
[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
©tejelnajsenmt:
te Wie«..... 4 kr.— 8 Heller
Inseraten-Anfnichm»:
Amlpt-gdminiffraiiou: Stadt, Schalrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Matzerhofgaffe 11[ IX., Währingerstraße 68
XV-, Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hansen-
ftein L Vogler, Rudolf Mofse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Co., Julius Leopold, I. Blockn».
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien x.:
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Poft-Sparcasse«-Chelk-Cotkto: Nr. 8806?S«
Wiener Telephone:
Lhef-Redacteur: Nr. 7919! Hpt.-Ad«iniftr.: 8r. 7917
Redaction: Nr. 7920 j Druckerei: Nr. 7918
AbonnementSpreiSr
Kür Wien:
bei tLglich freier Zustellung ins Hau»:
3fl.25kr. ----- 6 Kr. SO Heller viertelst
L fl. 10 kr.= 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
I^rverlangt eingesandte Manuscripte werde« grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. Cs ist daher nothwendig, Copiea
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Sost-Abonnerueni:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland. ...„„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro.„ Fred. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs.lS.20
Bei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland
Für die Schweiz
Für Italien.
Für Serbien.
Für Rumänien
. per Quartal Mark 8.65
„ Fred. 8.««
„„ Frei. 8.65
>,, f?rc8.10.50
.,. Frcs. 9.10
Unparteiisches Eagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowitz.
Skedactiout 9. Bezirk, Rustdorferstraste Nr. L>
Sprechstunden S—7 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redakteur: WMtbald Riebt»
Druckerei: Lipvowih& lko.
IX., Michelbeuerngafse 9.
fBerantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2531
Wien, Freitag 9. November 1900
8. Jahrgang
Die Industriellen und der Arbeiterschutz.
Auf die Regelung des Submissionswesens wird gegen­
wärtig in unserer Reichshälfte viel gedankliche Mühe und
Arbeit verwendet- Unter Submission versteht man bekanntlich
die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen seitens
des Staates und öffentlicher Korporationen. Mit
dem gegenwärtigen Modus dieser Vergebungen sind
weder die Industriellen noch die Arbeiter zufrieden.
Die Industriellen verlangen in erster Linie die vorzugsweise
Begünstigung der heimischen Industrie nach dem Beispiele
Ungarns. Die Arbeiter fordem hauptsächlich, daß bei solchen
Begebungen die öffentliche Corporation ein gewichtiges Wort
zu Gunsten der von dem Unternehmer verwendeten Arbeiter
sprechen, solle; namentlich sollte diesen der ortsübliche
Minimallohn gesichert werden. Die Wünsche beider
Jntereffentengruppen haben neuerdings bei der Re­
gierung eine entgegenkommende Aufmerksamkeit ge­
funden. Die industriellen Wünsche sind zum Theil
bereits in dem Koerber'schen Entwurf des Jndnstrie-
sördernngsgesetzes berücksichtigt; darüber hinaus geht ein
Antrag Vetter, welcher im Zndustrierathe in Verhandlung
steht. Mit den Forderungen der Arbeiter beschäftigt sich der
Arbeitsbeirath. Das arbeitsstatistische Amt hat eine Studie
versaßt, in welcher es die diesbezüglichen Einrichtungen in
anderen Staaten ausführlich beschreibt, ohne jedoch bestimmte
Folgerungen für Oesterreich abzuleiten, lieber diesen Bericht
wurde im Ausschuffe des Arbeitsbeirathes verhandelt, und
es wurde Ministerialsecretär Dr. Back mit dem Auftrag
betraut, aus Grund der vorliegenden Studie ein Referat mit
bestimmten Vorschlägen für Oesterreich auszuarbeiten.
Einigermaßen befremdend muß die Haltung des Ver­
treters der Industriellen, des Herrn Vetter, in dieser
Ausschußsitzung wirken. Er eröffnete keine Opposition, weil
für eine solche absolut kein Substrat vorhanden war. Es
lag ja nur eine Studie vor, kein Antrag. Aber er suchte die
ganze Action möglichst zu retardiren. Erst solle das
Submiffionswesen an und für sich geregelt werden, und erst
dann Hand in Hand damit die Arbeiterschutzgesetzgebung
aus diesem Gebiete ausgestaltet werden. Dieses
„erst dann Hand in Hand" ist wirklich nicht schlecht. Es ent­
hält einen Gegensatz in sich selbst. „Hand in Hand" kann
doch keinen anderen Sinn haben, als „gleichzeitig". „Erst
dann" ist aber nicht gleichzeitig. Wenn das Submiffions­
wesen vom industriellen und vom Arbeiterstandpunkte aus
gleichzeitig geregelt werden soll, muß es auch von beiden
Standpunkten gleichzeitig berathen werden. Run ist aber der
Jndustrierath mit seinen Berathungen ohnehin viel weiter als
der Arbeitsrath mit den seinigen, der erstere hat es bereits
mit concreten Vorschlägen zu thun, der zweite ist über Vor-
Kerriltrloir.
(Nachdruck «erboten.)
Eine Unglückliche.
Das Feuer im Kamin flackerte hoch auf und warf rothe
Reflexe auf die weiße Frauengestalt, die, in den Sessel gelehnt,
mit träumendem Blick in die Flammen starrte.
Aber es waren wohl nicht Gedanken glücklicher Art, die
die blasse Frau beschäftigten; das zeigte der Schmerzenszug
um den Mund und die in qualvoller Unruhe zuckenden Hände.
Hatte sie sich nicht schon Jahrelang in dies Leben der
Gleichgiltigkeit und Kälte gefunden? Warum denn wieder dieser
alte jammervolle Schmerz? Diese Sehnsucht nach Glück, Liebe,
Verständniß? Ihre Freundin war am Nachmittag dagewesen, hatte
ihre neueste Theatertoilette bewundert und von ihren vielen Ver­
ehrern gesprochen, besonders dem Graten S., um den sich alle
Leute rissen, und der doch nur bei ihr zu finden war.
„Ja, Tu bist eben eine beneidenswerthc, glückliche Frau,"
hatte die Freundin gesagt.
Glücklich?— Nein, das war sie nicht! Für die Menschen
wohl; aber sie wußte schon lange, daß sie es nicht mehr war.
Warum verlangte sie auch mehr, als man ihr geben konnte, mehr
als die Anderen? Wäre die Freundin nicht glücklich gewesen an
ihrer statt? Wie oft beneidete sie sie um ihre Freiheit, ihre
Toiletten, ihre Badereisen und ihren aufmerksamen, eleganten
Gatten. Ja, ihre Freundin wäre damit zufrieden gewesen, und
alle die anderen Bekannten auch;— und sie?— Liebe, Treue,
Verständniß— wie viel nutzloser Ballast für die moderne Welt;
— die Welt, in der sie lebte.
Die Flammen im Kamin knislerren und lachten; „Was
träunist Du Idealen nach, die es nicht gibt?" Ja, ihre Ideale,
die waren schon so bald in Stücke gegangen, schon im ersten Jahre
ihrer Ehe. So wie seht hane sie damals am Kamin gesessen, an
ihn denkend und daß er bald zurückkommen werde, als ihr jener
schreckliche Brief gebracht wurde. Eil: Bettelbrief, hatte sie ge­
dacht, als sie ihn öffnete. Ja, ein Bettelbrief war es gewesen,
studiert nicht hinausgekommen. Also nicht nur, daß das Tempo
im Arbeiisbeirath nicht zu verlangsamen ist, es muß im
Gegentheil beschleunigt werden.
Aber ganz abgesehen hievon mag ein Junctim
zwischen den Forderungen der Industriellen und der Arbeiter
auf dem Gebiete des Submissionswesens vielleicht vom
formalgesetzgeberischen Standpunkte aus ganz schön sein, es
ist aber nicht absolut nothwendig. Es könnten ganz gut
die Forderungen der Arbeiter vor jenen der Industriellen er­
ledigt werden, ohne daß dadurch den Letzteren ein
Schaden zugefügt würde. Wie in der obenerwähnten
Studie sehr richtig hervorgehoben wird, können bei Sub­
missionen die durch die Socialpolitik verursachten Mehr­
kosten derart auf die öffentliche Corporation überwälzt
werden, daß dadurch die Concurrenzfähigkeit der
heimischen Unternehmer nicht geschwächt wird. Der Interessen­
gegensatz zwischen Unternehmer und Arbeiter tritt hier
völlig in den Hintergrund, die Unternehmer können
nicht geschädigt werden, wenn die Arbeiter bei Staats­
lieferungen noch so gut gestellt werden; eine eventuelle Schädi­
gung trifft den Staat, der die Lieferungen theurer bezahlen
muß. Und daher sollte man meinen: Wenn sich hier irgend
Jemand gegen socialpolitische Maßnahmen stemmen sollte, so
könnte das nur der Staat sein, nicht aber die Unternehmer,
die es sogar gerne sehen müßten, wenn ihre Arbeiter auf
fremde Kosten besser gestellt werden.
Wird sich die einheitliche Regelung des Submissions­
wesens durchführen lasten— gut! Aber eine nothwendige
Connexität darf nur dann proclamirt werden, wenn in dieser
Form beide Standpunkte am besten zur Geltung kommen. Wenn
zum Beispiel im künftigen Parlament eine starke industrielle
Vereinigung einer starken socialdemokraüschen Partei gegenüber­
steht, dürste die einheitliche Regelung im Rahmen eines Gesetzes
Vortheilhaft sein, weil dann jede Partei, um das Ihre zu
erhalten, auch dem Andern das Seine geben müßte. Aber
abgesehen von dieser taktischen Frage gebührt unseres Er-
achtens den Forderungen der Arbeiter die Priorität. Schon,
weil sie auf diesem Gebiete ziemlich leicht und schnell durch­
zuführen find. Eben die Beispiele der anderen Länder zeigen,
daß nichts Unmögliches verlangt wird. In Großbrüannien
in Frankreich, im Canton Genf, in zwei Staaten der amerika­
nischen Union ist das Princip des Minimallohnes vollständig
durchgeführt, desgleichen bei den Arbeiten, welche die Pro­
vinzen und die größeren Gemeinden in Belgien vergeben. Es
handelt sich nur darum, welche von den verschiedenenModalitäten,
nach denen in jenen Ländern der Minimallohn festgesetzt
wird, für Oesterreich zn adoptiren sei: Ob die
Lohnclausel des Submiffionsverstags allgemein gefaßt sein
oder eine bestimmte Ziffer enthalten soll, und wie im letzteren
Fall die Schwankungen des ortsüblichen Lohnes zu berück­
sichtigen sind? Auch muß vermieden werden, daß durch
Fixirung eines Minünallvhnes nicht Personen von geminderter
Arbeitsfähigkeit ganz und gar ausgeschlossen werden. Aber
die Beispiele lehren uns, daß es leicht möglich ist,
allen diesen Bedenken Rechnung zu tragen. Kurzum,
es ist erwiesenermaßen möglich, bei öffentlichen Arbeiten
und Lieferungen die Arbeiter vor der ärgsten Ausbentung
und vor der drohenden Verdrängung durch fremdes Arbeits­
material, das der Ausbeutung zugänglicher ist, zu schützen.
Die Corporationen, welche die Kosten dieses Schutzes tragen werden,
weigern sich der Uebernahme derselben nicht, ja steverlangen sogar,
daß man ihnen diese Opfer auferlege. Und die Industriellen sollten
sich dem entgegenstemmen? Das wäre nicht nur eine in­
humane, das wäre auch eine schlechte Politik. Man müßte
dann annehmen, daß es den Industriellen nicht blos darum
geht, einen gewissen Vorrang ihrer Interessen vor denen der
Arbeiter zu erlangen, sondern durch ihren Vortritt den
Arbeitern den Weg zu jenen Benefizien zu versperren, deren
sie man theilhaftig machen will.
Die Wirren in Khina.
Das Reuter'sche Bureau veröffentlicht, wie ein Londoner
Telegramm vom 8. d. M. meldet, ein ihm über Shanghai
zugegangenes Telegramm aus T i e n t s i n, das, seine
Wahrheit vorausgesetzt, geeignet ist, großes Auf­
sehen hervorzurufen. Danach hätte der russische General
L e n e w i t s ch durch Vermittlung des russischen Consuls
in T i e n t s i n den C o n s u l n der übrigen Mächte
amtlich mittheilen lassen, daß das gegenüber der
britischen und der deutschen Niederlassung
aus der anderen Seite des Peiho liegende
Gebiet von Rußland kraft des Rechtes der Eroberung
annectirt sei, es wäre denn, daß etwaige europäische
Eigenthümer dieses Landes umgehend D o c u m e n t e ein­
reichen, durch welche sie ihr Eigenthumsrecht na ch-
weisen. Bloße Besitzansprüche ohne
Rechtstitel würden'nicht berücksichtigt
werden.
Das Telegramm führt Wetters aus, daß in das „an-
nectirte" Gebiet auch viele der Eisenbahnersellschaft
gehörige Grundstücke und wahrscheinlich auch das
Ostarsenal eingeschlossen seien, und daß
man bestimmt erwarte, es werde gegen diese
„Annexion" Protest erhoben werden.
Mt Recht findet das Telegraphencorrespondenzbureau,
welches die Reuter-Meldung publicirt, die Depesche nach
Inhalt sowohl als nach Beförderungsart gleich auffallend
und hebt hervor, daß das Reuter'sche Bureau
entgegen der Gepflogenheit die Quelle der Nachricht nicht
angibt. Wäre die Meldung des Reuter-Bureaus
richtig, so hätten wir einen Fall von Annexion
chinesischen Gebietes seitens Rußlands, einen Fall, gegen
welchen sich das deutsch-englische Uebereinkommm in erster
aber er hatte sie grausam herabgeriffen aus ihren Himmeln, ihr
Glück vernichtet.
Halb bewußtlos war sie an ihren Schreibtisch gegangen;
hatte all ihr Taschengeld genommen und es selbst dem harrenden
Boten gebracht, einem kleinen, zerrissen und schmutzig aussehenden
Jungen. „Es ist für meine Schwester," hatte das Kind gesagt,
und sie mit großen hungrigen Augen neugierig gemustert.
Sie wußte kaum noch, wie sie es fertig gebracht, die
Stunden zu verleben, die dann folgten. Er, den sie geliebt—
den sie angebetet— der sie sein süßes Weib genannt— sie
hätte schreien mögen vor Schmerz und konnte doch keinen Ton
hervorbringen— die Kehle war ihr wie zugeschnürt.
Endlich, endlich kam er,— sie sprach kein Wort, sondern
reichte ihm nur stumm den Brief. Er flog ihn durch, dann
steckte er ihn wüthend ein. „Das unverschämte Frauenzimmer"
murmelte er zwischen den Zähnen.
„Also wahr!" hatte sie aufgestöhnt.
Er hatte sie zn trösten gesucht, und ihr vorgestellt, daß es
nun einmal so sei im Leben; daß er darum nicht schlechter sei
als jeder Andere,— aber wenn es sie so schmerze, gewiß, er
würde nie wieder daran denken, und er wäre außer sich, daß sie
davon erfahren. Sie starrte ihn an mit leeren Blicken, als ver­
stünde sie ihn nicht, nur als er sich ihr nähern wollte, sie zu
umfassen,— da hatte sie ein wilder Ekel geschüttelt vor ihm—
vor dem Leben.— Sie war in ihr Zimmer gestürzt, hatte sich
eingeriegelt und geweint— geweint die ganze Nacht.
Sie hatte in ihrer Verzweiflung daran gedacht, ihn zu
verlassen; aber würde er in die Scheidung willigen?— Nein,
nie— und er hätte sie noch obendrein ausgelacht. So nahm sie
sich zusammen, verbiß den Schmerz, und ihr Stolz half ihr
allmälig über Alles hinweg. Aber ihr Glück war begraben. Dann
waren jene Jahre gekommen, in denen sie sich betäubt, so viel
sie konnte, in Vergnügungen rastloser Art, bis ihr jenes Leben
zur Gewohnheit geworden. Ihres Mannes und ihre Wege
ttennten sich iminer mehr.
Und warum wollte es jetzt nicht mehr gehen mit der
Gewohnheit? Warum sehnte sie sich wieder nach all dem, was
e8 für sie nicht gab, nie geben konnte? Und würde sie nun
untergehen, wie so viele Andere in dem flachen, nichtssagenden
Leben? Ach, alle die vielen, vielen schmerzenden Gedanken!
Endlich wurde sie aus ihren Träumereien emporgeriffen—
der Diener meldete Graf S.— Sie konnte sich kaum erheben,
da stand er schon vor ihr. Sein heißer Blick umfing die schlanke
Gestalt, um deren weiche Formen sich der elegante Spitzenstoff
schmiegte. Er sah den verträumten, sehnsuchtsvollen Ausdruck in
dem schönen blassen Gesicht, das gewöhnlich so herb und stemd
in die Welt sah— und sein Herz schlug höher, als er sich
über die schlanke Hand beugte, die ihn willkommen hieß.
„Wird die Musik Sie auch nicht zu sehr ansttengen ?" fragte
er besorgt, „Sie sehen oft blaß und leidend aus in der letzten
Zeit."
Sie schüttelte verneinend das Haupt und sah ihn dankbar
lächelnd an.— Also er merkte, daß sie litt— und ein warmes
Gefühl drang in ihr Herz.
Sie schritt ihm voran in den Corridor, wo ihr der Diener
den Pelz um die Schultern legte, die Jungfer ihr Fächer und
Opernglas reichte.— Dann bot ihr der Graf den Arm, sie
sorgsam die Treppe hinabführend.
„Die ist auch nicht glücklich, trotz ihres Geldes!" meinte
Johann kopfschüttelnd, „na, aber der Gnädige ist auch
immer fort." Und Lisette erwiderte: „Ich würde mich schon
ttösten lassen an ihrer statt, wenn man's so bequem haben
kann!"
„Lisette, Sie sind eine leichtfertige Person," meinte Johann,
„unsere Gnädige ist viel zu schade für solch Leben."
„Ach was," rief Lisette und schlug ihm vertraulich aus die
Schulter, „ich bin schon in vielen vornebmen Häusern gewesen,
aber was man da erleben konnte!"
A. v. N a t h u s i u s.


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 3 Freitag
Linie richtet. Eine Bestätigung der Nachricht liegt zur Stünde
nicht vor, es ist vielmehr mit Bestimmtheit zu hoffen, daß
Rußland sich beeilen wird, das Vorgehen seines Generals,
sofern dasselbe thatsächlich in der voni Reuter-Bureau gemeldeten
"Weise erfolgt ist, zu desavouiren.
Weiters liegen vorn gestrigen Tage nachstehende
Depeschen vor:
Die Rückkehr Kaiser Kwangsu's «ach Peking.
Paris, 8. Ilovember. (P ri v a t -T el e gr am in
des „Neuen Wiener I o u r n a I".) Der hiesige
chinesische Gesandte Lord U ü- K e n g richtete gestern an
seinen Souverän K a i s e r K w a n g s u folgendes
Telegramm:
„Wenn Eure Majestät die rasche Au f-
nähme der F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n
und den Abschluß eines v o r t h e i l h a f t e u
Friedens w ü n s ch e u, dann beschwöre ich
Eure Majestät, so bald als m ö g l i ch n a ch
Peking z u r ü ck z u k e h r e n."
Lord Uü-Keug sandte die Depesche an Li -Hung-
Tsang mit der sehr energischen Bitte, dieselbe sofort an
den Kaiser zu übermitteln. Der Gesandte spricht die Er-
H Wartung aus, daß der Kaiser seinem dringenden Rath will-
w fahren werde, um die endliche Ausnahme der Friedeus-
verhandlungen zu ermöglichen.
Bezüglich des Prinzen Tu an glaubt der Gesandte
zu wissen, daß der Kaiser ihm verboten habe, ihn nach
Sr- Ngau- Fu zu begleiten, sondern vielmehr ihm befahl,
in C h e n- S i zu bleiben.
Die Friedensunterhandlungen.
Paris, 8. November. Die Ägence Havas meldet aus
Peking vom 5. d. M.:
Prinz T s ch i n g und L i- H u n g- T s a n g seien
geneigt, die europäischen Vorschläge auf Grund­
lage derjenigen des Ministers des Aeußern, Delcasse,
a n z u n e h m e n, doch werde die N e b e r r e i ch n n g
der Vorschläge seitens der Gesandten, die sich mit unter­
geordneten Fragen beschäftigen, täglich verschoben.
Die Kaiserin von China gestorben?
London, 8. November. Die Morgenblätter melden
aus S b a n g h a i vom Gestrigen, es gehe das G e r ü ch t,
die Kaiserin-Witwe sei g e st o r b e n. Infolge­
dessen herrsche große Aufregung. Die ch i u e-
s i s ch e n B c a nr t e n hätten noch keine K e n n t n i ß
von dem Tode der Kaiserin.
Infolge eines Mißverständnisses.
London, 8. November. Das Reuter'sche Bureau
meldet ans Peking vom 5. d. M.: Der chinesische General
F a n wurde infolge eines M i ß v e r st ä n d n i s s e s von
i n d i s ch e n S o l d a t e n e r s ch o s s e n.
Das Todesnrtheil über chinesische Mandarine be­
stätigt.
Rew-Uork, 8. November. Aus Peking wird vorn
3. I. M. telegraphirt, daß Graf Walde rsee das
Todesurtheil über fünf hervorragende chinesische
Beamte in Paotingfn bestätigt habe.
Auf Befehl des Kriegsgerichtes erschossen.
London, 8. November. Die „Times" melden aus
S y a u g h a i: Der stellvertretende Licekönig der Provinz
T s ch i l i, T i u g j u n g, der Tartarengeneral K u e i h u n g
und der Oberst W a n g t s ch a u m e sind auf Befehl
des K r i e g s g e r i ch t e s in Paotingfn e r-
s ch o s s e n w o r d e u.
Der Präsident des Handelsamtes T s ch u n g l i wurde
von den Franzosen in der Nähe von Peking
verhaftet.
Eine Beschimpfung der britischen Flagge.
London, 8. November. Der „Standard" veröffentlicht
folgende Depesche aus S h a n g h a i: Das hier eingetroffene
Transportschiff „Humber" überbringt über eine B e-
s ch i m p f u n g d c r britischen Flagge folgende
Meldung aus T s ch i n g w a n t a o, woselbst außer einem
russischen O f f i c i e r mit sechzig Mann auch ein
britischer O f f i c i e r mit wenigen Sikhs stationirt
war. Der russische Officier ließ die e n g l i s ch e F l a g g c
herunterholen,rollte s i e z u s a m m e nund
t r a t m i t d e n F ü ß e n darauf. Der englische
Officier versuchte wiederholt, die Flagge hoch zu
ziehe n, der russische Officier drohte jedoch, nach ihm zu
schießen. Der Engländer gab schließlich, weil er einer
U e b e r m a ch t gegen übe r st a n d, na ch. Später
c n t s ch u l d i g t e n s i ch die Russen. Man meint,
daß der Zwischenfall jetzt erledigt sei.
Eine Pulververschwörung.
London, 8. Noveniber. Eine Depesche des Generals
C a m p b e! l besagt: Ich traf au: 7. d. M. in
T i e n t s i n ein. Gestern versuchten Chinesen iu T i u l i u
Pulver zu ste h l e n, wobei sich eine Explosion
ereignete. Drei englische Soldaten, sowie
drei Träger wurden g e t ö d t e t und vier
Trag e r v e r w unde t. Auch eine große Anzahl von
Chinesen wurde getödtet und verwundet, weil ihre
w a t t i r t e n Kleidung s st ü ck e Feuer fingen.
Die Explosion im Innern von Hongkong.
-■■ Hongkong, 7. November. (Reuter-Meldung.) Be­
richren ans'Canton zufolge ist im Zusanunenhange mit der
Explosion im Namen der Reformer Szikuuu
zum Tode v e r u r t h e i l t worden. Ein anderer
Reformer wurde heute verhaftet. Weitere Verhaftungen
stehen in Aussicht.
Die Besetzung der Kaisergräber.
Paris, 8. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking: Die über Initiative des französischen Gesandten
P i ch o u erfolgte Besetzung der K a i s e r g r ä b e r
hat den Zweck, die Lösung zu beschleunigen,
da sie bei den Chinesen einen größeren Eindruck
hervorzurufen geeignet ist, als selbst eine eventuelle
Neues Wiener Joumal
Gesang ennahme des Kaisers und der
Kaiserin. Das Befinden des G e s a n d t e n P i-
ch o n ist ein gutes.
Der Hof nnd die fremdenfreundlichen Mandarinen.
Shanghai, 7. November. (Renter-Meldung.) Die
Vicekönige des Nangtse-Gebietes sind in großer Bedrängniß,
well sich der Hof den Mandarinen, welche
fr em d e n fr e u n d l i ch gesinnt sind, noch immer
abgeneigt zeigt.
Städtische Angelegenheiten
(Pcysionirmrg.) Nach dem Berichte des ViccbnrgermeisterS
Dr. N e >i m a i) e r hat der Stadtrath in seiner gestrigen Simmg dem
Ansuchen deS Ditnlar-Bauraihcs Jgnaz P i a um Versetzung in den
bleibend e n N u h e st a n d Folge gegeben.
tTaivator-Mcdaillen.) Bürgermeister Dr. L n e g e r bat gestern
.Vormittags in seinem Bureau den Piaristen-Ordenspriesicru P. Anton
B r e n d l e r nnd P. Karl 3 o u !t b e r g c v die ihnen vom
Gemcinderathe zuerkannte große goldene «alvator-Medaille überreicht.
(Znr Tchnceabfuhr.) Bürgermeister Dr. L n c g e r hat an
den Magiüratsi-Biccdirector P r e h c r nachstehenden Präsidialerlaß
gerichtet: Da mit dein Eiutritte der kälteren Jahreszeit in nächster Zeit
Schneefälle zu gewärtigen sein dürften, ersuche ich Sie, Herr Magistrats-
Bicedircctor, dafür Sorge zu tragen, daß die Schnceabsuhr in ent­
sprechender und klagloser Weise geschehen kann, nnd mir zu berichten,
welche Verfügungen Sie in dieser Beziehung getroffen haben., Es sind
von einzelnen Bezirken wiederholt bezüglich der B c r b c s s e r u n g
der S ch n e c a b f u h r Vorschläge gemacht worden, es wird daher
im Interesse der Sache liegen, dieselben auf ihren Werth zu prüfen und
insbesondere zu crivägen, ob es nicht Vortheilhaft wäre, vic einzelnen
Bezirke in Rayons einzutheilen nnd die Schnceabsuhr' aus denselben
bei Verwendung von Eabswägen an verantwortliche Unternehmer gegen
ein angemessenes Pauschale zu vergeben.
(Die Jubilänms-Knlderrcntcn.) Ciadtrath Dr. W ä h n e r
berichtete in der gestrigen Stadkrathssiuung über die Verwendung der
aus Grund des 8 7 der Satzungen der städtischen Kaiser Franz Joscf-
Jubiläums-Abens- nnd Rcntcnvcrsichcrnngsauftalt in Wien zur Ver­
fügung stehenden Zinsen des Kaiser Franz Josef-Jnbilänmssonds. Ueber
Antrag des Berichterstatters wird beschlossen, ;e zwei schiilpfüchtige
Knaben nnd zwei Mädchen aus jedem der zwanzig Bezirke Wiens, und
zwar die vierzig Knaben mit Altersrentenpolizzen nnd die vierzig
Mädchen mit Anssteuerpolizzcn zu beth eilen. Die Vcrtheilung der
Polizzen findet am 2. December d. I. statt.
Tagesn eni gkeiten.
Die Berliner Eriminalpolizei.
(Bon unserem Csrrcspoudrulen.)
Berlin, 6. November.
Die Polizei war schon von jeher ein Schmerzenskind der
Berliner. Man sagt zwar jeder Polizei allerhand Unangenehmes
nach, aber von dem Vorrecht der Blamagen hat die hiesige einen
besonders eifrigen Gebrauch gemacht. Ganz speciell die Criminal-
abtheilung ließ sich wenige Gelegenheiten entgehen, um sich bloß­
zustellen. Alan !var für diese Erscheinungen in gewissen Kreisen
durchaus nicht blind, denn immer wieder wurde eine Reform der
bestehenden Verhältnisse gefordert.
Zunächst die Mißerfolge, die die Berliner Eriminalpolizei
seit Jahren bei der Aufklärung' von Mordthaten zu verzeichnen
hatte, haben diese Nothwendigkeit nahegelegt. Durch eine ganze
Reihe von Processen, die den dringenden Ruf nach einem „Schutz
vor Schutzleuten" veranlaßten, ist die Neformvcdnrftigkeit noch
offener zutage getreten. Jetzt sind die Ereignisse im Sternberg-
Proceß dazugekommen. Es bat fast den Anschein, als ob diese
Verhandlung für die Eriminalpolizei dieselbe Rolle spielen sollte,
wie der Leckert-Lützow-Proceß für die politische Polizei. Die
Person des Angeklagten ist durch die Enthüllungen des Schutz­
mannes Sticrftedtcr zur Nebenfigur geworden. Stierstedtcr ist der
Name, der auf allen kippen schwebt.
Der Draht hat vielen Details weit vorgegriffen, als daß j
es anginge, diesen Schutzmann allein mit dem Nimbus eines
preußischen BeamtencharaktcrS umhergehen zu lassen. Stierstedtcr
hat sich selbst bezichtigt, daß er, um bei seinen Ermittelungen
Erfolge zu erzielen, mit Frauen in unerlaubten Verkehr getreten
ist;) er werd außerdem beschuldigt, das halbwüchsige Mädchen, das
den Angeklagten in einem früheren Proceß schwer belastet hat,
zu ihren Aussagen, die sie jetzt vollständig zurücknimmt, angestiftet
zu haben. Das Erstere ist erwiesen, über das Letztere muß mit
dem Urtheil noch zurückgehalten werden. Andererseits
wird der Criminaleommissär Thiel beschuldigt, sich für die
Entlastung des Angeklagten beiuüht und unzulässige Einwirkungen in
dieser Beziehung geübt zu haben; es wird angedeutet, daß damit
die vollständige Aenderung in den Aussagen der Zeugin zusammen­
hängt. Endlich, und das ist das Böseste, ist zur Sprache ge­
kommen, daß der Polizeidirector v. Meerscheidt-Hüllessem wieder­
holt Geld von dem Angeklagten geborgt habe. Er mußte es gestern
selbst zugestehen und ist deshalb von seinen! Dienste unverzüglich
suspendirt worden. Gras Bülow übt schnelle Justiz; er läßt den
Proceß in allen Phasen von: Minister des Innern verfolgen und
ordnet sofortiges Einschreiten an. Das ist aller Ehren werth. Blau
bemüht sich wenigstens an den maßgebenden Stellen, der Ent­
rüstung über sölche scandalöse Fälle Ausdruck zu geben. Man
Will auch anscheinend• volles Licht über die Coulissengrhcimniffc
verbreiten. Der Polizeipräsident hat den betreffenden Beamten
unter Entbindmig von der Pflicht der Anitsverschwiegenheit die
Ermächtigung zu uneingeschränkter Aussage ertheilt.
Bis zur Beendigung des Processes legt sich auch die Presse
in der Besprechung der Vorgänge Zurückhaltung aus. Sie ent­
spricht damit zugleich einer Bitte, die der Präsident der Ver­
handlung gestern geäußert hat. Aber gerade die conservativen
Blätter richten schon jetzt die heftigsten Angriffe gegen die Polizei.
Sie erblickren darin ein entsetzliches Zeichen der Zeit. Beschönigen
lasse sich nichts. Der Criminalbeamtc, der mit anrüchigen Frauen-
zintmcrn in unsittlichen Verkehr tritt, der sich iu Gegenwart
seines Vorgesetzten viehisch betr'mkr— der Vorgesetzte, der' mit
einem solchen Ünterbeamten seltsam vertraulich, verkehrt, zwei
Polizeibeamte, die sich vor Gericht gegenseitig meineidiger Lüge
zeihen, ein hoher Fnnctionär, der von einem Stcrnüerg Darlehen
annimmt und freundschaftlich in seinem Hause aus- und eingeht—
hier gilt es, sicher, kraftvoll einzugreifen» damit das Beamten-
thnm gesäubert werde. Ein Schutzmann wird ja geradezu zum
Dictator, wenn ihn nur die Uniform, nicht aber seine Sub­
ordinationspflichten von dem Vorgesetzten unterscheiden!
Zur Orientirung sei darauf hingewiesen, daß die Berliner
Eriminalpolizei der' sogenannten vierten Criminalabtheilung des
Polizeipräsidiums unterstellt ist. Der Geschäftskreis der Eriminal-
abthellung umfaßt die Ermittlung und Verfolgung strafbarer
Handlungen, die Stellung unter Polizeiaufsicht, Uebcrwachung
9. November 1900 Nr. 2531
gemeingefährlicher Personen und der von ihnen besuchten Locale,
Unterbringung von Geisteskranken, Sittenpolizei u. s. w. Diese
Criminalabtheilung ist dem Regierungsrath Dieterici unterstellt;
die drei Unterabtheilungen bilden die Eriminalpolizei,
die allgenieine Sicherheitspolizei und die
Sittenpolizei. Chef der Eriminalpolizei ist der'Polizei­
director v. Meerscheidt-Hüllessem.
Es ist mit dem Bcmntenmaterial nicht zum Besten bestellt.
Es wird— vom Schutzmann angefangen bis hoch hinauf— ans
Angehörigen des Militürstandes gewählt. Jeder Wachtmeister
kann mit der Zeit Polizeilicutenant und auch Criminalcommissär
werden. Hat er eine besondere Vorbildung genossen, dann kam er
eventuell nvch höher steigen. Kein Mensch wird behaupten» daß
sich mit diesen sonst vielleicht ganz wackeren Unterbeamten eine
Ideal-Polizei zusammensetzen läßt. Und die Berliner Polizei ist
es gewiß nicht. Die ehemaligen Officiere, die heute verantwor­
tungsvolle Stellen einnehmen, mögen gut genug sein, die Gedanken
ihrer Vorgesetzten zu denken, aber das, was für die Rechtssicher­
heit eine Garantie gibt, können sie nie und nimmer stellen.
—bs—
Aus der Verbrecherwelt.
(Das Reisegepäck eines Einbrechers.— Jung verdorben.— Verlassene
nnd betrogene Bräute.— Die beiden Nilsons.— Hier war. ein
Taschendieb.)
(2rI^i»al-Brr!cht des „Neuen Wiener Journal".)
Im Wiener Polizeimuseuin befindet sich ein Tableau „Das
Inventar eines Landstreichers". Ein Seitenstück dazu ließe sich
aus dem „Reisegepäck eines Einbrechers" zilsammenstellen, der zu
Anthering in Obcrösterrcich verhaftet wurde, weil er am letzten
Sonntag bei einem Gastwirthe, dessen Bedienstete in der Kirche
waren, iu die Mägdetammer eindrang und den Schmuck der
Mädchen stahl. Der Dieb, der beim Wirthe logirt hatte und
auf dem Bahnhöfe vor seiner Abreise festgenommen wurde,
nannte sich Wilhelm Schick, zu Wien geboren, nach Szegedin
zuständig, 32 Jahre art, ledig, Handelscommis, dürste aber
falsche Angaben gemacht haben und— seinem Reisegepäck nach
ein Gewohnheitsverbrecher sein.
Er hatte nebst dcil gestohlenen Gegenständen eine Leder-
tasche bei sich, die folgende Gegenstände enthielt: Eine Spitz-
säge, zwei Stemmeisen, einen Schraubenzieher nnd Bohrer, zehn
Schlüssel, drei Messer, eine Schecrc, eine Laterne mit zwei
Kerzen, zwei Eigarrenabschncider, vier Bleistifte, ein Reise-
necessair niit Putzreauisiten, eine alte goldene Spindeluhr sammt
goldener Kette, eine Tula-Anker-Rcmontoir-Uhr, alte goldene
nnd vergoldete Broschen, Brieftaschen, Cigarren- und Tabaks-
laschen, Bürstenhalter mit Bürsten u. A. Der angebliche Schick,
der schwächlich und blaß ist, tiefliegende Augen und braunen
spitzen Vollbart hat, befindet sich beim Bezirksgerichte in Tbcrn-
dorf in Haft.
Vor einem Erkenntnißsenate des Salzbnrgcr LandcSgwichteS
stand Anfangs Octobcr der 16jährige Schnhmachergehilfe Josef P.,
ein Knirvs, der kaum über den Gerichtstisch hinaus sie m. Er
wurde wegen Dicbstahls zu zwei Monaten schweren Kerkers ver-
nrtheilt. Der Gerichtshof ließ sich jedoch auf die flehentliche Bitte,
seine schwer erkrankte Mutter besuchen zn dürfen, erweichen und
gewährte ihm einen Strafaufschub'von acht Tagen. Der junge
Thunichtgut muß aber noch in Salzburg irgendwo einen kühnen
Griff gethan haben, da er sich auf dem Bahnhof eine Fahrkarte
nach Innsbruck löste. In der Station Saalsclden angelangt, mußte
er 2(4 Stunden auf den nächsten Zug warten. Das war
um 11 Uhr Nachts. Diese Pause benutzte P. um
einen Diebstahl iu der Pcrsonencassa auszuführen,
der aber durch die Dazwischenknnst des Eassiers Grundncr und
des Verkchrsücamten Marx vereitelt wurde. Dem Burschen war es
gesungen, durch eine Thür in eine kleine Vorhalle zu gelangen,
l >velche mit einer circa zwei Meter hohen Glaswand vom Er-
! pedilionsburcan getrennt ist. Der junge Dieb erkletterte sie, so
daß er in das Bureau gelangte, in dem sich außer der Personen-
eassa auch die in einer Wertheimcassa untergebrachten Gelder für
den Güterverkehr befinden. Bei der neuen Verhandlung leugnete
der Bursche in der unverschämtesten Weise nnd gab dem Vor­
sitzenden Antworten, wie man sie nur vou ganz abgefeimten
Gauueru zu hören gewohnt ist. Zu acht Monaten schweren Kerkertz
vcrurtheilt, erklärte er in frechem Tone, diese Strafe nicht an­
zunehmen.
Seit ö. Jänner d. I. wird vom Wiener Landesgcricht der
36jährige verheiratete, jedoch von seiner Gattin getrennt lebende
Friseur Karl Oberndorser, der sich auch gerne das Adels-
wörtchen „von" zulegt, wegen Betruges cnrrendirt. Er hat einer
Köchin unter der Vorspiegelung, sie zu ehelichen, 223 Kronen
entlockt. Jetzt wird bekannt, daß er im Sommer vorigen Jahres
der Erzieherin Therese U. in Vöslau Heiratszusicherungen machte,
ihr 2600 Kronen entlockte, das Mädchen nach London brachte
und, als das Geld zu Ende war, die Betrogene sitzen ließ.
Zu Zabok in Croatien wurden jüngst, wie berichtet, zwei
Burschen verhaftet, die sich Jens Olaf Nilson und Karl Gustav
N i l s o n aus Kopenhagen nannten. Die jungen Leute, die
d r e i u n d d r e i ß i g Dietriche bei sich hatten und
G y m n a st i k e r zu sein behaupteten, sind aus dem Arreste
der Bczirksbehörde in Krapina ausgebrochen nnd entkommen.
Vorher hatten sie bei einem neuerlichen Verhöre den Namen
Nilson abgelegt. „Jens Olaf" gab an, er heiße FideliuS
Haue! und sei aus Griesheim in Hessen, „Karl Gustav Nilson"
nannte sich Jakob K o s a r aus Graz.
Vor einigen Tagen sind hinter einer Planke, die den
Garten des Hauses Josesstadt, Gürtelstrabe 13 abschließt,
sieben Portemonnaies verschiedener Form, meist
abgenützt, ansgcftmden worden. Sie dürften von einem Taschen­
diebe herrühren, der dort den Baargehalt seiner Beute auskramte.
(Der Kaiser im Atelier Benezur.) Aus Buda­
pest wird untenn Gestrigen telegraphirt: Der Kaiser besuchte
Nachmittags das Atelier des Malers Benezur, um das Bild
weiland der Kaiserin Elisabeth zu besichtigen, welches der Monarch
für die Hofdame Gräfin S z t a r a y anfertigen ließ. Der
Kaiser war beim Anblicke des Bildes sichtlich tief ergriffen, ver­
weilte längere Zeit vor dem Bilde und sprach in warmen Worten
deut Maler seine Anerkennung für das Gelingen des
Werkes aus.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Friedrich bat sich gestern Früh von hier nach Prcßburg
begeben.— Herzog Robert von Württemberg und
Gemahlin verlassen. !vie uns aus G m u n d e n telegraphirt
wird, heute Schloß Buchberg bei Traunkirchen und begeben sich
nach Stuttgart.— Der italienische Generalkonsul in Odeffa


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 3 ]
Molaus Baron v. Squitti hat sich gestern von hier nach
Odessa und. der serbische Generalkonsul in München Julius
Anspitzer nach München begeben.— Aus Trie st wird
uns geschrieben: Auf den Eildampfer nach Alexandrien haben sich
vorgestern Baron Rüdiger-Biegeleben und Ge­
mahlin eingeschifft.— Der österreichisch-ungarische Generalcousul
in Moskau Franz v. S p o u e r traf gestern hier ein und wohnt
in Schindler's Hotel Erzherzog Karl.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K a i s e r hat
dem Kreisgericktspräsidenten in Böhmisch-Lcipa Dr. Josef Ritter v.
-Höfter den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den
mit dem Tilc! und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes aus-
gezeichnetcn Staatsanwalt in Troppau Dr. Emil Christoph zum
Bicepräsidenten. des LaudesgerichttL in Brunn, straigerichtliche Ab­
theilung, ernannt; dem Laiidesgcrichtsrethe Theophil Hanasiewicz
in Rzeszow anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und
Charakter eines OberlandesgerichtSrathes, dem gewesenen Graf
Hympesch'schen Verwalter und dermaligen Krupp'schen Güterdirector
Georg H a n g l in Hallthal bei Mariazell das goldene Verdienslkreuz
mit der Krone und dem Leiter der Moorcultnrstation in Wolica barvlowa
Lewko Danyluk, sowie dem Leiter der Moorcultnrstation in Konty
Jan Pawluk das silberne Verdienstkreuz verliehen.
(Erzherzog Josef.) Die Budapester Correspondenz
meldet: Erzherzog Jose f, dessen Knöchelbrnch bereits geheilt
ist, traf dieser Tage in Budapest ein, um dem Kaiser Meldung
von seiner Genesung zu erstatten. Als der Erzherzog sich zur
Privätaudieuz meldete, erschien der Kaiser im erzherzoglichen Palais,
um die erfreuliche Meldung entgegenzunehmen. Der Erzherzog,
dessen Fuß noch der Schonung bedarf, ist bereits wieder nach
Älcsuth zurückgekehrt. Nach Versicherung der Aerzte wird
der Erzherzog den Fuß ebenso benutzen können wie zuvor. Es
sind von dem Bruche keinerlei Folgeübel zu befürchten.
(Die Vermählung des Erzherzogs Peter Fer­
dinand.) Aus Cannes wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute um 10 Uhr Vormittags fand in der Kapelle der Villa
Marie Therese die kirchliche Trauung der Prinzessin M a r i c
Christine von B o u r b o n- S i c i l i e u mit dem
Erzherzog Peter Ferdinand statt. Der Bischof von
Nizza, Mfgr. Ch apo n, nahm die Trauung vor. Die Ceremonie,
welche sich imposant gestaltete, war um 11'/« Uhr beendet.
(Württemberg'sche Auszeichnungen.) Aus
Stuttgart wird uns telegraphirt: Außer den gestern ge­
meldeten verlieh der König noch weitere zahlreiche Orden, darunter:
dem. Oberstkämmerer Grafen Abensperg-Traun und
dem Obersthofmeister Fürsten v. Montenuovo, dem Oberst­
küchenmeister Grafen Bellegarde, dem Hofmarschall des
Großherzogs von Toscana, Freiherrn o. S i l v a t i c i, dem
Hoftath W e t s ch l, dem Bischof Dr. Laurenz M a y e r und
dem Hofrath L o e b e n st e i n v. A i g e n h o r st.
(Jgnaz V. Plener.) Eine Deputation der Mitglieder
der Verfassungspartei des Herrenhauses unter Führung des Fürsten
Karl Auersperg überreichte gestern dem Herrenhausmitglied
Jgnaz v. P l e n e r die am 21. Mai d. I. anläßlich des
neunzigsten Geburtstages Plener's beschlossene Adresse. Die Adresse
ist prachtvoll ausgestattet und mit einem Medaillon geschmückt,
welches das vom Graveur S ch a r f f hergestellte, meisterhaft
getroffene Porträt des Gefeierten enthält.
(Hofrath Dr. Schüler v. Libloy 's-.) Gestern
Vormittags starb hier in seiner Wohnung im 8. Bezirke, Lauge-
gasse 6, der pensionirte Professor der deutschen Rechtsgeschichte
an der Ezernowitzer Universität Hoftath Professor Dr. Friedrich
S ch u I e r v. Libloy im 74. Lebensjahre. Hofrath Schüler
v. Libloy hat die reichen Resultate seiner wissenschaftlichen Thätig­
keit in zahlreichen Werken niedergelegt. Von ihm erschienen unter
Anderem: „Deutsche Rcchtsgeschichte" (1867), „Abriß der Türken-
und Jesuitenzeit vor und nach dem Jahre 1600" (1879), „Ueber
staatsbürgerliche Freiheit in Oesterreich" (1894). Schüler war ein
Schwiegersohn des bekannten Mathematikers Professors Gegen-
b a u e r. Die Einsegnung der Leiche findet morgen (Samstag)
um 2 Uhr Nachmittags in der evangelischen Pfarrkirche in der
Dorotheergasse durch den Pfarrer Dr. Zimmer mann statt.
Die Beisetzung erfolgt auf dem Matzleinsdorfer Friedhofe.
(Dr. Kramarsch.) Der frühere Abgeordnete Doctor
K r a m a r s ch hat sich gestern■ in einem Wiener Sanatorium
einer Operation unterzogen, die glücklich ausgefallen ist. Doctor
Kramarsch wird jedoch behufs Wiederherstellung vier Wochen in der
Anstalt zubringen müssen.
(Scheukl-Fcier.) Zum Andenken an den um das Mittelschul­
wesen hochverdienten Universitälsprofessor Hofrath Dr. Karl Schenkt
veranstaltet der Verein Mittelschule ü^Wien morgen Abends 7 Uhr im
kleinen Festsaale der Universität eine Trauerknndgebung.
Neues Wiener Journal
(Professor Noschman« erkrankt.) Der bisherige
Vertreter des Städtebezirkes Sereth, Radautz und Suczawa im
Abgeordnetenhause, der Professor an der Universität in Czernowitz,
Dr. Julius R o f ch m a n n- H ö r b u r g liegt, wie man uns
mittheilt, seit einigen Tagen im hiesigen Allgemeinen Krankenhause
krank darnieder.
(Sterbefälle.) Gestern Vormittags starb hier der
Raübinatsassessor Jakob Fleißig, der als Hebraist einen
bedeutendell Ruf genoß.— Gestern ist in der Circusgasse 40 der
emeritirte Apotheker Johann R ö h r i ch, Vater des Vorstandes
der Garnisonsspitalsapotheke in Mostar Emil R ö h r i ch, im
80. Lebensjahre gestorben.— Der Militärintendant Robert
B a u m e t t e r der Intendanz des 11. Corps, zugetheilt dem
Kriegsministerium, ist gestern gestorben.
(Simultanballonfahrten.) Anläßlich der Simultan­
fahrten, die bekanntlich am achten jeden Monates in vielen Städten
unternommen werden, sind gestern in der unlitär-aeronautischen
Anstalt zwei mit Registrir- und anderen Instrumenten ausgerüstete
Ballons aufgestiegen. Anwesend waren aus dem Aufstiegplatze beim
Arsenal Erzherzog Leopold Salvator und Gemahlin
Erzherzogin Bianca. Um 7 Uhr 15 Minuten wurde der
Militär-Jubiläumsballoi!, bemannt mit Oberlieutenant Fritz
Tauber und Dr. Valentin (von der meteorologischen
Anstalt), um 8 Uhr der Militärballon „Wien" mit dem Erz­
herzog Leopold Salvator und dem Hauptmanne
H i n r e r st o i ß e r hochgelassen. Vor der Abfahrt wurden
einige photographische Aufnahmen gemacht. Nachher Abfahrt blieb
die Erzherzogin Blanca noch eine halbe Stunde in der Anstalt
und besichtigte dieselbe unter Führung des GM. Thiele, des
Obersten S o l d a n und des Oberlieutenants v. Schrobt.
— Ueber die Landung der beiden Ballons erhalten wir folgende
Telegramme: „B i s e n z- P i s e k. Erzherzog Leopold
Salvator ist mit den: Ballon „Wien" unter Führung des
Hanptmannes Hinterstoißer sehr glatt bei T e m n i tz in Mähren
um 1 Uhr Nachmittags gelandet." Die zweite Depesche lautet:
„W i s ch a u, Bahnbok. Der Militär-Jubiläumsballon mit
Oberlieutenant Fritz Tauber des Infanterie-Regiments Nr. 11
und Professor Josef Valentin der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus ist bei Brunn glatt ge-
landei. Der Ballon hat auf seiner Fahrt eine Marimalhöhe von
5800 Nieter erreicht."
(Hausbesitzerversammlung.) Heute (Freitag) um 'A8 Uhr
Abends findet im Saale des Gasthauses „Zum schwarzen Thor",
3. Bezirk, Hauptstraße 73, eine Hausbesitzervcrsammlung statt, die vom
Bund der Hausbesitzer von Wien und Umgebung und deni Verein der
Hausbesitzer im 3. Bezirke ciuberusen wurde. Tagesordnung: 1. Die
Berechnung der Amortisation des Gebäudewerthes im Personalemkommen-
steuerbekenntniß: Referent Dr. Julius Monath. 2. Die Verlegung
der Ziusquartate aus die Kalenderquartate: Referent Ernst L o h w a g.
3. Die Darlebens-Zinsmßerhöhung der Ersten österreichischen Spar-
cassa und die Wiener Hausbesitzcrschast; Referent Joses P i m m e r.
4. AllsälligeS.
(Hochschüler uud Polizei.) Das Rectorat der Hoch­
schule fiir Bodeucultur hat sich veranlaßt gesehen, gegen jene
Stndirenden, die durch ihr Verschulden mit der Polizei in Conflict
gerathen, mit strengen Maßregeln vorzugehen. Es wurde nämlich
gestern anf dem schwarzen Brette der genannten Hochschule folgende
Kundmachung des RectorateS affichirt: „Zufolge der im vorigen
Jahre häufig vorgekommenen Ausschreitungen gegen die polizei­
lichen Verordnungen werden die Herren Stndirenden aufmerksam
gemacht, daß das Profcssorencollegium gegen jene Herren Hörer,
welche polizeilich abgestraft werden, eine
D i s c i p l i n a r n n t e r s u ch u n g einleiten müßte."
(Arbcitcrschutr bei Submissionen.) Der zur Berathung der
socialpotitischeu Seite des Submissionswesens eingesetzte Ausschuß des
Arbeitsbei rath es hat am 5. d. M. unter' dem^Vorsitze des
Obmannes Generaldirectors Hofrathes Dr. E g e r im Sitzungssaale
des arbeitsstatistischeu Amtes feine Verhandlungen begonnen,,, deren
Gegenstand der kürzlich veröffentlichte Bericht des, arbeitsstatistischen
Amtes über den „Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und
Lieferungen" bildete, Naäi einigen einleitenden Bemerkungen des Vor­
standes des Amtes Sectionschefs Dr. Mataja und dem von
Ministerialsecretär Dr. Bach erstatteten Referate entwickelte sich eine
längere Debatte. Herr Vetter präcisirte unter Hinweis aus die
im Handelsministerium abgehaltene Enquote über das, Sub-
missionsweseu, sowie auf die im Jndustrierathc im Frühjahre gepflogenen
einschlägigen Berathungen den Standpunkt der Industriellen, welche es.
für wünschenswerth halten,, daß zunächst das Submissionswesen an und
für sich geregelt werden müßte uud erst dann Hand in Hand damit die
Arbeiterschutz-Gesctzgebung auf diesem Gebiete, auszugestalten wäre.
Im Gegensatze zu dieser Auffassung betonte Herr Widholz, als
Vertteter der Arbeitergruppc, daß die Behandlung der dringlichen
Frage des Arbcitcrschutzes bei öffentlichen Arbeiten nicht ausgehalten
9.. November 1900 Seite S
werden sollte, wenn auch schließlich die Ansprüche der Arbeiterschaft und
der Unternehmer hinsichtlich des Submissionswesens gleichzeitig befriedigt
werden könnten: hiebet wäre auch die Frage des Minimallohnes und
der Maximalarbettszeit in die allgemeine Regelung einzubeziehen.
Im Verlaufe der Discussion, in welche insbesondere die Vertreter des
Jnstizministerinnls und des Eisenbahnminisieriums Ministerialräthe
Dr. S ch a r f f und K n r a n d a eingriffen, wurde der Anttag ge­
stellt, zunächst auf Grund der Studie des arbeitsstatistischen Amtes über
die im Auslande unternommenen Versuche und erzielten Erfolge für
ein Referat und bestimmte Vorschläge über die Anwendbarkeit der in
anderen Staaten gewonnenen Erfahrungen aus die österreichischen Ver­
hältnisse vorznsorgen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen
und mit der Ausarbeitung des Referates der Vorstand-Stellvertreter
des arbeitsstatistischen Amtes Ministerialsecretär Dr. Bach betraut.
(Ein neues Luftschiff.) Aus P a d u a wird uns
unter dem Gestrigen telegraphirt: Der hier ansässige Graf
A l m e r i c o Da S ch i o hat ein neues Luftschiff
construirt, welchem Fachleute angeblich nachrühmen, daß
sein System au Vollkommenheit und Zuverlässigkeit das
Z e p p e l i n'sche Luftschiff weit übertreffe.
Es besteht die Absicht, eine Gesellschaft zu gründen, welche Ver­
suche im großen Slile mit dem neuen Luftschiffe anstellen wird.
(Vortrage uud Versammlungen.) Heute (Freitag) Club der
Land- und Forstwirthe, Hotel de France. Bortrag des Präsidenten
Peter Freiherrn v. P i r q u e t „Ueber Reisen zur Pariser Weltaus­
stellung 1900". Demokratischer Centtalverein, 8 Uhr, in Wagner's
Gasthaus, 16. Bezirk, Ottakringerstraße 128. Tagesordnung: „Wie kann
den Gewerbetreibenden geholfen werden?" Referent Gemeinderath Lucian
Brunner. 2. Die kommenden Reichsrathswahlen.— Verband der Wiener
Bauinteressenten. 8 Uhr Abends, Leber's Restauration (1. Bezirk,
Babenbergerstraße 5), Plcnarversammlung. Discussion über allgemeine
gewerbliche und geschäftliche Fragen.— Niederösterreichischer Gewerbr-
vcrcin, 7 Uhr Abends, Plenarvcrsammlung. Bortrag des Dr. Theodor
C i c a l e k, Professors an der Wiener Handelsakademie: „China als
Feld wirthschaftlichcr Arbeit".— Oesterreichischer Touristenclub, 7 3 9 Uhr
Abends, Bortrag des Dr. v. W i n g a r d, „Zuckerhntl und Benter
Wildspitze."
(Kunst und Geld.) Gestern hat der Generalrath der
Oesterreichisch-uugarischen Bank die Ausschreibung einer a l l-
gemeinen C o n c u r r e n z zum Zwecke der Erlangung
von künstlerisch ausgeführten Skizzen für die herzustellenden neuen
Äronenbanknoten höherer Kategorien beschlossen. Der zarte Wink
des österreichischen Kunstrathes ist also erfteulicherweise nicht ohne
Erfolg geblieben. Die neuen Zwanzig-Kronen-Noten, die unlängst
in Umlauf gebracht wurden, haben nach der Seite ihrer künst­
lerischen Ausstattung hin nicht ungetheilte Zustimmung gefunden,
obschon ja nicht außeracht gelassen werden darf, daß der Rück­
sicht auf die Erschwerung der Nachahmung manche künstlerische Ab­
sicht geopfert werden mußte. Die Ausschreibung kann nur mit
Befriedigung begrüßt werden. Das Geld an sich hat
fteilich mir sehr lose Beziehungen zum Schönheitssinn,
aber es circulirt doch im Volke, und wenn es in Form eines
kleinen Kunstwerkes auftritt und so auch den Schönheitssinn
anregt, so kann das kein Unglück sein. Es wird so gewisser­
maßen auch zu einem Bildungsmittel; ein Genußmittel ist es ja
ohnedies schon, und zwar eines, an dem man sich nicht leicht den
Magen verderben wird. In allen Cultnrstaaten bemüht man sich,
bei der Herstellung der Münzen namhafte Kleinplastiker, und für
die Noten tüchtige zeichnerische Kräfte heranzuziehen, und es ist
wohl löblich, daß man in diesem Punkte bei uns nicht zurück­
bleiben will. A» Talenten fehlt es nicht bei uns, und man
darf nun hoffen, daß die neuen Noten sich werden sehen lassen
können neben dem Papiergeld anderer Staaten. Mancher möchte
da wohl riesig kunstsinnig werden, um sich eine recht schöne und
reichhaltige Sammlung anzulegen.
(Spar- und Criditverein für Beamte.) Jn Hetzendorf
fand vorgestern die Constituirung des Gründungscomites behufs Bildung
eines Spar- und Creditveremes für Beamte statt, und zwar für den
zwölften Bezirk und Umgebung. Alle Beamten werden vom Comite
eingeladen, ihren Beitritt, wenn auch vorläufig nur provisorisch, an­
zumelden.
(Humor vom Tage.) Nordische Hin- und
Herfahrt. Frau (zum Mann, der von einer Nordlandsreise
zurückgekehrt): „Wo hast Du denn die goldenen Manschetten-
knöpfe hingelegt?" Er: „Aufs Nachtkastel." Sie: „Da liegt
nichts!" Er: „Aufs Nachtkastel in Hammerfest!"— ©in
R e i n f a l l. Herr (der einer Dame ins Wasser nachgesprungen
ist): „O weh, ich Dummkopf kann ja nicht schwimmen!"
Eulalia: „Aber ich; jetzt rette ich Sie und Sie heiraten mich aus
Dankbarkeit, oder ich lasse Sie erttinken!"— Vegetarische
Wuth. Frau: „Aber Hermann, wamm wirst Du schon wieder
wild?" Vegetarier (ärgerlich): „Wild kann ich überhaupt nicht
werden, ich bäume mich höchstens." Renommage.
Lieutenant der Luftschifferabtheilung (vom Manöver erzählend):
Die Macht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(38. Fortsetzung.)
Convulsioisches Zittern überfliegt ihren Körper. Einen
Augenblick noch widersteht sie; dann ruht ihr Kopf an
seiner Brust. Ihre Augen sind geschlossen, die Lippen halb
geöffnet.
Und er beugt sich nieder und küßt den kleinen, rothen
Mund.
„Jetzt geht es Dir besser, nicht wahr, mein Liebling? Wir
waren kurze Zeit im Paradies, wie?"
Schon hat sie sich wieder ftei gemacht. „Nein, nein! Ich
will Dir nicht folgen, ich will nicht! Geh'!"
„Was später werden soll, ist gleichgiltig. Der Augenblick
gehört uns. Du zitterst schon wieder, mein Liebling. Sieh', ich
setze mich hier auf den Baumstumpf! Komm in meine Arme,
damit ich Dich wärme! Du bist so kalt, so naß. Ruhe, mein
Lieb, ruhe aus von allem Kummer!"
Einige Minuten laug liegt sie still, bewegungslos in seinen
Armen. Sie iühlt, wie seine Wärme ihre kalten Glieder durch­
strömt...
Doch ihr guter Engel hat sie noch nicht verlassen. Mit
leisem Stöhnen entzieht sie sich ihn!.
„Ich verbrenne das Testament!" ruft sie mit forcirter
Energie. „Deine Gegenwart übt noch immer ihre Macht über
mich aus. Aber Du bist nicht immer bei mir. Und dann— dann
verbrenne ich das Testament!"
„Du wirft es nicht verbrennen!"
„Doch, ich verbrenne es! Morgen Früh wirst Du sehen,
dqß ich es gethan habe!"
..• Armin springt empor und auf Ruth zu. Sein Gesicht zeigt
.einen harten, grausame» Zug... Wie mit eisernem Griff
hält. er., ihre beiden Hände. umschlossen. Seine Augen glühen
.in die ihren.
„Du wirst das Testament nicht, verbrennen!" zischt er.
„Du wirft es nicht verbrennen, weil ich es Dir verbiete!"
Langsam senkt Ruth die Lider vor seinem festen Blick...
Da gibt er ihre Hände ftei.
„Jetzt geh' nach Hause! Ick kehre heute Abend nicht nach
der Waldburg zurück. Gute Nacht!"
Dreizehntes Capitel.
Ruths Nervosität uud fieberhafte Unruhe während des
Abendessens sind anf der Waldburg nicht unbemerkt geblieben.
Sie wirken gleich beängstigend aus Virginia, wie ant deren
Mutter.
Besonders Virginia fragt sich immer wieder, was der
Freundin wohl fehlen mag, ob sie Kummer habe, ob sie gar
unglücklich sei.... Gewiß ist Letzteres der Fall. Hat ihr
Bräutigam sich während der ganzen Zeit auch nur im Geringsten
um sie gekümmert? Kein herzliches Wort, kein warmer Blick, kein
Zeichen irgend welchen Beftiedigtscins im gegenseitigen Verkehr!...
Zwar ist die kleine Virginia noch gänzlich unerfahren in derlei
Sachen; aber immerhin— sie hat sich doch ein bestimmtes Bild
von Brautleuten gemacht, und das ist grundverschieden von Ruth
und Armin Skort....
Bekümmert legt sich Virginia endlich zu Bett. Doch sie
kann nicht einschlafen. Der Gedanke an Ruth raubt ihr den
sonst so gesunden Schlummer. Wie mag es jetzt der Freundin
gehen?
Die Schlafzimmer der beiden Mädchen liegen nebeneinander,
nur verbunden durch eine Thür.
Virginia wirft einen leichten Morgenrock über und horcht
am Schlüsselloch, ob sich drinnen in Ruths Zimmer etwas rege.
Alles still.
Noch mehr geängstigt sucht Virginia setzt die Mutter auf.
Auch Frau Förster ist noch wach; sie hat sich noch nicht
einmal entkleide:. Mit aufgestütztem Kopf sitzt sie am Fenster und
grübelt.
„Liebe Mama!" ruft Virginia schon beim Eintteten, ich
haoe Angst um Ruth. Hast Du nicht bemerkt, daß sie gleich
nach dem Essen verschwand und seitdem nicht wieder zwn Vor­
schein kam?"
Frau Förster blickt auf. „Ja, mein Kind. Sie hatte
Kopfweh."
„Wenn es sich nur nicht verschlimmert hat! Ich möchte
einmal sehen, wie es ihr geht."
„Vielleicht schlaft sie und Du weckst sie auf!"
„Nein, nein. Ich werde ganz vorsichtig die Thür öffnen,
und wenn sie schläft, schleich' ich wieder davon."
Beide Frauen begeben sich nach Ruths Schlafzimmer. Leise
klopft Virginia an die Thür.
Keine Antwort.
Jetzt öffnet Virginia behutsam eine Spalte und schleicht
aus den Fußspitzen ins Zimmer. Frau Förster folgt mtt einer
brennenden Kerze.
Plötzlich stößt Virginia einen leisen Schrei auS.
Ruths Bett ist unberührt.
Auch Frau Förster ist sehr bleich geworden. Hastig nimmt
sie die Tochter bei der Hand und führt sie in ihr eigenes Zimmer»
die Thür zwischen beiden Gemächern offen lassend.
„O, Mama, Mama, wo ist Ruth?"
Frau Förster antwortet nicht. Mechanisch stellt sie die
Kerze auf den Toilettentisch. Dann beginnt sie, hastig ein paar
Kerzen anzuzünden. Weshalb? Sie weiß es selbst
nicht; aber sie ist so erregt, daß sie sich nicht ruhig verhalten
kann. Sie muß irgend etwas thun— sei es, was es wolle.
Eine dunkle Ahnung sagt ihr, daß Ruths Abwesenheit mit dem
Verschwinden des Testamentes zusammenhängt, daß das Ver-
hängniß naht.
„Mein armes, armes Kind!" murmelt sie mit wehmüthigem
Blick auf Virginia, welche sich leise schluchzend auf die Bettkante
niedergelassen hat. „Weine nicht! Alles wird sich aufklären.
Uebrigens— meinst Du nicht, mein liebes, gutes Kind," fährt
sie mit leise bebende» Lippen fort, „daß wir uns damals glück­
licher fühlten, als— als wir noch arm, noch nicht Besitzer dex
Waldburg waren?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 4 ]
1
.5
& rv-
Atag
Neües MeM Journal
9. NovÄiber 1900
Nr.
„.. Sag' Ihnen» wenn mal mit meinem_ Ballon auf-
jeWegen, jedesmal Dutzend Mädels an Ballonjondel hängen
jehabt."— Langjährige Gewohnheit. Auguste,
langjährige Köchin bei Frau Professor B., hat endlich ihren
Schatz geheiratet«— Die Frau Professor will das Heim ihrer
langjährigen treuen Dienerin aufsuchen, um nachzuschauen, wie es
ihr in der Ehe ergehe.— Kaum hat sie die Schwelle betreten,
.ob Auguste bestürzt, der Macht der Gewohnheit
folgend, ihren sich sträubenden frisch gebackencn Gemahl
gewaltsam in den Küchenschrank hineinschicbt.—
.U it n;ö t h i g. Erzieher: „Herr Baron, immer arbeiten;-Arbeit
adelt den Menschen!" Baronssöhnchen: Wozu, wir sind ja schon
"— Bettlerfrechheit. Dame: „Ich habe Ihnen
gesagt, daß ich Sie bei mir nicht mehr sehen will!"
-Bettler: „So? Weshalb schreiben Sie dann „Salve" auf Ihren
Thürteppich ?"— Sehr einfach. „Sagen Sie, lieber Doctor,
wie stellt man es denn an, um eine recht geistreiche Bemerkung
zu machen?" „Sehr einfach, meine Gnädigste; man denkt sich
zuerst etwas recht Albernes und sagt dann das Gegentheil davon."
— K a t h e d e r b l ü t h e. „Der römische Gcschichtsschreiber
TituS LiviuS wurde in Padua geboren von 59 vor Christi bis
17 nach Christi."
(Bom Wetter.) NebligeZ und mildes Wetter voraussichtlich.
(Silberne Hochzeit.) Aus Baden wird uns geschrieben:
Der hier in weiten Kreisen ob seines biederen Charakters und seines
besonderen Pflichteifers bekannte Portier am Siidbahnhofe Herr Johann
Berg er feierte mit seiner Gattin Gabriele gestern im Familienkreise
seine silberne Hochzeit. Aus diesem Anlasse sind dem Jubelpaare aus
. dem großen Freundeskreise herzliche Glückwünsche und Ehrungen
aUße0O1 (iöieitcr Fleifchhauergenossenschaft.) Morgen Samstag
findet im Genossenschaftshause, 3. Bezirk, Rennweg 55, 5 Uhr Nach­
mittags die Wahl von Gehilfenvertretern in den Borstand der
Krankencasfa statt.
(Mafia und Camorra.) Aus Rom, 6. November,
wird uns geschrieben: Der Proceß Notarbartolo in
Mailand hat ein grelles Licht auf die Mafia in Stellten ge­
worfen und die Verhaftung eines Depntirten zur Folge gehabt,
gleichzeitig aber auch in Sicilien eine Reaction bewirkt, welche in
der Vereinigung aller constitutionelle» Parteien ihren Ausdruck
fand und diesen auch den Sieg bei allen Wahlen in die Ver-
waltungskörper verschaffte. In ähnlicher Weise hat nun in
J e apel der Proceß C a s a l e gegen das socialistische Journal
„La Discussione" die Wirkung gehabt, daß die dortige
„C a m o r r a" ans Tageslicht gezogen wurde, wodurch sowohl
der Deputirte Casale zunt Mandatsverzichte, als auch der Bürger­
meister und mehrere Gemeinderäthe in Neapel zur Niederlegung
ihrer Aemter genöthigt waren. Die italienische Regierung schickt
sich an, ihrerseits e r n st e M a ß r e g c l n zu ergreifen und es
gilt als höchst wahrscheinlich, daß auch im Wege der Gesetz­
gebung gegen beide Uebel energisch eingeschritten werden wird.
Es greift eben in Rom die Ueberzeugung um sich, daß die Zu­
kunft Süditaliens und seiner tüchtigen und arbeitswilligen Bevöl­
kerung von der Unterdrückung der Atafia und
Camorra abhängt, die nach den Erfahrungen eine starke
Unterstützung iu den Wahlen und in den Localinteressen gefunden
haben.
(Im St. Annahofe) wird heute ein Concert des königlich
rumänischen Hofcapcllmeisters C. M. Ziehrer mit sehr reichhaltigem
und abwechslungsreichem Programm stattfinden. Herr Strvbl und seine
rührige Gattin sorgen bestens für aufmerksame Bedienung sowie vor­
zügliche Speism und Gcttänke.
(Circus Baruum in Wien.) Nachdem die Bamum and Bailey
S Schaustellung der Erde ihre erste Sommerreise auf dem Continent
t, wird sie hier am Sonntag d e n 11. November
ankommen. Bier Züge, aus 66 nach amerikanischem Stile erbauten
Eisenbahnwagen bestehend, alle Eigenthum der Schaustellung, werden
dieselbe von Passau hieher befördern. Die Ankunft der verschiedenen
Züge ist so regulsit, daß genügend Zeit zum Abladen eines gegeben ist,
che ein anderer in den Bahnhof einläuft, denn ein jeder
Zug nimmt ungefähr dreihundcrtundfünfzig Meter des Geleises ein.
So schnell als möglich wird Alles nach der Rotunde transportirt. Die
Vorstellungen werden während des Winters wie folgt stattfinden: Jeden
Abeild um 7‘A Uhr, die Nachmittagsvorstellungen Sonntag, Mittwoch
I um 2‘A Uhr. Drei Manegen, zwei olympische Bühnen,
und Donnerstag .... w.„ ....
• eine Rennbahn und ein großer Luftraum sind nothwendig, um beinahe
hundert der verschiedenartigsten Programmnummern vorzusühren; außer­
dem sind drei Heerben Elefanten, zwei Menagerien, eine Sammlung
Abnormftäten und viele andere seltene und wunderbare Sachen zu sehen.
(Die Gefahre» der elektrische» Oberleitung.)
Das „Oesterreichisch-ungarische Eisenbahnblatt" schreibt: Der
höchst beklagenswerthe Unfall, der sich in der vorigen Woche in
Favoriten ereignete, hat die zuständigen Behörden veranlaßt, an
die Frage eines geeigneten Schutzes gegen
derartige Gefahren unverzüglich heranzutreten. Wie wir
Hören, hat porgestern eine Conferenz von Vertretern des
E i s e n b a h n m i n i st e r i u m s und des Handels-
m i n i st e r i u m s stattgefunden, in welcher die Feststellung
geeigneter Schutzmaßregeln in der erwähnten Richtung den Gegen­
stand der Berathungen bildete. Es wurde constatirt, daß speciell
’ öürt, wo das Telephon netz die Leitung der Straßen­
bahnen kreuzt, geeignete Vorkehrungen
getroffen werden müssen. Wiewohl die Berathungen
noch nicht abgeschlossen sind, kann man wohl annehmen, daß die
Führung der T e l e p h o n l e i t u n g e n in derartigen
Fällen in geeigneter Weise geändert werden wird.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß man sich dahin entschließen
dürfte, diese Leitungen unterirdisch durch Kabel
zuführe n. Inzwischen aber soll dafür gesorgt werden, daß
auch in der Zeit bis zur Durchführung dieser definitiven Maß­
nahmen, welche immerhin einige Zeit erfordern dürften, mit
möglichster Beschleunigung entsprecheirde Schutzvorkehrungen
getroffen werden. Zu den weiteren Berathungen wird wohl die
Commune als Concessionärin der Wiener elektrischen
Straßenbahnen beigezogen werden. Abgesehen von der
Beschlußfassung über die zu treffenden Schichmaßregeln wird es
sich bei diesen Berathungen— allerdings erst in zweiter Linie
— auch um die Frage handeln, inwieweit jeder der beiden
Theile, Straßenbahnen und Telephonverwaltung, an den Kosten
der durchzuführenden Maßnahmen zu Participiren haben wird."
(Im Trübst««.) Die Schneidergehilfensgattin Antonia W i t e k
hat vorgestern Abends in ihrer Wohnung, Funfhaus, Hütteldorfer-
straße 29, sich und ihre 4'Ajährige Tochter zu lobten versucht. Als um
7.9 Uhr ihr Gatte von der Arbeit heimkehrte, fand er seine Frau be­
wußtlos im Bette, während sein. Kind bereits todt war. In einem
vorgefundenen Briefe gab die unglückliche Frau an, daß sie aus Gram
über den im Frühjahre erfolgten Tod eines zweiten Kmdcs die That
verübt hat. Antonia Witek wurde ins Kaiserin Elisabeth-Spital ge­
bracht. Ihr Zustand ist nicht besoranißerregend. Bei ihrer Einver­
nahme gestand Frau Witek, daß sie ihr Kind nicht durch Kohlenoxydgas,
sondern durch Ersticken mit einem Polster umgebracht habe.
Erst hatte sie die Absicht gehabt, ihr Kind und sich
durch Kohlenoxydgas zu todten. Unmfttelbar, nachdem ihr Gatte in
die Arbeit gegangen war» hatte sie im Ofen Feuer entzündet und alle
Klappen am Ofen geschlossen. Dann setzte sie sich an den Tisch und
schrieb in czechischer Sprache einen Bnef un ihre Schwester."Während
sie schrieb, litt das .Kind bereits furchtbare Qualen. Um 1 Uhr Nach­
mittags begann sie einen letzten Gruß an ihren Gatten zu schreiben. Der
Brief blieb unvollendet. Die Frau war halb betäubt und außerstande,
ihn zu schließen. Da über kam ihr der Gedanke, die Qualen ihres
Kindes abzukiirzen. Sie nahm einen Polster lind preßte ihn so lange
auf den Mund der Kleinen, bis Marie kein Lebenszeichen mehr von
sich gab. Sie war todt. Nun erwartete die Frau den eigenen Tod.
Doch der kam nicht, und als Abends der Gatte heimkehrte, kam er noch
rechtzeitig, um den Tod der Frau zu verhindern.— Abends wird uns
noch gemeldet: Beim Localaugenschein ergaben sich inebrcre ncnc
Momente: Ueber die Ursache der That befragt, gab Frau Witek unter
Andcrem an, sie sei deshalb lebensüberdrüsiig gewesen, weil sie auch
seit drei Jahren an Herzklopfen leide. Auch ein interessantes
Vorkommniß gab es während der gerichtlichen Tbatbcstandsaufnahme
im Hause. Der Uiitersuchungsrichtcr Dr. Helfer wollte
für alle Fälle den Zustand des Ofens zur Zeit protokollarisch
feststellen lassen. Ein. Sachverständiger war nicht zur
Stelle. So ließ dcmi der Untersuchungsrichter den nächsten Nauchiang-
kehrermcister komincli. Es war dies Herr Anton S 0 b 0 t k a aus der
Pclzgasse. In seinem rußigen Arbeitskleid kam er in den Raum, der­
ber Schauplatz des entsetzlichen Dramas gewesen. Aus der Haus-
uicisterwohiiuug wurde rasch das Crucifix geholt. Zwei Kerzen wurden
entzündet, und der UntersuchnugSrichtcr nahm dem Nauchfanakehrcr als
Sachverständigen ad hoc tu Eid. Herr Sobotka fand den
Ofen bei genauer Untersuchung vollständig in Qrdnuug, so daß beim
Ausströmen des Kohtcnoxr,dgascs jeder Zufall ausgeschlossen erscheint.
Da auf einer halbvcrbranntin Kohlenschicht eine neue Lage, die gleich­
falls halbvcrkohlt war, ruhte, ist es ersichtlich, daß die Frau das Feuer,
das dem Kind und ihr den Tod bringen sollte, durch Nachlegen stets
unterhalten hat.
Freund
Sälen
bunden mit Vortrügen und Tanzkränzchen. In Anbetracht des
hunlanitärcn Zweckes haben hervorragende Knnstkräfte ihre Mitwirkung
zugesagt.
(Bsrlorcne ,,Ei»spänner"-Passagiere.) Ein ganz
curioses Abenteuer ist in der vorvergangcncn Nacht dem Einspänner-
kutscher mit der Nummer 1273 zugestoßen. Der Arme hatte am
Nachmittag vorher gegen 4 Uhr in der Ncngasse auf der Mieden
zwei anständig gekleidete Herren als Passagiere aufgenommen und
fuhr mit denselben bald da-, bald dorthin» von einem Ver-
gnügungslocal zum andern. Uebcrall, wo Rast gemacht wurde,
zechten die zwei Herren lustig drauf los. Sie gestanden dem
Kutscher, daß sie gerade ihren „verflixten" Tag hätten und ihn
daher weidlich ausnützen wollten. Der Kutscher war dabei inso-
ferne nicht zu kurz gekominen, als er gelegentlich auch wacker mit­
trinken durfte. Die Gemüthlichkeit der Herren nahm von Stunde
zu Stunde zu. Sie hatten bereits enorme Quantitäten
Alkohol hinter die Binde gegossen, als sie— es
war gegen 11 Uhr Nachts— dem biederen Rosselenker
mit lallender Stimme den Auftrag gaben, sie nach Währing zu
fahren. Als das Gefährte von der Spitalgasse in die Severin-
gasse einlenkte, merkte der Kutscher noch, daß seine Passagiere im
Wagen saßen. Oben aber, in der Nähe des Stadtbahnviaductes,
warf er wieder einen Blick nach rückwärts und da sah er den
Wagenschlag weit geöffnet. Was er nun entdeckte, war geradezu
erschütternd für ihn. Der Wagen war nämlich leer, die Passagiere
waren verschwunden. Bei dem Zustand, in dem sie sich befunden
hatten, war unmöglich anzunehmen, daß sie sich geflüchtet
haben konnten. Es blieb also nur die eine Ver­
muthung übrig, daß sie ans dem Wagen heraus­
gefallen waren. In diesem Falle mußten sie— so mnthmaßte
der Kutscher— noch ans der Straße liegen, da sich der Unfall
zweifellos unweit der Stelle, wo der Wagen Halt gemacht,
ereignet haben konnte. Rasch entschlossen, machte der Kutscher
mit dem Wagen Kehrt; doch so genau er auch suchte— von den
Passagieren war keine Spur zu entdecken. Nun kam der Rosse­
lenker auf den schlauen Gedanken, in den umliegenden Gasthäusern
nach den verschwundenen Fahrgästen zu forschen. Mehr als
einmal glaubte er sie gefunden zu haben; doch jedesmal stellte
es sich heraus, daß er auf die Unrechten gestoßen war.
Jeder, den er für seinen verlorenen Passagier hielt,
konnte sofort sein Alibi nachweisen und diese mißlungenen
AgnoscirungSversuche brachten ihm noch obendrein saftige Grob­
heiten ein; ja cinigemale mußte er sogar schleunigst abziehen, um
nicht obendrein noch mit Prügeln regalirt zu werden. Mittlerweile
war es 1 Uhr geworden. Jetzt erst gab der Mann die Nach­
forschungen auf, nur die Heimfahrt anzutreten. Sein Schmerz war
groß und seine Thränen hätten Steine erweichen können. Er- be­
klagte aber auch den Verlust von mehreren Gulden, die er nun
seinem „Herrn" zu ersetzen hat. Hoffentlich haben sich die beiden
unbekannten „Gratisblitzer" von ihrem Katzenjammer schon so weit
erholt, daß sie ihrer Pflicht gegen diesen armen Teufel bewußt
werden.
(Danzer'S Orpheum.) Das gegenwärtige Variete-Ensemble im
Vereine mit den glanzvollen Aufführungen der Burleske „Venus auf
Erden" bilden eut auserlesenes Programm. Die Produttionen der
Französin Lariot, der Eguilibristen Brothers ParroS und der durch
Button vorgeführten Hunde ernten allabendlich reichen Beifall; „Venus
auf Erden" wird immer stürmisch acclamirt.
(Deserteur und Defraudaut.) Der 22 Jahre alte Kanonier-
Johann K a l t c i s vonl 14. Corpsartillerie-Regnnent ist gestern nach
Unterschlagung von mehreren hundert Kronen von hier flüchtig ge­
worden.
Die Gründungsliedertafel des
„Schnbertbundes".
(Origiiial-Bericht des .Neuen wiener Journal".)
Im Sofien-Saal hielt gestern Abends der „Schubertbund"
seine 38. Gründungsliedertafel ab. Ein zahlreiches distinguirtcs
Publicum hatte sich dazu eingefunden; Saal, Galerie und Logen
waren überfüllt. An den Ehrentafeln hatten zahlreiche Notabilitäten
Platz genommen. Es herrschte vom Ansang an Feststimmung und
die Darbietungen des Vereines waren nur geeignet, dieselbe noch
zu erhöhen.
Die Leistungen des „Schubertbundes" standen auch gestern auf
der alten Höhe. Chormeister Adolf K i r ch l hält unter seinen
Sängern straffe Disciplin. Es ging gestern Alles wie am
Schnürchen— ein Beweis, daß eifrig probirt worden war. Das
Publicum wurde denn auch nicht müde zu applaudiren, fast jede
Nummer mußte wiederholt werden. Wie eifiig im „Schubertbund"
Musik gepflegt wird, beweist am besten der Umstand, daß das
gestrige Programm nicht weniger als vier Bereinsmitgliedcr als
Componisten verzeichnete— ein Umstand, auf den der Verein
besonders stolz sein darf.
Daß in einem Programm des „Schnbertbundes" Schuvcrt'sche
Compositionen nicht fehlen dürfen, ist selbstverständlich. Das
gestrige Concert eröffnete die „Liebesbotschaft" (Nr. 1 des
Schwanengesangs), für Männcrchor eingerichtet von Max
v. Wcinzierl. Ob es ein glücklicher Gedanke ist, für eine Sing-
stimme componirte Lieder für einen Chor zu überttagen, mag
dahingestellt bleiben. Wenn die Lieder so virtuos gesungen werden,
wie gestern vom „Schubettbund", werden sie immer sWk-
Wirkung erzielen. Der Chor wurde hierbei vom Vereins-
mitglied Herrn' August P e t y r e k geschmackvoll am
Clavier begleitet. Die beiden folgenden Lieder: „Wilde Ros' ünd
erste Liebe" von Ferdinand D e b 0 i s und „Die Blümerln"
von Ernst S ch m i d hätten ohne Schaden fortbleiben können.
Sie sind das, was man mit dem ominösen Namen „Lieder-
tafelmnsik" bezeichnet Dagegen ist Josef R e i t e r's „Studentch-
Wanderlied" ganz prächtig gelungen. Das ist originelle Biusik.
Es liegt etwas Urgesundes, Kräftiges darin, und der grobkörnige
Hnnior der fahrenden Studenten ist vorzüglich getroffen.
In seiner „Hochsommcrnacht" wandert Ferdinand Rebay
in den Bahnen Hegar's. Gesungen wurde der Chor ganz vor­
züglich. Das „Altdeutsche Jäger-Liebeslied" von HanS Wagner
ist in. volksthümiichem Tone gehalten und wandelt zum Theil auf
bekannten Bahnen. Dagegen ist Robert Musiol's Landsknechtslied
„Der Krieg hat ein Loch" herzlich unbedeutend. So singt allen­
falls ein moderner Einjähriger mit Monocle und Lackschuhen, aber
kein Landsknecht.
Sonst waren noch mit Neuaufführungen vertreten Adolf
K i r ch l und Charles Vernäh. Kirchl's Name hat in der
musikalischen Welt längst einen guten Klang. Sein „Waldes­
rauschen" ist voll träumerischer Poesie, sein „Gelöbniß" zeigt kraft­
volle Eigenart. Daß Kirchl in der Technik des Männergesanges
Meister ist, braucht nicht erst erwähnt zu werden. V e r n a y's
„Stelldichein" ist weit poetischer, als der Text mit seinen banalen
Reimen.
Eine angenehme Abwechslung in das Programm brachten
die Recitationen des Herrn Joses P r 0 k s ch und die Vortrüge
des S 0 e s e r- Quartetts, auf das der „Schubertbund" mit
Recht stolz sein darf.
Ein unbekanntes Goldland.
Goldfelder im Osten vo« Buchara.
Petersburg, 4. November.
Wohl Wenigen dürfte es bekannt sein, daß in Buchara»
welches seit 1868 einen Vasallenstaat von Rußland bildet, Gold­
felder vorhanden sind und daß dort schon ein Jahrtausend vor
Christi Geburt Gold gewonnen wurde. Noch jetzt findet man an
den Flüssen Safet, Darja, Obi und Kalipitau, in der Provinz
Baldisuan Spuren voll Goldbergwerken, welche nach den Aus­
sagen der Eingeborenen aus dem vierzehnten Jahrhundert stammen.
Später wurden die Bergwerke aufgegeben und man errichtete
Goldwäschereien. Noch heutzutage gewinnen die Sorten auf diese
Weise Gold aus den oberen Sandschichten, welche einen sehr ge­
ringen Ertrag geben, und aus den reichhaltigen tieferen Sand­
lagern, welche drei bis vier Faden unter der Oberfläche der
Erde liegen. Da über letzteren das Grundwasser steht, so leiten
die Sarten mittelst unterirdischer Canäle dieses ab und schaffen
dann in Schächten den goldhaltigen Sand ans Tageslicht.
Die Goldwäscherei ist folgendermaßen eingerichtet: Es. wird
aus Sand eine geneigte Ebene von circa 5 Fuß Länge und
2 Fuß Breite gebildet und diese mit Filz oder Wolle bedeckt; am
oberen Ende der Fläche steht ein hölzernes Gitter, auf welches
der Sand ausgeworfen und mit Wasser bespült wird. Die großen
Steine bleiben auf dem Gitter liegen, der feinere Sand aber wird
auf den Filz geschweinmt, wobei das gröbere Gold in benHaaren
zurückbleibt; der Goldstaub und feine Goldblättchen werden dagegen
vom Wasser weggeschwemmt und gehen verloren.
Die Goldwäschcr arbeiten in der Regel in Gmppen von
fünf bis zehn Mann, die Mittel dazu geben ihnen einheimische
Beamte. Zuerst wird ein Schacht gegraben; sobald die gold­
haltige Schicht erreicht ist, wird die Arbeit so getheitt, daß ein
Mann den Sand herauffördert, zwei denselben zur Wäsche tragen
und zwei auf der Wäscherei selbst arbeiten. Das gewonnene
Gold wird dem Beamten, der das Geld geliehen, zum billigen
Preis von 2 Rubeln 85 Kopeken für den Solotnik
(— 4'266 Gramm) abgegeben (1 Solotnik Gold kostet gewöhn­
lich 5 Rubel), wobei noch 30 Percent Zinsen für das Anleihen
abgerechnet werden. Man hat berechnet, daß zum Beispiel im
Jahre 1894 die Ausbeute wenigstens 40.100 Solotnik aus­
machte, was einem Werthe von beiläufig 200.000 Rubel
entspricht.
Die meisten Goldwäschcreien sind im Thale des Jach-Ssu
von Ssaripul bis Talbar, am Kaschpitanfluß beim Dorfe Kulimb,
am Fluß Obi-Ssagri-Dascht bei Ssagri-Dascht, am Fluß Obi-
Rawnau bei Rawnau und tut Thal des Wachia, am Muß
Masar-Ssu von Masar bis Alischukurr, am Fluß Pondsch und
seinen Zuflüssen zwischen Kali und Chmnb und Patta-Hissar, am
Fluß Wachsch bei Tut-Kaul, am Narak-Sangtuda, Kurgan-Tjühe,
Ljagma u. A. Ebenso wird auch in Russisch-Turkestan bei Altin-
Masara am Muk-Ssn Gold gewaschen.
Obgleich die Sarten schon viele Jahrhunderte sich mit
Goldwäscherei beschäftigen, scheint die Menge desselben sich nicht
zu vermindern; nur in der Nähe der sartischen Dörfer sind nur
Goldstaub und Goldblättchen noch geblieben. Größere Klumpen
hat nian nirgends gefunden, das größte bis jetzt erbeutete Stück
wog 57 /. Solotnik. Der Goldgehalt beträgt 92'7°/,. Goldadern
kommen am Fluß Panden beim Dorf Dschorf und am Ehmnban-
fluß in den Bergen vor.
Das Gold ist überall an den genannten Stellen gleichmäßig
vertheilt, wo man gräbt, stößt man auf goldhaltigen Sand, doch
behaupten die Sarten, daß unterhalb der zweiten Schichte noch
eine dritte sich befinde, welche noch goldhaltiger sei als diese.
In: östlichen Buchara sind die klimatischen Bedingungen für
die Goldwäscher nngemein günstig. Wasser ist in Menge vor­
handen, die Arbeitskräfte sind ausgezeichnet, die Lebensmittel billig,
Holz ist zwar theuer, aber ausreichend für den Gebrauch. Von
Mai bis November herrscht trockene Witterung, .auch im Winter
kann man im Freien arbeiten, so daß die Zahl der jährlichen
Arbeitstage Minimum 250 beträgt. Der tägliche Arbeitslohn ist
25 Kopeken, das Pfund Fleisch kostet 6 bis 7 Kopeken, ein
Pfund Reis 3 Kopeken. Der Unterhalt eines russischen Arbeiters
kommt monatlich auf 8 bis 10 Rubel zu stehen, während er
25 Rubel verdienen kann.
Für den Transport braucht man Kameele und Pferde.
Fuhrwerke (Arben) benutzt man nur in der Steppe. Der
Transport mit Kameclen erfordert zwar ziemliche Zeit, ist dafür
aber billig; die Pferde sind geschwinder, aber anderthalbmal so
theuer. Der Transport eines Puds (circa 16 Kilogramm) per
Kamccl von Buchara nach Safet-Darja stellt sich auf 2 Rubel.
Man braucht neun Tage.— Wälder gibt eS in Buchara nicht,
jedoch findet man in den Thälern Platanen, Nußbäume und
Pappeln. Die Pappel kostet per Stück 1*/- bis 3 Rubel.
Eine geregelte Ausbeute der Goldfelder gibt es bis jetzt


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 5 ]
«r. 3531
Freitag
Neaes Mener Journal
9. NovemberlM»
nicht;^ seit 1890 besteht ein Gesetz, nach welchem nur
rusiische Unterthanen sich mit dieser Industrie befassen dürfen.
"Alles erbeutete Gold muh an die bucharische Regierung abgeliefert
werden, welche dafür nach dem laufenden Curs mit Papierrnbel
zahlt, Mir die Dcssätinc werden zwei Rubel Pacht bezahlt, wenn
das Land dem Emir selbst gehört.
Zum Schluß geben wir noch eine annähernde Berechnung
der Kosten und des Gewinns bei der Exploitation der Goldfelder.
Um täglich 10.000 Pnd Sand zu waschen, sind 200 sartische
Arbeiter nöthig, deren Lohn 60 Rubel beträgt, ebenso 20 russische
Arbeiter mit 30 Rubel Lohn, ein Obersteiger mit 5 Rubel,
drei Aufseher mit 9 Rubel, vier Zimmerleutc mit 10 Rubel, zwei
Schmiede mit 6 Rubel, verschiedenes Material 25 Rubel, Post
10 Rubel, Pferde 12 Rubel, Abgaben 30 Rubel, Tilgung des
Capitals 50 Rubel, unvorhergesehene Ausgaben 15 Rubel, zu­
sammen 252 Rubel. Wenn man als Minimalgebalt von 100 Pud
einen Solotnik Gold rechnet, so erhalten wir 120 Solotnik Gold
tm Werthe von 600 Rubel. Also beträgt der tägliche Rein­
gewinn 348 Rubel.
Aus aller Welt.
(Ein Bubenstreich.— Das Liebespaar im Keller.— Die Rattenfänger
von Antwerpen.— Hinter den Coulissen der Petersburger Theater.—
:. Im Wahnsinn.— Selbstmord.— Eine Scandalgcschichte.)
Aus B e r l i n wird uns geschrieben: Durch einen nichts-
würdigen B u b e n st r e i ch hat eine junge, im Centrum der
Stadt angestellte Lageristin, ein Fräulein A., mehrere peinliche
Verhöre aus dem Polizeirevier in der Steimnetzstrahe zu bestehen
gehabt. Die junge Dame hatte sich infolge einer Annonce bei
einem Dresdener Hotelier um Stellung beworben; da ihr Gesuch
unbeantwortet blieb, so schrieb sie an den Hotelier eine Postkarte,
in welcher sie um Retonrnirung ihrer eingesandten Photographie
bat. Auf dem. Wege zum Postkasten verlor das junge
Mädchen die Karte aus der Tasche und schrieb infolge dessen
eine zweite, die auch richtig in Dresden ankam. Vierzehn Tage
später wurde Fräulein Ä. nach dem oben erwähnten Polizeiburean
citirt, wo ihr die Mittheilung gemacht wurde, daß sie ant Ver­
anlassung der Dresdener Staatsanwaltschaft vernommen werden
solle, bei welch letzterer der obige Hotelier das junge
Mädchen wegen' gröblicher Beleidigung belangt hatte. Fräu­
lein A., die sich keiner Schuld bewußt war, war wie aus den
Wolken gefallen, als ihr der sie vernehmende Wachtmeister ihre
Postkarte zeigte, die sie an den Dresdener Hotelier geschrieben
und welche von den unglaublichsten, gar nicht wiederzugebenden
Beleidigungen und Schmähungen strotzte. Die Beleidigungen waren
zwischen die einzelnen Sätze ganz geschickt eingefügt. Fräulein A.
konnte nur feststellen, daß sie die Karte aus der Straße verloren
habe, und daß der Finder, nachden, er die beleidigenden Aeuße­
rungen in nachgeahmter Schrift dazwischen geschrieben, die Karte
abgesandt habe. Nunmehr hat die Criminalpolizci die Recherchen
nach dem nichtswnrdigen Spaßvogel, der sich der Tragtveite seiner
Handlung wohl bewußt gewesen sein dürfte, aufgenommen; es stchr
-zu hoffen, daß es gelingen wird, des Thäters habhaft Zu werden.
*
i Der 48jährigc Portier e i n c S H a u s e s in der
Rue Pache in Paris hatte .kürzlich ein 22jährigetz Mädchen zur
Frau genommen. Nichr ohne Grund war der Gatte sehr
eifersüchtig. In letzter Zeit glaubte er wahrzunehmen, daß einer
seiner Miether, Georges L ... ., seine bessere Hälfte niit liebc-
.vollcn Blicken betrachtete. Er überwachte die Beiden scharf, und
es blieb ihm auch bald kein Zweifel nichr über die Rolle, die
ihm selbst in der Ehe zuertheilt war. Ohne sich etwas merken
,, 3 it lassen, sann er aus Rache. Diese sollte furchtbar
.sein. Vor einigen Tagen sah er nun seinen Nebenbuhler
. dje Treppe zum Keller des Hauses hinabsteigen. Wenige Minuten
später hatte auch Madame etwas Nothwendiges von dort heraus­
zuholen. Der Gatte ließ sie ruhig gehen und folgte ihr dann
auf leisen Sohlen. Während die Liebenden sich glücklich in den
-Armen lagen,, schloß der betrogene Ehemann sie sorgfältig in
den. Raum -ein und entfernte sich. Einige Tage hindurch
beklagten sich verschiedene Miether des Hauses bei dem
Portier über eigenthümliches Seufzen und halbersricktes
Jammern, das Nachts aus dem Keller zu dringen
scheine. Er behauptete aber in aller Seelenruhe, daß die Katzen
dort ihr Wesen treiben. Den. Leuten wollte diese Erklärung
schließlich, doch nicht .recht glaubwürdig erscheinen, und sie machten
zdem Pollzeieommifsär deS Viertels Mittheilung von ihren Wahr­
nehmungen. Der Beamte begab sich auch sofort an Ort und
Stelle und befahl,, die Kcllerthür zu offnen. ES war höchste
Zeit. Man fand den unglücklichen L. abgemagert und vollständig
apathisch neben.seiner besinmmgsloscn Geliebten. Der Portier
soll nun wegen Freiheitsberaubung bestraft werden.
Die Stadt A n t w c r p c n hat eine Rattenplage
sondergleichen auszuweisen. Die Hafcnanlagcn sind von diesen un­
angenehmen Thieren überschwemmt, und die alten, im sechzehnten
Jahrhundert gebauten Häuser in der Nähe des Rathbanscs be­
herbergen sie in großer Anzahl. Die Stadtviitcr Antwerpens
wußten sich,, da alle angewandten LergiftnngSuersuche erfolglos
waren, keinen anderen Rath, als für jede gefangene oder getödtete
Ratte eine Prämie voit zehn Centimes, für eine Alans eine solche
von zwei Centimes auszusetzen. Der Erfolg dieser Ausschreibung
hat jede Erwartung überiroffen, denn Alt und Jung Hai sich nun
diesem ziemlich lohnenden Erwerbe zugewendet. Wie aus Ant­
werpen berichtet wird, sind an einem der letzten Tage in dem
einen Polizeiburean über 200 dieser Plagegeister, in einem anderen
.100 und in einem dritten 70 eingeliefert worden. Einer der
Rattenfänger strich für seine eingelieferten 140 Exemplare die
schöne Summe von vierzehn Franken ein. Alan sieht, auch die
Ratte ist unter Umständen ein unheilbringendes Thier.
Aus Petersburg wird ims gentcldct: In einem der größten
Petersburger Theater herrscht eine sonderbare Ein­
richtung. Man liest am Bühneneingang: „Der Zugang Fremder
zu den Garderoben der Schauspieler ist nicht verboten; um in die
Garderobe der Schäuspieleriuuen zu gelangen, zahlt ein jeder
Besucher fünf.Rubel zum Besten der Thearerdirectioii!"
Diese merkwürdige Einrichtung rückt in das richtige. Licht, wenn
man gleichzeitig erfährt, daß eine der beliebtesten Opern-Prima-
douuen. Petersburgs die Bühne verläßt, aus weder von ihr noch
von der Directiöu abhängenden Gründen, blos auf Grund einiger
g c s c l l's.ch a f t l i ch e r Ren c o n t r c s... h i n t c r
d e n C o u l i s s e n. Nette Zustande!/
Ein in Wahnsinn verfallener russischer R c gim e nt s- j
commandant wnrde dies« Tage in Hamburg angetroffen rmdt
festgenommen. Der bedauernswerthe Officirr "hätte sich in einem!
Anfalle plötzlich eingetretener Geistesstörung aus seiner Garnison
entfernt, und sein Verbleib konnte trotz der eingehendsten Recherchen
nicht ermittelt werden. Nachdem die russischen Militärbehörden,
unter anderen auch die Hamburger Polizei von dem Verschwinden
des Obersten in Kenntniß gesetzt hatten, gelang es einem dortigen
Schutzmann, den Flüchtigen in der Hasenstraßc daselbst zn er­
greifen und zunächst nach dem Haien-Krankenhause zn bringen.
Räch crfolgter telegraphischer Benachrichtigung an die russischen
Behörden wurde der Unglückliche gestern zur Bahn gebracht nud
nach seiner Heimat zurückbeföroert. Die Ursache, Welche den
Obersten znm Wahnsinn getrieben hat, soll darin zn suchen sein,
daß ein ihm unterstellter und befreundeter Hmiptmami wegen eines
Vergehens nach Sibirien vcrbannr worden ist.
MheUungkn aus dem Publstu«.
„Sarbers" Sagrada-Kastillen.
Maqeuftärkendes PnrqirmitteN
Ksiinsch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes' AbfShr-
mittcl, von den hervorragendsten Professoren und Aerzten selbst g«,
braucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beheben durch die
Apotheke „Jnm heilige« Geist", Wien, I., Opcrngaffe 16.
Ziehung schon Samstag!
Snvalidendank-Lose ä I Krone.
Haupttr.: 60.0SQ LlMN
Einige? A nffehc II erregt in einem östlichen
Stadttheil Londons der unter eigenthümlichen Umständen aus­
geführte Selbstmord einer hingen Dame, über die man bisher
nichts weiter in Erfahritng bringen konnte, als daß sie M i ß
L a n d S d c l l hieß. Die Lebensmüde, eine hübsche Person in
eleganter Kleidung, nahm am Sutton-Bahnhos einen geschlossenen
Fiaker und sagte dem Kutscher, daß er eine halbe Stunde
irgendwo umhersahren und dann beim Cotiagc-Hosvital
halten möge. Als der Wagen sich dem Krankenhause
näherte, bemerktet! die Vorübergehenden, daß aus der
unteren Ritze der einen Thür Butt hervorsickertc. Man schlug jedoch
keinen Alarm, da man im Glauöcn war, daß ein Verwundeter oder
Verunglückter nach dem Hosvital gebracht würde. Schließlich hielt
das Gefährt vor dem Portal der Anstalt, und verwundert, daß
sein Fahrgast nickt selbst den Schlag öffnete, sprang der Kutscher
vom Bock und riß die Thür aus. Entsetzt prallte er zurück. In
einer, sticke erblickte er die blutüberströmte, ziisammeiigesnukene
Gestalt der jungen Dame. Zwei herbcigceiltc Krankenwärter
trugen die bereits Leblose in das Hospital. Die Unglückliche hatte
sich mit einem Rasiermesser die Pnlsadern an den Händen und
ferner an drei Stellen die Kehle durchschnitten. Außerdem
fand man aus dem Droschtcnsitzc eine balbgelcertc Flasche
mit Laudaunm.
Ueber eine S c a n d a l g e s ck i ch t e in den „höchsten
Kreisen" von Washington wird unter dem 26. October berichtet:
Von „Fräulein" Lucp Leeton wurde heilte gegen den Bundes-
senator Will van Amberg Sullivan von "Mississippi eine Schaden­
ersatzklage in der Höhe von 120 Tausend Gulden tvegcn Bruchs
des Heiratsversprechens anhängig gemacht. In ihrer Klageschrift
erklärt die Klägerin, daß der Senator ihr am 7. October 1895
in seinem AnwaltSbiireau zn Oxford, Atississivpi, seine Liebe
erklärt habe. Sie sei zn jener Zeit verheiratet gewesen, habe aber
nicht mit ihrem Gatten gelebt. Ter Senator habe ihr versprochen,
ihr eine Scheidung zn verschaffen und „sie für immer
bei sich zn behalten, und daß sie eine so hohe Stellung
eiunehmen solle wie die erste Dame des Landes". Sie
sei dann mit dein Senator »ach New-Orleaiis gereist,
und im Mai 1897 habe er ihr eine Scheidung
verschafft. Des Weiteren wird von der Klägerin behauptet, daß
sie mit Tullivau längere Zeit als Alaun und Frau gelebt, und
daß- er sie überall als seine Frau vorgestellt habe. Später habe
er ibr tagtäglich geschrieben und ihr das Versprechen gegeben,
sie im Sommer 1898 heiraten zu wollen. Schließlich habe er
ihr jedoch die Mittheilung gemacht, er sei aus siuauzielleu
Gründen nichr in der Lage, sie zu heiraten. Im Juni dieses
Jahres habe sie den Senator, als sie borte, daß er krank sei,
in Washington besucht nud dabei ermittelt, daß er mit einer
anderen Frau zusammenlebte. Der Sencnor habe ibr 2500 sl.
geboten, um sie zu bewegen, nach Hause zurückzukehren und ihn
nicht vor jener Frau bloßzustelleu. Diese Offerte habe sie znrück-
gctvicsen, woraus Sullivan sie mißhandelt habe.
Der Pestfall in Bremen.
Berlin, 7. November. Aus Brcnien tvird berichtet:
Ter Dampfer „At a r i e n b u r g" ist, laut amtlicher Atitthcilung,
z w c i f e l l oS in B u c u o s- A i rc s i ns i c i r t
worden. Die Pestkcimc sind wahrscheinlich durch R a t t e u am
Leben erhalten und bei der SckiffSreinigung aus den Arbeiter
K nti z c übertragen worden. Alle unter Beobachtung
Stehenden blieb c n b i s her gesund.
Ueber den Peftfall selbst werden noch folgende Einzelheiten
berichtet: Kunze fand am 30. October im Tiaconissenhause Aus­
nahme, da er an einer D r ü s e n a u s ch weiln u g litt,
die in dem behaudetudeu Arzte nicht die Vermnilmug auskommen
.ließ, daß der Atann durch Pesibacilleu iusieirt sei. "Als aber nach
einer Operation sich Eiter bildete, wurde dieser aui Veranlassung
des Dr. K u t e n k a m v s f dem b a e t c r i o l o g i s ch e u
I n st i t u t c zur Untersuchung übergeben, und am Sonntag
mußte Dircctor Dr. Äurrh dein Atcdiciualamtc die Atir-
rheilutig machen, daß der Erkrankte st a r k p c st-
verdächtig sei. Ein cndgiltiges Urtheil hierüber
konnte jedoch am Sonntag noch nicht abgegeben
werden, da die Thierversuchc, die Don den Baetcriologea angestellt
wurden, noch nicht beendet lvareu. Am Al o u t a g At o r g c u§
bestätigie jedoch das H i n st c r b e u der i n s i c i r t e u Thiere
die Richtigkeit der am Sonntag gestellten Diagnose. Der erkrankte
Kunze wnrde nun auf Veranlassung des Atedicinalaimes sofort in
die I s o l i r v a r a ck e der Ä r a n k e n a» st a l t über­
führt und dort iveiter behandelt, mährend z w c i T i a k o-
n i f s i n n c n und e i n W arte r, die ihn gepflegt hakten,
unter Beobachtung gestellt wurden. Das Befinden der
letzteren ist gut. Kimzc's Zustand war am Akoutag
Atorgens ein verhältnißmäßig guter, dann aber trat eine Wendung
zum Schlimmeren ein, und sehr schnell ging er seiner Anflösnug
entgegen.
.Hamburg, 8. November. Der „Hamburgische Corre-
spondent" meldet: Auf dem Dampfer, der Sonntag aus Glas­
gow angekommen ist, meldete sich ein Matrose beim revidirenden
Assistenzärzte als an H a l s e n t z ü n düng erkrankt. Der
Patient wurde genau untersucht und znr Beobachtung dem Allge­
meinen Krankenhause überwiesen, wo festgestellt wurde, daß es sich
um eine ganz ungefährliche Halsentzündung
handle. Alle Vorsichtsmaßregeln, die aus Anlaß dieses
KrankhciiSfalles getroffen worden waren, wurden wieder auf­
gehoben.
Achtk's
in Wie«, Müller's Hotel. Graben 19
von Dienstag den 1-3. November bis
Donnerstag den 15. November, inclusivevon
11 bis 4 Uhr Nachmittags.
'KimuHtiutr in tiiinttu«
Theater und Kunst.
* Im Bnrgtheater findet morgen (Samstag) zur
'Wiederkehr von Schiller'? Geburtstag eine Aufführung von „W i 1-
h c l m Teil" statt. Die Rolle des Knoni spielt Herr Biesantz
für den unpäßlichen Herrn Moscr.
* Die Probe von „Vergeltung" mit Adele Sand rock
als Mitverfafferin und Hauptdarstellerin ist gestern im
Theater an der Wien unterblieben.
Ursache ist eine turbulente Scene, die sich tags-
zuvor anf der Probe dieses Stückes abspielte. Diese Probe, welche
schon bewegt einsetzte, gestaltete sich allmälig zn einer heißen
Schlacht. Es scheint, daß die Darsteller dem obengcnannten
Stücke nicht besonders grün sind. Sie gingen zum Theile mst
geringer Lust daran. Herr Weidinger zum Beispiele, wider­
setzte sich heftig den Belehrungen, die ihm zntheil wurden.
Darüber kam cS zn einem Krach zwischen ihm und dem Regisseur.
Herr Weidinger wurde heftig und die Scene endete damit, daß
Herr Weidinger wegen renitenten Benehmens gegen den
Regisseur entlassen wurde. Es ist nun das zwefte-
mal, daß Herr Weidinger in dieser Weise ein
Wiener Engagement verlassen muß.... Damit
war es aber nicht aus. Ohne daß man noch recht weiß, wie es
kani, standen sich plötzlich Fräulein S a n d r o ck und die
in e ist c ii At i t w i r k e n d c ii in heftigem Streite gegen­
über. Die Schauspieler hatten die Qnaliiät des Stückes betrittst,
Fräulein Sandrock nahm sich ihres Kindeö au. Mutterliebe macht
ZllleS verzciblich. Sie wurde erregt und ließ sich zn der Bemerkung
hinreißen, daß man i h r Dank schulde. Sie habe die Sache
bisher ansrechi erhalten. Daraus gingen die Mitglieder los. Frau
v. Posga» cruaniite sich per Acelainaiion zur Wortführerw.
Und Frau v. Posgap kaun reden! „Sie?" kam es scharf von
den Lippen der Sprecherin. „Sie waren das Unglück. Bor leeren
Häusern haben Sie gespielt. Verjagt haben Sie das Publftum."
Adele Saudrock thut einen großenWolterfchrei, fühlt sicheiuerOhmnacht
nahe und verläßt empört das Theater. Die gestrige Probe wurde
abgesagt. Das Wiederaustreten Per Sandrock und die "Äufftihrung
von „Vergeltung" ist fragt! ch geworden. Sie verlangt Rache.
Man soll ihr die Posgap gebunden ausliefern... O, Hfttsgap,
der Himmel schütze Dich. Adele Sandrock ist furchtbar, wenn es
sich um— Vergeltung handelt.
* Im C arl- Theater gab es bei der gestrigen
Probe von „S a n T o p" eine herzliche Ovation für den aus
London angekommeneii Eomvonifte» S i d n c p I o n e s, als
er seitens der Directiöu dem gefammten Personale vorgestellt
tvnrde. Nach Beendigung der Probe sprach er allen Mitwirkenden
und insbesondere Herrn Capellmcister "Ä. v. Z e m l i n s k y
seine volle 2lnerken»»ng für die feine Interpretation seines Werkes
aus, ivoranf Zemlinsty ihn ailiiordertc, bei der heutigen Premiere
fein Werk zu dirigiren. Mr. JoneS aeceptirte unter schmeichel­
haften Worten der Aiierkemiiing für den Wiener Collcgen.
* "Am Mittwoch fand im Scifte'saale des Wiener kanf-
mämiifchen VereinSbaiises, l. Bezirk, Johanncsgassc 4, die con-
slitnireiide Vcrsammlnug deS vorbereitenden Gründungscomites zur
Erbauung einer V o! t s o p c r statt, welche Herr Franz
R ö r i ch eröffnete, illachdem ein kurzer Bericht über die
Tbärigkeit der diese Gründung lancirenden Acticngescllschaft
„Wiener Acnsikvertagshans" erstattet wurde, fand eine Vor-
beivrechiiug binsichtlich der in cveuliiellc ?lussicht zu nehmenden
Pläne für die Erbannng der Volksopcr statt, an welcher Be­
sprechung Herr "Banrath H c l m c r in hervon'agcnder LLeise sich
detheiligkc. Schließlich wurde beschlossen, die Platzftagc noch
offen zu lassen und weitere Vorerhebnngen zu pflegen. Endlich
wurde nach Erledigung verschiedener Itngelcgcnheiteii das Bureau
des Comites bestimmt, ivelches aus den Herren Regierungsrath
Z a v s, Sccretär "Aug. S t r o h m aper und Burcaiivorstand
H. P r i b o r s k h besteht.
" Aus N c w- A o r k tvird berichtet: Miß Minnie T r a c y,
eine der Primadonnen der englischen Operngesellschaft von Savagc
und Grau, wnrde plötzlich entlasse n, weil ihre immer mehr
zunchmeiide -- C v r p n l c n z ihr Erscheinen auf der Bühne
beeinträchtigte. Miß Traey will anf Schadenersatz klagen. Wenn
Aiiß Aiiimie, die der Gegenpol der übernatürlich schlanken Sarah
Bernhardt zn sein scheint, klug ist, wird sie jetzt selbst— Theater-
directorin, dann ist sie vor derartigem Mißgeschick gesichert.
* Die von dem knnftbegeisterten Großhcrzog E r n st
Ludwig in seine reizende Residenzstadt D a r m st a d t be-
rnsenc Knnstlercolonic hat in Verbindimg mit einem Finanz-
eontoriinm einheimischer Kunstfreunde eine Ausstellung vollkommen
moderner und durchaus künstlerischer Häuser geschaffen, die, gruppftt
mn das vom Landesherrn geschenkte und von O l b r i ch mit
großer Poesie entworfene monnmentalc Kiinstkcrhaus und in lonnder-
vollen Anlagen gebettet, eine ganz entzückende kleine Stadt, die
k ü ii st l c r i s ch c S t a d t d e r Z u i n n f t vergegenwärtigen. Die
Häuser sind im Innern vom Kelter bis zum Speicher nach künst­
lerischen Gesichtspunkten eingerichtet und geschmückt. Die Künstler
haben ihre Slnfgabe als eine Cultnrschöpfnug größten Stils mis-
gesaßt, so daß hier Haus und Hof, Küche und Garten, Innen­
architektur und Möbel, Teppiche, Tapeten, Rippes, Geräthe und
Zierats Buch und Clavicr, kurz alle Bedürfnisse- des
verfeinerten Cnltiirlebciis znr lünftlcrischcn Schönheit, durch-
gcbiidcl erscheinen, sei es in ciilfachsten Bcrhältuifsen, wie


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal' d. November 1900 Nr. 2581
..in den kleineren Häuschen, sei es in der freudigen,
gemüthvollen Pracht O l b r i ch's oder in den jubelnden
Farbenaccorden C h r i st i a n s e n's oder auch im feierlich
empfundenen Stil des Hauses Behrens. Auch auf dem Ge­
biete der Unterhaltung und des Vergnügens wird hier Außer­
gewöhnliches und in der denkbar schönsten und modernsten Form
geboten: da ist in einem an sich wunderbar stilisirten Placatenhain
ein neuzeitlich ausgestattetes Kaffeehaus und ein Restaurant, worin
man den Weisen der Mustkcapelle lauschen kann, da ist ein kleines
hübsch eingerichtetes höchst eigenartiges Variete, wo die vornehmsten
künstlerischen Specialitäten in höchst phantastischer Ausstattung ge­
zeigt werden. Auch eine sorgfältig ausgewählte Sammlung hervor­
ragender Gemälde und Sculpturen der Neuzeit wird geboten.'
* Der in Frankfurt a. M. lebende Geheime Commerzien-
rath Emil L a d e n b u r g, welcher von jeher in dem Rufe
eines ebenso kunstsinnigen Menschen, wie tüchtigen Kaufmannes
stand, ist ein leidenschaftlicher Verehrer der Musik und war als
Cellist keiner der gewöhnlichen Dilettanten. Seine bekannte Gast­
freundschaft ließ er mit Vorliebe den Frankfurt besuchenden
Künstlern zutheil werden.Sokam es, daßeinst Johannes B r a h m s
als Gast in seinem Hause wohnte, zugleich mit dem Berliner Fritz
Mendelssohn, welcher mit dem berühmten Vorfahren zwar nicht
die hohe Genialität theilt, aber immerhin ein guter Geiger ist.
Die Drei saßen bei einem opulenten Mahle, und damit die an­
geregte Unterhaltung auch gut im Fluß bliebe, ließ es der Haus­
herr, der über einen erlesenen Keller verfügt, an edler Flüssigkeit
nicht fehlen. „Auf diese Flasche bin ich stolz, Herr Doctor,"
wandte Ladenburg die Rede an Brahms, indem er dessen Glas
füllte, „das ist der Brahms unter meinen Weinen!"
Brahms nippte, setzte das Glas hin und erwiderte: „Kein
schlechter Tropfen, aber lassen Sie, bitte, jetzt einmal den
Beethoven antreten!"
* Im Stadttheater findet heute (Freitag) zur Feier des
Geburtstages 'Friedrich Schiller's die erste Aufführung des Trauer­
spieles „Kabale und Liebe" statt. Als nächste Neuheit gelangt
am Montag der Schwank „F tau A u st r i a" von C. Elfort
zur Erstaufführung.
* Im Theater in der Josef st adt geht Dienstag den
13. November das Vaudeville „T a t a- T o t o" neu inscenirt mit
Paula W o r m in der Titelrolle zum erstenmale in Scene.
* Heute (Freitag) Abends V 2 8 Uhr findet im Bösendorfer-Saale
das Concert der Damen Dause k, Eder-Turetschek und
Franz statt.
* Das Concert des Berliner Heldentenors Ernst Kraus
findet am Mittwoch den 21. d. M. im großen Musikvereinssaale mit
Orchester statt. Herr Hoscapellmeister Schalk wird das Orchester des
Wiener Concertvereines dirigiren.
* Das zweite Concert des Violinvirtuosen Jan K n b e l i k
(Mittwoch 11. November) findet mit Orchester statt; es wurde folgendes
Programm festgesetzt: Wieniawski, Violinconcort D-moll; Tschaikowskv,
Clavierconcert; Saint-Saens, Rondo capricioso; Liszt, Ungarische
Phantasie; Paganini, I palpiti. Die Londoner Claviervirtuosin Frau-'
lein Katharina Goodson und das Orchester des Wiener Concert­
vereines wirken in diesem Concerte mit.
* Der dritte Kcnnmermusikabend (Sonatenabend) August und
Natalie Duesberg findet diesen Sonntag Nachmittags von 5 bis
Vr? Uhr im Architektensaal statt.
* Der Zitherschulinhaber L. Papkot> feiert Sonntag den
11. November sein 25jähriges Musikerjubiläum im Hotel Union,
9, Bezirk, Nußdorferstraße 23, zu welchem hervorragende Knnstkräfte
ihre gütige Mitwirkung aufs Bestimmteste zusagten. Eintrittskarten
ä 1 Krone sind im Vorverkauf in der Zitherschule, 9. Bezirk, Glaser-
gasse 6, erhältlich.
* Von „Wippchen's sämmtlichen Berichten",
deren lustiger Autor Julius S t e t t e n h e i m schon seit langen
Jahren die Tagesereignisse im Frieden und im Kriege, zu Land und
Mr See in des berühmten Reporters Wippchen Manier schildert, ist bei
Hermann P a e t e l in Berlin soeben das vierzehnte Sainmel-
b ä n d ch e n erschienen.
* Bon der K u n st g e s ch i ch t e i n B i l d e r n (E. A. See­
mann, Leipzig und Berlm), die ursprünglich ein den raschen Fort­
schritten der Kunstwissenschaft wie der Jllustrafionstechnik entsprechender
Ersatz der populären „Kunfthistorischen Bilderbogen" sein sollte, in
Wirklichkeit aber zu einem durchaus selbständigen, in großem Stile an­
gelegten und durchgeführten Werke geworden ist, sind in rascher Folge
zwei neue Bände erschienen. Das Alterthum ist von Professor Doctor
Franz Winter, einem der kenntnißreichsten und urtheilsfähigsten
unter unseren jüngeren Archäologen, bearbeitet worden. Bei der
Auswahl der Abbildungen sind die Ergebnisse der neuesten
Ausgrabungen, die namentlich unsere Kenntniß der archaischen
Kunst Griechenlands in höchst überraschender Weise bereichert
haben, nach Gebühr berücksichtigt worden. Eine besondere Anerkennung
verdient es, daß Herausgeber und Verleger nicht so sehr den Schwer­
punkt auf Anhäufung des Materials, als auf größtmögliche Deutlich­
keit in der Wiedergabe der einzelnen Gegenstände gelegt haben. Dasselbe
gilt auch von deni fünften Bande, der, von Professor Dr. G. D e h i o
. bearbeitet, die Kunst des 17. und 18. Jahrhunderts behandelt. Hier ist
die Größe des Maßstabes bei der Ueberfülle des architektonischen,
plastischen und malerischen Details,namentlich der Barockarchitektur zu
gute gekommen. Selbstverständlich ist neben der Barockarchitektur und
-Plastik auch die Malerei gebührend zur Geltung gekommen, ins­
besondere die niederländische oes 17. Jahrhunderts.
Sport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meeting.— Zweiter Tag.
Mäßiger Besuch, mäßiger Sport. Die letzten Tage des
überlangen Herbst-Renmneetings gleichen sich auf ein Haar. Die
bescheidene Zahl der Besucher setzt sich fast ausschließlich aus
großen und kleinen Spielern zusammen. Sogar von den Berufs­
reitern haben sich schon manche zur Winterruhe zurückgezogen, so
Morgan, Cleminson, Hyams u. A. Das zweite Extra-Meeting
war wirklich ein recht dringendes Bedürfniß.
Nachstehend die Ergebnisse:
1. Verkaufs-Hürdemennen. 2400 Meter. 2300 Kronen, von
Mautner's „Sherman" (Wheeler) 1 ., „Boszu" (Kovacs) 2 ., „Balek"
(Rosak) 3. Ferner liefen: „Maholnap", „Driver", „Rheingold", „Tippn
Tipp". Tot.: 30:10. Platz: 67, 84, 74:50.
2. Maideurennen der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400 Kronen.
Graf Andrassh's „Dicsö" (Gilchrist) 1., „Cartell" (Parker) 2., „Be-
ziane" (Wilton) 3. Ferner liefen: „Gut genug", „Geri", „Lunalillo",
„Patron". Tot.: 40:10. Platz: 76, 97, 82:50.
3. Handicap der Zweijährigen. 1200 Meter. 3400 Kronen.
Graf Wimpffen's „Sitver box" (Adams) 1., „Bombardier" (Barker) 2.,
„Csillag" (Wilton) 3. Ferner liefen: „Brom", „Barbara", „Biztos",
„Csaloka", „Melitene", „Maculani", „Baedeker", „Florence". Tot.:
94:10. Platz: 186, 231, 124: 50.
4. Steeple-chase der Dreijährigen. 3200 Meter. 3500 Kronen,
v. Pechy's „Garcia" (Sheybel) 1 ., „Redactor" (Csompora) 2.,
„Kothag" (Wheeler) 3. Tot. 25:10.
5. Verkaufshandicap der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400 Kronen.
Graf Trauttmansdorff's „Sandy" (Barker) 1., „Strvhfeuer"
(Poole) 2., „Hastrmann" (Southey) 3. Ferner liefen „Ananas", „Mak-
virag", „Gracilis". Tot. 31:10. Platz 89, 83:50.
6. Verkansrennen. 1100 Meter. 2400 Kronen. Baron Uechtritz'
„Pithya" (Mandi) 1 ., „Timno" (Hughes) 2 ., „Antonius"
(Segrott) 3. Ferner liefen „Wabernde Lobe", Algier", „Malmaison",
„Topromene". Tot. 21:10. Platz 71, 233, 99:50.
Grrichtsjaal.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Zwölfter Verhandlungstag.
(Privat-Telegrammder „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 8. November.
Heute wird dem Zeugen Lang der Hermann Basch gegenüber­
gestellt.— Prä s. (zu Lang): Können Sie also Ihre Behauptung, daß
Sie am 17. Juli um 10 Uhr Abends den hier stehmden Zeugen Hermann
Basch in Gesellschaft mit Hilsner, Gras, B r e t i s ch und
der Klima sahen, aufrecht erhalten?— Zeuge
(in militärischer Haltung und mit lauter Stimme): Ganz gewiß.
— Zeuge Basch: Bitte, Herr Präsident, das ist u n w a h r. Der
Zeuge muß sich irren. Ich ging n i e m a l s mit Graf, Hilsner
oder Bretisch.— Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer (zu Lang):
Können Sie sich nicht irren?— Zeuge: Nem.— Votant: Vielleicht
irre n Sie sich in der S t u n d e?— Zeuge: Nein, es war höchstens
fünf Minuten später. Der Hermann Basch behauptete, daß er mich gar
nicht kennt. Im Jahre 1897 sprach er mit mir, ich sah ihn gewiß
tausendmal.— Zeuge Basch: Ich bitte, ich kenne den
Zeugen gar nicht. (Schallendes Gelächter.)
Der Präsident springt erregt auf und ruft den
R u h est ö r ern zu: Das ist sehr ungehörig, anders kann ich
das nicht nennen. Das muß endlich aufhören. Wenn derartige Scenen
sich noch einmal wiederholen, werde ich das thun, was
mir das Gesetz vorschreibt.
Die nächsten Zeugen sind Julius Aufrecht und der Polnaer
Cantor Steiner. Sie erklären alle in Betreff ihrer Personen ge­
machten Dispositionen für unrichtig.
Eine lebhafte Controverse.
Der Präsident theilt mit, daß die Zeugin Mathilde B a s ch
krank sei. Die Vertheidiger verzichten auf ihre Einvernehmung,
verlangen jedoch die Abhörung derjenigen Zeugen, die mit Hermann
B a s ch nach deni Ausfluge nn Gasthause saßen.— Staats­
anwalt: Hier handelt es sich nicht um H e r m a n n B a s ch.
Basch ist Zeuge und nicht Angeklagter.—
Dr. Pevny: Es ist Sache der Geschwornen, weni sie mehr Glaub­
würdigkeit beimessen.
Dr. Auredniczek wendet dagegen ein, daß die Anklage sich auf
den Zeugen Anton Lang berufe, wenngleich sie selbst sagen muß, daß
er nl ch t sehr glaub w ü rd i g s ei. Darum sei es unbedingt
nöthig, daß die Glaubwürdigkeit Lang's ins rechte Licht gerückt werde.
„Ich weiß," sagt der Vertheidiger, „daß hier die Zeugen-
schafteinesJuden nicht so viel werth ist, wie
die eines Christe n." (Große Bewegung im Auditorium und
auf der Geschwornenbank.) Dr. Auredniczek fahrt mit lauter Stimme,
das Gemurmel übertönend, fort: „Ich bestehe darum auf der Vorladung,
die Glaubwürdigkeit Anton Lang's soll charakterisirt werden.— Präs.:
Ich bitte, der Beurtheilung des Proceßniaterials nicht jetzt schon vor­
zugreifen. G e m u r m e l a u f d e r G e s ch m o r n e n b a n k; die
Geschwornen haben die Worte des Vertheidigers scheinbar als Vorwurf
empftmden.
Dr. Auredniczek: Ich meine nicht die Herren Geschworenen,
sondern die große, breite Dessen tlichkeit.— Rufe von
der Geschwornenbank: Die entscheidet h i e r n i ch t.
Dr. Baxa: Hier wird nicht die Ocffentlichkeit richten, sondern die
Geschwornen werden es. (Zustimmung bei den Geschwornen.) Schließlich
steht hier nicht ei nJudegegeneinenChri st en, sondern
csstehenzehnJuden gegen einen Christen.
Richter als Zeuge«.
Es wird nun der A d j u n c t des K r e i s g e r i ch t e s
K u t t e n b e r g, P i l a r, einvernommen, welcher über die
Einvernahme der Zeuginnen Philomena und Friederike B r o z im
Vorverfahren aussagt.
Präs.: Es handelt sich, Herr Adjunct, um Folgendes: Friederike
Broz behauptete bei der hiesigen Einvernehmung, daß sie bei der
durch Sie aufgenommenen Einvernehmung in der Voruntersuchung
noch verschiedenes Anderes angegeben habe,
als was im Protokoll stehe und daß Sie, Herr Adjunct, sich g c-
weigert hätten, diese Angaben aufzunehmen.— Zeuge: Ich er­
innere mich an die jüngere Broz (Friederike) und weiß, daß sie damals
sehr aufgeregt war. Da sie jede ihrer Aussagen corrigirte, forderte
ich sie deshalb auf, endlich zu sagen, was denn eigentlich richtig sei.
Was sie dann aussagte, wurde ins Protokoll aufgenommen.
Präs.: Die Zeugin behauptet, daß Sie niehrere ihrer Angaben
als unwichtig bezeichneten und deshalb deren Protokollirung ver­
weigerten.— Zeuge: D a s i st u n w a h r.
Hierauf wird Dr. Wenzel Schenk, Gerichtsadjunct in
Meseritsch, vernommen, der die Hausdurchsuchung bei Marie Hilsner
in Meseritsch vorgenonimen hatte. Er sagt über die Auffindung der viel
besprochenen Hose Hilsner's in der Synagoge aus.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Es wurde behauptet, daß der
Fleck aus der Hose den Eindruck machte, als ob sich dort Jemand die
Hand abgewischt hätte. Ist das so?— Zeuge: Auf m i ch
hat es auch diesen Eindruck gemacht.
Der nächste Zeuge ist Äaron Anstecht, 61 Jahre alt, Getreide-
händler in Polna. Er soll in einem Gespräch mit anderen Mitgliedern
der Judengemeinde in Polna am Ostersonntag bezüglich der Hruza
gesagt haben: „D i e i st t r e f e."— Zeuge erklärt: Ich habe
d as nie gesagt; ich bin 62 Jahre alt geworden und bin
unbescholten; ich werde doch hier nicht etwas Unwahres sagen!
Er sagt, als ihm vorgehalten wurde, daß er deutsch gesprochen
habe: Wir lprechen letzt nur czechisch; weil wir jetzt so unterdrückt sind,
sprechen wir nur czechisch untereinander. (Heiterkeit.)
Er bleibt, von Dr. Baxa wiederholt befragt, bei seiner
Aussage.
Hilsner i« Triesch.
Nun wird die 66jährige Julie I st e r n i c aus Triesch vor­
gerufen. Sie kennt den Angeklagten schon seit seiuem 15. Lebensjahre,
kann aber in dem ihr gegenübergestellten Leopold Hilsner nur schwer
den Hilsner wiedererkennen, der in ihrer Vorstellung lebt.
Präs.: Es, wird gesagt, daß Hilsner vor z w e i I a h r e n
bei Ihnen im Juli übernachtete?— Zeugin: Ich
war damals bei der Hochzeit meiner Tochter in W i en; aber ich habe
meine Schwägerin bei mir, und als ich zurückkam, gab sie mir das
Quartiergeld für zwei Nächte und sagte mir, der Hilsner aus
Polna hätte da geschlafen. Das war am 9. und 10. Juli.
Dr. Auredniczek: Könnte Ihre Schwägerin nicht hieherkonwien,
um den Hilsner zu agnosciren?— Zeugin: Nein, das geht nicht; sie
kann Hände und Füße mcht bewegen; sie ist sehr krank.
— Dr. Auredniczek: Ist nicht noch Jemand bei Ihnen zu Hause, der
damals dort war, als Hilsner in Ihrem Hause übernachtete und der
das bestätigen könnte?— Zeugin: Ja, die Bedienerin. (Nach einigem
Nachdenken): Aber richtig! Die i st g e st o r b e n.
Dr. Auredniczek beantragt die Einvernehinung der Schwägerin
der Frau Jsternic durch eine Gerichtscommission darüber, daß Hilsner
dort übernachtete, ferner Vorladung des Gerbermeisters Meixner,
welcher darüber Auskunft geben soll, ob und wann er eine Unter­
stützung an Hilsner auszahlte; diesem Zeugen soll auch aufgetragen
werden, das Verzeichniß über die ausgezahlten Unterstützungen mit­
zubringen.
Johann Hruza.
Staatsanw.: In der Aussage der Frau Schubert, die wir hier
gehört haben, wurde auch auf den B r u d e r Johann der er­
mordeten Hruza ein V e r d a ch t g e w o r s e n; ich be­
antrage daher die Verlesung der mit Alois Brezina und dem Gendarmen
Loukola aufgenommenen Protokolle. Der Erstere bestätigte, daß die
Angabe, Johann Hruza habe bei dem Begräbniß seiner Schwester die
t and immer in der Tasche gehalten, nichts als eine
ratscherei sei, und der Gendarm deponirte, daß Johann Hruza
ü b e r h a n p t k e i n e V e r l e tz u n g an der Hand hatte.
Dr. Bodicka: Ich glaube, daß in dieser Sache Johann Hruza
selbst uns die besten Auskünfte geben könnte und beantrage dessen Vor­
ladung. Die Zeugin Schubert hat gerade das Gegentheil von dem
ausgesagt, was der Gendarm Boukola behauptet hatte. Der Hruza
wird uns gewiß einzelne Sachen erzählen können, die ebenso interessant
sind wie du, welche uns seine Mutter erzählt hat.
. Dr. Baxa: Die gegenwärtigeBerhandluug ist
nicht gegen Johann Hruza angeordnet; das, was
er uns sagen kann, steht mit der gegenwärtigen Angelegenheit i n
keinem Zusammenhang.
Der Gerichtshof kommt nach kurzer Berathung, während welcher
me Sitzung unterbrochen wird, zu folgendem Schlaffe: Der Antrag auf
Einvernehmung des Johann Hruza wird abgelehnt, da die
Angelegenheit, welche dadurch festgestellt werden soll, nicht zur Ver­
handlung gehört.
Der Hausknecht vom „Schwarze« Adler".
Es soll nun der gewesene Hausknecht vom Gasthaus „Zum
schwarzen Adler" in Jglau, Namens Höfer einvernommen werden. Der
Staatsauwalt bittet zuvor ums Wort und stellt au den Angeklagten
eimge Fragen.
Staatsanw.: Um welche Zeit kamen Sie in das Gasthaus „Zum
schwarzen Adler"?— Angekl.: Gegen 8 Uhr Abends.— Staatsanw.:
Haben Sie dort etwas gegessen?— Angekl.: Nein.
Staatsanw.: Sie sind also direct in den Stall gegangen?—
Hilsner: Ja.
Staatsanw.: Wem haben Sie gesagt, daß Sie im Stall isi>er-
nachten wollen?— Hilsner: Dem Hausknecht.
Staatsanw.: Habeu Sie ihm Ihr Arbeitsbuch gezeigt?—
Hnsner: Nein; ich sagte ihm, daß ich aus Polna bin und er verlangte
kem Buch.
Staatsanw.: Schliefen noch mehrere Leute mit Ihnen im Stalle?
— Hilsner: Mehrere Leute übernachteten im Stall, darunter ein
Mann aus Saar.
Staatsanw.: Haben Sie mit Jemandem Bekanntschaft ge-
schloßen?— Hilsner: Nein.
Staatsanw.: Was zahlten Sie für die Schlafftelle?— HkkSner:
■jd) glaube fünf Kreuzer.
Ueber weiteres Befragen des Staatsanwaltes erklärt Hilsner,
daß er zeitlich Früh aus dem Stalle auf die Straße ging und dann
berm Sandner einen Branntwein trank; am Abend habe er dann sein
Bündel von Cerwinka abgeholt.
, Präs.: Schauen See sich einmal den Angeklagten an, kennen
S i e i h n?— Zeuge sieht sich Hilsner genau an und sagt: M i r
i st d c r M a nn ganz unbekannt.— Präs.: Sie können sich
also nicht erinnern, daß er im Stalle übernachtet hat?— Zeuge: Nein,
daran kann ich mich nicht erinnern.
Der todte Bicehausknecht.
Dr. Auredniczek (zu Hilsner): Sind Sie vielleicht in den Stall
gegangen ohne den Hausknecht gesprochen zu haben?— Hilsner: Nein,
es war einer dort mit dem ich gesprochen habe.—
Dr. Auredniczek (zum Zeugen): Wer war denn damals der B i c e-
h a u s k n e ch t, als Sie dort waren?— Zeuge: Ein gewisser Hermann,
der ist aber schongestorben.— Hilsner sagt zum Zeugen:
Ich habe bestimmt mit dem gesprochen, aber Sie kenne ich nicht.—
Zeuge: Mit m i r h a b e n Sie auch gewiß nicht gesprochen.
„Ja, wen» die Bäume sprechen könnte«/'
Es wird nun der Bersicherungsinspector Josef Hnatek einver­
nommen, welcher bekanntlich einen Brief an Dr. P e v n y darüber
schrieb, daß eine Frau, die er im Postwagen traf, von dem Morde
etwas wisse.
Der Zeuge gibt an, er sei öfter auf Reisen. Am 1. April d. I.
war ich geschäftlich in Polna. Als ich zur Bahn fuhr, saßen in dem
Postwagen mehrere Frauen, darunter eme mit einem vier Monate alten
Kinde. Als wir hinter die Stadt kamen, sagte eine Frau zu mir: Sehen Sie,
der dort steht, ist der Peschak!" Ich war sehr neugierig, diesen vielgenannten
Mann kennen zu lernen und schaute deshalb zum Fenster hinaus. Die
Frau deutete dann auf den Wald hinüber und sagte: „Die Bäume
können nicht sprechen! Ja, wenn die Bäume sprechen könnten! Ich
war einmal, um Preiselbeeren zu suchen, im Walde, und
zwar mit meiner Schwester. Da hörte ich im Gestrüpp ein Geräusch. Ich
schaute hin und erblickte einen Mann. Ich habe in dem Manne
sofortdenHilsnererkannt. Er trug Reisigzweige unter
dem Arm und zog gerade das Meffer aus der Tasche, um frische Zweige
abzuschneiden. Meine Schwester, die sehr erschreckt war, ftagte mich:
Mgrie, wer ist denn das?— Ich antwortete: Das ist ja der Polder!
Er hörte das, drehte sich um und eilte davon!"— So «zählte die
Frau. Ich sagte ihr: Sie Frau, wenn Sie etwas so Wichtiges wiffen,
warum haben Sie das nicht schon ftüher gesagt?— Auch eine andere
Frau, die ebenfalls im Wagen saß, sagte der Frau, daß sie etwas so
Wichtiges doch hatte sagen soll.— Ich stieg dann aus dem Wagen
und habe mich um die Leute nicht gekümmert.
Daraus wird Marie C as lavsky, Taglöhuerin in Polna,
34 Jahre alt, vorgerufen. Die Zeugin wohnt seit acht Jahren in Polna
und hat einen sechs Jahre alten Knaben. Sie ist jene Frau, welche am
1. April, auf der Fahrt nach Chrudim begriffen, mit dem vorigen
Zeugen tut Postwagen zusammenkam.
Sie bestätigt die Erzählung des vorigen Zeugen, und will
nicht gesehen haben, daß der Mann Zweige abschnitt.
Die Confroutatio« mit Hilsner.
Präs. (auf Hilsner deutmd): Ist das der Mann, den Sie
damals dort gesehen haben?— Zeugin: Ja, das i st er,
ich kenne ihn ganz genau.
Lüge!
Der Präsident läßt den Zeugen Hnatek wieder vortreten und
frägt ihn: Ist das die Person, die Ihnen im Postwagen Alles erzählt
hat?— Zeuge: Ja, das ist die Frau.— Präs.: Die Frau sagt uns
aber, wie Sie selbst hören, daßsie nichts davon erzählt
hat, daß Hilsner unter dem Arme Zweige trug.— Zeugin (ein­
fallend): Davon habe ich gewiß nichts erzählt, ich konnte es auch nicht
sagen, weil es nicht wahr ist. Der Hilsner hatte die
Hand so hinten am Rücken. (Die Zeugin demonstrirt dies an sich selbst.)
Wie er uns bemerkt hat, ist er in den Wald zurückgegangen.
Hnatek (zur Zeugin): Sie haben mir doch selbst damals gesagt:
Schauen Sie, das fft der Peschak!— Zeugin (rasch einfallend): Das
ist eine Lüge! Das habe ich nicht gesagt.
Präs.: Bon Lüge dürfen Sie hier nicht
reden, Sie können sagen, daß der Zeuge sich
geirrt hat.— Zeugin: So hat er sich geirrt.
*»*
Nun erscheint das Dienstmädchen Franziska Prochaska, welches
mit der Caslavsky und dem Hnatek damals tm Postwagen zusammen
fuhr. Sie macht dieselben Angaben wie die vorige Zeugin; auch sie
bestreitet, daß dem Hnatek das erzählt wurde, was dieser in seinem
Briefe an Dr. Pevny angibt. Sie bestreitet, daß Hilsner etwas in der
Hand hielt oder Zweige abschnitt, bestätigt aber, daß Hilsner, als er sie
erblickte, rasch in den Wald zurücktrat und sich entfernte.
Ei« merkwürdiger Ze«ge.
Nun wird der 62jährige Anton Bretisch vorgerufen, welcher
an den Präsidenten einen Brief geschrieben hat, in dem er mittheilt, daß
er wichtige Sachen bekannt zu geben habe.
Präs.: Sie haben uns einen Brief geschrieben. Was haben Sie
also anzugeben?— Zeuge zieht ein Papier aus der Tasche, auf welchen:
er niehrere Notizen hat, und beginnt ohne richtigen Zusammenhang
allerlei Geschichten zu erzählen; hauptsächlich scheint es ihni darunr
zü thun zu sein, den Verdacht der Thäterschaft auf Johann Hruza,
den Bruder der Ermordeten, zu lenken.
Dr. Baxa: Sagen Sie, wozu erzählen Sie uns denn all diese
Dinge?— Zeuge stellt sich in Positur, steckt die rechte Hand hinter
den Rock, streckt den linken Arm aus und sagt: Ich schütze nur
meine Nation! (Schallendes Gelächter.)
Dr. Baxa: Sie, ich mache Sie aufmerksam, daß Sie hier gegen
die Familie Hruza eine schwere Beschuldigung ausgestoßen haben,
indem Sie sie der Thäterschaft beschuldigten. Sie werden dafür g e-
klagt werden. —Zeuge (mit Emphase): Das macht gar nichts, klagen
Sie nur. (Erneute Heiterkeit.)
Dr. Auredniczek bittet um die Constatirung, daß der Zeuge
Bretisch nicht von der Vertheidigung
geführt wurde, sondern sich freiwillig dem
Gerichte gemeldet hat. Der Präsident constatirt dies.
Noch einmal der Wandergenoffe Hilsner's.
Es wird nun der Zeuge Wilhelm Cerwinka wieder vorgerufen,
der an der Hand einer Landkarte genau den Weg bezeichnet, den er ge­
meinsam auf der Wanderschaft mit Hilsner gegangen ist. Der Zeuge


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 7 ]
Nr. 2581
meseS Wieyxr Journal
9. NwsemLer 1900
Freitag
Seite?
bemerkt zum Schluss« seiner Aussage: Es ist e i n e L ü-ge, wenn
r ncmd bchauptet, daß er den H t 1§ n c r a m 10. APrrl t n
o Ina gesehenhat.
Präs.: Sie dürfen hier Niemanden beleidigen.
Hilsner steht nun auf und erklärt, daß er mit Cervinka von
Teltsch erst n a ch P e t t a u ging und von dort erst nach Triesch.-
Cervinka: Ich kann nnch nicht an Pettau erinnern, ich kenne den
Ort nicht.
Botant Landesgerichtsrath Smutnh (zu Hilsner): Sehen.
S i e! Und da behaupten Sie von Jedem, der hier etwas Anderes er­
zählt, als Sie angeben, daß er falsch geschworen hat.
Votant Landesgerichtsrath Schonka: Haben Sie nicht dem
Hilsner einmal Ihr Arbeitsbuch geborgt, damit er auf Grund des­
selben eine Unterstützung bekomme?— Zeuge: Nein, das ist nicht wahr.
Votant: Der'Hilsner behauptet es aber!— Hilsner: Ich bitte,
das war nicht das Arbeitsbuch, sondern das Mitgliedsbuch des
Arbeitervereines.
Zeuge: Ja, das ist wahr. Ich habe ihm einmal das Mitglieds­
buch gegeben und er ist für mich eincassieren gegangen.
Ein abgelehnter Antrag.
Dr. Aurcdniczek beantragt, daß Nachforschungen angestellt
werden, ob in allen Berpflegsstationen, welche Cervinka eben genannt
hat, neben dem Namen Cervinka auch der, Name Hilsner ein­
getragen ist. Dadurch soll aufgeklärt werden, ob_ jemand Anderer mit
oem Arbeitsbuch H i l s n e r's etwa auf der Reise gewesen ist, ferner
soll dadurch die Glaubwürdigkeit des Zeugen Cervinka festgestellt
werden.
Der Antrag wird vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Als letzte Zeugin des heutigen Tages soll die Gastwirthin Marie
Witek aus Polna vernommen werden. Es erscheint eine Frau, die
Marie Vitek heißt, jedoch erklärt, daß sie mit der zu vernehmenden
Gastwirthin Witek nicht identisch ist.
Der Präsident schließt sohin um 'Z4 Uhr die Verhandlung.
(Zwei Bruder zum Tode verurtheilt.) Am 15 August l. I.
wurden die Bruder Paul und Ivan M a t u l i c aus der dalmatinischen
Ortschaft D o l vom Kreis- als Schwurgerichte in S p a l a t o wegen
Mitwirkung an der' Ermordung des Grundbesitzers Ivan Gospodnatic
zum Tode durch den Strang verurtheilt. Wegen
Ablehnung von Beweisanträgen, sowie wegen angeblich gesetzwidriger
Rechtsbelehrung des Vorsitzenden an die Geschwornen meldeten die
Vertheidiger beider jedes Verschulden an der Mordthat leugnenden
Angeklagten die Nichtigkeitsbeschwerde an; diese wurde jedoch gestern
vom Cassationshofe in öffentlicher Sitzung als unbegründet verworfen.
In geheimer Sitzung berieth fodann der Cassaüonshof über die
Begnadmungsfragc.
(Die Haftpflicht des Staates für seine Richter.) Ein
Civilsenat des Obersten Gerichtshofes hatte gestern in öffentlicher Ver­
handlung über eine gegen den Staat auf Zahlung eines Betrages von
)44 Krönen erhobene Syndicatsklage zu entscheiden. Der Kläger, es
ist dies der pensionirte Staatsbeantte Johann B a r a n s k i in
Lemberg, begehrte nämlich vorn Staate den erwähnten Betrag als
Ersatz für einen Schaden, der ihm seiner Angabe nach
durch die pflichtwidrige Judicatur eines
Richters entstanden sei. Bei Durchführung einer
Bagatellklage vor dem Bezirksgerichte in Husiatyn (Galizien) hatte
nämlich Herr Baranski als klägerische Partei obsiegt, er wurde jedoch
mit dem Anspruch auf Kostenersatz abgewiesen. In der wegen dieser
Kosten gegen den Staat erhobenen Syndicatsklage vertrat der Kläger
den Standpunkt, daß er vom Richter mit dem Anspruch auf Kosten­
ersatz nicht abgewiesen worden wäre, w e n n d c r R l ch t e r die von
der Klagsseite angebotenen Beweise, wie es seine Pflicht gewesen
wäre, nicht abgelehnt hätte. Der durch die Finanz-
procuratur vertretene Staat machte dagegen geltend, daß der Bagatell-
richter, von den: Recht der freien Beweiswürdigung Gebrauch machend,
ini concreten Fall feine Amtspflicht nicht verletzt habe. Der Caffations-
hof wies auch nach zweistündiger Berathung die Syndicatsklage ab.
Crn verurtheilter Arzt.
Berlin, 8. November. (Privat-Telegramm
des „N e u c ii Wiener Journal".) Aus Schwartau
in Ost-Holstein kommt die Meldung, daß ein dortiger Arzt wegen
eines Kunstfehlers, den er sich zu Schulden kommen ließ, zu
zwei Jahren Gefängniß verurtheilt wurde. Der be­
treffende Arzt hatte einem kleinen Kinde, zu dein er gerufen
worden war, gegen D u r ch f a l l sechs Tropfen Opium gegeben,
worauf das Kind starb.
Me Wahl'bewegnng.
Kein Com pro mist im »iederöstcrrcichischen
Großgrundbesitz.
Der verfassungstreue niederösterreichische Großgrundbesitz
hielt gestern eine Wählerversammlung ab. Es wurde eine politische
Debatte durchgeführt, aus welcher klar zu Tage trat, daß
Stimmung für den eventuellen Abschluß
eines Com pro Misses nicht vorhanden ist.
Judas Wahlcomite wurden gewählt: Fürst Karl Auersperg,
Graf Franz Colloredo, Baron Heinrich D o b l h o f f,
Baron E h r c n f e l s, Baron Freudenthal, Baron
P i r g u e t, Franz v. P i r k o, Rudolf v. Wiener.
**
Ein fortschrittlicher Candidat in der V. Curie.
Der Gehilfenobmann des Gremiums der Wiener Hotel-
gehilfen Peter W e d r a l ineldete heute beim Centralwahlcomite
der deutsch-fortschrittlichen Partei seine
Candidatur für die V. Curie des ersten Wahlkreises an. In
seiner Canditatnrsanmeldmig bemerkte er unter Anderem, daß er
von dem Standpunkte ausgehe, daß die V. Curie in erster Linie
für die Arbeiter geschaffen wurde, welche bisher rechtlos waren.
Betreffs seiner Thätigkeit im Reichsrathe betonte W e d r a l,
daß er nach bestem Wissen und Gewissen die geistigen und
materiellen Interessen der arbeitenden Bevölkerung vertreten werde.
Wedral ist Oberkellner im Hotel Sacher und ein Bruder des
gewesenen Rcichsrathsabgeordneten Adolf Wedral.
*
Christlich-Sociale und Soeialdemokraten.
In einer gestern Abends in Kell's Saal „Zum Auge Gottes"
in der llkußdorfcrstraßc abgehaltenen christlich-socialen Versammlung
nahm unter Anderen Gemeindcrath A x m a n n das Wort, um sich
als Candidat für die allgemeine Curie des
vierten Wiener Wahlkreises vorzustellen.
Während seiner Rede wurden von der Galerie Flugzettel fol­
genden Inhalts in den Saat geworfen: „Einige Fragen anöden
einstigen christlich-socialen Reichsrathsnbgeordneten und nunmehrigen
Eandidatcn Julius A x m a n n. Im April 1898 sind Sie mit großer
Majorität bei den Wahlen der Handlungsgehilfen durchgefallen.
Stimmt das?— Wie kommt es, daß Sie, bis heute die Wahlen in
den Gehilfcnaiisschuß und in die Krankencassa der Genossenschaft der
Kaufleute noch immer nicht ausgeschrieben haben? Drückt
^oie etwas auf Ihrem Gewissen?— Ist es richtig, daß Sie aus den
Mitteln der Krankencassa der Haudelsangestelltcn seit Langem und ohne
jede Berechtigung 1800 Kronen entnomnien haben? Wie wollen Sie
das als em 'Mann, der Gesetzgeber werden will, verantworten? Um
Beantwortung dieser Fragen wird dringend gebeten. Das Wahlcomitc
für den IV. Wiener Wahlkreis." Nachdem Gemeinderath Axmann diesen
Flugzettcl verlesen hatte, erschollen stürmische Pfui-Rufe. Von der Galerie
hörte man das Wort „Schuft" fallen, woraus em großer Tumult ent­
stand, während desselben tvnrdcn fünf Socialdemokraten
gewaltsam aus d c m S a a l e entfernt, was Bürger­
meister Dr. L u e g c r, Bicebürgermeister S t r o b a ch, Abgeordneter
Dr. W e i s k i r ch n e r und Gemeinderath Axmann verhindern
wollten. Letzterer fuhr fort: Ich bedaure lebhaft, daß politische'
Gegner, weiche sich mit diesem Pamphlete identificiren, aus
dem Saale gewiesen wurden. (Rufe: Es sind ohnehin noch
mehrere da! Bürgermeister Dr. L u e g e r: Lasten Sie
dieselben da, sie geniren uns nicht!) Gemeinderath Axmann gab be­
kannt, daß er die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet hat, worarff er
einstimmig als Candidat aufgestellt wurde.— Bürgermeister Doctor
Lueger führte aus: Ich gestehe Ihnen ganz aufrichtig, es ist wirk-:
lich kein Unglück, wenn Socialdemokraten unsere Versammlungen be­
suchen und in unserm Versammlungen sprechen möchten, weil
nur durch Rede und Gegenrede eine wirkliche Klärung der
Anschauungen eintreten kann und ich der Anschauung bin, daß
von nnferer Partei, wenn sie einige Duldung besitzen möchte, sehr
viel Socialdemokraten für uns gewonnm werden könnten.
Ich habe es daher n i ch t mit Freude begrüßt, daß Sie hmte wegen
der paar Leute einen solchen „Wirbel" gemacht haben. Ich bin einmal
aus einer socialdemokratischen Versammlung hinausgeworfen worden
(Heiterkeit); mir hat es nicht geschadet, es hat nur den Socialdemokraten
geschadet. Es ist viel besser, wenn man in dieser Beziehung großmüthig
ist und eine gewisse Duldung zur Schau trägt, und wmn man Einen,
der einen Ruf erschallen läßt, nicht gleich beim Kragen nimmt und ihn
hinauswirft. Lassen ivir ihn da, vielleicht belehren wir ihn und er wird
ein gescheiter Mensch." Die Versammlung wurde hierauf geschloffen.
;Je tzr
Ü?
Freie Hand!
Aus Prag wird uns geschrieben: Der bisherige Reichs­
rathsabgeordnete für die Landgemeinden Tabor-Pilgram Doctor
Lang hielt eine Versammlung ab, in welcher auch Gras Friedrich
Deym, Mitglied des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes,
zur politischen Lage das Wort ergriff. Derselbe empfahl die größte
Vorsicht bei der Anwendung von taktischen Mitteln im
künftigen Parlamente. Seine diesbezüglichen Bedenken begründete
Graf Deym durch den Ernst der Situation, in der sich das
böhmische Volk befinde, und die sich noch verschlimmern
könnte, falls im Wiener Abgcordnetenhause mit der O b-
st r u c t i o n wieder begonnen werden sollte. In
der zur Annahme vorgeschlagenen Resolution wurde Dr. Lang
wieder als Candidat aufgestellt und der Wunsch ausgesprochen,
die böhmische Delegation möge im Reichsrathe die Erneuerung der
freundschaftlichen Beziehungen zu den Gruppen der ehe­
maligen Majorität der Rechten anstreben, Nach­
dem Dr. Lang dagegen eingewendet hatte, daß es nicht zweck­
mäßig wäre, die Regierung und die Gegner vorzeitig mit der
T a k t i k der zu wählenden czechischen Abgeordneten vertraut zu
machen, wurde die Resolution mit allen gegen eine Stimme an­
genommen, und zwar in der a b g e ä n d e r t c n Stilist-
r u n g, daß dem Eandidatcn betreffs der im Parlament ein­
zunehmenden Taktik freie Hand belassen wird.
MimstrrpraKwnt W a ld eck-Rousseau bespricht die
A u r w e i s u n g des Deputrrten M o r g a r i und
erklärt,-er verweigere einem Fremden nicht das Recht, seine im
S t r i k e befindlichen Connationalen zu Unter­
st mtz e n, es wäre aber unklug, einem Fremden» der ein
ipoftit.is-.ches Mandat bekleide, zu gestatten, sich in
leinen Strike einzumischen, um ihm eine Richtung
z^u g e b e n, die ihm beliebe. Morgan habe versprochen,
sich von jeder Einmischung fernzuhalten,
aber trotzdem in den Strike direct eingegriffen.
Dann erst wurde er ausgewiesen. (Beifall.)
Der Ministerpräsident rechtfertigt die Haltung der Behörden
bei den Strikes in Marseille; die Freiheit
der Arbeit sei trotz einiger Zwischenfälle, welche über­
trieben wurden, aufrechterhalten worden.— Der
Ministerpräsident glaubt, das beste Mittel, die S t r i k c-
frage zu lösen, sei, die Arbeitgeber
und die A r b e i t e r zu v e r p f l i ch t e n, sich den
Schiedsgerichten zu unterwerfen. (Beifalllinks.)
Die Kammer möge erklären, ob sie die Regierung für fähig halte,
mit ihrer Unterstützung die vorgeschlagenen R e-
f o r m e n zum allgemeinen Wohle durchzuführen. Man
verzichte gerne auf die Macht, wenn man sie
nur zum Wohle der Republik angewendet habe. (Wiederholter
Beifall fast im ganzen Hause.)
Die Debatte wird geschlossen.
Deputirter B a r r o t beantragt eine Tagesordnung, welche
die Erklärung der Regierung billigt.
Deputirter G u j o n verlangt, daß dieser Tagesordmmg
die Worte hinzugefügt werden: „und welche die c o l l e c-
tivistischen Doctrinen verwirf i".
Die Tagesordnung Barrot's wird mit 330 gegen 238
Stimmen angenommen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärt, er st i m m e dem Amendement Gujon's nicht zu,
weil es eine Falle bedeute. .(Beifall.)
Das Amendement G u j o n 's wird trotzdem mit 254 gegen
214 Stimmen angenommen.
Deputirter S e m b a t stellt einen Zusatzantrag, welcher
die ungesetzliche Auslieferung S i p i d o's an die
belgffche Regierung bedauert. Auch dieser Antrag wird mit
306 gegen 196 Stimmen angenommen.
Das Abstimmungsresnltat ruft große Bewegung hervor.
Nach langer Debatte votirte die Kammer dem Mnisterium
neuerdings das Vertrauen.
Ein freiheitlicher Bolksbildungsclub.
Aus G r a z wftd uns telegraphirt: Gestern Vormittags
fand hier eine Lehrerversammlung aus den Bezirken Umgebung
Graz, Frohnleiten und Voitsberg statt, in ivelcher eine Ent­
schließung zur Annahme gelangte, in welcher es als wünschens-
werth ausgesprochen wird, daß sich im Hause der Abgeordneten
ein freiheitlicher Volksbildungsclub bilde.
»Diesem Club sollten alle Abgeordneten ohne Unterschied der
Parteirichtung und Nationalität angehören, denen es wirklich ernst
mit der Bildung des Voltes ist. Seine Aufgabe wäre es, alle
die Volksbildung und Schule berührenden Fragen zu studiren, sie
aber vom Parteistandpunkte loszulösen und alle reactionären
Bestrebungen abzuwehren und zu vereiteln.
Depeschen des Neuen Wiener Journal.
Jranzöstfche Kammer.
(Die Politik des Cabinets.— Der Strike in Marseille.— Die
Auslieferung Sipido's.— Wcrldeek-Rousseau über die Aus-
weisung Morgarr's.— Die Freiheit der Arbeit.— Waldeck-
Rouffeau für die obligatorische« Schiedsgerichte.— Eine
Niederlage der Regierung.— Das Cabinet siegt!)
Das Cabinet W a l d e ck- R o u s s e a u hat
gestern in der Kammer eine empfindliche Niederlage erlitten,
der jedoch schließlich ein neuerliches Berftauensvotunl folgte,
wodurch der Sturz des Cabinets verhindert wurde.
Ueber zwei unbedeutende Fragen wäre das Cabinet,
auf dessen Untergang die Nationalisten und Conservafiven
seit »Monaten laueren, beinahe gestolpert. Es scheint,
daß die Socialdemokraten das Cabinet int entscheidenden
Momente vor deni Untergänge bewahrt haben. Die
Regierung wurde wegen ihres Verhaltens im Hafenarbeiter-
strike von Marseille und wegen der Auslieferung
des Attentäters Sipido an Belgien heftig getadelt.
Republikaner und Socialisten, also Anhänger des Cabinets
waren es, die der Regierung gestern Opposttton machten.
Die Conservativen hatten offenbar nur auf diesen Moment
gewartet und schlugen sich, wie ein Mann, auf die Seite der
Tadler. Trotzdem nun Waldeck-Rouffeau sich gegen ein
Amendement zur Tagesordnung, worin die collectivistischen
Doctrinen verworfen werden, ausgesprochen hatte, weil
er es als „Falle" erkannt hatte, wurde dieses Arnendement
von der Majorität angenomnien. Gleich darauf wurde das
Bedaueru über die Auslieferung Sipido's mit 306 gegen
196 Stilumen angenommen. Dabei mag etwas England-
feindlichkeit mitgespielt haben, denn Belgien hatte die Aus­
lieferung nur verlangt, um England gefügig zu sein.
Im kritischen Moment haben sich, die Anhänger der Re­
gierung ralliirt und durch ein Berftauensvotunl die Demission
des Cabinets abgewendet.
Nachstehend der Bericht dieser wechselvollen Sitzung:
Paris, 8. November.
Die Kammer nahm heute die Debatte über die Interpellation
in Befteff der allgeineinen Politik der Regierung wieder auf.
Deputirter T h i e r y kritistrt die Haltung der Regierung
gegenüber dem Strike der Arbeiter im Hasen v on Mar-
seilte und tadelt die Jnterventton des italienischen Deputirten
M o r g a r i.
Deputirter S e m b a t behauptet, daß die A u s-
lieferung Sipido's ungesetzlich gewesen sei, und
verlangt, die Regierung solle mit Belgien in Unterhandlungen
fteten, um die Auslieferung für ungilttg zu erklären.
Justizminister M o n i s erwidert, Sipido sei auf
Grund der mit Belgien im Jahre 1898 abgeschlossenen Con­
vention ausgeliefert worden, welche uuter Anderem bestimme, daß
beide Länder sich gegenseitig minderjährige Personen,
die in unzurechnungsfähigem Zustande ge­
handelt haben, a u s liefern. (Beifall.)
Einberufung der Delegationen.
Prag, 8. November. Einer Meldung der heutigen „Nar.
Lifty" zufolge sollen die Delegationen bereits im Früh­
jahr 19 0 1 zusammentreten.
Ungarischer Reichstag.
Die Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 8. November. In fortgesetzter Verhandlung
über die Declaration des Erzherzogs Ferdinand will Abgeordneter
Stefan Rakovsky durch Beispiele nachweisen, daß auch aus
morganatischen Ehen hervorgegangene Descendenten
nach dem deutschen Fürstenrechte, das auch Oesterreich übernommen
habe, auf den Thron gelangten. Redner verweist auf die morganatische
Ehe eines Großherzogs von Baden, der ausdrücklich betont hatte,
nur deshalb eine morganatische Ehe zu schließen, weil er seinen
Besitz nach seinem Tode nicht seiner Witwe überlassen wolle, der
sich dabei jedoch ausdrücklich ausbedang, daß die Kinder aus
dieser Ehe thronfolgeberechtigt seien. Diese Kinder wurden später
in den Grafen st and erhoben und gelangten sodann nach
deni Anssterben der Linie thatsächlich in den Besitz des Thrones.
Redner erklärt, die Vorlage anzunehmen, jedoch nur mit der vom
Abgeordneten Grafen Johann Z i ch y beantragte Modification.
(Beifall bei der Volkspartei.)
Abgeordneter August Pulszky betont, der Minister­
präsident habe nur seine Pflicht erfüllt, indem er die Vorlage
unterbreitete. Die Opposition hätte ihn mit Recht angreifen können,
wenn er dies unterlassen hätte. Die oppositionellen Redner seien
sammt und sonders einem Irrthum verfallen, als st» dem Cabinets-
chef vorwarfen, er wolle statt unserer Rechte ftemde Gewohnheitsrechte
einbürgern. Es widerspreche der Auffassung sämmtlicher constttutionell
gesinnter Staaten, wenn von dem Könige gesagt werde, er sei der
primus inter pares. (Abgeordneter Desider v. S z i l a g y i:
So ist es!) Wer auch sämmtliche Consequenzen seien unrichttg,
welche die Opposition aus dem deutschen Fürstenrecht gefolgert
habe. Redner führt sodann des Längeren aus, daß der Minister­
präsident und der Abgeordnete Szilagyi recht hätten, indem sie
die Qualification „archidux" als constitutive Bedingung der
Thronfolge bezeichnen. (Lebhafter Beifall rechts.) Die Debatte
wird morgen fortgesetzt werden.
Der Kaiser über die Rede Szilagyi's.
Budapest, 8. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Anläßlich der
heutigen Audienzen wurde Coloman T i s z a vom Kaiser
empfangen. Der Kaiser äußerte sich ihnl gegenüber über
die letzte Rede S z i l a g y i's in Angelegenheit der Ehe
des Ei'zherzogs Franz Ferdinand folgendermaßen:
„Die vorgestrige Rede DesrderSzi-
l a g p i's h a t m i ch s e h r a n g e n e h m b e r ü h r t,
die Rede war sehr schön und entsprechend,
ich habe sie mit Vergnügen ge-
l e s e n."
Pariser Weltausstellung.
Präsident Loubet in der österreichischen Abtheilung.
Paris, 8. November. Präsident Loubet besuchte heute
Vormittags den Annex der Ausstellung in Vincennes und besich­
tigte eingehend den österreichischen Schulgarten und sodann das
Krupp'sche Reconvalescentenheim. In der Eisenbahnhalle erläuterte
der österreichische Generalcommissär den Gästen die ausgestellten
Locomottven und Waggons, deren Einrichtung großes Interesse
erweckte. Ringhoffer's Hofsalonwagen und Waggon-Lits fanden
großen Beifall. Die Zahl der nach Frankreich verkauften Loco-
motiven ist eine erhebliche.
Papst Leo XI».
Rom, 8. November. Der Papst empfing in der
St. Peterskirche die in Rom weilenden Pilger, darunter
zahlreiche Ungarn. Der Papst, welcher sich einer aus­
gezeichneten Gesundheit erfreut, wurde bei seinem Erscheinen
lebhaft acclamirt.


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 8 ]
SÄb K
Freitag
Neues Mener^Journal
9. Novembet 1900 Nr. 2531
Die Auflösung des Gemeinderathes von Neapel. j
Rom/ 8. November. Wie die Agenzia Stesani meldet, j
unterzeichnete König Victor Emanuel heute Früh das Teeret, mit!
-'welchem- der Municipal rath von Neapel. a u f-
gelöst und Staatsrath G u a l a zum königlichen Contmissär;
ernannt wird. Durch ein zweites Teeret wird ferner eine unter
dem Vorsitze des Sknatorö Saredo eingesetzte Com-
m t f .f i o n mit der U lt t ersu ch u n g aller Zwei g e!
d er/ st ä d tischen Verwaltung vou Neapel
betraut.
Die carliftische Bewegung in Spanien.
Madrid, 8. November. (Meldung der Ägeneia Fabra.)
Auf der ganzen Halbinsel gibt es keine carliftische Bande
mehr: Mehrere Mitglieder dieser Banden werden vor ein
Kriegsgericht g e st c l l t werden.
Die Präsidentschaftswahl in Amerika.
Nerv-Hort, 7. November. Nach den letzter^ vor-
1 legenden Meldungen Werden die Republikaner im Senate
eine M ehrheit von über 4 O S t i m m c n haben.
Da die Legislatur von D c l a w a r c im Senat und Re­
präsentantenhanse republikanisch ist, erscheint die Wahl zweier
republikanischer Senatoren gesichert, vorausgesetzt, daß die
republikanischen Fraktionell zusammengehen.
London, 8. November. Wie Reuter's Office aus
Washington meldet, bestehe keine A b s i ch t, aus Anlaß
der,Neuwahl M a c K i n l c y's einen Person e n-
Wechsel iit den obersten Verwaltung s-
st cII clt eintreten zu lassen.
Bryan beglückwünscht Mac Mnley.
Ncw-Dork, 8. November. B r y a n erklärte in eineni
-Miefe,' er werde einen Sitz in den Senat nicht a n-
n e h m e n. Bryan richtete an Mac K i n l e h ein
'Schreibeil, worin er ihn zu, seiner Wiederwahl herzlich
b x g l ü ck w ü li s ch r.
Wette« uud Schusse.
New-Aork, 7. November. Aus Anlaß von Wetten
in Betreff-der Wahlen wurden in verschiedenen Gegenden
A'entuckys in der Nacht auf den Mittwoch sechs
P c r so» c n e r s ch o s s c n.
Die Parlamentswahle« in Canada.
Toronto, 8. November. Die Parlamentswahlen in
Canada bedeuten einen Sieg des Premierministers. Die
Regierung wird im zukünftigen Parlamente eine Majorität
von 46 Stimmen haben. Die Führer der Opposition haben eine
Mederläge erlitten.
Der Krieg in Südafrika.
Dewet verwundet.
' Pretoria, 8. November. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet. baß General D ew e t in dem Gefechte Lei RenSbcrg-
drift am Beine verwundet wurde.
Präsident Krüger.
/ Haag, 8. November. Gutem Vernehmen nach wird
Präsident Krüger den 'Winter nicht in H o l l a n d
zubringen, sondern von hier aus ein milderes Klima
aussuchen, wo er, wie er es gewöhnt ist, in freier Suft
leben kann.
Noiksivlrtlffchast.
Berlin, 8. November. (Tel.) Im Eintlattg mit der ^gestrigen
Hgusie in New-Aort eröffnete die Börse in ausgciprocheuer Festigkeit.
MoUtanwcrthe percentweisc.gesteigert, was vielfach mil Deckungen zu­
sammenhängt. Auch wirkten Privatdepeschcn aus New-Aork, wonach stch
die Lage des amerikanischen' Eiscnmarktes gebessert habe, anregend.
fost Sfcrnifoä ftpfiii hpfön* mit sipfirtfteit.
tose 108175
Letzte Cursdepeschen.
B e r l i n, 8. November. 117.70. lNachbörsc.) Credit
L0S.60N?-- 664.92), Lombarden 26.50 (--- 120.02), Staatsbahn 142.—
'(=?' 663.81), Nordwestbahn —(— —Elbethal —.—
,'fe), Russische Banknoten (Cassa) 216.55 (---- 251.88), Disconto-
Commandit 180.25, Ungarische Kronetianleihe 91.— (— 01.04),
Ungarische Goldrente—(— —.—), Italiener 94.90, Buschtichrader
E -t,—' (= .—.—). Fest aus Dcckimgen.
Frankfurt, 8. November. 117.70.— (S ch lu ß-Curse.)
Credit 208.50 664.60),. Staatsbahu 112.20 (--- 664.75), Lombarde»
86:50 (--»120.02), Ungarische Goldrente 96.80 i--- 115.35), Oesterreichische
Silberrentc 97.- (--» 97.04), Oesterreichische Pavierrentc—
s--- Qestcrreichische Goldreute 97.60 (— 114 .87), Wiener Bank­
verein 119.50 (=
1.55), Alpine 214.-- (---426.48), Ungar. Kronenrente
91.05 0=° 91.09). Ruhig.— (Abendbörse.) Credit 208.90 (--- 665.88),
StaatSbahn 142.25 (---- 664.99), Wiener Bankverein—.— (“—.—),
Lombarden 26.80 (--- 121.19), Italiener —, Laurahütte 209.—,
Harpener 181.90, Dlsconto 180.20. Fest.
Hamburg, 8. November. 417.70. Silberrentc 96.80
1= 96.84), Credit 208.65 (---- 665.08), 60er Lose 133.75 1---—
Staatsbahn 142.50 .666.16), Lombarden 26.60 (---- 120.49),
Italiener 9460 Oesterreichische Goldrente 97.30 (-»» 111.52),
Ungarische Goldreute 96.85 (--- 115.11), Silber —-*— Brief,—
Geld.— i'ycft.
Paris, 8. Noveinbcr. 95.90. Neue 3% amortistrbare Anleihe
99.55, -3°/o Rente 100.55, 0Y2V Rente 101.90, Italiener 9180
(= —.—), Staatsbahn 712.— (---- 661.82), Alpine —.—. (■=—
,N,eue türktsche Coniols 22.60, diene 6°/, cgppttsche Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldreute 97.15 (?--115.86), Ungarische Goldrente
'<»7-80 (->--115,-14), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.5-0 (— —.—).
Banane Ottötnäne534.—,'Tabak308.— (--->322.38), Türkenlose1I2.50
' Wechsel auf Wien (kurz)' 103.18, Wechsel auf Amsterdam
.kurz) >205.93. Weckijet aus deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 25-10,5, Banque de Paris 1085.—, CreditfoncierdeFrance
-B0.—, Meridionalbahn —.—, 4% spanische Exterieurs 6.8.05,
4% rumänische Anleihe —, neue Rio 1447.—, East Rand 181.50,
Eyartered 83. -, Egpptische Rente 105.20, Randfontein 74.75, De
Becrs733Länderbank —.— (— —.—),Lombarden 141.—(= 114.22),
Oesterreichische Bodencrcdit 1207 (->- 861.41). Fest.
(Oesterreichifch-nngarifche Bank.) In der gestern
in Budapest unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. R. v. B i-
l i'n.s.k l abgehaltenen Generalrathssitzung wurde nach dem er­
statteten eingehenden Berichte über die Situation des Geldmarktes
ün«''die Gcschäftsbcwcgnng der Bank ausgeführt, daß für eine
Aenderung des.Zinsfußes kein.Anlaß vorliege. Weiter? wurden
die Bedingungen berathen und angenommen, unser welchen die
Neiden Rcgieritngcn einen Theil ihres Golddicnstcs der Bank
übertragen werden. Weilers kamen die Noten des österreichischen
FinSiMtinffters und des Reichs-Finanzministers zur Verlesung,
worin der Bank in verbindlichster Form der Dank für die viel-
jährigen Dienste für die Besorgung des Parüal-Hypothekar-
Anweisungengeschästes übermittelt wurde. Der Generalrath setzte
in Uebereinstimmung mit cniem diesfälligen Antrage der Tirectton
Budapest den Personalcreditbezirk der demnächst zn errichtenden
Filialen Szolnok und Varasd fest; endlich hat der Gcneralrath
behirfs Erlangung von künstlerisch ausgeführten Skizzen für die
Kronen-Banknotcn höherer Kategorien die Ausschreibung einer all­
gemeinen Concurrenz beschlossen.
^ (Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen.) Das österreichisch-nngarischc Eiseubahnblatt
glaubt eine Besserung der Beziehungen zwischen der Commune und
der Bau- und Betriebsgesellschaft constatircn zu können. Hicsür
weiß es allerdings keine anderen Auhaltspnnkte anzugeben, als
daß wieder einmal directe Verhandlungen zwischen Comniunc und
Gesellschaft eingeleitet werden, und daß solche Verhandlungen von
der Conrmune nicht a limine zurückgewiesen werden. Bezüglich
der StiHtfrage über die Dienstordnung soll ein besonderes Comite
die Vorberathungcn führen, von welchem auch Vertreter der Bau-
und Betricbsgcscllschaft zn ben Verhandlungen bcigezogcn werden
sollen. Eine andere Frage, bezüglich deren schon jetzt zwischen
Commune und Gesellschaft Fühlung genommen worden ist,
betrifft die Kabellegung und die Errichtung der Untcr-
stationcn fiir das communale Elektricitätswerk. Den Anlaß
zu dieser Fühlungnahme bot die Thatsache, daß der
Commnnc der angcsnchte Bauconsens für diese Herstellungen von
Seite der Behörde nicht ertheilt worden ist, da in der hieraus
bezüglichen commissionellcn Verhandlung ein Protest der Bau- und
Betriebsgesellschast vorlag, welcher dieses Recht für die Gesell­
schaft rcclaniirtc. Jedenfalls ivird also auch diese Frage klar­
zulegen, das heißt zwischen Commune und Gesellschaft auszusagen
sein. Das „Eisenbahnblatt" selbst warnt jedoch davor, an diese
Verhandlungen übertriebene Hoffnungen zu knüpfen.— Vorgestern
soll auch eine Couserenz von Vertretern des Eisenbahn- und
Handelsministeriums stattgeftmdcn haben, in welcher über die
Schutzmaßregcln gegen die Gefahren der elektrischen Oberleitung
berathen ivurde. Man glaubt, daß die Führung der Telephon-
leitung dort, >vo gegenwärtig das Tclephonnetz die Leitung der
Straßenbahn kreuzt, geändert werden soll. Möglicherweise wird
diese Leitung sogar unterirdisch durch Kabel geführt werden.
Jedenfalls würde an den Kosten der durchzuführenden Arbeiten
auch die Straßenbahn zu participiren haben.
(Eine principielle Entscheidung über die
Sicherstellnngsfonds.) Die Firma Rappaport und Gang,
protokollirte offene Gesellschaft zuni Betriebe eines Export­
geschäftes, die hauptsächlich den Verkehr mit Rumänien cnltivirte,
war im Juli 1895 der N i c d c r ö st e r r e i ch i s ch e u
E s c o m p t c g c s c l l s ch a f t und der allgemeinen D e-
p o s i t e n b a n k als Theilnehmerin (Crcditinhaberin) bei­
getreten und hatte der ersteren Bank einen Betrag von 3000
Kronen, der letzteren 1000 Kronen zum SicherstellungssondS
übergeben. Nun gcrieth aber die Firma Rappaport und Gang im
August 1897 in Concurs und wurde derselbe im Juli vorigen
Jahres durch einen Zwangsausgleich beendet. Die früheren Gesell­
schafter der nunmehr gelöschten Firma begehrten jetzt ihre Einlage
zurück und betraten gegen die letztgenannte Bank, welche die Aus-
solgung des Betrages verweigerte, den Klageweg. Die geklagte
Bank beantragte einen Sachverständigenbeweis darüber, daß aus­
nahmslos im kaufmännischen Verkehr eine Einlage zum Sicher-
stellungssouds des Creditvercines einer escomptirenden Bank immer
nur als eine Cantion und Sicherstellung für die Bank gegenüber
dem Creditnchmer angesehen werde. Das Bezirksgericht in
Handelssachen wies mich ohne diesen Sachverständigenbcivcis
das Klagebegehren ab und hob in der Begründung hervor, daß
die Bank für den Fall der Insolvenz eines Creditnehmers die Ein­
lage zur Deckung seiner Verbindlichkeiten heranzuziehen berechtigt sei.
Der gegen diese Entscheidung ergriffene Recnrs der Kläger wurde
vom Handels- als BenifungSgericht zurückgewiesen, da die Einlage
zum SicherstellungSsonds in erster Linie ftir die Einhaltung der
Verpflichtungeu als sachliche Haftung zn dienen habe. Der
Hinweis der Kläger auf die Unverhältnißmäßigkeit
der Höhe des eingeräumten Credites zur geleisteten
Garantie sei nur ein scheinbares Argument, weil in dieser geringen
Cantionsleistnng eben der Vortheil des Gcnossenschafts- und
Gcgenseitigkcitsprincips praktisch zum Ausdruck gelange. Der
Oberste Gerichtshof hat nunmehr diese Entscheidung bestätigt mit
der Bcgründnug, daß die Einlage der Theilnehmer zunächst für
die eigenen Verbindlichkeiten des Einlegers zu haften habe. Die
Behauptung der Kläger, daß der Betrag von 2566 Kronen, den
sie der Bank schuldeten, zunächst aus dein Reservefonds der Bank
gezahlt werden müsse, würde zn der Ungereimtheit führen, daß
ein insolvent gewordener Genosse seine Einlagen zurückerhielte,
während die Ercditgcnosscn für seine Schulden aufkommen müßten,
>oaö unmöglich in dem Willen der Eontrahcntcn gelegen sein
konnte. Die geklagte Bank war vollständig berechtigt, trotz der
Concurscröffnnng sich üus dieser Einlage zum Theile wenigstens
zn decken.
(Staatseisenbahnrath.) Der Eisenbahnminister hat
den Staatseisenbahnrath zur diesjährigen regelmäßigen Herbst-
session für Freitag den 30. d. M. cinbernicn. Aus der Tages­
ordnung der Plenarsitzung stehen folgende Gegenstände: Allgemeine
Angelegenbeitcit: Mittheilungen. Fahrordnungsangclegenheitcn:
Vorlage der Grnndzüge für die Soininersahrordming 1901; An­
träge des AHtgliedes Gottlicb Bondy, betreffend die Erstellung
einer directcn nord-südösterreichischen Schnellzugsvcrbindung Prag-
Linz und Wien—Linz nach Salzburg—Innsbruck und nach den
Stationen des Salzkammergiites mit Fortsetzung bis Villach im
Anschlüsse an Hamburg, Berlin, München. Cvmmcreiellc
und- Tarifangelegenheiten: Vorlage von „Grundzügeu
für. die vom Eisenbahuministerium in Llusstcht gcnomincnc
versuchsweise Einsührung der parteiseiftgen Mitwirkung bei Ab­
fertigung von Stückgütern". Vorlage des Entwurfes des womöglich
gleichzeitig mit der Actioirung des Pariser Zusatzübercinkvmmcn--
zum internationalen Uebercinkommcn über den Eiscnbahnftacht-
verkehr hinanszugebenden fünften Nachtrages zum Betricbs-
rcglement. Neuerliche Berathung über die Frage der Tarifirnng
von „Futter m e h l" rc. Bericht des in der Sitzung des
Staatseisenbahnrathes vom 2. December 1899 gewähltenSpecial-
comite's pr Vorberathung eines Programmes für- die Ausgestaltung
der Exporttarife. Antrag des Mitgliedes Stanislaus Kubr, be­
treffend Gewährung eines Nothstandstarifes für Kernsttttermittel,
Strenstroh, Knkurntz, Kleien :c. zu Gunsten der durch Mäusefraß
geschädigten Landwirthe in Ostböhmcn.
((^rnzer Tramwny.) Wie die gestrige „Wiener
Zeitung" meldet, hat das Eiscnbahnininislcrinm im Einvernehmen
mft den betheiligtcn Miristsrien und dem Reichs-Kriegsminffterium
der G r a z c r T r a m w a p g e s e l l s ch a f t in Graz die
angesuchte Concession zum Bau und Betrieb mehrerer mit
elektrischer Kraft zu betreibenden normalspurigen KleinbahMnicn
in Graz und Umgebung ertheilt. Der Grazer Tramwaygesellschaft
wurden die im Kleinbahngesetz vorgesehenen Steuerbegünstigungen
für die Dauer von fünfzehn Jahren eingeräumt, die der Bau-
und Betriebsgesellschast in Wien bekanntlich verweigert wurden.
(Die Anleihcprojccte.h Der Umfang der Schweizer
Anleihe, die es dem Bund ermöglichen soll, die Bahnen zu ver­
staatlichen, verringert sich von Tag zu Tag. Anfäitglich hieß es,
daß für diesen Zweck 400 Alillionen Francs benöthigt werden
würden; dann sprach man vou 300, endlich von 100 Millionen
Francs und heute liegt nun folgende Depesche vor:
„Bern, 8. November. Wie die Schweizerische Depeschen-
agentur meldet, ist eine definitive Vereinbarung zwischen dem
Bund und der Centralbahn in Betreff des freihändigen Mck-
kanfes bisher glicht zustandegckommen. Immerhin bestehe aber
über die Grundlagen hiezu in der Haupffache ein Einverständniß,
so daß der Vertrag von einem Tag zum andern perfect werde»
könuc. Solange derselbe aber nicht unterzeichnet sei, könne über
die Ri'illkaufbedingungen nichts Zuverlässiges mitgetheilt
werden. Sicher sei jedoch, daß der Bund für die Er­
werbung der Centralbahn keine Zahlung zu leisten hätte.
Der Bund würde den Actionären Rententitres gegen
ihre Actien ausliefern uud sämmtliche Activen und Passiven der
Gesellschaft übernehmen. Zwischen dem Ankauf der Centralbahn
und den mehrfach genannten Anleiheverhandlungen bestehe somit
kein Zusammenhang. Für letztere liege auch noch kein bestimmtes
Offert vor."
Nach dieser Depesche ist es möglich, daß die Schweiz die
Actien der Bahnen einfach zu Staalsschuldverschreibungen
abstempelt und gar kein Geld für die Einlösung der Bah«
braucht, daß also die Anleihe gar nicht zustande kommt. Dagegen
spricht man in Deutschland wieder von einer größeren Reichs­
anleihe und nimmt man an, daß man mit derselben wieder zum
3°/oigen Zinsfuß zurückkehren werde.
(Waggonlieferungen in Deutschland.) Aus
Berlin wird tclegraphirt: Der Eisenbahnminister vcfitiwdigte die
deutschen Waggonfabriken, daß der Zuschlag der WaggvusubmMo«
seitens der preußischen Staatsbahnen in der nächsten Woche vor­
dem Zugeständniß einer wesentlich e-n P r e i-s-e r-mikßft-i
g u n g abhängig sei.
(Fremde Bankausweise.) Der gestern erfchreuens
Ausweis der Bank von Frankreich constatirt eise Zunahme
des Baarvorrathes um 8'1, der Privatconti um 12*6, der Vor­
schüsse auf Goldbarren um 4*1 Millionen Francs. Der Escompte
verringerte sich um 105*5, der Notenumlauf um 52 Millionen
Francs.— Bei der Bank von England ergibt sich eine-Ber---
ringerung des Escompte um 1*5, der Guthaben Privater um- 2,
und des Staatsschatzes um 1*4 Millionen Pfund.
(Albanesifchc Bahnen.) Ueber das tnrkffche Projcct-
der Erbauung einer Eisenbahn, welche Scutari in Albanien mit
der Hauptlinie Salonichi—Mitrovitza' zu verbinden hatte, wird
aus Konftaytinopel gemeldet, daß der Plan der Herstellung emer
Eisenbahn von Scutari nach V e r i z o v i c an der genannten
Hanptlinie mit eimr Abzweigung an das Aift, r i a ti sch e.
Meer vom Mministrationsrath des Vilajets von Scutari
ausging, dem Großvezier unterbreitet und von diesem an das
Batltcnministermm weitergeleitet wurde. Nach der Meinung maß­
gebender Persönlichkeiten in diesem Ministerium käme aber dem
Project bisher absolut keine praktische Bedeutung zu, da alle
Vorbedingungen der Durchführung fehlen.
(Die Enqnste über de» Getreideterminhandel.) In der
gestrigen Sitzung wurde mit der Vernehmung der Offerten der
v’. Gruppe begonnen. Experte Alexander Adler empfiehlt das
unbedingte Verbot des Terminhandels, das neben anderen Umständen
preisdrückend tvirkc und zur ungeheuren Verschuldung der Landwrrth-
schaft mit beigetragen habe.— Experte Pappenheim befürwortet
eine inter-national« Berathung über die Frage der Abschaffung oder Ein­
schränkung des Terminhandels, da einseitige Maßregeln in dieser
Richütng nur zum Schaden der mittleren und klemm öster­
reichischen Müllerei ausfallen würden.— Experte G i b i a n spricht
> sich gegen ein Verbot oder eine Einschränkung des Terminhandels aus,
da derselbe eine nothwendige und berechttgte Form des wirthschnftlichen
Verkehres ist, die sich auch nach der Abschaffung des Terntinhandels in
uitgercgctter Formt uttd zum Schaden der Allgemeinheit pm Durchbruch
verhelfen würde.— Experte G u n z bezeichnet das Terminspict als
einen schädlichen Ausivuchs des gesunden Handels, dessen gänzliche
Abschaffung der österreichischen Müllerei nur zum Vortheile gereichen
könnte. Die Verhandlung wird sodann unterbrochen und Nachmittags
fortgesetzt.
(Eisenbahuvorconcessionen.) Das Eisenbahnministerium hat
dem Bezirksausschuß in Amau die Bewilligung zur Vornahme tcch-
uiicher Vorarbeiten für eine elektrisch zu betreibende normalspurige Klein-
bahn von der Station A r u a u der Rordwcslbahti über O b c r-
D ö b c r tt c)), N c m a u s und Werde k zur Station Ä ö n i g i n-
h o r der Süd-Norddcutschen Verbindungsbahn; ferner dem Bürger­
meister Franz Rauscher, in Prcßnitz die Bewiltignng zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine ttormatspttrige Locatbahn von der Station
K u P f c r b c r g oder eventucll von der Station S o n n e n b c r g
der Buschtichrader Eisenbahn über Prcßui!; zur Ncichsgrenzc bei Christos-
hamincr, ebenso dem Weinhändler Franz Siegt in Prcßnitz die Bewillt-
gttng zur Bort,ahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurige
Localbahn von der Stolion S o tt n e n b e r g der Buschtichrader Eiscn-
bnhit über P r e ß n i tz zur Reichsgreuzc bei Christofhamnier int Sinitc
der bestehettden Normen auf die Dauer eines Jahres ertheilt. Es ist
iedmfallS eine höchst bcachtenswerthe Neuerung, daß, wie sich hier zeigt,
für ein und dieselbe Strecke an verschiedene Personen eine Boreoncefftvn
ertheilt wird.
(Amortisirtc Werthpapierc.) Die „Wiener Zeitung" der
letzten Tage enthält folgende Ämortisiruttgskuttdmachuugcn: lNotcnrenten-
obligation ddo. 1. Februar 1870 Nr. 29043 per 900 st. nur die Filial-
kirchc zu Höft, Obcrösterrcich, loutenb; Notenrcntenobligation ddo.
*.. Februar 1870 Nr. 29044 per 700 fi. auf die FitiallirÄe Asmang,
Obcrösterrcich,. lautend; Sitberrentmobligattott ddo. 1. Jänner 1871
Rr. 16471 per 300 fl. auf den Localarmeufonds der Gemeinde PraS
kowitz itt Böhmen lautend; 4 u, „igc österreichische Goldrcntcnobligalion
ddo. 1. October >876 Nr. 138084 per 200 fl. mit Coupons vom
1. Äpril und 1. October 1900; Goidrentenobltgationen ddo. l.Octobcr
1876 Nr. 122375, 122377 per 1000 st., Nr. 126757, 12675,8 per
200 fl., mit Coupons vom 1. October 1900; 3".'„tge Ocstcrreichiich-
nngarischc Stantscisenbahngesellschafts-Thcitschttldvcrfchreibttng ddo.
1. October 1869 Nr. 781956 über 500 Francs; Grein-Localbahnaciie
ddo. 1. Lkovember 1897 Nr. 382 per 200 st., mit Coupons von 1901
bis 1918: 1860er Los S. 12294 Lcr. 6 per 500 fl., sammt Coupons
vom 1. tllovember 1900 bis 1. Mai 1917; 1864er Los C. 185 9lr. 6,
Abtheilung I, per 50 fl.; Einlagcbnch der Ersten österreichischen Tpar-
cassa-Nr. 82928, lautend aus Josef Fischer, Einlage Kronen 94°73.
(Staatscisenbahu-Gesellschaft.) Die Direction der privi-
legirtcn österreichisch-nngarischcn Staatseisenbahn-Gcscllschaft beabsiditigt
die Lieferung von Werkzeugen fiir die Zeit vom I. Jänner bis
31. December 1901 im Wege der aügenieincn öffentlichen Concurrenz
sichet-zustellen. Die näheren Bcdtngniffc der diesbezüglichen Offert-
misschrcibtmg sind aus der „Wiener Zeitung" vom 8. d. M. zu
i entnehmen.


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 9 ]
Nr. 2531. Freitag
(ActreirgeseAschaft für Trcbertrocknung in klaffe!.) Bei
der Berliner Zntaffnngsstelle stand gestern die Zulassung der neuen
6,090.000 Mark Actien der Gesellschaft zu erneuter Beschlußfassung an.
Auf Vcranlasiung der die Zulassung beantragenden Firma v. d. Hehdt,
Kersteu und Söhne wurde aber die Verhandlung vertagt.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenvcrcin meldet folgende Insolvenzen:
Gebrüder Älemfteiuer (Inhaber Bincenz Dvllhofer), Vrvt. SpMrri-
waareufirma in Wien, 1. Bezirk, Franziskanerplatz 1; Wilhelm Eberl,
Gastwirth in Wien, 4. Bezirk, Margaretheustraße 40; Amalia Kahlen-
Hofs, Gemischt'.vaarcnhnndleriu in Wien, 20. Bezirk, ^Wallcnstcinstraße
Nr. 10; August Thallcr, Modetüchcrcrzeuger in Wien, 6. Bezirk,
Wallgasse 4; Josef Cpiraao (Berl.Z Materialienhändlcr in Ungarn, ch-
Brod; Karl Groß, nichtreg. Kaufmann in Olbersdorf; Ferdinand
Dossi. Känsmann in Trieft; Daniel Baruch, Kaufmann in ^Tcmesvar
(Joseffradr); Gabor Batori, Schneider in Czeglcd: Bock und Stojkomcs,
Handelsstrina in Brad; Jonasz Schwarz, Ledcrhändler in S./Ä.-Ujhclv;
Georg Pasztor, Geniischtwaarcnhändler rn Ada; Georg Farkas,^ Kauf­
mann in Hajdu-Böszörmeny; Johann Reich und Sohn, Gcmischt-
waarenhandler in Czecze.
Der Warenmarkt.
Würfe für landwirthschastliche Producte. Wien, 8. No­
vember. (Original-Bericht des „N c u e n W i e n e r I o u r n a £".)
An der heutigen Börse vollzog sich ein Rückgang, wir dies schon lange
nicht der Fall war. Nebst den flauen New-^orker Notirungen becin-
flußte noch insbesondere der Umstand, daß die Situation des Efscctiv-
geschäftes mit jedem Tage sich verschlechtert und gar nicht abzusehen ist,
wann eine Besserung zum Durchbrüche gelangen wird. Speciell in
Weizen machte sich größeres Realisationsbedürfniß geltend, welches bis
zum Schlüsse anhielt und einen Rückgang von 7 Heller herbeiführte.
In Roggen bezifferte sich die Abschwächung auf nur 5 Heller, iu Hafer
und Mais aus 2 bis 3 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
Weizen zu Marien 7*93/88, Frühjahrs-Rogqen, zu Kronm 7*66/63,
Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*86/85, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5*33/32.— Auf dem E f s e c t r v m a r k t e ist hie bisherige
Zurückhaltung des Consums nicht gewichen, obgleich in W e i z e n
neuerdings 5 Heller billiger anzukommen war. Auch feine Weizen er­
wiesen sich nicht mehr so widerstandsfähig als seither und sind auch
darin Eigner etwas willfähriger und cutgegenkommcudcr.
Täglicher Fleischmarkt i« der (Lentralmarkthalle. Wien,
8. November. (Original-Bericht.) Zufuhr 61.779 Kilogramm Rind­
fleisch, 473 Kilogramm Kalbfleisch, 6046 Kilogramm Schaffleisch,
10.3V0 Kilogramm Schweinefleisch, 111 Kälber, 145 Schafe, 42
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm inHeller n
inclusive Verzchrungssteuer): Rindfleisch, vorderes. 56/120, hinteres
72/148, Rostbraten 112, 180, Kalbfleisch 92/140, extrem—
Schaffleisch 60/92, Schweinefleisch 96/134, Kälber 96/124,
Schafe 60/96, Schweine 90,112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Stechviehmarkt 1» St. Marx. (Orig.-Berll Die Gesammt-
zufuhren beliefcn sich am 8. November auf 3211 Stück Kälber, 5245 Stück
Schweine (hievon 2100 Weidner), 647 Stück Weidnerschafe.und 143 Stück
Lämmer. Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive Verzehrungs-
steuer): Weidncrkälber Hochprima 124/128, prima 106/122, lebende
—/—, prima —/—, leichte 90/104, Weidnerschweine —/—, mindere
—,—, Fleischschweine 92/100, Fettschweine 86/92, Jungschwcine 56/76,
Frischlinge 80/100, bosnische —/—, untergewichtige —/—, Weidner-
Nmes Mvrer Jormral
schafe 48/72, Lämmer (per Paar iu Kronen) 10/24 (—/---). —r
Kälber haben bei äußerst reger Nachfrage 4 Heller per Kilogramm an­
gezogen. Auch Schweiue tendirten fester, ohne daß die Preise eine
Steigerung erfahren hätten.
Schafmarkt. Austrieb 2085 Stück. Notirt wurden: Exportsthase
38/42 textrem 45) Heller per Kg., Consumschake 20/30 Kronen per
Paar. Der Absatz war wohl flotter, allein die Preise blieben un­
verändert.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): Rohwaa r e, prompt cont. ab Wien 42'60 43'-.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 21 '80/9!',, dto. Olmütz 23'55/23", 5, dto. Brüno-
Wien 23*65/8.5, November-December Frachtbasis Aussig 24'9<>/25'—,
Raffinade In 84*75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
la 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ad Wien.
Piles Centrisug. Prompt ab Trieft transito 27*50/28*—,
Ätovember-März 27*25/27'75. Frttwaarcu (per 50 Ka. prouipt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w c i n c f e t t, inländisches, inclusive
Faß 59*—/C0*—, Speck, weiß, exclusive Packung 52*50/54*—,
Unsch lit i. Ausschnitt, 85*50/86*50.— Rübol (per 50 Kg?,
pronipt ab Wien 40*50/41'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt'ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/'12*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'85, galizisches wafferhcll
40*35/41*35.
Prag, s. (noveniber. (Zu ck ermarkt.) (Pri v at°Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhig, stetig und notirt Rohzucker pro November-December ab Aussig
Kronen 2*.*5 Geld, Kronen 25.— Brief.
Budapest,. November. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Wcizen-Osscrke av-"* mnvacki, menoenz aver trotzdem matt, da 'Mühlen
nur schwache Kauflust bofbiinaen; bei einem Umsätze von einigen
tausend Metcrcenürer stellen sich Pren'e 5 H-'ller i'-lliger als gellern, Uebrigcs
vernachlässigt.— Termm: tlan.— April-Weizen Kronen 7*61/62,
October-Weizc» Kronen ——. April-Roggen Kronen 7*21/22,
April-Hafer Kronen 5*51/55, Mai-Mais 1901 Kronen 5'02/03.—
Wetter: Bewölk*.
Budapest, 8. November. Borstenvieh. (Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9/97, junge mittlere —/—, junge leichte 9'/9 J,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9:, mittlere
—f—, leichte 92/94.— Borrath am si. Nwicmber 85.4";;; Stück, Auf­
trieb am 7. November 608 Stück, Abtrieb 294 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 35.770 Stück.
Baummollmarkt in Liverpool. 8. November., Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 11.000. Deliveries American any Port L. P. C. per
November 5*04/64, November-December 5*01/64, December-Jänner
4*63/64, Jänner-Februar 4*62/64, Februar-März 4*60/64, März-
April 4*59/64, April-Mai 4*58/64, Mai-Juni 4*56/61, Juni-Juli
4*55/64, Juli-August 4*54/64, Anaust-September 4*50/64.
Kaffee. RrodeJanciro, 7.November. (Wochen-Bericht.) Zufuhr
von Kaffee in Rio 62.000 Sack, Borrath von Kaffee in Rio 290.000
Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten
18.000 Sack, nach Hamburg 4000 Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 6000 Sack. Preis für 6rst ordinarv per
50 3/ 4 Kilo e. f. 41 Shilling 6 Pence, Wechselcurs auf London
9. November 1900 Sette 9
-10"/^, Shilling.— Kaffeetendenz in Rio: Ruhig,------Zufuhr von-Kaffee
m Santos 150.000 Sack,^Borrath von Kaffee m Santos —.— Sack,
neue Verschisfunaen von Santos nach den Bereinigten Stairtm —.—
ernt, nach Hamburg 20.000 Sack, nach Trieft 30.000 Sack, nach dem
ribngen Europa 64.000 Sack, gemachte Verkaufe in Santos -—.—
Qscd, Preis „für good average per 50 3/ 4 Kilo e. f. 39 Shilling
— Pence. Kaffectendmz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 8. November.
Gegenüber der andauernden Geschäftsstille konnten die von
den ausländischen Märkten vorliegenden bessern Berichte nur
relativ geringen Einfluß gewinnen. Unter dem Drucke der
Stagnation vollzog sich sogar schließlich eine Abschwächung der
Cnrse. Aus dem Bankenmarkte find schließlich nur ganz gering­
fügige ^Veränderungen zu verzeichnen und während die Actien der
ungarischen Creditbank, der Uiüonbank und Länderbänk kleine
Steigerungen ausweisen, sind die Actien des BankverejncS, der,
Länderbänk und Oestcrrcichisch-ungarischen Bank ein' wenig im
Rückstände geblieben. Bon Transportwerihen bewegten sich Staats-
bahn, Lombarden, Aussig-Teplitzer, beide Buschtiehrader, FerdincmdS-
Nordbahn, Dauipsschiff-Actien und Lloyd-Acüen aus gebessertem
Stande. Einen starken Rückschlag erlitten Tux-Bodenbacher und
auch Straßenbahn-Actien unterlagen einer Abschwächung. Auf dem
Jildnsrriemarkt erzielten Alpine, Westböhmische Bcrgbau-Actien,
Rossitzer-Actien, Trifailer, die Actien der Gallischen Karpathen-'
Petroleum-Gesellschaft und Perlmooser-Actien Avancen. Niedriger
notirten Egydier, die Actien der Rudolfshütte, der internationqlen/
Elektricitäts-Gesellschaft, Schodnica mrd Waffen-Acticn. Renten
lagen fest und weisen die gemeisamen Titres und die österreichische
Kronenrente Steigerungen aus. Auch auf dem übrigen Anlagemarkt
hat sich die bessere Stimmung erhalten. Devisen und Valuten
blieben ohne wesentliche Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien.
633.—, ungarische Creditactien K!>4.—, Anglvbantactien 273.—, Bank.
veremSactim 472.—, Unionbankactien 515.—, Länderbankactien 414.—,;
Staatsbahnactrcn664.50, Lombarden 113—, Elbethalbahnactien473 —,
Bau- und Betriebsgesellschastsactren A. 266.—, B 261.—, Nordwest'
bahnactim. —.—» Dampfschiffactien 760.—, Tabakactien 286.—,"
Präger Enenindustrreactien 1655.—, Rima-Mnranyer 483.—, Mpme
Montanactien 423.—, Mairmte 97.50. ungarische Goldrente 114.80,
österrcichriche Kronenrente 98.35, ungarische Kronenrente 90.35, Türken,
lose 105.5". Reichsmark 117.75, Böhmische Montan-Actien —, 1
Brüper Kohlen-Actien —.
Nach Vchluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 665.25, ungarische Creditactien 665.—, Anglvbantactien
2(3.50, Bankvcreinsactien 471.50, Unionbankactien 545.50, Länderbank­
actien 415.—, StaatSbahnactien 665.—» Lombarden 115.—, Elbcthäl-
bahnactien 472.—, Nordwestbahnactien 458.—, Tabakactien 287.—,
Rnna-Muranyer 483.50, Alpine Montanactien 424.50 nach —,>
Mawente 97.50, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.50,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vonr 8. November.
(t gtt, gRaUgZmxaiin pr. «r.
<■ tztlber JLaxer-JuN*»
Seit #.3-1 854 «u 585 Krone»
„„„ 1860 „1000.
-* 1860„ *00„
::: i8M„ *00„
«t»-i«.D»m..Pf^rie,e *8|ftc.
(800 8t.) »rz. Lold ob. LUV.
Lester». «toatlfAuld.
.Jmiest^Reia« t‘ji% Pst.
verschreib»»-««.
Mbrecht-Bahn 8 «V,
Clifb. i. ®. (b St) 1-V,
g. 3of..». i.@. (bSO. 6V,°/<
P-Priel 400 u. 2000 Jh.. 4°/,
Rubb. i.«rw... 4»/<
Cstatlb. B. in Pr».,.. 4 Carl-Ludwb. tso Kr...
Bot» Btaate zur Zahlung
Kber«Eise»b.-Prior.-Obl
4°/» dto. E. 189» ...
«zern.-Nov./B.L.)...
Eisenerz-B.Lcb. :chr Pronnc^-An X
dto dto 0
U„ Lz. Pr-Odl. b--l
0°o l’ttß. (äininteiiüafl. t
4°/sS tcot.il.gut.„ ü
Andere Lffetrtl. ««leitet!.
v»rn.t!at,dcr.s,il.(bL> 4 «.
r«n«n»»e!!.Lnl. I27S »e
tr» xyj'j, «v.
Bäastti.~, icfi^esirsjur
Schlntzc»^»
Seid> Waare
97 501 97 70
97 20
97 40
170—
173—
132-
133-
162—
164-
E02-
204—
296 25
297 25
11485
11485
88 65
98 85
88 60
88 80
84 SO
8450
94 50
95 50
112 75
113 75
118-
119-
94 40
95 20
94-
94 90
92-
96-
496-
——
|426-
428-
424 50
426 50
94 50
95 40
||95-
96-
ii
Ii 65 60
96 60
:■ 94 50
95 50
■> 93 80
94 50
;! 93 60
94 50
! 118—
116 75
: 115—
116-
: 95 80
96 32
94 20
95 10
93 20
85-
!l 93 60
94 60
i^ 50
74 40
,94-■
95-
94 20
,, 94 50
20
'
14 U
»5 60
>195-
o u
II 5
n
0
’ Öl 7Ö
öl 00
1 J 2
,i SO-
y
1
98 20
90-
Ü78 75
J w
50
b
i
140 50 141 50,
92 10
ya !x
88-
87-!
1
!
Schlußcurlo
«Sr. Beri.-8nl.-Unl. 7. .48,
vulow.ProP-4Sch.verl.. .Ifil*
«-N,L-i>d-Anl.»3. »'l»
dto„ 189» 4«/»
«aI.Pr.-Sch.v.3.1889. .4°,,
Steter L-E-A S l« 31891 4t>k
Tem-Beaa WR« (div St) 4»,»
«nleh d St «utfis v I 1894 4»/,
dto v I 1898 4»/,
«nl.d St Britnn v 1 188» 4W,
dto Budapest vJ18904>M«
Bul. d Stadt n HdlSk Trieft 4°/.
»»lehrn der Stadt Wie», tfilo
dto.vJ 1874<®ilb. od Sold) 6°/#
dto. 0 3 1894 (Wnsteranlehen)
dto. v. 3- 1 SSS
«ulg Et-H-N.'lU- »40 «r. «®/o
Balg. St-S-Hp..«. *40 Kr. 6»/o
«sandv»., C-mm... «Nfe«-
«ahne».- »nd Banken-Obl.
4»/,v«r-a.b t SO Jbcrl. 6 W
ß% Böhm Hypothek-B. verlosb.
8i/jo/o dto
4«/g dto
dt»
dt»
Geld!
Waare
95 60
96-
10150
10250
9160
92 30
95-
95 90
95—
91-
82-
95-
96-
85 50
99 75
»4 75
95 75
93-
94—
102 50
>103 60
122 50
123 50
94-
85-
95 80
96-
96-
86 75
88 50
97 60
93 75
94 75
101-
102—
92—
j 94 25
95 25
! 103 20
104 20
j 94 5C
95-
110 40
101 40
! 97 20
98 20
ii 95 oC
96 50
i 91 50
4°/a dto. in »0 I. oerl.
Lr-Jnst. 6. f Lerl-Nut. u.
K-t. L 7Sj. f!
dto S
ö»/o Gal Sct-Hhp-v. m 1 V>] 0 Pr!
41/ 2 «/o dto innerh 50 Jahr. verl
4% dto. iunerhVO J.vrl.stOOKt.
4o/t>Ga!iz Bodeucreditvetein. .!
4% dto. innern 41 Zahr. verl
4°,'„ ito— -2
b»/o Ealizische Landerbankverl '-Oll 2o
6°/o Jstr Bodencredit-Anstalt J[ 102 25
6»/» Ldsdk f Boi-tzeez, *03 J 102 5Ü
98 50
89 50
9150
9275
92 75
Mäht Ldiculi Comm Obl vet!
4"/o Mähr Spaecaffa, erste..
4»/o R-ö L-HNpoth-A. berl. .1
»Vs% dto b 1812 incl Wo Pc
Wlo dto Eom-Schuldsch. dto
4°/» Od-ö L-Hypotb-A. verl. .!
4flio Oest Hypothekenbank, verl
Wk Oest-Ichle! B-Er-A. verl
4°/»
91 80
84
88 60
80 S0
89-
98
88
88 50
84 85
4 W. ./ 97 75
4»/oStciecm Spare, in 53 I. verl| 95 50
4>/e»/oCb Pst ungPfS i 41J.vlöW! 97 50
4>/-°/» dto C-ObI m IO 0/0 Pr öW 102-
4°/, dto in 50/0 Pr[ 98—
6 Vä°/o Hrm BCA.innerhsi J.»r! 102
5»/o dto. inncrh 88 I. berlosb 101 50
4i/a% dto. i 401/2 3. b„} 200 Kr( 98 50
S°/odloEparciao/oB:.,i 40J.V
5/° n. o
4 °/» Spare, d Pest. vatrrl. 100
50 g. berl
Nng Ayrar- n. RentenbanI..
4 -/ 2 "/» Ung. B.-Cr.-Znst....
4»/o dto inh. 41 3
4»/o dto in 50 3
»Va 0 /« dto in 68 3
5% Ung H-B. t Pest, i 40 5 f. u
4Va°/o dio in J 2 i/a I. beri..
44 h dto in 50 3. berl
I» dio C-Schuldb. t 5C I. b
4»,„dto C Obl 10«'» Br. s L 0 I. b
4t/a°/°L E A G. nngöüt/r b 20 oK.
lio
98 50
90 50
92 50
93 75
83 75
101-
103 25
103 50
82 80
94 50
87 IN
9150
90—
89-
99
100 50
9-4 85
98
96 50
98 25
103
94-
104
102 50
09 50
102-
98 50,
9!) 75
98 50
98-
99-
94-
95-
93 75
\
u
8
8t
92 50
■>
93 591
97 25
98 25!
99-
100- >.
94 251
95 251
Visen» .Hir..VVU»»ttv»««.
5«/» Buschtiehr-ibisenb 150 fl. B
Schlnhcurs»
Geld! Waare
10150!l02 50
5«/» dto Ein >872, 150 st. S (101 50102 50
40/0 dto Srn 1896, div gt i: 94 60, 9u4L'
88 —! 98 90
i 99 50 100 50
100 20 101 20
I 98 40 i 99 40
! 88 75 99 25
! 98 25! 99 25
100 50
102—
84 20
11150
94-
86 15
| 93 30
107 25
4 °/»gerd..Nb., E. 1886 (d.St.)
40/0 dto gl887(b®t)6....
40/0 dto ei887(b®t)6....
4«/» dto Em. 1888 (dSt)...
4°/» dto Em. >891 (d St)...
4«/, dto Em.i898(dSt) ...
4 l/ 2 °!»Gra,-Köflach-r. IbOff.S
5°/« dto 11U.111.E ISOfl.S
4«/»KIch.OdE1889S(dSt)...
4 «/, dto E >889 G (d St) f 100M
4 »/» dto (d St) Emist 1889, S
»00 und 1008
4«/oL-Cj.JE1884.»00flSad1S°/»
4°/o dto Em 1884, 300 fl. S
6«/oDeft Norwestbah» 200 st. S
b°/»Oest Nordwd Lit B 200 tl. S
4«/o d E 1885 200& 1000 fl ®.
4«/o Reichendg-Gabl-Tannw E.
(bioerie Stücke-
»«/«Sta-irdahn.. .,u480»r.
8«/oStaatsbahnE>874zu480Kr.
»«/»Staatdd X E1885 zn 480 Kr.
8«/» Staatsb Erg.Netzzu480Kr.
b«/»StaatsbISm... 480Ke.
5°/»Staatsb.ll Ein 1874480 Kr.
»«/»StaatSd. Em 1888 2880Kr.
8«/»Iüdb-N 3an.3ult zu 480 Kr.
8»/sSüdb.«ApriI-Octzn480Kc.
5»/»Südb-KS00fl.EilberodGold
4o/»SüdnL200.1000 u 5000 fi.S 1 Oo 1C
b«/°Ung-gai Eis E1870, *00 fl. S 10? :c
4°/»Nng-galEisE1887, LOOfl.S i! Sß f,
b°/«UWstb(Sthlw.R-G)200i!. S 50
5»,’o UngWstbEmtSSciOOOfl.S
Wr Loealb AB 400 Kr
101 25
95
87 15
94 40
108 25
107 20 108 20
96 50
93-
410—
38B-
400—
125 50
125 50
97 30
63 75
113-
399-
402-
128—
128-
324 50jo2o 5C
324 ßC'325 50
'120 25
96
Cbl.b svust.rrnnSp.-Unt.
„Adr",!. u. Seeich.-© (d. St.)
Bub. cl Std AG 200 u 2000 Kr.
5«;» Bndap. Str. E.«G. d. St.
8«/o Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4°/» dto 472 u. 11.800 Kr.
4»/» dto Emtijion 1886
6»/oElo«b öfter-.... 1260 St.
4i/j%blo Em 1884 120» Kr.
4 »/» dto Em 188? 1200 «r.
99 25
89 50
94 25
104 50
! 98-
I 93-
I 9150
1105-
708-
108—
121 50
88 70
95—
92-
100-
108 75
108 75
122 60
vchliihcitrse
Geld Maare
Serb. Prüm-Anl. »16» Fr... 76 25, 78 25
Türk E-A Pr-Ob 6 400 Fr p C.!! 1 ——
dto dt- P.M.Lee. 1105 25 108 25
b) Unverzinsliche Lose. ji{
Bdav-B»siIir(D»nib) 6 fl. b 85 |l 12 7501 13 5
Creditanstf Ha»uÄ 100 st. öW—,39z-
Clary 40st.CM:lK-'"
SnnSb Stadt-Anleh 20 fl. i> 25,1 Oa 50
Krak Lvtterie-Anleh *0 fl. ö WO 71—
Laib Prcim-Anlehen 20 fl. 0 33„ o 2—
Osen.Stadtgcinemde 40 st. b ÜB: lot>—
Polffy.... !»—
40 fl. CM!l30
lO fl.S W!! ^2 60
bfl.öW/ 20 »0
lOfi.dW! 50-
40 fl. CM Ü72—
SOfUttj! 64 50
40 U. 8 SB! 198-
StantSt(Stadt)Pr.A 20 st. 0 W bl50-
Waldstein *0 st. EM,
Wr.Evm-L b.3.1874100 R. ö SB 1381 50 383 ÖC
Roth Kreuz, IftSes v
Roth Kreuz, ung S v
Rndolj-Skistung..
Salm
Salzburg-Präm-Anl
St Genoi»
135
68
50
73
53
133
—
134
—
43
60
21
öl.
61
177
66
50
201
160
—
Sew-Echel» der B-C-A, E 1880
dt»
tVt Ung Hyy-8
E18S9
28—
60-
24
30—
52—
20-
I
T»a«Sp.-U«ter»ehMUngen,
Div.! ,,
«dria, Seesch. K 200Kr. 28.— !'4»2-
Aussig-Tepl. EbOO fl.S.lbO.— ■; 3000
Barcr!-PalrLPrA400K.* 0 .—>405-
0-u.Btrdg.s.Strb.XzooK.22.So!2S8—
dt» «8VV K. lb.— 'Mi-
Böhm Roedbahn 800 R. 2 *.—-'S-
Doz-Meraner B. *00 st. 1S.—;—
»rilimec Loc.-B. 200 ». J4.—— 390
BnkowLoca!dPrA400K. 20 .— -00 —1»10
dto Stamm,ä. 409». 20 .— .<-90 —,300—
vuschtiehraderXIVbO K. 15».—! j »>90 3100
dto L 428 K. 52 .->! llöo 1125
!>7V0- 762■
495-
3070
407 50
£05—
201—
430-
519—
D87g!
5°/» dt» E. 189 t
Diverse Lose. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
: 96 75
! 97—
! 90-
1ÖI-
-I
97 75
98-
92 50
103-
106 5f
Bod.-Cr.-Losk E. 1880100 st. 0 A!
dio 1889,, I
Docl.Dampfs.-G. >00 st. C 7
D>m-Acg>L b. Z.1S70, tOOfl A
Hnpb., u., P.Sch. 100 fl. 0 W!
Lriest Stadt-Anleih 100 fl.oM,
dto bOst.öWc
3--
Kah!d-LAÄ(SR) 10 «K-. 0
Kasch.-Lderd.»B.400Rr. 15.88!
Lemb.-Cz.-J.,E. 400 Är. 27.
Leod-VorbSg-L. 400 str.124.—
55
348 50
534-
2250
Lloi'd, öftere. J050 Kr. 40.—
18 O 8-
; 45S—
(271-
< 385-
58—
350 50
Oo8—
2310
311—
400-
473-
830—
178
273-
395-
220-
330 -r
OeftRerdwestd.L40!>Kr. 22.—
dto B 400st. pr II |i 4 '^
Oest Nrdw-Dmxsg 40» K. 0 177
Ostr-Friedl Siib4voKr. »«.—cM
Prag-Dnxer E. 900 Kr. 8.—
Prag-D EPr-A. 800Kr. iS.
Rchdg-G SPr-A400 Kr. 20.
Ta>!NIbESt-AlitX400K. 4.—'!
dio dio litB400«. 0 !;~
Sal.zbg EuT K. 20 .~:*?öO^
Staatsb. Lvou.äp 2->
Südb-Gei Ltwfl.Sp UFr. *“i
Eüd-»d. B.-B. 420 Kr. 17 —i'370 —3/1-
Ezani-Sth.Pr-N loooKr. 40 .—j,860— 890 —,
Tramw.n.W.MiSuozlr.> 0 .—;I99 50^—
dto St-A 20« K. ,.— .137—^138—
Transp G,a.r* 00 K.abg. 10 .—c ltzö—c(—
Wien-Potte,cd.B400 Kr. 10—
Wr Lo.alb-A-G 400 fir. 0 Ü!—
»!v.
Bodcucr.200fl.S40°/aE 40.—
BnkBob.Cr-RuftaüOstr. 28.—
Eirl Bod Cr Bk,0ft200 st. 28—
llomPefter ung. 1000 str. löc.—
Credil-Act. 320 str. p. U 86—
Creditb. ». allg.lvOstr. 86.—
Dep»stkrnb. allg 490 Kr. 34.—
CSeompteb. bühm400Kr. 80.—
EScvmpteb.mähr 'oo»t. 16 .—
ESeompIeb.Marb 4C0»t. 20.—
Escomtted. steier400Kr. 8c!.-
Escustte-Gs. ,,-ä ISO» K. 70.—
Esc. u Wchslü. u 400 Kr. 28—
Gal Act HPP Bl 400 Kr. 4G—
GalBks Hd n I»d400Kr. 16—
tIirv-u C-B Wr 400 Kr. 27—
Syp°thböft400K. SO»/oE 9.60
Hvpoth-BanknnglOvfl.G 35—
Croat-st. L-H-B roostr. 11 .—
Länderbänk, ö., 4voKr. 84.—
LandblBoSN 300 K.40-tyC' 0.40
Ldw Crcditb i B 400 Kr. 20.-
Lomb.uErc-BWr200K. 1».—
„Mcreur" W A B 400 K. 48.—
Oderöst. u Salb 3400 K. 26.—
Oeftrrr-n„gBankt400K.10L.—
NgB i Hand n Jnd 200 K.
Ung L-T Spare 600 K. 60.—
Ilnionbank 400 K. 84 .—
Unionbaig, bähm. LOOK. 15.—
Berkehesbankallg 280K. >7.—
Zivnostenskabaoo». 14—
BersIcherii»gSa»st»kte„.
Div.
SNlianzLed.uRAG40»K. 0
Anker v» «-B Groso K. 200 .—
Ass.gen 2100 Äc.80»/offil44.—
.Donau" B-7I-G 400 Kr. 20.—
t*oiio>orsPestKAS 00 K. 8.—
HagsI!ikb.AG 20 oK.
Meridionalc 400Kr. 32.—
Stilrtb® Wr 400 R.40»/o23-
I 25o0| 2560
662 -,663-
.055 —'668•
415—
419—
1 1400
1410
385-
4C0—
595—
605—
1404
1414
433-
435-
600—
605-
856—
864-
480—
485—
197 50
198-
436-
437—
209—
413 50
414 50
97-
97 50
328—
335—
735-
738-
440—
450-
1694
17C0
158 50:160 50
1350
1380
o45 25 54b 25
257-
257 25
317-
320-
260-
262-
430-
4500
4900
8300
600—
7V0-
178-
179-
240 —,24 t 50
4öU— 480—
860-
Jnd.-Nnterncflr»
Slusiria.B-GdEm SJJr
Bingei.al,g oft <1
Bang d l a Butt 0 t*
Aauberein, n-ön 200&
Blerdr-A-Ä (SrtoaflOSr
Brftnn Br-» MI
BrilnnKrzSsrA
BrftnnerA F-ü e
Brnmier Wa>,-t
Brftnn Ällw.J 5
BröierKodl-i»,
«runner Br»A.c
Ty!: ??obcl, ist.
Efl.hd Eil n 8t'
lugen.
Lid.
F—
ii).—
18.-
16—
8—
; 2200 1 2400
500 ~;5S0—
c30-340-
15.—
80 .-
L.e t\ I
oft.
LllvH.
0
400ft.
2G0ft.
2005?.
2 505—
649-
'«47— «49-
201—
I9LS
- 198-
391-
— 540—
340—
6 .—
4 .—
12—
s!—
»ib.
Gnmmisabr.,öst>a 4O9 K. *».—
Hirienberger :0OK. 4 ».—
Hotel-A-Ä,l.Wr24OK. is.ka
Ante.Sp r.W, I. S 400 K. 20—
Kaltenitg K u EF 430 Kr. SO—
KlcinmÄwEp li W2OOK.
Lankow Kohl Lo 200 Kr.
Leipnik.LundZAG40OK.
Seukam-JoleiSlhaltüOK.
Licflnger Brauerei 2OVK.
Lin,erA-BrMlzs4OOKr.
Lodos ZAG ÄOOK. abgest.
Locom-FAG, Wr 1 VOK. 48.—
dtovGS>stl,WrN4OVK. ——
Maschs.bBr »LhuillssoK.tS.—
Maschinb.b.Dauek 2 OOK. 36.—
?lleiropole.HotAS2O0K. 8.—
Montanstes.,döhm,4O0K, 86.—
Montanstes, d-alp 200 K. 20—
Nadr Eisen-J-Ä 430 K. 0.~
Nesselsd Wgd st- Gan» K. 60.—
Rensiedl Bap-AV40O K.—
Rordb.Koh!eiiw-G4OOS.. 60.-
Nordung.Kohlend SOO K. 10 .-
Oderung.Hntt.ASsOOK. 1*.—
Oel-Jndnstrie-GesSOOK. 60—
PerlmooscrKn. ESOOK 23.
Pilleucr A.»>gr. töO st. 132.—
PoldihüNe M!Ä 4VO K. 26.—
Pottd B n Zw,rl5Ofl.abg 9.-
dto Prior-Aatie» »OO fl. so—
Präger Eisen-J. G 400 K.——
Relsschill-, Trieft 400 #. 60.-
SHma,n.S>T Gib *00 K.-—
Rofttz Berab-Gel 400 ß. 80—
Rudolfehütte 400 K.—
S-Tarj Et.-B. LOO Kr. 84.—
Schlöglmühl.Pp-K 4 OV K. 12—
Schodnica, Pei-J 500 St. 120—
SimmerinzerM. 200 ».# 0—
Stenrerncübl 200 K. 16—
Teppich nM»belst24OK. 1.93
Trif Kohlw.-G. HO Kr. 91—
Türk.Tabak 200 gr. p U —F.
Schluß corje
Geld Maare
i 470— 500—*
jö70 —;5S0—
I'SSO— |ö9ü—■
l;470— 472 —'
(130- 140—
239-
319-
260—
245—
315-.
280-
820 —£30-■
67-3— 685—
1206 —;aw—
|‘482— 465—
>138-
ii 1195
424-
142—
1205
425—
>200— 2öti—
'830 —,850-,
1700=
225-
215-
! 305—
!' 1940
i 390-
190 —!
I 1660'i
690-;
,48150,
363—:
330-
634-
282—
I 1530
,330-
340-
1720
229-
219-
Ust allst Kod!bstb-G 206». 0..
Nnion-Bar-Gel LOOktr. >*.—
Nnionb Mater-G 200 K. 14—
Union E u Blf-G 4V» K. ——
BareserEisenJG 400str. »6—
Wasfens-G i W„ stvv St. ——
TSagst.Lcib., int 400 Kr. 70—
dto allst i Pest 400 Kr, 70—
Weftb Berstd Ä-Ä 20» K. 14—
WrAaugescllschnstLOoKe 10 .—
Wienerb.8stl.40NKSv<>/„E Sl.—
Wr. gtstst.K, erste 200 K. 1».—
c,n-k-r.N8ii. hstdmsoo ».— .—
Lucker-A-B, ung I300K.15»—
Netten von Sanken.
Lid.
A»stlo-öflerr, B940 Kr. 16 .—
Bankver, Wien, 400 Kr. 38.—
VteUtz-Biaier Bk, 400 !5, 24—
s^masmm: ^!smmxs^ms.x3a^mi'seasssssessixiiaakmm
,"lg?- i-
!
usk) ö 00
2S.—
— 49i>—
415— j>iJo—
r-■
l 400$?.
i
i
i
r
C r 4(lOft.
■128— 1 •>/-
Elektr-ö',
JUKlflr 200«.
oiraopr-ieoft.
ti,.—
44.—
234—
i! 1
GibIftarb
S ft
;ooo—’giij—
ü!
erteil.
4
3630
4
Wiener 200^?.
69.—
i'970~: 1010
>2'3~:—
iböijck Br
i 0*V
580- 610-
,"471-;. >-
i,retu.)l000K.
i 1020: 1040
i 500 -1—
W
(?) OOif
4!.—
J
i
Levtsc».
Kcnsterd f 10O dost fl. vista 3>'e
Brüiiel für >00 Fres
DsntichRanklilsl OOM
London für tg Pf St
KewvorkflOVTollars
fNBkplftOOitLirelgr)
Paridu irzBkplOüs?r
VcierSdnrstslOORnb
SchcskizPIätzeslvoFr
4
5-
4-
5--
5-
3-
5Va
4V*
1985
397-
209—
167«
695—
483 50
367—
33a—
63§—
SCO—
1546
835-
346 —*
j 70— 74—
<475— k8o-
LSS -, 23 s—
216-1218—
»30- 285-
157 -jnn-
>770 —!sÖÖ—
290 —12S2—
955— 970—
: 1010 1030
269- 271-
>154- 166-
668 -|670-
225— 227-
295 50 207 50
I 1846| 1850
i!
> 189 50199 75
■117 03
! 240 65
: 90 65
|j 95 85
!l 95 60
Walnirn.
Kaiserliche Münzducalen p S,
Kaiserliche Randducaten,
R>banzist-ssranc»-Itück«.,
ffivanzig-Marl-Stüike,,
Soubereigns„
Deutsche NeichrbanlnstooMp 3
Mal Banknoten s 100 ital Lire
Bapier-Rubel... »er Stück
117 85
240 85
! 90 85
95 95
95 85
1141 1145
11 38 1142
I1920I 19 23
' 23 63! 23 61
1 24 OS 2416
117 6511785
I 90 70 9C 00
1 254» 255«
Oen.tral-XDeposite 3 a-C?a,ssa, und
©cgiselstobe des Wiener Bankverein
(Actien-Capiia! Kronen 80,000.000.— Keservon am 31i9e<-ember 1899 s Kronen 21.882.107 88) ""SPS
^ I., Ilerreng'asse Ä?r. 8.— WIE W.— I„ Slerreiigagse Kr. 8.
|s ru:?,lF.n; ?'t ng, ösrobja Jlr. 29; Gen», KepttSNgasso Ur. 9; K r Ltr», ZosirrtetiSust'- Kr. 1: Austig ii. d«.— 2rvvlKLL«t»lh UWIu:
?*/,>’! "' r l t,r:: rr y..- iv‘ 8; VI., |nov!< s!)tlfstr|lraSB gli-. 75; VII., Srrr-asall- 71; VII., IofrfstädtsrSrsß« Uv. S7; IX* Wätz-ingerstr-nkse ’iv. 53;
Air- «. Uerkartf von Mevthpapkevr« «. Roluten.
Gelder uittge» zn gLnstiger Ueezinsurrg.
NerWohenng n. Ncemaltung von Wevthpapreve«.
Reeficheenng gegen NeelosnngsvevlnA.
Revision von Kose« «nd Werttzpapieven.
II., prirterstvap» iif. 15: UL, Aat-.ptflraK, Nr. !!!; Zr„ Mied«»««
XV'., Krchahsrrsrrftrstzo Rr. ::o> ÜVU, Hernaller Aanzirstratz» 418.
htLiidei.IaEgo, glcLchuiäbäit; 0 V7örcio ohne .Feuerung
TlserBiiopli!or»©eschipB, e
Art, MiltliU.ermophore, t'oülfmscn, X
liUnlic, Waruifsva^cheu etc,
I
cxiii'ltlio'h in solidester* Ausführniin Detail-Geschäfte der Oesteir»
linear. Tberniophor-Uiiteriiehmun^:
i a Sealergasse Nr. 3
uad in beesf-ron c:iischläg;geu Geschälten.
Viel-hch präraiirt.


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 10 ]
Seite 10 Freitag
Die Märtyrerin.
' Raynül'YM C.'M. B. Autorisirte Übersetzung aus dem Englischen
i.■- von Luise Koch.
<76. Fortsetzung.)
Angela dachte viel Über ihr Unglück nach. Sie war zu
gewiß, daß der Capitän ihr gesagt hatte: „Gehen Sie hinüber
nach der Biegung des Teiches, wo die Weiden stehen."
Sie konnte ihn unmöglich mißverstanden haben. Klar und
deutlich hatte sie seine Worte gehört und sie hörte dieselben
.. noch setzt in ihrem Gedächtnisse. Je mehr sie darüber grübelte,
desto verwirrter wurde sie; aber auch in ihrer Seele stieg kein
Argwohn auf.
Der Winter verging. Die Erinnerung an Angelas Unfall
war nicht gerade aus dem Gedächtnisse der Betheiligten ge­
schwunden, sie war jedoch allmälig von anderen Ereignissen in
den Hintergrund gedrängt worden.
> An einem schönen Frühlingsmorgen schlug der Capitän eine
Ruderfahrt auf dem See vor.
„DaS Wasser ist heute wirklich verführerisch," sagte er.
„Du solltest mich begletten, Laura. Ich war auf dem See und
fand es daselbst so entzückend, daß ich expreß hieher kam, um
Dich zu holen."
Diese, wenn auch nur geringe Aufmerksamkeit erfreute Lady
Laura und brachte< einen Schimmer von Farbe auf die bleichen
Wangen.
„Mtt Vergnügen bin ich dazu bereit," antwortete sie, „und
dies umsomehr, als ich schon seit dem Herbste nicht mehr auf
dem See war. Kommst Du mtt, Angela s"
Neues Wiener Journal
Der Freudenschimmer in ihrer Mutter Antlitz beglückte das
junge Mädchen derarttg, daß sie Alles zu thun bereit war, was
der Capitän wünschte.
Das Wasser war klar, die Sonne hell und die Luft
balsamisch. Lady Laura fühlte sich eine Zeitlang beinahe wieder
so glücklich wie früher. Der Capitän bemühte sich, sie zu unter­
halten; er plauderte und lachte heiterer, wie er es seit langer Zett
gethan.
„Es ist eine sehr angenehme, körperliche Uebung, Angela,"
sagte er. „Sie müßten auch das Rudern erlernen."
„Ich verstehe es bereits," antwortete sie. „Als ich ein
kleines Kind war, lehrte Papa es mich; ich ruderte oft
mit ihm."
„Dann rudern Sie jetzt mit mir," rief der Capitän lebhaft;
und er reichte ihr eine Ruderstange und sagte ihr, wo sie
sitzen solle.
Lady Laura war darüber erfteut. „Wenn er an Angela
nur mehr Interesse nehmen möchte!" dachte sie. Allerdings wußte
sie nicht, wie groß sein Interesse au ihrer Tochter war.
„Sie können sich gar keine angenehmere und zuttäglichere
Bewegung machen, Angela," sagte der Capitän. „Ich habe zwei
von den Vergnügungsbooten ausbessern und neu stteichen lassen;
ein drittes liegt noch im Boochause, das ist sogar besser, als
dieses hier. Es soll eigens für Sie hergerichtet werden und den
Namen: Königin von Rood' erhalten."
Angela ergriff diese Idee mit Vergnügen, wenn sie sich auch
über die Ausdauer wunderte, mit welcher der Capitän fortfuhr,
sie im Wasserfahren zu unterrichten.
„Sie werden nächstens imstande sein, sich in Henleb an der
Regatta zu betheiligen," bemerkte er eines Tages scherzend zu ihr.
„Sie führen das Boot ganz ausgezeichnet."
9. November 1900 Nr. 2591
„Ist auch keine Gefahr dabei?" fragte Lady Laura, welche
stets um ihre Tochter sehr besorgt war.
Das junge Mädchen und der Capitän lachten Beide bei
dem Gedanken an Gefahr hell auf.
„Ich werde mich bemühen, Angela in der Führung von
zwei Rudern zu unterweisen, so daß nichts zu befürchten ist,
wenn sie ihr Boot allein lenkt," antwortete der Capitän.
Angela aber küßte ihrer Mutter bleiches Gesicht und sagte:
„Wenn irgend eine Gefahr dabei wäre, dann würde ich es
nicht thun, liebe Mama, ich möchte Dich um keinen Preis be­
unruhigen."
So ging denn der Capitän Morgen für Morgen mit
seiner Stieftochter zum See hinunter und unterwies sie im
Rudern. Lady Laura schloß sich ihnen gelegentlich an. Dann kam
die Zeit, wo das junge Mädchen keines Unterrichtes mehr_ be­
durfte, es konnte selbst und ohne Beistand den See nach jeder
beliebigen Richtung befahren.
Angela liebte das Wasser und es wurde ihr bald zur
Gewohnheit, jeden Morgen auf dem See ihre Kräfte zu
üben. Sie rudene dann nach der einen oder anderen kleine«
Insel und nahm ihre Bücher mit. Für ihre poetische
träumerische Seele besaß diese idyllische Einfamkett einen ganz
besonderen Reiz.
Der April mit seinen Veilchen und Schneeglöckchen war
gekommen, und wiederum schien sich über des Capitäns Leben
ein düsterer Schatten zu breiten; wiederum verließen ihn Heiter­
keit und Frohsinn und bemächtigte sich seiner eine dumpfe
Melancholie.
„Er sehnt sich nach Gladys Raue," dachte seine unglück­
liche Frau mit Wehmuth, als sie die Veränderung ihres Gatten
bemerkte. (Fortsetzung folgt.)
Ilebersiedlungen
mittels
^Pa.tent-IMIö’bel-wag'eia.
von und naoh allen Sichtungen des In-und Auslandes.
Emballlrnngen, Einlagernd#.
Oepäcls- ul. Colli-Spedition.
Th. Bindtner, h n. I Hof-Spediteur, Wien.
Centxale: L, Flohtegass« 6 (Kolowratrlng).
gmaleniH.,Or.Mohrongasie 3, VX.,E«terhazyg-a*se 32.
BoUlnhr-Unternehmung der k. h prir, Kaiser Fer­
dinands-^ ordbahn, Jsordbahnhof, Zlagazin 8. 1673
ZZZ2ZZ3Z2
«ruh. rnitter
— Ingenieur.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, KocI- iJ Mz-lprate,
Baia-Eiaricbtanp, Laternen, Laster etc.
Gas-, Heiz- a.
Me-Oesei.
GasM-
platoiMe
Gas-Mapparate, System Walk
felleciiantisen für MMm
Preisverzeichnisse gratis and ftranoo.
"Wien, w
l>» Tegetthofffstrasse
(Ecke Neuer Markt).
§
B &t Wnm Mt aiitt Siimi mtmirilita »ill
i
(\
ist Itttanl M 1 akr elfit iaka miB
inserirt mit größten: Erfolg im
w „Kleinen Anzeiger" -w
des
„Neuen Wiener Journal".
Hotel- und Mder-Anzeiger.
l f st/iy i n Wien,II.,Praterstrasse36
ödM mmm
w »HVTe| 8 p,Ion 7759. Plank, Besitzer.
„Pension E 2 cq.- 0 J.site“
■ V 1 §-• f B Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
Y v JL v-R-R. kürzere» Aufenthalt. Schönste Lage Wien ». List.
Crabea Palais Eqnitabl e.
Hotel Ufeissl& Schodn, »ei,erbaut. Neuer Markt S,
«ärntnerstratze 1«, Hotel I. Range«, List, elektrische Be-
leuchiung, it» Centrum der Stadt, emvsiehlt elegant ei»,
gerichtete Appartement». sowie einzelne Zimmer. Lesezimmer.
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzösische Re»
ftauration zu mäßigen Preisen.
Erste lr. .. ..
Die «kdministratton
,11
„Hotel goldener Stern", sÄ^. 0 “^.
tEoke Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comiorl eingerichtet. Zimmmer von st. 1—
auswärts sammt Beleuchtung.
Pension „Fritzi“.
Geöffnet »om l. Lcivber bis 30. April.
Pensionspreis (inclustve Zimmer) 6 bis
10 Kronen
Lussinpiccolo
Arco.
Lussinpiccolo
Pension Quisisana»
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pfleg ung. «. v. Sauer.
Utenfiim and ssteftanrant Hofman».
Wärmster Winter Cnrort.— Staubfreie
Strandwege.— Segel- und Rndersohrten.
— Aelteste» Hau».— Wiener Küche.—
Pilfencr und Spatenbräubier vom Faß.—
Bader im IHause.— Prospecte gratis. Hoswann, Besitzer^,
») Statuten:
1».
BLUTA RMLfY+i VERWENDE MAN
KLÖCKLERÄlIölE-VVEirl
<,
Nnbeschädet der sür die Mitglieder der Administration festgesetzten »nnahme (§ 39) hat ,eder Actionär,
welcher sechs Monate vor und zur Zeit der Brneral-Bersammlung als Eigenthümer von wenigstens sünk aus seinen
Name» lautenden ganzen Actien in den Büchern der Gesellschaft eingetragen erscheint, ein österreichischer oder
ungarischer Staatsbürger und im Genusse der bürgerliche» Rechte ist »der alt juristische Person lActien Gesellschaft
u. dgl.) ihren Sitz in Oesterreich öder Ungarn hat, und zwar ohne Rücksicht aus den Besitz einer größere» Anzahl
von Actien, bet einer jeweiligen General Versammlung dann das Recht, im eigene» Rame» eine Stimme abzugeben,
wen« er das wirkliche Eigenthum der «eilen ausweist. Dies geschieht dadurch, daß er seine Actien wenigstens drei
Tage vor der General-Bersaminlung bet der Administration In Wien, oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer
»gentte» in Pest oder Linz erlegt.,„,.,,.,
Diese Actien werben dem Eigenthüm» erst nach abgehiltener General Versammlung wieder zur freien
Verfügung erfolgt.^^
Da» Stimmrecht kann sür juristische Personen (Actien-Gesellschastenu. dgl.)» sowi» kür Pflegebefohlene durchs
ihre» gesetzlichen Vertreter, und im allgemeine» durch eine» Bevollmächtigten ausgeübt werden; ledach muß der
. Bevollmächtigte eöenfalls ein stimmberechtigter Actionär sei» und die an ihn nicht länger als vor Jahresfrist ansge
jsertigte Vollmacht wenigstens sieben Tage vor der General-Versammlung bei der Adminlstratlon ausgewiesen habe».
Ein solcher Bevollmächtigter hat sür sich und alle seine Mandanten zusammen höchsten» b Stimme».
W
reine» Gährungsprvduct aus Malzortract von
hohem Extract- ». Phosphatgehalt, als diätelisches
»rSstiguugtzmittel sür Reconvaleseente und
Kinder anerkannt.
Etötkhr’s M-ta-Milta-
(Bein wird seines angenehme» Geschmackes halber
von Frauen und Kindern gerne genommen, ist von
Schutzmarke. den ersten ärztl. Eapaciläie» erprobt und als ein
schnell wirkender Mittel bet Blutarmnth, Magen- nnd «erde»,
leide», Astpetitlosigkeit, Schwäche,»stünden nach laugen Kraul»
heilen in Anvenduiig.
Zu haben ln Apotheken und größeren Troguericn. wo nicht Lager
bei en>. Apotheker I'r. KlSobler, Prag. Lieben, zu bestellen
dortselbst. Postcolli 3 Flasche» Klöcbier's China-E..Malt.»Wein eitt»
baliend, Rt. 7.80 überall frco. Halipldepot i» Wien: Ilaubnei:' s
Apotheke, I.. Boonernasse. G3 1* Prämiirt 1900; Brüssel
Grand prix, flolb. Medaille, Ehrendiplom und Ehrenlreuz, Prag I
gold. Medaille, tztziea ISOO, gold. Medaille. "VS dSSü j
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
—- —-
O..8«ltzilvinr»l,
l.k.ha»delsg.prv».W«^-
statte sür Uhren-Erzeu»
Aunfi und Reparatur.
Größtes wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler lll«/,.
Katalog sranco.
Cfavlere, Dreh
orgeln,Streich-u
Blasinstrumente
und Harmonikas.
auch auf Theilzahlung. Umtausch alter
Instrumente. Karte genügt.
sTitssasr
xvm, Lalvartenberggasse 34.
Laubsäge-, Holz-, Brand-».
Porzellanmalerei :c. Preis
buch grall s.
6. Tomic, Wien
FttPrichgasse ks
navrodaplme
der Act-Ges. „Aciiaia‘ r in Patras,
Bester Medie. und Dessertwein.
C. J» Sclirautii,
Wien, IX,. Frankgas»8 4.
Eostprob. u, Preisoourante grat
c
tJejjr,
1860.
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI/l, Zentagasse 40,
Solide und dauerbafie Aus
sührung mit dem ersten Preise
prämiirt,
Pastellfarben»
Modestoffe
Zur Französin
Wen, l.,GtidsBhnidia$te7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Gefeit, leicht
regultrbar.
Leopold Heine,
Wlon,
Onmpendorferatrasse 11.
r ------ fc'trDmpIe werden an­
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte.
Sink Wunsch werden nbge
holtu retourge--rocht. Reue
Strümpfe, Leibbinde« rc.
auf Bestelln««.
A. JOKUAIV,
a. Bei., Novdwcstbahnstrasie v,
S. Stock, Thür 11.
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommirten. 1838 gegründet. Clavier-
fabrik
Usitrmann
befindet sich
Webgasse 3
fUff
Wien.« Bez.
stiliale« Linz und Prag.
Piotosrapiiisctie
' HasoMor
Oarl Wagner,
Wien, VIII,
t.eeolio»f«lt»t»tk.7k
Preislisten gratis und sranco.
für bürgerlichr Wohn»ngs-Ei«,
richtungen aller Sthlarten.
nnÖBELFABRIK
■tfll Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Spe cialisten sür Ga st-, Kaffeehaus» und Holrl-Einrichtunge».
Geschäftsbücher-Fabrik F. R0LLINGER,
r. I., binthenttznrmstrabe 3» und 3 B, ..
Großer Lager rastrirter Bücher. Eopir. nnd Notlzdücher, alleSLreibcequisilen.
nu*l»; Trlsst W aaa Sai te B MW (Palaxzo Modsllo).
, mmAhAI rnö- ö-— 'm Ist teil Jahren Sie »«»«dtotto
[ecord-Fahrrad «"ä m,
fc A. Wind sperger, Wien, axa
Lanfisäge-Fflnriiiere, Vorlagen, Werkzenge etc,
Preisbuch gratis u. sranco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
VI., Onmpendorterstrosse litt.—
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Teleph. 6811
Sleichhaltiges Lager von sehr salid
gearbeitete»
Polftermödel u. Dccorations
u. complet eiugericht. Musterzimmern.
B>»»«z BketI, Tapezierer u. Decorateur, Teleph.« 811.
Mariahilf, Wallgaffe 3».
nn Beteolersm- der ldesl-G13]|lainpen-CaternehmnBg
OLU&ILICHT Hugo Poilak
Mln^BBblVIl n mt*, VI. Wavgalle 34A.
Lchüne. billige u. gefahrlose BeleuchtungLart.— Prospecte gratis u. franco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Vuvl Tischler- «. Tapekierer-Möltel»
Philipp Nass& Co., IX., PorzeHanfl.4
paplersäoke| Leopold Schönfeld,
Ä Pro öS*««?" FÄc. B>. Liebiggasse 8.
G.
Korbwaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V., Rt-ottdorkerstrotze Nr.
Telephon öiko.
24.
Schuhwaaren-Niederlage Rias Ehrlich, Wie»,
4. Bettet, Margarethens!ratze 41.
L fslns Herren Kchnh» st. 3.75
,„ Sanren Schnhe„ st. 3.60
m 0 |iiiihfV B §ii|tt9^ n •••••••#•■••• fl* i»80;
mu
L
Laubsäge-|! Wanzen I
nTaJrwAnrlA Und dMwn Rvni tncrbon lolo
ÄkoiiL voil lsst- deren Brat werden fosoich
H 6fAZCugC u, ;5 gänzlich.vernichtet, durch die
„rlillMMsti"
vn/a,
dernassse 2s.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
u v Hh Reisekörbe
JBBmgjfö in großer Ans-
VIHBr wohl bei
^.«ialpar.Wlas
nur in., üfl.
— Jllustrirl, Kataloge ?ranco.
RT Gegrlinilet 1843. -%3
Ausgelöste und neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. k. beeideter Kchähmeister,
lö.B. ,Mariahilserstr.l16—148
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattungen Spagaie u. Pack
stricke, sür gute Waare garaniirt, zu
den billigste» Preisen. Hängematten,
Turn Apparate, Ausreibtücher.
PQZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K n -1 Hof-Clayierfaiirik:a!it
Gustav Hofbauer,
lX.^Währingerstrasae 6L
Slutzstügel, Pia
ninos u. Harmo
ntums. Verlauf,
bekannte „Lnina- Tlnctne“.
Preis per Flasche iO kr., eine «fache
Flasche sä Kreuzer.
Longlite- Unternehmung
Wien. VI., fimnteDdorferstra»» 34.
K
ftffCC bei
Lautlnger
Wien, I, SchoUengasse 3.
ri:ee u. Rom. Vers. franco gegen
Nachnahme sür Wien u. Provinz.
F. Wüste,
1. B., Nibelungengassa 13.
Buch- und Steindruck­
farben
j^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Uiltersteig 23.
Claviere und Pianino« eigener Eon-
struction vo» 8bO fl. auswärts, d Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
für sämmtlicher Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett,
waarell-Erzeuger rc.
ItH. J. Goldstern,
. Wie», Bandstraße, Wassergalle 8.
»»6 *'auf R-t«n'jd"^^° gratis. Vertreter ansgenomm.


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 11 ]
Nr. 2531
Freitag
Neues Wiener Journal
9. November 1900
Seite 11
Theater vo« heute.
K, k. Hof- Burgtheater. §L k. priv. Carl-Theater
Neuais?ar;ce.
ütiffbiel in drei vicicu tcu Franz ti.;
LchLnttzail und Frei uz Koppel ENfeld^
Gennara dj Lansnvelli Fr. ^.-^leiötren!
Brttorino» idr Sahn. Fc!. Wirt i
Erlvio da Feltre.. Hr. Reimers s
LeniivrgU:! .... Hr. Bdniucrster
Sevcrilw. M'sii'rcr. Hr. 5'hiinig
nter ptc.öitlidicr i!?itung des Eom*
Zum erstenmale:
S a ii T© y.
oder: LeS Kaisers Garde.
Cknuritsche Operette in 2 Ndtdrilurigen
Iro.L.i.. ^ri.^r-rrlbei. V0H Norton, Greendank mib
Co.e.ta, oerev A:a;te &t. ^2c.:eiu»9?. Die Ueberrragung der Lerse von
~'“ rrsl d l ‘* Hugo Felix. Musik von Lidney Jones.
Avsovg 7 Uhr. Ende vor Vrw Uhr von Chiua Albert Ermarth
:6cu Toy Mary Halrou
K ?l# Üfen-How. Mandarin Franz Glawatsch
iKtnSJrup&nSülGaior« Bit Bittgo Prestou. Rudolf Lenins
Lobbte. Eapitüu.. Mittu Bauer
^^.-)rrr.mssrrr. ^Hopni Oouise yiobinion
£.per in w.- ia;i toii oalüsttore -Rutilen, Kammerzofe Th. Biedermann
Cammarano, y.\± ^'citiitöc übertragen o{ ........ Louis Treumaun
von .peihrid} V r ^-ton ^osesHarrrt; Tuüer,.. Leopold Freund
^Siua-Hl Alex. Herrnfeld
!Fo-yop l^ustav Nrnel
iHu-Pt ...... Ia.queS Pohl
-Wei-Ho Karl Schulz
! Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
HEU! M MEW
W
K. u. ic. Hof-Photograph
SALON PISKO
I., l’arkrinjj 2. 3308
Simpiieissäüiüs- m
Ausstellung.
Coreclloi Antoflia Hnüecfi (Fns)
T3£lie}! tjsSf'nat v. 18-8. Eiairitt 55!!.
Wien,Spiegelgasse 2
3313
(Ecke Graben).
Hraf von Smia
Leor.ore...
Azuceua...,
Manrico...
Ferranüo...
Inc-z....
Nutz..
Ein alter
Ein Dote
rdi.
. Hr. Demuth
,.... Frl. Kurz
.... Fel. Walker
.... Hr. öchrödter
.... Hr. Fraiucker
.... Frl. Kurmitich
.... Hr. Paeal
Zigeuner Hr. Gö'rner
Hr. Paul
Änfaug 7 Uhr. Lüde gegen Vsio Uhr
DeutschesVofksthsatsr
Stadttheater.
Zu:n erstenmale:
Kabale «ud Liebe.
Bürgeilichee Trauerspiel in 5 Acte»
Vornehmstes Melier der Residenz.
f «s
ünstlerkaus
„ nt■ ^E^kri««en.•” von Friedrich Schiller.
Sufül.icr m 3 Aufzuge» von f t5fft, tnt„ Walter Hr. Striebeck
Emmy Arier.. Fr. Zell
Daisy) Fr. Ldilon
Risa) ihre Kinder Frl. Schuster
Fritzl) Frl. v. Brenneis
Marie Fischl... Frl. Wallen!,»
Mar Kranes... Hr. Aniou
Architekt Josef Ulrich Hr. Kuijchera
Eduard Stöhr.. Hr. Bluin
Frau Seliger.. Fr. Trenk
Frau Raimann. Frl. Jaseffy
Frau Walli».. Frl. Eber
Frau Ad«I... Frl. Korn
Miß Cool .... Frl. Kurt
Fräulein Seclig.. Frl. Ermarth
Pianist Bertdold BaselHr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn. Hr. SSeiffe
Fräulein Bibui.~"
Fräulein Peter.
Leopold...»
Lini
Lherrfe....
Anfang Vs 8 Uhr.
Ferdinand, sein Sohn Hr. Echtnidt
Hofmarschall v. Kalo Hr. Godai
Lady Milford... Fr. Lan!uS
Wurm, HauSseeretär Hr. Slomak
Miller, SladtmusiknS Hr. lllohler
i®eiien Frau.... Fr. Striebeck
!Lulfe, tieileil Tochter Frl. Urfus
Sophie,KammerjungserFrl. Rötel
Der Kammerdiener. Hr. Nrrini
Diener d. Präsidenten Hr. Goldbach
Diener der Lady.. Hr. Biciora
" Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. TIchh
Fr. Grlbl
Ihvater i. d.iosefetadt
Raimund-Theater!
Plausch wet, Pept.
vrigt»»l-Posse mit Gesang in S Acte»
(8 Bildern) von Alois Berla.
Herrr von Bonvalet Hr. Pvllaudt
Melanle, feine Frau Fr. Monati
Dominil Fenzl... Hr. Natzler
Er, sie uud er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
Ende 10 Uhr des Roberto Bracco »o» Otto Eiscnschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klotildc..... Helene Fehdmer
Friedrich.
Ein Diener
. Karl Pfann
. August Maihardt
o o o o o o o /., Kartsplaiz 5.
® Eröffnung 10, November.@
Danzer’s Orphemn.
===== Dircctlvn: fssbor Steiner. -■■■■—
Heute Steiiag:
KV „Venus nnl Erden“, phantastische Burleske I» 7 Bilder». -TgSJ
Bor- und nachher: 'Vcrristd-VorLtellnux.
Die TageScasie» befinde» sich I., Rothenihnrmstralse (Bazar!, Ernil Bertä,
& So., 1. ö„ Kärntnerring 6 Reiselmreau „Eonrier", Föiagel und War!»
wann, >. B., Oxcrngaije fi, in Danger's Orpdeum, IX.. Wasagasie 33 „ud
sind von v Uhr Früh bis b Mir NachmÜIagS geöffnet. 3311
Nach der Borstellniig im Wiutergarte»: .Zlgemercniielle'.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. 3311 Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 11. November: SrachmrttagS-W,rst«Il»»g. Ansang 3 Uhr
bei halben Preiset!.
Heute 8 Uhr Abends:
iiae iraler-Propffli
xv erstclais. lSarietü-Niiininer«.
Zhsik^.
der Drrtzr»ar»A:rs5^recher-Aönlg.
9tad> dor Vorstellung:
Gartenbau- Restaurant.
Madame Ledig.
Operette i» 1 Act nach cinerfranzöstschen
Idee von Karl Henep und Benjamin
Schier sou. Musik von Ed. Kremser.
Gras von Varennes Karl Psan»
Josesine, seine Frau Frl. Theren Hcloise, seine Frau. Lola Hansik
GraI,Joseflucns Onkel Hr. Girardt Louis.Kammerdtener Julius Sachs
Susanne Frl. Reingruber Gabriele .... Paula Worm
Leu! Frl. Schreiber
Madelei« Frl. Leistler
Agne» ...... Frl. Lechkh
Ernestine Fr. Wagner
Wenzel Hr. Hollh
Franz Hr. Scherzer
Pauk Hr. Fühling
t rau Walzinger.. Fr. Kneidinger
ran Spindler... Frl. Riedel
Frau Käuzl.... Fr. Analvur
Bolds Frl. Hirichhuber
An! Frl. Padst
Franz Huber.... Hr. Bach
Lucie, Stubcnmädch. Frl. Hartioig
Sali, KSchin.... Frl. Lichten
Sächin bei Fenzl. Fr. Schwettzer
Ansang Vr« Uhr. End« gegen 10 Uhr
Sommerregen.
Lustspiel nach dem Frauzäfischen in
1 Act von Heinrich Bollrat Schumacher.
Marquis von Estigiiy Gustav Maran
tDesiree, seine Frau Helene Feydmer
Charles von Presont Fritz Spira
Lafleur, Diener.. Karl Richter
Madeleine, seine Frau Mizi Palme
Ansang Vi3 Uhr.
Jantech-Theater
tot k. k. Pralrr.
«dends 1)28 Uhr:
Wo ts den» 'S Kind?
Posis mit Gesang
Theater a. d. Men'.
Lampel'S Töchter. dost- mit Gesang m ^Bildern von
W-"und°A?H-rnmnn.'' cNeu^B-' Musik von Max Ritter «-« Weinzierl.
"b°«°n-.^dM Wien-r^Bühne.) ffch°Ker?! sein N°sii Hr.' Knalick
“' *'' Frl. Lehman»
Frl. Birkner
Hr. Gottslebe»
Hr. Czagcll
Hr. Petza
Frl. Tietze
Musik von E. Eibenschütz. -»■.,
Joses Lampel.... ErdstGreißncgger Mad°me Stanzl
R-gine 1 Fr. (SroömilUet ;' ro, ‘•
Bertha I s. Töchter Dora Keplinger -ampelhuber^,,..
Gabriele( Mariha Clemeus "*'£
Lina, seine Verwandte Poldi Auausliii '? x- Gallenstein.
Enaerl f'äfac 8-bill-r 't'aura Scaravuzzr,
Hans Jäger. Koch! Louis Nerz We,tl,SEb°nmSdche>.Frl. O!°r
«. Krabenfeldt... August Kormann Rossi Hr. ^chontag
v. Gallasch, Banklcr. Paul Fader -Feldweb-lJagendorserHr. llrba»
Hr. Köppel
Hr. Ekuhra
Hr. Sterne!
Hr. Ströb
Frl. Wacht!
Hr. Flcischmaim
Theater in Kerndort.
Der Vogclhändler.
Haas, Hausknecht.. Korn. Kirfchner Korporal Straßcr
Scarlini ...... Ferrh Körner !»°» v-t»burg..
Marquis Poneii.. Com. Morocutti Rmndlnlaqer...
Guido Siegmuiid Wolf ^aiiaamerl....
Lori, Kaminermudchcn MinnaKanfmann.Gusti, Kellnerin.
Malvine Hansi Hufzky Ein Tapezierer.
Fritzi Dora 5-ch
Resinka, Amme... Mizzi Holde
Nechladal ..... Rudols Weihkopf
Frau von Liersbeim Minna LaNj
Fräulcin v. LierSheim Liiise Karcna
Graf Tremolinicadutti Theo Mänuel
Ansang 1/ 2 S Uhr.
Urania-Theater^~"
Ntnilia-Sof. l.s.,W»urei,-34. gaal Eöseiidorser.
Abends 7 Uhr: Repertoire:
Eins SLrrride in Pompeji.,* .....
1??! M aamftaQ: Shctla fflöfato c
Lebende Photvgrnphien. ,Sonniag: „Concordia".-Leseabend
Theater-Repertoire,
Heute «ud täglich
Concert.
Reu! Hermanea do Oastilla, GloLenvirluosinneii und spanische Tän­
zerinnen.— Reu! Haust Führer und Fritz «lcb-r. Lucttistcn.—
Reu! Jodnnon and Lrvron, Reger-Excentrique-Iänger und Tänzer.—
Elis» Hose», Soubrette.— Martin Sch-uk.— Leo Nhl.—
Kinematograph
CapeBle W. SO
Es*.
getont ZMMS AM
8301
(Etnbliffcmcnt Dreher) III., Hauptstraße 97.
——=©=
Aus vielseitiges Verlange«
kV Srutr Frritag den 9. November 1960:
G roßer Specialitäten-AbM
der auf der Weltausstellung prcisackrönlcn
Krüder Kutschetty mit ihren Sängem.
— Zigma für diese» Abend zusammengestelltes, höchst deceirleo Uragramm.
AnfaMg 8 Uhr. Eintritt frei.
Zllii! Ausjchank gelangen nebst Schwechaier Lager und Michoinper Bier,
Langenloiser Heuriger Sturm, sowie Specialiiäten Weine ans cigcncn Kellereien.
Altbekanuie bestie'uonnuirte Küche. Prowpie Bedienung. Gute Lenülaüon.
Irden Sonn. und Feiertag: GrvtzeS vnlksthümlkches Concert:
ßW- Baas KolTie. -WH
Cbina-Wein mit Essen,
ausgezeichnetes, wiederhel stcllcndc? Mittel für Schwüchliche,
Blutarme und Neconvaleseeutc«.— Emplaylen „.ver­
wendet von ärztliche» Anlari:äl-u.— Ueber Ivo vGn tachicii.
IS* Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren golden, lind stlveen. Medaillen.
Preis: Ltr.-Flasche st. 1.30, i Ltr.-Flasche ,'!. ».ro.
Haupt-Depot für Grosi-Wien: Rlte k. k. Feldapotheke,
StesauSplatz 8.
Zu haben in alle» Apotheken.
Apotheke J. SemsvaMo, Triest,
22
er
ß; s -5
§
o
Z2>
o
s©
” 2"
S'
nÄ v'
r>
o
-----
<»
«r
m
CÄ
2
2
<3r
r&
»
n
-r
3s

s©
O
ö
nSTS
<°r
SS
ee
«
■ n^ 1'|
@ ;>
M I d
I I
: tiw
i;
ß
:s
V»
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl
3382
an
Objecten in modernem Stile.
tzS:
o|
rtl
»■|
Pro i
Sf o* i
Transportable Petroleum-Heiz* s, Kochöfen.
WM
1., WeihbarggasB© 4.
111., Er&bergstrasse 23.
1711., ElariaMIferstr, 74 b,
IT., WälirSBgerstr. 54.
Etablissement
RONÄCHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plftiitifiehc I’ 0 J 6 n,
M11 c. llresina,
Excontriquo francalse.
ürfjijiö j§almoü
der pbiiBoaienaXo Gontorsionist.
Casbtt-EiOlVuung♦ UJir.
Bcgirtu jirüoise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
I m Kaffeeh ause Zigeunermusik.
! !! Saison: Hur 6 Wochen!!!
Königlich Rumänischer
OIRCUS
Dircetion: Cesar Sldoli.
Heute Freilag. i/ a S Uhr Abends:
Elite- Vorstellung
Enormer Erfolg der neuen Kunftkräfte:
Alatzka-Thiergruppe: SeeiSwen,
Seehunde fanmit dem einzig in der
Gefangenschaft lebenden Wnllross.
Trio He^elmaan, die Könige der
Lüfte. Familie Ldrap, Cqclisten
i. Ranger (7 Pers.). ThcMiovSiy's,
musikalische Clowns. Wiederum neue
wunderbare FreihcitSdresiuren, vorge-
führr von Herr» Dir. C. Sldoli.
Gr. Ballei-Dlvertiffement. Autzerdcm
viele neue Anmnier».
Täglich >»8 Uhr Abends: tziroste
Borstellnug. sssu
Der neu renovirle »nd midi
I vorzüglicher Ventilation versehene!
i Concertsaal bet Etablissement-!
I Franciscanrr-Keller,
LmtWn,St.AMiatof,|
| wttrde em 10. Septomber oroffnet|
Heute Concert
der Laxeste
C. W. Ziehrei*.
Johann Strobi,
Eistlisse! 5 Eni- 8 esitz 8 r,
j Der BrauereiLcistbrä» wurde voml
! Preisgericht der Pariser Welt-<
! »nsstellung die höchste Auszeichnung i
j der graste Preis leraud i'rix)J
zuerkannt.
■snsasBn
SoebeisitSSS) erschien die fünfte Auf­
lage des berühmten Werkes:
MnMtaiMäie
(Kervensolvnräobe).
Bon Dp, IN. Dcatach, Speetal«
arztinWieu. sFürLaienund Aerzte.)
^ Preis 2 st. s» kr., Post s st. 70 ,c.
Ferner:
! Die ürsacfieii n. HeilBDgderEillepaie.
8. Auflage. Dieses Werk wurde in
i fremde Sprachen übersetzt »nd Lahn-
! brechend aus dem Gebiete dertzeilnng
i dieser Krankheit. Preis 1 st. 50 kr., I
I ... Bost l st. 6» kr. ia.j 4 1
Beide Werke zu beziehen durch m.
Ordinatiouranslalk der StrfaifetS
Dp. Dentsch, Wie», 3. Bezirk,
stSippUitlierstraSo 20 (f-uher Tuch-
lanbeu ifts.
Sprechstunden von lo bis b Uhr.
Echte 1056 j
Karlsbader
• «® Oblatenl
(Specialität) erzeugt u. vereendeij
Karl Bayer*
| k. und k. Hos-Iji“fi>ra::t S
Karlsbad.
Probesendungen v. 211. »usw. t
Biskiren Sie
etmucit 3 Kioncu, so sönnen Sir
Eine
Million
^Knaben-Kleider, Winter-Mentschikoffe
j mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen«
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe
jvon fl. 5 aufw., Winter-Havelock fl. 9.
- iLcoh Eotlilierser, t i.i Hoffieleraii, Wies, SÄufcti 5.
Der Beil.iui findet täglich bis 1 L Uhr Nach!» statt.
Wiens ältestes und solidestes
Teppichhaus
1. L S. Zacchirt
^arteeisteingasse Nr. 3— 5,
nächst dem Itatlihause.
Persische Imitations- Teppiche,
a i,,, -1X3 8V2
, ESÖ° Sti> Av y aU' fl. 2Ö._, 'fl. 15.-7
doppelseitig, ü, 1.20 per Stück.
liAIlftcppjlClt© in allen Oualitäten, Breiten und
Ausfülirnug.
Tisch» u. Bettdecken- Graruitaren»
lein geweilt, zu 11. 7.— per Garnitur.
JSettyorleger, gewebt, von 70 kr. per Stück aa-
gelnnge?,.
SpitKCMl, OrläÜISge zn fl. 1.50 per Fenster, t Theile.
C’ocoslaliier, schwere Qualität ,1?-?™
* to L.'. yy kt.
Separate Abtheilung für Verkauf
®este von I>anfteppichen, schwer«
Qualitiiti, friilior 80 -no l;r M jetzt- 20 kr. per M.
Einzelne Tisch- und Bettdecken,
Jrüher 12-16 fl., jetzt 2—1 11.
Einzeln© TOrllÖlia- ©, ganz schwere, früher
20 —oO 11 ., jetzt 8—5 fl. per Stück. UM
(Hotto
allein
Was ist Novells??
Novell« ist thatsächlich das beste B«*t»
wuchSmittel der Well!! Dank-
schreibe» au» den höchsten Kreise»
Setveise« dies. Herr Leutnant ». H.
in v. schreibt: Ihr Roden« ist dich
wirilich autzstezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose Stärke II habe ich einen
sehr schneidige» Schnnrrbart be­
kommen. dafür besten Dank.— Brei»
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke It
K. 3.75. In ungünstigen Fülle»
r.ehme man Stärke IN K. 6.15
50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendu»« der Betrage»
vom Erstuder und weltLerühmten Haarfvecialisteu Frieds.
Eepplag, Neueurade Nr. 252 i. W. 3088a
Wasserdichte
Herren-Havelock-
Damen-Havelock
Knaben-Havelock.
Mädchen-Havelock<
fl. o
auch
8812
I Damen- u. Mädclien-Loden-Costüme
i^Bdm Tiroler 44
LEOPOLD JUST1TZ
Wien, IX„ Währisujerstrasae vo
gegenüber dem AerlorgungShause. ”3KIC$
NT Telepiinn iVr. 14309. *Vi
fl. -usw.{ fl. gusw.
LODEN Schul-Anzug. 3.50| LODEN Havelock 8.—
LODEN Schnl.Manlel I LODEN ®“ero?el™“ W-
LODEN mh'{'lose 8 «.- LODEN
I LODEN 7- LODEN «T..
LODEN 3 “...,
LODEN Jagdrock.... 3
LODEN Sacco 'i-r
1 AJWXi L 1 Bergtour.. 7.50
LODEN Hos«, kurz... 1.50
j LODEN Hos«, lang... 5.—
! LODEN ., 2 ._
! LODEN Ma!ü°A.....,°._
LODEN “IX,... s-
I, 01 )EN
LOBEN-SÄ...
i LODEN Burean-Saeco 5.—
LODEN Kamerldaar.
LODEN
IflM/liiH u:. Aermeln..!».
LODEN Wettermantel
LODENS
LODEN Jagd-srnzug..!«.—
LODEN Touristen.
JJVFirjJll Anzug
LODEN Stadt Anzug.ir.—
LODEN Gamaschen... 8.50
LODEN F-rst-Anzug .15.—
LODEN'«‘ U Ä M .-
LODEN fiit i' 0“ 0'
j in ürnivcm Gelde acininncn.
j Anskulrft gratis und franco. f«
j Man wende sich v«irE»Svoll 1®
an die Mercur-Bauk, Buda-
i Pest, IV., Maitznergasse li'I.
I 3262
wirtbe.«..16.—
Alle angeführten Artikel sind auch i» besserer Qualitöt und in jeder PreiA.
j laie stets vorräthig. Mnftcr sammt illnstrirtcm VreiS-Courant gratis
srauco. —Prütiinzuirfrrügru'erren solidest ausgeführt.—NichteonvenfrendeA
austoud-loL uinflelauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
! LEOPOLD Specialist für LoilenMeidsr,
IVIE'T, IX., Wäliringerstrasse 48.
Lieforaat des Lehrerbaus-Vereines, derEeamtsn der Stadt
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch
vieler Vereise sur BeHeidusg arme? Kinder.
Skümtrktz»»'«, gr-», TricolstsI
st. 5.55.
Kra»«t»ndlnus», staalSgrü»
?!nvn«rhns«. drap, XtitKMI
Surnrriaqnpts.
.st. 18.-


[ 2023-06-29 10:49:26.013 - 19001109 - Seite 12 ]
©eftelS
Neues Wiener Jsurual
9. November 1960
Nr. 2531
Kleine Anzeige«.
Anfall r A. G. r
Mit die Annonce mir.
Dann hast Du Antwort hier!
Auch ich stets offenherzig bin
Und liebe der Worte klaren Zinn;
Rath' an Dir: Sei kein Hasenfuß,
Ein Man» doch m iinnltch bleiben muß;
Erweis« Dich als Held.
Leon nur dem Wüthige« gehört die
Welt!
Unter „Tarnkappe 712- 7. Sä«»-, Posb
amt eo. bis 12. November. 712-11
Finerl
mein süßes Herzi, Montag V«6 Uhr,
wie Mittwoch, komme bestimmt. Gruß
und Kuß Karl. 77g—ll
Continental.
Schwarze Dame wird von blond. jnug.
Mann um ehrb. Wiedersehen gebeten.
Not«, unter „H. G. 8OV" a» d. Adm.
800—U
W. B.
7. d. Reize»des"gränlefn t» rother
Blouse wird von dem nebenan sitzenden
Herrn in ehrbarer Absicht inständigst
gebeten, ob Wiedersehen möglich. Unt.
Armand» 7,o- a. d. Admin. 730 —11
Perfia-Teppich
dickes Echafwollgewebe,» Meter
lang, 3 Meter breit, um fl. 10.80 zu
»erlaufen. Import- und Commission».
Bureau tiiarai, 3. B.. Ob. Weißgärber.
straße 3. 7bb —1
Tramwah, Schottenthor.
Ausfallend schöne Dame in Begleitung
einer anderen, welche Bellaria umstieg,
wird von Bewunderer, welcher Schotten-
thor einstieg und später Rebenplatz
einnahm, in ehrb. Absicht um Lebens­
zeichen gebeten. Unter „Abendstern
703- an die Admin. 703—H
«ngorafelle fl. 1 28
in verschiedenen Farben. Import» und
Commiffio»s>B»reau Karat, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 3. 753—1
Damast-Tischtücher, garant
rein Leine», per Stück st. t.Lö, auch
im Detail. Import» und CommissionS-
Bureau, 3.B.,Ob,Weißgärberstraße b.
760—1
Kärntnerstratze.
Jenes reizende Fräulein, welche» ans
das Blatt ausmerksam gemacht wurde,
wird in ehrb. Absicht um ein Lebens
zeichen gebeten. Unter „R. C3. 797'
an die Admin. 797—ll
Elektrische'
Junge Dame, auf b. Blatt aufmerksam
gemacht, »ird vom Vrs-k-vLs um ehrb.
Wiedersehen gebeten. Unter .Farbe
grün 397- an die Adm. 397—li
„Kriegspartie 8115"
Bitte unter „Freundschaft BUK" am
bewußten Postamte Brief beheben zu
wollen. Erwarte bis Samstag Antwort.
Miuchen. 30 g —11
EiE Hoch!
>ur silbernen Hochzeit dem Herr» und
Frau Grtllhofer, fürstlich Siechten
stein scheu Maurermeisters, in Brunn
am Gebirge, Liechtensteinstraße 7.
’ 803—11
Ki« tausendfach donnerndes
Hoch unserem hochgeehrten
ChefHerruTheodorHäusvr
mann zu seinem werthen
RamenSseste.HochachtungS-
«ollst das Personal. 330—11
Ernster HeiratSantrag.
Bin Christ, 3» Jahre alt, Privakbeamter
Gehrock.... fl. 8.—j
SÄ».« •.: Mserftraße 11
««abe».Ueberzi-hersl.1.S0Auf TheilzahlNUg!
'•-“HHfesa H------ “i‘ sasaifÄS
i .«re,a«ap.ap ». »iy__> ohne PreiserhStzung.® me. A. Franke. 3. B., Schönbrunner
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8161—1
Im Hofe link».
Praktikant
mit Behalt wird aecrptirt. Seide»
waarengejchäft. M. Fischer. 1. Bezirk,
Goldschmidgaffe 8, Mezzanin. 738 —5
2 Fenster Tuchvorhänge
(kein Filz) mit eleganter Gobelinbordüre
und Futter sammt Draperie, ii si. 19.50.
Jmvort- »ndCommisiionsbnrea», Garai,
8. B., Obere Weißgärberstraße 3.
751—1
2 Deckelscheeren
1 Ritzmaschtne, 1 Goldsaßmaschine,
große Arbeitstisch«, Etockerln, sehr
billig zu verkaufen, ll. Bez., Benedikt
Kchelliiigergasse 31. 513—1
Kinderwage«
mit S «icyeierSber, fast wen,
zu «erkaufen. 9. Bez., Fnchsthaller
gaffe 1. Thür 9. 360-1
Ms Joszir- Lose.
{Ml3UMffeeK40.000, 30.000 jc.
nächste Ziehung schon am
15. November 1900
«erkaufe in
«atSrate»
zusammen nur 27 Mo
st. 1.— mit sofortigem
straße 131.
700—1
Gesucht Diener
zu 3 Damen sü: Wie» 35 fl.. Wohnung
außer Haus; Lquipaxeninischer für
Wien 1» fl. Wochenloh», kann ver­
heiratet sei»; Reitbursche für seine
Anstalt. Näh. bei Frau Sattler, 1. B..
Tomgasse 5. 790—5
«eblegene, fchjsne polit. 9H8»el
von 3 Zimmer» u. Cabinet, auch ein­
zeln sehr billig zu verl. Auch Decken,
Geschirr, Uhr, Lederjchlafdivan. 19. B.,
Döblinger Hauptstraße 13, 3. Stiege
über den Hof, Thür 6. 703—16
Möbel billigst abzugeben
Altd.Schlas.u.Speliezim.lbOst., Barock-
rbeÜ
Frei» 8t«llen.
Weiblich.
Modistenlehrmädcheu
werden in einem Modistensalon ausge
nomme» und gründlich unterrichtet.
Gesucht Wachmann
verheiratet, all Hausbesorger sür schönes
tzinshau», Wohnung (Zimmer, Cabinet,
lüche), gnt. Einkommen; Hausbesorger,
Profeffionist, sür 11 Bezirk, schöne
Wvbnung. Räh. Frau Jas. Sattler.
Bez., Domgaiie 5. 739—5
Waffen schmiedlehrltng
wird gegen wöchentliche Bezahlung
sofort ausgenommen. 7. Bez., Stuck-
gaffe 7, Wurzer.
Schlaf-n.SPeifezim. 33 üfl.,altd.Credenz^Mädchen aus beffereu Häusern bevor
70 st., 3 Zimmer pol., Decorationsdiva»
36 fl., Teppich u. «stcherk., 3 Oel-
gemälde 6 st., Schreibtisch, Lederdivan
13 st., Ottomane, Garnitur, Spiegel­
kasten, Borzlm.-u.Küchenwöbel. 0. B.<
Mariahilfevliraße «3, 4. Big.,
2. 9t., Th. 3». 785-18
zugt. 6. Bezirk,
Mezzanin.
Windmühlgaffe 57,
9316—b
2 Betten und Schlasbivan,
Matratzen, Pendeluhr, Waschkosteu,
Trumeau, Lampe, 2 Kasten, Küchen-
geräthe, Borhäuge sind dr »gend von
der Partei heute und morgen billigst
zu oerkauie». 6. Bez., Magdalenen-
slraße 21, Stiege links, 1. St., Tb. 13.
739—18
. Lehrmädchen
wird ausgenommen zu Sonn- und
Regenichirmeo. Im Detailgeichäst.
16. Bez., Neulerchenselderftraße 17,
Franz Seisert. 891—0
2 HeiznngSmouteure
gute Zahlung), Magazineur. Gärtner,
tzärtnergehilie, Kellermeister, Keller-
bursche gesucht. Erster Wr. Vermittler,
l. B., Fleisch,narkt 15. 787—5
Lederdivan 12 fl., Barock-,
oltd. und poiittrte Möbel, sind billigst
'"~' >ast!
Lehrmädchen
und Hilssarbeiterin zum Kletdermachen
werde» aufgenommen. I.B., Johannes
gaffe 30, l.Stock.Thürio. 746-5
Arbeiterin zum Kleider»
machen wird ausgenommen. «. Bezirk.
Mostgasse 6, 3. Stock, Thür 9. 733—5
einzeln zu verk. 6. Bez, Kasernengasie
Nr. 33, 1. St.. Th. 6. 773—16
Doppel-Chissonnior
zum Lege», ein Tisch aus Eichenholz,
zwei Bilder, eine neue Herrenhose,
eine Lampe, verschiedene Kleinigkeiten
Thür 8.
2 ältere Betten
Küchenkastel billigst zu verlause».
3. Bez., Rennweg 11, 3. Stock. 810—1
Spielrecht gegen Einsendung der ersten »- Bez., Guhhan straße 18,
Rate. 9880-1 *'•*'“
Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercnr“
kostenfrei,
wechlelstnbe
OTTO SPITZ, WIEN
St adt, Sch otten ring 26.
Äaarenkasten mit 6 GlaS-
thüren, Berkanispult mit 3 Auslage-
lasten. Alle« fast neu, sofort billig ab
zugebe». Sdr. in der Admin. 738-1
velgemälde
hübsche» älteres Blumeustück, kleinere
Oelgemälde, wachsbosstrte RelieiS. unter
Glas in Rahmen, colorirte Kupferstiche,
alte Standuhr, Chiffonniere, Auszug
tisch s. 13 Personen wegen Ueberstedlung
billig zu verk. l. Bez., Rainergasse 9,
1. Stock rechi». 706—1
Tauben und Peking-Enten
zur Zucht, sind z» verkaufen in Hüttel-
dorf, Linzerstraße 111. 784—1
Klaviere
neue und überspielte in großer Au»
wähl werden äußerst billig oerkaust
oder ausgeliehe». L. Feige!, Klavier
wacher, 7. B., Kandlgasse 35. 61—17
An verkaufen
Kinderblouse». Regenmantel (Carbon
Natronose» mit Rdbr durchs Fenster),
doppel Malstaselei und Palette, große,
spanische Wand als Zimmerabtheilung.
Wasserbank. Seffel», Nachtlastei, Douche«
apparat, Romane, kleine Fleischschneide»
Maschine, Pktroleumapporat, Oehl
in pensionsberechtigter Stellung, mit^druabllder. 18. Bezirk, Türkenich»nz
gute» Chara-tereigenschast und sehne,straße 3, Thür 6. 7ä0'
»ich dehnt» baldigster Ehe nach einem
braven, sympathischen, häuslich erzog.
Mädchen mit Bermöge« von «0.000
Gest. Anträge unter „Schön 388"
Stutzflügel
um 80 u. 130 fl zu verkaufen. 15.1
Fuchsgasse 1, nächst der Westbad».
333—17
Schweighoser Stutzflügel
um 130 st. zu verlausen. 3. Bezirk,
Langegaffe 12. 465—17
Ein Smhrnaer
und ei» Perser Spesiezimnierteppich
i-rivat billig zu haben. 1. B., Bäcker
straße 1, 1. Stock, Thür 1. 493—17
die Admin.
3-11
Elegante Sitzgarnitnr
, nebst Borhänge» und Doppelveitdecke
^billig abzugeben. Import» und Com
Apotheker, Witwer
r3m.»ka>b., 33 I. alt, wünscht ehesten»
»ine Gattin mit 30.000 Kr. als Bei­
steuer zum Ankaufe einer Apotheke,
«riefe unter ,F. «. 383" an d. Adm.
«33-11
Wienerin intelligent» jung
fesch) wünscht die ebrbare Bekanntschaft
eines älteren, gut sttutrte» Herr».
Unter „Fesch und munter 791" an die
Admin. 731—11
GemischtwaarengeschaftS-
eln*id)tttnfl, vollständig neu, staunend
billig zu verkaufen. ». Bez., Neuling
gaffe >1. 761—3
Witwer, 40 Fahre alt
kaih.. Wie» zuständig, alleinstehend,
wünscht anständ. Mädchen ob. Witwe
mit 30.000 fl. zu ehelichen. Briefe
erbeten unter „Redlich 711" an die
Administration. 711—11
miffionsbnrean Garai,
Weißgärberstraße 5.
Bez., Obere
737—1
Damastgedecke
iTischtuch und« Servietten) 3.
Import- und Commiffions-Burean
Garai, 3. Bez., Obere W.tßgärber-
ftraße 5. 758—1
Partie Fiaker-Pferdedecken
billig abzugeben. Ruch au d« nil
Import- und Coiumlffionsbureau Garai,
3, Bez.» Obere Weißgärberstraße 5.
759—1
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovirt und
umgetauscht. 3.B., Große Sperlgaste 29.
783—1
Bon Herrschaften abgelegte
Kerrerrlrleider
in eleganter Aa,ou und in bestem
zustande znubemaschend »illige«
Preisen bei Jacob Weiuberger,
}• d» 3 .. Welhbnrggass« 5, Pur-
terre, We-zantn unt t. Ciotf,
$ 1 eiberlr!finuftalt« 91.3*
Möbel anf Raten
«. «eztrk, «ariabiltreftraßelll
iM H ofe. 9375—16
Raten
WäWlNW
Leinen, «ettzeuge, Chiffon,' Gradi,
Srlord, Barwent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
. Servietten, Beltgaruituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Tawenkleider. Kleiderstoffe, dannUhrin,
Spiegel, Dlban«, Matratze« :c. ie. Aus»
träge «an soliden Jahresparteten, nur
sür Wien, erbittet brieflich
V»r1 8odti»S1«r
prot. Handelsfirma 9116—i
5. B., Matzteiubaorfarftrate 17
Möbel
6»«e,
MSbel
altdeutsch und politirt, kaust man am
beste» und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. 15. Bez., Mariahilser-
straße 170. 9188-16
' Unbrauchbar» falsche Zähne
und Gebisse kaust Speziajist
(Amerikaner) um den reell ftennnd
stSchsteu Materialwerth. I. B-,
Sptegelgafselll, imAntiauitötcn-
äaschitft, Johanna Blumka, Po»
%S —10 Uhr Vormittags Auch
werden Altertbümer ieder Art au» Nach
lasten nach Verstorbenen gerauft, wie
(Selb, Silber, Porzellan,Schmuck, Perle»,
Spitzen.Btlder, Fächer, Bronze», Möbel.
Gläser, Stickereien. 8708—1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engltscheHerreu» »ndDamencostüme,
Wiulerrölte, Krägen, Jacken, u. s. w.
werden zu noch nie dagewesene« Spott­
preisen verlaust. Stoss sür einen coui-
pleten Anzug 8.20 Meter lang, früher
ll st., jetzt nur fl. 1.75; fein. früher
19 fl., jetzl nur 7 fl., und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fl.1.90 aufwart». Ausschließlich im
Tuchrestcngeschäft, Wien
I. B., Jasomirgottstr. 6
beim Ktofanoptah.
9591-
Schöne Plüschjacke
ichwarzer Brocat-Wintermantel, bläue
Tuchjacke, 3 prachrvove, hochmoderne
Kleider für schlanke Dame billigst privat
tu oerkaufeu. 16. Bez-, Lerchenselder
gSrtel 30, i. Stock, Thür 10. 703-1
auf
Gumtzemdorferstraße 84.
9142—1
II., Circusgasse 33
' SB. Äole«6e«g. 9U4—ie
1. St.,
801—16
Schauspieler
S etren und Dame» sucht für Wiener
orort, bei 80 Krone» Verdienst The-
aterdirectio» in Bösendors bei Wien.
Offerte dahin. 793—6
Köchin für Alles
für sofort. Vorzustellen von 9—11 und
4—6 Uhr. 3. B., Ob. Donaustrabe 77,
Th. 9. Uprimrh. 683—6
Rette ordentlich« Frau
als Bedienerin gesucht, soll nicht zu
weit oo» der FuhrmannSgaffe wohne».
8. Bez., Fuhrmanusgaffe 3, 3. Stock,
Thür 13. Muß rein »nd nett auf­
räumen lönne». Vorzustellen vou 9 bis
11 Uhr, oder Nachmittag von 3—1 Uhr.
682—5
Mädchen sür Alles
bittet um Posten zu kleiner Familie,
M. Ch., 11. Bezirk, Grimmgaffe 21
Slock, Thür 8. 385—t
Witwe mit vier Kindern
bittet um Näbarbeit ins Hans. KaroUne
Schweb, 17. Bezirk, Blumengasse 53,
Stiege, 3. Stock, Thür 13. 680«—6
Nettes Mädchen
(auch Böhmin), welche» waschen kau»,
wird ausgenommen. 7. Bez., Kirchen-
gaffe l» Thür 2L
Lehrmädchen
zum Craoattenzuichnetden wird gegen
kleine Bezahlung sofort ansgenommen.
I. P-schek, 7. Bezirk, «ais-rstraße 91.-
3. Stock. 679-3
Abs. HaudelSschülerin
welche circa 1 Jahr in größerer Advo
caturSlanzlei tdätig war, ersucht »»>
Stelle in einem Bureau. Unter
„Maschinschreibertn 681" postlag. 3/1.
681 —5
Einsache» Dienstmädchen
auch Anfängerin wird ausgenommen.
9. Bez., Ackergaffe 5, Hausbesorger.
7il k
Mädchen sür Alles
bittet um Dosten, auch als Extraniäbchen.
I. SB., 18. Bez., Gentzgaste 85, Tb. 7.
719—6
Junge« Mädchen
nett, für Alles z» 3 Personen gesucht.
13. Bez., Areitenseerstraße 15, 3. St.,
Thür 9. 571—5
Mädchen sür Alle»
das loche» kami, wird ausgenommen.
5. Bez., Wie- straße 4b, 1. Stiege,
3. Stock. Thür 33. 705-5
Gesucht 8 Vitzcaffierinnen
für Wie» n. answ., 30—rb fl. u. Per
pfle/u»g, dauernde Stelle. Näh. Fra»
I. Sattler. I.B., Domgaffe 5. 788—5
Concert-Stntzslngel
7 Octaoe», um 130 fl. z» verlausen
Bez., Währingerstraße 15,1. Stock,
786—17
Lehrmädchen
in Strauß- und Fantasiesedern Fabrik
gegen sofortige Bezahlung aufgenom
und gründlich unterrichtet. Wengrai
und Comp., 7. Bezirk, i>!cnbaugas-e 9,
771—k
Praktische Hebamme
empfieblt sich »ertraurnsooll. Strengste
Dtscretion. 7. B,,Burggaste 50, t. St.,
Thür 2. 93,1—!
Damen finden »iSerete
Auskuiikt und Ausnahme. 7. Bezirk,
Schollenfeldg affe 73. 154-3
I« seiner Beamtensamilie
am Lande nahe b. Wien wird größere»
Kind i» Pflege genommen. AuSkunst
bei Heinrich Renk. r, 18 B.. Währinger-
flraße 83, Juweliergeschäjt. 718—S
Rette Bedienerin
sür die Zeit von 8—13 Uhr ans
genommen. Lohn 9 fl. 1. Bezirk,
Wehringergaffe 3, 3. Stock, Thür 33,
»ur von 8 bis 1 Uhr Nachmittags.
753-5
Suche selbständige, flinke
Köchin sür Alles mit längrrem Zenzuiß.
1. Bez., Naglergaffe 9, 3. Stock, Thür
recht«. 752—5
Räherin
welche selbst eine Nähmaschine hat,
wird gegen 1 fl. täglich aufgenommen,
Dampswäscherei, 3.
Suche Jemanden
er italienilch, Briefe übersetze» und
schreiben kann. Näheres And. Gratzl,
3/1, Pillersdorsga ffe 8. 731—2
Hühneraugen-vperatenr
»ranz Walter, war 18 Jahre
im Kai serba d, empfiehlt sich. 2.«.
Ob. Donauftratze »1. 733—!
Ihre Knust im Karten-
ausschlage« kann Ich nur Jedermann
auf da« beste empieble», da bei mir
bis jetzt alle» auf das Kleinste au»
gegangen ist. P. St. Adreste: Karten-
aiiiscklagerin Anna Zick, 30. Bezirk.
Rasaelgaste 33, 1. St.. Th. 1 0. 715—3
Einsache Dame
wird als Compagnouin in eine Con
ditorei gesucht. Adreste in der Admin
888—!
Tüchtiger Arzt
sucht hier oder auswärts unterzukommen.
Unter „Bis 3066" postlag. 1. Bezirk,
Maximilianstraß«. j>8l—1
DeeoratiönS-Diva»
leine Plüsch• Vorhänge, Ottomane,
Schiasdivans, Sofa und Matratzen solid
und billigst, vogner, 6. Bezirk,
Alferftraße Nr. 00, Lapezierer
Geschäft. 9911 —16
Großer Schreibtisch
mit 11 Laden fl. 18.—, 1 Eiskasten
fl. 8.—, Stadtpelz fl. so.—, Winter-
ock fl. 5.—, 1 Paar neue Schneeschuhe
fl. 3.—, für starken Herr: auch säst
»euer wattirter Damenmaittel und
watlirtes Mantelet mit Ailassutter sür
zarte Gestalt sehr billig zu verlausen.
! 8/ 2, Peuzingerstraße 94, 1. Stock,
Thür 6. 339—16
Wohn» «. Schlafzimmer-
Einrichtung, höchst vornehm, gesrimte,
gediegene Arbeit, feine Bilder, Uhr
iofort dringend zu verkausen: auch ist
die Wohnung sofort zu habe». 8. B.,
Salesiauergaffe so, l. Stock links.
671—16
4 Ztmm«» Möbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder­
divan 17 fl., Decorationsdiva» «o»
31 fl., Ottomane, Bibliothek, Bor
ziininer- sowie Kücheneinrichtung werden
billigst einzeln oerkaust. 6. B., Maria-
hilserstraße 109.3. Stg., 1. St., Th. 1 «.
734—16
Weitere Salongarnittir
Fauteuils. Canapoe, Lchueidertiich, Brunnen,
Kind
besserer Abkunst ivird bei kinderlose»
Leuten i» liebevolle Pflege genommen.
Adresse E. Rieh, Dürnkrut, N.-O-st
791-1
Bäckerei
schüusten Betriede, ist wegen
Kraukheit sofort zu verkaufe»». An­
frage» unter „B. 128" an die Admin.
1L8--3
Böhmische» Mädchen
welches kochen und dügel» kann, bittet
um Posten. 10. Bez., Herndlgaffe >8
Thür 6. 735-1
Mädchen
welches kochen kann, wird neb. Klndr-
mädcheu aufgenommen. Große Wäsche
außer Haus. Lohn 30 Kronen. 1. Bez.,
Rockhgaste kt, Bäckererci. 737—5
v., Hauptstraße 90.
741—5
Praktikantin
für Stabtdienstvermittlung mit hübsch.
Schrift und gutem Briefsthl, mit
guten Platzkenntniffe» wirb gegen Be­
zahlung dauernd ausgenommen. Selbst
geschriebene Offerte sind zu richten unt.
„Blelieittg, tüchtig und verläßlich 797"
an die Adnil». 796—5
Sehr tttcht. Schneiderinnen
werden aosgenomme». 7. B., Kirchen
gaffe 3s, 3. Stg., 1. St., Bojczuk.
7 Ü 1—5
Bedienerin gesucht
iür einige Stunden Vormittag»
15. B., Burggaffe 198, Th. 13. 730—5
Dienstmädchen
welche» bürste» kann, wird ausgenom.
1. Bezirk, Neuer Markt s, Bartb
797—5
npnnlloh.
Bäckerlehrling
über 15 Jahre alt, wird aufgenommen
Rudolf Keiner, 18. Bez., Währinger-
straße 148. 413—5
Suche einen Burschen
im Aller von 15—17 Jahren als Hilfs­
arbeiter. A. Pätzold, 9/1, Marltgaffe
Nr. la. 681—5
Lehrling
lotrd sofort ausgenommen. Eventuell
Mittagsoensio». Bei 5>os. Strnad, Car-
lonnagerle, 7. Bez., Stistgaffe 37.
63».
Spezcrei- «nd Delicatessen-
haudlung tu, beste» Betriebe, »eben
dem JubiläumS-Theater, nur krankheit«-
balber sofort billig zu verkausen. Losung
50 -60 fl. Zins bezahlt. Adr. Sduttn.
719-8
Hausbesorger
außer Hans beschäftigt, wird gesucht.
Adr. Admin. 730—5
Delieateffengeschäft
schön eingerichtet, aus einer Haupt
straße, ist billig zu verkausen. Agenten
verbeten. Adresse in der Admin.
736-3
Sehr schönes tzan»
5 Minuten von der Bah», 1 Stunde
von Wien, Ziu.imer, Cabinet, Vor­
zimmer, nüche, Keller, Schupfe«,
Borgartei, und Obstgarten
Betteinsätze 'c. billigst zu verkaufen, iogleich aus freier Hand zu verkaufen.
l.Bez., Goldschmiedgaffe 7», 1. Stiege. Zu erfragen tn Zeiselmauer Nr. 46.
1. Stock, Thür 151. 773-16; 735-3
Comptoir-Praktikant
mit absolvirtkr Handel-schule, schöner
Schrift und Stenographie, wird aus-
genommen. Karl Peuizek& Co..
6. Bez., Mariahilferstraße 88. Offerte
»ur schriftlich. 668 —6
Lehrling
wird in ein Schneider- und Modlsten-
Zugehörgeichäst sofort ausgenommen
8. Bez., Burggaffe 113. 694—6
Bnchbinderlehrling
wird sofort gegen Bezahlung aussen
l. Bez., Belvederegaffe 31. 776—5
Dringend gesucht
durch Institut Hegny, i. Bez.» Tuch
taube» 18, tm Hofe: Hausbeiorger
Gärtner 10 fl., schöne Wohn. ;Eguipageu
lutschn zu einem Gutsbesitzer 80 st
Liorir, Woh»u,!g: Equipagenkutlcher
für Heilanstalt, Rritburlche für bähen
Berlätzlicher Mann
n,it Jahreszeugnisten und Platzkennt-
»iffeu, bittet um Stelle als Haus- o->.
Geichäftsdiener oder Hilfsarbeiter. B.
P., 8. Bez., Lerchenielderstraße 160,
Stock, Thür 18. 510—8
Junger Mann (Christ)
gut euipso/.lin, von der Handlung
wünscht als Geichäftsdiener unter
zulomme». Gest. Zuichriiten an Aloi»
Niesner, 3. Bez., Novaragaffe dl. im
H»se, Thür 30. 830—8
793-5
Kutscher, verheiratet, gepr
bittet um Posten in eine« Geschäfts
oder Prtvathaus: derselbe geht auch
als Haus- oder Gelchäftstiener. W. Z.,
>7. Bez., Schuhmanntzasse 55, 3. Stock,
Thür 33. 735—6
Junger, krästiger Bursche
Färbergehilse, bittet um Arbeit. 11. B-,
Rauchsangkehrergaffe 36,3. St., Th. 15.
733—6
AIS Hilstzarbeiter
sucht fleißiger, strebsamer Mann, der
sahren kann, Posten. 11. Bez., Rauch-
saiigkehrergasse 38, 8. Stock, Thür 15.
733—6
mam
Weiblich.
Wäscherin
bittet um Wäsche zum waschen uud
bügeln außer Hau«. 9. Bezirk, Markt
gaste 33, Thür 8, A. B. 762-1
ESnnlich.
iV ERMISCHTE
■anzeigen 1'
2J.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain Localitäte» des
TcpPichhauseS 793-10
Wien, I, Lugeck 2
pnn Ktück gewebte Tischdecken,
ouu 110X140 C>m. groß, zum
Preise von
45 Kreuzer per Stück
zum Berkaus.— Ferner
kÄkkkl Garnituren, bestehend aus je
“UU a B,tldecken und l Tischdecke
zu den Preisen von fl. 3.00, 8.00.
0.90,7.7», 8.78,10.80 ». 12.50.
Achtung!
wel kräftige Bursche gehen aus
junsch in Privathaus u. zu größere»
Herrsckasten Tevpichklopse» u. Fenster-
pützen -c. 16. Bezirk, Effingcrgaste 6.
Thür 1. 725-5
Junger kräftiger Man»
30 Jahre alt, bittet um Posten als
Gcstbästs- oderHausdiener. L. K. 18. B.,
Kreuzmaste 38, Thür 16. 677-6
Betttücher, Kraftleir»»!!, beste Qual.,
33VCtm. lang, 150 Ett». breit, Ar. S.—;
extragroß, 350 Ctm. lang, 18» Ctm.
brelt, r. 8»—,
Auch sür Deckenkappen sehr verwendbar.
Ignaz Bittmann
k. u. f. Hoflieferant 799—1
l.Bez., Kärntnerstratze 20.
2Sjähriger Mann
ist der ungarischen, deutsche» uud böh­
mischen Sprache tu Wort und Schrist
mächtig, bittet »m Posten; schcur leine
Arbeit. K. Ooeraucr, 6. Bez., Engel
gaste 5, 3. Stock, Thür 3t. 698-6
Rette» Hausbesorger
kinderlos, fix Staatsangestellter, von
3 Uhr an frei, umsichtig u. tüchtig in
alle» Hausarbeiten, versirtim Parteien
verlehr, mit arbeiilamer, netter Frau
und schönem mehrsähr. Z ugniß emps.
bestens kostenfrei Frau gosesine Sattler,
t. Bez., Domgaste 5. 787—6
ISjährtger Bursche
der sahren kann, sucht als Mitfahrer
oder Knsicher Posten. S. A., 7. Bez.,
Lerchenselderftraße 75, 3. St., Th. 3.
777—6
Retten Landburfchen
gelernten Fleischer, auch zu Pferden
verwendbar. lehr umsichtig, stark uud
tüchtig, mit guter Nachfrage empfiehlt
bcsteus kostenfrei Frau Jos. Sattler,
l. B-, Tomgaffc 5. 791—6
Besseres Mädchen
bittet uu> Posten, geht auch i» Kaffee­
haus 30. Bcz, Walleustemstraße 51,
Stock, Thür 17. 781-6
JnngeSMädchenbom Lande
bittet »m irgend einen Posten, auch als
Lansmädchcn. 7. Bez., Zieglergaste 73
1. Stock, Thür 16. Marie D. 713—l
Junger Mann
von der Schuhbranche, vom Lande,
bittet um Posten als Hilfsarbeiter,
Agent, Austräger, Laufbursche oder
dergleichen. Unter „Eckubbranche 611 a"
postl. 20. Bez., Heinzelmanngaffe 1.
Nur gegen Schein. 611 a—6
Als Berkänserin
oder Casiierln bittet ein Fräulein um
Posten. I. Cz„ 2. Bezirk, Pillersdors-
gaüe 6, Thür 3t. 681—6
m otütl
SeparirteS Cabinet
gut möblirt, 15. November beziehbar.
3. Bez irk, Springergaste 37. 7 31—S
rotzes, elegantes Zimmer
von der Stiege völlig ieparirt, mit
Gastenauistcht, ist an 1 oder 3 Her-«»
losort zu ocrmiethen. 9. Bez.» Alier-
straße 6. 1. Stock. 691—S
Zimmer uud Küche
zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Vierteljährig fl. 88.50. 6. Bez., Ltnien-
gaffe 38, 3. St.. Th. 16. 709 -9
JahreStvohnung
bestehend au» 3 Zimmern, Küche,
Keller, Boden, Sartenbenützung. 19. B.»
Hoszetle 6, 1. St. Gleich zu beziehen.
717—9
Elegante» Zimmer
mit separirtem Eingang, ist an an-
ständige« Herrn zu vermiethen. Preis
sehr billig. 9. Bez., Altmuttergasie 6»
3. Stock Man beachte Thür 19. Nächst
dem Jubiläumstheater. «73—9
Schöner großerGassenlaven
mit Cabinet u. Küche ist ab 15. Nvv.
zu vermiethen. 8. Bezirk, Streicher
gaffe 7. 701-9
Geschäft», oder Herrschast»
diener, 30 Jahre alt, intelligent, bittet
um Posten. Habicht, 3. Bezirk, Haid-
gassc 8, 3. St., Th. II. 619—6
Schöne Wohnung
3. Bez., Große Stadtgntgasse 37, Mezz.,
3 Zimmer, 3 Cabinette, Küche u. Vor
ztmmer sofort zu oermiethen. Zins
vierteljährig 310 Kronen. 717—9
Kindergärtnerin
sucht Stelle sür Stachmittag« zu Kindern
von 3 bis 6 Jahren. E. B., 9. Se».,
Schlagergasse l, 2. Stiege, Thür 20.
690—6
Junge», kiuderl. Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstclle. 18. Bez.,
Aoaftaüus Grüngaste 11, 3. Stock,
Thür 85. 683—6
Sehr anständiges Mädchen
bittet um Posten al» Ladenmädchen in
einem Selcherg-schäst. A. St., 13. B„
Aisichützgaste 36. Thür 10. 687 —6
Junges Mädchen vom Laude
Anständ., 20jähr. Bursche
oewandt mit der Feder, sucht baldigst
Posten al« Geschäfts -, Kanzleidiener
oder dergleichen. F. I., bei Gallantin.
1. B., Freihau», 8. Hos. 605—6
Als Mitbewohnerin
auf ein nettes, gesundes Zimmer bei
einzelner Frau wird anst. Fräulein
oder Frau, welche tagsüber außer HauS
beschä-tig ist, gesucht. 3. B., Echerzer-
gaffe ll, 3. Stock, Thür 10, bei der
Nordwestbahn. 7io—9
Retten Hausbesorger
Bahu-Angestellten, tüchtig im Parteien
verkehr und allen Hausarbeiten, mit
netter, ordnungsttebender Frau und
oorzüglichen Jabreszeug-ttffen empfiehlt
bittet um Post-,.7 auch in Gasthaus.«
Schwegierstraße 83, Haus. 1 D-mgast- 5. 668-6
ll. Bez.,
besorget.
Haus
711—6
Junge» Mädchen
nur böhmisch sprechend, da» kochen,
waschen, bügeln kann, bittet um Postentz
10. Bez., Himbergerstraße ll, 3. Stg.,
1. Stock, Thür 33. 701-6
Fräulein
mit doppelter Bnchh'ltung, sowie
Stenouraphte, sucht Posten: Lebt. auch
ülOr
Tischlerwerkpätte
sammt Wohnung, in der^ Nähe
des
al, Comptosristtn oder «anzliNinMathhaus-S. Zins circa Kr. ,30 bis
Anfängerin, r. S., 18. Bez., AntonitzkilO gesucht. Unter „Februart-rmtn
aste 5, I. Stock. 716—6 680" postl. 17/8. 680—7
Alleinstehende ältere Frau
sucht Posten für Alles bei kleiner
Familie. 8 Bez., »Hauptstraße 107,
3. Stiege, 8. Stock, Thür 11. 676—6
Brrlähliche Bedienerin j
bittet »m Posten. 3. Bezirk, Sterneck-
platz 20, Parterre, Thür 3. 6°""
WOHNUNG
mit Verpflegung
Wäscherin I»« 1 i.( 4., 5. oder 6. B.»
jung u. kräftig, die ichö» wascht und-sucht junger Mann nur bei disting.,
bügelt, im Freien trockne!, bittet um christlicher Familie Cabinet od Zimmer
Arbeit in u. außer Hans. K. E., 3.B.,!»iit ganzer Pension. Fainilienanswliib
Khiinngaffe 31, Th. 30. 702—8 erwünscht. Gest. Anträge baldmöglichst
r... M. M., 1. Bezirk, Luisengaffe 8,
Anstand, junge» Mädchen Thür 6. 899—8
wünscht als Mädchen sür Alles zu einer—
bcslerenFamilie unterzukommen Selbes
besitzt sebr schöne Zeugniffe. M R.,
ö. Bez., Wimmergaffe -1,1. St., Th. 10.
770—6
Tüchtige Modistin
sucht Arbeit In oder außer Haus. Adr.
3. Bez., am Tabor 3. 751—6
^iiune&rait Eleg., grosse und «eine
------ «ran Wohnungen sowie lichte Straßen
bittet um Wäscke in-und auSer Hau». Souiercainlo-cl- im Hause 6. B-zirl,
Antrage 15. Bezirk, Kranzg. 9,-Strohniayergaffe 7, gegenüber dem
l. Stock, Thür 15. IblUibiNaimundrheater, zu vermiethen. Au-
«ttstättdrges Mädchen
bittet als Wirthsckiafierin unterzukomm.
M. F., 3. B., Lessinggasse 1, 3. S>.,
Thür 15. 768—6
knnft beim Portier.
9948-9
Al» Wirthschasterin
sucht nettes, anständiges Mädchen,
30 Jahre alt, Stelle. Auch auswärts.
8. Bezirk, Piaristengafle i, Thür 3.
775—6
Großer Laden
mit rückwärtigem Raum zu vermieth.
Zins 90 fl. viertcljährl. 18. B.» Gentz
gaste 19. 888—9
Anständige» Mädchen
welches gut nähe» kann und bis jetzt
»iil't gedient hat, sucht Stelle als
Stubenmädchen oder Mädchen für Alles
bet einer kleine» Familie '2 Personen!.
Anträge an M. R„ 17. Bez.,
strabe »3, 3. St., Th. 33.
Sofort zn vermiethen
Wohiiillig, 3 Ztminer, Vorzimmer,
Küche, Gas» und Wasserleitung, cngl.
Abort. 7. B., Hermaiingaffe 1, 1. St.,
Thür 9. Per Jahr 530 fl. 175—9
Nettere Köchin
bittet um Stelle. 17. Bcz., Wattgaffe
Nr. 71, 1. Stock, Thür 17, Anna.
771-6
Wohnnng mit Gassen-
anssicht, Rudolssheim, Mariabilfer-
straße 184, im >. Stock, bestehend aus
großem Zimmer, großem Cabinet,
3°rger- Boden und Keller, ist a» ruhige,
-oo—6 ttnderlose Familie gegen vierteljährig.
Zins von 60 fl. zu vermiethen und
sofort zu beziehem 639-
Mädchen für Alles
welches nicht kocht, bittet um Posten.
M. N.. 6. B., Morizgaffe b, 3. Stock,
Thür 13. 769—6
Fräulein, verläßlich
wünscht al» Berkänserin i» einem Ge
schälte unterzukommen, war als solche,,,-..
schon thätig. L. N.. 13. Bez., Edelhos. B°r,immer: ferner aus zwe Zimmern,
gaste 13, Thür 3. 528—8 ft- rnec.
Gassenwohnung
bestehend ans Zimmer, Cabinet und
Küche per 15. Rooember beziehbar.
5. Bez., Gricsgasse 10. 101—9
Geräumige, lichte
Wohnungen mit Gas. Wasserleitung,
> ngl. Aborten. Boden und Keller, sowie
Garrenbenützung, bestehend aus drei
Zimmern, ziver Cabinetteu, Küche und
und Küche: ferner aus
Zimmer Cabinet uud Küche, sind sofort
!iiu 18. Bez., Hütteldvrfcrstratze i? 0.
Düchtige Wäscherin
„_Jae$t außer Hans waschen. 5. Bezirk, billigst zn vermiethen. Haltestelle der
Caoalier, Reitbursche sür Heilanstalt. Anzengrubergaffe 18, 5. Stock, Th. 19. Damps-Tramwah, b Minuten zur
711—5! 538-6.Stadtbahn. 190-9
8« li sl. «sAllich
eleg.Herrentleider,Damen-
Neider, Damenjallen, nach
Matz, neuester sranzös. u.
engt. Fazon, ohne Preis
erhöhnng, in Th. Stern'S
Kleider-TheilzahlnngShan»
XL, Rueppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstraß«. Aus-
träge auch brieflich. 3057
Gegen
mmtliche Zuhluz
, von 811 b
Sp 4 Gulden^
onftoätt* ohne Preiserhöhung oder
gegen Calla 5«/, Eco-to liefert der best»
renommirte Schneidcrmrtstcr
8. Kornfeld
VXI., 3 Jteitcg. 17
Mezzanin
n. Maß angefertigte
Aorrrnkloidrr
Und
Knabanlrleiden
Urhe-,iciier-
Nlintrrröäl»
Devbiiröitre
Anv-Iockl»
Anziigr «.
Aasen.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren unb
Damen.
Wochenraten
HHZrone
Separate Abthei­
lung für
DanMMer
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltiges La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleider
Jacken
Cape«
Mantel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnituren
Bitte zu be
achten: Kein
Kleiderhänd­
ler, bin selbst
Schneidermeister "M
S,Kornfeld^
VII.
Breiten.
91c. 17
Mezzanin.
Auf Wunsch sende Muster tu» Haus.

