
[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummer«:
kt» Wien.... 4 kr. —> 8 Helle«
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Znseraten-Aufnahrne:
Haupt-Administration
Stadt, Schul erst ratze Rr. S
und in dcn eigenen Filialen:
IV.' SHauttJofgaiie 11 i IX.. Währingerstratze 68
XV. Reudaugürtel !S»
Busetbem nehmen Inserale an:
Die Annoncenbureaux vo» Oaasenslein& Boglcr,
iKubolf Moste, M. Ente«’ Rachs, Max Augenselh
& (Smeriib Lestner, Opvelik, Danneberg ».In Wien;
M L. Taube& Co, Franksuri a M., Manchen rc.,
die anderen größeren Annoncenbureaux der
In» und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestinnnte Nummer Übernimmt die
Admiiiistration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichleit berücksichtigt.
»iioerlanat eingesandte Manuscripie werden grund-
säiiiich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher noibwendig, Eoxie»
turückzubehalte» und keinerlei Rückporto kinzusenden.
Voft-Kparcasscn-Lheck-Eonto: Sir. 830073
Wiener Telephone:
Ehes-Redacieur;Nr. ISIS! Hpt..Administr.:Nr>rsir
Redaction: Rr. 7NV^ Druckerei: Nr. 7918
Nr. 2329
Illoyale Eoneurren;
Zu Dr. Kramarsch' Rede.
Es gibt einen illoyalen Wettbewerb im Geschäftslcben,
der nicht nach dem eigenen Nutzen, sondern nach dem
Schaden des Coneurrenten zielt; dieses Zugrunderichten,
auch mit eigener Schädigung, das ist Ziel solcher scrnpel-
loser Geschäftspraktiken. Wer hat mehr zu verlieren, das
heißt, wessen Interessen sind die bedrohteren?— das ist die
Frage solch dunkler Ehrcnniänner. Es ist be­
schämend, daß derlei Grundsätze Eingang in die
Politik gefunden haben, es ist aber auch ein Zeichen
von— wie sagen wir nur?— äußerst geringer Scham­
empfindung, solche Maximen öffentlich zu bekunden. Dem
Herrn Dr. Kramarsch blieb es vorbehalten, sich für eine
solche Politik des illoyalen Wettbewerbes mit verblüffender
Offenheit auszusprechen. In seiner Rede zu Semil ent­
wickelte er die Aussichten der czechischen Obstruction und
verfolgte deren Wirkung bis znr Möglichkeit des Absolu­
tismus. Aber Dr. Kramarsch zögert nicht, keinem Volke
diesen „ausgetretenen Weg" zu weisen, weil— die Deutschen
mehr zu verlieren hätten als die Czechen. Wie viel die
Czechen bei einer solchen Politik einzubüßen hätten, danach
fragt der rzechische Patriot nicht, ihm genügt die Gewißheit,
daß die Anderen noch schlechter davon kommen werden.
Das ist Politik der Rache, der Bosheit, und es ist schwer,
Jemandem, der selbst vor dem Gedanken der Selbstvernichtung
nicht zurückschreckt, wenn er den Gegner mit in den Abgrund
reißen kann, seine Fricdensbetheuerung zu glauben. Doctor
Kramarsch hält allem Anscheine nach seine Semiler
Rede nicht für eine Kriegserklärung an die
Deutschen, sondern im Gegentheile für ein Liebeswerben.
Das ist aber für einen normalen Geschmack schon mehr
Nöthigung als Werbung. Kann es einen schlimmeren Beweis
für die Verwilderung der politischen Anschauungen in Oester­
reich geben, als diese Art, wie ein sogenannter gemäßigter
Politiker die Sache der Annäherung vertritt? Doctor
Kramarsch fordert das Vertrauen der Deutschen, er
will von ihnen als Liebespfand die Concessivil der
czechischen inneren Amtssprache. Wir würden es gewiß freudig
begrüßen, wenn eine Möglichkeit sich darböte, dieses im
Pfingstprogramm gemachte Zugeständuiß aus den Banden
des Iunctims loszulösen, die unseres Erachtens die Be­
wegungsfreiheit der Ausgleichsaction allzusehr behindern.
Allein muß nach derartigen Kundgebungen wie die des
Dr. Kramarsch das Mißtrauen der Deutschen nicht gerecht­
fertigt scheinen?
Dr. Kramarsch, der in der Debatte über den Anklage­
antrag gegen dcn Grafen Badeni förmlich sentimental wurde,
als er die I-sx Falkenhayn zu rechtfertigen suchte, der den
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Kippswitz.
Wien, Donnerstag 19. April 19VV
geschäftsordnungswidrigen Antrag Dyk (zur Vereinfachung
der namentlichen Abstimmungen über Petitionen) damit recht­
fertigte, daß „die Majorität in der gewiß sehr wichtigen
Frage des ungarischen Ausgleichsprovisorinms gesehen habe,
es sei unmöglich, gegen diese geistloseste aller Arten
der Obstruction aufzukommen," derselbe Obstructionsverächter
predigt dieselbe Stoß-ins-Herz-Politik gegen den Parlanien-
tarismus, wenn den Wünschen seiner Partei nicht willfahrt
würde. Dr. Kramarsch vindicirte der Majorität das Recht,
als sie in einer „sehr wichtigen Frage" der Obstruction nicht
Herr werden konnte, sich auch auf geschäftsordnungswidcige
Weise zn helfen. Damals hieß dies Nothwehr und
Vertheidigung der Staatsnothwendigkeiten, lind wogegen soll
sich die czechische Obstruction wenden? Gegen die Jnvestitions-
vorlagen, gegen das Juvestitionsbudget! Das aber sind nicht
nur sogenannte Staats-, sondern eminente Volksnothwendig-
keitcn. Dr. Kramarsch empfindet dies und er schlägt einen
heroischen Ton an. Man dürfe nicht davor schrecken,
ins eigene Fleisch zu schneiden, wenn es sich
darum handle, wirthschaftliche Interessen der
nationalen Sache zu opfern. Wir wolleu über den Werth
der nationalen Errungenschaften, über diese himmlische
Seligkeit, welcher die irdischen Vortheile geopfert werden
sollen, nicht streiten, allein auch Dr. Kramarsch wird
schwerlich behaupten können, daß diese Fragen so
dringender Natur seien, um für den Fall,
als nicht bis zur Reichsrathseröffnung die innere czechische
Amtssprache eingeführt ist, sofort den Obstructionskampf
zn beginnen. Er hat spottend von den Deutschen gesagt,
daß eine Minorität genüge, um die parlamentarische
Thätigkeit unmöglich zu niachen, aber nirgends
reiche sie hin, um einer Vorlage die Majorität
zu geben. Damit soll die Unfähigkeit der Deutschen
zur Majoritätsbildung bewiesen werden. Aber sind die ob-
struirenden Czechen majoritätsmöglich? Können die übrigen
Majoritätsparteieu eine Obstruction gegen die Jnveftitions-
vorlagcn auch nur durch passive Assistenz fördern? Herr
v. Jaworsky, der im April 1898 an der Seite des
Dr. Kramarsch bei Vertheidigung der Lex Falkenhayn kämpfte,
sagte danials: „Wir, die wir zur Rechten gehören,
waren stets der Ansicht, daß es unsere Pflicht fei, dahin zu
wirken, der unbedingten Staatsnothwendigkeit Rechnung zu
tragen. Wir waren stets von deni Gedanken durchdrungen,
Alles daranzusetzen, daß das Parlament arbeitsfähig sei..."
Und der Dr. Kramarsch von heute nennt als das Ziel der
czechischen Politik: das Parlament arbeitsunfähig zu machen.
Glaubt er wirklich, daß die Rechte zusehen wird, ob das
Messer der czechischen Obstruction geschickt genug geführt
wird, um nur ins „eigene Fleisch" der Czechen zu
schneiden? Beweist nicht gerade die Unmöglichkeit
einer solchen Schnittführung, wie sehr der österreichische
AbonneinentspreiSr
Kür Men
8e! täglich freier Zustellung in» HauSti
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Ip.lükr.— SKr.S« Heller utonatt
8fl.S5kr— 6Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht
die Sonn- und Felertagsumnmer
Aostabonnement:
Für Oesterrctch.llugarn. per Quartal Kr. 7.33
Für DeuIIchland .....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„_ Frc». 13.—
Für Rußland. Frankreich, Türke! und
alle übrigen Länder. ver Quartal Frei. 18.30
Bei direkter Bestellung durch die Poitilinter:
Für Deuilchland.... per Quartal Mark 3.65
Für die Schweiz..,.„„ FrcS. 8.00
Für Italien„ FrcS. 8.85
Für Serbien„ Frei. 10.50
Für Rumänien ....., Frei. 0.10
B«bactiou: l>. Bezirt, Stutzdorierftraste l)lv. 3»
Sprechstunden 1—6 Uhr Nachmittags.
Betaute. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Lippotvitz& So.
IX.. Michelbeuerugaste
(Beeantworittch: Ludwig ÜSolffJ
RotalionSdruckfarbe oon F. Wüste in Wie»
8. Jahrgang.
Staat ein organisch gefügtes Ganzes ist, in welchem nicht
jeder Doctor Eisenbart umbekümmert herumschneiden darf,
ohne den gesammten Organismus zn bedrohen?
Der Schnitt ins Fleisch ist übrigens eine fixe politische
Idee des Dr. Kramarsch. Wir sind derselben Phrase in
seinem bekannten Artikel in der „Revue de Paris" begegnet,
in welchen! er den Schnitt ins Fleisch des—
Constitutionalismus empfahl. Wenn der schneidige
czechische Politiker diesmal den Schnitt ins czechische
Fleisch empfiehlt auf die Gefahr hin, daß diese zweischneidige
Politik zum Absolutismus führen könne, so glaubt er die
Berantwortung für diese Möglichkeit von seiner Partei ab­
wälzen zn können, indeui er ihren Constitutionalismus be­
theuert. Allein auch- Politiker brauchen ein gutes Ge­
dächtniß. Jni Februar 1899, also nicht gar so lange
her, schrieb Dr. Kramarsch in der „Revue de Paris": „Das
Alles (die czechischen Forderungen) ist ohne eine radicale
Maßnahme unmöglich. Allein der Centralismus, der ja auch
durch einen Staatsstreich eingeführt wurde, könnte
gerechterweise durch dasselbe Mittel unterdrückt werden.
In der Politik muß man mitunter ins Fleisch zu schneiden
verstehen. Das Reich ist Gott sei Dank stark genug, um diese
unvermeidliche Operation ohne Gefahr zu ertragen. Das
würde zwar die Deutschen zum Aeußersten treiben, aber man
muß sich trotzdem dazu entschließen." So schrieb damals der
Vertreter der demokratischen, freiheitlichen und constitutionellen
Partei. Dr. Kramarsch ist für eine Politik des „Aeußersten"!
glaubt er nicht, daß das Messer des Chirurgen einen
anderen Weg nehmen könnte, als er ihn gewärtigt? Wie,
wenn man es auf den Versuch ankommen lassen wollte, ob
die zum Aeußersten getriebenen Czechen oder Deutschen
mehr zu— verlieren haben? Man sieht, zu
welchen Folgerungen eine Politik der gegenseitigen
Schädigung, der illoyalen Concurrenz führt. Die Czechen
werden lernen müssen, zu gewinnen, ohne Andere in Ver­
luste zu drängen, sonst könnten sie— was bei mancher
illoyalen Concurrenz vorzukommen pflegt— früher insolvent
werden als ihre Gegner.
Wien, 18. April.
Die böhmische Frage steht fortgesetzt im Vorder­
gründe der öffentlichen Discussion. In der vorigen Woche
haben Dr. Kaizl und Prad e in großen Reden vor ihren
Wählern die Ausgleichsaction besprochen, und am Sonntag
formulirte Dr. Kramarsch in Semil die „Bedingungen",
unter welchen er für seine Person der D r e i t h e i l u n g
Böhmens znstimmen würde. Morgen (Donnerstag) wird
Dr. Kaizl vor seinen Wählern in Karolinenthal erscheinen, um
die Smichower Rede in einigen wichtigen Details zu ergänzen.
Unmittelbar nach Schluß der Landtagssession wird übrigens
wieder die Verständigungsconferenz zusammen­
stößt unversehens mit einer Ellbogenbewegung ein Weinglas, eine
Theeschale, einen Krug um— Alles flüchtet vor der nassen
Gefahr, der Tisch muß gesäubert werden, und in dem ersten
Moment der Verwirrung: Allez-passez! Das Chang einem ist
fertig, der Grec hat seine gezinkten Karten in der Hand und die
für seine Zwecke unbrauchbaren in der Tasche.
Mitunter geht das Vertauschen nicht, dann muß das
Markiren der Karte während des Spieles geschehen. Dazu genügt
ein Druck mit dem Fingernagel oder mit der Kante eines Edel­
steins am Ringe. Man darf aber nicht glauben, daß dieser feine
Ritzer auf der Rückseite des Kartenblattes rechts oder links, oben
oder unten oder in den Ecken, einen deutlichen Eindruck macht.
Den würden „gefinkelte" Kartenspieler gewiß merken, auch wenn
sie keine Grecs sind. Nur ein matterer Strich im Glanz des
Cartons verräth ihm seine Zeichen, und auch der nur, wenn er
das Blatt unter einem bestimmten Winkel schräg gegen das Licht
hält. In der Regel aber wird die Escamotage mit Hilfe des
Genossen möglich sein.
Ein prachtvolles Stückchen auf dem Gebiete der „Unter­
bringung des Löffels" wird von dem andalusischen Falschspieler
G a r c i a erzählt. Ein ganzes Jahr lang befaßte dieser Grec
sich damit, in seiner Men Klause zu Paris Tausende von
Kartenspielen zu zinken. Dann reiste er mit Ge­
nossen nach Mexiko, kaufte in einer Stadt alle vor­
handenen Spiele auf und verbrannte sie. In den Clubs
und Privatzirkeln große Verlegenheit, bis eines Tages laut
erlösender Zeitungsnachricht, zwei Kisten neuer französischer
Karten gelandet wurden. Don Garcia, der vorher schon überall
gut eingeführt war, wo gejeut wurde, benützte die neugespannte
Spielwuth weidlich, spielte mit seinen Karten und verschwand
ohne Abschied ....
*#
Nun aber ist es Zeit, daß wir die Vorbereitungen kennen
lernen und uns ein wenig im Spielkartenatelier des Grecs um­
sehen. Der Herr ist nicht zu Hause. Er ist von der Arbeit weg
verhaftet worden, und wir finden die Werkstatt unaufgeräumt.
Die Fenster sind dicht verschlossen. Auf dem Tische, wo eine
helle Lampe mit Halb weißem, halb grünem Blendschirm steht,
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Falsches Spiel.
Aus dem Treiben der Grecs und Kosaken.
Criminalskizze
von
Armin Wrunner
In der glänzenden Hofgesellschaft Ludwigs XIV. bewegte
sich auch ein Grieche Namens Apoulos, der zu den beson­
deren Günstlingen des Königs zählte. Er war ein Spieler, ein
leidenschaftlicher, verwegener und fabelhaft vom Glück begünstigter
Spieler, der die Kunst verstand, das Schicksal zn corrigiren, und
sein Name ist nicht nur in der Memoirenliteratur, sondern auch
in der Criminalistik erhalten. Er gleicht darin jenem Zuhälter
Heintze, nach welchem man leider das neue deutsche Gesetz sitten-
reiner Kunst gemeinhin zu heißen pflegt. Die Kunst kann nichts
für diese Beleidigung, und die Griechen werden auch nicht eben
stolz darauf sein, daß Apoulos einer der ihren war— aber seit
dem berüchtigten Hazardeur des galanten Hofes heißt der Falsch­
spieler gewöhnlich „Grec". Prakticirt er seine Künste in den
vornehmeren Kreisen, so ist er der „Philosph", corrigirt er
das Spielglück auf Kosten kleinbürgerlicher Zirkel, heißt er der
„Nomade" (als Clubspieler auch „Ritter vom Tempel"), hat
er sich aber die breiteren Schichten des Volkes zum Ausbeutungs-
terrain ersehen, so nennt man ihn und seine Gesellschaft
„Bauernfänger" oder „Kosaken" (auch zuweilen
Granaten oder Tripoteurs).
Man darf aber keineswegs glauben, daß die Geschichte des
falschen Spiels mit Apoulos beginne. Der Spielbetrug ist ver­
muthlich so alt, wie das Spiel selbst. Aus dem Alterthume,
namentlich aber aus dem Mittelalter, sind historische Berichte
darüber vorhanden. Ganz exquisite Falschspieler gab es in
deutschen Gauen im fünfzehnten Jahrhundert. Als Frankfurt am
Main noch eine communale Würfelspielbank unterhielt, als
Jichmmes CapistranuS, der Eiferer wider die Sittenlosigkeit, in
Nürnberg 8610 Spielbretter, 40.000 Würfel und „Kartenspiele
ohne Zahl" verbrannte, da waren sie, wie man aus cultur-
historischen Skizzen ersehen kann, schon ziemlich weit in der
Technik betrügerischer Hazards. Vor Kurzem erst las ich in'
einem deutschen Blatte eine Notiz, es sei bei einem Trödler ein
alter Spieltisch gefunden worden, in dessen Fuß ein Magnet
v erb o r g e n war, der mittelst geheimer Feder durch
Kniedruck nach aufwärts geschoben werden konnte. Der selige
Grec, der diesen Tisch benützte, hatte offenbar auch Würfel
dazu, an deren Flächen hinter den hohen Augen des Elfenbeines
Metallplättchen verborgen waren. Legt' er das Knie an den
Tischfuß. dann stellte sich der „Zufall" ein, wieder Spieler
ihn loollte. Dergleichen Mechanik ist heute überholt.
Die Falschspieler, deren Künste und Kniffe nun hier ent­
hüllt werden sollen, genießen eines besonderen Ansehens in der
Verbrecherwelt, und selbst in den Augen des nüchtern beobachten­
den Criminalisten sind sie nicht ganz ihres romanhaften Cha­
rakters entkleidet. Hans Groß zum Beispiel,der ausgezeichnete
Staatsanwalt, gibt in seinem Handbuche für Untersuchungsrichtcr
folgende Skizze der Persönlichkeit der Grecs: „Gescheite, gewandte
Leute, die zu träge sind, um ehrlich zu arbeiten, zu lüstern, um
zu entbehren, und gewissenlos genug, um Andern genau so viel
abzugewinnen, als diese ungeschickter und vertrauensseliger sind
als ihre Partner."
Der Grec höheren Stils ist ein unglaublich fingerfertiger
Herr. Seine Kunst beginnt bei der Escamotage der Spiele,
die er trotz einem Zauberkünstler auszuführen versteht. Ein un­
bewachter Augenblick— und wo wäre der nicht zu erhäschen,
so lange das Mißtrauen nicht rege geworden— und das der
Gesellschaft vorgelegte Spiel ist mit dem markirten vertauscht.
Bringt es der Spieler allein nicht zuwege, dann muß der Helfer
mit, von dessen ehrenwerther Person wir noch mancherlei hören
werden. Geht's nicht glatt, so muß ein Tascheuspielertric oder eine
theatralische Jnscenirung den „Fall machen": Der Grec ist ungeschickt
und läßt beim Mischen das ganze Spiel fallen. Er bückt sich,
der Helfer gefälligerweise mit ihm-- dann wird im Dunkel
unterm Tisch der „Löffel" zugesteckt. Der „Löffel" ist das
präparirte Spiel mit seinen geheimen „Zinken". Oder man


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
19. April 1900
Nr. 2329
als daß er ohne vorherige, ernstlich prüfende Wahl eine
Fürstentochter als Gemahlin heimführen würde, welche seinen
die zärtlichste Mutter entbehrenden kleinen Kindern diese nicht
ganz ersetzt.
Ader anch noch ein anderes, gewichtiges Moment hätte
der Fürst, falls er zur Wahl einer zweiten Gemahlin schreiten
würde, in Erwägung zu ziehen. Seine Abkunft berechtigt ihn,
in den ersten H crrscherfamilien ilmschan zu
halten; es entsteht aber die Frage, ob eine Prinzessin
aus einem dieser Herrscherhäuser damit das Ziel ihrer
Aspirationen erreicht sähe. daß sie zwar die Gemahlin des
Fürsten von Bulgarien wird, ein Sprosse aus dieser Ehe
aber keinen Anspruch hätte, der Erbe der Herrscherwürde
des Vaters zu werden. Glauben Sie aber, eine derartige
Entsagung der Rechte ihres dereinstigcn Sohnes von einer
— G r o ß f ü r st i n erwarten zu können?
Run gelangen wir zur Frage der Standes-
e r h ö h u NZ des Fürsten z u m K ö n i g. Es ist wohl schnell
hingeschrieben, daß diese Erhöhung sich entweder durch ein
Plebiscit des bulgarischen Volkes, durch ein von der
Armee ausgehendes Pronunciamento, oder endlich durch
die thatkräftige Intervention eines mächtigen
Potentaten vollziehen wird, als welcher in
bat Journalen bereits Rußlands Alleinherrscher in
Sicht gebracht■ wird. Es mag nicht bcstritten
werden, daß Fürst Ferdinand eine Königskrone
auf seinem Haupte sehen möchte. Wer könnte aber cine»
solchen Ehrgeiz einem Prinzen mißdeuten, in dessen Adern
königliches Blut rollt? Wer aber dem Fürsten Ferdinand
ein von solchem Ehrgeiz getriebenes L o s st ü r m e n auf die
Realisirung dieser Idee zutraut, der irrt sich in ihm
gewaltig. Zwar nicht die große Menge, aber die europäischen
Eabincte dürften vom Fürsten Ferdinand die Meinung
gewonnen haben, daß er e t u sorgsam p r äsende r
Diplomat ist. Als solcher muß er bei dem nicht von
ihm ausgehenden Gedanken seiner Erhebung zum König einzig
nur mit der Z u st i m m u n g d e r B e r l i n e r Vertrags-
m ä ch.t e, nicht aber mit dem guten Willen einer einzelnen Macht
rechnen. Diese Zustimmung wäre aber gleichbedeutend mit
dem Bruche des von den Mächten verbürgten V e r-
hältnisses Bulgariens zur Türkei, des
.F ü r st e n z u ni S u l t a n. Niemand aber als der
Fürst selbst erachtet den jetzigen oder überhaupt einen
absehbaren Zeitpunkt für eine derartige
Umgestaltung der Lage auf der Balkan-
halbinsel als geeignet oder als gekommcn. Daß
Rußland aber.ganz andere Dinge beschäftigen als die
Intentionen, aufKosten eines europäischen Conflictes
für ein Ereigniß frühzeitig oder eigentlich vorzeitig einzutreten,
welches im Laufe der Zeiten wohl kaum ungeschehen
bleiben wird, das wird wohl jedem ernst denkenden Politiker
klar sein.
Zum Schlüsse wäre noch das Gerücht in Betracht zu
ziehen, daß der Fürst entschlossen wäre, im Falle seiner
Erhebung zum Könige dem Staatsinteresse seinen Glauben
zu opfern. Die Eombinatiouspolitiker haben bei der Lancirung
dieses Ondit auf Eines vergessen: Fürst Ferdinand hat
bereits niit dem U e b e r t r i t t e seines Sohnes und Thron-
erben Boris das Opfer gebracht, von dem der F o r t-
b e st a n d seiner Dynastie auf dem Throne Bulgariens ab­
hängig war. An dem Zeitungsgcrüchte, der Heilige Stuhl
habe dem Fürsten bereits für den Fall seines Glaubenswechsels
um der Königskrone willen, mit dem Jnterdict gedroht,
mag immerhin ein Körnchen Wahrheit sein, denn der Kampf,
welcher zwischen Sofia und Rom anläßlich des Ilebertrittes
des Prinzen Boris zur orthodoren Kirche geführt wurde, war
ernst genüg. Rom mag sich aber mit der Thatsache beruhigen,
daß für den Fürsten von Bulgarien absolut nicht die
Nothwendigkeit besteht, im Falle seiner Standes-
erhöhung über seinen Glauben hinweg zum Königsthron zu
schreiten, denn den Bulgaren genügt es vollkommen, daß ihr
künftiger Herrsche r ihres Glaubens ist."
Städtische Angelegenheite».
Enquete über die Wiener Approvifionirungs-
fragen.
Bei der an mehreren Tagen des abgelaufenen Monats im
Ackcrbauministerium abgehaltenen Enquete über die Mittel zur
Förderung des Viehhandels und Exports, sowie über die Er­
richtung von Großschlächtereien wurde eine Reihe von Experten
aus den verschiedenen interessirten Beruft-ständen einvernommen.
Die erste Gruppe der den Experten vorgelegten Fragen be­
treffend die Errichtung eines eigenen Handels- und Exportmarktes
für Schlachtvieh wurde von den einvernommenen Fleisch­
hauern einmüthig dahin beantwortet, daß ein Bedürfniß
nach einem solchen Markte nicht b e st e h e.
Auch die V e r t r e t e r der G e m e i n d e sprachen sich
mit Entschiedenheit gegen die Errichtung eines eigenen Handcls-
und Exportviehmarktes und für die entsprechende Ausgestaltung
des Centralviehmarktcs in St. Marx aus, damit derselbe als
Handels- und Erportmarkt fungiren könne.
Die B i e h p r o d u c e n t e n verhielten sich, von einzelne«
abgesehen, zwar nicht unbedingt ablehnend gegen die Schaffung
eines Handels- und ErportmarlteS, machten aber doch eine Reihe
von Bedenken gegen einen solchen Markt geltend.
Die Viehhändler sprachen sich fast ausnahmslos s n r
die Errichtung eines Handele-- und Exportviehmarktes in der
Nähe von Wien auS und verfochten zumeist auch die Ansicht,
daß es für den Producenten vortheilhafter sei, aus einem Markte
als ab Stall zu Verläufen.
Einige Experten wiesen— zum Theile unter Vorführung
sehr interessanten Ziffernmateriales— darauf hin, daß die Vieh-
mastung nahezu aufgehört habe, rentabel zu sein. Nahezu
einmüthig wurde bei der Enquete die
Schaffung eines N u n v i e h m a r k t e s in der
Nähe von Wien zur Versorgung dieses
C o n s u m p l a tz e s mit Melkkühen befürwortet.
Bei Beantwortung der zweiten Gruppe von Fragen, welche
die Errichtung von Großschlächtereien zum Gegen­
stände hatten, wurden von den meisten der einvernommenen Ex­
perten die unrationelle und wenig wirthschaftliche Art hervor­
gehoben, in welcher heute das Fleischhauergewerbe betrieben werde,
und die Nothwendigkeit betont, den hier herrschenden Uebelsiänden
abzuhelfen, um dadurch die Fleischversorgnng der größeren Städte
auf eine zeitgemäße Weise auszugestalten und zu verbilligen.
Von den meisten Experten wurde hervorgehoben, daß die
Situation der Wiener Fleischhauer durchaus nicht so glänzend
sei, als dies häufig behauptet werde, und daß eine Reform auch
im Interesse der Fleischhauer selbst geboten sei.
Dagegen sprachen sich die meisten Experten für die
Errichtung von Großschlächtereien auf
genossenschaftlicher Grundlage aus, wobei
jedoch bezüglich der Art und des Umfanges dieser Genossen­
schaften bedeutende Meinungsverschiedenheiten zutage traten.
Während nämlich ein Theil der einvernommenen Expert n
eine wesentliche Verringerung der Regie, sowie eine zweckmäßige
Verwerthung der Nebenproducte und damit die Ermeglichung der
Herabsetzung der Fleischpreise nur von einer im größten Stile
betriebenen Genossenschaft erwartete, welcher alle Wiener Fleisch­
hauer oder doch deren größter Theil angehören sollten,
befürchteten andere anch darin eine Monopolisirung des Fleisch-
! bandels zum Nachtheile der Viehproducenten und des confumirenden
j Publikums und glaubten, daß man die angestrebten Zwecke nur
; durch die Schaffung zahlreicher kleinerer Genossenschaften, zwischen
! welchen sowohl im Einkaufe als auch im Absätze eine heilsame
Concurrenz eintreten würde, erreichen könne.
(Nachträgliches zum Bürgerball im neunteu
Bezirke.) In der gestern stattgefundenen Sitzung der Bezirks-
i Vertretung Alsergrund refcrirte der Bezirksvorsteher Schwanzar
! über das Rcinerträgniß des am 27. Jänner d. Z. abgehaltenen
! B ü r g e r b a l l e s i m C o l o s s e u IN und über die V c r-
Wendung des ReinerträgnisseS per 152!) Kronen
44 Heller zu humanitären Zwecken. Ueber Anregung des
Bezirksrathes S t a r i, wurden bei dieser Gelegenheit zwei
Briefe des Direetors Blaset vom Colosseum zur Verlesung
Heüe 2 Donne rstag
treten, um in erster Linie die gegen Ende März abgebrochene
Verhandlung über die Regelung der Sprachen-,
frage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen fortzusetzen. Es wird sich hiebei um die Schaffung
einer F orinel handeln, die es den Deutschen ermöglicht,
der Wiedereinführung der inneren c z e ch i s ch e n A m i s-
sp r ache in den czechischen Gebieten ihre principielle
Zustimmung zu geben. In den letzten Tagen wurde in
czechischen Abgeordnetenkreisen neuerdings der Vorschlag dis-
cutirt, die in dieser Frage eventuell zu treffenden Verein­
barungen protokollarisch f e st zulegen und die
beiderseitigen Compaciscenten zur Einhaltung der Stipula-
tionen durch Ehrenwort schriftlich zu verpflichten._ Für
den allerdings wahrscheinlicheren Fall, als ein einverständ-
liches Resultat nicht erzielt werden sollte, beabsichtigt, wie
wir bereits in der Unterredung mit einem „hervor­
ragenden Staatsmanne" zu melden in die Lage waren,
der Ministerpräsident Doctor v. Koerber dem
Reichsrathe ein von der Regierung ausgearbeitetes
-Sprach engesetz vorzulegen. Ueber den Termin
der Einbringung dieser Vorlage hat der Ministerrath noch
keinen endgiltigen Beschluß gefaßt. Was das
Ärbeitsprogramm des Reichsrathes selbst betrifft, so
Wird dieser zunächst die Wahl derQuotendeputation
vornehmen müssen. Es ist nicht wahrscheinlich, daß die Jnng-
czechen diesem Wahlaete Schwierigkeiten entgegensetzen werden.
Weiters stehen zur Verhandlung: das Budget, beziehungs­
weise das Budgetprovisorium und die Jn-
-ve'stitionsvorlagen. Die Erledigung des Budget-
provisoriums ist an einen Termin gebunden: es muß bis
Ende Juni bewilligt sein. Bei der Berathung dieses
- Termingesetzes also dürste demnach die Entscheidung über die
-Nächste Zukunft dieses Parlamentes fallen.
Fürst Ferdinands Pläne.
Eine Unterredung.
Man spricht wieder viel von Bulgarien, mehr vielleicht,
als es für das junge Staatswesen gut ist. Fürst Ferdinand
ist in den Ruf eines Pläneschmiedes gelangt, lind man bat
sich gewohnt, hinter allen seinen Schritten geheime Absichten
zu suchen.. Das ist auch bezüglich seiner letzten Reise der
Fall. Es ist uns nun die Gelegenheit geworden, eine
hervorragende Persönlichkeit, die nicht
nur den Gang der bulgarischen Politik auf
das Eindringlichste zu verfolgen, sondern auch in
die Intentionen des Fürsten Ferdinand
einen tieferen Einblick zu gewinnen vermag, über
die Stichhaltigkeit der dem Fürsten zugeschriebene» Projecte
. zu befragen. Die betreffende Persönlichkeit hatte die besondere
Freundlichkeit, uns im Nachstehenden ihre Anschauungen über
diese Fragen mitzutheilen. Wir veröffentlichen diese Dar­
stellung mit jenem Respecte, den die Quelle unserer In­
formation beanspruchen darf, ohne uns somit in eine Er­
örterung darüber einzulassen, ob die diplomatische Zurück-
■ Haltung oder der nicht geleugnete Ehrgeiz des Fürsten
Ferdinand auf seine nächsten Pläne stärkeren Einfluß
. üben wird.
„Es ist— sagte unser geschätzt:!: Gewährsmann—
. sehr viel, was die politische Presse dem Fürsten von Bul­
garien seit dem Tage insiuuirt, an dem er von Sofia ab­
reiste: Seine Verlobung mit einer russischen Groß­
fürstin, die geplante Aenderung seines Fürstentitels in den
eines Königs von Bulgarien, die mit diesem Plane
verbundene Fahrt nach Petersburg, um die Zustimmung und
etwaige Unterstützung des Zaren zur Verwirklichung dieser in
seinem Ehrgeize angestrebten Standeserhöhung zu erhalten,
und den durch dieselbe bedingten G l a u b e n s w ech s c l.
- Fixiren wir das erste Gerücht, die vorn Fürsten an­
geblich beabsichtigte Schließimg eines zweiten Ehc-
^bund es. Ich will nicht als Orakel gelten, wenn ich der
-Meinung Ausdruck gebe, daß Fürst Ferdinand jetzt nicht
einmal den Gedanken einer Wicdervermählung faßte, und
zwar aus folgenden Gründen: Der Fürst hängt mit zu
großer-Liebe an seinen der Mutter entbehrenden Kindern,
im...---
liegt neben Spielen verschiedener Art das Werkzeug. .... Da
sind haarscharfe Messer, Pinsel und feine Ausziehfedern, Reibschalen
niit Tusch, blauer und rother Farbe, Seife, Bimsstein, Wachs,
Nadeln, Gummi und noch Mancherlei, dessen Zweck dem Un­
eingeweihten nicht gleich klar ist. Damit besorgt er das Markiren
der Karten— die Maquillage— deren Geheimnisse
zuerst „Signor Domino" in seinem Buche über Falschspieler
veröffentlicht Hot.
Nimmt man ein Kartenblatt und bestreicht mit einem scharfen
Messer den Rand, so wird man selbst mit der Lupe kaum eine
Veränderung am Pavier wahrnehmen. Ein feines Tastgefühl aber
unterscheidet die aufgerauhten Stellen im Griff. Vier Ränder, zur
Hälfte so behandelt, geben schon acht gezinkte Blätter. Jeder
Spieler wird wissen, was das bedeuten mag, zumal, wenn es
-die wichtigsten Karten gilt. Dazu kommt noch das Biseautiren,
das Abschneiden sehr feiner Randstreifen, schief oder hohl an
verschiedenen- Stellen, das Wasserzeichen, das dem
Markiren mit dem Fingernagel ähnlich ist und darin besteht, daß
der Grec den Glanz der Rückseite durch Striche mit einem in
Wasser getauchten Streichholz unterbricht, das Glattmachen
mittels Seife, das Rauhmachen durch Abschleifen mit Bims­
steinpulver, und man wird zugeben, daß der Spielbetrüger nun
genug Combinationen hat, um alle Blätter zu zeichnen, alle für
sein feines Tastgefühl. viele auch fürs Auge. Wenn er „gibt",
ist er bei feinem guten Gedächtniß Herr der Situation, im
klebrigen mag der Grec, der, wie wir später hören werden, auch
„üms Eck-sehen kann", an der Rückseite viele Karten der-Nachbarn
-und in einem gewissen Augenblick guter Beleuchtung auch den
Talon oder die „verlegten" kennen lernen.
Die schwierigsten, mühevollsten, aber auch dankbarsten
Arten einer einheitlichen Maquillage sind die Muster­
te ich nun gen-und das D ur ch st e ch e n (Pointiren) der
Karten. ...
Mittelst feiner Pinsel oder Federn, rother und blauer
-Farbe oder Tusch werden in die Ringelmnster. der Karten an be­
stimmten Stellen unauffällige Pünktchew angebracht, die Curven-
ichattirnngen verdickt, die Halbkreise der Schraffirungen etwas ver­
längert. oder ähnliche Merkzeichen, nur für das prüfende Auge
des Wissenden erkemibar. Beim „Pointiren" aber muß der Grec,
damit die Durchlöcherung auch nicht sichtbar werde, wenn man
die Karte gegen das Licht hält, zunächst jedes Blatt einzeln mit
einem haarscharfen Messer spalten, so ähnlich wie Herr Nuchem
Schapira zn Bctrugszweckcn die echten Tausender in eine deutsche
und eine ungarische Halbfette zerlegte, die er als gelungene
Probedrucke falscher Geldnoten ausgab. Die Hälfte mit Figur
und Farbe bleibt unberührt, die satinirte Blattseite wird durch-
stochen, eiiinial oder mehrmal, in näher oder ferner liegenden
Punkten, senkrecht, wagrecht oder schief. Dazu nimmt der Fälscher
eine starke Nadel, die er erwärmt und in Wachs getaucht hat.
Das an der feinen Spitze haftende flüssige Wachs erstarrt schon
beim Stich und verklebt augenblicklich die Oeffnung. Wird nun
die nicht lädirte Blattseite vorsichtig wieder aufgeklebt, so kann
auch das feinste Auge an der Karte nichts entdecken; aber für
den raffinirten Tastsinn des Grec's besteht die untrüglichste
Signalisirung.
.**
So ausgerüstet, wagt der Grec sich an hohes Spiel; aber
seine Künste erschöpfen sich nicht in diesen Vorbereitungen. Zu
den meislgeübten Fingerfertigkeiten gehören die taschenspielerischen
Manipulationen während der Partie selbst— „das Trans­
portiren". Der „Philosoph" hat eine besondere Art, die
Karten in die Hand zu nehmen. Er spannt die Blätter zwischen
Handballen und Fingerspitzen und kann mittelst dieses Griffes
zwei öder dxei Karte» unbemerkt abziehen, während er nur eine
zu fassen scheint. Neben diesem Coup (der Filage) übt er
auch das Vertauschen der Blätter mit bereitgehaltenen, die er tnj
richtiger Sorte auf dem Schoß oder im Aermel verborgen hält
und zu geeigneter Zeit herbeiprakticirt. Das Spiel mit diesen
„Porte es" ist gewagt. Der Grec muß wissen, daß seine
Drumpfkarten sich nicht in der Hand des Gegners befinden, daß
sie nach liegen oder im Blatte des Complicen sind. Mit dem
Ausspielen der großen Ueberraschung verbindet er den Zweck des
„Ab b lllffen s", Erschreckens— dieser Stich mit der Portee
muß unbedingt der entscheidende sein, auf den sofort das Spiel
zusammengeworfen wird ....
In Romanen und älteren romanhaften Criminalbeschreibungen
ist von g c h e i m e n T a s ch e n des Grecs und vom Volte-
schlag^en die Rede. Die Sache ist zweifelhaft. Mag sein, daß
dergleichen schwarze Kunst beim Spiel in der guten alten Zeit
geübt wurde, als noch die Partner minder gewitzigt und achtsam
waren; von neueren zuverlässigen Beobachtungen ist über solche
Vvrkehriiilgeil und Trics nichts berichtet worden. Der Grec soll
nämlich die Port.es auch in einer wagrechten Tasche verwahren,
die sich hinter der linken Aermelöffnnng des Gilets befindet. Er­
hält das ausgebreitete Spiel mit der Linken nahe am Leib in
der Nähe jener Tasche, greift mit der Rechten statt ins Blatt,
nach der vorbereiteten Karte und spicli aus. Kenner ihres Treibens
merken hier zwei Fragezeichen an, und zweifellos ist auch die
Volte mehr zum Bauernverblüffen als zum Betrug geeignet, da
sie— noch so fein geübt— ohne verdächtige Handbewegung
und ohne leises knatterndes Geräusch nicht abgeht.
Von allen diesen, der Fingertechnik des Prestidigitaieiirs
entnommenen Behelfen ist neben den optischen Täuschungen beim
Misch en. und Abheben, von denen wir sogleich hören
werden, wohl nur die Filage im Schwange ganz besonders bei
dem Hazardspiel „M eine Tante— Deine Tante". Da
sind die wichtigsten Karte» auf das Allereinfachste mark.rt, die
vier Könige an der Längsseite, die vier Aß an der Schmalseite
durch Beschneiden. Der Grec wartet, bis es eine Summe gilt,
die dafürsteht, dann aber zieht er nicht die erstaiifliegende
Karte, sondern vermittelst der Filage, die ihm den darunter-
licgenden Stecher anzeigt, die zweite oder dritte.
Vor einigen Jahren erbot sich mir ein in den Künsten der
Falschspielerei erfahrener Amateur, der seine Wissenschaft und
Uebung hauptsächlich zur Entlarvung oder Verblüffung von Grec«
anwandte, während eines Spazierganges, bei welchen wir von
dem uns beide interesjirenden Thema des falschen Spiels sprachen,
mir in jedem beliebigen Kaffeehause mit beliebigen Karlen allerlei
Hübsches auf diesem Gebiete zu zeigen. Ich war sehr neugierig
und gewiß auch aufmerksam genug, um ihn bei der geringsten
verdächtigen Kleinigkeit in flagranti zu ertappen. Er übernahm
ein verschlossenes neues Paket Tarok, mischte das Spiel, ließ
Blatt um Blatt durch die Hand gleiten, mischte wieder, hieß wich
abheben und theilte dann, wie zu einem „Dreier". Danach wußte
er ohneweiters— und er gab mir sein Wort darauf, daß er
keine Escamotage des Spiels vorgenommen habe und daß die
Karten in keiner Weise markirt waren— in welchem der drei
Häufchen die Bestandtheile der Tronic, die Könige, Damen
u. s. w. sich befanden und beiläufig auch, was im Talon lag.
Ich war sehr verblüfft, aber es sollte noch besser kommen...


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 2829
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
19. April 1900
Seite 3
gebracht, von denen der erstere die Mittheilung enthält, daß
Director Blasel nach Rücksprache mit dem Bezirksvorsteher die
Colosseumlocalitäten für den genannten Abend um 200 ft. über­
lasse, wiewohl er dabei einen Schaden von mindest 1OOO fl.
erleide. Doch sei er gerne bereit, im Dienste der Humanität
dieses Opfer zu bringen. Der zweite von der Direetion an den
Bezirksvorstand gerichtete Brief, der sich gleichfalls aus eine
Rücksprache mit dem Vorsteher bezieht, fordert eine Nachzahlung
für „Schrammeln", Feuerwehr, Jnspection u. s. w. Am
Schlüsse des Briefes heißt es: „Sollten diese Auslagen nicht
innerhalb 48 Stunden beglichen sein, so sind wir gezwungen, den
Klageweg zu betreten." Ueber diese Briefe entspann sich eine
lebhafte Debatte, in welcher das Benehmen des Dire tors gegen
die Bezirksvertretung einer Kritik unterzogen wurde. Schließlich
wurde dem Director Blasel die einhellige Entrüstung aus­
gesprochen.
(Die bevorstehenden Gemeinderathswahlen.) Anläßlich der
Auslegung der Wählerlisten für den vierten Wahlkörper des Wiener
sirtf kia ''Ylrtst AötXt
bezirkscommissariate in analoger Weise wie seinerzeit,,.,.,
wählen der V. Curie den einschreitenden Parteien die Richtigkeit ihrer
Wohnunqsangaben in kürzester Form bestätigt wird. In den Bezirks-
meldeämtern wurde für die Dauer dcrReclamationssrist ein Permanenz
dienst von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends (Sonntag inbegrisfen) ein­
gerichtet.— Der Deutsch-politische Verein. im neunten Bezirke
nahm gestern in einer unter dem Vorsitze des Obmannes
Baurathes Dehm abgehaltenen Versammlung Stellung zu den
bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Der ehemalige Gemeinderath
Zi s s e r e r besprach eingehend die Ereignisse, welche zur
Mandatsniederlegung der fortschrittlichen Gcmcinderäthe geführt haben,
und unterzog die Gemeindemirthschaft einer scharfen Kritik. Der Redner
erzielte reichen Beifall, der bewies, daß die Zuhörerschaft mit ihni und
den Zielen der fortschrittlichen Partei eins seien. An den Vortrag schloß
sich eine lebhafte Discussion an.
(Die Bauten für den Centralfriedhof.) Die eingelangten
Concurrcnzarbeiten für die Verstellung, von Baulichkeiten im Central-
friedhose werden vom 21. d. M. bis einschließlich 5. Mai l. I., von
9 bis 1 Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachim.ttags im nördlichen
Rauchsalon und Rebcnräumen des neuen Rathhanscs (Aufgang Stiege VI)
zur freien Besichtigung ausgestellt werden.
(Das Polizeigcfaugenhans kommt in die Porzellan
gafse ?! Bei der gestern Nachmittags ftattgefnndenen Bezirksraths-
sitzrmg des neunten Bezirkes stellte der Bczirksrath Dr. Schnepf an den
Vorsteher die Anfrage, ob demselben bekannt sei, daß das Polizci-
gefaugenhaus aus der Theobaldgasse nach dem Alsergrund,, und zwar
aus die Gründe der aufgelassenen Cigarrenfabrik in der Rossau verlegt
werden solle. Der Vorsteher gab hierauf die Erklärung ab, daß er
hievon auch Kenntniß erhalten habe und zum Bürgermeister gegangen
sei, um diesen hierüber zu interpelliren. Dr. Bürger erklärte, es fei
möglich, daß eine solche Absicht bestehe. Der Bezirksausschuß des
neunten Bezirkes beschloß, eine dreigliedrige Deputation zum Polizei-
Präsidenten zu entsenden, um gegen die Verlegung des Polizeigefaugen
Hauses in den neunten Bezirk zu protcstiren.
Tagesnenistkettc».
Ein Wiener Architekt über die Pariser
Weltausstellung.
Stadtrath Professor Mayredcr's Urtheil.
Architekt Professor Karl M a y r e b e r, der im Auftrage
der Gemeinde Wien die Installation der von der Stadt Wien in
Paris zur Ausstellung gelangenden Objecte überwacht, stellt uns
folgende Mittheilungen zur Verfügung:
Die Ausstellung ist nun eröffnet, aber fertig ist sie nach
keiner Richtung. Ja, es wird noch eines Monats angestrengter,
tausendhändiger Arbeit bedürfen, um sie zu vollenden. So läßt
sich heute nur ein allgemeiner Eindruck von der Gesammtanlage,
den Gebäuden und der Art der Jnstallirnng geivinnen. Man
kann wohl sagen, daß diese Ausstellung die großartigste und
insoferne die modernste aller bisherigen Aiisstcllungen sein wird,
als sie mit den gesteigertsten Ausdrucksmitteln arbeitet; doch
dürfte sie, was Schönheit und Einheitlichkeit der Anlage betrifft,
sowohl hinter jener vom Jahre 1889 als auch hinter jener von
Chicago zurückbleiben. An den officiellen französischen Bauten!
befremdet die künstlerische Durchbildung, die mit ihren schwülstigen
und doch kleinlichen Formen allgemein als eine ins Monströse
übertragene „Zuckerbäckerarchitektur" bezeichnet wird. Noch ge­
ringer an architektonischem Werth erscheint das Haus der Stadt
PariS: es hat ungefähr deck Charakter einer deutschen Sänger­
festhalle und die Anklänge an Motive, die längst abgenützt und
banalisirt sind, wirken an einem französischen Bauwerk ebenso
überraschend als unangenehm.
Trotzdem wird die schon einmal erprobte Anlage des
Champ de Mors uch diesmal ein prächtiges Bild geben,
welches durch das phantasievoll entworfene, grandiose, elektrisch
belenchtbare Wasserschloß eine besondere Anziehungskraft erhalten
wird. Ganz neu ist diesmal die Ausgestaltung der Esplanade
des Invalides. Sie beginnt mit den beiden für dauernden Be­
stand berechneten, in Stein ausgeführten Kunstpalästen, an denen
der französische Geschmack zur vollen Geltung kommt. Zwischen
ihnen hindurch erblick! man die eben v llendete Aleranderbrücke
mit vergoldeten Flügelpserden auf hohen Pilonen, dann die reich-
silhouettirten Ansstellungsbauten für diverse Industrien und end­
lich als Abschluß die vergoldete Kuppel des Jnoalidendomes. So
sind hier monumentale und ephemere Gebäude in einer Ent­
wicklung von fast eineinhalb Kilometer Länge zu einem einzig
großartigen Prospect zusammengefaßt.
WaS außerhalb dieser beiden, mit prächtigen Parks
geschmückten Centren liegt, ist zumeist ein ziemlich wüstes Gewirre
von Palästen und Pavillons, die theilweise so aneinandergeriickt
sind, daß einer die Wirkung des anderen erschlägt. Dies gilt
auch von den Palästen der Nationen am Quai d'Orsay, wo
merkwürdigerweise die verschuldetsten oder kleinsten Staaten die
besten Plätze besitzen und die großartigsten Paläste ausgeführt
haben, wie zum Beispiel Italien, Serbien und Monaco. Diese
32 Bauten haben die Aufgabe, die für ihre Länder charakteristischen
historischen Stile zu illnstriren. Meist sind es Anlehnungen an
Kirchen oder Rathhäuser; nur Oesterreich bringt einen Palast
(im Stile des Wiener Barock) und England ein vornehmes Land-
schloß. Der österreichische Pavillon, ein Werk des Architekten Ludwig
Banmann, wird als vornehmer und charakteristischer Ban allgemein
geschätzt. Leider gcrieth er etwas zu klein, was sich besonders
durch die Nachbarschaft des ungeschlachten amerikanischen Baues
fühlbar macht. Unsere Rettung ist England, das sein Schlößchen
womöglich noch bescheidener zwischen die llngethüme der anderen
Staaten hineingestellt hat. Auch ist ja die österrcichisch-iingarische
Monarchie durch drei Bauten vertreten: den österreichischen, den
bosnischen und den ungarischen Palast. Sie stehen nebeneinander
und schädigen sich gegenseitig durch Composition und Linienführung
so arg als nur möglich— ganz ein Bild unserer politischen
Zustände.
Vor unseren! Reichshanse wurden aus der Brüstnngsmauer
der Seine die Originalmodelle der Friedl'schen Pferdebändiger
vom Maria Theresienplatz aufgestellt. Sie erreichen durch ihre
glückliche Vereinigung von barockem und modernem Stile die
beste Wirkung, ja diese Wirkung ist hier größer als in Wien,
wo die Pferde zu tief stehen. Vielleicht entschließt man sich nach
dieser Probe einmal, diese prächtigen Tecorationsstücke in Wien
um einen Meter höher zu stellen.
Von geradezu überraschendem Effecte ist das Innere unseres
Hauses, das ein prächtiges weiß in Weiß gehaltenes Treppenhaus
zeigt, dessen Arkaden Durchblicke in alle angrenzenden Räume
gewähren. Den linken Flügel des Parterres nimmt die vornehme,
repräsentative Ausstellung der Stadt Wien ein, die >vegen zu
später Fertigstellung des Hauses erst im Lauf dieser Woche voll­
endet sein wird.
Die österreichische Kunstausstellung ist so weit zurück, daß
si^noch gar kein Urtheil zuläßt. In allen übrigen Gruppen,
jewer des Jngenienrwescns und der verschiedenen Industrien, ge­
hört Oesterreich zu zenen Ländern, deren Installationen am
weitesten vorgeschritten sind. lind man kann mit Freude con-
statiren, daß sich diese Installationen unter allen durch Vor­
nehmheit und Einheitlichkeit der Erscheinung ausgezeichnet be­
haupten.^
Die Frauen als Juristen.
Ei» Gutachten der juristische» Facultät.
Es sind nunmehr über vier Jahre her, seitdem die öster­
reichische Unterrichtsverwaltnng beschlossen hat, Frauen zur Ab-
legung einer Maturitätsprüfung zuzulassen. Seit
dem Jahre 1897 ist den Frauen der Besuch der philo­
sophischen Facultät gestattet, und bald darauf wurde jenen
Frauen, welche im-Auslande das medicinische Doctorat erworb«t
hatten, die Nostrificätion ermöglicht.
Von dem Besuche der juridischen Facultät sind die Frauen
auch henke noch ausgeschlossen, doch hat die Frauensrage auch hie?
berufene Vorkämpfer gefunden.
Am 14. Juni 1899 wurde Professor Dr. Edmund
Bernatzik von einem Comite der juridischen Facultät be­
auftragt. ein eingehendes Gutachten über die Zulassung der
Frauen zu den juridischen Studien zu erstatten. Professor Ber­
natzik kam diesen! Auftrag nach. und in der Folge beschloß die
Facultät, ein Gesuch an das Unterrichtsministerium zu richten,
mit dem Ersuchen, daß in Zukunft auch Frauen zum Jus-
Stndium zugelassen werden mögen.
Wir entnehmen den verdienstvollen Ausführungen des Pro­
fessors Edmund Bernatzik nachstehende Stellen:
Es hätte wenig Sinn, die Staatsprüfungen zu gestatten,
ohne den mit Erfolg geprüften Frauen die Erreichung der
rechtsgelehrten Bernfszweige in Aussicht zu
stellen. Ohne die Zulassung von Frauen zu den rechtsgelehrten
Berufen wäre die Jnscribirung von Frauen als ordenüiche
Hörerinnen eine werthlose Halbheit. In dieser Hinsicht aber ist
vor Allem zu erwägen, ob sich Frauen zu den rechtsgelehrten
Berufen überhaupt eignen.
Es ist ohneweiters zuzugeben, daß in jener Zeitspanne,
die uns zu überschauen beschieden, aber auch Pflicht ist, gewiss«
Zweige der rechtsgelehrten Berufe dem weiblichen Geschlechte
verschlossen bleiben werden. Und zwar gerade die wichtigsten,
zahlreichsten.
Jene Amtsstellen nämlich, welche mit dem Publicum in
directen Verkehr zu treten bestimmt sind und außerdem dabei die
staatliche Autorität zur Geltung zu bringen haben, werden sich
bis auf Weiteres schwerlich dem weiblichen Geschlecht eröffne«
können. Also das Richteramt, sowie der politische
Dienst im gewöhnlichen Sinn des Wortes. Allein es gibt auch
im Bereich des Staatsdienstes verschiedene Zweige, in denen
ein solcher Verkehr nicht platzgreift, und solche eignen
sich gewiß auch für das weibliche Geschlecht.
Es sind dies Aemter, welche mehr den Charakter des
Bureaudienstes haben, bei denen es vorwiegend aus mani-
pulative, acten- oder rechnungsmäßige Functiynen ankommt.
Solcher Amtsstellen aber gibt es zahlreiche in der Rechnung?- und
Cassenbranche.imPost-, P o st s p a r c a ss en-, Eisenbahn-,
Telegraphen-, Telephon dien st, dann in Zoll- und
Steuersachen, überhaupt im Finanzdienst. Es
möge auch darauf verwiesen werden, daß die Einführung weib­
licher F a b r i k s- und G e w e r b e i u s p e c t o r e n ein
dringendes Bedürfniß ist. In einem Theile dieser
Bernfszweige finden sich bekanntlich schon heute zahlreiche weib­
liche Arbeitskräfte angestellt, allerdings nur in niederen Functionen,
für welche eine rechtsgelehrte Vorbildung nicht erforderlich ist.
Schwerlich wird man aber dem weiblichen Geschlechte etwa die
Fähigkeit absprechen können, diese höhere Oualification zu
eriverbeu und damit die einer solchen vorbehaltenen Functionen
auszufüllen.
Eine zweite den Frauen
analoge Amtsstellen bei den
Ländern, Bezirken, Gemeinden,
öffentlichen Corporationen und
zu eröffnende Gruppe wären
autonomen Behörden, bei den
bei den städtischen Magistraten,
Anstalten aller Art, insoferne
für dieselben die gleichen Gesichtspunkte maßgebend werden können
und eine rechtsgekthrte Vorbildung verlangt wird.
Eine dritte Gruppe endlich würden die Stellungen der
Anwälte, Notare und ihrer Gehilfen bilden. Irgend
welche triftige Gründe (außer der Ungewohnheit), diese Berufe
dem weiblichen Geschlechte verschlossen zu halten, existiren nicht.
Hiebei ist überdies hervorzuheben, daß Advocaten heute schon in
ziemlicher Anzahl sich weiblicher Hilfskräfte bedienen, und daß
kein Anstand obwaltet, diese letzteren substitutionsfähig zu
machen.
Schwerer wiegt ein anderes Bedenken socialpolitischer Art:
Wenn nämlich ein gewisse Anzahl von rechtsgelehrten Berufs-
ftellen dem weiblichen Geschlechte zufällt, so hat das natürlich
zur Folge, daß (im Großen und Ganzen) wenigstens eine
ebenso große Anzahl von Männern diese Stellen nicht erhalte»
kann. Diese Männer werden sich also um andere Erwerbrmtttel
Mein Plann fingerte wieder eine Weile scheinbar gedankenlos
durch das zusammengeworfene Spiel, mischte, ließ mich abheben,
nahm das ganze Packet und sagte, indem er die erste Karte ab­
zog und mir sie— für ihn unerkennbar— vor Augen hielt:
„Treff-König", die zweite: „kleine Pique", die dritte: „mittleres
Tarok", dann „Herz-Dame .... Mond .... Carreau-
(!avall .... hohes Tarok... ." u. s. w. das ganze
Spiel durch.
Ei, wenn das keine Hexerei ist, dann gibt's überhaupt
keine! Wer so hexen will, muß Dreierlei besitzen: ein gutes
Gedächtniß, Geschicklichkeit beim Mischen und Frechheit beim Ab-
bebenlassen. Das scheinbar gedankenlose Fingern im Blatt hat
den Zweck einer sehr genauen Betrachtung und sichert dem Grcc
vermittelst mnemotechnischer Behelfe durch Ziffern und rasch gebildete
Worte, in denen die Buchstaben Ziffern bedeuten, das sichere ge-
dächtnißmäßige Behalten der Aufeinanderfolge. Das Büschen aber
im Gaunerhumor der Grecs „S a l a t m a ch e n" genannt— ist
die besondere .Kunst, nicht zu mischen. Der Spieler mischt
sehr rasch und mischt scheinbar sehr gut— in Wahrheit aber
rührt sich keine Karte von ihrem Fleck. Das Spiel liegt genau
so, wie eS der Grec auswendig gelernt hat. Dann nach dem
Abheben treibt er frech den „falschen Coup": er leg! die ab­
gehobene Hülste ohneweiters wieder auf die zurückgebliebene.
Das bemerken die Wenigsten. Auch speculirt der Falschspieler
sehr richtig aus den Hang zur Bequemlichkeit. Er bringt seine
um eine Nuance breitere Porteekarte an jener Stelle ins Spiel,
wo er wünscht, daß abgehoben werde, er läßt die eine bestimmte
Karte ein wenig hervorragen, oder er preßt eine Anzahl Karten
fest aus einander, so daß sie hohl aus den übrigen flachen
Blättern liegen, und er kann mit Sicherheit daraus rechnen, daß
der Uneingeweihte ihm „reinfällt".
*
*
Mit allen diesen Behelfen ist der Grec immer Herr der
Partie, wenn er selbst das ganze Spiel in die Hand be­
kommt. Werden die Blätter auch von Anderen vertheilt, und hat
er nicht etwa noch Gelegenheit, eine blanke Tasse, ein spiegelndes
Glas, ein. polirtes Stück Holz so zu placiren, daß er mindestens
die Farben im Blakte des Partners erkennt, dann „arbeitet"
er „m i t der M a s ch i n e", das heißt mit einem Helfer,
der die Wissenschaft eines einfachen, aber sehr umfangreichen
g i ii ii a i i n n c m S mit ihm theilt und vraitiin.
Der Helfer, das ist meist einer von den „Schleppern" (Zu-
treibern), die entweder am Spiel bethciligt sind oder dem Gegner
„kiebitzen" und vermittelst geheimer Zeichen sein Blatt abtelegra-
phiren, oder dem Hauptspieler wichtige Winke geben. Zuweilen
ist der Wirth oder der Clubdiener „mit im Spiele", in Privat-
zirke'n auch manchmal der sehr gutmüthig, jovial einfältig
aussehende Hausherr— man denke nur an den „ollen ehrlichen
Seemann" aus dem hannoveranischen Spiclerproceß, den grund-
gütigen und harmlosen Wirth, der als berüchtigter Grec entlarvt
wurde. Ost thut auch die anmnthige junge Hausfrau mit.
Sie ist ehrbar mit einem Anflng von Koketterie. Sie liebt
galante Umgebung und Courmacher. Einem bethörten Gast ihres
Cercles, dem Reichsten und Vornehmsten, guckt sie fleißig in die
Karten. Sie sitzt theilnehmend neben ihm, und daraus erklärt
sich -- für uns anders als für ihn!— sein Unglück tut Spiele.
Des „ollen ehrlichen Seemanns" Gattin hat bekanntlich später auch
in galanter Mißwirthschaft gearbeitet. Besonders gefährliche
„Tempelbesitzer" sind die „eleganten jungen Ehepaare", in deren
Salons auch mnsicirt und getanzt wird. Ihre noblen Schlepper
bemühen sich wochenlang mit allen weltmännischen Künsten,
Opfer einzuführen. Ossiciere, Künstler, Aristokraten, Fabrikanten,
wohlhabende Kaufleute tragen ihre gutgefüllten Brieftaschen znm
„Jeu", und wenn ihnen endlich die Augen ausgehen, in welche
Gesellschaft sie gerathen sind, ist kein Rest geblieben als—
Schweigen. Denn es wurde hazardirt und ncbstbei auch eine zarte
Beziehung angeknüpft... Mau hat mit strasgesetzlicher Fack-
kenntniß schon früher darauf gesehen, daß die Gerupften Aus­
länder oder Ehemänner sind, die in Hazard- und TreubrnchS-
angelegenheiten nicht zu Gerichte gehen.
Allein ich wollte vom geheimen Signaldienst erzählen, wie
! er hier geübt wird.
j Ob Einer die Cigarre in der einen oder andern Hand
! hält, im Munde rechts, links oder in der Mitte, nach auf- oder
abwärts, mit Daumen und Zeigefinger, oder zwischen Zeigefinger
und Mittelfinger, ob er sie auf den Tisch legt, den Rauch
vorwärts oder in die Höhe bläst— dies Alles beachtet der
Uneingeweihte nicht, dem Grec aber sind es deutliche Winke,
was er auszuspielen hat. Das Fingertrommeln und Räuspern,
das Spiel mit der Uhrkette, das Aufstemmen oder Verschränken
der Arme, Stirnrunzeln und Zudrücken der Augen, leise Fuß­
tritte unter dem Tisch und hundert dergleichen Kleinigkeiten, die
Niemandem auffallen, ergeben in ihren Combinationen das reiche
Vocabular einer stummen Sprache, deren lexikalischer Bestand
noch durch eine Reihe von wirklichen Wörtern mit unterlegtem
Sinn ergänzt wird. Denn die Grecs haben längst, ehe der
berühmte King-Fu seine fabelhaften Knnststückchen zeigte, sein
Mysteriuni erkannt, erlernt und geübt...
Man spielt „Färbein". Der Helfer sagt zu dem sehr
nachdenklichen Grec, dem die Wahl der Karte Qual zu bereiten
scheint, ungeduldig: „Sie!" Und er hat „sieben"
commandirt. „Also!" heißt „Eichel" und „Belieben!"
heißt „grün"-- „Herr Doctor" heißt „roth" und
„Malheur" heißt „zehn".— Bei „Einundzwanzig"
ist Folgendes üblich: Hand auf der Weste (15), Hand aus der
Brust (16), Bart oder Kinn anfassen (17), Schnurrbart (18),
Nase (19), Kopf (20); oder: Herr Doctor (15), Sie kommen"
(17), „Also heben Sie ab!" (nur eine Karte), „HebenSie ab"
ldie zweite) u. s. w.
-V-*
*
Ich denke, der Leser kennt sie nun zur Genüge, mindestens
ihre Kniffe und die Geheimnisse ihrer Erfolge, die Andere oft
ein Vermögen, das Glück, die Ruhe und oft das Leben kosten.
So Mancher, der mit tragischem Knalleffcct aus diesem Dasein
schied, war ein Opfer solch unsauberer Künste. Ein nächstes-
mal soll von der interessanten criminalistischen Persönlichkeit des
vornehmen Greks die Rede sein, von den außerordentlichen
Schwierigkeiten seiner Beobachtung und Ueberweisung und von
seinem volksthümlichen Collegen, dem Bauernfänger.
Ein Wort nur noch zur Charakterifirung dieser aller-
merkwürdigsten Gaunerclasse— der Grecs. Sie sind nicht nur
Betrüger— sie sind auch Spieler, leidenschaftliche Spieler.
Kein anderer müheloser Erwerb, ob ehrlich, ob schlauer Betrug,
würde diesen vom Spielteufel Besessenen die Aufregungen des
gewohnten Hazardspieles entbehrlich machen. Es ist wie
Trunk und Morphium.... Man hat Beispiele von Falsch­
spielern, die durch Erbschaft oder Lottogewinn, durch Betrug
oder Liebesbeziehungen zu Vermögen kamen und ihr gefährliches
Metier doch nicht laffeu konnten. Man findet in älteren crimina­
listischen Werken Geschichten von Falschspielern, die im Straf-
hause um den Wochenlohn würfelten, ihre Brotration als Preis
boten, oder den Krankenwein, den ihnen der Arzt verschrieb» auf
eine Karte fetzten.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 4 ]
©eile i
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. April 1900
Nr. 8329
umsehen müssen. Vielleicht wird dieß einen Theil zu der unserer
Bevölkerung leider so sehr mangelnden Initiative anspornen, neue
Unternehmungen inS Leben zu rufen; vielleicht wird auch ein
Theil der Proletarisirung anheimfallen. Manche Leute malen sich
diese Folgen schrecklich aus. Und auch mit Recht. Aber eS rst
naiv, zu glauben, daß dieselben den Frauen, die sie treffen,
weniger weh thun als den Männern. Mit welchem Recht be­
trachtet man das Erstere für wünschenswerter, als das Letztere?
Wer nicht gedankenlos am Herkommen deshalb haftet, weil es
eben Herkommen ist, der wird sich vielmehr sagen müssen, daß
es umgekehrt ist. Denn die Berufszweige, die dem Manne offen
stehen, sind unendlich zahlreicher und mannigfaltiger; der
Rann ist widerstandskräftiger und arbeitsfähiger. Wenn
nun die gedachte Maßregel den unerwünschten Erfolg
hat, eine .gewisse Anzahl von Existenzen zu proletarisiren,
so ist es nicht nur gerechter, sondern auch socialpolitisch klüger,
hiezu das männliche Geschlecht zu verdammen, nicht zuletzt auch
deshalb, weil die Folgen der Proletarisirung beim weiblichen
Geschlecht individuell und social verderblicher sind, und ins­
besondere nur dieses der Prostitution anheimfallen kann.
Noch eine Einwendung gegen Reformen der von nnS vor­
geschlagenen Art bekommt man oft zu hören. Man möge, so
sagen Viele, das Weib ihrem „natürlichen Berufe nicht ent­
ziehen". Der poetischen Ausschmückungen, mit welchen Jene. die
solche Phrasen in den Mund nehmen, den natürlichen Beruf
der Jungfrau. Gattin, Mutter zu umgeben pflegen, braucht hier
wohl nicht besonders gedacht zu werden, da sie sattsam
bekannt sind.
Nur im Vorbeigehen möchte ich hier der Bewegung gedenken,
welche darauf abzielt,dem weiblichen Geschlecht sogar
das Wahlrecht zu verschaffen. Es geschieht nur,
um zu betonen, daß in einer Gesellschaftsordnung, in der Mil-
lionen von Frauen gezwungen sind, sich von ihrer Arbeit zu er­
nähren. diese Bewegung ihre volle Berechtigung
hat. Kennt doch sogar unser Staat, dem man schwerlich deu
Vorwurf überstürzter Neuerungen machen wird, ein Frauen-
Wahlrecht, und wenn er dasselbe den Eigenthümerinnen von
großem Grundbesitz oder Höchstbesteuerten reservirt, so wird sich
heute kaum mehr Jemand finden, der der Ansicht ist, daß die
geistigen und ethischen Mängel des weiblichen Geschlechtes, die
seinen Ausschluß vom Wahlrechte zu rechtfertigen hätten, durch
die Erwerbung eines großen Vermögeus hinweggewischt werden!
— Doch dies nur nebenbei! Ich will vielmehr hervorheben, wie
viele Berufe, die früher dem mäunlichen Geschlechte vorbehalten
waren, sich bereits jetzt, und zwar im Laufe dieses Jahrhunderts,
dem weiblichen Geschlechte eröffnet haben.
Sie sind längst zum Gewerbebetrieb uud zum Kaufmanns­
beruf zugelassen; seit etwas kürzerer Zeit hat mau sie als
Lehrerinnen, ja als Schulleiterinnen angestellt und ihnen sogar
die Theilnahme an den schulbehördlichen F-unctionen in diesen
Stellungen eingeräumt. Wir sehen ferner, daß in noch jüngerer
Zeit, wie schon oben erwähnt. Frauen massenhaft in öffentlichen
Aemtern angestellt wurden. Die Eröffnung des ärztlichen und
Apothekerberufes endlich ist bereits in mehreren Staaten durch­
geführt und entspricht, obwohl hier besondere Bedenken bestehen,
so sehr einem allgemeinen Bedürfniß, insbesondere des weiblichen
Geschlechtes selbst, daß die Durchführung dieser Reform airch bei
uns nur mehr eine Frage der Zeit ist.
Wenn nun beantragt wird, diesen Berufen auch die rechtS-
gelehrten anzufügen, so glaube ich, daß wir Hiebei nur einer
historischen Entwicklung folgen, die man zwar im Einzelnen be­
grenzen und näher bestimmen mag und muß, die man aber im
Uebrigen höchstens eine Weile hemmen, auf die Dauer aber nicht
aufhalten kaun. Denn die historische Entwicklung geht, wie schon
die hier gegebene dürftige Uebersicht zeigt, unzweifelhaft
dahin, d e n F r a u e n a l l c B e r u f e z u e r ö f f n e n,
zu denen sie nicht aus besonderen, indivi­
duellen oder allgemeinen Gründen als nnbe-
fähigt betrachtet werden müssen.
Zu diesen aber gehört ein Theil der rechtsgclehrten Berufe
ohne allen Zweifel. Nicht alle, das gebe ich zu, und wie man
die Abgrenzung vornehmen könnte, habe ich auseinandergesetzt.
Jedenfalls aber ein erheblicher Theil, hinreichend, um den Frauen
den Zutritt zu den Staatsprüfungen und damit zur ordentlichen
Hörerschaft in unseren Facultäten zu eröffne».
Der gegenwärtige Zeitpunkt' erscheint zur
Anregung dieser Reform besonders geeignet, nicht nur
weil unsere Regierung, in richtiger Erkenntniß des Geistes der
Zeit, vor Kurzem Frauen zu den Maturitätsprüfungen zugelassen
hat, sondern auch deshalb, weil wir mit einer solchen Anregung
würdig in das zwanzigste Jahrhundert eintreten, dem die Er­
füllung des Zieles vorbehalten bleibt, das mir bei meinem An­
trag vorgeschwebt hat, und das sich kurz zusammenfassen läßt in
dem Grundsatz, die Frauen zu allen Berufen zuzu­
lassen, zu denen sie fähig sind."
Wiener Leben.
(Die Mutter ist dagegen.— An die rechte Adresse gerathen.— Mutter-
klugheit.— Ein Zufall.— Der Anlag einer Ehescheidung.— Wenn
man Glück hat.— Herzensband.— Der versöhnende Schluß.)
In der Mohrengasse des zweiten Bezirkes kommt eine nett
gekleidete Frau eben die Treppe herab. Ihre Wangen sind zorn-
geröthet. Sie hatte eine furchtbare Scene mit der cinzigen Tochter.
Das Mädchen will seit Tagen die Zustimmung der Mutter zu
einer Heirat erzwingen. Die Mutter ist unglücklich über die Wahl
der Tochter.
Man merkt ihr seht noch die Erregung an, während sie
aus dem Treppenhause kommt.
Hier stößt sie beinahe mit einem Herrn zusammen. Der
entschuldigt sich, betrachtet das als eine Fügung des Himmels.
Die Frau sieht wirklich vertrauenerweckend aus.
„Bitte, sind Sie zufällig vom Hauses"
„Ja!"
„Kennen Sie zufällig Frau Soundio?"
Schon will sie sagen, daß sie selbst es ist. Aber sie denkt:
heffer ist besser, und meint gleichgiltig: „Es ist meine Nachbarin!"
„Ich möchte Sie bitten, mir einige Auskunft über die
Familie zu geben."
„Aha, wegen einer Heiratsgeschichte der Tochter," fragt die
Frau lauernd.
„So etwas AehnlicheS!"
„Also, wie gesagt meine Nachbarin," setzt sie jetzt lebhaft
ein. „Eine sehr brave Frau, etwas eigensinnig, aber brav und
auch das Mädchen sehr brav. Möchte immer gerne über die Ver-
holtniffe hinaus, welches Mädchen will das heute nichts Aber
sie ist brav, arbeitsam und gut. Freilich, wenn so ein Mädel
arm ist
„Sie bekommt aber 3000 Gulden Mitgift," fällt der
Mann ein.
„Nicht einen Kreuzer. Die Hochzeitskosteu wird ein Onkel
bestreiten und die Ausstattung wird der zukünftige Mann zahlen
müssen."
Der Erkundiger hatte genug. Er entfernte sich eiligst.
Und die kluge Frau lächelte. Sie ahnte, daß sie da unerwartet
eine Schlacht gewonnen habe.
Und so war es. Das Mädchen versuchte nicht mehr, die
Einwilligung der Mutter zu erlangen. Sie ging einige Tage
verschlossen herum. Dann aber hatte sie das Bedürfniß, sich
der Mutter anzuvertrauen. Sie zeigte ihr schluchzend einen Brief
des Elenden.
Er hatte ihr abgeschrieben, weil er erfuhr, daß sie kein
Geld hat!
„Und willst Du ihn nicht aufklären, mein Kinds" fragte
die kluge Mutter.
„Ich verachte ihn zu sehr, als daß ich ihm je wieder in
die Augen sehen könnte."
Und die Mutter lächelte wieder.
So erreichen sie Alles— diese klugen Mütter.
**
*
Ein Dramenstoff, den der Zufall des Alltags liefert!
Eine scheue, verlümmerte Frauengestalt schleicht um die
Wohnungethür, die vom Dienstmädchen offen gelassen wurde. Die
Frau wird roth und verlegen, als sie sich beobachtet fühlt, denn
sie denkt, daß man sie für eine Diebin halten werde.
„Ich hab' nur mit dem Herrn"— sie nennt den Namen
— „sprechen wollen," erklärt sie zaghaft der schlanken, mädchen­
haften Erscheinung, die im Vorzimmer auftaucht.
„Der wohnt nicht mehr hier," lautet die Antwort.
„Ich muß ihn aber sprechen, ich muß!" ruft die Aermliche,
die sich wie in plötzlicher Schwächenanwandlung an den Thür­
pfosten lehnt.
Die Elegante, Schlanke, in deren grauen Augen es wie
Wetterleuchten gezuckt hatte, fixirte ihr Gegenüber scharf und
durchdringend.
„Was könnten Sie ihm denn zu sagen haben?" erkundigt
sie sich lauernd.
„Um ein Menschenleben handelt eS sich, um das Leben
eines lieben Kindes! Ich bin ganz ohne Mittel: wenn er von
dem Elend erfährt, wird er Mitleid haben mit uns Zweien,
sicherlich! Wo hält er sich auf? Bitte.. .!"
„Er ist auf Reisen, liebe Frau. Wenn ich Ihnen etwas
anbieten darf— hier!" Sie zog den starken, güldenen Reif vom
Finger. „Da haben Sie meinen Ehering. Verkaufen Sie ihn, ich
werde ihn nicht mehr brauchen!— Ueber die Erkrankung und
die Roth seines Kindes werde ich aber meinem Manne telegraphisch
Nachricht geben."
Das Leben hat nicht nur Schattenseiten, es gibt auch
Momente des Glückes, und wenn auch in tausend Eimern zwei
Tropfen kaum zurückbleiben, es gibt doch auch Glückliche genug,
und wen eben Fortuna sich auserkoren hat, der bleibt ihr
Günstling se n Leben lang. Als er zehn Jahre alt war,
starben dem Knaben Vater und Mutter. Das ist wohl das
schwerste und furchtbarste Unglück, dem Kind aber wurde eS zum
Glück. Der Knabe hätte mit den bescheidenen Mitteln der Eltern
keine höhere Schule besuche» können, und er wäre zeitlebens
gerade so beim Amboß gestanden und hätte sich schinden müssen
wie der Vater.— Ein Onkel, der auf dem Lande einem Guts­
herrn die Wirthschaft führte, nahm den Burschen zu sich und ließ
ihn auf seine Kosten uiiterrichten. Tcr Gutsherr sah das Kind,
der aufgeweckte Junge gefiel ihm und er entschloß sich, ihn aus­
bilden zu lassen.
Jahre vergingen, der junge Mann lernte recht
fleißig und kau, auf die landivirthschaftliche Hochschule. Als er
vollständig ausgebildet war, nahm ihn der Gutsherr zu sich auf
seine Wirthschaft und ließ ihn schalten und walten. Der junge
Mann rechtfertigte das i» ihn gesetzte Vertrauen vollkommen, er
verwerthete seine Kenntnisse glänzend und brachte Neuerungen an,
die sich der alte Herr nicht hätte träumen lassen. Ueberall sang
er das Lob feines jungen Schützlings, bis es— einst auch von
seiner Tochter gesungen wurde. Das ging dem Mann über den
Spaß, sein Kind sollte den Sohn eines reichen Nachbarn
heiraten, so war cS bestimmt feit Jahren, die Kinder hatten sich
gern, kannten sich :c.
ES entspann sich der alte Roman, viel geschildert in hundert
und mehr Erzählungen. DaS Mädchen wollte nicht lassen von
dem jungen Menschen, der ihr unendlich theuer geworden, aber
sie wich schließlich der väterliche» Autorität, sie war eine gehor­
same Tochter und die Verlobung wurde gefeiert, die Hochzeit auf
Ende Mai festgesetzt.— Karl M. kehrte zu seinem Onkel zurück
und beschloß, sich eine Stelle anderswo zu suchen. Dem
Gutsherrn schrieb er einen Brief, in dem er Dank sagte für alle
Liebe, für alle Freundlichkeit.
Nur wenige Wochen noch und der Roman wäre vorbei
gewesen, das Mädchen hätte einen ungeliebten Mann geheiratet
und der junge Mann wäre in weite Fernen verschlagen worden.
Das Schicksal, das auf so Vielen herumtritt, sie zu Boden
zerrt und in den Koth schleift, hatte es anders gemeint. In der
vorigen Woche starb der Gutsherr, das Mädchen wurde Univcrsal-
erbin. sie hat dem Bräutigam mitgetheilt, die Hochzeit müsse
verschoben werden— auf unbestimmte Zeit. Karl M. aber
erhielt ei» Schreiben, er müsse unverzüglich ant das Gut kommen,
der Erbin zur Seite stehen uich mit aller Umsicht an ihrer
Stelle die Agenden übernehmen. Wenn das Jahr vorüber ist,
dann wird es sich wohl zeigen, daß der Allcrbarmcr Tod sich
zweier Liebenden erbarmt hat!
(Die Verlobung im baierischcn Königshause.) Wie
wir bereits gemeldet■ hat sich Prinz R u p p r e ch t von B a i e r n
mit der Herzogin Marie Gabriele in Baiern, der
jüngsten Tochter des Herzogs Dr. Karl Theodor, verlobt.
Die Verlobung wurde am Ostersonniag Vormittags amtlich
bekanntgegeben. Schon bei der Osterbescherung, die die Mit­
glieder der königlichen Familie bei dem Prinz-Regenten Luit-
p old versammelte, wurde die Verlobung, zu der der Regent
seine Einwilligung gegeben hatte, im Kreise der Familie ver­
kündet. Dem Kaiser und König Franz Joses I. (Oheim
der Braut) und dem Kaiser Wilhelm, sowie anderen ver­
wandten und befreundeten Fürstlichkeiten wurde daS freudige
Ereigniß sofort auf telegraphischem Wege milgethcilt. Prinzen:»
Therese fuhr alsbald in das herzogliche Palais, um ihre
Glücktvünsche der Braut und deren Eltern darzubringen; auch die
übrigen Verwandten erschienen zur Gratnlanon. Zahlreiche Glück­
wunschtelegramme sind bereits dem Regenten, dem Brautpaar
und deren Eltern von verwandten und befreundeten Fürstlich­
keiten, wie vom Kaiser von Oe st erreich und dem
deutschen Kaiser, zugegangen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den technischen Officiaten erster Classe des lithographischen Institutes
des Grundsteuercatasters Anton G i e r s i g und Joses S ch m i d au§
Anlaß der Versetzung in den Ruhestand, der Uebnngsschullehrerin an
der Lchrcrinnenbildnngsanstnlt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag
Friederike H e r r m a n n und der Eleonore Stefanie I e d l i c k a, Mit­
glied der Eongregativn der Schulschwcficrn de Notre-Dame und Ober­
lehrerin an der Mädchenvolksschulc in NeuBidsthow, das goldene
Vcrdienstkreu', verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Professor an der Staatsrealschule im achtzehnten Bezirke Ions
P l c h l zum Bczirksschulinspector für den fünften Jnspcctionsbezirk in
Wien (fünfter und zwölfter Gemeindebezirk) auf die restliche Dauer der
laufende» Functionsvenode ernannt.
(Die rumänische Königsfamilie in Abbazia.) Aus
Bukarest wird unterm Gestrige» tclegraphirt: Der König
und die Königin sowie der Prinz-Thronfolger und
Prinz C a r o l sind mit ihren Suiten gestern Abends über Buda­
pest und Fiume nach Abbazia abgereist. Das Amtsblatt
veröffentlicht ein Decret, welches den Ministerrath mit der
Erledigung aller Geschäfte der öffentlichen Verwaltung unter
dem Vorbehalte der nachträglichen Sanction durch den König
betraut.
(Aus dem Armeeverordnungsblatte.) Der Kaiser hat
die Uebernahme des Generalmasors Georg Hallavania
v. Radoicic, Comiiiandaiiten der 81. Landwehr-Jnianterie-Brmade,
in den Ruhestand angeordnet, demselben bei diesem Anlaffr den Feld-
marschall-Lieuteiiauts-Charakter -><1 honores verliehen und anbefohlen,
daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde: die Ucbcniahmc des Generalmajors Johann Edlen v. Trappet,
Commandanten der 2. Infanterie-Brigade, aus sein Ansuchen in den
Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der
Zufriedenheit bekanntgegeben werde: ferner ernannt: die Oberste August
v. Krawehl, Eommandanten des 2. Tiroler Kaiserjäger-Regiments,
zum Commandanten der 2. Infanterie Brigade, und Franz Freiherrn
P i d o l l v. O. n i n t e n b a ch des 2. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
zum Commandanten dieses Regiments, den Obersten Oswald
v. Groh, Commandanten des Infanterie-Regiments Arnulf Prinz von
Baiern Nr. 80. znm Landwehr-Jnsanteric-Brigade-Commandanten in
Graz; die Transfcrirnng des Obersten Ludwig Wanka des
Gencralstabs-Corps, eingetheilt zur Truppendienftleistung beim
Infanterie Regiment Erzherzog Joses Nr. 37, definitiv in den Stand
des genannten Regiments angeordnet; die Uebernahme des Obersten
Franz W i s ch i n Edlen v. S o v o v r a t des Warasdiner Jniantrric-
Regiments Freiherr v. Giesl Nr. 16 aus sein Ansuchen in den Ruhe­
stand angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der
Ausdruck der Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Transierirung
des Obersten Eoloman Motlinary vom Infanterie-Regiment Erz­
herzog Ferdinand Nr. 4>, zum Jnianterie-Regiment Freiherr v. Appel
Nr. 60 angeordnet; den Obersten Karl Straffer des Jnsantcrie-
Regiments Arnulf Prinz von Baiern Nr. 80 zum Commandanten
dicies Regiments ernannt: die Uebernahme des Linienschiffs Capitäns
Alexander Topp o Edlen v. B ordo forte ant sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben bei diesem
Anlaste der Ausdruck der^ Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den
Oberstlieutenant Leopold Schlehe r des Generatstabs-Corps, ein
getheilt zur Trupp endienstleistung beim Divifions-Artilleric- Regiment
Nr. 9, zum Chei des Tclegraphenbureaus des Generalstabes ernannt.
(Contreadmiral Alois Ritter v. Becker P.) In
Fiume ist vorgcstein der Contreadmiral Alois Ritter
v. Becker, der Commandant der dortigen Marineakademic,
gestorben. Der Verblichene, ein Wiener von Geburt, war ein
Sohn des Landesschulinspectors Moriz Alois Ritter v. Becker
und hatte seine Ausbildung für die Marine in der Akademie
erhalten, d-ren Commandant er zuletzt war. Ritter v. Becker-
hai an zahlreichen Expeditionen der österreichisch-ungarischen
Marine thcilgenommen. Als LinieuschiffScapitän erhielt er das
Eommando des Rammkreuzers „Kaiserin Elisabeth" während der
großcn Weltreise, welche Erzherzog Franz Ferdinand 1892 und
1893 an Bord dieses Schisses unternahm. Ten Rang eines
Contreadmirals hatte er seit October 1897. Sein jüngerer
Bruder Dr. Hans v. Becker lebt seit Jahren als Leibarzt des
Khedive in Cairo.
(Director Iah» im Sterben.) In dem Befinden des ...
seit langer Zeit daniederliegenden Operndirectors Iahn ist eine
solche Verschlimmerung eingetreten, daß der Arzt sich genöthigt
sah, die Faniilie schonend auf den bald bevorstehenden Eintritt
der Katastrophe vorzubereiten.
(Znm 50«. Geburtstage Gutcnberg's.) Der Wiener
Männcrgesangverci» „G u t c n b e r g b u n d" veranstaltet Sonntag den
22. d. M. zur Erinnerung an den »00. Geburtstag Johannes
G u t e n b e rgs eine Festticdcrlafet unter der Leitung des Bereins-
chormeistcrö Herrn Hans G raf und unter Mitwirkung des Fräuleins
Helma Edle v. Tann, Mitglied der Hofopcr (Gesang), des Professors
Lulu Kniser (Violine) und des Herr» Armand Po hier, Ober-
regisseur des.Jubiläums-Stadttheaters (Declamation) in den Säten
„Hurn grüne» Thor", 8. Bezirk, Lcrchcnfelderstraße 14.. Eröffnung der
Säle 7 Uhr. Beginn 8 Uhr. Der Reinertrag ist humanitären Zwecken
gewidmet.
(BezirkSvorsteher Baumann) Im Befinden des Bezirks­
vorstehers Herrn Bau mann ist eine Besserung eingetreten. Die
Aerzte hoffen, den Patienten am Leben erhalten zu können.
— In der gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung des
Bezirksausschusses Alsergrund wurde über Antrag des Bezirks-
rathcS Dr. Thomas einstimmig beschlossen, über das Attentat
aus den Bezirksvorsteher Banmann den tiefsten Abscheu aus­
zudrücken und Herrn Baumann und seiner Familie die wärmste
Theilnahme auszuspreche».
(Ehrung.) Dem Herrn Johann M. Bakalarz, Piarrer in
Angern an der -Nordbahn, wurde von dem unter dem Protectorate des
Erzherzogs Rainer stehenden Wiener Thicrschutzvercine für wiederholte
Intervention oci Abstellung von Thier-quälereien der Dank votirt.
(Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.) Die Karten
zum Betreten der Schmelz für die Frühjahrsparade seitens des
Platzcommandos werden Freitag den 20. d. M. ausgegeben,
und zwar von 9 bis 12 Uhr Vormittags für hier benrlanbte
Officiere und Militärbeamte des activen Standes, dann jene des
Ruhestandes und von :-> bis 6 Uhr Nachmittags für das übrige
Publicnm. Die Kartcnausgabe erfolgt im Souterrain des
Eorpsconimandogeböudes, Zugang von der Licbiggasse.
(Für den Lanner-Strantz-DenkmalfoudS.) Der Wiener
Männcrgesangvcrciii „Lied e s f r e i h e i t" veranstaltet die diesjährige
Gründnngsliedertasel verbunden mit einem Tanzkränzchen zum Besten
des Lanuer-Stranß-Denkmalfonds am Samstag den 21. d. M. im
Saale des Hotels „Goldenes Kreuz", 6. Bezirk, Mariahilstrstraße 99.
(Bortrag über Transvaal.) Die letzte Monatsver­
sammlung der Geographischen Gesellschaft in dieser Saison findet
am Dienstag den 21. d. M., Abends 7 Uhr, im Vortragssaale
des Lcstcrreichischen Ingenieur- und Architektenvereines statt. In
derselben wird Uiiibersitäisprofessor Dr. S ch e n ck in Halle a. S.
über „die Burcnfreistaaten Südafrikas" einen Vortrag halte«
und znm Schlüsse eine Serie von Projectionsbildern vorführen.
Professor Dr. Schenck, welcher drei Jahre in Südafrika, und
zwar in Dentsch-Sndwestafrika, in der Capcolonic, in Natal,
Transvaal und im Oranje-Freistaat zugebracht hat und als einer


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 5 ]
**2829
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. April 1800
Seite ö
fc ..
der besten Kenner dieser Territorien gilt, wird auf Grund seiner
eigenen Beobachtungen ein Bild von diesen Ländern und deren
Bewohner entwerfen und auch die wirthschaftlichen Verhältnisse der
Buren-Freistaaten in seinem Vortrage berücksichtigen. Der Zutritt
zu dieser Versammlung ist nur gegen Vorweisung der Mitglieds­
oder einer Gastkarte gestattet.
(Der diesjährige österreichische Forstcongreh) wird am
20. und 21. d. M. im Festsaale des österreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines 1. Bezirk. Eschenbachgasse 9 abgehalten werden.
Hiebei werden den Gegenstand der öffentlichen Verhandlungen nach'
stehende Themata bilden: 1. Welche Steuererleichterungen sind für
Wohlsahrtswälder (Schuh- und Bannwälder) aus öffentlichen Rück­
sichten im Allgemeinen, sowohl als auch zu dem Zwecke begründet,
damit die Erhaltung und Hinanfrückung der Waldvegetationsgrcnze im
Hochgebirge gefördert werde? 2. Ist die Revision des Forstgesetzes vom
3. December 1852 oder die Schaffung neuer Forstgesetze sür die, im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder ein dringendes Bedürfniß
und welche Grundsätze wären hiebci einzuhalten?
(Aussprüche Nichtredender. Bon Julius Stetten-
heim.) Ich bin Schweigen! sagt der Rest, denn ich bin männ­
lich.— Kein Baum ist bei den Kindern so beliebt wie ich,
brüstete sich der Purzelbaum.— Wenn Du keinen Mann kriegen
kannst, so nimm mich, sprach der Schleier mitleidig zum älteren
Ktäulein.— Wenn ich Dich berühmt und reich machen soll,
warum haust Du mich fortwährend? fragte der dumme Marmor
den Meister.— Das Bild ist von mir, erklärte ein Pinsel, als
ein Menzel'sches Werk fertig war, der Meister hat mich nur ein
bißchen geführt.— Was gefällt Ihnen denn so? Ich höre und
sehe nichts! rief ärgerlich der Operngucker.— Ich fürchtete schon,
daß Sie meiner Einladung nicht Folge leisten würden, begrüßte
die Spinne die gefangene Fliege.— Wie unlogisch die Leute
sind, das steht man daran, daß sie mich einen Dummen nennen,
obschon ich gerissen bin, meinte der Witz._— Ich halte den
Hausfreund für ein Brechmittel, erklärte die Ehe.— Sei doch
nicht so ungezogen! sagte die Niete zum Lotterielosbesitzer.—
Zugleich ein Sänger und ein Held! rief ein Frosch, als er sich
im Spiegel sah.— Komme doch näher! ES macht mich nervös,
wenn Du so um mich herumgehst, sagte höhnend der heiße Brei
zur Katze.
(Stempelpflicht für Waschinschriften.) Das Finanzministerium
theilt mit, daß bei den mittelst Schreibmaschine angefertigten stcmpel-
pflichtigen Urkunden und Schrift:» das Ueberdrucken der auf diesen
Urkunden und Schriften verwendeten Stempelmarken mittelst Schreib­
maschine als ordnungsmäßige Erfüllung, der Stempelpflicht zu gelten
hat, soiern die übrigen in Hinsicht auf die Erfüllung der Stempelpslicht
getroffenen Anordnungen befolgt werden.
(Jnteruatiouale Congreffe in Paris.) Die nieder-
österreichische Landescommission für die Weltausstellung 1900 in
Paris hat die ihr durch Vermittlung des Generalcommissariates
in Paris zugekommenen Programme der während der heurigen
Weltausstellung in Paris stattfindenden internationalen Congreffe
an eine Reihe von interessirten Vereinen und anderen Körper­
schaften versendet, und liegen diese Drucksorten wie auch ein Ver-
zeichniß der sämmtlichen Congreffe im Bureau der Landes­
commission, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 34, 1. Stock, zur Ein­
sichtnahme auf.
(Die Reform des Apothekerwesens.) Gestern Nach­
mittags ist die pharmaceutische Enqncte unter zahlreicher Bethei­
ligung aller Mitglieder sowohl des pharmaceutischen Comites des
Obersten Sanitätsrathes, als der Delegirten der Apothekergremien,
sowie der conditionirenden Pharmaceuten mit einer Ansprache des
Vorsitzenden, Sectionschefs Dr. Ritter v.Kns y, eröffnet worden.
Am Schlüsse derselben theilte der Vorsitzende mit, daß der
Ministerpräsident heute eine Abordnung der Enqncte unter Führung
des Vorsitzenden des Obersten Sanitätsrathes, Hofrathes Professor
Dr. Ritter v. Vogl, empfangen werde. Von dem der Enquete
vorliegenden Fragebogen wurden zwölf Haupt- sammt den dazu
gehörigen Nebenfragen unter Betheiligung zahlreicher Redner er­
ledigt. Den Verhandlungen wohnten auch mehrere Mitglieder des
Obersten Sanitätsrathes, sowie mehrere Mitglieder des Sanitäts­
ausschusses des Reichsrathes als Gäste bei.
zDas Gründungsfest des Zeitungssetzerclubs.) Die Wiener
Zeitungssetzer feierten am Ostcrsonntag im Sosicn-Saal den 20jährigen
Bestand ihres Clubs. Schon lange vor dem auf 7 llhr festgesetzten
Beginn des Festes waren die weiten Räume übervoll. Der Lassalle-
Marfch, von der Capcllc Schoof schwungvoll vorgetragen, leitete das
reiche Programm ein. Dann betrat der trefflich geschulte Clubchor^ das
Podium und stimmte den herrlichen Festgesaug von Andreas Scheu,
von Josef Scheu glänzend vertont, an. Der Clubobmann Herr Johann
Nowak begrüßte in herzlichen Worten die Festgästc und wies aus die
vielen während des 20jährigen Bestandes des Clubs errungenen Er­
folge hin. Herr Johann H a a s verlas sodann die zahlreichen tele­
graphischen und schriftlichen Glückwünsche, die eingetroffen waren. Bon
den Gesangsvorträgen seien besonders hervorgehoben „Die Flucht der
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Augnst König.
(38. Fortictzung.)
„Lieber Gott, wenn ich nur gleich noch ein halbes Dutzend
solcher Schlingel vor Ihren Augen niederschlagen könnte!"
seufzte er.
„Das wünsche ich nicht."
„Seien Sie nur ganz unbesorgt, der Armeupfleger soll
gar nichts davon erfahren, daß Sie in diese Geschichte verwickelt
waren. Hoffentlich kennt sein Sohn Ihren Namen nicht."
Helene schwieg, es berührte sie peinlich, daß ihr Name
mit dem Armenpfleger in Verbindung gebracht wurde,
sie fühlte, daß sie nun auch ihrem Begleiter die volle Wahrheit
sagen mußte. Er sollte nicht glauben, daß sie die Hände in den
Schoß legte und sich aus der Armencassa uuterstützen ließ, das
konnte leicht zu einem falschen Urtheile über sie führen, ihr Ehr­
gefühl sagte ihr, daß sie das verhüten müsse.
„Wenn ich Ihnen verrieth, daß ich auf Armenpfleger gewisse
Rücksichten nehmen muß, so dürfen Sie daraus noch nicht den
Schluß ziehen, daß wir von ihm abhängen," sagte sie nach einer
langen Pause. „Mama und ich, wir haben früher in guten,
wenn auch bescheidenen Verhältnissen gelebt, und glauben Sie
mir, nicht durch unser eigenes Verschulden sind wir so sehr
zurückgekommen, Mama ist seit Jahren krank, und Verhält­
nisse, die ich Ihnen jetzt nicht mittheilen kaun, machten
eS mir unmöglich, meine Arbeit zu verwerthen. Nicht wir haben
den Armenpflegcr aufgesucht, obgleich die Roth recht groß ge­
worden war, er kam zu uus, und angesichts unserer Noth hatten
wir nicht den Muth, ihn zurückzuweisen. Das geschah gestern,
und heute brachte Herr Schlichter uns den Herrn Doctor Laden­
burg, der sich auch unsrer in der edelherzigsten Weise annahm,
und ich darf uun hoffen, daß wir schon bald in die ersehnte
Lage kommen werden, auf jede weitere Unterstützung verzichten
zu dürfen."
„Das will ich Ihnen von Herzen wünschen!" sagte Paul
bewegt.
Liebe", eine reizende Dichtung von Beranger, die Engelsberg in Musik
gesetzt hat. Der Baritonist Robert O b e r b u ch e r brachte seinen Solo­
part mit viel Geschmack zum Vortrage. Der gewaltige Baß Josef
Wipplinger's ließ sich auch diesmal wieder vernehmen und erntete
wohlverdienten Beifall. Herr L a n g k a m in e r erfreute das Publicum
durch den Vortrag einiger humoriitischcr Dialectdichtungen und Herr
Popp vom Raimund-Theater rief durch den Vortrag einiger Gedichte
von Halm und Nagl laute Beifallsstürme hervor. Jin Gemüthlichen
concertirtc das Ouartett „T? Baiidmachcr" und Herr Platten-Müller,
der derzeitige Custos des Clubs, saug mit seinem einschmeichelnden
lyrischen Tenor einige Lieder, die rauschenden, wohlgemeinten Beifall
hervorriefen. Ein Tauzkränzchen bildete den Abschluß des gelungenen
Festes.
(Schiffbruch des Grafen Jestetics.) Neueren Nach­
richten zufolge ist der ungarische Aristokrat, dessen Nacht bei
Minncroy zerschellte und der mit zwei Dienern gerettet und nach
Suez gebracht wurde, mit dem durch seine kühnen und
romantischen Seefahrten bekannten Grafen Rudolf F e st e t i c s
von Tolua identisch. Graf Festetics, der seit dem Jahre 1892
mit Miß Ella Haggin, Tochter des New-Uorker Millionärs
und Schiffsrheders Haggin, vermählt ist, steht im 36. Lebens­
jahre und ist Lieutenant a. D. Sein Onkel war Obersthofmeister
weiland des Erzherzogs Josef P a l a t i n u s.
(Schluß der zweiten Wiener Modeausstellung.) Heute
(Donnerstag) um 9 Uhr Abends wird die zweite Wiener Modeausstellung
definitiv geschlossen. Jeder Besucher erhält einen hübsch ausgestatteten
Katalog gratis. Eintritt eine Krone.
(Der Courier des Sultans.) Aus Konstantinopel
wird uns eine interessante Mission des Brigadegenerals und
Adjutanten des Sultans, Sadik Almnayad Pascha, nach
Syrien und dem Hedschas signalisirt. Der Form nach
hat dieser Würdenträger, ein Araber aus Syrien, den Auftrag
erhalten, zwischen D a m a s k u S und Mekka eine tele­
graphische Verbindung herzustellen. Seine vertrauliche
Sendung soll aber in Unterhandlungen mit den B e-
duinenstämmen in der syrischen Wüste, sowie mit den
Führern der A r a b e r st ä m m e in Hedschas behufs Sicherung
eines engeren Anschlusses der bezeichneten Völker­
schaften an das K h a l i f a t von K o n st a n t i n o p e l be­
stehen. Sadik Pascha, der von zwei Bataillonen Infanterie
begleitet sein wird, hat schon mehrfach vertrauliche Missionen
durchgeführt, wie beispielsweise vor mehreren Jahren eine solche
bei dem Scheik der Senussi und den arabischen Stämmen der
libyschen Wüste.
(Philanthropischer Verein.) Am Sonntag den 22.d.M. um
Vrll Uhr Vormittags findet im kleinen Magistrats-Titzungssaale
('Neues Rathhaus, 1. Bezirk, Lichteiffelsgasse 2, 3. Stiege, 1. Stock)
die ordentliche diesjährige Generalversammlung des Philanthropischen
Vereines statt.
(Die Aussichten lenkbarer Luftballons) sind nach den
Ausführungen eines erfahrenen Fachmanne?, des Hauptmanns
Herm. Hoernes, gegenwärtig recht günstige, ja, derselbe
glaubt, daß in nicht gar ferner Zukunft der erste wirklich
lenkbare Luftballon seinen Weg in die Höhe
nehmen wird. Diese günstigen Aussichten beruhen auf den
zunehmenden Fortschritten in der Entwicklung der einzelnen tech­
nologischen und maschinentechnischen Elemente. Besonders das
Gewicht der Motore wird immer geringer. Noch 1852 wog bei
Giffard's erstem Ballon der Motor pro Pferdestärke 290 Kilo­
gramm, 1872 war dieses Gewicht in Hoenlei s Gasmotor auf
146 Kilogramm herabgegangen, Renard's Motor (1883—1884)
wog 77 Kilogramm und derjenige von Daimler, den Graf
Zeppelin für sein Luftschiff verwenden wird, hat nur ein Gewicht von
25 Kilogramm pro Pferdestärke. Allerdings sind diese Angaben mit
einer gewissen Vorsicht aufzunehmen. Sehr viel erwartet Hoernes
für die Acronautik von dem Aufschwung der Automobilindustrie.
Für diese ist das Bedürfniß nach leichtem Bau- und Betriebs­
material außerordentlich groß, und jetzt schafft ein Heer aus­
gezeichneter Ingenieure von Tag zu Tag leichtere, bessere Waare,
und die Concurrenz wird sorgen, daß dieses Streben sobald nicht
zum Stillstand kommt, was für die Luftschifffahrt von directem
Nutzen sein wird. Auf Grund eingehender Studien ist Hanptmann
Hoernes zu der Ueberzeugung gelangt, daß es mit den heutigen
Hilfsmitteln der Technik möglich sein muß, einen Ballon mit einer
Eigengeschwindigkeit von mindestens 12 Nieter in der Secunde herzu­
stellen. Freilich würde ein solcher eine längere Flugdauer als drei bis
vier Stunden nicht ausführen können und bei mäßiger Größe
auch höchstens nur drei bis vier Personen mitnehmen können. Es
würde also keineswegs ein allgemeines Verkehrsmittel sein und
ebensowenig den Bahnzügen und Dampfschiffen Concurrenz bieten.
Aber für viele andere Zwecke würde er von der größten Wichtig­
keit sein. Was das oben erwähnte, nach den Ideen des Grasen
„Und glauben Sie mir, daß ich Alles, lvas in meinen
Kräften steht, dazu beitragen werde, um dieses Ziel zu er­
reichen."
„Wenn ich Sie in Ihrem Streben nach diesem Ziele unter­
stützen kann-
„Nein, Sie können es nicht."
„Mein Fräulein, ich bin vermögend —"
„Sie würden mich beleidigen, ivcnn Sie mir Geld anbieten
wollten," unterbrach sie ihn abermals in einem so ernsten, ent­
schlossenen Tone, daß er nicht wagte, sein Anerbieten zu wieder­
holen. „Nur durch ehrliche Arbeit kann ich jenes Ziel erreichen,
und nur auf diesem Wege wird der Erfolg mir Freuden bereiten.
Wenn Sie darüber nachdenken, so werden Sie mir reckt
geben."
„Ich will nicht dagegen streiten," erwiderte Paul, „ein
guter Mensch in seinem dunklen Dränge ist sich des rechten Weges
wohl bewußt, aber ich fürchte, der Weg, den Sie gewählt haben,
ist mühsam und dornenvoll, und wie bald können Ihre Kräfte
erlahmen!"
„Ich fürchte das nicht," fuhr sie ruhig fort, „ich bin
muthig und geduldig, und der liebe Gott wird mich nicht
verlassen."
Sie hatten sich inzwischen dem Armenviertel genähert,
an der Ecke der Gasse, in der Helene wohnte, blieb sie steh en.
Der Schein einer Gaslaterne fiel auf ihr schönes Antlitz,
das den Ausdruck einer ruhigen und freudigen Entschlossenheit
trug, und auf diesem Antlitz ruhte jetzt der Blick Pauls voll
Bewunderung.
„Lassen Sie uns hier scheiden," bat sie, indem sie ihm die
Hand bot, „es wäre mir unangenehm, wenn ein Bewohner
unseres Hauses uns beisammen sähe."
„Fürchten Sie, daß Ihnen daraus ein Vorwnrf gemacht
werde^ könnte?" fragte er entrüstet.
„Schlimmeres als das, es würde der Verleumdung Thür
und Thor öffnen!"
„Wie wäre das möglich?"
„Sie kennen die Bosheit dieser Leute nicht, die es mir
nicht verzeihen können, daß ich vor llnsauberkeit und ihren
Zeppelin hergestellte Luftschiff anbelangt, dessen Aufstieg wohl im
Laufe des Sommers erwartet werden kann, so kommt ein anderer
aeronautischer Fachmann, Hanptmann Mödebeck, zu dem Er­
gebnisse, daß dasselbe bezüglich seiner Eigenbewegung sehr günstige
Resultate ergeben werde. Ausgehend von den Ergebnissen, die
das Luftschiff von Renard und Krebs lieferte, das mit einem
Motor von 8'23 Pferdekräften 1 Stmide 86 Minuten fahren konnte
und es auf eine Geschwindigkeitvon 6'/, Meter in der Secnndebrachte,
berechnet Hanptmann Mödebeck die Geschwindigkeit des Zeppelin'schen
Luftschiffes auf 8'12 Meter in der Secunde. Diese Geschwindig­
keit, sagt er, wird dasselbe aber mindestens 10 Stunden hin­
durch behalten, und diese Zeit kann, wenn es anstatt Ballast,
der überreichlich in 1700 Kilogramm vorhanden sein soll, noch
weitere 6 Benzintanks mitnimmt, sich vervierfachen. Bezüglich
des Werthes, den eine Geschwindigkeit von 8'12 Meter in der
Secunde für die Praris hat, bemerkt Mödebeck, daß bei 30
seiner eigene» Fahrten die mittlere Geschwindigkeit unter 8 Meter
blieb und nur bei 12 gleich oder über diesen Werth war. Be­
denkt man ferner noch, daß die lange Dauer der Verwendung
ermöglicht, auch ungünstige meteorologische Vorgänge bei
40 Stunden Aufenthalt in der Luft zu überstehen, so wird das
Zeppelin sehe Luftschiff, wenn alle Boraussetzungen nicht trügen,
für die Acronautik einen großartigen Fortschritt bedeuten.
(Circns Busch.) Das elegante Circusgebäude im Prater ver­
einigt täglich die Aristokratie und Sportwelt Wiens, welche den
Leistungen des Circns Busch lebhaftes Interesse entgegenbringen. Der
vorgestrigen (Dienstag') Vorstellung wohnte in der Hofloge Erzherzog
Otto bis zum Schlüsse bei und sprach Herrn Dircctor Busch seine An
erkennung aus. Der erste Obersthofmcister des Kaisers Fürst Licch teu­
ft e i n, sowie Hofstallmeister Graf K i n s k i wohnten der Vorstellung
vorgestern bereits zum zweitenmale bei. Heute Donnerstag, V-8 Uhr Abends,
findet ei» Sport-Galaobcnd statt.
(Die Ausschmückung des Parlamentsgebäudes)
wurde gestern fortgesetzt. Die schon lange ausständigen Bilder für
die acht Sockel an der großen Rampe sind nun vollendet und
werden nacheinander zur Aufstellung gelangen. Nach dem Bilde
des Historikers Polybios gelangte gestern fl'enophon's Statue zur
Ausstellung und mit der Aufstellung der anderen wird in den
nächsten Tagen fortgefahren werden. Allerdings können vorläufig
nur sieben dieser Standbilder ihren Platz erhalten, denn das
achte befindet sich gegenwärtig auf der Ausstellung zu Paris. Die
beiden bisher zur Aufstellung gelangten Figuren, aus weißem
Marmor hergestellt, stellen die beiden Geschichtsschreiber sitzend,
ausgezeichnet mit den Emblemen ihrer Wissenschaft, dar. Aus­
fallend ist im ersten Augenblick, daß man bei der Aufstellung der
Figuren nicht Rücksicht genommen hat auf den Beschauer, der von
der Ringstraße aus das Parlament bewachtet. Die Figuren
stehen nämlich so, daß sie Demjenigen, der die Rampe herauf­
kommt, das Antlitz zuwenden.
Localbahn Trieft—Parenzo.) Laut einer in der „Wr. Ztg."
enthaltenen Kundmachung gelangt die Ausführung des Unterbaues, dann
der Oberban- und Hochbauarbnten für die mit einer Schmalspur van
16 Zentimeter herzustellende Theilstrcckc Trieft—Buje der Linie Trieft-
Parenzo zur Ausschreibung. Offerte werden bis längstens 10. Mai
Mittags bei dem Einrcichungsprotokollc des Eisenbahnministeriums, in
Wien entgegengenommen. Bedingnisse und sonstige Behelfe können bei
dem Departement XVtll des genannten Ministeriums und bei dcr
Eiscnbahnbanlcitung in Trieft, Via Rclpoggio 2, eingesehen werden.
(Blumen im Hause) verschönern nicht nur jegliches Heim,
sie bereiten auch reine Freuden, ivelche selbst dem Aermsten und
Verlassensten zutheil werden können. Von ganz hervorragenden!
Einflüsse ist die Blnmenpflege auf die Kindesnatnr. Der Umgang
mit dem zarten Btnmengeschlcchtc lehrt den Zerstörungstrieb bau
digen, die erst langsam reisenden Erfolge leiten zur Geduld und
Beharrlichkeit an. Um auch unseren ärmeren Wiener Kindern zur
Blumeupflege Gelegenheit zu bieten, hat sich innerhalb der Gesell­
schaft „L eh rmitt el c entrale" ein Comite von Lehre­
rin n e n und Lehrern gebildet, welches sich zur Ausgabe
stellt, Zimmerpflanzen an die Schulkinder abzugeben und letztere
in deren Pflege zu unterweisen. Der „Schnlgartenverein", welcher
nunmehr in engste Fühlung mit der „Lchrmittelcentrale" getreten
ist, hat für diesen Zweck einige Geldmittel zur Verfügung gestellt,
die Blumen aber erbittet sich das Comite von edlen Kinder-
freunden. Berufsgärtner, Besitzer von Gärten und Glashäusern
werden alljährlich eine größere Menge von Pflanzen übrig haben,
welche gewiß nicht besser verwendet welben können, als durch sie
dieses schöne Unternehmen zu fördern. Die „Lchrmittelcentrale" ist
gerne bereit, solche den Kindern gewidmete Blumen, auch junge
Pflänzchen, deren Aufzucht keine allzugroßen Schwierigkeiten
bietet, abholen zu lassen und deren Vertheilung an Schulen zu
besorgen. Sollte dieser Appell, welchen die „Lehrmittelcentrale"
! Lumpen Abscheu empfinde. Ich bin Ihnen zu großem Dank ver
pflichtet, Sie würden Ihrer Güte die Krone aufsetzen, wenn Sie
nun auch diesen Wunsch noch erfüllen wollten."
Er hielt ihre Hand noch immer in der seinigen, sie schienen
Beide es nicht zu bemerken.
„Ihr Wunsch ist mir Befehl," sagte er, „gestatten Sie mir
nur noch die eine Frage, werde ich Sie wiedersehen?"
„Ich weiß es nicht."
„Wenn Sie mir erlauben wollten, Ihre Frau Mama zu
besuchen —"
„Nicht, so lauge >vir in jenem Hause wohnen, man würde
Sie sehen und sofort behaupten, Ihr Besuch gelte nicht meiner
Mutter, sondern mir. Und die boshaften Bemerkungen dieser
Leute könnte ich nicht ertragen, sie würden mich uinähig machen,
den Kampf mit dem Schicksal weiterzukämpfen."
„So muß ich darauf verzichten, aber ich glaube, nichts
würde Sie hindern, die Arzneien für Ihre Mama auch ferner in
unserer Apotheke bereiten zu lassen."
„Wenn Sie es wünschen, soll es gern geschehen."
„Es würde mich glücklich machen."
„Wirklich?" scherzte sie. „Nun, dann wäre cS undankbar,
wenn ich Ihnen dieses Glück versagen wollte. Leben Sie wohl
und nochmals herzlichen Dank!"
„Und auf baldiges Wiedersehen!" erwiderte er.
Sie nickte ihm freundlich zu und bog in die Gasse ein; cr
schaute ihr nach, bis sie seinen Blicken entschwunden war.
„Die ist es, oder keine sonst auf Erden!" brummte er,
dann trat er in gehobener Stimmung den Heimweg an.
Sechstes Capitel.
Tante Lärchen hatte in früheren Jahren im Hause des
Doctors das Regiment geführt, aber sobald Hedwig erwachsen
war, übertrug sie ihr die Leitung des Hauswesens, damit, wie
sie sagte, auch das Mädchen sich in den Pflichten der Hausfrau
üben könne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 6 ]
GMe 6 DomlÄstag
an alle Freunde der Jugend richtet, von Erfolg begleitet fern, so
ist auch die Möglichkeit vorhanden, durch allmälige Vergrößerung
der begonnenen Action der Zimmerpflanzencnltur in Wien überhaupt
allgemeinere Geltung zu verschaffen. Zuschriften und Förderungs­
mittel werden erbeten unter der Adresse: Anton Lohse, Verwalter
der „Lehrmittelcentrale"» Wien, Dornerplatz 13.
(Zu Gunsten deS Kindergarten-Frauenvereines,) als
deffen Protectorin Erzherzogin Marie Valerie fungirt, findet heute
beim Gschwandner in Hernals ein Vortragsabend mtt -ranzkranzchcn
statt. Auf dem Programme stehen außer den Productioncu der Kunst-
kräfte der „Drcistett'ner" und „Austria" eine Parodie des Regisseurs
von Orpheum Herrn I. Armin und seiner Gattin, Frau Käthe
Armin, sowie Vortrüge des Schauspielers S t a n z i g vom Stadt-
theater und Anderer.,,„
(Ein Pferd als Wohlthäter des Menschen­
geschlechtes.) Als Napoleon einst von Frau v. Stael gefragt
wurde, welche er für die größte Frau hielte, die je gelebt hätte,
antwortete der Kaiser: „Die, welche die meisten Kinder hatte."
In.ähnlichem Sinne könnte ein Bacteriologe die Frage, welches
das werthvollste Thier gewesen sei, beantworten: „Dasjenige
Pferd, das das meiste Heilserum geliefert hat." Der Vierfüßler,
der wahrscheinlich den größten Anspruch auf diesen Ehrentitel
hat., lebt gegenwärtig in der kubanischen Hauptstadt Havana in
dem bacteriologischen Laboratorium, das sich im Besitze der dort
erscheinenden Zeitschrift „Cronica MedicoDuirurgica de la
Havana" befindet. Das in Rede stehende Pferd wurde dem
wissenschaftlichen Institute im Jahre 1895 geschenkt. Es wurde
haun immunisirt und erhielt nach und nach eine beträchtliche
Menge Diphtheriegift eingespritzt. Seitdem ist es 37mal zur
Ader gelassen worden und hat ini Ganzen etwa
1 4 8.0 00 Cubikcentimeter Blut abgegeben. Diese
Blutmenge lieferte 74.000 Cubikcentimeter Heilserum. Das Pferd
hat durch sein Blut bisher 1800 Menschen geheilt
,und damit das Leben gerettet. Dabei hat das Thier durch jenr
Aderlässe scheinbar an seiner Gesundheit nicht gelitten. Die Ge­
schichte wird sicher nur wenige Pferde gesehen haben, die sich
derart um die Menschheit verdient gemacht haben, wie dieses
cubanische Roß.
(Eröffnung der Rothschild-Gärten auf der Hohen Warte .)
Baron Nathaniel Rothschild hat auch Heuer wieder gestattet, daß
seine auf der Hohen Warte befindlichen prachtvollen Glashäuser,, zu
Gunsten der Rettungsgesellschaft für die öffentliche Besichtigung eröpnct
werden. Die Eröffnung erfolgt am Mittwoch den 1». d. M. um
2 Uhr Nachmittags. Die Glashäuser werden von diesem Tage an bis
auf Weiteres an icdem Mittwoch und Freitag von 2 bis 6 Uhr Nach/
: mittags "gegen ein Einttittsgeld von einer Krone Per Person zu bc-
, sichtigen sein.
(Die Gründung einer Großschlächterei.) Zur Be­
rathung über die Gründung einer Großschlächterei berief die
Vorstehung der Fleischhanergenossenschaft für gestern Abends in
die ... Volkshalle des Rathhauses eine außerordentliche
Generalversammlung, welcher auch die Vorsteher der
Klosternenburger und Mödlinger Fleischhauergenossenschaften,
die Herren Sauer und Fuchs, sowie der
' Vorsteher-Stellvertreter der Wiener Fleischselchergenossenschaft
Bieröckl beiwohnten. Als Vertreter der Gewerbebehörde war
MagistralSsecretär Dr. Ripka anwesend. Der Vor­
sitzende Genossenschaftsvorsteher Gemeinderath Hutter betonte
■ in seiner Eröffnungsansprache die Wichtigkeit des Berathungs?
g'egenstandes, worauf Handelskammerrath Weis s e n-
berger das Referat erstattete. Der Plan. auf ungarischem
Boden mit Unterstützung der ungarischen Regierung eine
Großschlächterei zu errichten, habe die Gründung einer
Wiener Großschlächterei wieder auf die Tagesordnung
gebracht. Auf Antrag des Kammerrathes S u e ß wurde die
Genossenschaft der Fleischhauer aufgefordert, längstens in drei
'Monisten eine Erklärung abzugeben, ob sie gesonnen sei, eine
: Großschlächterei zu errichten, und im Falle der Ab­
lehnung sei die Regierung aufzufordern, derartige Con­
cessionen an Private, auch wenn sie nicht Fachleute sind,
. zu verleihen. Sowohl in Regierungskreisen, als
, auch bei den Approvisionirungsbehörden Haien bereits eingehende
Berathungen stattgefunden, welche jedoch noch kein positives Re­
sultat gebracht haben. In dieser Sache sind, wie Referent be­
tonte, die Fleischhauer auf sich selbst angewiesen, es werde nicht
gehen, eine Großschlächterei ohne Mithilfe einer größeren Anzahl
von Fleischhauern ins Leben zu rufen. Jede Großschlächterei,
welche prosperiren will, muß ihren Kundenkreis unter
den Fleischhauern suchen und darf diesen keine Concnrrenz machen.
Referent besprach ferner die bessere Verwerthung der Nebett-
. producte beim Großbetriebe und erklärte, daß die Großschlächterei
■ ein entschiedener Vortheil für den Gewerbebetrieb wäre.
Bezüglich der Frage, wer eine Großschlächterei errichten
soll, bemerkte Referent, daß dies einer zu er­
richtenden Wirthschaftsgenosscnschaft überlassen werden möge.
die. Unterstützung der Regierung und der Commune könne als
bestimmt vorausgesagt werden. Referent empfahl zum Schlüsse
seiner Ausführungen die Annahme folgender Resolution: „Die
..Generalversammlung der Wiener Fleischhauergenossenschaft würde
die Gründung einer Großschlächterei mit Freuden begrüßen und
-darin einen Fortschritt auf dem Gebiete der Approvisionirung
von Wien erblicken." kltach einer langen, lebhaften Debatte, an
welcher die Herren Jedek, Haß, Mener, Schindler h. theil-
genommen hatten, wurde nach einem Schlußwort des Referenten
die Resolution mit überwiegender Mehrheit angenommen.
; (Das Schicstclhaus am Hochschwab) wird am 15. Mai bei
jeder Witterung wieder eröffnet. Die Preise find vom Oestcrreichischcn
Touristenclub vorgeschrieben, billiger Proviant für Plateauwandcrungcn
"ist dort stets vörräthig.
(Neue Tiroler Alpenbahnen.) Aus Innsbruck wird
Uns geschrieben: Seit den letzten Jahren macht sich nun auch im
Tiroler Lande eine größere Rührigkeit betreffs Erbauung von
Berg- und Thaleisenbahnen bemerkbar. Diese jetzt energischere
Thätigkeit im Eisenbahnbau wird hauptsächlich hervorgerufen
durch den von Jahr zu Jahr zunehmendeu Fremdenverkehr, der
die Gletscher- und Dolomitengebicte, die alterthümlichen Städte
urtd die südlichen Rebengaue Tirols überfluthet und gegenwärtig
wohl alljährlich an eine halbe Btillion Alpenreisende nahe heran­
reicht) Im vorletzten Winter wurde die von Bozen in das
paradiesische» wein- und burgenreiche Gebiet von Eppan
und Kalter», in den „Rheingau der Alpen" führende
Ueberetscher-Bahn in Betrieb gesetzt, und als
Gegenstück dazu erfolgt im heurigen Sommer die Eröffnung
der von Jnnsbrua am Berg Jsel und Schloß Ambras vorüber
ins waldreiche Mittelgebirge hinaufziehenden I g l e r Höhen-
bähn, welche an den beliebten Sommerftischdörftrn Aldrans,
Lans, Sistrans w. vorüber den mit modernen Hotels und Villen
ausgestatteten Luftcuort Jgls und dort zwischen Seegestade und
Waldcsrand ihr Ende erreicht. Weiter ist von Jenbach (wo be­
kanntlich auch die Bahn zum Achensee ihren Ausgang niNimt)
eine Eisenbahn in das gletscherberühmle Z i l l e r t h a l seit
Neues Wiener ZiMrnal
Monaten im Bau begriffen; diese Touristenbahn wird Fügen,
Zell und andere Ortschaften im Thale berühren und Mayrhofen,
wo die verschiedenen Gletscher-Hochthäler zusammenstoßen, als
Endstation erhalten. Auch für das von Alpinisten und Sommer-
frischgästen sehr stark besuchte Stubaithal kann der Bau einer
Eisenbahn von Jnnsbruck-Wilten über die Sommercolonien
Rätters, Mvtters und Telfes bis nach dem großen
Kirchdorf Fulpmes els gesichert betrachtet werden, dabei wird
diese Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende finden, sondern von
Fulpmes an der südlichen Berglehne über die bekannten Saison­
orte Mieders und Schönberg wieder das Wippthal erreichen und
dann in der Station Matrei in die Brennerbahn einmünden.
Endlich wäre nebst anderen Bahnproje.ten: Vintschgauerbahn,
Fernpaß- und Rittenbergbahn, sowie den in Aussicht genommenen
Eisenbahnen nach Täufers im Pusterthal und nach Ampezzo noch
zu erwähnen, daß auch der Plan des Baues einer Eisenbahn
von Gossensäß am Brenner zur 2751 Meter hohen Amthorspitze
neuestens alle Aussicht auf baldige Verwirklichung erhalten hat,
so daß die Inangriffnahme der Arbeiten für diese in Deutschland
und Oesterreich höchstgelegeiie Gipfelbahn in kurzer Zeit zu er­
warten sieht.
«Die Ersparnisse einer Obsthändlerin.) Der in Ottakring,
Neulerchemelderstraße 70 wohnhaften Obsthändlerin Katharina Litt
wurden gestern ihre Ersparnisse, bestehend aus einem ant 1000 Kronen
lautenden Sparcaffabuch, gestohlen. Der Thäter hatte die Wobnung
mittelst Nachschlüssels geöffnet und das Sparcaffabuch, das in einem
Strohsackc verborgen war, gestohlen.
(Die Roscnjnugfrau von Lugano.) In dem kleinen
Dorfe Bezia in der Umgegend von Lugano in Italien besteht
eine Gründung, deren Revennen jedes Jahr der tugendhaftesten
Jungfrau des Ortes als Belohnung überreicht werden. Gleich­
zeitig wird die betreffende Maid von ihren Freundinnen mit einem
Kranze weißer Rosen geschmückt. Einer Bestimmung des Testators
gemäß muß die „Rosenjungfrau" von den 17- bis 22jährigen
Mädchen des Dorfes gewählt werden, und der Pfarrer des Ortes
entscheidet, ob die Wahl zu billigen ist. Seit einer Reibe von
Jahren würde diese Anordnung streng befolgt, und zwar
in der Weise, daß der Geistliche sich mit den jungen Dorf-
schönen in Verbindung setzte, sich von ihnen über die besonderen
Tugenden der in Vorschlag Gebrachten berichten ließ
und nach eingehender Prüfung seine Einwilligung gab.
In diesem Jahre jedoch meinte der Seelsorger die Wählerinnen
entbehren zu können, und suchte nach eigenem Ermessen die Rosen-
jungfrau aus. Diese Eigenmächtigkeit glaubten nun die sich in
ihren Rechten gekränkt fühlenden jungen Dörflerinnen nicht dulden
zu dürfen, mnfoweniger, als sie eine ganz andere Candidatin in
Vorschlag zu bringen hatten. Sie protestirten heftig, doch der
Pfarrer hielt an seiner Entscheidung fest. Kurz entschloffen
wandten sich die aufgebrachten jungen Damen an den Landrath
des Kreises Lugano. Dieser Tage erhielten sie nun zu ihrer
großen Befriedigung ein amtliches Schreiben zugestellt, in welchem
ihnen zugesichert wird, daß ihr Recht bei der Wahl der „Rosen-
ffungfrau" unantastbar sei. Wie man sieht, wissen die jungen
Mädchen von Lugano nicht nur ihre £ttgei>b, sondern auch ihre
Rechte energisch zu vertheidigen.
«Etablissement Ronacher.) Das Haus ist allabendlich aus-
vcrkauck und zollt den glanzvollen Leistungen der Kiinstlrrschaar stürmi­
schen Beifall. Wahren Intel erwecken di: Productioncu des Tänzer-
paares Lcs Alex und die sensationelle Dressurnummer des Capitän
Woodwärd, der mit seinen Seebunden alles Dagewesene in den
Schatten stellt. Unvergleichliche Luftturner sind die Eugines, und eben­
bürtige Rivalen auf dem Parket der Bühne finden sie in der Carangeot-
truppe. Mizzi Chromos verkörpert trefflich ein neuartiges Genre von
durch hrrrliche Lichtwirkungcn belebten Tänzen.
(Die Gefahren der Kropfopcrationen.) In seinem
Buche „Chirurgische Operation und ärztliche Behandlung, eine
strafrechtliche Studie" theilt der Wiener Strafrechtslehrer Pro­
fessor Stooß mit, es sei beobachtet worden, daß Pattenten
nach Operation des Kropfes (Struma) blödsinnig geworden seien.
Als Ursache müsse angenommen werden, daß den Operirten die
Schilddrüse vollständig weggenommen wurde. Daher sei es
Pflicht de? Operateurs, der vermeiden wolle, daß der Patient
blödsinnig werde, ihm einen Theil der Schilddrüse zu erhalten.
Werde ein am Kröpf operirter Patient blödsinnig, weil
der Operateur die Schilddrüse vollständig beseitigte,
so habe er den Patienten fahrlässig in Geisteskrankheit
versetzt, wenn er sich jener Pflicht nicht bewußt war oder sie
übersah, denn ein Chirurg müsse diese Pflicht heute kennen und
erfüllen. Habe der Chirurg die Schi ddrüsc vollständig erstirpirt,
obwohl er sich der Gefahr bewußt war, die bamit für den
Patienten verbunden ist, so habe er die geistige Gesundheit des
Patienten wissentlich und vorsätzlich, wenn auch keineswegs ab­
sichtlich, gefährdet. Es wäre denkbar, daß ein Operateur sich
frivol über die wissenschaftlich festgestellte Thatsache, daß die
Exstirpation der Schilddrüse den Operirten blödsinnig machen
kann, wegsetzen und es darauf ankommen lassen wollte, ob der
Patient blödsinnig werde; dieses Verschulden sei nicht bloße
Fahrlässigkeit.
(Vom Wetter.) Hoher, ziemlich gleichmäßig vcrthcilter Baro
meterstand bedeckt ganz Mitteleuropa, das Minimum liegt noch über
Nordost-Rußland. Das Wetter ist vielfach heiter und ohne Nieder
schlage. Die Temperatur ist gesunken. Lesina hatte Nachts Gewitter.
An der Adria herrscht starke Bora. Morgens meldete»:
Uleaborg 0'6, Reval 0 8, Petersburg 10, Warschau 4°6, Kiew
5*7, Moskau 3 0, Odessa 8'!), «snmburgh 7'8, Scill» I0°o,
Keitnm 5 5, Hamburg 5 0, Meine! 3'8, Berlin 5 0, Brest 7°8,
Toulon 13 6, Paris 9*7, Zürich 5 2, München 6'3, Paffan 4‘3,
Prag 5'6, Brcgenz ll'2, Budapest 7°3, Hcrinannstadt 7'6, Scrajcwo
5'0, Lesina 137>, Trieft 11*0, Florenz l'Hi, Rom 10 5, Neapel
10°3, Palermo 12 6, Malta 13’9 Grad Celsius.— Die Pro­
gnose besagt: Wechselnd bewölkt, m i l d.
(Folgen des Hochwaffers.) Das „Präger Abendblatt"
meldet aus Aussig unterm Gestrigen: Für einzelne Schächte
des Dux-Brirr-Koinotauer Kohlenrebiers war das eingetretene
H o ch w a s s e r von großem Schaden. Viele der Anlagen
sind in Mitleidenschaft gezogen worden, und es läßt sich heute
der angerichtete Schaden in seiner Gänze noch nicht übersehen.
Nach einem Berichte des „Ausstger Anzeiger" sind ersäuft die
Kohlenwerke: „Elly" in Eisenberg, „Friedrich" in Dur,
„Valerie" in Schwaz und der der Brürer Bergbangesellschaft
gehörige „Vertrau auf Gott"-Schacht in Dux. Die derselben
Gesellschaft gehörigen Werke „Ludwig"- und „Mathift>en"-Schacht,
ferner eine Reihe von anderen Schächten sind vom Wasser
bedroht.
(Der Irrsinnige mit dem Revolver.) Dienstag Abends kam
in das Parteicnzimmer des Hauscommissariatü der Polizeidirection ein
elegant gekleideter junger Mann und verlangte, zu dem Jonrnalbcaiuten
ge'übrt zu werde». Im Amtslocale theilte der Man» dem diensthabenden
Polizcicomnnffär Dr. Anton Baumgarten mit, daß er von einem
Manne verfolgt werde, den er niederschießen wollte, doch habe die Waffe
versagt. Während des Gespräches zog der Fremde plötzlich eine»
Revolver aus der Tasche, um zu zeigen, daß derselbe thatsächlich nicht
lünctionire. Er erhob die Waffe und wollte auf den Commiffär, der
ihm gegenüber saß, losdrücken. Dr. Baumgarten sprang auf und entriß
19. April 1900 Nr. SSL»
dem Manne den Revolver. Der Revolver war mit sechs scharst«
Patronen geladen und functionirtc tadellos. Es war nun klar, daß««
es mit einem Geistesgestörten zu thun habe. Der Polizeibezirksavck gab
thatsächlich sein Gutachten dahin ab, daß der Unglückliche au B ev-
lolqungswahn leide. Der Kraule gab an, Jakob Brett z»
heißen, 32 Jahre alt, in Kaposvar geboren, absolvirtcr Jurist, vm
Budapest, Königsgasse, zu wohnen. Brett wurde auf die psychiatrische
Klinik gebracht.
(Die Barisal Schüsse.) Wir erhalten folgende Zuschrift
eines Abonnenten: Alle unter dem Ausdruck Barisal-Schüfse be­
zeichneten Erscheinungen kann man sich durch die Explosion d«S
S u m p f k n a l l g a s e s, bekanntlich bestehend aus Sumpf­
gas (Grubengas) und atmosphärischer Luft, cr'lären, welches sich
an den bezeichneten Orten in entsprechend großen Mengen ov-
sammelt, von den Wasserdünsten der umgebenden Luft zusaum»»-
gehalten respcctivc begrenzt wird und durch elektrische EntlÄumgev
(St. Elmsfeuer rc.) znr Explosion gebracht wird. An der
Gangesmündung in Indien zum Beispiel werden sich in dem ab­
gelagerten Schlamm ungeheuere Mengen von Sumpfgas ent­
wickeln, die bei heiterem Himmel ungehindert in die Htche
steigen. Bei dunstigem Wetter oder Regen werden bfe
Wasserkünste der Luft die Gase an der Ober­
fläche des Wassers zurückhalten, begrenzen und gleichzeitig
eine entsprechende Mischung mit Lust bedingen, so daß da-
Sumpsknallgus entsteht. Bei der in jenen heißen Gegenden sehr
häufig vorkommenden elektrischen Spannung der Luit wird «£
leicht erklärlich, daß durch elektrische Entzündung die Expkofi»
hervorgerufen wird. Was die drei- und mehrmalige Wiederhobmg
der Detonation anbelangt, so erklärt sich dies dadurch, daß die
einzelnen, nebeneinander gelagerten und durch die Dünste theil-
weise getrennten Partien des Sumpsknallgases sich g e g e n s e tttg.,
daher nacheinander entzünden. Auf dein Grunde des Bod«»s«eS
wird sich gewiß auch durch die Fäulniß der abgelagert«!
organischen Stoffe Sumpfgas entwickeln und an vom Winde ge­
schützten Stellen der Oberfläche ansammeln, mit Luft mrugm
und durch elektrische Erscheinungen entzünden. Ebenso müßte fich
an den anderen angeführten Orten, wo man dumpfe Detouatioäen
wahrniiniilt, durch Untersuchungen herausstellen, ob sich dasMst
Sumpfgas entwickelt. Mögen diese meine Anregungen zur Aus­
klärung der „Barisal-Schüsse" beitragen.
(Am Tage des Strafantrittes.) Wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewlsitttzätigkeit ist der 36jährige Geschäftsdiener JohauuM.
zu einer sechsmonatlichen schweren Kerkerstraic verurtheilt worden.
Gestern hotte er die Strafe antreten sollen. Aus Kränkung d«M«r
ivolltc fich M. Vormittags von der Äugartenbrücke in den Doncmcaaal
stürzen. Er wurde gerettet.
(Centralkrippenverein.) Der Wiener Centralkrippeu-
vercin hielt gestern unter dcm Vorsitze seines Präsidenten, Oberst
Grumeth v. Treu in seid seine diesjährige Geueval-
versammlung ab. Dem Jahresberichte gemäß unterhielt der
Verein 7 Krippen mit einem Kostcnanfwande von 19.178 fl. Im
9,'ovelnber 1899 hat der Verein in der Schimmelgasse im dritte«
Bezirke ein neues Haus um den Betrag von 33.914 fl.
errichtet. In den Vereinsausschuß' wurden neugewählt: FrM
Anna v. Berndt, Fräulein Binnebös und Herr Rlüiolf
Springer. Zu Ehrenmitgliedern wurden per Acclamativn
ernannt die Beziiksvorsteher Anton Picker (Innere lAadt),
Paul Spitäler (Landstraße), Franz Ante n st e im e-r
(Josefstadt) und Josef Schwanzar «Alsergrund».
(Lebensmüde.) Der 26jährige Fleischhaucrgehiifc Ludwig H.,
in Währing, Gentzgossc wohnhaft, hat gestern Abends wegen
unglücklicher Liebe in der Wohnung seiner Mutter
Rosina H. in Mariahili eine Phosphorlösung getrunken und sich
innerlich s ch w e r verletzt. Er wurde ins Wiedncr Krankenhaus
gebracht.— In e ner An im Jnundationsgebiet in Floridsdorf
wurde vorgestern Nachmittags der 47iährige Kanzlcidicncr der Nvrd-
bahn Adoll T r ü b a u e r, Floridsdorf. Hauptstraße 7 wohnhaft,
an einer Weide crhcnkt aufgefunden. Mißliche Vermögcnsverhältnisse
haben ihn zum Selbstmorde veranlaßt.
(Dreizehn Personen bei einer Kahnpartie er­
trunken.) Aus B i n g e n wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Lei der Uebersahrt von B i n g e n nach R ü d c s h e i m kenterte
gestern ein mit Mitgliedern der katholischen Studentenverbindung
„Rheingau" besetzter diochen mit zwanzig Personen infolge Auf-
stoßens auf eine Ankerlette. Das Fahrzeug sank: dreizehn
Personen e r t r a n k e n, die übrigen wurden gerettet.
(Eine Kindeslciche.) In eine;» Gebüsch nächst dcr Laniberger-
gaffc im Prater wurde gestern Vorlnittags die stark verweste Leiche eines
ungefähr zwei Wochen alten Mädchens gefunden. Sie war in eine
blau-weiß gemusterteLeinwandschnrzc, in gelbbraunes Packpapier und in
ein Zcitungsblatt vom 1. Mai 1897 gewickelt.
(Zusammenstost mit einem Motorwagen.) Eine auf­
regende Scene spielte sich gestern Vormittags Am Tabor ab. Um
', 4 10 Uhr Vormittags fuhr der 23jährige, beim Fleischselchcr-
meister Georg H a g e r in der Schrepgasse bedienstete Gehilfe
Josef U h l mit eircm mit Selchwaaren beladenen Wagen seines
Meisters von der Trnnnerstraße in die Nordwestbahnstraßc. Bei
der Krenzniig kam ihm ein elektrischer Motorivagen entgegen. Uhl
wollte die Pferde vom Geleise wegziehen, es war jedoch zu spät,
der Motor fuhr in den Wagen hinein. Durch den Anprall wurde
Uhl vom Bocke hcrabgeschleudert, wobei die Räder seines eigenen
Wagens ihm über den Leib gingen. Dcr Moiorfiihrcr bremste
nun und brachte den Motorwagen zum Stehen, ehe größeres
Unheil geschehen war. Uhl hat znm Glück nur nnbedeiltende Ver­
letzungen an den Händen erlitten, sein Wagen wurde jedoch fast
vollständig zertrümmert.
(Ein flüchtiger Officicr.) Das Amtsblatt veröffentlicht fol­
gende „Erinnerung": Vom k. und k. Garnisonsgerichte in Budapest
wird der k. und k. Oberlieutcnant Eugen Krönt eld deS Divinons-
Artillcric-Regiments Nr. 11, welcher am II. Jänner 1899 aus feinem
Urlaubsortc Mödling-Wien nach verübtem Berbrechen der Veruntreuung
und bei Hinterlassung von Schulden flüchtig geworden ist, hieinit in
Gemäßhcit des 8 357 M.-St.-P.-O. vorgeladen, sich vor dem über
ihn angeordneten Kriegsrcchte binnen 90 Tagen, von dcr Knndmachung
dieses Edictes angesimgen, umso gciviffcr zu stellen, a!s im Falle seines
pcichtcrschcinens gegen ihn als einen Ungehorsamen nach dcm Gesetze
verfahren und die Verhandlung und Urtheilosiillung in seiner Abwesen­
heit erfolgen würde. Budapest, am 13.April 1.100.Eugen Papp :n.p„
Hauptinann-Auditor, Untersuchungsrichter.
(Verschüttet.) Bei dcr Demolirnng des zweiten Tractes
des Versatzamtes in dcr Spiegelgafse wurde gestern um 11 Uhr
Vormittags dcr 33jährige Taglöhner Franz T a r a b a von einer
einstürzenden Mauer bis zu den Hüften verschüttet.
Taraba wurde aus seiner qualvollen Lage befreit, doch zeigte
sich, daß er sehr schwere Verletzungen erlitten hat. Aerzte der
Rettungsgesellschast constatirten schwere Quetschungen des Bauches
und des Brustkorbes. Taraba ist Nachmittags scincii Ver­
letzungen erlegen.
(Metalldicbe.) Wegen fortgesetzter Dicbstählc von Äietall-
bcstandthcilen im Werthe von 354 Kronen zuin "Nachtheile der englischen
Gasgcscllschaft hat gestern das Poüzcicommiffariat Favoriten sieben
P c v 1 o n e lt verbacket, die Taglöhner Johann G r a n a t o w Ski
und Johann G v it b c v, dessen Gattin Mathilde G v n b e r, ben Gast­
arbeiter Martin Svcc und die Maurergehitfen Franz M a 1 c cr k,
Josei B l a c e t und Franz Stolz. Alle wurden dem Landcsgerichte
eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 7 ]
Nr. 2328 Donnerstag
(Erdrütschvuge«) AuS Nordböhmen treffen fortdauernd
Meldungen über neue Erdbewegungen ein, die mannigfachen
Schaden an Gebäuden, Wegen und Culturen verursachen. In
N e st e r f i tz bei Aussig kam vorgestern Abends eine mit Obst­
bäumen bepflanzte Lehne ins Rutschen, wodurch die an dieser Lehne
führende Bezirlsstraße in einer Breite von etwa neun Metern
durchbrochen und eine Obstdörre zum Einstürze gebracht wurde.
— Im Dorfe Schloß B ö s i g an der Lehne des Bösigberges
zeigte sich dieser Tage eine Erdbewegung. Durch abrutschende
Erdmassen ist ein Weg auf etwa acht Meter verlegt worden.
Gefahr ist nicht vorhanden, da sich in der Nähe keine Wohn-
stätten befinden. Kleinere Erdrutschungen im Orte selbst sind zum
Stillstände gebracht worden, erheischen jedoch die Vornahme von
Sicherheitsmaßregeln.
(Beim „Kreuzerschupfcu".) Gestern Vormittags spielten der
15jährige Hilfsarbeiter Josef Hetichl und die Schulknabcu Josef
O d w a s k a, 12 Jahre alt, Rudolf P r o k e s ch und Johann W i e s n e r,
beide 13 Jahre alt, auf einer Wiese nächst der Jubiläumsschule in
Floridsdorf das bekannte Spiel „Kreuzerschupfen" (Kopf,oder Adler).
Als Heuchl seine wenigen Kreuzer verloren hatte, wollte er sich von dem
zufällig des Weges kommenden 13jährigen Schulknabcu Johann B u cks-
baum einen Kreuzer ausborgen, um weiterspielen zu können. Da sich
der Junge weigerte, den Kreuzer zu geben, fiel Heuchl über ihn her,
mißhandelte und würgte ihn und wollte ihm mit Gewalt die Paar-
Kreuzer, die er besaß, wegnehmen. Heuchl wurde verhaftet und dem Ge­
richte in Floridsdorf eingeliefert.
(Unfall.) Der 60jährige Cassier Johann Dötzl, Margarethen.
Zentagasse 3 wohnhaft, wurde vorgestern Mittags auf der Gumpen-
dorferstraße von einem Fleischerwagen an einen Gascandclaber ge­
schleudert und schwer verletzt. Er wurde ins Wiedener Krankenhaus
gebracht. Der schuldtragende Kutscher fuhr rasch davon.
(Attentat auf die Geliebte.) Der Kellner Franz Bcran
unterhielt seit längerer Zeit mit der 24jährige» Antonie K u a v P c k.
Gärtnerstraße 8 wohnhaft, ein Licbesverhältniß, das von dem Mädchen
kürzlich gelöst wurde. Gestern 'Nachmittags erwartete Beran die
Knappck vor dem Hause und suchte sie zu bewegen, daß sie das Ver­
hältniß ivieder aufnehme. Da sie sich weigerte, zog er sein Taschen­
messer, führte gegen den Kops der Knappck mehrere Stiche und brachte
ihr Wunden bei. Als die Uebersallene ihm daS Messer entreißen
wollte, zog sie sich eine tiefe Wunde am rechten Daumen zu. Passanten
eilten herbei und nahmen Beran fest. Die Verletzte wurde von
Aerzten der Rettungsgesellschait verbunden und in das Rudolf-Spital
gebracht.
In den Gurcksilkergruüen
zu Idria.
Wanderungen durch das ärarische Werk in Kram.
Von
Alfred Aeutsch-Herman.
II.
(Was der k. k. Bergarzt erzählt.— Tuberculose^ und Mercurialismus.
— Der wahre Grund.— Franz Woncina der Fünfundzwauzigstc.—
Sanitäres.— Der Einfluß der gütigen Dämpfe aus das Vieh.—
Arbeiterverhältnissc.— Nahrung und Wohnungen- -- Erdrutschungen.
— Was der Staat prositirt.— Wo das O.uecksilber binkommt.—
Schwautüugcn.— Der Sonntag in Idria. —In der Postkutsche.)
In einem hübschen Hans neben der Apotheke lernte ich den
Wcrksarzt Dr. Karfik kennen. Er weilt noch nicht lange in Idria,
aber er interessirt sich ungemein für die sanitären Verhältnisse der
Arbeiter und ist in der Lage, mich ausreichend über den
Gesundheitszustand der Quecksilber-gräber zu informiren. Die
Leute sind hier elend daran, sie sind krank und schmalbrüstig und
nicht widerstandsfähig, das ist aber nicht der Mercurialismus,
die Quecksilbervergiftung, das ist die Tuberculose, die ich
nirgends noch so wüthend, so unersättlich fand, wie hier.
Der Bergarzt erzählt, daß die ganze Stadt, nicht nur
die Arbeiterbevölkerung der Tuberculose verfallen ist. Zwei
Drittel aller Todesfälle sind Tuberculose und auch die anderen
Krankheiten sind sccundäre Erscheinungen, die Tuberculose ist hier
die gewaltige Gottesgeißel.— Die Schuld an den unseligen
Verhältnissen tragen nicht zum geringen Theil die Staatsver­
waltungen der Vergangenheit. Bis zum vorigen Jahrzehnt
wurden nur die Söhne der erbgesessenen Arbeiter, Nachkommen
von Bcwohuern der Stadt Idria, in den ärarischen Grubendienst
aufgenommen, daraus wuchs dann ein Geschlecht, das sich immer
verschlechterte: schwache, lcüvpclhaste, degenerirte Menschen, die
des frischen Einschlags aufs Nothwendigste bedurften und die
trotzdem unter einander heirateten. Heute ist es fast zu spät,
den Decadcutcn aufzuhelfen. Die Folgen aber machen sich in den
verheerenden Krankheiten, in dem Wüthen von Tuberculose und
TvphuS, geltend.
Elfe.
Roman von H. Ajchenbach»
(SS. Fortsctzuiig.)
Sie wußte, dies waren ihre glücklichsten Stunden, Besseres
konnte nie kommen, und sie freute sich jeder Minute. Ihr Be­
gleiter unterhielt sich sehr freundlich mit ihr. Da faßte sie Muth
und bat ihn, ihr von seiner Braut zu erzählen. Betroffen schaute
er sie an. Also sie wußte davon, freilich, ein Wunder war es
nicht, da die Verwandten unterrichtet waren, und dennoch—
merkwürdigem M ä d ch en.
Und er erzählte, anfangs stockend, dann, als cr be­
merkte, wie strahlend die sonst so stillen Augen au scineu Lippen
hingen, wie das neidlose Glück ihr aus jeder Miene sprach, ließ
cr sich von feinem Thema hinreißen, so daß das Mädchen
cn 'einer Seite einen tiefen Einblick in seine Bräutigamsscligkeit
thun durfte.
„Wollen Sie ihr Bild sehen, Miß Wilson ?" fragte er. als
cS ihm nicht recht gelingen wollte, die Lieblichkeit seiner Braut
zu schildern.
„O, ich bitte sehr darum," versetzte sie eifrig.
Er gab ihr einen Moment die Zügel zum Halten und zog
aus feiner Brnsitasche ein kleines Pastellbild, das er ihr nach
einem zärtlichen Blick daraus reichte. Mit einem leisen Aufschrei
des Entzückens griff das Mädchen danach.
„O wie süß, wie wonderi'ully sweet!"
ES war ein goldblonder Mädchenkopf, der mit großen,
sinnenden Augen die Beschauerin anblickte. Weiche Löckchen
ringelten sich nni die schmale Stirn und den zarten Nacken, und
ein'Hauch von Sanftmuth und Milde lag verklärend auf den
stillen Zügen.
Lange, lange blickte Miß Wilson in das liebliche Mädchen-
antlitz, dann reichte sie dem Bräutigam das Bild zurück.
„Eine weiße Lilie, sie bedarf wohl eines starken Armes,
Gott schenke Ihnen Beiden alles Glück der Erde."
Der Officier reichte ihr bewegt die Hand
N eues Wiener Journal
Dr. Karfik schlug mir ein Register auf, ich konnte aus!
demselben ersehen, daß die meisten Arbeiter mit einander im
Verwandtschastsverhältniß stehen, ja daß zwölf, fünfzehn, zwanzig
den gleichen Vor- und Zunamen führen. So fand ich beispiels-
weise einen Arbeiter, der den Namen Franz Woncina führte,
gewiß doch kein allznhänfig vorkommender Name, und doch hieß,
er in den Listen F r a n z Woncina der F tt n f n n d-
zwanzigste: viernndzwanzig Arbeiter hießen mit ihm, in
einem Status von etwa 1300 Arbeitern, Franz Woncina.
An directen Onecksilbererkranknngen sind im Laufe des letzten
Jahres nur au fünfzig Fälle zu verzeichnen gewesen, durchwegs
leichtere Fälle, die sich durch ärztliche Hilfe beheben ließen. Haut-
erkrankungen kamen merkwürdigerweise gar nicht vor. Die meisten
waren Mund- und Zahnfleischfäulniß. Der Arzt beklagt sich sehr
über die aller Beschreibung spottende llnreinlichkcit der Arbeiter.
Ihm würde es wünschenswerth erscheinen, wenn die Mnnd-
spülnngen und die Körperreinigungen, die für die Gesundheit des
Onecksilberarbeiters besonders unentbehrlich sind, von der
ärarischen Verwaltung obligatorisch gefordert würden.
Herabgekommen, wie der Mensch, bis z»r äußersten Er­
schöpfung war in dieser Gegend bis vor einigen Jahren
auch das Thier. Die Kühe gaben keine Milch und
brachten Monstra zur Welt. Der Staat aber steuerte jeden! Bauer
für sein zugrundegegangenes Thier einen Geldzuschuß von zehn
Gulden bei» da man annahm, daß die Thiere durch das Ein-
athmen der Quecksilberdämpfe eingingen. Eine eigene Commission,
die vor einigen Jahren diese Zustände prüfte, fand, daß das
Ouecksilber nicht die Schuld an dem rapiden Verfall der Kühe
trage, wohl aber der Umstand, daß kein neues Blut den Herden
zugeführt werde. Ein neuer Schlag wurde eingeführt und nun
erspart das Aerar schon seit Jahren die Prämie: die Kühe sind
gesund und bringen normale Kälber.
Die percentuellen Todesfälle und die Art und Dauer der
Ouecksilberberg-Krankheiten konnte ich leider ans der S atistik,
die das Aerar führt, nickt ersehen. Wenn ein Arbeiter zwanzig
Wochen krank ist, so wird er nicht mehr in den Listen geführt,
sondern kommt zu den Provisionistcn, und dorthin rangiren auch
die Arbeiter, die durch Unfälle, Krankheiten oder Alter erwerbs­
unfähig erklärt werden und deren Tod auch nicht in der Arbetter-
liste geführt wird.
**
*
Die Arbeitsverhältnisse und die Lebensbedirrgungen der
Grubenleute fand ich in Idria im Ganzen genommen erheblich
besser, als in anderen nichtärarischen Werken. Der Minimal­
lohn beträgt 55 lr., fleißige Arbeiter kommen indes leicht aus
90, 95 kr. im Tag. Frauen finden weder in der Grube, noch
in der Hütte Beschäftigung, ebenso auch Kinder. Sie haben
Achtstundenschicht, und Ein- und Allsfahrt wird ihnen in die
Arbeitszeit eingcrechuct. Außerdem haben sie Holz- und Getreide­
deputat vollkommen frei, das Quantum ist so bemessen,
daß ein Arbeiter mit seiner Familie thatsächlich keine
Sorge für Brot und Feuerung haben muß. Auch einen jährlichen
Urlaub von vierzehn Tagen erhalten die Arbeiter, um sich von
den Strapazen ihrer aufregenden, aufreibenden Thätigkeit ein
wenig erholen zu können. Das Aerar stellt auch den Arbeitern
730. Wohnungen zur Verfügung. Sie sind geräumig, aber für
die große Anzahl der sie bewohnenden Personen natürlich unzu­
reichend. Ein Arbeiter, der auf dem Hügel sein Häuschen selbst
errichtet hat, klagt über die stetigen Erdrutschungen, die durch
abgeschürftes Erdreich hervorgebracht werden. Glücklicherweise sind
die Mischlingen stets senkrecht, so daß die Gefahr der Thalskürze
wenigstens keine so große ist. Man bemißt die Senkung der
Häuser auf etwa 25 Centimcter im Jahr; ein Arbeiter erzählte
mir, daß das Häuschen hoch oben am Berge stand, als er ge­
boren wurde, und jetzt ist es nach fünfzig Jahren hinabmarschirt
ins Thal, an das Gelände des Flusses.
* -«-*
Die Eiunahmeil.die der Staat jährlich ans dem Bergwerk Idria
hat, beziffern sich auf vierhiinderttausend Gulden. Das ist aber
nicht gleich, denn der Werth des Quecksilbers variirt immer; die
jährliche Production beträgt etwa 518 Tonnen. Heute ist der
Centner Ouecksilber über dreihundert Gulden iverth, aber es gab
Zeiten, wo er nur über hundert Gulden betrug. Den größten
Preis erzielte Ouecksilber im Jahre 187-1, wo der Centner mit
639 Gulden bezahlt wurde. Diese Schwankungen bestimmen auch
die Rentabilitätskosten: die Erhaltungskosten des 2lkrfe§ erhöhen
sich durch die Getreide- und Holzlieserungeu, sowie durch die
„Ich danke Ihnen von Herzen, und Sie haben- recht.
Marie bedarf eines männlichen Schutzes, sie paßt nicht in den
Drang des Lebens."
Sie verstummteil Beide, und während er sehnend an die
heißgeliebte Braut dachte, betete das Mädchen inbrünstig um
sein Lebensglück.
So kamen sie nach London und ivnrden in den Strudel
gezogen. Was die arme Gouvernante an jenem Abend noch
erlebte, das hat sie später nie gewußt, die frohen Menschen, die
eleganten Toilette!,, die prächtigen Equipagen, die herrlichen
Weisen der Musikcapellen, die Wunder des Feuerwerks, dazu
die Nähe des geliebten Mannes, all dies nabm dem bis dahin
so weltfremden Mädchen die klare Besinnung.
Es waren Jahre vergangen und dann hatte sie gehört, daß
er Hochzeit halte. Da war sie zur Kirche gewandert und hatte
stundenlang die Orgel gespielt, allein im kleinen Gotteshaus.
Und süßer und machtvoller waren die Accorde nie unter den
geschickten Händen erklungen, als an jenem Tage, wo sie
dem fremden, geliebten Manne eine Jubelhymne spielte zu seinem
Ehrentage.
Dann tvandelte sie langsam heim, den Blick in die sinkende
Sonne gerichtet. Die heißen Strahlen hatten keine Macht über
diese Mädchenaugen, die ungeblendet in lichte Fernen schauten.
Und tiefer sank der goldene Ball, und die Einsame blieb unwill­
kürlich stehen» regungslos. So ging der Tag zu Ende, der
letzte: morgen gehörte er dem goldlockigeu Mädchen, deren Bild
sie an dem glücklichsten Tage ihres Lebens gesehen halte.
Die glühe de Scheibe hatte den Horizont erreicht, strahlende
Flammenbündel schössen nach allen Seiten— die letzten Grüße.
Das Mädchen blickte mit großen Augen in die Glnth, wie sie
sank, tiefer und tiefer, nun noch ein schimmernder Streifen, nun
auch dieser verschwunden. Ellen hatte unwillkürlich die Hände
ansgest eckt, als wolle sie das hehre Bild zurückhatten, das
Symbol ihres Lebens. Jetzt sank sie mit einem leisen Aufschrei
nieder aus den steinigen Feldweg, heiße Thränen drangen
zwischen den -schlanken Fingern hervor, die ersten und die einzigen
ihrer selbstlosen Liebe
19. April 1900 Seite-
Erhaltung der Werksvolksschule, die allein 13.000 Gülden
jährlich kostet, auf eine halbe Million Kronen.
Der größte Theil des Quecksilbers bleibt im Lande; ein
anderer Theil geht nach Frankreich, ein Bruchtheil auch übet
See. Vor einigen Jahren wurde das ganze Ouecksilber, das
Idria erzeugte, an einen einzigen Consuinenten abgegeben. Ab«
Niernand kannte ihn und Niemand wußte, wer der Abuehm«
der iiiigeheuereu Quantitäten sei. Zu dieser Zeit kamen auch
von Almaden und von den amerikanischen Gruben Nachfrage«, ob
das Ouecksilber ihrer Erzeugnisse in Oesterreich Verwendung habe.
Man hatte keine Ahnung, wo die gesammte Production d« Welt
hinkomme. Da stellte sich durch einen Zufall das Räthsel
heraus. In den Kellern des Baron Rothschild in Londl«
brach Feuer aus. Aber es geschah nichts; die erste
Besorgniß des Lords waren seine Keller, sie wurden g«ettet.
Und was da gerettet wurde, das waren— 6000 Tomr«
Quecksilber, die gesammte Weltproduction von
drei Jahren.— Jetzt begreift man, mit welcher Spannung
das Mcmtanärar nach London lauscht, um die Schwankungen,
die der Quecksilber-Zar hervorruft, zu beobachten.———
Der bis jetzt ausgeschlossene Theil des BerggestemS hält
etwa nur noch fünfzig Jahre, wenn wie bisher jährlich
13.600 Cubikmeter verarbeitet werden!
Am Sonntag, ehe ich abreiste, sah ich noch die B«g-
arbeiter sauber gekleidet zur Kirche gehen. Nie sah ich noch so
unschöne Frauen, nie noch so ausgesprochen häßliche Kinder, wie
in Idria. Auffallend sind schon bei den Kindern wie bei den
hüflenlosen, engbrüstigen Frauen die ererbten schlechten, fisch-
grätigen Zähne. Auch haben sie sonst alle Merkmale schlechter
Racenmischnng, Hasenscharte, Wolfsrachen und Rinnaugen.
Mit der Post trat ich die Rückreise an. Als wir über die
Serpentine auswärts fuhren, sah man die Jdriza und die Sala,
die durch die Regengüsse der letzten Tage zu schäumenden Fluchen
wurden und so manchen Stamm aus den Bergen mit sich risse«.
In gemächlichstem Tempo ging es vorwärts. Im Schlamck blieb
der Wagen stecken, da mußten die Passagiere aussteigen, um die
Last des Wagens zu erleichtern. Alle Romantik der Postkutschen-
fahrt wurde in Einem lebendig, wenn man bedachte, wie es
den Vorfahren zu Muthe gewesen sein mußte, wenn sie in
den engen Kästen oft tagelang ausharren mußten.
Kein Zureden half, der Schwager Postillon erklärte, die
Pferde schonen zu müssen, da gab's keine Widerrede. Bei Godv-
witsch aber stieg ich aus und versorgte mir, um den Nachtanschluß
au den Zug nicht zu versäumen, einen eigenen Wagen. Jetzt
giugs in flottem Trab vorwärts. Die finstere Nacht lag schon
über der Karstlandschaft, da blieb der Wagen stecken und trotz
allen Fluchens rührte er sich nicht vom Fleck. Ein Rad war
entzwei, da gab's kein anderes Mittel, als in Hotederschitz zu über­
nachten und auf den Frühzug zu warten. Einige Stunden d«
Ruhe und dann Aufbruch bei kaltem, schneeverheißendem Morgen.
— Vorüber an der Loitsch, die mit einemmale nach Ari der
krainischen Gewässer in einem Felsloch verschwindet, trug mich
das leichte Gefährt zum Bahnhof.
Und als der Zug eben abfuhr, lichtete sich der Wülken-
vorhang und ließ einen freien Blick gegen Adelsberg, wo die
gigantische Grotte sich im Erdinnern öffnet, und wetter gegen
Süden, wo der rauhe Karst sich herabsenkt an die Gestade der
blauen Adria.
Beim „Figaro".
Ein gastliches Zeitungheim.
Paris, 17. April.
Eine Mauer, hinter der etwas vorgeht, gilt in allen Groß­
städten als ein fesselnder Anblick, besonders in Paris, wo das
Spazierengehen und mithin auch das Gaffen zu einer Kunst er­
hoben und von vielen Leuten zum Lebensberuf erkoren ist. So
staute sich denn natürlich gestern Nachmittags wieder
eine schaulustige Menge in der Rue Drouot vor
dem Redactionshotel des „F i g a r o", wo augen­
scheinlich etwas Außerordentliches vorging. Die pittoreske
Facade int maurisch-spanischen Stil zieht auch sonst die Äus-
merksamkeit der Vorübergehenden an, und für das große Publicum,
welches Zeitungen nur liest, nicht machen hilft, hat das HayS
Nr. 26 in der Rue Drouot immer den Reiz des Geheimniß­
vollen, dlnn man sagt sich. daß da drinnen zu jeder Sturcke
etwas vorgeht oder vorbereitet wird, und zwar etwas Wichtiges,
das morgen den Boulevard überraschen, die politische Welt aus-
Der nächste Tag fand das junge Mädchen genau so ernst
und gewissenhaft bei der Arbeit, wie sonst. Nur das Träumerische
war aus ihren Augen geschwunden, es lag dafür eine klare, welt-
entsage Ruhe darin, wie mau sie sonst nur bei Himmelsbräuten
findet. Aber diese Veränderung nahm Niemand wahr. Miß
Wilsou's Augen waren nicht so schön, daß man nach ihnen
gesehen hätte. Als nach einigen Jahren ihre Gesundheit litt, kam
sie in ein Bad. Dort lernte sie eine Landsmännin, die Leiterin
eines Töchterpensionats in Deutschland, kennen. Diese nahm Miß
Wilson als english Governess mit nach Dresden in ihre
Boardhig-Sc-hool.
Mit bewegten Gefühlen betrat das alternde Mädchen das
Vaterland des Geliebten. Sie dachte nicht daran, ihn wieder-,
zusehen noch seinen Aufenthalt zu erforschen. Sie war glücklich,
in seiner Heimat zn leben, die bald auch die ihre wurde. Und
nun ist sie alt geworden. Sie hat wohl nicht mehr allzu weitzur
ewigen Heimat. Wie freut sie sich darauf. Dort wird sie auch ihn
einst wiedersehe», dort braucht sie sich nicht fernzuhalten, sondern
darf Seite an Seite mit ihm in die Ewigkeit wallen.——
Stunden sind vergangen, seit Elfe ihre Lehrerin verlassen.
Drei helle Schläge-- die zierliche Stutzuhr mahnt zur Arbeit.
Da hebt sich der weiße Kopf, die milden Frauenaugen blicken
verwundert auf das Zifferblatt. „Schon so spät ist es?—
Kaum zum glauben, daß man so lange tränmen kann." Ihr fällt
ein, daß sie das Mittagsmahl versäumt hat: gleichviel, sie spürt
keinen Hunger. Während nun ein paar graue Kinderstrümpfe
j bcrüorgefnd^t werden, und die Nadcln rastlos klappern, schweifen
die Gedanken zu dem zurück, der die Erinncruiig ihr heute so
mächtig aufgerüttelt hat.
„Von Buchwald! Sollte, könnte es ein Sohn gewesen
sein? Gang und Haltung frappirten mich gleich. Du lieber
Gott, wenn das wäre, wenn er in dieser Stadt lebte, wenn ich
ibn sehen dürfte?!" Die alte Dame springt erregt auf. Wie
ihr das Herz pocht! Sie lächelt wehmüthig. „Du altes,
thörichtes Ding, willst Du noch immer keine Ruhe finden?—
Ihn noch einmal sehen," niurmeln die Lippen der Einsamen,
„noch ein cinzigesmal, mein Gott, das wäre zu viel Gnade."
l (Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 3
Donnerstag
Neues Wiener Joumal
19. April 1900
Nr. 2829
regen, die öffentliche Meinung fortreißen, vielleicht gar einen
Minister— wenn nicht all«— zu Fall bringen soll.
Gestern um die vierte NachmittagSsturide indes gab es
dort mehr zu bewundern, als die anmuthig decorirte Stirnseite
deS Famatempels. Herrschaftliche Carossen und bescheidene MiethS-
«agen drängten in endlosen Reihen zur Eingangspforte des
RedactionShanses, und setzten vor derselben immer neue, immer
zahlreichere Besucher ab, Herren und Damen, zum größeren
Theil in der einfachen Eleganz, welche unsere gute Gesellschaft
kennzeichnet, zum Theil aber auch in der bunten Pracht,
welche den Orientalen eigen ist. Besonders bemerkt wurden ver­
schiedene exotische Gestalten, die mit ihren bronzefarbigen, von
dunklem Bart umrahmten Gesichtern und im Luxus ihrer schweren
Geideugewänder wie Könige aus dem Morgenlande erschienen.
Und wie Könige ernst, würdevoll, imponirend, schritten sie die
Stufen zur Empfangshalle empor, den Gruß der ihnen entgegen­
tretenden „Figaro"-Redacteure nur mit Augenaufschlag und
stummem Händedruck erwidernd: Könige allerdings waren sie nicht,
diese stolzen Turbanträger, aber hohe Lasallen und Sendboten
de« Emirs von Bukhara, unter der Führung
russischer Officiere und Beamten zur Völkermesse nach Paris ge­
kommen. Kaum dem Sleeping-Car entstiegen, der sie von den
Grenzen Chinas herführte, fanden sie die Einladung zum fiveo’clock
der „Figaro", der in seiner Eigenschaft als freiwilliger Ceremonieu-
meiswr der Lichtstadt sich ein Vergnügen daraus machte, sie der vor-
nehmeuWelt Galliens und gleichzeitig den zur Ausstellung anwesenden
Lertretern aller fremdländischen Nationen vorzustellen. Uebrigens
bildeten der Oberst Zuin-Eddin und der Hauptmann
Mirza-Malik— so hießen die beiden Bokharesen— trotz
ihrer ebenso stattlichen wie ftemdartigen Erscheinung keineswegs
den Mittelpunkt des Interesses für die übrigen Gäste. Der Löwe
des Tages war ein Pariser aus Tokio, Se. kaiserliche Hoheit
der Fürst K o t o h i t o, Chef des dem Tenno verwandten und
den Prinzen von Geblüt beigezählten Hauses Kanin. Ihm zu
Ehren war das Programm der Matinee nicht, wie sonst, mit den
Jnsignien des „Figaro", sondern mit dem Wappenzeichen Japans,
mit dem goldenen Stern der Chrysanthemumblüthe geschmückt,
und er nahm in der ersten Sitzreihe des Zuschauer­
raumes den Ehrenplatz ein zwischen der italienischen
Lotschafterin Gräfin T o r n i e l l i und Madame
K u r i n o, der Gemahlin des japanischen Gesandten.
Der Letztere mit seinen Secretären und Attaches befand sich
ebenfalls unter den Geladenen und nicht minder die zur Aus­
stellung delegirten Commissäre nebst zahlreichen Vertretern der
hiesigen japanischen Colonie. Alle diese Söhne des Reiches der
aufgehenden Sonne waren nur an ihrer mongolischen Gesichts­
bildung zu erkennen und traten im Nebligen wie correcte
europäische Gentlemen auf. Ihre Correctheit war freilich etwas
eleganter als die der anderen Herren. Es ist nämlich charakteristisch
für den guten Ton, der in den sivs o'oloek-Gesellschaften des
«Figaro" herrscht, daß Herren wie Damen jeden hervorstechenden
Tolettenaufwand vermeiden. Man kommt, wie man Nachmittags
geht und steht, wie man bei vertrauten Freunden vor­
sprechen würde.
Die Directoren des Blattes, die Herren de RodayS
und Peri vier und der Redacteur F e r r a r i, der hof-
männisch gewandte und liebenswürdige Organisator dieser
Matinee», gehen mit löblichem Beispiel voran: sie empfangen
ihre Gäste in demselben Anzüge, in welchem sie vorher vom
Schreibtische aufstanden und sich nachher wieder an die Arbeit
setzen. Anscheinend liegt System in dieser Schlicht­
heit. Neben deu Repräsentanten des höchsten Geburts­
adels, der Finanzwelt und der Großindustrie ist immer ein ebenso
starkes Contingent von Vertretern der Geistesaristokratie eingeladen,
die nicht mit irdischen Gütern überladen sind, und denen die
Ersteren taktvoll jeden Anlaß zu unbehaglicher Stimmung ersparen
wollen. Ausgenommen die Generalproben der Comedie-Fran?aise,
gibt es vielleicht nicht einen zweiten Ort in der Welt, wo eine
so erlesene und dabei doch bezüglich der socialen Stellung so bunt
gemischte Gesellschaft in solcher Ungezwungenheit und mit solch
demokratischer Gleichheit verkehrte, wie im Theatersaal des „Figaro".
Man fühlt sich sofort heimisch und gemüthlich, und man merkt
es seinen Sitznachbarn an, daß sie diese Empfindung theilen. Der
Prinz Kotohito Kanin und seine Begleiter bekundeten ihren
Pariser Esprit, indem sie sich ganz dieser Hausüberlieferung an­
paßten. Sie erschienen elegant, aber nicht auffällig und trugen
kein äußeres Rangabzeichen, nicht einmal ein Ordensbändchen im
Knopfloch zur Schau. Der Prinz, der fünfunddrcißig Jahre
zahlt, aber noch jugendlicher aussieht, gleicht in Gesicht und
Figur eher einem Südeuropäer als einem Sohne des fernsten
asiatischen Ostens. An Wuchs überragt er die Mehrzahl seiner
Landsleute, und der Gefammteindruck, der von seiner Persönlichkeit
ausgeht, ist der eines Cavallerieofficiers in Civil, was er ja
auch in Wirklichkeit ist. Er hat seine militärische Ausbildung
vor Jahren in Frankreich genossen und als Schüler verschiedener
kriegSwiffenschaftlichen Lehranstalten, insbesondere des Reit-
institutes von Saumur, die französische Uniform getragen.
Sein Besuch im „Figaro" war übrigens‘ sozusagen obli­
gatorisch. Fürstliche Persönlichkeiten können sich nicht wohl
in Paris aufhalten, ohne dem Blatt der Rue Dronot ihren Be­
such abzustatten. Die mit eigenhändiger Widmung geschmückten
lebensgroßen Brustbilder von mehr als einem Dutzend Mon­
archen, Thronerben oder kaiserlichen Hoheiten, welche die Festhalle
deS „Figaro" decoriren, bestätigen diesen Brauch. Der Prinz
von Wales und der Großfürst Wladimir, der verstorbene Perser­
schah und die entkrönte Jsabella von Spanien, die Könige von
Griechenland, von Schweden und von Rumänien, und noch
manche andere Majestäten, sowie kaiserliche oder königliche
Hoheiten grüßen uns in lebenswahrem Conterfei von den Wänden
herab, innerhalb deren sie gelegentlich mit der Pariser Gesell­
schaft so zwongslos verkehrten, wie gestern der japanische Prinz
mit uns. Vielleicht wäre das nicht möglich, wenn in Paris noch
ein Monarch regierte und Hof hielte. So aber, unter der Republik,
fühlen die hohen und höchsten Repräsentanten des Auslandes, wenn
sie in Paris weilen, die Verpflichtung, für die genossene Gast­
freundschaft den Parisern en Moc ihren Dank zu sagen. An
welche Adresse soll sich ihre Liebenswürdigkeit richten? Der Prä­
sident der Republik repräscntirt wesentlich die republikanische
StaatSform. der ein immerhin starker Bruchthcil der Nation!
feindlich gegenübersteht; die Minister repräsentiren noch weniger,
nämlich gewöhnlich nur eine republikanische Fraction, bestenfalls>
die Coalition verschiedener Fractionen, aber niemals die republika-!
Nische Gesammtpartei. Der „Figaro" dagegen vertritt ganz Paris
ohne Unterschied der politi'chen Parteifarben, er repräscntirt die!
öffentliche Meinung von Paris, den Witz von Paris, die Liebens-'
Würdigkeit der besten Pariser Gesellschaft. Deshalb wird sich die!
Porträtgalerie des „Figaro" nächstens um ein neues Fürsten-!
bildniß vermehren, um das Porträt deS Prinzen Kotohito
Kanin „in dankbarer Erinnerung an den five o’clock des
„Figaro".
Mittheilungen nim dem Publicum.
Dank.
Den vielen Freundlichgesinnten, die mich zu meinem jüngsten
Geburtstage beglückwünscht haben, sage ich vorläufig auf diesem
Wege meinen verbindlichen Dank.
Wien, 18. April 1900. Ludwig Speidel.
Letzter
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krönet
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen emp /;^ °^! 6 s reln
1864
In Paris als „tiau Mationl" überall erhältlich«
K. k. prtv. Kaiser Ferdinands-Kordbahn.
Verlängerung der Lieferfristen anläßlich der Einschränkung
des Gütcrverkehres an Sonn- und Festtagen.
Von Sonntag den 4. März d. I. angefangen wird in der Zeit
bis 31. August d. I. an Sonntagen und am zweiten Pfingsttage der
Gütervertehr auf den im Betriebe der k. k. priv. Kaiser Fcrdinands-
N o r d b a h» stehenden Strecken eingeschränkt.
Aus diesem Grunde werden mit Genehmigung des Eisenbahn-
ministeriums mit, Wirksamkeit vom 4. März bis zum 31. August die
Lieferfristen für Güter, deren Beförderung auf den angeführten Strecken
an einem in den bezeichneten Zeitabschnitt fallenden Sonntage oder an
einem der bezeichneten Festtage unterbrochen wird, um diese Tage nach
Maßgabe des 8 63 (II) des Betribsreglements verlängert. Eine solche
Unterbrechung wird auf dem Frachtbrief handschriftlich oder
mittelst
vorbehalten,
die Beförderung unterbrochen wurde, auch in
h i e r e
Stampiglie vermerkt werden, doch bleibt es der Eisenbahn
den Nachweis, daß
anderer Weise
findet diese Lie
M.erbringen. Auf Eilgüter und lebende T
erfristverlängerung keine Anwendung.
JPSERHOFER’S
paaiiiltldHIül
nur eoht mit der rothen Ueb ers chrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pilleu... fl. —"21
1 Rolle mit 6 Schachteln... fl. 105
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
nntm 1 den Namen P*erhofer-Pillen oder J. Fserhofer'a
Blatreinignngs-Plllen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserhoser’s Apotheke
Wien, I., Singerstrasse 15.
761
K. k. priv. Kaiser Ferbmanbs-NorLbahn.
Fahrplanänderung ab 1. Mai 1800.
Der Schnellzug Nr. 7/807 wird von Wien statt um 8 Uhr
15 Minuten schon um 8 Uhr 10 Minuten Früh abgehen, in Brünn
um 10 Uhr 39 Minuten Bormittags cintreiten und durch
den Schnellzug der Staatseisenbahn- Gesellschaft Nr. 3 nach
Bodenbach fortgesetzt.— Der Schnellzug Nr. 81040, Abfahrt
von Brünn um 11 Uhr 54 Minuten Vormittags, Ankunft in Wien
2 Uhr 35 Minuten Nachmittags, wird zum Ansttehmcn und Absetzen
von 'Reisenden in der Station Auspitz bedingt anhalten.— T er Schnell-
su] Nr. 12, Abfahrt von Oderberg um 6 Uhr 54 Minuten Früh nach
Wien, wird auch in Otrokomitz eine Minute anhalten. —Der Pcrsoiicn-
zug Nr. 13 wird von Wien statt um 10 Uhr 50 Minuten schon um
10 Uhr 45 Minuten Vormittags abgehen, auch in Still'ricd und
Otrokowitz je eine Minute Aufenthalt nehmen und in Prcrau um 3 Uhr
18 Minuten Nacktmittaas eintreffen.— Der Pcrsonenzug Nr. 14, Ab­
fahrt von Preran um 12 Uhr 36 Minuten Nachmittags, wir
auch in Stilliricd eine Minute Aufenthalt nehmen und i
Wien um 5 Uhr 10 Minuten Nachmittags eintreffen.— Der Personen
_... zng
wird von Floridsdorf um 6 Uhr 55 Minuten Früh abgehen und in
Wien um 7 Uhr 5 Minuten Früh ankommen.— Der Personenzng
Nr. 520 20, Abfahrt von Marchegg um 5 Uhr 25 Minuten Früh,
wird von Gänscrndorf um 0 Uhr 21 Minuten Früh abgehen und in
Wien um 7 Uhr 19 Minuten Früh eintreffen. —- Der Pcrsonenzug
Nr. 48 wird von Floridsdorf statt um 1 Uhr 20 Minuten um 1 Uhr
7 Uhr 55 Minuten schon um 7 Uhr 33 Minuten Abends und der ge­
mischte Zug Nr. 1633 statt um 9 Uhr 5 Minuten Vormittags schon
um 8 Uhr 55 Minuten Früh nach Podgvrze-B. abgehen.— Zur Her­
stellung einer Abendpersonenzugsverbindung von Brünn nach Krasna
mit Zug Nr. 909, Abiahrt von Brünn um 5 Uhr 12 Minuten Nach­
mittags, wird der Pcrsonenzug Nr. 2209, Abfahrt von Kojetein um
7 Uhr 35 Minuten Abends, Ankunst in Hullein um 8 Uhr 13 Minuten
Abends, Abiahrt von Hullein 8 Uhr 17 Minuten Abends, Ankunst in
Krasna 10 Uhr Nachts, versuchsweise eingeführt; dagegen wird der
Pcrsonenzug Nr. 2211 (alt), Abfahrt von Hullein 7 Uhr 15 Minuten
Abends, Ankunft in Krasna 9 Uhr 1 Minuten Nachts, zwischen Hullein
und Krasna nnfgelaffcu.— Bon Hullein nach Kojetein wird der neue
Pcrsonenzug Nr. 2236, Abfahrt von Hullein um 8 Uhr 22 Minute«
Abends, Ankunst in Kojetein um 9 Uhr Nachts, versuchsweise ein­
geführt, welcher via Hullein auch die Verbindung mit dem
Schnellzug Nr. 11 von Wien nach Kojetein herstellen wird.—
Der Pcrsonenzug Nr. 2214, Abfahrt Bielitz 6 Uhr 21 Minuten Früh
nach Kojetein, wird in Tcschen auch den Anschluß an den Personenzng
Nr. 17 der Kaschau-Oderberger Bahn nach Mosth herstellen.— Der
Personenzng Nr. 2217, Abiahrt von Kremster um 4 Uhr 25 Minuten
Früh nach Bielitz, wird von Friedek-M. statt um 8 Uhr 38 Minuten
erst um 9 Uhr Vormittags abgehen und in dieser Station den Anschluß
an den Personenzng Nr. 2139 von M.-Ostrau, beziehungsweise von
Oderberg, Troppaü, Preran und Olmütz nach Teschen und Bielitz her­
stellen.— Zur Herstellung einer Morgenverbinduna von Friedek-M.
nach Krasna, Ncutilschein, Roznau, Wsetin, M. -Weißkirchen, sowie
nach Wien via M.-Weißkirchen, ferner nach Olmütz und Prag via
Prcrau wird der neue Personenzug Nr. 2226, Abfahrt von Friedek-M.
um 4 Uhr 59 Minuten Früh, Ankunft in Krasna 6 Uhr 40 Minuten Früh,
ferner in der Gegenrichtung der neuePersoncnzug Nr.2225, Abfahrt von
Krasna um 8 Uhr Abends, Ankunft in Friedek-M. um 9 Uhr 55 Minuten
Nachts, versuchsweise für die Dauer eines Jahres eingeführt.—
Der gemischte Zug Nr. 2419 wird von Krasna statt um 9 Uhr
10 Minuten, schon um 8 Uhr 16 Minuten Abends nach Roznau ab­
gehen, wodurch die Verbindungen von Bielitz, Kaschau, Mährisch-
Ostrau» Neutiffchein und von Wsetin nach Roznau mit kürzeren Aufent-
alten in Krasna als bisher erzielt werden.— Der gemischte Zug
7r. 2820 (neu 2826) wird von Neutitschein statt um 6 Uhr 5 Minuten,
schon um 5 Uhr 35 Minuten nach Hvtzendorf abgehen und den An­
schluß an den neuen Personenzug Nr. 2226 nach Krasna herstellen.—
Die gemischten Züge Nr. 3733. Abfahrt von Branowitz um 5 Uhr
35 Minuten Nachmittags nach Pohrlitz, und Nr. 3734, Abfahrt von
Pohrlitz um 6 Uhr 40 Minuten Abends nach Branowitz, werden vom
1. Mai bis Ende September l. I. täglich verkehren.— Der gemischte
Zug Nr. 4225. Abfahrt von Pctrowitz um 9 Uhr 35 Minuten Vor­
mittags nach Karwin, wird wegen Verbesserung der Anschlüffe an die
Züge der Kaschau-Oderberger Bahn von Freistadt i. S. nach Karwin
späier gelegt. Die Ankunst in Karwin wird um 11 Uhr Vormittags
erfolgen.— Der gemischte Zug Nr. 4232 wird in Karwin den Anschluß
an Zug Nr. 7 der Kaschau-Oderberger Bahn von Oderbera herstellen
und von Karwin statt um 1t Uhr 40 Minuten Vormittags,
erst um 12 Uhr 15 Minuten nach Pctrowitz abgehen.—
Dem Wunsche der betheiligten Arbeiterschast entsprechend, wird
die Abbeförderung derselben an jedem, einem Sonn- oder Feiertags
vorausgehenden Werktage nicht wie bisher mit dem Personenzuge
Nr. 2137, Ab'ahrt von Mährisch-Ostrau um 9 Uhr 50 Minuten Nachts
nach Friedek-Mistek und Friedland, sondern mit dem neuen Arbeiter­
zuge Nr. 2151/2252, 'Abiahrt von Mährisch-Ostrau um 7 Uhr 20 Mi­
nuten Abends, Ankunst Friedek-Mistek um 8 Uhr 38 Minuten Abends,
Abfahrt Friedek-Mistek um 8 Uhr 45 Minuten Abends, Ankunst in
Friedland um 9 Uhr 15 Minuten 'Nachts, welcher zu diesem Zwecke
an jedem, einem Sonn- oder Feiertage vorausgehenden >sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Weritage verkehren wird, stattfinden.— Der
Personenzug Nr. 2139, Abfahrt von Mährisch-Ostrau um 8 Uhr
4 Minuten Früh nach Friedek-Mistek tvird in Friedek-Mistek auch den
Anschluß an den Personenzug Nr. 2217 nach Teschen, Ustron, Bielitz
und Kalwarha herstellen.
&
Julius Meinl’ 8
Kaffee-Magazine.
Centrales I., Fleischmarkt Nr. 7-
Man achte anf die Firma!
Erste k. k. priv.
Donau-Äampfschifffahrts-GeseUschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Frcudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß deS Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Soficnbrückc, Schüttl, Wcißgärbcr und
Fcrdinandsbrückc.
Fahrpreis pro Person und Tour 60Heller.
An den Eanen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
a 40 Heller ausgegeben.
Wien, 19. April 1900.
Die Direktion.
nach Brunn, werden in Kojetein auch den Anschluß an den neuen Per­
sonenzug Nr. 2209 nach Krasna herstellen.— Der Personenzug
Nr. 919, Abfahrt von Brünn um 6 Uhr 5 Minuten Abends nach
Preran, wird in Kojetein auch den Anschluß an den neuen Pcrsonenzug
Nr. 2236 von Hullein und Kremsier herstellen.—DiePersonenzügeNr.927.
Abfahrt von Brünn um 10 Uhr 50 Minnten 'Nachts nachPrcran und "Nr.930
Abfahrt von Preran um 3 Uhr 7 Minuten Früh nach Brünn, ivtrden
auch in der Haltestelle Hoschlitz eine Minute Aufenthalt nehmen.—
Der Personenzug Nr. 1032 wird von Ssternbcrg statt um 3 Uhr
8 Minuten schon um 3 Uhr 2 Minuten Nachmittags nach Olmütz ab­
gehe»- Der Personenzug^'Nr. 1106 wird von Olmütz statt um 5 Uhr!
44 Minuten erst um 5 Uhr 48 Minuten Nachmittags abgehen, in der;
Haltestelle Rokctnitz nicht anhalten und in Preran um 6 Uhr 31 Mi--
unten Abends cintrecken. In Olmütz wird dieser Zng den Anschluß au;
den neuen Schnellzug 'Nr. 1502 der k. k. Ltaatsbahncn von Zngcrn-
dori herstellen.— Der Personenzug Nr. 1218 wird von Trrppau statt-
um 7 Uhr 22 Minuten um 7 Uhr 20 Minnten Abends »ach Schön-\
brunn abgehen und auch in der Haltestelle Strzebowitz eine Minute:
Aufenthalt nebinen.— Der Personenzug Nr. 1306, Abfahrt von-
Bielitz um 3 Uhr 41 Minnten Nachmittags nach Dzicdiv, und 'Nr. 1321, j
'Abiahrt von Dzicditz inn 4 Uhr 22 Minuten nach Bic-ia, werden in.
der Haltestelle Czcchowitz je 1 'Minute Aufenthalt nehme».— Von|
Ärakau werden der gemischte Zug Nr. 1607 statt um 1 Uhr 8 Minuten j
erst um 3 Uhr Nachmittags, der gemischte Zug 'Nr. 1631 statt um 1
Preisriithsel Nr. 1965.
I'. N G
. B. K,
N. B.
G B,. B
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
znerkeniillng eine ausgelost. Der Ge vinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— 'Nur solche Lösungen, welche
auf L-lvreipondeuzkarten geschrieben sind und bis -um Mittag des
dritten Tages einläute», könne» beachtet werden. Die Ant»
tösuiigen lind an die Redaction zn adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels'Nr. I ’>; 1 und die Nennung des
PreiSgewinncrS erfolgt in der er a nnaa -Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1962 ist an Herr»
Jgna-, Wastl, Lehrer in 'Atthvfcn in Kärntcn, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Rufe, Ruhe, Rehe, Zehe, Zehn.
s


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 9 ]
Nr. 2329
Donnerstag
Nenes Wiener Journal
19. April 1900
Seite»
Theater und Kunst.
(Jautsch-Theater.) Ein neuer Schwank „Seine Muse"
von Hans H o ch f e l d ging gestern im Pratertheater zum ersten­
mal in Scene. Ein zum Don Juan veranlagter Rentier bildet
sich ein, Dichter zu sein und geht nach berühmten Mustern auf
Reisen, um Stoffe zu neuen dramatischen Werten zu sammeln.
Seine Erlebnisse auf dieser Reise bilden den Inhalt des
Schwankes; der Haupteffect ist der, das; der Pseudodichter
schließlich— wie unendlich geschmackvoll und neu! —für verrückt
gehalten wird. Das Stück ist ohne Zweifel das schwächste,
was wir diese Saison im Jautsch-Theater gesehen haben,
und das will bei der Dualität der Schwanke, die wir dort schon
genießen durften, viel sagen. Zu bedauern ist das Personal,
da? verurtheilt ist, derartiges Zeug spielen zu müssen. Herr
Element als dichtender Rentier gab sich alle Mühe, das Stück
zu halten, aber da war aller Liebe Müh umsonst. Herr Mauth
spielte— auch ein ganz und gar neuer Wiö!— einen sächseln­
den und stotternden Heiratscandidaten mit Geschick. Das Publicum
ließ den neuen Schwank sanft, aber deutlich durchfallen. w—e.
* Erzherzog Leopold Ferdinand beehrte die
gestrige 30. Aufführung des Lebensbildes „Eine Liebes­
heirat" im Stadttheater mit seinem Besuche. Im Zwischcn-
acte empfing der Erzherzog Herrn Director Müller-
Guttenbrunn und erkundigte sich bei demselben nach dem
Verfasser. Als der Erzherzog vernahm, daß Frau Baum­
berg im Hause anwesend sei, bat er die Dame ebenfalls in
die Loge und drückte ihr seine höchste Zufriedenheit über das
interessante Stück aus.
* Seit einigen Tagen werden Details bekannt über den Vertrag,
den Director Gettke mit Dr. Tyrolt geschlossen hat. Wir
können dem ein weiteres Detail hinzufügen: Der Vertrag
exi stirt üb er h aup t n o ch n i ch t. Doch besteht zwischen
den genannten Parteien die Geneigtheit, für zwei Monate im
Jahre einen Vertrag zu schließen, der aber bisher nicht über
das Stadium einer Vorbesprechung hinausgelangt ist.
* Girardi, den die Theaterwelt heute schon als Mit-
gliÄ> des Theaters an der Wien bezeichnet, steht— wie
wir erfahren— dieser Bühne heute noch fremd gegenüber.
Girardi weiß zur Stunde noch nicht, wozu er sich entschließen
wird. Seine Absicht, die Bühne zu verlassen, hat er jedenfalls
aufgegeben. Girardi bleibt in Wie» und wird in Wien spielen.
Und Mar entweder im Raimund-Theater, oder im
Theater an der Wien, oder an beiden Theatern.
* Dem Abschlüsse nahe steht die neue Directiou des
Theaters an der Wien mit Frau K o p a c s i- Karczag
und Herrn Greißnegger. Thatsächliche Abschlüsse müssen
noch einige Tage hinausgeschoben werden, bis der Vertrag
zwischen dem Langkammer'schen Consortium und den Eigen­
thümern des Theaters an der Wien perfect wurde. Das bürste
Sonntag der Fall sein.
* Unter den Mitgliedern des Theaters an der
Wien herrscht große Verstimmung. Dieselben wurden nämlich
seitens ihrer scheidenden Direction mit einer Gurrende überrascht,
welche ihnen zu wissen thut, daß sie den ganzen Atonal Mai
über zu Diensten ihrer Direction stehen, Wien nicht verlassen,
an keinem anderen Theater spielen dürfen ?c. Nachdem Fräulein
v. Schönerer mit dem letzten April die Vorstellungen einstellt und
Chor, Orchester und technisches Personal an diesem Tage
entläßt, nachdem sie an diesem Tage thatsächlich aufhört, Directorin
des Theaters an der Wien zu sein und absolut nicht in die Lage
kommen wird, über ihr Personal zu verfügen, sehen die Mit­
glieder in dieser Verordnung eine Maßregelung dafür, daß die
Directorin ihnen bis letzten Mai vertragsmäßig die Gage zahlen
muß. Die Mefften haben sich des freien Monates gefreut, um
zeitiger aufs Land zu gehen, oder rechtzeitig nach ihrem Sommer-
engagement reisen zu können. Das ist ihnen nach der Abschieds­
verfügung der Direction nunmehr nur möglich, wenn sie auf die
entfallenden Gagen verzichten. Und darauf scheint das Ganze
gemünzt zu sein.
* Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Im Lusispielthettzer ist heute Abends die gewesene Heroine des
Nationalthearers Frau Marie I a s z a i als Phedra zum ersten­
mal aufgetreten. Während des ganzen Abends war die Künstlerin
Gegenstand stürmischer Ovationen.
* Aus B u d a p e st wird uns unterm Gestrigen tele­
graphirt: Im Opernhause gelangte heute Abends das Ballett
„Zuleika" zum erstenmale zur Aufführung. Die Musik ist vou
dem Budapester Advocaten Armin Stern, der Text von Eugen
Brüll aus Wien. Das Ballett, in welchem die phantastische
Zauberwelt des Orients mit viel Poesie und auserlesenem
Geschmack zur Verwerthung gelangt, fand einen durchschlagenden
Erfolg, um welchen sich auch die Lpernleitung durch geradezu
feenhafte Ausstattung besonders verdient gemacht hat. Die
Autoren wurden wiederholt vor die Rampe gerufen.
* Anläßlich der zwei Aufführungen des „Licbesmahles der
Apostel" von Richard Wagner richtete Frau C o s i in a
Wagner an den „S ch u b c r t b n n d" folgendes Schreiben:
„Ich danke Ihnen, daß das „LiebeSmahl der Apostel" vom
..Schubertbund" in würdiger Weife aufgeführt wurde und einen
seinem Werthe entsprechenden Eindruck hervorbrachte. Gewiß wird
es auch in Paris seine Würdigung finden und dürfen Sie
stolz darauf sein, es dort einzuführen. Mein
Sohn wird große Theilnahme für Ihre Unternehmung empfinden,
und Sie dessen, wie meiner Svnipathie versichernd, entsende ich
Ihnen, meine Herren, den freundlichsten Ausdruck der vorzüg­
lichsten Hochachtung."
* Die „.Kölnische Zeitung" vom 17. April enthalt
Folgendes: „In Weimar hak es einen T h e a t e r s c a n d a l
gegeben. Das roh naturalistische Stück eines Herrn
v. Lu d a s s p „Der letzte K n o p f" wurde im B o l k s-
t he a t er unter allgemeiner Einrüstn: g abgelehnt. Nach den
Zeitungsberichten muß es sich um ein ganz tolles Machwerk
handeln, daS sich da auf die Bühne verirrt bat. Es gibt nun
bereits deutsche Blätter, bic f t clj beeilen, diesen
Vorfall f ü r die l- o x Heinze auSzus ch lachten.
Für ernste Leute handelt es sich mn ein einzelnes Lorkommniß,
das hätte vermieden werden sollen und bei dein vor Allem das
Publicum selber Justiz geübt hat. Letzterer Punkt ist aber gerade
entscheidend. A".sschreitungen können in der Kunst vorkommen.
Wenn aber das Publicum Disciplin übt. so haben nur eben den,
wünschenswerthen Zustand und den Beweis, daß man dieses!
Publicum nicht wie kleine Kinder zu bevormunden braucht. Ein!
solcher Protest des Publirums wirkt weit luftreinigender und aufs
junge Durchgänger wirksamer als ein Strakproceß, der Märtyrers
und falsche Helden züchtet."— Die „Kölnische Zeitung", diel
sich da so echauffirt, hat inzwischen vielleicht schon durch ihren
gut unterrichteten Wiener Correspondenten erfahren, daß sich die
ganze Affaire nicht in Weimar, sondern in Wien abgespielt
hat, wo man bekanntlich keinen Anlaß hat, „diesen Vorfall für
die Lex Heinze auszuschlachten".
* Im Burgtheater gelangt morgen das, vieractige Lustspiel
Lope de Bega's „König und Bauer" nach dreijähriger Pause zur
Ausführung.
* Im Raimund-Theater wird heute ^Donnerstag) das
füniactige Schauspiel „Tora" mit Fräulein Petri in der Titelrolle zum
erstennialc auigeiührt. Für das Gastspiel Erneste "N ov cllli's,
welches, wie bereits gemeldet,am25. d. M. mit „Luigi XI" eröffnet
wird, sind weiters folgende Vorstellungen festgesetzt morden: Am
26. April: „Bisbetica domata" (Die gezäbmte Widerspenstiges
am 27. April: „Pap a Lebonmard": am 28. April: „Kran".
Für diese drei Vorstellungen beginnt der Vorverkauf nächstcu Momag.
* Während der Pariser Weltausstellung wird an dem größten
Pariser Ausstattungstheatcr, dem Theatre Municipal du Ehatclet, auch
die dort seit zwei Jahren an der Spitze von zweihundert Tänzerinnen
wirkende Primaballerina für Travestie und Mimik, Fräulein Nina Terca
di Vienna, eine gebürtige Wienerin (Schülerin der Wiener Hosopcr und
der Mailänder Scala) neue Rollen creiren. Fräulein Nina Terca di
Bieuna, die noch gegenwärtig im Wiener Hoiopcrnballet eine Schwester,
die .Koryphäe Fräulein Marie Peterka, besitzt, wurde von dcni Pariier
Valletmeistcr Ant. van Hammc dem Bruder des Wiener Hosopern-
Solotänzers) vor zwei Jahren vom Münchener Deutschen Theater für
obgciinnnte große Pariser Bühne gewonnen, woselbst sie durch das Ge­
misch von Wiener Grazie und italienischer Technik im Vereine mit ihrer
blendenden Erscheinung gleich beim Debüt durchschlagenden Erfolg
erzielte.
* Erzherzog Ludwig Victor besuchte gestern die zweite Aus­
stellung der ..Bereinigung österreichischer bildender Künstler und
Künstlerinnen Wiens."
* Das Conservatorium eröffnet heute (Donnerstag) den
ersten Cyklus der diesjährigen öffentlichen Vorstellungen mit den
Abiturienten der Schauspielschule; es kommen Fragmente und Scenen
aus: „Nathan der Weise", „Unter vier Augen", „Wildfeuer",
„Untcrstaatssecretär", „Gewiffenswurm" und „Jugendfreunde" zur
Darstellung. Karten zu 4 Kronen, 2 Kronen. 1 Krone 60 Heller und
1 Krone sind an der Gesellschaftscaffa von :» bis 12 und von 3 bis
5 Uhr zu haben. Das Reinerträgniß dieser Vorstellung fließt dem
Schnlerunterstützungsfonds zu.— Nächste Vorstellung: cc>amstag
den 21. d. M. (Opernschule).
* Der Wiener Tonkünstlervcrein bringt heute (Donnerstag) um
8 Uhr Abends im Festsaalc des Kaufmännischen Vereins Folgendes
znr Aufführung: 1. Joses Suk. Serenade für Streichorchester, Diri­
gent: Herr A. v. Zemlinszky; 2. I. Wolff: Lieder; 3. Robert Fuchs:
Andante u i Capriccio für Streichorchester, Dirigent: der Com-
Ponist.
.* Bei dem morgen Freitag im großen Musikvereinssaale
stattfindenden^ S vmph onieconcerte umci Leitung des
Herrn A. Tandler werden außer dem königlichen Orgelvirtuosen
\S- L a b o r und den Mitgliedern des neuen Philharmonischen Orchesters
auch die Herren Cz ernh und Burbauer (bekanntlich Mitglieder
des Fitzner-Ouartetts) uütwirken. Zur Aufführung gelangt: Richard
Wagner: „Meistersinger", Vorsriel: Buxtehude: „BasLaooFim": Fm,iz
Schubert: „L-inoll-Symphonie; Anton Bruckner: „Symphonie Nr. 3"
in D-moll.
clubs „Tonauhork", ist soeben auf einer kühnen Tour begriff«?
deren weitaus schwierigsten Theil er schon glücklich hinter sich
hat. Aus München theilt man uns über die bravouröse Fahrt
mit, daß Herr Gugger v. Staudach die Jsarstadt von Tölz aus
mit seinem kleinen, schmalen Boot (Canoe) glücklich erreicht hat.
Er passirte bei dieser Gelegenheit säinmiliche Wehre und beuützte
hiebei die für die Flöße bestimmten Durchlässe. Die Kühnheit
des Wiener Ruderers, der diese gefährlichen Wege mit der größten
Sicherheit passirte, hat in München großes Aufsehen erregt und
wird wohl auch die gesummte Sportwelt lebhaft iuteressiren.
Herr v. Staudach wird auf dem Canoe bis Wien fahren.
(Die Gefahren des Automobilsportes.) Ein von
einem Herrn August Adler gesteuerter Antomobilwagen ist
vorgestern Nachmittags beim Einbiegen aus der Alten Lust­
hau s st raße gegen die H a u p ta lle e im Prat er mit
einem Radfahrer, dem Cvmmis Hermann Weitzenblum, zu­
sammengestoßen. Der Commis stürzte vom Rade und erlitt
Verletzungen anscheinend leichten Grades.— Zu einer
förmlichen Katastrophe führte ein Unfall, der sich anläßlich der
Fernfahrt Paris--Roubair, über die wir bereits berichteten,
ereignete. Zwei Fahrer, Martin und D o v e n t, collidirten
im Walde; eines der Automobile fuhr direct in die Zuschauer-
menge hinein. An fünfzehn Personen trugen mehr oder minder
erhebliche Verletzungen davon.
(Verkehr zu dcn^Rennen.) Heute-Donnerstag verkehrt von
Wien-Staatsbahnhof ein Sondcr-Personcnziig in die Freud enau
um 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Recinen, frühestens um 6 Uhr 25 Minuten Abends.
Sport.
Rennen zu Wien.
Eröfsnungsmecting.— Dritter Tag.
Der Nennungsschluß für den heutigen Renntag ist mehr
als befriedigend ausgefallen. Ouantitativ und qualitativ ist ein
großer Fortschritt gegenüber den Eröffnungstagen zu verzeichnen.
Sogar ein oder der andere Bewerber um classische Ehren konnte
heute dcbutircn. So hat unter Anderen „S o b r i" zwei
Engagements gefunden.
Sehr interessant dürfte sich der Preis von S ch w e ch a t
gestalten, in dem „Jro", „Pavolin", „Gagerl", „Aldomas",
„Dallty", „Beanharnais", „Loindclle", „Szeszely", „Highest
time", „Inländer", „Remele", „Häng Di an" und „Hononr
bright" starten sollen. Auch die übrigen Rennen werden von
starten Feldern bestritten sein, denn das Handicap hat zum
Beispiel 22, das Verkaussrennen 19, das „Zsnpan"-Rennen
18 Unterschriften erhalten.
Nachstehend einige Winke für den dritten Renntag:
Donnerstag
19. April
„N e u e s j
Wiener i
Journal" j
„A l l g e m e i n e
Sport-
Zeitung"
1 „S vor t"
>
1. Lnsthaus-
Rennen
Stall Szemere I
Felleg II
Stall Szemere
Garcia
^ Garcia
Sobri
2. Verkaufs-
Rcnncn
Stall Mautner j
jMegis|
Mirko
Sarkantyu
Mirko
isiall Mautner
3. Handicap
Pattoao
Aladin:
Aladin^
Stall Szemere
Aladin
Stall Dreher
4. Preis von
Schwcchat
Beanharnais
Stall Dreher
Stall Dreher
Inländer
Jro
Lt»stl Dreher
5. Zsupan-
Rennen
Sempcr idem
-stall szemere
Stall Szemere
H nilet|
Mar
Hamlet
6. Verkaufs-
Hürden Rennen
Fiddlestick
Pacsirta
Fiddlestick j
Pacsirta!
Pacsirta
ssstiritancr
7. Verlaufs-
Sieeplc chasc
Senator II
Tricky
Trickv
Senator II
Tricky
Fußballwettkampf in Prag.
Richmoud F.-Cl. schlägt de« Präger deutsche« Fußballcluü
mit 6:0.
Prag, 18. April. (Privat-T el egramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Richmond F.-Cl.,
der heute dem Präger deutschen Fußballclub entgegenstand, schlug
die Präger Mannschaft mit 6:0.— Die Präger Vertheidigung
war großartig, nur die Forwards ließen zu wünschen übrig.
Trotz des Regenwetters hatte das interessante Match große An­
ziehungskraft ausgeübt.
evichtsjaal.
(„Pilatus") lang'e gestern in Wien an: ein Lot des Trainers
Metcalf („Polomus", "Jncroyable" und Andere) wird für morgen
oder Freitag erwartet.
(„Aitila"! wurde aus dein Ncm-cli-Hanafi-Prcis in Budapest
gcsirichc«. Der Hengst sott in den Trial-Stakes am 23. Avril zuerst
herauskommen und dann den Aluger Preis am 20. Mai besirciten.
(Der TokalisaLeurniusab) in der Frendenau betrag am Oster-
somitag 129.970 Kronen, am Ost.unonlag 159.520 Kronen. Da man
zu diesen Summen noch den Umsatz bei den Buchmachern birnureihnen
muß. zeigt es 'ich, daß die Weittust der Wiener Tursgcmeinde kür dir
Voilblntrenncn noch immer weitaus bedeutender ist. als für die Trab­
rennen. Bei den Letzteren wurden am ersten Feiertage insgesammt-
etwas über 170.000 Kronen umgesetzt-
(Todtes Rennen zwischen drei Pferden) war das Resultat
des Gouverneur-Handicap, welches gestern in Köln gelaufen wurde.
Eine halbe Länge zurück endete das vierte Pferd. Der Preis wurde
getheilt. Diese seltene Emscheidung erinnert an das Schlußrennen des i
Wiener oommer Meetings 1880. in welchem vier Pi'ciPe todtes Rennen;
liessen. Damals ging in: Cntschcidungslau'e Baron Springer's „Babara":
als Sieger-;, Raver.
(Bravourleistung eines Wiener Ruderers.) Herr;
Gugaer v. Staudach, Mitglied des bekannten Wiener Ruder-!
(Betrügerischer Concurs.) Bor dem hiesigen tzochwurgericht
unter dem Borsitze des Oberlandesgcrichtsrathxs Dr. Trinks begann
gestern die ani d rei Tage anberaumte Verhandlung gegen den Schuh-
waarenhändler Moriz Grauer, über welchen der Concurö verhängt
worden ist. Die von Staatsanwalts-Substitat Schuster vertretene
Anklage lautet auf Betrug. Die Vertheidigung des Angeklagten
iührt Dr. Victor Roscnfeld. Der 27jährige Moriz Grauer etablirte
sich im November 1898 im fünften Bezirk als Schuhwaarenhändler mit
einem Fonds von nur 6000 Kronen, weshalb Grauer von allem An­
fange her auf Credit angewiesen war. Er wußte sich bis zum Hoch­
sommer vorigen Jahres dadurch ausrecht zu erhalten, daß er die aus
Credit bezogenen Waaren zumeist unter dem Erstehungsprcise ver­
äußerte. Dann begann der Credit Grauer's zu versiegen. Grauer
verbreitete nun das Gerücht, daß er 20.000 Kronen erheiratet habe und
in der Lage sei, binnen kürzester Frist Zahlungen zu leisten. Aus diese
Weise gelang eS ihm, mit neuen Creditgewährern, Schuhwaaren-
fabrikanten in geschäftliche Verbindung zu gelangen und dadurch das
Gescheut, das er wirklich erweiterte, wieder in Gang zu bringe».
Umso überraschender war es, daß Grauer am 18. 'November
vorigen Jahres über sich den Concnrs eröffnen ließ und daß sich
in 'einem Gefchästslocale nur mehr Waaren um 4)00 -Krone«
vorfanden. Es ist wohl erweislich, daß Grauer in jener Zeit
8800 Kronen Zahlungen geleistet hat, aber die restlichen 14.700 Krone«
sind vollkommen unaufgeklärt. Dagegen hat die Untersuchung ergebe«,
daß Grauer in der Preßgape eigens ein Zimmer miethete und dahin
Waaren schaffte, die er unter dem Einkaufspreise um 6400 Kronen ver­
äußerte. Sicher ist, daß dieser Betrag^nicht für GeschäftSzwecke ver­
wendet, also beiseite geschafft wurde. Im Uebrigen hat die Crida-
invcntnr ergeben, daß die Activen Grauer's 13.800-Kronen, die Passiven
aber 34.500 Kronen betragen, woraus sich ein Deficit von
20.700 Kronen ergibt. Der Angeklagte ertlärt sich nichtschuldig.
Sein Schwiegervater habe ihm statt >0.000 st. nur
4000 st. ausbezahlt. Dadurch sei er gleich in Geldnöthen
gekommen. Auch habe ihn anfangs sein früherer Ehrs,
ein Herr F e l d m a n n durch allerlei Concurrenzmanöver bedrängt,
später habe sich sein Geschäft gestoben.— Präs.: Warum war Ihnen
Herr Feldmann so unangenehm?-Angekl.: Ich hätte seine Schwägerin
heiraten sollen, wie ich vom Militär zurückkam. Ich war 23, sie
35 Jahre alt, da hab' ich mich lieber selbst etablirt, und das hat der
Herr Feldmann nicht verwinden können. Der Angeklagte führt nun
seine Handlungsweise, soweit dieselbe ihm als Verschleuderung der
Waaren ausgelegt wird, daraus zurück, daß er genöthigt gewesen sei,
jene MachiNiuionen zu paralysiren: er bestreitet, fingirte Gläubiger oder
Schulden angegeben zu haben und führt endlich alle weiteren Vorwürfe der
Aussage aus Umtriebe jenes Feldmann zurück, von dem auch allerdings
unter anderem Namen die Anzeigen ausgegangen seien, er habe
Waaren verschleppt und unter der Hand verschleudert. Als er zur
Erkenntniß seiner Insolvenz gelangte, sei er um die Concurseröffnung
eingeschritten. Er habe-in letzt-r Zeit bezogene Waaren zurückstellen
wollen, allein dieselben seien nicht angenommen worden.— Diese Be­
hauptung des Angetlagten wurde von Zeugen als unwahr bezeichnet.
Nachmittags gelangte eine Reihe von Zeuge» zur Einvernehmung, die über
dieGefchättsgebarung des Angellagtcn aussagen sollten. Die Zeugen Joses
M ende l, Salomon W e i u st e t n und Jakob H i r s ch s e l d hatten
bei eurem Geschäfte des Angeklagten intervenirt, bei dem es sich um den
Kauf von Schuhwaaren handelte. Während der Angeklagte selbst den
Werth dieser Schuhe auf 8000 .st. bcwerlhctc, gaben die Zemgcn an,
daß sie diese ganze Partie um 2900 sl. übernommen härten. In einem
durch Dr. Roscnf el d gegen den Zeugen Hirschfcld eingeleiteten
Kreuzverhör verwickelte sich dieser, und später hie beiden anderen ein­
gangs erwähnten Zeugen, in so verdächtige Widersprüche, das; nach
Schluß ihrer Einvernahme Staatsanwalts-Subststut Dr. Schuster
die Erilärnng abgab, er halle sich weitere gerichtliche Schritte
g e g e n d r c s e Z e u g e n v o r.
Coneurreuzsiircht. Diese in der Praxis der Gerichte strittige
Frage wurde gestern beim Besirksgericht Josefstadt eifrig erörtert. In
Verhandlung stand nämlich eine Anklage gegen den Schreibmaschinen-
veriänfrr Theodor W e i ß wegen unbefugten Haltens von Winkel-
vresfcn. Die Anklage wurde erhoben aus" Grund einer Anzeige des
i Jsidor v. R i s ch,. der Jnbaber einer Concession für
Herstellung von Vervielfältigungen ist. Wie nun Herr v. Risch
' gestern vor Gericht angab, sucht er sich vor unbefugter
Eoncurrenz dadurch zu schützen, daß er durch seinen Mchtssteund
viermal nn Jahre stei den vermcivstichen Concurrenten Verviclsältignngen
bestellr und dann Strnst.nzcige» erstattet. So erschien, auch rürstich rat
Geschäfte des Theodor Weiß, der sich mit dem Verkaufe von Schreib­
maschinen und Cyciostyles be'aßt, ein Sollicitator, machte daselbst in
Abwesenheit des Herrn Weiß eine Bestellung aus 'ünfzehn verviclfälttgte
Briese und übergab sie dem Herrn v. Risch als c.orpus
delicfi gegen Theodor Weiß. Dieser gab gestern an. daß er
lediglich den au keine Concession gebundenen Verkauf von Schreib­
maschinen betreibe und daß die von Reisch der Strafanzeige beige-
fchlo'Knen Vervielfältigungen nicht aus seinem Geschäfte hcrrührm.
Herr Rss'ch gab als sachverständiger Zeuge an, daß der Verkauf von
Beroieltällignngsapparaten» zu denen, auch die Schreibmaschinen zu
zahlen ssud, n i ch t an c i n c E o u c e s s i o n gebunden sei, wohl
aber sei der gewerbsmäßige Gebrauch solcher
A v v a r a t e o h n c, C o n c c s s i n tt unter f a g t. Der Richter,
Landesgrrtchtsrakh v. Heivt, ^beschloß, über die Frage der Concession
und über die Frage, ob die Schreibmaschinen als Preßwerke aufgefaßt
werden, eine .cnfrage nn die Statthalter».: zu richten und vertagte soW
die Verhandlung.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 10 ]
Gelte 10 Donnerstag
Depeschen des Neuen W ieuerIairrnal
Prag, 18. April. Bei den heute stattgefundenen Land-
tagS-Ergänzungswahlen wurden gewählt: Im Landgemeinden-
wahlbezirk Trautenau rc. der deutschvölkische Candidat Josef
Kaspar, Lehrer in Jungbuch, mit 116 Stimmen gegen den
deutschliberalrn Candidaten Emil Fiedler, welcher 55 Stimmen
erhielt, im Landgemeindenwahlbezirk Semil-Eisenbrod der
officiell nicht candidirte Jungczeche Josef Janouschek, Ober­
lehrer in Roztok» mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen.
Lemberg, 18. April. In Tarnow fand heute das
Leichenbegängniß des Bischofs L o b o s mit großem kirchlichen
Gepränge statt.
Budapest, 18. April. Die Direktion der königlich un­
garischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß der Trajectverkehr auf
der Donau zwischen G o m b o s und E r d ö d infolge Hoch­
wassers auf drei Tage eingestellt wurde.
Zur Kaiserreise nach Berlin.
Oesterreich-Ungar« in Ostasien?
London, 18. April. (Privat-Telegramm des
Neuen Wiener Journa l".) Hier taucht, anknüpfend
an die Veröffentlichung be§- Blanbuches über China,
worin der auf Anregung Nordamerikas erfolgte Notenwechsel
über die sogenannte'^Politik der offenen Thür" wieder­
gegeben ist, die Version auf, daß Die Reise des Kaisers
Franz Josef nach Berlin auch den Zweck habe, die
oft asiatischen Pläne des Grafen Golu-
ch o w s k i (?) ihrer Ausführung näherzubringen. Man führt,
allerdings nur in einem kleineren Kreise, die hohe A u s-
zeichnung des Botschafters Grafen Deym auf einen in
dieser Angelegenheit bereits erzielten Erfolg beim hiesigen
Cabinet zurück.
(Wir reproduciren diese Meldung, können ihr aber keinerlei Be­
deutung beimeffen. Die Red.).
Die Landtage.
Troppau, 18. April. Nach Bewilligung mehrerer Subventionen
sprach sich der Landtag gegen die Errichtung eines Gewerbegerichtcs für
den O derbe rger Gerichtssprengel und für die Errichtung eines
Gewerbegerichtes in Jägerndorf aus.
Die mährischen Hausweber.
Bräun. 18. April. In Beantwortung der Interpellation der
Abgeordneten Fux und Genoffen in Angelegenheit der Behebung des
Nothstandes der Weber in Nordmährcn weist der Statt­
halter auf die bei der Statthalterei ini Oktober abgehaltene Enquete hin
und theilt die in dieser Angelegenheit bisher unternommenen Actionen
mit. Die Firma Wilhelm B e y e r's Nachfolger, Mode-und Seidm-
waarenweberei in Wien, wurde veranlaßt, in B r a u »s e i f e n eine
Fabrik zu errichten, die noch Heuer in Betrieb gesetzt werten wird.
Mit der Firma Theodor W a n t o ch in Wien und anderen Fabriks­
firmen iu Niedcröstrrreich und Böhmen werden ivegen Errichtung von
Fabriken in den notbleidcnden Bezirken Unterhandlungen gepflogen.
Behufs Milderung der Nochlagc wurden auch Straßenbauten her­
gestellt, zu welchen der Staat und das Land beitrugen; der Landtag
werde sich mit den Plänen für weitere Straßen- und Eisenbahnbautrn
zu beschäftigen haben. Writers wurde eine zweckmäßige O r g a n i-
sation der Hausweder in Aussicht genommen und
wurden auch den nothleidenden Webern vom Landesausschusse mehrere
Liderungen übertragen. Der Statthalter versichert schließlich, daß
weitere geeignete Maßnahmen gemäß den Anträgen der Enquete werden
getroffen werden.
Erzbischof Ritter von Morawski.
Lemberg, 18. April. In dem Befinden des Erzbischofs
Ritter v. MorawSki ist eine Verschlimmerung eingetreten.
Die Aerzte constatirten eine Ausbreitung der Lungenentzündung
und Kräfteverfall. DerErzbischof wurde heute mit den Sterbe­
sakramenten versehen.
Zoologcneongreß in Graz.
Graz, 18. April. Die Verhandlungen der Deutschen
Zoologischen Gesellschaft wurden heute unter dem Vorsitze des
GeheimratheS F. C. Schulze aus Berlin eröffnet.
Die Aufhebung des Kalender- und Jnferaten-
stempels iu Ungarn.
Budapest, 18. April. Der Finanzausschuß des Ab­
geordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf betreffend die Auf­
hebung des Kalender- und Ins ersten st empels an.
Schachmatador Rudolf Charussek— gestorben.
Budapest, 18. April. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der ungarische
Schachmatador Rudolf E h a r u s s e k, der vor zwei Jahren
bei dem internationalen Schachwettkampfe in Berlin den ersten
Preis erhielt, und auch auf dem vorjährigen internationalen
Kampfe in Wien schöne Erfolge erzielte, ist heute im Alter
von 28 Jahren g e st o r b e n.
Scandalseenc« beim Congreß der ungarischen
Agrarsoeialisten.
Budapest, 18. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der heutige Congreß der
Agrarfocialisten verlief infolge der Spaltung innerhalb der
socialistischen Partei sehr stürmisch. Es kam sogar zu
Thätlichkeiten, so daß die Berathung unter­
brochen werden mußte. Die erregte Stimmung veranlaßte
eine rothgekleidete Feldarbeiterin aus der Provinz Namens
Marie K ü r t h p durch ihre heftigen Angriffe gegen die
Parteileitung. Sie warf den Herren von der haupt­
städtischen Centrallestung die Verfolgung selbstsüchtigrr Interessen
vor und erklärte, daß die Feldarbeiter in der Provinz
unbekümmert um die Parteileitung ihre eigenen Wege
gehen würden. Als hierauf der Arbeiterführer Israel die
Parteiführer vertheidigen wollte, folgte eine überraschende Scene.
Die K ü r t h y eilte zur Präsidententribüne und mit den Rufen
„Hinaus mit ihm! Er hat hier nichts zu suchen! Das ist ein
Feldarbcitercongreß!" packte sie Israel am Arme und suchte ihn
von der Tribüne herabzuzerren. Es entstand ein Hand­
gemenge. Israel packte die Frau beim Schöpfe, aber diese
viel rascher und beweglicher, hatte ihm im selben Augenblicke
eine schallende Ohrfeige versetzt. Diese Scene spielte sich so
rasch ab, daß die Intervention der Umstehenden bereits zu spät
kam. Die Polizei schaffte die rabiate Socialistin aus dem Saale
und der Vorsitzende beeilte sich, die Sitzung rasch zu schließen.
Trauerfeier für Billebois-Mareuil.
Paris. 18. April. In der Notrc Dame-Kirche wurde
heute Vormittags zum Andenken an den in Südafrika
Neu es Wiener Journal
gefallenen Obersten Villebois-Mareuil einTrauer-l
gottesdienst abgehalten. Die Kirche war mit F a h n e n
in den N at i o n a l f a r b e n geschmückt. Dem Gottesdienste
wohnten der Bruder und die Tochter V i l l e b o i s-
M a r e u i l's bei. Präsident L o u b e t hatte einen V e r-
t r e t e r entsendet. Die Südafrikanische
Republik sowie der O ranje-Freistaat waren
officiell vertreten. Unter dem sonstigen sehr zahlreich
anwesenden Publicuin bemerkte man mehrere Admirale
und Generale, sowie viele D e p u t i r t e und
Senatoren. Nach Schluß der Trauerfeier wurden auf
der Straße einige Hoch-Rufe auf die Armee laut.
.Haag, 18. April. Die Abordnung der südafrikanischen
Republiken stellte an den Vertreter Transvaals
in Paris, welcher im Auftrage der Republik dem Trauer-
ottesdienste für den Obersten Billebois-Mareuil
eiwohnen wird, das telegraphische Ersuchen, der Familie
des Verstorbenen das Beileid der Ab­
ordnung auszudrücken.
Eine Probemobilifirnng iu Norwegen.
Christiania, 18. April. Heute wurde für einen
Theil des Heeres und zum erstenmal für einen Theil
des Landsturmes die Ordre zur Probemobil­
machung erlassen.
Spannung zwischen Nordamerika und der Türkei.
London, 18. April. Reuter's Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Da der Sultan entgegen
dem bereits vor 16 Monaten gegebenen Versprechen, den
amerikanischen Missionären die E n t s ch ä d i g u n g für ihr
während der armenischen Wirren zerstörtes
Eigenthum im Gesammtwerthe von 00.000 Dollars
noch nicht geleistet hat, sind die diplomatischen
Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten von
Amerika und der Türkei jetzt sehr gespannt:
da die D i p l^o matte anscheinend ihre
Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es
möglicherweise schließlich dahin, daß Staatssecretär H a y
dem türkischen Gesandten die Pässe schickt.
Eine Flottendemonstration in Sicht.
London, 18. April. Dem „Globe" wird aus New-
N o r k gemeldet, Staaatssecretär H a y habe dem Präsidenten
Mac K i n l e y berichtet, daß die türkische Regierung die
Aufforderung zur Zahlung der Entschädigung für die
während der armenischen Unruhen zerstörten amerika­
nischen Missionen hartnäckig ignorire, und sich dafür aus­
gesprochen, daß die diplomatischen Beziehungen
abgebrochen und weitere M aß nahmen zur
Erzwingung der Zahlung ergriffen werden
sollen. In dem nächsten Freitag stattfindenden Cabinets-
rathe werde über die Angelegenheit berathen und B e-
schluß gefaßt werden. Berichte aus Washington
sprechen von einer angeblich beabsichtigten Flotten-
demonstration in den türkischen Gewässern.
Türkische Truppenfendungen nach Novibazar.
Konstantinopel, 17. April. Weitere zwei Bataillone
sind von U e s k ü b nach Novibazar abgegangen. Die
Ursache der Truppenfendungen ist noch un­
bekannt.
Der Aufstand der Aschantis.
Aeera, 17. April. (Reuter-Meldung.) Das Kanonen­
boot „Magpie" landete bei Cape Coast-Castle Ma­
rin e so ldaten zur Unterstützung der Hanfsas, die
bereits nach Kumassi abgegangen sind. Weitere
V e r st ä r k u n g e n werden folgen. Gerüchtweise ver­
lautet, daß die Aschantis entschlossen sind, die
Dinge bis zum Aeußersten zu treiben, bevor die
Verstärkungen eintreffen, und den Gouver­
neur im Fort von Kumassi anzugreifen, wenn
ihre Forderungen nicht bewilligt werden.
Der Aufstand auf Columbia.
London, 18. April. Reuter's Office meldet aus
Kingston (Jamaica) vom 17. d. M.: Aus C o l u m b i en
gelangte hieher die Nachricht, daß bei Matumundo und
Pradera zwei große Schlachten stattfanden,
in welchen die Aufständischen eine völlige
Niederlage erlitten und große Verluste
an Todten, Verwundeten nnd Gefangenen
hatten.
Strikes.
Gablonz, 18. April. In der Spinnerei der Firma
August Stumpe und Söhne in Schumburg sind die
AUfstecker in den Ausstand getreten, wurden aber durch
andere ersetzt.
Gestern Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuchweberei
I. L a n g st e i n und S ö h n e in P r o s ch w i tz die Arbeit
eingestellt.
Trautenau, 18. April. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois H a a s e striken 450 Arbeiter.
Gewaltthätige Strikende.
Die Wasserleitung Rew-Aorks bedroht.
London, 18. April. Nach einem Telegramm des „Daily
Telegraph" aus N e w- N o r k vom Gestrigen sei es bei den
Dammarbeiten am C r o t o n f l u s s e, welcher N e w- AI o r k
mit T r i n k w a s s e r v e r s o r g 1, zu e r n st e n U n r u h e n
gekommen, da sich die Bauunternehmer weigerten,
für die die neu zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeits-
lohn zu erhöhen. Die beim Baue beschäftigten Arbeiter,
insgesanimt 800 Italiener, hätten die Arbeit niedergelegt.
In der Nacht von Montag auf Dienstag sei ein Ser­
geant derUnionLarmee von den A u s st ä n d i g e n
getödtet worden, welche eine Anhöhe vor der Ortschaft
C r o t o n besetzt halten und sich ini G e b r a n ch e v o n G e-
wehren und anderen Waffen üben. Sie drohen, den
Damm zu sprengen, wodurch New -?) ork vonTrink-
w a s s e r abgeschnitten würde. Ein starkes Militär-
aufgebot, darunter das 7. New-Iorker Regiment, wurde an
den Ort der Unruhen beordert.
19. April 1900 Nr. 2329
Der Krieg in Südafrika.
Unsere Zweifel in die Glaubwürdigkeit der Nachrichten
englischer Blätter, wonach die Wepener belagernden Buren-
commandos den Rückzug angetreten haben, werden durch eine
Depesche Lord Roberts vom 17. d. M. vollauf gerechtfertigt.
Danach ist das Detachement des Generals Brabant noch
immer in Wepener von den Buren eingeschlossen. Der
Feind soll aber nicht recht energisch angreifen, da er wegen
der Verbindungen besorgt sei. Die englischen
Truppen rücken zum Entsatze von Wepener von zwei Seiten
heran, über R e d d e r s b u r g und über Rouxvillc.
Bei der Wiedereinnähme von Rouxville am 15. d. M.
zogen sich die Buren zurück. General Brabant nahm
wichtige Verhaftungen vor, als ob es für
den Augenblick nichts Wichtigeres zn thun gäbe.
Nach den vorliegenden Meldungen kann man sich
freilich noch immer kein klares Bild weder von der Stellung
der Engländer, noch von jener der Buren machen. Än
Umstand, der entweder auf die Unterbrechung der telegraphischen
Verbindung mit Wepener oder auf ein absichlliches Ver­
schweigen des Londoner Kriegsamtes zurückzuführen ist. Man
muß sich daher begnügen, die eingelaufenen Telegramme
einfach wiederzugeben.
Nachstehend die Telegramme:
Der Kampf um Wepener.
London, 18. April. Die „Times" melden über
Wepener aus Jammersberg vom 15. d. M.r
Freitag Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die
linke Front der Engländer, mußte sich jedoch nach
einem mehrstündigen Gefechte zurückziehen.
Den ganzen Tag hindurch wurden rund um die Stellung
der Engländer einzelne Schüsse abgegeben. Der Angriff
läßt aber anscheinend nach, wenn auch längs der
Stellungen der Buren eine Anzahl frisch auf­
geworfener Schanzen sichtbar ist.
Aliwalnorth, 17. April. (Reuter-Meldung.) Eine
ungefähr dreihundert Mann starke Burenabtheilung bewegt
sich in der Richtung nach Smithsield. Die letzten
Privatmeldungen aus Wepener besagen, daß die dortige
britische Besatzung wohlauf ist.
Ein Angriff der Buren auf Dopaspoort.
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts' vom 17. d. M. berichtete General Seitle
aus Kenhardt, daß etwa 200 Transvaalburen an:
13. d. M. einen entschlossenen Angriff aus
D o p a s po o r t nn t c rn a hni en: der Ort wurde von
einer Abtk>eilung irregulärer Reiter ge­
halten. Die Engländer verloren zwei Todte und einen
Verwundeten; die V e r l u st c d e r B nr e n sind er­
heblich.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 18. April. Ein Korrespondent des
Reuter'schen Bureaus bei den Truppen P l u m e r's in
Gaberones meldet vom 6. d. M.: Die feindliche
Artillerie vor M a f e k i n g hat a n s g e z c i ch n e t e
Bespannung. Die Maschinengeschützc sind auf leichten
Fuhrwerken m o n t i r t, jedes von vier kräftigen
Pferden gezogen. Die letzten englischen Recognoscirungs-
märsche im District Mariko ergaben, daß die Saaten
vorzüglich stehen und es unwahrscheinlich
erscheine, daß die Transvaaler Mangel an
N a h r u n g s m i t t e I n haben werden.
General Warren abberufen.
London, 18. April. „Evening Standard" meldet,
General Warren sei abberufen worden. Das Kriegsamt
lehnt jede Auskunft ab.
Die Friedensmifsion der Buren.
Haag, 18. April. Dem heutigen Empfange bei der
Sondergesandtschaft der südafrikanischen Resiubliken wohnten
zahlreiche Personen bei, darunter mehrere Abgeordnete,
Geistliche, sowie eine Abordnung der hiesigen Section der
Friedensliga. Der Präsident der ersten Kammer
Naamen wurde besonders empfangen. Der Führer der
Abordnung Fischer hatte im Beisein des Dr. L e y d s
eine Besprechung mit dem Minister des Auswärtigen
de Beaufort in dessen Amtsräumen. Wie man vernimmt,
wird die Deputation nach Prüfung ihrer Beglaubi­
gungsschreiben um eine Audienz bei der Königin
nachsuchen und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
Burenfreundliche Demonstrationen in Portugal.
Lissabon, 18. April. Die telegraphische Uebermittlung
der Depeschen, welche die republikanische Partei in der
Municipalcommiffion an den Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. L e y d s und an die Familie des Obersten
Bilebois-Mareuil abzusenden beabsichtigt hatte, wurde
verboten.
Wie ein Telegramm der „P a t r i a" aus P o r t o
meldet, verbot die Censur, daß der Brote st der
Studenten betreffend den Transport englischer
Trupppen über B e i r a Dr. L e v d s bekannt g c-
gegeben und den ausländischen Universitäten
mitgetheilt werde. Im Proteste heißt es, die p o r t u-
giesische Jugend wolle nicht mitschuldig sein
an den „verbrecherischen Irrthümern" der
Regierung.— Die „Patria" theilt ferner mit, daß sie
P r o t e st l i st e n aufgelegt habe und die Namen der
U n t e r f e r t i g e r veröffentlichen werde.
H*
*
Die Besoldung englischer Generale.
Nicht Jedem dürfte bekannt sein, welche Besoldungen
die englischen Generale im activen Dienst empfangen. Lord
Roberts als Oberbefehlshaber bezieht täglich 10 Pfund Ster­
ling 15 Shilling (129 Gulden), während ein General, der
nicht den Oberbefehl führt (wie zum Beispiel Sir Ned-
vers Buller) 8 Pfund Sterling (96 Gulden) erhält. Ein
Generallieutenant erhält 5 Pfund 10 Shilling (66 Gulden),
ein Generalmajor 3 Pfund (36 Gulden), während ein Bri-
gadegeneral 2 Pfund 10 Shilling (30 Gulden) per Tag
empfängt. Diese Besoldungen verstehen sieb exklusive Zulagen
für Futter u. s. w. Die Officicrc der königlichen reitenden
Artillerie erhalten die höchste Besoldung.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 11 ]
8829 Donnerstag
r-> ■■■■■■.■.■ M-——■
kmtWtH )tt $tkti«n mi Nmistraii««.
„Economist. Gesammelt finden Sie diese diotizen nirgends.
Der „Ff. Actionär" und der Schönberger'sche „Börsen- und Handels­
bericht^ (1. Bezirk, Stadiongasse 5) bringen wöchentlich einen Briei
aus Ungarn.— „Wiffenswcrth". Boßhardt van Demerghel.—
E. Ermann. Es ist schwer, den Eindruck zu beurtheile», ohne ihn
selbst empianqen zu haben.— Der verantwortliche Redacteur ist an der
Spitze des Blattes angeführt.^— In dem geschilderten Falle sollten
Sie sich an den bezeichneten Functionär wenden, der ja das Amts-
geheimniß zu wahren hat.— Bosto-rsAante-Briese können auch unter
einer Chiffre behoben werden.— Ihr Antwortschreiben soll an eine
bestimmte Person adressirt sein.
Kotta-Ziehung am 18. April 1900.
Brü«»: 69 75 76 79 27
UolKswirtstschasl.
Berlin, 18. April. (Xcl.) Zu Beginn der Börse drückten
stärkere Realisirungen in Montanwerthcn. Im Ganzen verhielt sich
die Speculation zurückhaltend, angeblich auf Meldungen über die
afghanische Frage, hauvtsächlich aber über die Vage des Geldmarktes,
zumal der heutige Bankausweis nicht befriedigte. Fest lagen «Lpamer
auf die Meldung von der Vorbereitung der Convcrsion; Bahne»
sehr still. Das Plus von 81.000 Dollars der Canada-Pacific in der
zweiten Avrilwoche blieb ohne Einfluß. Sväter erholten sich Montan
werthe. Schluß matt in Banken und Montanwerthen. Privatdiscont
4'///». Türkenlose 119°75.
Letzte CurSdepeschen.
B erlin, 18. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
223.75 (= 229.881, Lombarden 27.90 (= 26.12), Staatsbahn
136.40 (-= 139.70), Nordwestbahn —(=—.—), Elbetbal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Caffa) 216 .— (= 255.74), Disconto
Commandit 190.10, Ungarische Kronenanleihc 99.10 (— 99.71),
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 94.90,
Buschtiehrader lit. B —(=— Bergwerks- und Hütten-
acfien fest.^
Frankfurt. 18. April. 118.40. S ch l u ß c u r s e.
Credit 229.— (= 230.13), Staatsbahn 136.60 (= 133.90), Lombarden
27.90 (= 26.12), Ungarische Goldrente 97.50 (97.40), Oesterreichischc
Silberrente 98.30 (= 98. 04 ), Oesterreichischc Papicrrentc —.—(= /.
Oesterreichischc Goldrente 99.— (= 93.55), Wiener Bankverein 132.30
(= 132.82), Alpine —.— (= —.—), Ungarische Kronenrentc 93.20
(= 93.81).— (Abendbö rse.) Credit 229.— (= 230.13),
Staatsbahn 136.60 (= 133.90), Wiener Bankverein —(=—
Lombarden 27.90 (= 26.12), Italiener 94.80, Laurahütte —.—,
Harpener 241.30. Disconto—.—.
Hamburg, 13. April. 118.40. Sllberreute 98.10 (= 98.74),
Credit 228.60 (= 229.73), 60er Lose 137*50 (=- —.—), Staatsbahn
136.25 (= 133.52), Lombarden 23.10 (= 26.32), Italiener 94.60
(--- —.—), Oesterreichischc Goldrente 99.50 (= 99.05), Ungarische
Goldrente 97.60 (— 97.50), Silber —.— Brief, —.— Geld.
— Schmach.
Baris, 18. April. 96.35. Neue 3°/» amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 101.20, 37 2% Rente 103.10, Italiener
94.65 (--- —.—), Staatsbahn 687— (--- 133.73), Alpine— .—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.25, Neue 6°/» cghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 98.15 (---- 9-..18), Ungarische Gold-
rente 98 40 (= 97.42), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 312.—
(= 67.75), Banaue Ottomane 5^ 0 .—, Tabak 327.— (= 58.25),
Türkenlvse 124.50 (= —.—), Wechsel mff Wien (kurz) 102.52, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Wechsel per London 25,19, Lanqno cks Baris 1210.—,
Oröäit konotsr äs Brunos —.—,^ Meridionalbahn —.—, 4°/„
spanische Exterieurs 73.72, 4% rumänische Anleihe 81.95, neue R!o
1515.—, East Rand 165.—, Charteret» 91. -, Eghvtische Rente 10'».65,
Randfontain 73.50, De Beers 717.50, Lnnderbank —.— (=
Lombarden —(= Oesterreichischc Bodencredit 1292.—
(-- Fest.
(Die Bilanz der Staatsbahn.) In der gestern unter
dem Vorsitz des Präsidenten R. v. Taufst g abgehaltenen
Sitzung des vereinigten Verwaltungsrathes wurde der Rechnungs­
abschluß pro 1899 festgestellt und beschlossen, der General­
versammlung zu beantragen: a) die Gesammtdividende
per Actie mit 28 1 f 2 Francs (gegen 31 Francs im Vorjahre:
festzusetzen, so daß der am 1. Juli fällige Coupon mit 16 Francs
(gegen 18'/z Francs) einzulösen sein wird: b) den verbleibenden
Rest von 2,896.097 Kronen (Z- 78.435 Kronen) auf neue
Rechnung vorzutragen. Es wurde ferner beschlossen, an
Stelle der seit der Enthebung des Generaldirectors Ministerial-
rath Förster von seinen Functionen interiinistisch durch den
Director Martine! geleiteten Generaldirection der u n g a r i s ch e»
Berg- und Hüttenwerke und Domänen eine
Direction einzusetzen und in dieselbe die Herren Anton
Martinek und Bela Veith zu berufen. Herr Director Martinek
wird vorwiegend die Leitung der technischen Agenden, der neu­
ernannte Director Herr Veilh vorwiegend die Leitung der com-
merciellen Agenden übernehmen. Die Hauptziffern des Rechnungs­
abschlusses lauten, wie folgt:
Oesterreichischc Eisenbahnlinien, inclusivc Er-
gänzungsnctz undBrünn-Rossitz: Einnahmen 59,500.604 (+ 2,838.408)
Kronen. Ausgaben 33,756.376 (+ 2,465.167) Kronen, Ucbcrschuß
25,744.223 (+ 373.240) Kronen; Garantic-Znschnß der Staatsver­
waltung für das Ergänzungsnetz 1,499.346 (+ 215.287) Kronen;
Annuität für die ungarischen Eisenbahnlinien inclusive Auszahlung
19,513.874 (-f* 25-925) Kronen; Werke und Fabriken in Oesterreich
819.866 (4- 236.637) Kronen: Berg und Hüttenwerke und Domänen
in Ungarn, Betriebsausfall 156.393 (— 1,705.544) Kronen:
Zinsenerträgniß 237.492 (— 421.611) Kronen; Cursvcrlust bei Be­
schaffung des Golderfordernisses 6,106.729 c-ff 235.920) Kronen: Diverse
Ausgaben 1,779.165 (Z- 7332) Kronen.
Mit Genauigkeit läßt sich aus diesen Ziffern der Reingewinn
noch nicht feststellen. Im Ganzen ergibt sich, daß die österreichi­
schen Unternehmungrn der Gesellschaft im verflossenen Jahie mit
einem ansehnlichen Mehrgewinn (circa 800.000 Kronen) gearbeitet
haben. Die Mehreinnahmen im Eisenbahnbetrieb wurden von den
Mehrausgaben nicht ganz aufgezehrt, der Betriebsüberschuß er­
scheint um 373.000 Kronen höher als im Vorjahre. Dieses
Mehr stammt ganz und gar aus dem nichtgarantirten Netz, für
das garantirte Netz mußte sogar ein um 215.000 Kronen er­
höhter Garantiezuschuß seitens der Staatsverwaltung geleistet
werden. Auch die österreichischen Domänen warfen einen um
236.000 Kronen erhöhten Ertrag ab. Das Plus der öster­
reichischen Unternehmungen wurde jedoch völlig paralvsirt durch
das Geschäftsergebniß der ungarischen Domänen,
welche ein Deficit von 156.000 Kronen ergaben gegen
einen Gewinn von 1*540 Millionen Krcnen im Vorjahre, also
ein Minus von 1*7 Millionen Kronen. Ein derart schlechtes
Ergebniß haben die Werke seit Jahren nicht ergeben, und gerade
heuer hätte man es nicht erwartet, da man sich von der durch
den Generaldirector Förster eingeleiteten Reorganisation viel ver­
sprach. Der Wechsel in der Direction der Tomäncn ist offenbar
eine Folge dieses schlechten Resultats. Aber erst der Geschäfts­
bericht wird die Ursachen dieses Resultats ins Licht stellen. Da
auch das Zinsenerträgniß ein Minus von 421.000 Kronen aus­
weist und die Ausgaben für das Agio des GoldguldenS gestiegen
sind, so dürste der schließliche Reingewinn um nahezu- 1' Mil­
lionen Kronen hinter dem des Vorjahres zurückbleiben. Die
Verkürzung der Dividende um 2'/- Francs per Actie macht für
Neues Wiener Journal
das ganze Actiencapital 1*37 Millionen Francs- l'/t Millionen
Kronm aus.
(Der deutsche Kaiser an die Rcichsbank.) Die
„Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Anläßlich des über
die Verwaltung der Reichsban für das abgclanscnc Jahr vom
Reichskanzler erstatteten BerichtcS ging dem RcichSkainler nach­
stehendes Schreiben zu:
^ „Berlin, 2. April 1900.
Durchlaucht! Ich beehre mich im Allerhöchsten Auftrage auf
den Bericht10. Mar> ganz ergeb'nsr init^itbeilcn. daß
 v. Lueanns."
(Wassereinbruch in Brüx.) An der gestrigen Börse
riefen Meldungen über Wassereinbrüche im Brürer Kohlenrevier
gewisse Bcunrnhignng hervor. Man sprach von drei gefährdeten
Schächten, dem „Mathilden"-, dem „Ludwig"- und dem „Vertrau
auf Gott"-Lchacht. Eine verläßliche Meldung lies nur bezüglich
des „Mathilden"-Schachtes ein, der im Tschautscher Revier liegt
neben dem „Amen"-^chacht, in welchem im Jahre 1805 der
große Schwimmsandeinbruch stattfand. Räch dieser Meldung hat
man es nur mit einem Einbruch oberlägigen Ttanwassers von
geringfügiger Bedeutung zu thun, der nicht einmal eine Betriebs­
störung zur Folge hatte. Der „Ludw!g"-Schacht lieg! im
Biliner Revier (Tagbau, 140.000 Tonnen Productioiv. Der
„Vertrau auf Gott"-Schacht wurde im vorigen Jahre von Petschek
erworben: ob dies für Rechnung der Brürer geschah, ist uns
nicht bekannt. Die Prodn tion betrögt etwa 120.000 Tonnen
jährlich. Auch bezüglich einiger anderer Schächte lagen ähnliche
Meldungen vor. Im Allgemeinen wird diesen Nachrichten keine
allznaroße Bedeutung beigemessen, man glaubt es mit vorüber­
gehenden Folgen des Hochwaffers zu thun zu haben. Auch hat
namentlich die Brüxer alle Schutzmittel, welche die moderne
Technik kennt, angewendet, um die Wiederkehr von Katastrophen
zu verhüten. Freilich, völlige Sicherheit ist daniit nicht gegeben.
Namentlich ist das Zusammentreffen dieser vorläufig noch un­
bedeutenden Wassereinbrüche mit denErdrutschnngen im nördlichen
Böhmen (Klapva!) vielleicht nicht ganz unbedenklich.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Im dieswöchent-
lichen Ausweise der Bank ist die Bewegung zum Medio noch
nicht zum Ausdrücke gebracht und zeigt derselbe daher nur geringe
Fluctuationen. Der Escompte hat um 6*3., der Lombard um
1*9 Millionen Kronen abgenommen. Der Goldbcsitz der Bank
hat sich um 0*8 Millionen Kronen vermehrt, dagegen der Besitz
an Golddevisen um 2*1 Btillionen Kronen verringert. Silber-
münzen wurden 1*2 Millionen Kronen abgegeben und der Besitz
an Staatsnotcn ist um 4*1 Btillionen Kronen angewachsen. Der
Umlauf an Banknoten Hot sich um 1*5 Millionen'Kronen, das
Guthaben der österreichischen Regierung in­
folge von Goldrückzahlunqen um 2*8 Millionen Kronen
verringert. Die Giroguthabcn sind um 6*2 Millionen
Kronen gesunken, die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten
um 3*2 Millionen Kronen gestiegen. Die steuerfreie Notenreserve
ist um 2*5 auf 223*7 Millionen Kronen gestiegen.
(Die Bilanz der Neuen WienerTramwaygcsellfchaft.)
Die Neue Wiener Tramwavgesellschaft hat im Jahre 1800 in­
folge der Eoucurrenz der Stadtbahn wieder eine beträchiliche
Schmälcrung der Einnahmen und des Betriebsergebnisscs er­
fahren. Dasselbe betrug 114.000 fl., um 34.000 fl. weniger
als im Vorjahre. Durch den Gewinn bei einem Rcalitäten-
verkanf (circa 15.000 fl.), sowie durch Verminderung der Steuer
(— 6000 fl.) und der Amortisationsguote (— 4000 fl.» gelang
es jedoch, dieses Minus zum Theil wettzumachen. DerGewinn
(inclusive Vortrag) belauft sich auf 100.000 fl. und steht nur
um 11.000 fl. hinter dem des Vorjahres zurück. Es gelangt
daher dieselbe Dividende wie im Vorjahre zur Vertheilung
(5 fl. für die Priorilätsactien und I st. für die Stammacticn
mit zusammen 00.800 fl. Dagegen beträgt der Gewinnvortrag
blos 1050 fl., um 10.700 fl. weniger als im Vorjahre. Der
Geschäftsbericht erzählt, daß die Einführung des elektrischen Be­
triebes aus den gesellschaftlichen Linien im lausenden Jahre keinen
Fortschritt genommen hat: es bestehe jedoch gegründete Hoffnung,
daß noch. im Laufe dieses Jahres Verhandlungen zwischen der
Gesellschaft und der Commune eingeleitet würden.
(Fusionirung der Brünncr Maschinenfabriken.)
Aus Brünn wird uns unterm Gestrigen telegravhiri: In der
heute stattgefnndeiien Generalversammlung der ersten Brünncr
Maschiiienfabriksgescllschaft wurde die Fusionirnng derselben mit der
hiesigen Maschinenfabrik Waniek u. E o. einhellig genehmigt.
Die bisherigen Besitzer der letzteren erhallen für ihr Etablissement
die neu auszugebenden 4000 Stück Actien st 100 st., ivodurch
das Actiencapital auf 1,600.000 st. erhöht wird.
(Erste Triester Reisschälfabriks-AetiengeseUschaft.)
In der gestern stattgehabten Gcneralvcrsanimlung wurde für das
vergangene Geschäftsjahr die Auszahlung einer Dividende ab
25. April von 50 Kroncii =- 12 1 '., 0 0 beschlossen. In die Re
servcn wurden 222.025*65 Kronen gelegt, so daß bab'irrf) die
Gesammtreservcn die Höhe von 1,876.000 Kronen bei einem
Actiencapital von drei Millioncn Kronen erreichen: überdies
wurden 42.531*97 Kronen auf neue Rechmilig vorgetragen.
(Die Börsensteuer in Ungarn.) Der Finanzausschuß
des Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf betreffend die
Werthpapier-Umsatzsteuer mit der Abänderung an, daß da») Gesetz
erst am 1. Angust d. I. in Kraft treten soll.
(Ungarische Waffen und Maschinenfabrik.» In der
gestrigen Generalversammlung wurde der Bericht der Direction
zur Kenntniß genommen. Der Reingewinn beträgt 361.913 fl.,
die Dividende 8% per Actie.
(Oesterreichisch-belgische Petroleumgesellschaft.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Mitiisterinins des Innern hat im
Einvernehuleu mit den bctheiligtcn Ministerien die belgische
Acticngesellschaft „C u m >> a g n i o Anst l* o- B« 1 g c d e
]> e t r o 1 e" in Brüssel zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren Statuten zulässigen Ge chästc in Oesterreich mit der Nieder­
lassung ihrer A'epräseutanz in Strsti zugelassen.
»Eonversion der spanische» Staatsschl«!d.) Wie aus
Bcadrid telegraphirt wird, ist der spanische Finanzminister mit
der Ausarbeitung eines Statuts für die Conversion der «taats-
— 19• April 1900 Seite 11
schuld beschäftigt. Sobald das Resultat der Conversion bekannt
sein wird, wird sich der Minister mit der bereits angekündigten
Anleihe befassen.
.. (Eiscnbalincouccssion.) Die gestrige „Wiener Zeitung" mchält
die Eoncesnouclirtundc für die Localbahn H i n t e r T r e b a n--
; ,ockiowi>!-. Die Concession*wird dem Joses Scbaslion R. v. Daubek,
EutsvcNtzcr t» Litten,^ im Äicreine mit der Gemeinde Hostomitz zum
Baue und Bctr:cbe einer als. normalspurige Localöahu auszuführenden
,-oconiotivcneiibalni von der Haltestelle Hinter Trcdan der Staatsbahn-
lune Prag- Fnrth i. W. nach Lochowitz zum Anschlüsse au die Staats-
oahnlime Protivin -ffditz crtbcilt.
(Nordwestbahn.) Die Einnahmen der g a r a n tirteu Linie
betrugen^ in der ersten April-Dekade 529-586 (— 4606 und seit Jahres­
beginn 5A99.386 (— 225.118) Kronen; aus dem Ergänzungs-
n e tz e L75.988 (4- 32.8 00 rcspcctivc 3,465.225 (— 61.819) Kronen, auf
der S ü d n a r d d c u ts ch en Verbindungsbahn 197.220
)4~ 18.856) bestehungsweiie 2,012.401 (+ 81.681) Kronen.
i„2cc Anker ff Gesellschaft für Lebens- nnd Renten-
vcrsjchcruugc» in Wien,) hielt gestern seine Generalversammlung ab.
.liis^ dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß im Jahre 1899
10.273 Anträge mit dem Betrage von 55,464.661 Kronen 36 Heller
Capital lind 55 9! 1 K> onen 24 Heller Rente überreicht und 8130 Ver­
träge mit 44,180.377 Kronen 75 Heller Eaviral und 44.704 Kronen
84 Keller Rente realinrt wurden. Am Schlüsse des Jabres waren
86.838 BcriichernngSverirägc mit einem Capital von 500,166.109 Kronen
76 Heller^und 297.231 Kronen 56 Heller in Kraft. Im Jahre 1899
wurden für ^terbestille, Rückkäufe, Erlcbcusvcrsichcrungen und Renten­
versicherungen 3,628.746 Kronen 26 Heller aus den Dividcndenfonds
der Bcrffcheriingen auf den Todesiall mit Gcwinnantheil und
aus den Fonds der Ueberlebensassociationen mit garantirtcm Minimal--
cracbnisie zuzüglich dc-s aus dem Ktschä'tSgewinne der Gesellschaft ge-
widmcten Betrages 5.610.041 Kronen 32 Heller, aus den Fonds der
nicht garantirte» lleberlebensassociationcn 3,011.385 Kronen 86 Heller,
znsammcn 12,250.173 Kronen 44 Heller gezahlt, während zur vor­
schriftsmäßigen Erhöhung der Reserven 13,139.822 Kronen 48 Heller
verlvcndet wurden. Die Garanticmittel bestehen, wie aus dem Rechen-
schackshcrichte hervorgeht, aus den Prämienreserven (Assccnrmtzsonds)
»ür, Capital- und Rentenversicherungen. per 42,005.879 Kronen
60 Heller, den Fonds der Ileberlebensaffociationen mit garantirtcm
Btinimalergebniffe per 74,807.500 Kronen 92 Heller, und den
Fonds der nickit garantirte» Ueberlebensassociationen per 1,429.449
Kronen 50 Heller zustimmen 118,242.830 Kronen 02 Heller,
(»es» kommt noch das Actiencapital von 2, 000.000 Krcnen und die
Capitalsrcscrvc mit den Specialrcserven inclusivc Dotationen aus dem
Gewinne per 1899 411.346 Kronen 36 Heller, zusammen
126,654.176 Kronen 38 Heller. Die Gcsaimntactiven betragen
134.094.678 Krone» 56 Heller. Die Capitalseinlage besteht in Reali­
täten in Wien, Budapest und Belgrad,' in vuvillarsickiercn Hnvotheteb,
fonuej» puvillo.rsicheren Effecte». An die Actionäre werden iiir Zinsen
und Superdividende 400.000 Kronen vertheilt: dem Fonds zur Auf-
bcsserung der Dividenden der mit Gewiiinanthcil für den Fall des Ab­
lebens nnd Erlebens Versicherten werden 240.000 Kronen zugewiesen
nnd zur Erhöhung der außerordentlichen Reserven 330.000 Kronen
verwendet. Im Jahre 1899 wurde an die mir Gewinn­
antheil^ Versicherten und an die Mitglieder der zur
Li.iuidafion gelangten garantirte» Ueberlebensaffociation als'Gewinn-
antheil die Summe von 785.481 Kronen 8 Heller ausbezahlt. Die an
Stelle der verstorbenen Vcrwaltnngsr'athsinitglicdcr, Seiner Excellenz
Herrn Josef Graten Hohos und Herrn Theodor Pontzcn coovtirtcn
Mitglieder, Seine Excellenz Herr Anton Baron Lüdwigstorff und
Herr B,ax Ptauthiicr wurden bestätigt und gleichzeitig das. aus­
scheidende Mitglied Seine Excellenz Herr Anton Baron Lüdwigstorff
»viedergeiväbtt. Zn Revisoren wurden die Herren'Dr. Huben Freiherr
v. Klein, Eticnne Rit'er v. Scanavi »nd Otto Wiedmaim, zn Ersatz-
revisoren die Herren Btoritz Pflaum nnd Moritz Scidlcr wiedcrgeivählt.
Der Acticncouvon pro 1899 wird an der Gefellschaitscasse von heute
ab wil 200 Kronen eingelöst.
xInsolvcnzcn.) Der Creditorenvcrein meldet folgende Zniolvenzen:
Ludwig .'Maicr, protokollirter (dcmischtwaarenhändlcr in Ziersdorf;
Ludwig Löbl, Gctreidehändlcr in Schlackenwertln, Salib Abadzija und
Ibrahim Aga, protokotlirte Firma in Saraiewo*. Ei.eza Gamentzv,
Kau'mann in Szilagy -Somlyo; Lazar David Nach?., Handelsnrma in
Gpönghös* Soma Kurländcr. Spczercigcschäst in Losonez: KarlKnrka,
Handelsmann i» Wolfsberg: Jatob Fleckcr, Sckineiderzugehörgeschäft in
Lembcrg, Sobieskigasse; Balthazar Horvatb, Greisler in, S.zatmar;
Tonvi Robicsck (Verl.), Kannnanu in Miudszent: ffrczsö Heuffcl,
Kaufmann in Tvrnau; Nathan PollaZ, Kleidcrhändler in Stehr:'^Ha»s
Eisncr, protokollirter Kanfmann in Eggenburg: Bcla Levai, Kaufmann
in Bnlassa-Gyarmat; Ernst Plischkc, Zuckerbäcker in Gablonz a.d.N.;
David Statter, Handelsmann in Nenmarkt: Lipot I. Mandel, Kauf­
mann in Rimaszvmbat.
Waarevverichte des ,Jenen Wiener
Journal".
Wien, 18. April. (Börse für l a ud ivi r t h s ch a f tl i ch e
P r o d u e t e.) (Original-Bericht.) Bei Ausnahme dcs^ gestrigen
Verkehres hatte es den Anschein, als sollte eine ruhigere Stimmung
vlatzgrci'c»; vom Auslande lagen wenig animircude Berichte vor und
daraufhin eröffnete das,Geschäft mit ziemlich u-nveräliderten Rotirungen.
Blit eincmmale änderte sich jedoch das Bild. Aus der Thcißgcgend und dem
Banale, den wichtigsten 26cizcngcbicten Ungarns, wurden ungünstige
Berichte über den Stand des Weizens gemeldet, was zu umfassenden
Deckungs- und Bicinungskäufen anregte, in deren Folge namhafte
Steigerungen ptatzgrissen, doch konnten sich die höchsten Eursc nicht bis
zum Schluß behaupten, da man sich dem Einflüsse der vorwiegend
flauen Anslandsberichte denn doch nicht zu entziehen vermochte, und
auch den Umstand berücksichtigen mußte, daß essective Waare »'ich nicht
der Steigerung der Termine anschloß. Immerhin war die Grundtendenz
des Marktes lest, und es ging Weizen 10 Heller, Roggen 8 bis 9 Heller
und Hafer 2 bis 3 Heller gebessert auS dem Verkehr. Bcais blieb un­
verändert.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 8'03 08.06,
Herbst-Weizen zu Kronen 8*05(20 46, Mai-JunßRoggcn zn Kronen
7*13 17-16, Herbst-Roggen zn Kronen 7*16/28 26. Mai-Iuni-Hafer
zu Kronen 5*44, Herbst-Hafer zn Kronen 5*73 74, Mai-Jüin-Mais zu
Kronen 5*71/72, Juli-August-Mais zu Kronen 5*83 84, Frühjahrs-
Weizen notirte zu Kronen 8*iü 12, Frühjahrs-Roggen zu Krone»
7'17 20. Frühjahrs»Hafer zu Kronen 5*43 45. August->sevtember-Reps
zn Kronen 13'!0/20.— Gekündigt wurden: 500 q ffveizcn.— Auf
dem Eitcctivm ar ttc war Weizen trotz der Steigerung am
Lerminmarkte flau, 5 Heller niedriger als Samstag, während Roggen
auf Grund von lebhafteren Käufen für böhmische Rechnung gut be-
ranptet war. *45 ab Leva, Preßburger zn Krone» T 10 ab Marchegg, zn Kronm
6*07' .> ab Arad. 600 q Simontornhaer Herrschanswaare zn Kronen
7'40 ab liier, zn .Kronen 6*25 ab Halaü, zn Kronen 6*35 ab Fclegy-
haza; Gerste zu Kronen 6'«l0 ab Prcßburg.
Linz, 17. April. (Bericht der F r u ch t b ö r s c:)
Amtlich notirtcn: Preise loeo Linz oder Mühlen: Weizen per 100-Kilo-
grainm: Oberöstcrreichischcr Kronen 16*40/17'20, ungarischer Kronen
17'8>i/19'—, Roggen: Oberöstcrreichischcr Kronen 13'80/14'60, un­
garischer Kronen 15*80/16'50, G er sie: Braucrwaare,oberöstcrrcichische,
Kronen —*—/-*-—, ungarische Kronen 15*80 17*30, oberöstcrreichische
Futtergcrste Kronen ungarische Futtergeri'tc Kronen
—*—/—*—: Mais: Kn gros Kronen 13—/13'20, dctto eu detail
Kronen 13*40/13*60, Cinguantin Kronen 14*60 15'— Hafer (un­
versteuert): Oberösterreichischer Kronen 11*6042*40, böhmischer Kronen
11*70 12*50, 'ungarischer Kronen 12'—42*20; K t c_c i a »i c u: Ober-
österreichischer Kronen 120'—460'—; H opfc >:: Obcrösterreichischer.
Prima Krone» —, Mittel Kronen —*-, Export Kronen—'—;
Bt a lz: Oesterreichisches Kronen 24*50,26'50, mährisches Kronen 27'50
bis 28*50; S piritus per 10.00«! Liter-Perecpt. Rohwaarc prompt, un­
versteuert Kronen 4.T40.43*84. Preise deS oberösterrcichischen Müller-
verbandes': G r i es: n)Kronm29*—, b) Kronen2a*—, <5.Kroncn 28*—;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto incluiive Sack.
ohne Bcrzchrungssteuer: Nr. 0 Kronen 29*—, dir. 1 Kronen 28'—,


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 12 ]
Seite 18 Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. AM 1900 Nr.2329
Nr. 2 -ronk»S7*"-, Nr. 8 Kronen 98*50, Nr. 4 Kronen 24*50, Nr. 5
Krynen 23*50, Nr. 6 Kronen 21*50, Nr, 7 Kromn 14*50» Nr. 8
Kronen 11*50, Kleie, grobe, Kronen 10*—, feine Kleie Kronen 9.20;
R o g g e n m e h l Per 100 Kilogramm brutto für netto inclufive Sack:
Nr. 0 Kronen 25*—, Nr-1 Kronen 24*—, Nr. 2 Kronen 22*—, Nr. 3
Kromn 18*50, Kleie Kronen 10*—. Dampfmühlen und größere
Kunstmühlen '• Weizenmehl Per 100 Kilogramm brutto für
netto inclusive Sack, ohne Verzelirungssteuer: Nr. 0 Kronen 29*20,
Nr. 1 Kronen 28*—, Nr. 2 Kronen 26*80, Nr. 3 Kronen 25*—,
Nr. 4 Kronen 24*—, Nr. 5 Kronen 23*—, Nr. 6 Kronen 21*—,
Nr.? Kronm 18*60, Nr. 7'/- Kronen 16*60, Nr. 8 Kronen 13*40;
Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack:
Nr. 1 Kronen 25*—, Nr. 2 Kronen 23*—, Nr. 3 Kronen 21*—,
Nr. 4 Kränen 16*—, Kleie Kronen 11*20.
Badapeft, 18. Avril« G c t r e i d c m a r k t. (Privat-
relegramui deS „Neuen WiencrJournal".) Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust bester, -Lendeuz demzufolge angenehmer. Preise bei
einem Umsätze von 16.000 g behauptet. Roggen gefragt, Gerste beffer,
Mais fest, Hafer behauptet. klebriges unverändert. 77 Kg. Weizen er­
zielte Kronen 7*85/95, 78 Kg. Kronen 7*95/8*10, 79 Kg. Kronen
8*—/8*25, 80 Kg. Kronen 8*10'40, Roggen Kronen 6*55/70, Gerste
Kronen 5*907*—, Hafer .Kronm 5*15/45, Mais Kronen 5*50/65, Rcvs
Kronen 12*95-13*05, Hirse Kronen —*—.— Termine fest. April»
38Äen Kronm 7*76/77, Mai-Weizen Kronen 7*77/78, Octobcr-Wcizen
Kronen 7*91/92, April-Roggen Kronen 6*80/85, Octobcr-Roggen
Kronm 6*90/91, April-Hafer Kronen 5*05/07, October-Hafcr Kronen
5*39/41. Mai-Mais Kronen 5*44/45, Juli-Mais Kronen 5*56/57,
Auäuü-Rrps Kronen 12*90/13*—. Gekündigt wurden heute: 19.000 g
Weyen und 20.000 q Hafer.— Wetter: Kühl und windig.
HSlsenfrüchte- imd Sämereienbericht von A. S o n n e n-
schein und Comp. Wien, 18. April. (Original-Bericht.)
Infolge der Feiertage ist ein gänzlicher Stillstand des Geschästes ein-
getreten. Linsen sind in ferner, grüner, russischer Qualität nahezu
gerchrmt. Preise gegen die Borwoche unverändert. (Alles in Kronen per
50 Kilogramm.) 3a. 0 14.—, 2/0 15.—, 3/0 19.—, 4/0 23.—,
5/0 25.—. Erbsen mangels Offerten geschäftslos, große inländische
12%, Anbauerbsen noch immer genügend angeboten S'/j/O.—, grüne
Krarrerbsm fester 10'/,/II.—. Bohnen unverändert. Parndorfcr 10.—,
aMe mraarische 8%. mindere 7%, Reisbohnen Il'//l2.—, Wachtel-
blchum fester 1V'/J10'/r, Riesenbvhnen total geräumt, Feldwicke 7.75
bis 8.—, Srnünvrcke 12 V 2• Haide unverändert, Prima 10.—, Geruch-
waare 9*50, Haidegrütze 16'/,. Hanffamen bei genügendem Ausgebot
unverändert 11%/I2.—, Kaffeegerste prima 10.—, secunda 9.50, Hirse
zm» Anbau in den imrndirten Bezirken gesucht, wesentlich fester, gute
rnmämsche 6'/,, ruffische V/J&—, weiße ungarische 10—, Sommer-
rüb^ unverändert 14.50, Leinsamen sehr fest 157-./17.—, Rollhafer
10.90, Wildreps 7'/,/9.—, Kanariensaat fester und höher 12.—/12%,
Klrestnnm bereits grschäftÄos. In Mohn haben die reichlichen Aus-
bietanam aus zweiter Hand fast ganz nachgelassen. Originaloffcrte
a»S Rußland laufen spärlicher ein und lauten wesentlich höher.
Blcmmoüu russischer 23.—/25.—, Graumohu russischer 24 .—/25'/,,
ungarisch« Granmohn geräumt 26.—, Zwettler 27:—.27*/,, deutscher
«wacündert 26*4/27.— In französischem Graumohn sind in Indien
d« P«ffe geftir«n, daher die auf den Bezug von dort angewiesenen
französischm Mühlen für heimische Waare fester geworden sind und
französischer Mohn 26.— Wien. Kümmel Original holländischer
hat */r Krone uachgelaffm und notirt prompt 31.—, Herbstlieferung
80% ab holländische Äativnrn.
Sämereien. Budapest, 18. April. (Bericht von Edmund
Mau thu er.) Unter dem Einstuß der Feiertage war das dics-
wöchmtliche Geschäft ruhiger. Rothklee ist nur mehr in sehr beschränkten
Quantitäten vorrächig und wären die Lager überhaupt schon gänzlich
geräumt, wenn unkennlähige französische und außerdem amerikanische
Waare in so riesigen Mengen nicht in Verkehr gekommen wäre. Bon
Luzerne werden gegenwärtig bedcutmd größere Quantitäten abgesetzt,
als von Rothklee. Die dieses Jahr so sehr niedrigen Preise tragen zum
statten Verkehr wesentlich bei. Für Futterrübensamcu hat stch die Nach­
frage wider Erwarten abgeschwächt, trotzdem sämmtliche Sorten zu
reducirten Preisen noch erhältlich sind. Ju Wicken sind die Borräthe
gleich Null, die des höheren Futterwerthes wegen geschätzten Erbsen
werden als Ersatz willig geläutt. Mohär: Gut keimfähige Waare ver­
kehrt bei sehr fester Preislage. Notirungen für Rohwaare ver 100 Kilo­
gramm Basis Budanest: Rothklee st. 70/75, Luzerne st. 44/50, Esparsette
st. 12/13, Mohär st. 7'/?7'/,, Wicke 7'/,/7'/-.
Hopfen. W i c 11 ,18. April. (Original-Bericht.) Hopsen verzeichnete
in letzter Woche infolge der Feiertage gar keine Umsätze und waren die
Preise einer mäßigen Abschwächung unterworfen. Es notirten per 50 Kilo­
gramm in Kronen: Saazer Stadtgut 1899er 148'—158*—, detto
Landgut Bezirk 1899er 148*- /158*—, detto detto Kreis 1899er
135*—'140*—, Auschaer roth l899u* 105*—/115*—, detto grün 1899er
Spiritus. Wien, 18. April. (Original-Bericht.) Prompte
contmgeutirtc Waare begegnete diese Woche erhöhtem Interesse und
haben die Preise infolge dessen um 1 Krone angezogen. Prompte
Rohwaare notirt so Kronen 41*80/42*20, Melaffenwaare Kronen
40*80/41*20. Rectificirter Spiritus »erst. contingentirt epclusive Ber-
zehnmg-steuer Kronen 115*—/’115*50.
Prag, 18. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g r a m in des „N eu c n Wiener I 0 u r n a (".) Der
Markt schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
27*80 Geld, Kronen 27*! 0 Brief, per October-December Kronen 25*15
Geld, Kronen 25*25 Brief.
Täglicher Fleischmarkt in der Eentralmartthalle. Wien,
18. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.788 Kilogramm Rind­
fleisch, 563 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schassteisch,
4571 Kilogramm Schweinefleisch, 10 Kälber,— Schafe, 16
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Bcrzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 76/116, hinteres
80/140, Rvstbrgteu 108/180, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 76/112, Schale —/—,
Schweine 92/104, Lämmer —/— Kronen per Paar.— Der Markt war
ausschließlich von hiesigen Provenienzen beschickt und war der Verkehr
belanglos.
Budapest, 18. April. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —» alte mittlere 100 bis 102,
junge schwere HO bis 112, junge mittlere 109 bis HO, junge leichte
10/ bis 108, ungarische gewählte schwere 106 bis 107, serbische schwere
109 bis HO. mittlere 108 bis 109, leichte 107 bis 109.— Borrath vom
16. Avril 34.516 Stück, Austrieb am 17. April 338 Stück, Abtrieb
294 Stück.— Es verbleiben somit noch 34.360 Stück.
Ranhwaarr. Wien, 18. April. (Original-Bcricht.) Dieser
Artikel tendirt bei reger Nachfrage und geringen Zufuhren sehr fest und
haben die Preise wesentliche Avancen erfahren. Es notirten per Paar
in Kronen: Jltise 8*50/9*50, Steinmarder 32/36, Edelmarder 40/46,
Landfüchse 14/15, Fischotter 32/36.
Seide. Wien, 18. April. (Oriainalberichtst Seit dem letzten
Berichte hat sich die ohnedies schwierige Lage des Marktes noch un­
günstiger gestaltet. Die Ursache liegt hauptsächlich in der von den
Käufern infolge der ununterbrochen einlangenden flauen Auslands­
berichte beobachteten intensiven Zurückhaltung, ivclchc jedes Geschäit
unmöglich macht. Die Folge davon ist, daß die Preise stetig die
weichende Richtung verfolgen. Der Abschlag beträgt in den meisten
Sorten neuerlich circa 1 Krone per 1 Kg.
Inte. Wien, 18. April- (Bericht des Bereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen^ Aus
Dundee wird uns telegraphirt: Der Markt für Rohjute war
in der abgelaufeneii Woche sehr ruhig, die Urnsätze blieben infolge der
Feiertage auf ein Minimum beschränkt. Verkäufe erfolgten auf Basis
von 15(st Pfund Sterling cif London für Standard K-Gruppe. Auch
aur dem Markte für F a b r i k a t e ist aus dem gleichen Grunde ein
Stillstand zu verzeichnen, und Preise sind nur nominell. 7 lbs West­
garn notirt 1 Shilling 8% Pence, 10'/, 02 Standard Heffians
2V, Pence.— Inland. Hier herrschte ebenfalls Feiertagsruhe.
Preise blieben unperändert. 10'/, oz Standard Hessians notiren 97 bis
98 Heller.
Leinengarne. Trauten au, 17. April. (Original-Bericht.)
An der allgemeinen Marktlage hat sich diese Woche nichts geändert.
Der Verkehr war dcr Osterttiertage halber sehr gering.
Baumwollmarkt in Liverpool. 18. April. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 7000. Tages­
import 37.000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
April 5.23/64, April-Mai 5.19/64, Mai-Juni 5.17/64, Juni-Juli
5.14 64, Juli-August 5.12 64, August-September 5.08 64, September-
October 4.44/64. October-November 4.32/64, November-December
4.26/64, December-Jänner 4-21/64, Jänner-Februar 4.22/64.
Wiener Börse vom 18. April.
Der Markt zeigte heute vorwiegend matte Tendenz, die ihren
AuSgang von umfassenden Rralisirungen in Alpinen Montan-
Actien nahm. Aus dem Bankenmarkte blieben schließlich beide
Credit, die Actien der ungarischen Hypothekenbank, der Union-
bank, Länderbank und Bodencreditanstalt im Rückstand. Höher
waren die Actien der Anglohank und des Bankvereins. Bon
Transportwerthen wurden StaatSbahn, Lloyd und Auffig-Teplitzer
höher bezahlt. Abschwächungen erfuhren Adria, Betriebs-Actien,
Buschtiehrader lit. B, Graz-Köflacher, beide Nordwestbahn und
Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt waren Alpine, Präger
Eisen, Böhmische Montan-Actien, Rima, Brürer Kohlen, Salgo-
Tarjaner und Nordungarische Kohlen einer schärferen Depression
unterworfen. Avancen erzielten die Actien der ungarischen Eisen-
bahnverkehr-anstalt, Schodnica und Trifailer. Renten lagen
schwächer. Der übrige Anlagemarkt war leblos. Türkenlose er­
fuhren einen stärkeren Rückgang. Devisen und Valuten haben
sich versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditacticn
219.80, Ungarische Creditacticn 182.50, Anglobankacticu 122.25,
Bankvereinsactieu 132.—, Unionbankactien 149.50, Länderbaukactien
111.75, Staatsbahnactien 133,80, Lombarden 2 t. 80, Elbethalbahn-
(Ktici, 124.—, Bau- und Betriebsgesellschaflsactien A 131. 50, B 126.50,
Nordwestbahnactien —.—, Dampffchiffactien 72.—, Tabakactien 158.,
Präger Eisenindustrieactien 577.-, Rima Murmmcr 312.—, Alpine
Montanactic» 274.25» Mairente 99.05. ungarische Goldrente 97.25,
österreichische Krouenreute 98,65. ungarische Kronenrente93.70,Türken-
lost 120 .—, Reichsmark 118.4°, Böhmische Montauaclien —»
Wienerberger Ziegelfabriks,ciii n —, Straßenbahnenacticu —,
Bareser^- 7 .—, Drüxer Kohleuactim —.—» Königshoier —.—,
Salgo-5arj>incr Kohlenactic,, —, Westböhmische Bergbauacticn
—, Bareser Actien —.—.
_ .. Nach Schluß der M ittags hörs e blieben: Oestcrreichische
Credltactstn 230.>0, Ung iriich» Creditacneu 182 .',/. AngloAinknctien
12/.' 0, Bankvereins ctien 132.50, u»iv«'"mka*tien 1tr».2.*>, Länderbank-
acticn 115.—, Staatsbahn'nicn 131.20, Lombarden 21.75, Elbcthal
babuaesieu 13>.25, Nordwestäabnacticn 11 .25» Tabakactien 1 8.—»
Rlma-Muranher312.25, Alpine Montanac!icn2/5*50, Ma!rcnte99.o*>,
ungarische Krouenreute 93.70, Türkenlose 1*20.25, Mark,roten —.—
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 18. April.
M .. UL mtn rStttwtUdjetr «Kerle», mit Ausnahme der per Stück nciiricn „Diversen Laie" und der Sennstlcheine, versteht/sich für i* 100 gtrantu dr» |tamin«U,.— Um den Werth eine« Siieete» »er Stück tu ermitteln «t v,,„ ,,.
iälttUbnntta au-,«drückten «»miualbetrage der Litre- zu multtplicire». das R-Iultat durch loo zu »iv'dtren.- »e, den nicht o° l l e i„ g e j» h l t, n «ctien Ist »°» dem aus die,« Seil« ermMtlün «eethe bii f,«» Ml' ,£
*»*»° bringen— «er der Zinieaberechnnn, wird die dei eiuem «ffccte angesührt« Steuer ,u dem »,merkte» «eh, ,» -edracht." »>chr eingezahlte ««trag tu «»zu g zu
' Schi» ümir/e
«Kgewctac CtaattM«!«.
» Kt. Wni-Novemder pr. «i.
t» gilbet Jünner-Jnli„„
L»Ie ». 3.1864 zu 685 «r,»ea
.,. 1860 „1000„
,.„ 1860. 800„
!' 1864„ 200.
«ieat«>rom..P!dbrteie 888 #t.
(800 gt.) »rz. S»ld ob. SUb.
CeHett. «teult»sch«l».
vefterr. Soldrente 840 Sr. 4«/«
Veit. Reute in Sriv. pr. 8.4« l„
Lest. Rente in 8rw. pr. U: 4%
Lest. 3«»rst..Rrnte 8Vj°/o ftft.
•fteatftaf n-etao irschul».
derschreibuuge«.
«lbrecht-Bahn S 40/0
l.«. (d St) 40/0
8-i. 6. rb..Pri,r. 600 u. SOOOSM.
_ dto. 400 U. 2000 m.
8c.3»f(f6 g 1884 (b.St) S 40/0
«• Sari-Ludwigb (b.St )S 4 °/,
Laib-St. Lcld. 400u.i080K.4a/a
L-gz-Z-g G„ g. 1884 (d. St)
L»cal-gisb.-S. 6stl. (b S)..
MührSre»zb(400 u 8000 K) t«/o
M.sckl CB. 600 N 8000 K, 4«/.
«il,..Prif..B. 800 «r.....
Rndalib. s8lzkn>gut) t72, 1186
u. 8880 Kr 40 /.
Rudolf»E1884 (Mb.St.) S 40/0
4«/«8orarlbergrrBah„gm 1884
«»«arif«, Staatsschuld
U. «. i. ».... per Ult. 4»/»
U. N. i. Krw..„„ ga/o
dto. steuerst. p.ArrS'/-«/»
U», Staair.gjsenrah,'-Anleihe
». 3.1889 i. ffl. 240 8. 51/ 2%
blo. 1. Silber tdiv. St.)S 4 r/«o/.
U Ostb-St^bl. d I 1876 i®
Schkrü-Bbl-Obl 4 Wo
«J/o EiserneThor-Reg ffi St 8t
Uazartschc BrLmiea AnI8ooK.
DtO dto
U rheist.R u Ez. Pr^bl v-L
46/, Ung. Srundentlast.-Oblta.
4«/»groal.u.SIao.„
»"er, speati. «nleye».
8^».L-»des.«nl.. 4°/,
»»Reg.Anl. 1878 verl. 5«/,
»» 18»». 4%
| Schlustcnrx«
lllBelb Waare
I Ü9 05 99 23
98 96 9916
164 166 50
186 60 137
160~ 161
201 75 202 75
103 50 104-
98 66 98 80
98 9C; 99 10
98 85 99 05
85 90; 8610
Schlubcnrfe
Seid Waare
97 60--
96 76' 9725
121 80 122 26
95 60 96 50
96 96 60
96 80 97
120 7o! 121 20
111— jll5—
[107 60 108 50
10C 60 10160
95 90 96 40
96 40: 96 80
98 20
96 25!
96 50!
95 50
97—
ICO—
97—
96-
98 75
96 40
75 80
95 75
96 -[
96-
96 80
96 25
96 25
96 25
97 80
96 50
99 25
97 20
76 60
96 75
96 75
96 75
98 80-
96 80, 97 60
97 -j 97 8C
97 25 97 40
93 70 93 90
8305 83 25
101-
99 «0
98 61.
98-
77 30
164 50
164 50
139 50
92 60
93 75
10150
100 7c
9920
98 60
78
165 50
165 50
140-
93 30
94 25
96-
108-
198 25 99 25
«r. «erk..«nl..»»l... .*«/o
Bukow. Prop.»sch. verl.. .6»/,
«aliz Land-Anl. v 1.187»
dto„ 1»»» 4»/,
Sal.Pr.-Sch.v.J. 188». .4«,«
Steter L-E-A S I d I 18 »t 4»/,
Trm.Bega WRG (dio St) 4»/,
«nlrh d St Aussig v 31894 4»/,
dto d I 1898 4°/,
Anl.dStBrüuu v 11883 4-/r/z«/,
Anl. d Stadt u Hdles rrlest 4»/,
Anlehen der Stadt Wien, &«/»
dto. dJ I874(6il&. ob Echd) 5«/,
dto. d 3 ,894 (WassrraiNehen)
dto. v. I. 18»8
96 90 97 10
102 75
«ulg St-S-A. 1892 »40 «r. 6»/,
Bulg. St-E-Hp.-A. »40 Kr.«"/»
Klanb»,., gomm.-, Eikeu-
bahn,,., und Sanken-Obl.
4»/oB>Cr.«. ö a, i «0 Jvert. S W
6»/aBöhm Hhpothek-B.derloSb.
»Vr°/a dto
4«fo B-Lan erb Meliortschldsch
5”/o Bukow Bodencr-Anst. verl.
4"/, dto dto dto
4,/,°/« Centr-Bder-B. ö t 46 I v
4»/, dto. in 60 I. verl
Cr-Jnst.ö. f Berk-Unt. u. 6 Ar».
Kat. A 78j. s 200 Kr
dto B.
6»/o ffiot Act-Hyp-B. m loo/o !ßr
41/ 3% dto innerh 50 Jahr. derl
4,/o dto. innert )60 J.vrI.fSooKr
4»/,Saliz Bodencreditverein..
4"/a dto. innerh «1 Jahr. verl
4»/, dio
6°/» GaUzische Landeibaniverl
5"/o Jstr Bodencrcdit-Anftalt.
6»/« LdSdk f BoS-Herz. »0J.
Mädr Ld»rult Comm Obl verl
4"/, Mähr Sparraffa, erste..
4"/o N-ä L-HUPoth-A. verl..
»WVo dio b 1912 ine! 2"/ 0 Pr
»W/o dto Com-Schnldsch. dto
4°/, Ob-ö L-Hypotb-A. verl..
4"/o Oest Hvpalhekeiibank, verl
«>/,"/» Oest-schles S-Er-A. verl
4°/,„.
4"/o Oest.uiiaar Bank, 4 SB..
4°/»Steierm Sparc. in 53 I. verl
4>/r"/°Cb Pst UttgPfb ieiJ.VIöW
4>/,°/» dto C-Obt m 10"/ 0 Pr öW
40/o dto in 5"/o Pr j
6>/,"/oHr»> BCA.innerh», J.vrl
6"/a dto. innerh »3 I. verloib
4l/z°/o dto. i 401/2 3. b„ f 200 Kr
5/-°/odt°I V.El35J.v.f200Kr'
4>/,°/o lief! LH« 15 I. vrl. ö W
4>/r°/a Sp Bndap. h. i lfti/i I. v
4"/o Sparc. d Pest. daterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar u. Rentenbonk..
4i,Wo Ung. B.-Cr..Jnst....
4"/o dto inh. 41 I
4°/o dto tu 50 3
Si/j% dto in 63 3
5°/o Ung H-B. I Pest. i 40 I. v
4>/,°/o dto in 121/2 I. verl..
4% dto in 50 I. vrrl
11/ 2% dto C Schuldv. i 50 I. v
4"/odto C Obl ie°/o Br. s 50J.».
li/2°/«LEÜG.ung50i/,v2ü0».!
93-
96-
97 5»
9175
97 75
102 50
97 80
96 10
10275
102—
93—
97—
84-
84-
93 50
96 50
88 50
92 25
95 5»
98 50
98 20
96 90
103 75
93 6C
97 10
84 60
8460
96 20 9620
102 75 10810
9180! 92 40
96 50[ 97 50
103 20 103 70
I 95 —I 9540
100 20 101-
| 98 30 j 9930
i 97 50 98 50
[93- 94
109 50110-
[ 98 50, 99-
! 9275! 93 25
942ö[ 94 60
94 60 95-
93 50; 9460
10050 1 0150
103 -104
10250 10350
' 96 20 j 96 80
96 40: 98 80
97 80[ 98 3C
92 10 93 10
92 -1 93
98 50[ 99 50
l! 98- 98 40
100 -|
95 50[ 96
99 05.100 Co
96 501 97 50
99— 99 75
102 50'103 50
i 94 75: 95 75
105-106-
102 50;
! 99 -100-
110—
10150
99- 100-
99 50 ICO 50
98 50 99 50
95 50 96 50
89 75
92 5c 93—
93 -1 93 51
82 -j 83-
99— 100—
96- 97-
98— 99—
100— 100 50
1 95 50 96 -|
Eisen» .Pr.v»N»a«a«ea.
Wo Bnschtirhr-gisend 160 sl. 6
50/0 dto gm ,878, 160 fl. 6
4 0 /» dto irm 1896, dtv St
4"/oFerd..Rb„ g. 1866 (b.St.)
10/0 dt, g 1897 (b St)6....
4% dto g 1887 (b 6t) 6....
4«/» dto gm.l888(bSt)...
4«/o dto gm. ,891 (d8t)...
40/0 dto gm.i898(b6tj...
4>/r"/oSraz-Köflacher. ,50(1. S
5"/o dto II.» III. g 160(1.6
4«,» «sch.Od g 158» G(dSt)...
4"/o dto ElS«9«(dSt)sl00M
4»/o dt» (d St) gmist 1899, S
»00 und 1000 ........
4«/aL.g»-Jgl»84.»00flS ad 19»/o
W» dto gm 1884, 300 fl. 6
6*/» Oeft Norweftdahn 200 fl. S
b"/»Oest Rordwd LitB 200fl. 6
40/0 b g 1885 800 5 1000 fl 6.
4»/o Reichendg-Sabl-lannw g.
tdiverse Stücke)
9«/»Sta»t«b-h»... zu480Kr.
3»/aStaatS»ah„g,S74,»4»0«r.
8*/o S taat*b X® 1885« 11 480 ft t.
8 0 'o Staatsb Erg-Netzzu 480 Kr.
5°/oStaatS» Igm... 480«c.
6«/oSt«atSb.II gm 1874480 Kr.
4"/oStaalSti. gm 18832360dt.
»"/»Südb-SJan Jntizn480Kr.
8»/»Südb-S April-Ort zu i80Kr.
5"/«Sndb-S roofl.Stlberod Sold
4»/»Südn B800,1000,15000(1.6
»°/o Ung-gol gif g 1870,200 fl. 6
4°/oUng»galEisg 1887, 200N.S
5"/»UWstb(Sthlw.R-S) 200 st. S
5°/o Ung Wstb (im i 89c 10 OU fl. 6
/r"/od«o gm 1884 ,200 str.
4«/o dto gm 18871200 St.
C 6 I. i«»«str Eeseftschaste«
4V«°/o Ganz u Camp
ii/e"/o «tont., öst-alplnc...
4"/o Poldihülte, Tirgelg-F..
4i/r°/o Pttd. Bauinm. 8. n. I.
5"/o Präger giseiiind-S!. g!87»
6«/oSteir.gffenInd.-G L00fl. S.
4"/o RndoifShütte. Feinbl...
8»,'o Un.gif. i,.Blcchs.-SS,87S
5°/» dto g. 189«
Diverse Los«. (Per Stück.)
n) Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Lose g, 188 oi 00 fl. 5«
dto 188»„,
Doii.Dampff.-S. ,00 fl. g. M.
Drn-Reg»L v.Z.l87o, tMfl.öw
t opb., u, P-Ech. ,00 fl. ö W
rieft Stadt.«nle>h,oofl.CM
»1« MMV
Schlnstcurs«
Seid jwoare
fe-1103 50
103 —! 108 50
96 6C 97-
98— 98 50
97 66. 98 3»
98 25 99 25
98 60 99 2»
97 60 98 40
9850 99
101 -110180
108- --
95 8ü 96 46
97 -! 97 7»
SS 80; 96 40
87 26 87 90
96 20: 96-
10730 108 10
106 60 107 40
96 75
93 56
97 50
94 26
,.
84-
105-
[105-
98 90
67 25
67 25
99-
96 80
105 50
86
106 75
10675
87 50
67 50
100
97 50
106-
94 70; 95 50
105 25 106
[99 25|
92- 92 50
1
9910)100 l(t
95— 96-
i- -I 94
106—1107
92 75 93 25
9260 93—
9785 98 45
100—10080
93 80 94 20
97 60 98 50
101 70 102 76
1 106 75[
95 25 96 25
239 25 24125
235 50 237-
335- 345-
256 75 257 75
241 50 243 50
370-[
[170-,--
I Schlnstcurfe
!seid l Waare
l 13 14
319— 401—
133- [134
| 85-! 67
i 67 —; 72-
48—! 60-
134- 136-
132 50 133 6»
| 4220. 43
21 7üj 22 70
! 85- 66
173 5C 174 60
! 59 R, 60 50
182 —184
130
178-184
887— 389
! 29- 80
! 5» 50 52 5»
125-j 27-
1!
See». Präm-Ini. 5,100 Ar.. .,—
Ifltl g.A Pr8vb 5 400 »t 9 OC.II—
Mo dt, ».9t.Bcc.j 119 50 12C 56
b) UntArzinSlich, Soft.
«dar.Bafllic(L»mb) dfl.ö«
Creditanft f Han u S 100 fl.»»
glarh 40 fl. CM
Jnnsd Sladt-Snieh ,0«. SS
«rak Latterie-Anteh lofUJB
Laib Präm-Anlehen 20 R. 5 ÜB
Ofen.Stadigemeiude 40 fl. ö W
Patffy «ofl.CM
Rot-«r»n».Ist«esv I0fl.5W
Roth Kreuz, ung» v d fl.öw
«udolf-Stiftung.. 10 fl.« W
Salm «Ofl.CM
Salzdnrg-Präm-Ani 20 R. 5 ffi
St »enoil .... «Ofl.öffi
StaniSl.—
PrüuuLoc..giib»S 400K. 1 ».—
BuIowLocaldPr«« 00 K. 5.—
dt» Stamm-A 5.—
BnfchttehraderglitA. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpffch-Sef. 1050 ftr. 8.04
Dur-Bodenb gifb lovKr. «.—
F.Nordb »I»0 «r.... 14. 0»
Frtantergifb.Pr A400« 4 .—
Fünfk Bares g400 Kr. 4.97
Braz-Köfl. g.n Bgb.-B. 6.75
Kahlb-gBS (SR) 50 «r. 0.—!
K.-Oderb. Etfd. 400 Kr. 8 97
Lrmb.-Cz.-3.-g.400 Kr. 6 T5
Leod-Bordbg-g. 400 Kr. 2.35
Llohd, österr. 1050 Kr. 3.80
Orst Nardwestd. 400 Kr. 5.75
dto ItbBprU 6.25[
Oeft Rrdw-Dinpsg 400 K. —.— 1
Ostr-Friedl gi(6 400 Kr. 10.—!
Prag-Duier g. 800 Kr. 4—
Prag D E Pr-A. 300 Kr. 6.—
Rchbg-K SPr-A 400 Kr. 5.—
TonnwgSi-AIitA400K.-,
dio dto lit.B40!>K. —'
Salzbg E U r »f 400 «. 5.—j
StaatSb. 200fl.SpU.. 6. 0 »!
Südb-Sef »oo fl S p u. O'O»
Süd-»d. B.-B. 410 Kr. 4.»8
Szam-g-Pr-A 1000 Kr. 4.—[
Tramw. n.ffi.PASvv Kr. 5.—
dto Et-A 200 K. ,.—[
rranSp.S.a-iROoK.adg. 5.—:
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
Ugffistb (R9S) 400 Kr. 4.93[
Wie»-Pottend.B400 Kr. 5.— 1
fflt Lacalb-A-0,200 «r.
Senustfcheiiu StaatSb 6 gr.
«ctien van Banken.
Lid.
Anglo-österr B »40 »r. 6.68
Bankder, Wien, 4'0 Kr.
Pt,l>hBSuWch«le «40Of
254 75 255 75
814- [315
J02- 1Ü260
18125 131 75
126 25 126 75
152 -f lö4•
170-171-
164- 166-
10»- 102 5»
| 78--
313- 314 5C
I 715»! 7186
151 —!153-
296 —>297—
96
105-
136-
40 sc
97-
107-
136-
42-
1 88 75 89 75
136 25 137 21
485 500-
78 75. 79-
119—119 50
122 75 123 25
200 -*225—
92 -[ 93 50
92 50! 93 26
100— 104-
80 -j 85-
! 76 56! 78-
133 8C 134-
: 24 70. 24 90
90- 90 75
! 85 -1 88
11075 11150
; 96-> 93
109 25 110 25
103 25 104-
106 50 107 5C
13) 50,132■
122 40 122 96
7.05 132 H' 13260
‘ 125
BbtcHb.a.200 S40"; 0 g
BukBod-Er-Atifl 400 Kr.
Sie Bb gr Bi, 5R800 fl.
SornPeper ung. lolv Kr.
gredtl-Act. 320 «r. p. U
Crediib. u. allg.400«r.
Deposttrnb. allg 400 Sr.
geconipied. böhmeooKr.
gScamptrb.rnähr 400Kr.
gSconipted.Mard 400Kr.
gscompteb. steter 4«o«r.
g-cmpte-Sf. n-ö 1000 K.
g«e. u WchSid. u 400 Kr.
Sai Act chhpBk 4"0 Kr.
SaiBts Hd 11 J»d 40VKr.
Ätr»-u C-B Wr lvo Kr.
HypothbSfleooa. 3o%g
Hypoih-Bauk ung II gm
Sroat-ft. L-H-B 200 »r.
Länderbank. ö.. 40V Kr.
Laudr-b f Bo- II Herz
Ldrn Credttb f B400K«.
Bomb. 11 gSc-B Wr200K.
.Mercar« «AB 400 ».
Oderöft. n Salb Brook.
Oefterr-una Bank,400 K.
v,«f»»J«S2»0 ».
Ung L-C Sparc 60» K.
Untonbaiik 400 K.
Uuioubank, böhrn. 200 K.
Berkrhr-dank alla 34V K.
Eivno(ten«kao loo K.
»i«.
18.75
7.—
7.06
14.—
10 .—
9.—
«.—
15.-
6.—
5—
7.05
6. 0$
7.—
18.—
5.-
6.75
8.—
9.06
».05
6.-
7.05
5.-
5.05
1»—
«—
7.35
0—
13.83
8—
8.50
7.—
ü Schinstcurfe
[[Seid Kaarr
253 56
115-
IJ4C-
273 5»
229 96
Ü82 50
>109-
! 450-
|1C6 --
B,»ftch«nn,»a«ftalt«n.
Dtp.
AlltanLLrd.uRAS 4 vvK. 5 .—
AnkerLn R-B «1000 K. 20 .—
Aas.ßvir 2,00 Kr. 30 °/oE 54.85
„S>»nau" B-A-« 400 «r. «.—
Jfonciere PestkA 200 k. —.—
Hagel-u Rückv.AS» 0 »K.
Llovd uRAG300K6«',,°/og
Mcridio»HuRÄ40oSr.—
Rück» GWr 400». 4°/og 10.—
Secnr. Rück«..» «00 Kr. ,0.—
Unfs*®, I ö. aflg 400 K. ,4.—
S8r S II R-B-A 400». 6.05
Wr Bkrs.Eelefls 400«.—
Jnb.-Unterne-mnng,».
Di».
Austria, A-G d Sm n Moi-F
Banges, all, österr 200». 5.—
Bang d 1 a Bmt>B 200K. 8.—
Bauverein, n.ift 200K.
Birrbr-A-S, (Sch)200K. 1».—
Brünn Br-11M1.400K.— .—
BrünnKrzSJA S 20 «K. 6
BrünnerM F.Sei*rooK., 4 .—
Brnnner Wafl-S 400 K. 9.25
Brünn Wllw 3 S 200 «.
Brüxer «obl-B-S 20, 1 «. 15 .—
Brnimer Br A-S »00 K.—
Dnn Nobel, tiffl 400 ». 28.06
Sah» gif 11 st 3 200». 2—
giid-Beri-Aiist, öst 200 K. 9.06
E-B-Wg-Leihg 1. 200 «. 8—
glbem, Ps u B« 200 «. 5 .—
giebt.®, aflg öft, 00 «. 7—
Elektr-B, Intern 400 ff. v.—
giebt«®, Wiener 400 «. 6 .—
giebt.®, nngar 200 K. 7.06
Frltzd Web 11 Apvr 400 «. 9 .—
wol «arp Oel-J-S.. 8 .—
SaSgefell, allg öft 400 «. 50—
Sa--J-S, Wiener 200 ». 80 .—
göffer Bran-A»® 400 «. 8 .—
SrzABkSchretn.) 1000 ». —.—
Kraget ffiagg.A»S 10 .-
254 50
118
140 25
274
230 20
188-
,109 75
475-
103-
|l53— 155—
144 !14ö-
123- 124-
[171 50 172-
I 90-! 92 50
[123 60 125 50
[118 5U 119 50
194- [194 50
1)0950 111
114 50 114 75
112 5» 113-
[80- 82-
217--
218-
130-
126 26127--
1 96 -■
96 75
244-
245
149-
149 60
130 50 [13680
117 50
118 50
iiso-
131-
11250
800-
640-
'465 25
190—
195-
i 95-
98-
>122-
124-
125-
130-
150—
163-
165—
600-
135—
150-
105-
j
110-
i 93 5t
9456
124-
128-
135-
160-
144-
148-
143-
147-
2(9-
281-
165-
170—
147-
149-
445- U46-
112- 112 75
295- 300-
! 98 5L 99 50
[212 50(213 25
>173 501174 50
[ 71 501 73
! 135- 1135 56
! 140 5U;14l-
! 106- 1107-
132- >132 50
218- 218 75
955-1965—
1495—:500 —[
[162- H62 50
112 56113 56
187191-,
«ummtf «®,öf!.» 40 va.
g eob PatrZdh u MS
t-A-S. I. Wr 240 «.
-Sp »ffi, I. S 400 «.
üiIIgKnCF 40» Kr.
«leinmRNtSv u «200 «.
Let,kam-Jofef4thal400K.
Lirstnger Brauerei 200».
Änzer A-BrMtzseoo »e.
LobofZAS 200«. abgest.
Locom-FAG, Wr 4vo K.
dt» v S Sigl. ffirN 400 K.
Molchs, v Br a LbnillsroK.ö.— 90
Geld j Waare
J)iV.
5.—;
133*
137-
10.—
177-
VtH-
6.—
7.05 160-
165-
7.06 129-
lcü-
8.05
80-
i 82-
96-
w-
10.—
160-
168 --
66 77
07 75
1
164-
104 7;>
s!— 1
65-
i 70 >-
16.—;
ii.—
215-
220-
io.-!
195-
197•
! 93-
4.—[ »9- j 71-
18.—!(41Ö —>417-
8.—[ 274 4U 274 90
-.-[[ 80-| 85-
10.—[ 212- 214-
1U-}|467- >473-
5. —[>130- 131-
5.0$|117 --'1I8 --
Mad«SvDanekug200K. 11.— 1 282 25 283 56
Metrop»Ie,H»t«S2a0«.
Moniangef., böhrn...
Monianaef, i-alp 400 «.
Radr giien-J-S 400 ».
Refielsd ffigb F S 400 K.
Renfledl Pa»-AS400 «.
Nb «w-S i Brür 400 «.
Rd» d »ahieiibgd 200 «.
Ob»»» Hu Bb AS 200«.
Oel-Jiiduftrie-Sef2»0«. ,5.—[
Pm hpd«,ig,890200«. 18.—[230- 234-
Poldihütte JAS .... 6.06131 50 J32-
Pottd BuLmir löofl.abg 79 5»; 86 50
dto Prior-Aelien 800 st. —.— |! 88— 8»—
PragerEifen J-S40V ». SO.—,576- 57»—
Rei»I»äl>SAS. «rieft. 10.--IS8- >196-
Rtmam-S'T gm 200 K. 15.-31156 312—
Rosttz Berab-Sef 40V «. «.—[1I6 -117—
Rudolfshütte.Fdlm... 6.—131- >133 -.
S Larj. St.-8. 200 «r. 18— 334— 335-
Schlöalni«HI,Pp.F400 St. 5.—! 75- 80—
.Schodn'.ASsPJ 500 «r. 20.— 362— 385—
Sim M U ffi'F 200 ». 0.-139 ->190-
Stehrm Pk u B® 200 «. 8.— !173— [174—
Lepplch u Mlbelft 240 «. t.g« 37— j 33
Trtf «oblt».-®. 140 «r. 18.57 334---
tn>«B00S198»t.9U-.-gJl58 —'188 50
Ug allg Kohlbgb® 200». —[ 162- !lvl-
Unio»-Baii-Sef 200Kr. $.—[>122- ,23-
Union» Mater-® 200 «. 7.-[;169 50[iu 50
Union g u Bis-® 400 «. —I I 76—
BarefergifenJ® 400 «r. 6.06 224— 22*
ffiaffenf.® i Wn 200 «. 4.Q174
ffig-L-A-®. int 400 «r. ,8.- 242
ffig-L, all i Pest 400 «r. 18.—853- 256-
Weftb Bergb A-B 900 «. 7.-4160— 152-■
Wr Ballgesellschaft 200«. 5.—! 96 —i 96 75
Wrb Z-F n Bangefellf. 14.18 239 75 240 7 i
Wr. ZtaS-®, erste sno«. 8.-121 56 121 85
8ucker»J-S, »ihm 900 «. 124 10 125 10
Zucker.J»®, ung 1900 «. >2.-2176- 076 50
Devise«.[ I
Amsterd f 100 hall fl. yi»t* 31/2.200 20 200 öC
177—
244-
Brüstet für 100 Frc,
DentfchBanlplflvoM
London für 10 Bf St
RetvnorkslOOTvüars
3tBkvIf,00itLire(8r)
PartS 11 frzBkvlOOFr
VeterSburaslOORnb
SchmeizPlätzeslooFr
4- -[ I
5i/jiill8 35 118 53
*■" 243 63
4
5
5
3>/r
5V2 1
5
242>
90 30
96 40
Balnt,«.
«agerltche Münzdncaten p s/
«aijerliche Randdncate»
« -FraneS-sIücke.
-Mark-Stückr.
SouvereignS.„„ ...
Deutfckir RetchSbanl» flOOM »« S
Jtal Ba»l,loten f 100 itat Sir« 'iS
Papier-Rabel. *"*'**"■'
96 56
96.50
95 65 95 «6
11 41
1138
19 26
23 67
24 23 24 3t
__ oO
ptt Smaij 256 -'
11 4.i
11 42
19 23
23 73
Oexitra.l-IDepositen.-Oa,ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
MF* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» December 1809 t Kronen 21.882.407 88) *^|
I., Herrengasse \r. 8. —- WIEIV.— I., Herrengasse Nr. 8.
£9; §(«!, Scrrengajie Jlr. 0; g, tr si n tt. Jesuilengatle |lr. 1; Austfis a. Otlbc.— Zwelnnstalt In Win
*'‘ ~r. »7; XX* ffitälj>tM«,rflra|( Ur. $2
nilalan: Prag, Graben Ar. i
»auptKrag, Mr. 8; VI., ftftar
.__ *«fl* llr. 1; AnstftS
tahUserftrafl, Ar. VS; V»., Kurggafs, 7 t; V 1 IX., gostfstSbUrttraß» P
A«-« Uerka«f vo« Merlhpaptere« «. flaluteit.
Gelder lagen jt* günstiger Ker?i»suttg.
Uerwahritttg «. Uerwa1tu«g vo« Merchpapiere«.
Uerstcherung gege« Uerlostragooerlttst.
Neotsto« vo» Kose« u«d Werthpapiere».
II., Praterflrafl, Pr. 15; lll*i cha npl ftrafl» jtt. 94; IV», Mf,p,n»r
: XV., 0»ch»b»tls,r«rag» Ur, %o; *VJ1, awtal rr Hanprftralr 49.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 13 ]
Nr. 2329
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. April 1900
Seite 18
T heater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel in fünf Acten von Friedrich
v. Schiller.
Graf von Moor.. Hr. Löwe
Karl) ,. a, Hr. Reimer-
Franz t f cine ®°^ ne Hr. Kainz
Amalie von Edelreich Frl. Bleibtreu
Hermann
Zpiegelberg
Schweizer
Grimm
Razmann
Sckmfterle
Roller
Schwarz
KosiiuZki
Ein Abgesandter.
Dorns!....
Ansang 7 Uhr.
. Hr. ZeSka
Hr. Devrient
^^ Hr. Pauisen
^^ 2 pr Sommer
Hr. Statt er
Hr. Moser
S Hr. Schreiner
Hr. Elmborst
Hr. Frank
Hr. Tbimig
Hr. Altmann
Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theaters
Zum erstenmale:
D o r a.
Schauspiel tfi b Auszügen von Bictorien
Sar'i U. Deulich von R Schelcher.
Maramie v. Rio-ZarösFr. Anatour
Tora, idre Tochter. Frl. Petri
^ s von Maurillac Hr. Iensen
R.K.Hof-vperntheater.'«"'--- u»r.
Die Königin von Sah«.
Oper in 4 Acten von Mosenthal.
Musik von Karl Goldmark.
König Salomon.. Hr. Reichmann
Baal-Hanan... Hr. Stedmonn
Assad ..... Hr. Winkelmanu
Der Hohepriester.. Hr. Frauscher
Sulamith. d. Tochter Frl. Korb
Die Königin vouSaba Frl.v.Mildenbnrg
Astaroth Frl. KnSmitsch
An,.
Luci.n FavroUe.. Hr. Burg
von Lrartige^... Hr. -taud
ritacvn van der Kraff Hr. Bbpp
Fürslin Bariatine. Fr. M^nati
Grasin Rubel Zirka. Frl. nelsey
Misi E"a Barnett. Frl S'-oool
FrrnvonBaliamierS Frl. S-vbner
Michael Tekli.. Hr. Lockner
Johann Stramir. Hr. B nn
M'vn, Kanimermadch.Frl. Schneider
Godesro:d,Oi'erkellnerHr. Sciy
^Intendant der Fürstin Hr. Türer
sAnroine. Tiener. Hr. seyd!
Ein Tiener... Hr. Zeigenhofer
Ende gegen 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Die schöne Helena.
Komische Operette in 3 Acten von
Jacques Offenbach.
Paris Hr. Felix
McnelauS... .Hr. Ewald
Helena, d. Gemalin Fr. DirlcuS a.G.
^Ägamemnon... Hr. Zöllner
Anfang 7 Uhr.
„ m, n n .^ nfi'tenmesti-sl..- Frl. Pirsch
Ende um lv beider Sohn Frl. Manier
- 'Bylades, desi. Freund Frl. Mechle
Maschas ..... Hr. Lnnzer
0eui8che8VoI!<8th63ter ?- WI
Der Verschwender.
Original-Zanbermärchen in drei Acten
von Ferdinand Raimnnd. Musik von
Conradin Kreutzer.
Fee Cbcriftane... Frl. Wallentin
Azur, dienstb. Geist. Hr. Brandt
Julius von Flotlwell Hr. Kutscher«
Wolf, Kammerdiener Hr. Meixner
Valentin, Bedienter Hr. Girardi
Rosa Frl. Glöckner
Sockel Hr. Ezaflii
Chevalier Dumont. Hr. W.^»c
Herr von Pralling .Hr. Teutsch
Herr von Helm.. Hr. Wallner
Herr von Walter.. Hr. Bergen
Baron FUtterstein. Hr. Blnm
Ein altes W?ib.. Fr. Martinelli
Ein Juwelier... Hr. Broda
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v
Trotha und G. v. Moser.
Freiherr v. London. Hr. Nowak
Hauplmcmn v. Svork Hr. Linori
Rittmeiner v. Rubna Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Woli v. Eickstädt. Hr. Mbiodkowskv
v. Niiakv, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tickenbach.. Hr. Lind
Gras Wnrmser.. Hr. Govai
WachtnreisterReivhold Hr. Bauer
Proko:> Tragoner. Hr Rakowitsch
Bruno v. Trautwit) Hr. Stöhr
Krautmayer... Hr. Fischer
Fron;. Tiener.. Hr. Röbrich
Pro!eslantischerPfarrerHr. Röll
Ein Bauer... Hr. Zwerenz
Frau v. Gersdorsi. Fr. ManSfeld
Ulrike v. Trebenow. Frl. Faser
Fräulein p. Pillnau Fr. Striebeck
t ränleiuv.Schönberg Fr. Rötel
usanuev.Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Hieberzeit
Eine Magd... Frl. Rail
Ansang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Jantsch-Theater
im fc.fc.
Abends 1/28 Uhr:
Leine Muse.
Schwank IN 3 rieten von Hans Hoch
selb.
ijiij I Hr. Körner
öl nix 17 Hr. Sorclli
Philokomes... Jpt..':>U(järtntt
EutliktcS. Schlosser. Hr. Wo s
Bacchi? Frl. Branche
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/->» Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel dcs Deutschen Bolksthcatcrs.
Die goldene Eda.
Lustspiel t„ drei Acten von Frouz von
Lchönlhai, und Franz Koppel-Ellfeld
Krau Eva .... Fr. Odilon
Barbara .... Fr. ljjavl
Ursel. Magd... Frl. Postier
Ehristoph, Altgesell. Hr. Weist
Peter, Gesell... Hr. Krauler
lriedl, Lestrjunge. Frl. Weder
Hans v. SchwetzingenHr. Greistncgger
Graf Zech .... Hr. Amon
Vrästn Agnes.. Frl. Jolesso
Anfang >/,8 Uhr, Ende nach> 2> 0 Uhr
Theater!, d.loeefetadt
Mamselle Dourbillon.
Sa wanl mit Gesang in 3 Acten von
Kurt Zraay und Heinrich Siobilzer.
Paul Roland... Julius Sa^,s
Anrclie, seine Frau B. Pohl-Meiser
Moulinard.... Gustav Maran
Claire. seine Frau. Regine Gärtner
Gaston, beider Sohn Carl Tuschl
Lina Huber... Housi Niese
Rovelin, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau Helene Fchdmer
Serignan, Lieutnant Louis Nerz
Dubois. Sergeant. Carl Cfsimidl
Bennoit, Gefreiter. Wo sgon-i G-'iger
Charlotte .... Emmy Schleinitz
Ein Polizist... Carl Door
Milli Mizi Palme
Fist 8 :u Damska
Erster) SflIböt. Josef Ja,lisch
Zweiter)* 0lt>at. Jaches Wald
Anfang Vr 8 Uhr.
Urania-Theater
Abends i/r 6 llhr:
Durch Dalmaticn.
Die Momentphotographie.
Lebende Photographien.
Abend» >/,8 Uhr:
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater-Repertoire.
s»
»
m
CT
's
-s
er
n>
v»
«v
»-S
8.
a>
-1
e
(A
ffl)
ß*
p
Cb
Pi
»r
•ä
-»
O
3
N
er*
(b
-4
«5
P
er*
cv
*■»
g
ex.

»1
O» I
p i
«
es
Ü2.
to
o
0
«k->
P
er
«v
es
tSt*
M.
fa.
H
S"
B
p»
«r
o
&
§
er*-
«v
"t
Pi Pi
vt
&
a>
P
c*
Ci
©
r>
o
©
>-S
e»
s
©
»
"4
R
o
T»
69
tz
P
s*
0
Z
'f i ,;es gliin/.eiuies Prugriioim HA
ieder '^oisiehung 'ie (8 Wfcjioi’jiaien)
Bsr liöwea-BarcQ
und seine komisch-; aiodistiscli dressirte Hatibthiergrurip?,
The Namruys, Der einbeinige Bargold
und das neue Senss ä<>3;s-i r J‘«= j|ra>njn.
CIECÜS BWSCtH
k. k 2'ratcr.
Zerrte »nd täglich um H itljr Abends:
l&pnczeA TFArctolJmisr ^orfstyrung und der bestdrejfirten
171 en Sonn- und Feiertag: NüchtniürgtvorsicNnng z« erm.isii^ren Pr.i'cn.
1853 ^ranL Vlaisr, Dirrcior.
Da^'.'.llcs, was sich Jeder denlt, iofort
selbn^pirlends Ltavi-r.
'jieue Cxp.rimenre der %vd)olo-'W,
Siftiiiivitiii«, Ai'.'.iunestik, ^ilienSbe»
•-influhmu;, G'.'dankeuüber'ra I'.ing uiui
SomnambultSmn». Zum rrstfumale in
Enroi-ch: Nirs Seh-Mo»'!nnr.
Spcrr'iyed, 8, L u. 1 Krone. Billets rnr
»a-nrntliü'e BorsteNun^e^^ non 19 Üb'-
Früh t. B«"-., Kolowratiin7. Sonn-
und Feiertag 8 Borstellunaen um 4 Uyr
und l/r3 Ui'n.
Z>
setzt !. Bez.y Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Grahen Nr. 14.
al
240
Ifefik
stüoldeiiv MedaiS« der inter-?
netionate» pharntocetlNschen Aus- l
stcllnng Wten 188». |j
iliilielmsdorferfe
Malz- ij
Extracts
chemischrci» imBa»!
cnu.!! er.reilgt
tilrnnl rr bniivt. ;!
Kit üiückficht ous die j 1
Aui-sprüch: der Pros. Z
OpxdlLsr, l-IoNsr,;
Soetr n. Tülemeyer j
bestens etnpfohlen. jj|
InElaStitgcluuSvkv., 1 I
83 fr. und 1 ft. fr. j|
G artenbau-Gr selllchaft 1'
LLethburggaffe Äß.*•
Tepbls bei den meisten Aporhelern!
los. stüffsr!« L Vv. in Wien.s i
-Seste li. lc?;;.-ipiere und Converts
THEYEE L HAEDTMUTH, Wien
I, K" rntnerstrasse 3, Eoke Weihbnrggasss.
^Van achte auf obige Fabriksmarke und die Be«
»eimuiig; ,.toar;Taret HiII‘% um durch ähnlich klin«
geJi-1 ß An;e>■, nicht getäuscht zu werden.
'Iflfiiirfliii |ii[i(incr (norm. Sinlabiti)
| !wk. iPrater, Hauptallee:
I Au?schank vorzüglicher Biere aus den renommirtesten Brauereien. Specialität
j von Ligenbau-UIeinen. Vorzügliche Küche.
' Sonn- und Feiertag: 1888
bOncer; der OcsrencapaSle „V indobon a M.
1« ig.'iuniftliA if,
Erste böhmische Fabrik
| orientalischer Zuckerwaaren und C!ioc«iade
A. Marsner 1010
P r >, g. K S n i g l. Scin&et g e.
Üfi
oetnpet-ötyriaäHsils
Weltberühmtes
ErFrischung-s- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
isenmöbel-Fabrik
von 80-1
Reictiard& Oomp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
unterricht im Soimittzeictinö]]
üM Klßidermaclion.
Verkauf aller neussten Schnitts nach
Mass. 1341
Kr^to Wiener Pviviit-Loliran. ;:tlt
ELISK FLUCH,
VH. Wcatbalmsl-Rsse Kr. 15.
AMMyW
47. Auflege mit Abbildungen.
Zertg'lmäss, peasttisch und
Höchst I-eleHeetih.
808 Seiten stark. Preis 30 rr., für
Porto 12 tr. extra, wofür Sendung
a!S geschlossener Dovpeldr.es erfolgt.
(Oesterc.-ung'ir. Marken werden in
Zahlung g°nommcn.)
I. Zaruba& Go.,
lau
ito
Hamd«vg.
Gntachtru:
Die Prüsnug Ihres Cacavs hat ergeben, daß derselbe
s ganz reinein und gutem Matertale erzeugt wird. Dem
lländische» Gfaiio gegenüber weißt derselbe eine unbedeutende
fUicngc Pottasche unö dem Gaedtkeflchen Cacao gegenüber
eine unbedeutende Menge Ainoniak aüf.
Die Brynen tvurden »tat zur Hülste entölt, ohne daß
ein atldcrcr Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewnrz-
ge stuugen und mns: dabee dasselbe für ein Erzcugniß hervor-
ragcnder Utualttät erklärt werden.
Eljcmischrs und bastteriologifches Laboratorium
in Königgräh.
Zu Wie» zu haben bei den Herren:
"""" Lngr 08- 6 e 8 ebüt't, ZSS
VI., 8umprn»orfrrstrah, SO.
j @. ■? lmniifEiii, TI., Tabocstrn,,e. X'acl Aichhor», XIII., Cutnberlaod»
I iv. Irüoir.ifier, II., Ob. Tononstr. 10. gnlje 2.
1 Heinrich Rein, III., F»sa»o,is>e 22. Th. Schwarz, XIII., Loinzcrstr. 149.
li. oüier, III., Kinn.»gösse 15. Hktnrich Janach. XIII., Lainzerstrah«.
> E. Loh»«», III., Hohlweggajse 0. .Joh. Me'se>be''ber, XIII., Breitenfeer»
! Marie Rcineole, I V., Phorniplad.i^ ttrase.
-— .«amnel Neu, XIII., Fenzelgasie 45.
,.. .. ,' h* T .. J"ha»n Bauer, XIV., Ztorchengastelö.
r J-ienu-Uherek. VI.. «ti,MPerg-,>e stiebt!, XIV., Euehgeffe 16.
j'.’lIsiS Hezeritk, VII, M.nferftrate IIS. .>!.., 0„ -IN--
• es-i. iv. 1,.1 TT TT (t..’ I« f.. o «t l‘
J'It. Petei, VII., K.nicrstrafie 95. j^ 0|-
> Feettz Maschinlo, X., Atx!nace6aHe 21.
!J. Scht.ll, X.. Haiengasse 27.
: Äl' ert Siels, X., tiiaaberbahnstrasie 10.
\ Thcre-a Btemier, X,, Simnieringer
sirahe 165.
J 9(. Wtcka, X., Hnmtoldtplatz 10.
j Corel»; Wenzel. XI., Torsoasle.
> I. fillünzer, XI., Hauptfirage 128.
Joses Stet» f, X!., HauvtstraZe 75.
! Wenzel Loutzkv, XII., Etorchengasie 14.
i Diarien Moser, XII.. Singrineraaise 50.
lllafinik, XV,, Lttrnergolle 7.
Schmitto, XVI., Makrlnger-
straße 94.
Fron.; Kausel, XVII., ElterlcinpIazlL
Adam Stingl, XVII., Bergstriggasse 39.
Lonsunivereitt, XVII., Geblergahe.
i!. üriinbergkr, XVIII., Sternwarte»
sir.che «.
Kath. Mödlagl, XIX., Lillrvihftr. iz
Joh. Peta»», X7X„ Schegargafle «.
M. Karroch, Ayxersdors, Siebenhirt«»«
strafie 12.
. Koprax, Kl.«§chwechat.
Taniel Pichler, XIII.,Linzerstraße59.!L. Ktipersky, Mauerb. Wien, Langes.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wimer Journal
19. Aprile 1900
Nr. 2829
KihirdeWs.
A stomfai aityakönyvi kerület
alullrott anyakönyvvezetöjc ki-
hirdeti, hogy:
1. Pollak Jakab, ki csaUdi
iU&potära n4zve: nötleu, 4s a
kinek vall&sa: izraelil*, &UAg*
(foelalkozäea): ki^Vnrtokos, lakö-
helye: Lasse«, szület4*i heiye:
Marchegg, sziilftösi ideje: lSflßj
4vi februär hö 2 napja s a ki
nöhai Pollak D&vid es ncje szü»
latatt Salef Hanninak ßa.
2. Mondschein Frida, ki
osalkdi kllapotkra n^zve: haja-
don, 4s a kioek vallksa: izra-
e.lita. laköhelye: Cfaya 80, szüle-
t-iti heiye:< >aya.82iiist4s' ideje:
1868 4vi majus h6 22 napja, s a
ki Mondschein Henrik es ne.ie
született Redlich Xettinak le&-
nva egymässal häzassägofc szAn
ddkoznak kötni
Felhivatnak mindazok,«
kiknek a nevezett häzasnlökra
vonatkogö valamely törv4nyes
akadklyröl vagy a szabad bole-
egyez4st kiz&rö körulmdnyröl
tnaomösnk van, hogy ezt aluli-
rottanyakönywezetönei {helyet-
tesnöl) közveMentll, vagy a ki«
fögg66zt4si. hely köza4gi elöl-
jÄrosaga filletöleg anyakönyv.
vezetö)©) utjÄn jelentsek he.
Ezt a kihirdet4Bt a követke-
zöhelyeken kellteljesitaniu.m.:
Stammn 4s a „Neues Wiener
Journal^ ban.
Kelt Störn sän 1900 4vl Aprilis 1
hö 4 napjAn.
Smelik J&nos,
anyaköny vvezetö.
RrMl-W.
Dir gefertlgle Malrikcnführer
des Stamxfner «NatrikenbezirkcS giftt
fund, tilg:
1. Jakob Pollak. ledig, ifraelit.,
ISirt6fd)(iiiS!iffi?tr, wohnhaft tu Soffee,
gehören in Marchegg om 2. Februar
1806, Sah» des verstarb. David Pollak
und dessen Gattin, geb. Hanni Ealer,
und
2. Krida Mondschein, ledig
israelitism, wohiihest i» Gatza Nr. 8a.
geboren in Gaua am 22. Mai 1868,
Tochter deg Heinrich Moud^ibeiu und
dessen Gattin, geb. Nett! Redlich, die
Ehe schließe» wollen.
Es loerden hieniit Diejenigen aus
gesordert, die von etwaigen Ehebinder
Nissen, welche die chefchUeßeudeu
Parteien betreffe«, oder aber von
solchen Umstände» Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien ausschließen,
dieS beim gefertigten Matrilenführer
direkt oder Im Wege der Gemeindc-
Borftehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Stampfen und in Wien nn Wege des
„Renen WienerJournal".
Stampfen, 6. April 1300.
Johann ®ut£lif,
kgl. ung. Matrikenführer.
»50
ADRESSEN
aller
Berns«
and Länder ssur Versendung
von Offerten befanfs Genob&fts-
Verbindungen mit Portogarantie
im Internat, Adreesenbure iu Josef
Rosenzwelg 1 Sühne, Wien, I.,
Orünangerg&sse 1.
Interurb. Tales. 8155. Prosp.frco.
Amerikanische
ZAHHEWien
Empsehlensiverthe Hotels und
Restaurants.
Hotel We«ts
ohne liaumen m
vollkommen »aturähnlich, .nun Saue»
und Spreche», werden von 2 st. aufio.
Ichmerzkor eingesetzt.
Stil tz=⃥
Kronen n. Brstcken.
Plombent» Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Cocoln 50 k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13,
Kihirdetös.
A kom/iromi anyakönyvi ke
rillet alnlirott anyakönyvveze'
tö helyettese kihirdeti hogy:
1. Punzenomber Gnazt&v
ki osaUdi ällapotära nözve:
nötlen, ?4s a kinek valldsa:
römai-katholikus, ällasa (foglal-
kozäsa) vä.ro si könvvvezotö,
laköhelye: Mödli&g, Alsö-Au?z«
tria, sztiletäei heiye: B4cs, szüle-
t4si ideje: 1863, 4vi raareznjs hö
i napja g a ki n4hai Punzen-
pruber Ferencz dunagözhajöz&si
hivatalnok 4s Preis Katalin,
özvegy Punzengruber Ferenczn4
b4csi lakosok na.
Müiiipg.
Der gefertigte Mairikensührei.
Stellvertreter dr» Komüromer Malrike»!
amtei gibt kund, daß:
1. «nfta» Punzengruber, ledig,
röm.-koih., städt. Buchhalter, wohnhaft
in Modling, R.-Le., geb. zu Wien
am 4. März 1868, Sohn des Beamten
der DonaU'TanipffchifffahrtS-Gefellfchaft
weiland Franz Punzengruber und defien
Frau Katharina Pre s, Wiiwe des
Franz Punzengruber, Wiener Insasse»,
und
2. Helene MikoS. leb., röm.-kalh.
im Haushalte ihres BaierS thätig
wohnhaft in KomLroin, gebore» in
2. Miko« Hon», ki csalädi Ungarn. °m28^Angnfi 1868
dllapot&ra ndzve: hajadon 6s a
kinek vallhea; römai-katholikus,
alldsa (1'oglalkozaea): £des nty-
.idodl l’aztavtasban, laköhelye:
Komärom, Magyarbon, születesi
bhlye Kom&rom, születüsi idejo:
1868 6vi augusztus hö 28 napja
s a ki Mikoi NAndor Aosmester,
es ÄpitövOllalkozö 6s elhaltneie
n6bai Hofter Alojria koioaromi
lakosok leAnya egymAseal bdsae-
sagot szAnd6koznak kötni.
, Felhivatnak
mindazok, a
kiknek a nevezett hdzasulökra. I.™ V.s ”,
vonatJcoaö valamely törvönyos- deS An6hängorte6 anzw
akadLIyröl vagy a ezabad beie-
•gyezöst kizkrö kördlraönyröl
tudomisuk van, hogyezt&lnl*
irottanyakctnyweeetön 61 (belvet-
tesn6])kö*vetlenÄl,vagy akifdg-
gesztdsiheiy kflzaögielSliÄrÖBAva
Tochter des ZimmermeillerS und Bau
Unternehmers Ferdinand MitoS' »nd
feiner verstorbenen Frau. geb. Aloifia
Koffer, Komorn Insassen, die Ehe
schließe» wollen.
ES werdenhlemltDiejenigen auf
gefordert, die von etwaigen Sbehinder-
Nissen, welche die ehefchließenden
Parteien betreffe», oder aber von
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ebr»
schließende» Parteien ausschließen,
die» dem gefertigten Matrikenführer
direkt »der t« weg« der Gemeinde«
jkn
Kzt a kihirdet6st a következb
helyeken kell tetjesi&eni u. rn».
Koimuoisibar. 6a B6*sben, utöhhi-l
helyen a „Neues Wiener Jour-I
nal" ban,
Kelt Komin-omban 19C0 6vil
aprilis hö 17 n&pjAn. 1
Roväcn Albin,
anyakönyvvesetö helyettes.
melden.
Diese Verkündigung geschieht in
Komärom und in Wien im Wege des
.Reuen Wiener Journal".
Komärom, am 17. April 1900.
«lbin RovücS.
Matrikenfahrer.Slellvkrtreter.
»86»
Emmahof
Wlnzertiaüs-Fjlialß
YII. Mariahüferstr. 8.
Ausschank Rirderüfterrrichrr weine
kalte Speis«» und Delicatesten
Französische und Inländer Lh-m
pagner, Gesellschaftszimmer kGratte
gegen vorherige Bestellung. Geiffne
bi, halb 6 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet hifllchst «In
Carl Lehofer,
Eigenthümer.
Süden
Prag.
DOGTOR
der grlamiute» Heillunde
Specialarzt
teilt gekeimt Haut-, Hals
Slafenleiden, alle auch veraltete
ihrnuenlraukheiten, Fnßteipen.
Bandwuzm rc. rasch, gründ!, und
ohne Aernfsstörung. Lrdinatio» von
3 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr. Einzel-
Sarteräume. I.» ÜSrntnerftraße 27,
Sing. Himmelpfontgast« 3. Hono­
rar 1 st. Mindeebemiitellin hunianest
Rücksicht. Briefe werden beantlvortet
Grai.
/Ast f S n*i*i »nk llstife» stiloa.Deutsch,InternationaleSHotel.
llj ehe AS do8 nächste z«»i Bahnhof und LandnngSflatz, alle
n| IIIII m II ^««nffcht. Weiif Dependance mit «arl
Arro.
Salb
bchks »lüi.
Erscheint reich illustrirt,
ik 18 Sfit« flirt, 9
wöchettttich einmal.
Abonnementspreiss
Für Weit: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich* Ungar»:
SS Krenzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
.SfwnSiHtr&iMil'
Wien,
I., Schulerstrasse 9.
Wien,II., PrateretraaaeSO
vis-A-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon^7759. Ptawh, B esitzer
„Pension Exq.-u.isite 1
Snperior Boarding-lionse,
Graben, Palais Equitable.
Hotel „Sta.d.t "Wien“,
Besitzer Johann Rain, k. t. weinschätzmeifter.
Hotel I. Range», b0 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und TagsSzimmer,
Hatel „f«m blauen Stern", I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. H. Settlnann.
. Kotrl Klofant", .ha»S ersten Range». Elektrische
Beleuchtung, Bader, Centralhelzung. Großer, fchöner
Garte». Omnibn», winterpension. £. Iatltz u
W. Monmb, Besitzer,
immer
JotteV und schänfter
gernstcht auf den See. Elektrisch« «elenchtung. Penston nach
Üeberelnloinm e n, ffrati, Hpichmann^, Best her.
Ponsion Qtuisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Lauer
Si»vd»»o«. Hotel Salö Und Penston, gleichzeitig
Tampsschiststation. wintercnrort für Reronvalefrenie, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit grobem
Garten am See, durch neuen Znbau bedeutend vergrüßert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire. Trtaca 4 Guaftalla,
Grand Rotel Vielorla et den Prlnoen
mit S Lepenbance«. «llreiiommirte» Hau«
I. Range», l«Zimmer u.Salon». ElektrifcheiLicht
in allen Zimmern.Hhdraill.Personen-Auszng.Brächt
Gart en, Badezimmer. n. Leubner, Besitzer.
Hotel Bletoria, HelmanSkagaste 8, Station
der eleNrifche» Tromioav— gang neu rc-
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 lr. aufwärt».— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Uebersiedlungen P
mittels
DP a. t erLt- 3 iuE ö"to© 1 -w a, gezi
von und nach allen Biohtungen des In-und Auslandes.
Emballirongen, Einlagernur.
Gf-epäcls:- xx. Oolli-Spedätion..
Th. Bindtner, l, n. I Hof-Spediteur, Wien.
Centrale: I», Flohtegasse 6 (Kolowratring).
Filjalen:II.,Gr.HIohrengasse3, VL.Esterhazygasse 33.
Rolltobp-Unternehmuna der k. k. priv. Kaiser Fer-
‘‘ 1572
tabp-tinsepnenmana der k. s. priv. kuie
dinands-Nordbahn, Sfordbabnhof, Magazin 6.
EIC
Jinentbeljrlid, für jeden Kruchleidendsrr.
r n
TIESEL’s
k. k. ausschließlich priv.
chbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Rächt zu tragen,
Einseitig st. 3.50, beidersettig st. 5.—.
Anerkennungen von Herr» Dr, Weiß, emer. Seiundararzt I. Tlaffe des Wlenar
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 710
KARL. TIESEL, Patentinhaber und Erzeug«;
Wien, 7. Bezirk, Gchottenfeldgasse Rr. 23.
Ausführliche Beschreibung und PreiScourante gratis und franco.
Lemberg.
Andreas Hofer’s Gebnrts- and Wobnhans
am Sand bot iu Pasaelep« iu nächster Rahe Dom Dorfe St. Leonhard.
auch Garte» nud Veranda, neu eingerichtet, gute Küche, immer frische
Forellen, vorzügliche Tiroler Roth» und Weiß-Weine, B»r in Flaschen und
vorn Faß. Besichtigung der alten und neuen Hoser-Kapelle» sowie auch der
Hoser-Reliquien und alte. unveränderte Gaststube und Hoferbaus.
tfttttoc «n«a TschöL.
Musikpavillon
EiskNconstruction, iür Militärkapelle zu kausen gesucht.
Unter „L. St. 100" an die Annoncen-Erveditiou M. DukeS
Nachfolger, Wien, I.» Wollzeile «.,
teies:
Es ist doch das
’i'±cIEST.
Beste der
von der Firma
FRATELLI DEISINGER, TRIEST
direct von den Meer-Schiffen
5 Kilogramm Mysore W fl. 9.54
6 ,, Ceylon A ü. 8 33
5 Arnhs Mocco, orig.•.. 2 fl. 8.08
b ,, Nellgherry, stark...« fl. 7.34
Gerüstet jedes Kilo mit 30 kr. theuersr.— Thee V« Kg. in
ChiDa-Schachtel, kann zttm Kaffee gepackt werden.
Für die Schtheit der Abataaauag uamtlichdr Wureo diet-v vir volle S«LVÜH.
Ein Postsaek kann von 2 oder 3 Kaffeesorten zusammen«
gestellt werden.- Die Preise sind versei lt, f ranco,
ohne Jede andere Spesen zu verstehen* Preis«
blait gratis. ""WU 768
Hans Lux
^ähne
VII., Marialliiserstrasse 12.
Nursolideste Leistung.Das Voll
kommenste, bis jetzt Erreichte.
In Gold, Platin, Maaualium
u.Vulcanit. AuchohneGaumen.
Befriedigen Jedermann auf's
Höchste und bieten keinerlei
Aergerniß. Solide billige Preise
Kurort
BADEN
bei Wie«.
321. pri^r-« DE^a,-brüte
mit 13 erdig-falinifcheu Schwefelquellen von -f 87 bis 86» Leistn».— Adder-
gebrauch während des ganzen Jahre».— Sommerfaifon v. l. Mai b. 15. Ort.;
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schtveselwäffer feit
Jahrhunderte» mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht,
RhenwatiSme», Nervenkrankheiten, Reuralaieu, Lähmungen, Serophulofe,
Lues, Hanlkraukheiten, Metallvergiitnngen, Exsudat«, Gelenk», n. Knochen-
affectionen u, s.w. Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast
in Bade» den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Durch
das neue EurhanS, den großen, schattigen Eurpark, die dreimal täglich
stattfindende« Concert« der Curcopelle, durch tägliche Theaterverftellungeu,
Barkfefte, Bälle ».Kränzchen, durch Concerte, Tradrennr», Tombola» n. f. w,,
durch elrklr. Bahnen, vorzügliche» Trinkwaster, ausgezeichnete Belrnchlnng,
durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit >md Unterhaltung
der Curgäfte reichlichst gesorgt, Gottrsdkenft katholisch, evangelisch,
israelitisch. Preise mäßig. Fregnenz im Jahre 1889: 28.539 Personen.
AuSkünft« und Prospecie durch die Car-ConimlBiiion. 1866
Johann Schnberth
in Wien,
te. "U. te. Hofllefersint
empfiehlt neuartige Schatten-Decken sür Gewächs»
Häuser» Aalaufte« iPalent mit »ngrnäbten
Gurtenbändern), Holzrouleaux, tzllache« für
Maiko««, Gewölbe :c. iu allen Consiruet o»en,
«aktea-zasthäaser« Urawagr« (Mauer-
Spaliere-, Einzäunungen an» weichem „nd Eichen­
holz«. Aal,- «nd KtastUrtech- PolUrallre«,
Holz-RoNwände. Coufeuion»-Cartons rc. rc,
Kabril:
Wien, Ottakrlag, Schnberth-
gasse 0—11, Dampibadgasse 7.
Otiebevtage: IV», Favoritenztrasse Sie. s,
«ußhau». irg»
Lieferant dar k. k» Hofburg und der k. k.
Hof-Museen»
! Kettfedern!
! Wöhmische billiger als überall!
Sicher neu, >/, «g. v.fl.—,50b. r.boiFlanelldecken... v.fl, l,50b. «,50
Waumen, graue
I»„ weiße..
Ducheut, sertig..
Flaumeu-Duchent.
Federnpolster, sertig,
1 fertiger Strobfack,
Roßhaare, per Kilo,
Matratze»
Rasthaarmatratzen.
Steppdecken (Range),
bto. (Eeidencloth).
1.80,
, 3.—,
, 6 .-,
. 8 .—,
, 1.30,
,,
, -.40,
, 5.-,
, 10.—,
, 1.50,
. 4-~,
2.50 Schafwolldeden
4.—
, 5.—
10.—
2.50
2.80
2.50
7.50
15.
Pferdedecken1.—,
10.
10 .—
4.60 „10.—
Kinderbetten
Kinderwagen.. .,„ 4.50 „12.—
Betteinsätze ....„„ 4.50 „10.—
Kästenbeilen sammt
Matratze... .„„18.— „18.—
Mefflngbetten...„„ 50.— „loo-
.. Teppiche, per Meter„„ —.25, 1.50
2.50 SocoSiäufrr... .„„—.80, 1.20
6.50 Linoleum .„—.50,, 1.20
Versandt nach der Provinz prr Nachnahme »der geggn Boreinfeudimg
des Betrages.
ADOLF ULTMANN
handelsg. »tot. Firma.
Niederlage: lillCM Niederlage:
V., ScMkilminnerstrasse Nr. 46. Yfltni XIV., Reindorfgasse Nr. 13.
Bettfedern-Reiniguugsanstalt.
00
Tramwav* und Slellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
-ikwi—
KOHMER'
MOM.
Havrodaphne
lUlUB. .üb" HUI»
Dester Medle. und Dessertwein.
!. J. Sclirautli,
Wien, IX „krank,»»,, 4,
Jftprob. u. Preiscourante grat.
Pastellfa rben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsclmiidgasse 7.
Eisemnölielfdbrik Karl Zemaim
16. B-z.,
Neulerchem
felderstraße6t
Galyaiiislrte
Orabteiasätze
Pkllkü »Ist 8«llR«k>,,prlvlarsLvhvl
0111 ter,®iMant c ®* PfchcmtiMcr pratls
Leopold Schönfeld,
>», Llablggasse 8.
^grasten, «artei.esürteiichiirste«
Öch««kl«u rc. zu staunend billigen
Preisen bei,^'
Leopold Klapp
aus «abio», a/R.
Niederlage: «ken, TH.» Siebe»,
fternaasie 39.
INIr. Djörup’s
iPiassara-Besen nid
Birstei,
Unirersal-Besen.
Wien, IX, ThnrngasBe 19,
Tciephon 14182.
XV., Rcubaugürtkl 24 ?'.tzÄ°"
Bkihlikal. chem. Apparate.
Modellbau,pfmafch. Eiekr.
Motor«. Gesellschaftsspiele.
Cassatten „ilt Fi ödelspielen.
ANgeinelnc
Lehrmitlei-A »stakt
fexer L Schindler
I, Wellihurggas»* dir. I.
Katalog gratis.
. LiMkkl!!
wird durch die patentlrte
IdealfGIfihlampe
erztelt.DerbrLuch: L' t lv perGtunde
Ideal-Glühtampenmiternehmung
Hugo Pollak, Wien, VI., Wallgaeee 34g,
goustr. PrriScourant auf Berlangen.
I! Verrenk leider!!
von Herrschaften abgelegte, tu «och sehr gutem Zustande, über-
raschen» billig bet Rudolf Reiman», I., «elbbnrggaste Nr. 9,
1 81., gegeullb d. Raiihenftckngaste. Auch Klelderlelhan.X.,LlserbevIis|sesse rs.
krlvat-vstvoUv 8. Kcldbsrger
Wien, II.» Prater«tra«se 87. Telephon 15201 ist«mb.T*rk*ia,
offerlrt feint diScreten Dienst« für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen >c.
für Wien und auswtrts.
6e8ehäft8düehsr-fsdril< ss. ll0I,!.Iki6Ell,
I., Slothenthurmstraste 9t und 9».
Graste» Lager rastrirJer Bücher, Copir» und Nottzbücher, alle Gchrcibrequifittn.
IWtl»; Trl*«t Plus« dvlla Bors« (Filtiio HoMlo).
«WStz
ClaTieryeröanf
und
Leiü-Anslalt
von Karl Neumayer, Clavfererzeuger
WIEN,-
VH., herchenfelderstrasz« 73.
Dr, Sjiitier'e
Gesichts-Pomade
dojähriger Erfolg
lege« Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
— Siegel 80 kr. =:
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaffe 28,
2. Stiege, Thür 11,
MOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, TiscMermelster
XYi., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Käste» von 10 fl., zweithürlg« von
>8 fl. an, politirte Bette» von 6 fl.
an, malt potttirte Schlafzimmer von
bb fl. bis 600 fl.
Franz DeMlaw,
anerkannt
solidester Au»,
fähig. u.Qna.
«tät. Preis,
eonrantgratts.
Kien, I».,
flrnmergnsse 22.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist In Zithern
Preiscourant
gratis u franco«
ClaYier- u. Harmonium-
Etabllssement
and Lcihanzialt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgasse 20, 1. St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A,Kalper,W1en
»»« in., rs«
wengaste 42.
Emanuel Gblupaoek
Wlen.VlU., ^o»«kl»t!Lat«r»tr.SS
Eigene Erzeugung in Danieu. und
Kinder-Eonseetto», Herren- und
Damenwäsche, WiatinLeS,Blousen
Echlalnöcken und Schürzen nur au»
echtfärblgen Stoffen »ach jeder ncuestin
Fagon.
and I neue und üder-
!■ flWflM spielte, werden
l.iWVlBiBl verkauft u. aus-
U geliehen.*«
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krngerstrasss 6.


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 15 ]
Nr. 2829
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. April 1900
Seite 16
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, 'einer moderner Ucberäieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Hcrrcnkleider. Für fl.ü'aß'
bestellungen in separirten iLalonS reiches Sortiment Fn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Wcinberger,
bürgl. Herrenschneider, I.,^Weihburagasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. s>s g
Wenn Sie husten
nehmen Sie
Oscar Tietze’s
Zwiebelbonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Berschleimung:c. Nur echt
mit
„Zwiebelmarke"
In Söckchen L 20 lind 40 fc. Zu haben in
Wien
und ganz Lestt'treich'Ungarn in den
meisten Apotheken und Troguerien.
iHauptdepot: 754 iucrticitirt.— AusrusmmSprciZ fl. 6000.
F. Knzau, Kreml icr. i
in der Sommerfrische Pernitz-Mnckendorf.
Am Ämsttlg kn 21 April li(l, Agrm. 1(1 Il|r
wird das auf OLOO fl. geschätzte
chulhaus
1351
in Gulden
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, Wende
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete^
Ijestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
1;. u. k. Privileg.-lnhaber,
Wien, I., Ertlgasse 2 und I., Kärntner-Passage.
Zugang zur Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 KärntnerstrüsaJ
leine Anzeigen.
i w&mm
Freie Stellen.
Weiblich.
| Suche lagSüber| Prime se mladd
ein nette-, ordentliches Mädchen zu spornckK.n4 Usverr k siti a k do-
lKindern. Vorzustellen mir ^otmiitagS.'maci praci k dvoum slf'Oiia n.
!E. Hug, 6. BkZ'rk, Windmühlgaste 1G,;9. Bez., Alserstrasse tO, Tli. 34.
2. Stock. 215t—5' 2310—5
Schmiedlehrling Tüchtige Wäscherin
^wird ausgenommen. 12. B., Niederdo- gebt ins Hans waschen, b. B.,
straße^
2188-5 gaste 43. ^odrafchka.
2184-
Jüngere Köchin! Tüchtige Kleider»,acherin
mit längeren Zeugnissen, die iinHäus-wird aufgenommen. 15. Bez., Kranz
Heben mithilfr. wird neben Slubeil-!gasse 29, 3. St., Th. 14. 2244—5
r«Ä^r“"/.!e?v°»: Tüchtige Schneiderinnen
1® ö 2180—5 ^srdr» sogleich dauernd beschä'tigt.
.— ...-„ -iLcwitus, I. Bez., Blaximilianstraffe 7
Köchin für «lleö! 2286-5
Junger, starker Bursche Junge Fran
00 m L-nde wird als Hausknecht aus- welche lehr rein wascht, bittet »IN
! genommen. Vorzustellen von 2—4 Ubr. Wasche all« Wirtbs. oder Kaffeehaus.
'.a. Bez., Laudougaffe 24, Kausmann.' 0- ft, 3. Bez., Mohsgaffe 27, 1. 2t.
.2186—5 Thür ,8. 2149.-
EinfacheS Stubenmädchen Als Geschäfts- od. Bureau.
oder Mädchen Mir Alles, mit Jabres-jdieuer bittet junger Mann mit stlabres.
6 zeugniß. bittet tun dauernden Posten, zeiiguiffeii baldigst unterzukommen.
5. B., Gießanfgaffe 20, 3. St., Th. 15. I. B., b, Bez., Gaffergasse 12 2. St.
2053—6 -tfjür 31, 2110- fi
Junges Mädchen
. bittet tun Stelle als Verkäuferin I»
^irgend Einem Äeichäsle Gest, Zuschr.
unter „M. M. 1885" an die Adintn-
Mädchen für Alles wird sogleich ausgenommen. Selbe muß!
wird ausgenommen. Braucht nichtffehr rein, flink und arbeitsam sein,
kochen können. Vorzustellen zwischen
9 iiNd 2 Uhr. 6. Bez., Sandwirth
gaffe 21, 3. Stock 8.
1488—5
_ Köchinnen, 16—18 fl.
Handarbeiten können und längere Zeug- tttubenmäd-leu, Kiudcrstubeumäbcheu.
nisse besitzen, Vorzustellen nur bis wmte lehr viele Mädchen snr Alles in
2 Hanöbesorger gesucht JnngeS, deutsches Mädchen
für Umgebung Wien« und hier. einer welche- häu -lichc Arbeiten verrichten. .....„^,
muff Gartuerei verstehen, durch Just--lanm und Borltebe zu Kindern hat, suchl-«03ices oentsches Mädchen
Fanni Bauuiza v. Bazau, 8. «ez.,lP°steu in besseres Haus.. 9. Bez., iür Alles, welches gut lochet, la»„
Ftrozzlgafso 2. 2275—ö!Ferstelga>!e 5, Bonier. 2 223-iff und in alle» Arbeiten gut bewandert ist,
Junges Ehepaar
bittet um Haukbeforgervosten. Tee
Man» Ist besserer Geschäsisdiener, die
- !’ r, a“ öat '"ehrere Jahre bei Hau«-
188& o besorger tn größerem Heme geLiem»
Gest. Briefe erbeten an Josef Bado-
jchek, 9. Lez., Stroheckgasse 2. Thür 3.
2239—6
Lehrmädchen
wirb bei einer Damenschneiderin mit Kleidernäherinnen
ganzer Verpflegung ausgenommen, und Bedienerin ausgenommen, 5. B.,
18. Bez., Martin «straffe 28, Th. 5. iNevillegaffe 2, 2. Stg., Thür 14.
1654—5; 1887—5
Köchin««», Stuben-, Kind»-
und Kücheumädche». Mädchen sür Alles.
Bedienerinnen placirt sofort das stlteft«
Institut BSIcns, conc. 1848, 7.ve>.,
«estbah---
Mittag. 9. Bez., Waisenhansqaffe 9. !§»'«>- bringend „sucht. ». B.
Thür 4. 2130—5 Berggasic SO, Pokornh. 2S4U-5
Praktikant Lelbstäudige KindSfra»
wird ausgenommen bei N. Stock»,auv, bittet um Stelle zu einem Kinde.
l. k. Hoiphotograph, 2. Bez., «speru- liebste» In ek» Kasttws. 38. Bez,
gaste 2. rLSl-5 Geutz.affe 26, -Milchsrau.
bittet um Posten. Theresia Tntkerh
>3. Bez., Hietzinger Hauptstraße 48,
” 1854—6
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird aufgenommen,
l. Bez., Wallnerstraffe 33, 8. Stock.
2234—5
1 Berkänfer
Man«
in den besten Jahren, bittet lustätttizst
,, Postkn als Magazinenr oder Ge-
2218- 6 Ittjühriges StubenmädcheniN^di-n-r^ besitzt ichöne Handschrist.
- ■■■- «. M., 2. B-, Schüttelstraffe 9l.
2298-l»
7 mit J-Ihreszeugntssen, da« nähe» kann,
Mädchen sür Alles
Westbahnftrastc «a, L Bischof,
Schuester'» Stiefsohn. 3723—«
Schafwollhäklerinnen
geübt auf Hauben und Puppenkleiver
werden gut bezahlt und dauernd bc
Ichäitigt. Such wird gelernt. 38. Bez.
Brnimengaffe Rr. 85.
Restengeichäst.
Lehrinädchen m
wird zum Kleidermachc» auf vte;>°-lchc- mit der Walche gut umgehen
Dauer von 2 Ja streu aufgenommen.!^"", f"'"" ausgetlomuien. 6. Bezirk,
Ilio'a Fischer, 38. B-j, Kuischkergasse Sa,ldw,rihg°,se 38, 2. Sio-k, Unis.
Ar. 12. 2352—5 «ii—s
Mädchen für Alles
3849—5
Tüchtiger Berkänfer,,„,
Lehrling und ein broveS Tienst.-W°lches woscheu,. bügeln, bürsten und
^ mädchen wrrden aufgenommen bei HJndarbeiteu kau«, loicd zu drei
7Adolf Buh». Römers,adt. Svezerei ^noueu, Cstrtste,i ansgeuomuten. 2,. B„
-—'—' 2153 —32, i. ivtock, Thür k.
Dentfche4 Mädchen bevorzugt. Bon
7EmmaSchmcht^U"dDe,ie,°ttstenha..d,un^
Fräulein |n—ia Uhr.
welcher bei Sckoßeu und Leiber
bellen kann, sofort aufgenomm. 7. B.,
2846-5
Berläuferin
für ein Papiergeschäst wird gesucht. s,jd-aoste 32 Tb 56
Dauernder, guter Posten. Pollv,I^"°^"W° »e. »b. m,
Papierhandlung, 4. Bez., Karol>ne»-j LehrlNädcheU
gaffe 23. 1888—5 ,zum Kletdermatben wird aufgeuonmieu.
!I7. B-, Bergsteiggaste 7, 2. St., Th. 9.
2159-5
Köchin
'oioo^Ir tu christliches Haus dringend gesucht.
!Keiue Wäsche, 37—38 st. ittrl. Nacht­
mahl. 9. Bez,, Berggaste 20, Pokorup
2348—5
Lausmädchen gesucht
wöcheullich 5 fl., muß auch Heine,
häusliche Arbeiten veirichten. 8iur
Mädchen
solche, welche lehr fleißig sind, wolleniwird zum Gängederrichten und zu
sich vorstellen. 8. Bezirk, Mariahtlser Ileichter häuslicher Arbeit aufgenommen,
straffe 25, 4. Stg., S. St-, Holzwarlh.-? Kronen Lohn. 5. B., Rüdigergaste 8,
1874- 5 1 2. st., Th. 32. 2158—5
Mädchen für Alles! Lehrmädchen
sofort ausgenommen. 20—24 K Lohn,>zmn Kleidermachc» sofort ausgenommen.
keinZimmerbürsten, große Wäsche anffersR. Schejba, 7. Bez., Hosstallstraffe 5.
dem Hause. Vorzustellen von 3 Uhr ab! 3. Stiege. Thür SO. 2377—b
15. Bez., Mariahiliergüriel 23, 2 Ei.,! rv:;.,: <*raHt
Thür 43. 1937-61 .. Für eine Lrastt
Jüngere KindSsran
zu einem Ijäbr. Kinre »ach Schlesien
gesucht, 9. Bez., Berggasse2O, Pokornh.
2341-5
Starkes Dienstmädchen
mit längereti Zeugnisse», wird sofort
aufgenommen. 5. Bez., Grüngasse t3.
2. Stg.. I. St., Th. 37. 2349—5
... Mädchen, gesetzt lsttch» Stelle',»'besserer Hau«. 3S. vez.',
Comptoirist, 1 Polier, 1 Fabrilsaus- im Haittticheit tüchtig, bittet um Posten.Veronilagaise >3, Th. 2. 1863-6 Eommls
«aet"*" Mädchet^ü^Alles" ^,^-«»»!°bebran^ der serbisch,
lasset, I V°ri,et. t «etzer I w eau. 2279- 8 ,das auch tüchtig i« Waschen ist, bittet «urk»ch und dent^ Iprtchi. bittet nutt
Kiiliaier,. ttm Posten. A 10. Bez. Erlach- N«'-«- 3« Werd II. St..
,"- Tb. 9 M R oi.j 7 ...^
diener. 1 Magazinettr,
1 Maschinist. X Gärtner gesucht, irrster
Al» Wirthschasteri»
Wr. Vermittler, 3. B., Fleijchtnarlt '5_-'bittet kinderlose Witwe zu eittem Herrn-
226l>— 3 Lv.. rr-rr' 4 .. .Y» .w_ _.. r-. «.
■mc 128, 3. Stock, Th. 31.
... oder zur Cassa tn Badeanstalt unter*! Mädchen fttt AUeA
Schueidergehilse> Ulkommen. Unter „R. R. 8347" an sucht Posten. A. P., 18. Bez., Stand
wird nach der Woche ansaenoinmen.^ bi e Admi nistration. 8347—6 ü^ssk 54, 1. St., Tv. 11. 2v9O-»6
5. B., Castelliffaffe 16. 1. St., Th. 5.
Veorg Rikoer. Schneidermeister. 2948—5
Flinker Schreiber, mit
schöner Schrift, »vird aus- Zde eüenggffe SO, B ^rlerre.
genommen. Auskunft Adm.!, Alleinstehendes älteres
Nette Fran> Mädchen für Alles
welche schön waschen kann, bittet um!welches selbständig einfach kochen kann
bessere Wäsche inS Haus. 18. Bez.. und Borliebe für Kinder hat, bittet
2212—6 um.Stelle in christliches Hans, wo die
große Wäsche außer Hans ist. W. bei
,^rau Kirchweger, 7. Bezirk. Schotten
,1 X t W. B.
Pensioüirter Staatsvientr,
40 Jahre alt. ledig, bittet llp, Be»
schättigung sür halbe oder ganze Tage,
eventuell Waarenagenttir. Gefällige
Anträge unter „Verläßlich 3729" a»
die Admin. 3729—6
2298a- 6j»tä«!«in sticht Stelle bei
wenn auch träufelt §mn_ zur
älteren,, felbjoffe 23, im Hose link«, Thür 8.
cur Äe« onco »;
«",• ii'tnu uwu/ uuiitvii t^ikibit gu. -w>-■ 2062 6
Laufbursche dienung und Führung des Haushaltes. —^^
aus besserem Hause wird aufgenommen.^Selbes kann sich in obiger Stelle mitlVUNgere ST0ch»N fUr Alles
Buchdrnckerei, 7. Bez., Lerchenfelder-ijährigen Zeugnissen ausweisen, geht mit längeren Zeugnissen, welche einfach
straße 41. 2312—bianch aufs Land. Adr. Th. K.. 16. B.. selbständig kochen kann sucht Posten/
!Ottakringerstraße 35, Parterre, 1. Stg.. Geht auch aufs Land. 3. B., Salesianer»
Thür 1. 2 229—6 g aste 10, 8. St., Th. 22, P. P. 2044—6
'Braves Mädchen sür Alles
Hausbesorger
außer Haus beschäftigt, wird anfgen,
13. B., Cinnedeleigasje 3. 2298—5
Junge Witwe
sucht Postei, als Wirthschaflerin oderisucht Posten. 9. Bez., Liechteuskein
zu einer anstättdigen Foutilte sür Alles' straße 349, Thür 4. 2024—6
20 kräftige Landburschen
wenb7ar7lüch.^ 'u.tte'r „M. s. «Sh,„. Mädchen für Alles
knechte empfiehlt kostenirei Frau Ioseftne
Sattler, 1. B., Domgosse 5. 2293—5
Mädchen sür Alles
wird aufgenommen, muß Vorliebe zu
Kindern haben, braucht nicht waschen!
und kochen können. 18. Bez., Lust
Praktikant
Tüchtige Kasseeköchin
mit Jahreszeugntsten, sucht Posten in Thür 8>.
r, O s; 0 ,- n* «i> K- Bezirk,
mit Gehalt sofort angenommen. Tie'^inprechtSdorserstraße 2 Stock MadihSN sür UlleS
schon in eittem ähnlichen Geschästeixt°"' 2309-6 608 loS> en bitte! um Posten zu
loaren, bevorzugt. 9. Ist., Liechteusieiif ——i ————————t 2 od. 3 Personen, M.N., 2.Ä., Kunz.
straffe 52, Wäschegeichäll. 2295—5s AlS Wirihschakter»« gaffe 5, 3. -lock, Th. 21. 2022-6
bittet um Posten zu 2 ob. 3 Perionen.
E. r., 2. Bez., Knnzgaste b, 3. Stock,
2023—8
wird ein anständige» Mädchen tnii!la»dlgaste 52, im Selchergelchäjl.
ttleiner Caulion al» Berkäuferin a.r'. 2336-
Mädchen für Alles
wird zu christlicher Fatnttte gesuchi. genommen. 1. Bez., Reustiftgaste 6
2. Bez., Große Mohrengaste Nr. 27,i 2157—5
i. stB, 8. st... Th. fc^ 68~ 5 Köchin für Alles
Junges, nettes Mädchen 'meltfte auch waschen und bügeln kann
sür Alles, wird zu 2 Leute» gesncht, ond längere Zengniste besitzt, in Ge- 9iet-fntt(<-i-itt
kann auchAnfängertn oderLandmäbchen.jchäslshatts aufaenommett. Leuchter.
fein. 8. Bez.. Laudongaste 57, 2.8>g.,!7. Bez., Westbahnstraß« 34, 1. Stock. V°r'sti") m, soo fl., au,gencmuten.
4. Stock, Thür 96. 1965-5: 2388-5-0" wachen von 3-3 Ubr. Adr. Adm.
1 —: 2326—5
Bedienerin
wird sofort aufgenommen. 18. Bezirk,
Eäulengasse 22, 2. St., Thür 13.
2333—5
«-sucht ZetrMaUmenet Mlh
,...V ...:s 0-..X .ft (B I’IHI
Junge Frau
25-30 fl. Gehalt. Alle» frei, f. Wien, und" auf«'Land. Brofch.'"»«'"«.^ !'P U? «.Bebie»«NL. 7. Bez.Lrrchrw
2,00—8’
!_• lelderstraße 46, Thür 49. 1941—6
li »ger Diener (Anfänger,/ Kanzlei- Sasnerstraff-'ÖÖ,' Tb. 20,
>diener nur für Nacbmitiags. Milch-
Aeltere, anstän». Bürgers.
Sattler, 3. B-, Tomgasie 5. 2294-
StarkeS Mädchen für Alles renrninoi«cii
das auch koche» kann, ausgenommen, zum Kleidcrmachen wird aus 2 Jahre ss'e es, oriir,mrs ^aomen
2- B., Rembrandstraße 37, 3. Stg., ansgenommen. 8. Bez., Florianigaste4,!^-'"» d ansgenommct,. 3kü «...
3. Slots, Th. 28. 3982 5 Einer. «t«n—5! Martal>t>,erstra5e 345, Tb., 0. 2308—5
Aeltere, alleinsteh. Fran
Lehrmädchen
Modistenlehrmädchen
cht. ^7/ard cks la mO'lo“. 1.
gesucht.
Kärntnei straße 22.
B..
1988—3
Tüchtige Bedienerin
für einige Stunden Vor- und Nach.
mittags gesucht. 3. B., Streichergcisfe 6.
Mezzanin, Thür 4. 2019—5
Anstand., solides Mädchen
für Alle-, das kochen und nähen kanu,
sehr nett und rem, wird zu> Personen
in eine (Lottagevilla aufgen. Borzunellen
v. 4—6 Ubr. Latnz, Beitingergasse 24.
2025—5
Mädchen sür Alles
mit Jahreszeugnisten, sehr nett, das
kochen und waschen kann, anfgen. Lohn
inil Nachtmahl 38 fl, 9, Bez., Höser-
gaste 5, Lchüller. 2027—5
welchc^au^koche,?" u^wird art- ^,' uäl^ e"|
genommen. 2. Bez.. Große Pfarraasie ^bktten kami, wird äki»chl- f- -Lez.,
rnmrni
genommen. 2. Bez.. Große Pfarrgasse
Nr. 2, 3. Slolk, Thür 7. 2348—5
Mädchen für Alles
leibe» muß kochen, waschen und bügeln
könne» und flink im Ansränme» fein.
Lohn 30 fl., Nachtmahlgeld 3 st. Louile
Wvnre, 7. Bez., Kirchengaise Nr. 13.
2. Slotf. Thür 36.
Mariahillerstraße 56, Thür 17. 2338—5
Mädchen für Alles
gegen guten Lohn sofort anfgen. 9.B.,
Sechsschimnrelgaüe 15, 1. St., Th. 16.
2832—5
Vfeiblioh.
5 mit sehr fluten Zengntsten, schöner.™ >B P „hn,ioniie «8, Kt„ rf
" Handschrift und Sprachen,enntnisteü, '' Ne»banga„c 88, 1. Stock 33
sucht' Stellung. Gest. Offerte unter_ 1°
„Dr. P. P 2325" au die Adm. 2,25—6 Aeltere Köchin
i t- «UNgeS MädcheN ^E^^n ^tllMstf-n n.tdgttterNnch.
,an;.'^ncht Stelle als Mchenlür f'**™ ,‘J« 1 S™“ ÄVVÄS'
| Alles. M. K. 3. B.. Kriegi-rgaste^t,. ^7. Nm nkh/re Mitt '.eiltu>7 wird
Thür 3.
Mädchen
von angeneh«em Sleußeru wünscht
! gebeten.
1945-6
Jüngere, verheiratete Fran kommen'.
Junger Mann
bittet um einen Casfler- oder sonstiget,
Bertrauensposte». Selber kann 100 bi«
500 Kronen Cautio» leisten, li 8»..
2. Bez., Karajangaffe8, 3.St., TH. 27.
1783—s.
Maschinist
in größeren Sägewerken thätig getoesen,
mit allen HotzbearbeitunzStnaschil'eit
gut vertraut, sucht Stelle als solcher.
Gute Relerenzen ftebe» zur Bor.
sligung. Antwort erbeten unter „H. S.
38Ü2" an die Admin. 3882 —sr
Kutscher
mit Jahreszeugnisten und Platzkennl.
nisten bittet tn Geschäftshaus unterzu.
komme». I. S., 2. Bez, Ptllersdorf.
gaste 8, Th. 34. 3858-8
Kinderlose- Ehepaar'
bittet um Hausbeforgerpvsten. 34. A..
Märzstraße 88, Th., 0. 3988—«
Eln der deiltsche« und
böhmischen Sprache in Wort u. Schritt
mächtiger miliiärfreier Bursche mit
Blatzkenntuisten bittet als Geschästs-,
Buckthandkungi- oder Bureaudieucc
»m Beschäftigung. E. Steiner, 37. B.,
Leitermahergaste 25, Thür 3. 34i5—8
WOHNUNG
mit Verpf I e g ung
25 fl!
ganze Peuflon sammt Cabinet. auch
wöchentlich. Adr. in ber Adm. 2224—8
Feines Stubenmädchen
2252— b^das Kleider nähen kann, und einfaches
BestereS Stubenmädchen stubenmädchen für gutes Hans, bober
tu. Hand. und Mafchinnähen -ehr geübt, Loh"' dau°r»d° Z-°l>uug.^ dann feine
wirdfogleich aufgenommen. 4 Personen, Dame dringend gesucht
keine Wäsche, beim Ansränmen Hilse. sÄ,iä v. Baza», 8. Bez.
Besseres Mädchen
älterem, gi.tfltnir.-nt Herrn .'.tterzn-“ Ut“
fommeit. Unter ..Maiglöckchen 2209",%a.fwtiL.' m p i*«it« 1 ;i ”'^
bittet um Bedienung, Waschen, Reiben poüla g. 36. B., Hoierplatz. 2299 —6 ^marcko, li.'gj)., ®eii 1 1bergfkaüe° 450 ,—' Stock, Th. 37.
und P«»e».,. R^S..^l8.3. «reuzgaff- Aeltere. benere Fran 3. Stock, Thür 30. 1004—6
Xt. 22, 2. Öt„ Th. 10. 1.107-6 bie koche» kaun, suchtStelle zu einzelner
Guter MittagStisch
für einige Herren. 8. Bez., Getreide.
2209—«
Zwei junge Bedlencrittne» Persönlichleil. M. M.,
bitten um Bedienung. 8. B., Schmied- S eiiefeldergasie 8.
gaffe 33, 4. Stiege, Thür 33
3997—8
. Badedienerin
f»dit Stelle auch auswärts. 34. Bez.,
tzl^ Kellinggaste 4, 3. St., Th. 39. 2007—8
Böhmin bevorzugt. 3. Bez., Beatrix-
gaste 26, s. Stg., 2. St., Th. 66.! 1 Berkänferin, Anfäng.
2263 51 1 Cassierin f. Ctirort, 3 Beschließerin,
Ae^>tere Köchin siir Alles g„ngx anstand.Garderobe-
Frau bi tit um stelle, hat auch Vorliebe zu frau bittet um Posten oder zu Geschirr
bittet um waick e.t und reiben. 5. B., Ktudern. L. §., tu., Bez, Seneteidet- jns Gasthaus. Anna L. 2 B. Tandel-
2278—5 Reinprechlsdorferstraße 39, Th. 32. gaffe 8, tut Kloster. 2278-6 morklpaiie 5, 2. St., Th. 14. 1986—6
1951 —g Retteö Mädchen
Frau
Schönes Heim
für ältere», gut situirten Herrn bei
o at. 1 Berkäuserin f. Conditorel, 1 Comp-
Äkdirnrrin Jll 2 Personen toiristin 50 fl., 1 Buchhalterin, 1 Ber-
coelche kochen kann. von 8-2 Uhr gc- schleißerin, 3 Ladenmädcheii gesucht,
such,, kein Zimmerbürsten. Kost nttd^rft„ W,. Vermittler, 3. Bez., stilelsch-
u fl K SHet 8 8874—5»!,«k 2264 K
Mädchen für Alles
wird ausgenomme». Ungarn, bevorzugt. .....
9. Bez.. Echnlz-Straßnitzkugasse 8,l" fl- 9- ^e^., Strozzlgasse 2. 2 274— 5jutarft 15.
2. Stock, Thür 17. 2042-5'
Mädchen sür Alles .3«:« alt, Incht ei,.-„'Posten als die rein und bi"-,'wäscht bittet ""'-3^^.:
bittet um Posten, womöglich nicht zu Mädchen Alles (A»iängert»> bei W,j,chx j»z Han».^Kasch. 37. Bez.,! m —.•• g-- --
Kindern. 3. Bez.. Schimmelgasse 8, emetttleinen christlichen Familie. K. T., Steineraaste 35 Tb. 8 3919-8! Parterre-Local
Th. 4. 3948—8 9/2, Lppelga„c II, 1. st., Th. 8.— 5— 7 ———<■ Bez., Waltfifchgaste 5, per Mal oder
2273 6 Selb stillt»., perfekte Kochn- wäier billigst zu uermielhem'
Mädchen für Alles! Cravattenuähe»
wird zu kleiner Familie aufgenommen^wird in l4 T.igen unentgeltlich ge-
" ^6. 1 4.!lernt ». wird nach der Lehrzeit logleich
!86 —5 Beschäftigt,ug flebo en. 5. Bezirk
Mädchen für Alles !Bacherpkatz 13, Hochparterre, Thcir 5_.
Geübte Friseurin
ettipsiehlt sich den geehrten Damen.
Tüchtige Modistin. ..,_
tnirb aanriädria slUfsle. 3 Bez., Löwengasse ls, 2. S>., Th. 34. ,, 7 »,,, wird nach der Lehrzeit logleich
wtro ganziayri« «“IflJ' 2288-5 Bel-ltättlautta aebo-eo. 8 Be.irk
uommen. „Zur Französin"^
«dlergasse 4, neben „7^"«,^ a„ f( i:
HabSdilrg 2073—5 genomuien, leine Kinder, keine Wäsche! Gilt empsohlene HanS»
GLeü'bie Rioukeit. Hilft mder kochen. Anfangslohu 3 fl. 36. B.. schneiderrn für neue Sachen u. An».
ole 4 »»Vm.»erInn-n erdenaus Bvunneugäsie Rr. 85, Emma Schmidt-, ibefiern gesuchl. Per Tag 80 kr. 9. SB..
ke—7^d'da"ganz"J°hr^ 7 »-Ä-ch..nS-ins.r.^ 22-24, Thür 25.
ichäsligi. 1. Bez., Lazenhos l, 8. Stg,
Thür 95.
EHIzttfrlsureu fowte Abmtü'emmttS'zü-biiiet u'm Wistch^Ättttbe"wird 13.B., Geystraße», U iL>ku«tt^p»^S4M
^Äoffst ...... §« vermtethe»
wünscht in" ei'n feineres HauS nmer->Eö»chtöir oder reinliche Geschäfte. 'Llu^
" m f-* Th. 18.1kunft Telephon 6466. 1815—9
194i-^
33,1 Akltere ^6Vf01t Gaffenladen mit großem Schaufenster:
2281—6!welche gut kochen kann. wünscht Stelle-Zimmer. 51ücke im i. i-tock. Vn.me,-
n. ~° n 5? ul t. !' für Alles. Gebt auch, wo Kinder sind. Cal'inek. Küche im 8 Stock. Zre.mentcr
wüulcht Bur-tersbans, unler .^^^ S-'-st....r,äffe 27.^ billiger Bin». Eigettlhügter:
zukommeu. S.B., Pr^mergane 8. T
1835—6 stehende Person, mit guten Zeugnissen,
gute Köchin, ivnnscht bei einzelnem
Herrn als Äirthsch'asterin unterzu-
Zu spreche» von 8 —10 Uhr Bonn. und
von 1— 1-28 Uhr Nachtu. 2866—5
Gesucht ziveites Sinben
2074—5 in feines Privathans, 10 bis
wittJhm nftev XM« 12 Exiramädchen ilt Herrichafl-l Junges» anständ. Mädchen
«j,7 nti «inbern 60 "®- ßutec Kttcheumädcheu in ttelche» alle hätt-ltchen Arbelieu zu
S',„ “r tnn at, ömmett 8 ffl sowie Mädchen für Alles retrichleu versiebt mtd gerne an i
war. wird sofort attsaenommet,^ B.^# 2 Personen, keine Wa che, Land gehl. toird aufgenommen. Lohn
Mädchen
28Jahreal. toünscht alsWirthschaslerttt ^,7ett.7-ns^tteu"erbetttt att"Ma'tte
l^"wEÄ"ÄjÄ: We" er' «-h'«"»-r-er»«'.
AlS Gesellschafterin
oder Reise^egleiterin zu reicher F.nnilie'
sucht mustkalisches.
Mlnnlioh.
teinocker, 14. Bez., Hütteldorser.
straße 12 5. 2098-9
Gassenwohnung
l Zimmer, Cabinet, Äorzimmer uttd
Küche ist per Maitermin zu vermiethen.
i9. B.» Ackergasse b. Ättskuust beim
Hausbesorger. 2085-9
17jähriaer Bursche PrachtvolleGastenwohnnng
." .".- .. ’IV 7. «•. tiov Q11.'ti«0«.itti .■. -:
Schmiedgasfe 16, Thür 2*
Mädchen für Alles
welche» waschen u. bügeln lann, längere
14 Näh. Frau Josesine Sattler, 8 st., Rachimahlgeld' 2 n. 5- Bez.,
3. Bez., Tomgaste 5. 2292- 5 Siebenbnitmetigaffe 8, 4. 1. Et.,. ..._-
Mädchen für Alles Thür 25. 2255—5 "mst unierzukounuein (Attsängeriitt bitte, »,u Posten z» einem
lklnsache, ältere Witive m. .. -. t
Borleien u Frauzöiiich fmvj?'Haiib" biiiei um Stelle als Köchin sür Alles, »am Lande, gesund und kräiiig, fuchi »«Maitermwzu»ermie.he«:!. --immer,
^trteten u. „rauzonich, ,°.vte z.a»t- Kölblgasse 20. Th. 23. 22„-« P-fteualsHa.,,.oderGefchSsirdieuerr«.."«bmeie, «.rzimmer, aste, i-p-tiri
Ftattz dtoschu-U, 2. Bez-, Tcuisgasse 8. "am Borzimuter und jehr licht, im
1490 —6 L Stock, 5 Fenster Ga„enfro„l. 9. B-,
arbeite» bewanaeries, junge? Fräulein-
ohne Gehali, nur gegen freie Siaiiou
lbijähriges Mädchen
Thür 31.
Zengniste ansgenounuen- Sehr gnie Be' Mädchen für Alles
Alle»"»» 4-7 ui”'Ä5: i'"«f; !Ä U 53 0- J re! f' 2- !öei,it M n. 60C; S!»f?e k°ck'-".kan„,,zu 3 Personen
Un# st« 9 Slnck 2-.N. 19. 2092—5 *- U” g
1906
ofl« e 33 O Stock Th 19 ynQy^it« tw» p +'>•. 'O 2284—5^Christen)gesucht.FranzJosefs.Quai29.
Lehrmädchen
,., e ",tntnrt wird auf 2 Jahre zum Kleidermachen Mädchen für Alles,
welches wascheii^nnd kochen,kam^fort aufgettommen, sowie eine wird ausgenomme» beim Portier/
Einfaches Stubenmädchen Schü nelftraße 9l. Thür 2 ».
sucht Posten, geht auch aus» Land.
38. B-, Blumeitgaste lO, 3. Sl-, TH.18.^ mn
t .»>I,>tIt t i.l I I, I 4t t 4 I p.» >l tti T.'tu itil,> t> r li>4 lll-, M.. ...
ü" oder zwei «rudern. «. -V-. 2. «etttk. Heizrr, 1. Maschinenwärter
Severingasse 11.
8302—9
2161-6
2243—6 t,Sd)loffer'», bittet um Posten, acht aucli^- 0^0^
-L 4 t^.i.. Cii-— al» -steifet'. 3. Bez-, Hauptstraße 128, "wbltrt, lepantt. cll sofort an
Köchin snr Alles, ^,-t Tb 5^ ,ggg—g eilte» oder zioet Herre» zu vertuteiben,
teile, R. «., 17. Bez-,^ .-—, 3. Bezirk, Kauplf,raffe 81, 3. Stiege,
auigenommct,. «tma Mnfil. 5. Bczirk/^^^^riu
Stebenbrunnengaste 40. 2134—^
Tücht. Kleidermachertnuen
sofort aufgenommen. 18. B.. Anastasins
Grüngasse 23. 2.~
n «iv*.wu,. .Anfängerin). 6. Bezirk,lj. B., LSollzeile 34.
o Gumpendorserstraße 51, 2 Et.. Th.39.
2238-5
t Tb 18 2173-5 Mädchen snr Alles
t, io. _!vom Lande bevorzugt, wird anfgen.
Bedienerin gesucht t| 7. B.. Bnrggasse 68, Reiter. 2 254—5
lür .ganzen Vormittag. 8.^ Bezirk,, MnschiNttäherill 11 Cll
5 KindSmädchen
- für ein Kind aufgenommen. 9. Bez.,
Anrenhoffgasse 4, Thür 3. 2225—5
Wäscherin
die in die Häuser waschen geht, empfiehlt Mädchen sttk
lief). 5. B-, -Lchioßgasse 16,^ hur 6. sehr nett ist, sucht Posten zu
Geblergane 69. 1. Stock, Tbür i-l. 60 Kronen Demsenigeu il. Stock,
2257--6 ^er mir bessere Hausbcsorgerstelle ver»
schafft. A'or, Admin. 2141—"
Lhür tu.
21b!
M. i'r.
kleiner frmnilie. i
Billige Wchiluugen.
Zimmer, Cabiuel und Küche: Zituu,er
und Küche: kleines Gasicnloeal sür
Schlöstelgasse N
Thür 26.
liege, 4. Stock, ^orrickiierinnett und e-in Lehrmädchen
“tlO kAttst.MX ftsl.
' werden ausgenommen und dauernd be-
,schäftigt. Adr. 14 1. Stätlermauergasse
Mlnnliehi
Anstreicherlebrling
2 ungarische Mädchen Techuikerstraße 9
1, Mädchen für, MÜ-
37^, bittet um Posten.
Alle«. 10. Bez..
I. St., Thür IN
Nettes Dienstmädchen
und Mädchen, das allein kochen kann^ Ar. 34, 1. >^t., T ü. 10 ^-''0 •? gesucht. I. P« 2 da, 6. Bez.. Gumpen,
wirb für Staatsbeamtensamile sofort^ Jnngkö Mädchen dorfcrjtraste 89. 1336—5
üufßeupmnten. aSorgnPerfni tC0 i* r Sg”itDttb als Laufmädchen aufgenommen. Bnchbinderlehrlittge
J$L g-cji' q‘" 1795—5 I—Burggasse 58, Mauer. 2318—b Iverdeit anfgenommeu. K. Moravec,
MLnäie,'. iür RllH 1 Köchin für Alles rierem-gaste SS.,,,, 1725-5
Wi«p»x 84. 2323- 6 ober l. Stock, Thür 2161 -s
Uonne Nua^irin geht auch ru einem Kinde und anfs-^— ———^
bittet um Posten in il"fttich" Haus i-attd- -v-S. 7 Bez., Mariahilie,straße Junger, kraftlger Italiener Mechanische Werkstatt
•«irprfoBitp 1 I «I ti' ’.'t'r. 6, »Iiiir 10. >823-6 bittet um etclle als iwuSkuecht oderstoiont zu vermiethen- 4. B-, Schöner»
36. Bez-, Pa>,ertgat,e 4. 4.»,., ^,n,4 —-, ... in eine Gärtnerei. AloiS Todonie, gaste 7. 22 4- 9
guJ~ !l Jüngeres Fräulein„ a Steinaaste 26 2 Sta 2. St. ir- ;«.•
Kunstblume »mache ritt welche» iranzöfiich spricht, empfiehlt sich T„ür' 32.'' 2330-6 "'' -i3fl>>rtngerstratze
ditto, not Bollen 36 Bot Ba-ot-l. l"r den Sommer als stieisebcgletterii, —— ,a— r,— znm Matlernttn 2 Honrohttitngen im
aaste 4 1 Stock Tb 34' 2142 —6 Gesellscliasterin. Anträge unter Als Bnreandiener t. und 2 Stock, Zimmer. Gadinel.
—!—7 '— l —' „A. D. 170t“ an die Adm. 1704—6 oder bestererGefchafirdieueriucht27jühr. Küche, Boden, Keller. Blerteli. 50 st.
Besseres, deittfch. Mädchen *ij Mann, ausgedienter Militärist, mit Anskiluit im l. Stock, Th. 4 2.120— 9
„ guten J-hr-»-.eu«»ifleu »ud G-upieh. »ffinhlirle« 0 :.
SJi'Hc dir t„,tae,t feinen Posten zu verändern ... ^risniirtes ^iinniet
, rmiig., mit Be,.. «ableu-.gaffe 4«, Thür li. tut I »der 8 Herren, s. B.. Mein-ert.
tclle Jahreszeiignitzeu, im häuslichen tüchtig 2132—6.9""* ä, Stock, Ztutmermattun-atz.
'und tparfam, locht bei Herrn auch ,, ,,, 1 2331—9
mit Kindern Stelle. Briese erbeten Berlatzltcher Mann MöblirteS ich»»-« möiül.»«
an I. W., 1 !. Bestrk, Lchnergaste 3, bittet um Posten als Goichästsdiener. "^7. kchSNe^S N!iaiten-,
für Alles, im Hailsmanuskostkacheit n..
allen bänslichen Sirbeiien vetchrt. mit kinderlos, niiabhangtg,
Jahreszeugnisten, bitte! bei deiner, i?” Iahte», ge>und,
christl Familie um danerudc
Relli N.. 13. Be-,,, Hietziug, Laiuzer-
üraße 48. 2>8t-6^
Eravattennäherinne», »»miiae Taillen und.^.
Lehrmädch... und ™^ e *? e rinfcn ,uc“ et, auffle- ÄKS W
stL'bs Thur lb^ '''“ a '¥»4ts. Mme. Alerandrtue. '-.Bez, »5—^
Kärutnerring 2.
Mädchen sür Alle«
Mädchen für Alles
ttaleraaste° 2 °" 2 °St°ck' Tii'ür fv"^°"'-welches rein'nttd nett Ist. etwas koche» göÄt^äceeptitt/'"" Bcz""'-.>iuffd°rjer!
thalergaffe 32, 2, ^tock, Tnur iv. tnml „„0 alle banslichen Vlrbedett f, rnfiE ,,"-
* Ut> O »iiii-X niifreonniitnipn «l>« ÜÜLL1
Arisenrlehrliug
wird sofort aiilgenommen. 3. Bezirk/
2123—5
2333-5 Prakticaut nnö gutem
Hause wird im Schuheiablinemenl
„Fortuna", eventuell mit Atlsangs-
Aeltere feine Köchin Th», 22
sucht kür ein paar Wochen über Tag"" MLd»e» kür «He«
Aushilse. 8. B., Slrozztgasse 6, Th. 3 ... »««00)111 fill «»es
1869— 6 oder Schreiber. 14.Bez., Flachgasse öö, ttlllNttr ist bet einer alleinstehenden
3. Stock, Thür 39. 2338-6 t»“ M. an 1„ »der 9 stabile Herrn zu
vernnetben. Nahe der L>taatsbahusta!ivu
^ "» 156-^3 Bohmtn, sircht Posten. 9. B., Säulen -Junger MttNN und Tramtvav.Halteüelle. 1^. Bez.,
: r -~ ßiiiic 16, Thlir l. 20^7—6 mir langsäbr. Zeugnissen und guter Gentzgasse 6, Hochparterre. Thür 19.
- verrichtet, wird aufgenommen. M P-,
2176-5
Junges Mädchen Nachfrage bittet um Posten als Haus»-
bittet um Bedienung für ganzen Tag ,,, *,1•® °\r C^ diener. 5. Bez., Wimmergasie 1. 3. St.,
oder um Stelle als Mädchen iür Alle« als t!«;mr..u mit ikaution oder im 20. 2263-6.
Paula N., 18.18., Micha-I-rftraße 4 /.-l? Lerkäuserm größere« Ge s. «. v°«.
Thür 23. 2155—6 sucht eme aUeiu'ie! ende, sunge
2259—9
Zimmer
nett möblirt. Aussicht a:i-
Gasse, Mezzanin. Gartenbenützung, ist
Tücht. Mädchen sür Alles 9. Bez.. Marianuengasse 2, 4. Stiege. Bautechniker mit mehrjähr/
mit Jahreszeugnisten wird gesucht. C. ,U_SUJ, lörtc 14. Prärie wird zur Ueber
H. Zappert, 38. Bezirk. Scheid!strane^J„tel,jflont. Kinderstuben- wachnng eines grötzercn
^ c ^_ 49- ■——— ImäDdjcit mit Zabreszeugtiisten wird z Balles gesucht. Dsfcrte Mit
GeübteKleidermachertnnen einem »> 4 iäbt Kinde in gutes djtiw. Wehaltsanipruchen unter
auch Lehrmädchen werden sofort aus Haus atisaeuomnnn. tl^orzustellen von an die Admin
aenommeu. 9. Bez.. Bergg-jj- Nr. 5, 10-12 Uhr, 7. Bez., «»tzerstrane 8, „K. H. -U die AVMtN
I. St,., ». St., Th. 8«., 2370—5!!. Stock. 2321-51
Junger Mann
- Frau aus bester Z-a>ni!ie im Ge» sucht im piwtvgraphische» Atelier oder au eine ältere Tame in einem^ruhigen
Anständige Frau ischäftlichen tüchtig beivährt. Unter photographiicher Handlung Posten. Hanse zu vermiethetl. Dornbach. Kaiuz.
bittet mir Wäsche auswr Haus zum „M. H. 1999" post!. 9 Bez., Porzellan. Nimmt auch jede andere Beschäftigung gaste 11. 2215—9
waschen. 15. B., Zinkgasie 15, 2. St., gaiie- 1990—6 an. Angebote an H. Nenner, 18. B ,i "fc+u*—
17. 2189-6, «,m»-fl..u.s.r-ß° 80, 2. Sl..
2832-5
. 2 !i 9 Ji_ 6 Acltereö, einfaches
Maschinschreiberin verläßliches Mädchen bittet tu» Ititttttu-._
unö Stetrograrhiu. Anfänzeriu. mit Posten zu kleiner Familie, hat auch '^>tzfSM0Ntettr->VteUe
wehrmonaUlcher Praxis, bittet nm Borttibe s>.r Kinder, mir in chrisU. oder andere Beschäftigung sucht Franz Preis IV st. monatlich mit Bcdiennng,
Stelle in einem Bureau. Unter ,.S. H. Hans. A. P.. 6. B., Moilardgane 36, Treppenhofer. 12. B., Nosaliagaste 7,!30 fl. vierteljährig. Zu beziehen
Nr. *147* pvstl. Srefaniestr. 2147—6 4. Stock, Thür 4V. 1887—6,2. Stock, Thür 11. L28S-S.Mitte Mai. Adr. in der Adm. 2226-S
- einzelner distinguirter Dame, für eben
solches, vollkommen solide- Fräulein,


[ 2023-06-29 10:36:49.867 - 19000419 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
19. April 1900
Nr. 2329
Kleiue Anzeige«.
GORRespondenzeN
Paß auf!
Vtein süßer Lieb! denke Donnerstag
daheim zu sein. Wie freue ich mich,
wenn ich dich wieder seh'. Denkst Dn
auch manchmal meiner? Hole nur die
«riefe .2. M. 150". Mit tausend
«äffen dein Manni. 2146—11
ist. 20 Singermaschine! -erren-Ueverzieher fl. 3.—
!»nz neu, »jähr. Garantie, Original- HerreN-MeilschikoW fl. 4.—!
sl-, Greiser, und über. fc arta z
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 fl
zu haben. Mariatzilf, Kasernen.
gaffe aa. 1636—1
Jacken
Weigel'S Dreher-Park.
Jene Dame, welche Ostermontag bei»,
«erlassen der Saales von brünetten
Herrn auf da» Blatt aufmerksam ge-
macht wurde, wird gebeten unter
.Geisterwalzer" postl 4/1, Neumann-
aaffe bekannt zu geben, wann Wieder­
sehen möglich. 2209—11
Marie Z.
I» meiner Muschel— ich hab' es ge-
lese»— Ist statt der Perle, gar ein—
«ätzDche» gewesen! Salvatorgaffe.
29IÜ-H
„Sofefhte 23" Zieglcrgasse
und .M. «. 100" «stddhf Sandte
rechtzeitig Brief mit Photographie
warum keine Antwort? Lebenrzeichen
erbeten!! Ingenieur. 2261—ll
«»trag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt-
ltch empfohlene illustr. Buch: „Bon der
Frau— sür die Frau- von Frau
Dr. Hei«, Fr. a. d.königl. Universilät«.
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
an« tansenden von Dankschreiben, dir-
cret verschlossen zu beziehe» gegen
50 kr. in Briefmarken loffen so kr.)
don Frau N. Kaupa, Berlin 8^V. 21»,
Lindenftr. 56. Anoiihn, nicht. 16S5—ll
Fesches, junges Fräulein
lvtelligent, sucht heitere, lustige Sorre-
spondenz, auch Künftlerkarten, reizend
und schön, deantivoriet geivissenhaft
unter „Helene 1497" postlag. l/l, Hab»,
durgergaffe, nur gegen Schein. 1437—11
Mänlcl
NkMs für $aincu!
Elegante Frühjahrs Jaqnets
von 9 fl., gefüttert und gestickt von 4 st
Elegante Officiers-Jnquets
von 0 fl., hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 5 fl., hochsein von 8 st.
Elegante Frühjahrskrägen
gestickt von 2 fl., 65 Ctm. lang von 4 fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und 90 Ctm. lang von 6 fl.
Elegante Havelocks
wafferdicht, mit Aermel von 6 fl.
Elegante Lodrn-Costüme
von 7 fl., Promenade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schöße
von 5 fl., Seidenblouse von 4 fl.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. «. Plank,
nie«, 3. Bez., Pratcrstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 9172—1 Stoffe
UOBELt.wohnungS
IeiNRICHTUNGEn»
Io'niz's Mülzküfftt Möbel auf Raten
k« rothe« Kücken au» halse«lvser S.«.,«umpeu»orferftr.S»,S»,»8.
«erste der »este. 8646-1 8G4 *—
acco
Jaquet fl. 2—
Gonterraku-Mbtheflu»»
(Schwemme) Jakob Rothberger,
!., «tesaubplatz ». s64i-l
n
41 Alferftraße 41
Auf Theilzahlung!
Zerren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg
Auch brieflich. 8659—1
Meyers ConversationS.
Lexikon (älterer Jahrgang) wegen
Abreise billig zu «erkausen. 8. Bez.,
"nhrinannsgaffe 12, 9. St., Thür 8.
u sprechen täglich 10—»Uhr. 2210—1
Frisetten
an» echten, Haar 1 Krone, nur bei
F. Ulrich, Coiffenr, 7. Bez., Lerchen-
felderstraffe 85. 2191—1
Schwarzer Damenkragen
mit Seide gefüttert, ist billig z» ver­
kaufen. 16. Bez., Friedmannrgaffe 6,
2. Stock, Thür 21. 2201—1
Beamter, 58 Fahre alt,
Christ, in deflnitirer Stellung, ledig,
sucht stch mit einem Fräulein zu ver­
ehelichen. Geld Nebensache. Photographie
erwünscht. Gefällige Inschriften unter
„B. S. 1793* postlagernd in Repin
,B5hmen). 17»»—ll
Model, Matratze«
auf Raten
Rosenberg,
3. Bezirk. MSHIkeldgasse Sir. 15,
vis-Ä-via der Rordbah».
8652
am Lande, katholisch. 9» Jahre alt,
groß, schlank, mit Vermögen und
4009 Kronen jährlichem Einkommen,
wünscht mit gut erzogenem Mädchen
mit 8000 bi» 15.000 Gulden, womöglich!
musikalisch behilf» Ehe in Soerespondenz
zu trete». Briese erdete» unter „Beritas
Nr. 1846" Hauptpost,, wie». 1846-11
Kinderbette«
werden einjene»! und Siehe ver­
kauft »e» «. Keschek. «. Bezirk,
«tnwpergajse io. ss :i —-1
Suche an» Langweile
die Bekanntschaft eine» beffeeen deutschen
Arbeiters, im Alter von 80bl»40Jahren
Unter „Linzerin 2197" postlag. 6. B.,
Mittelgasse. 9197—11
Fnuge Witfra«
Näherin, sucht ehrbare Bekanntschaft
mit bester situirtem. wenn auch älteren
Herrn. Unter Chiffre „A. I. 2227"
an die Adm. 2227—11
Luftige Wienerin
Ende der Zwanziger-Jahre, au» acht-
barer Familie, mit Mitgift, sucht ehrb.
Bekanntschast eine» gut fftutrteu, stx an­
gestellten Beamten von 80 b. 40 Jahre»,
»riefe erbeten unter „Frohsinn und
Humor 2162" postl. 1. B., Eeilerstätte
2162—11
Möbel auf Raten
«. 8«|W, Maulatzilferstraße ll»
im Hof«. 8870—16
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffche»- Nähmaschinen auf Rate»
Scher,. Alserstraße 43, im Hose und
Westvahnhos, «erstnerstraße 8.
1967—1
MSSelkaufgelegenheit.
Altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
sür 990 fl., gediegen palitirte, gekröpfte
Schlafzimmer 85 fl.. Lederdiva» io fl.,
DecorationSdiva», Uhr, Lampe, Tisch.
Seffel, Ottomane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahtlierftraß« 79, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 1950—10
Bitte sich zu überzeuge».
2 FrühjahrSjacke«
für schlanke Figur, um 4 st. und 9 fl.
zu verkaufen. Dillisch, 2. B., Schmelz-
gaffe 10. 2108—1
S1.155S1.
Damen- u. Mädchenkleider-
macherinnen sofort aufgenommen. 5. B.
Margarethenstraße 7«, 2. Stg., 1. St.
Thür 99. 2111 —1
Zeitschriften 1809
Gartenlaube, Buch für Alle, rille Welt,
Illustr. Welt. Ueber Land und Meer,
Chronik der Zeit, gut erhalten, per
Jahrgang 2 Kronen, per Post 2 Krön.
40 Heller. Ed. Weiger'S Central-Lese
zirkel, 1. Bez., Sonne»sselzgaffe 19.
9174—1
12 runde Marmortische
dazu paffende Seffelu für Kafseebau»
oder Conditorei, sowie sehr tetne Fri­
seureinrichtung mit Ichwarzen Marmor­
platte», Fleischhanermaage» u. Hokcl-
angen, EiSkasten Alles in bestem
Zustande, sehr billig zu verk. A. Kitz,
6. Ke>., 8>l«pendorf«rftr 1SS
2122-1
Ohrensausen
und Schwerhörigleit sicher heilbar durch
dar vielfach erprobte „Orellin". Eine
Dosis 1 fl. 20 lr. Beriandi au» der
Apotheke in Stegersbach( 82 t. Linst).
8850—1
3 Stück schöne gro«e
Oieanderbänme in Kübeln wegen Todes­
falls zu verkaufen. 2. Bez., J»n-
straße 18, 1. Stock. 2198—1
Kinderwagen, dreirädrig
zum Liegen und Sitzen, ist zu ver­
kaufen. 15. Bez., Nenbaugürtel
Stock, Tbür 18a. 2198—1
Intelligente», 27»ährigeS
brünette» Fräulein, Besitzerin eines
beffere» Geschäfte» in der Provinz,
wünscht behufs Ehe ehrbare Bekannt-
fchaft eine» sicher angestellten Herrn
Zuschriften erdeten ur.ter ..FrohcS
Hosten 9035" an die Admi». 2235—li
Lacke 11. Farben
Fußbodenlacke, Einlaßwachs, Golb-
tinltnr zum Selbftvergolden, streich-
sertige Oelsarben. Eigene Erzeugung
Postversandt.
H. Zentner
». Bezirk, Renbangaffe 11.
Telephon «68». 8670-5
Anftänotges Fräulein
wünscht sich zu verehelichen. Selbe» ist
häu»lich, sparst»» und ha« einige» Ber-
niSgen. Bewerber muß über 80 Jahre
alt sei» und sichere Stellung haben.
Unter „Schneiderin 9917" postlag. 6/ 1,
Gumpendorferstraffe. 23,7 —11
Der DaliSman
wird gebeten, brieflich zu schreiben,
gegen Bernckernng. Eigenhändig läng­
sten» bis Montags 2994—11
v<
»ie
Herrenkleider
Herrschaften abgelegt« Never-
ieh., JaguetS, Fracks, Salonriicke,
Hosen rc. Allcöin elegantcrFagon
und in bestem Instand- zu über­
raschend billigenPreisen bei Jacob
Weinberg»», 1. Bez., Wcihbnrg-
gaff« 5, 1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth", Kleiderleihanstalt.
4225»
Wegen Todesfalls
bei Friese, Wiedener Hauptstraße 20,
Th. 15, sehr elegante» Speisezimmer
30 fl., großer Biblioihekkasien 40 fl.,
Lüster, Bild r, Damencostüme rc.
billig zu verkansen. 1322—1
8M MMW
Leine», Bettzenge, Chiffon, Grabt,
Oxiort, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beltgarniluren. Borhänge,
Teppiche, Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Sviegel, Divan», Matratzen ,c. rc. Auf­
träge von soliden JabreSnarteien, nur
sür Wie», erbittet brieslich
vs-rl Schindler
prot. Handelsfirma 86';9—1
Wien, 5. Be» «tollberggaffe 43.
8MÄ1t«z«tzl««g
direkt born «»»enger Bold
Juwrleuwaaren und Uhren an
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro­
fessoren, höhere Beainte jeder Kate­
gorie und distiuguirte Domen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungibeding-
niffe. AnSsührliche Briese an I.
Kollisch, Goldwaarenerzenger, Wien,
1/1, Zieglergaffe 88. 7244—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um voll«« TageSeurfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit sofort gern
Svielrechte zurückverkanst..
Wechselstube Otto Spitz,
Wie», 1. Be»., Schottenring a «-
Bon aufgelösten Geschäften
BlaSschuberkästen.Stellagen.Ladelkästcn,
Berkausip„lte,Sitzcaffen,8chreibtischcrc.
sür jede» Geschöft paffend, so auch
coniplete Geschäftseinrichtungen aller
Art kaust und verlaust Klamper,
12. AlbrechtSbe-gergaffe 21.
(Nächst der Metdltnger Kirche.) 8882—1
Frühjahrs- und Sommer­
loden, 120 Ctm. br-it, sür Straßen-
llcider u. Touriftencostüme, in den
schönsten Farben, früher 1 fl. 20 kr.,
setzt nur 48 kr.; in besonders guter
Qualität, früher 1 fl. 95 kr., jetzt nur
65 kr. per Meter. Stoffe sür Herren»
lodenanzüge sind zu Spottpreisen zu
haben. Ausschließlich im Tuchresten-
geschäst, 1. Bez., Jasomirgottstraße 6,
eiin Stephansplatz. 1041—1
DraP»Friihjahr»costiim
sehr schön, und ein lichte» Seiden-
Somnierkleid billigst zu verkaufe». Zu
besichtige» täglich von 11—» Uhr. 9. B.
Porzellangaffe 22, 9. Stg., Mezzanin
Thü r 5. 2109—-l
Steg. Tnch- od. Stosfkleider
fl fi. BO fr., Stoffschotze 2 fl. flO fr.,
Tuchkrägen 1 fl. sa fr., boo Stoffblousen
k 1 fl., Tuchjacke3 fl. B0 kr. I. Tauber,
3. Bez«, Löwengasie 23. 3084—1
Behördl. bewilligt. Papier
waareu.Ausverkauf. Waaren, Ein­
richtung» GaSluster, Schilder um den
billigsten Preis sofort zu haben. 7.B.
Kaiserstraße 34. 2196—:
Pracht-Mignonflügel
preiswürdig zu verlausen. 8. Bezirk,
Laudongaffe 93, 2. Stg., l.St., TH.24.
2262—17
II., Taborstrasse 22
im Hof«. 8658 -16
Concert-Stutzflügel
Octaven, Lisenconslructio», mit Schaf-
löcher. »m 195 fl. z» verkaufen. 9. B„
Währingerftraße 15, 1. Stock. 2197—17
Elavicr
ist sür einige Stunde» der Woche »um
lieben zu vergebe». Auskunft aus Ge
fälligkeit im Greislergeschäft, 18. Bez.,
Hildebranbgaffe 6. 2887—17
Maschinzither
wenig gebraucht, säst neu, in poiitirlem
Etui, sehr preiSwürb-g zu verkansen.
B auer, 7.B.,«atserstr°ße50. 2314--17
Sintzflügel. k. k. Hoffirma
Eisenconstruction, 159 Ctm. lang, »m
90 fl. z» verlause». 8. Bez, Lange-
gaffe 42. 2904-17
>5» st
hohe altdenlsche Bette»,
_„„ Kästen.
2ii>kachtkaftln mit MarMar,
l Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer Glas,
2 Betteinlagen,
2 Matratzen,
1 Divan,
1 Tisch.
6 Lederseffel,
2 Bilder,
2 Carnisteu,
» Spucknaps,
1 Handluchhalter.
Eins- Wohnnog»einrkchtu«a
Salongarnitnr, gestickt. Plüsch 45 st
1 Lederdiva« ohne Holzwolle 15 fl.
Complete» altdeutsches Schlaf­
zimmer mit 2thürigein Kasten 100 st
Saf»rzir»r»>»5d»t nnc »fg»n»v«e-
,«nenne, nicht mit {«liwetti,
toi* bei Eonrnrvenf»
Doearaiion« bin«» oon 80 ft
Möbelhaus
Joseph Gerstl
Wien
Hrz., Elterlcinplah!
bcim Rathhaus.
15»7
17
Möbel sehr billig abz«
geben!AIld. Schlaf- u.Speisez 150 fl..
barock Schlaf» u. Sveisez.250 fl., 9 Zimm.
politirt, DecorationSd. 26 fl.. Lederd.
20 fl., Uhr, Lampe, Lüfter, A-ikleidefp..
2 Oelgemälde ö fl., Ottomane. Salong
50 fl., altv. Credenz 70 fl., Borz.- und
Kücheamöbel, Schreibtisch. 6. Bez.
Wartahttfetstraffe 53, 4. Stg-
" St.. Th. 3«. 2921-1
Rohrsessel «lavier. «. Attheruuterricht
werden gut und billig eingeflochten. ertheilt tüchtige Lehrerin in und außer
Seffeiflechierei Marie Mäher, 7. Bez., dem Hanse »ach bewährter Methode.
Zteglargaffe 28. Karte genügt. 2194—2 Honorar mäßig. Caroline Reiß, 5. B.,
Margarethenstraße 67, l. Stg., l. St.,
3 Millionen zu 4 Vertrat
ohne Amortisation auf erste Haursttze
und eine halbe Million z» 4>/, und
1 Percent Amortisation. Gegeben wird
als erster Satz sv Perc. deS SchStzungS-
werthe». Anträge unter „Direttor2l75"
postl. 9. B., Schwarzipanierstraße. (Nur
gegen Schein.) 2175—2
Thür 5.
Cravatte»!
an» jedem R-st um 12 kr. verfertigt.
18. Bez., Martinistraße 46, Thür 9.
9229-2
«»ständige Familie
bittet um ein Kostlind. 17. Bezirk,
Schumanugaffe 79, Parterre, Th. 5.
Marie Orcha. 2927—6
S-ßMid-g
UnmöblirteS Zimmer oder
größere» Cabinet wird van einem sta-
dilen, älteren Herrn im 4. od. 5. Bezirk
zu miethe» gesucht, per 1. od. 12. Mai,
bet einer ruhige» Partei. Unt. „Handel»-
Agent 1856" an die Admtn. 1658—7
»37—4
Zu miethen gesucht
Jahreswohnung oder Heine» Hau» mit
6 Wohnräumen in der Umgebung Wien»
(Hetzeudors, AltmannSdors, Speiüng,
Lainz, AtzgerSdors). Zuschrijten erbeten
a» F. H., 3. B., Kaiser Josesstraße 30.
Tbür 25. 2163-7
Neberspielte Claviere
besten» erhallen, um st. 160, 180, 220,
trru sailig« Stutzflügel um sl. 230, 260
bi» fl.350. NeneBöiendorser-LIutzffügel
zu vrrkausen und zu vermiethcn. Aeltere
Claviere werde» i» Umtausch genom­
men. Billigste Leihgebühr bet I. «ngl.
Bez., Hoher Markt 9. 2253- 17
verbsünd. neues Prachtpianino
Berliner Fabrikat, hat 500 fl. gekostet,
ist um Darlehensbelrag von 320 fl. ver­
käuflich. Modernste Coustrnctio», herr­
licher Ton. 2. Bez., Kleine Stadtgnt-
gaste 14, Claoierstimmer. 2268 -17
Milchgeschäft
wegen Krankheit zu verkause». Zink
viertelj. 45 ll. sammt Wohnung. 13. B.
Penziuger Hauptstra ße >08. 1577—3
Berkanse oder verpachte
metu Gasthaus wegen Uebernahme
eines anderen Geschäfte». Selbes tc>
findet stch in einem belebte!» Sommer-
aufenthalt nnb Wallfahrtsort, kon» am
1. Mai bezogen werde». Rdr. in der
Admi»^ 1773—8
Da» herrschastlicheEinkehr
WirthShan- im RoikerNiofzu Ttockerau
wird ab 1. Oktober I. I. neu ver­
pachtet. Auskunft beim Hausbesorger
1889—8
Gute» Gemischtwaareu-
geschäft ist wegen Krankheit de« Besitzers
zu verkaufen. 10. B.» Senefeldergafse 48
Sl8l-S
WESEN-
«epäckSrad, Dreirad» Ifafi
«eu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
Singer, 7. Bez.» West.
bahnstraße 1. 6653 —15
Reue u.iiberfahrcne Räder
alle Gattuuge» und neueste Motelle.
Billigste Preise, solideste Garanti-. M.
Nnudbakin, 9.B.. B-rgga te 8.1182 -15
Trockenes, möblirt.» kleines
Zimmer» wenn möglich mit einfacher
Mittagikaft, in milder Gegend auf
dem Lande, von einer Pensionistin
gejuckt. Brieie mit Preisangabe erbeten
an B. M., 5. Bez.. Rüdigergaffe 3,
1. 6 t;., 3. St.. Thür 13. 22ö0—7
Wohnung gesucht:
2 Zimmer, l Cabinet, Borzimmer,
10 Minuten vom Schotteiiring» Zin»
400—»450 st. Anträge unter „Mai'ermin
2305" an die Admin. 2305—7
Kohleugeschäst
lebensfähig, 8 Jahre von einem Be
s'tzer betrieben, zu verkaufen. Rdr.
Admin. 2141—8
Gutes Papiergeschäft
vorzüglicher Posten, wegen Krankbeit
sofort zu verkauleu. 8. 11 )., Schlößel-
gafle 28, Papierge-chift. 2117—3
Modtstengeschäst
i» bestem Bange, zu verkaufen. Adr.
Admin. »126—3
Sehr gnte« Gemischt»
wnarengeschSst mit viel Milch und
Gebäck ist wegen Anstellung billig zu
verkaufe». 10. Bez, Reistiigergaffe >6.
2129—3
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschtft Ivrgen Abreise zu verkaufen.
Ageuteu verbeten Adr. Admin. 2187—3
16
Billige» solide Fahrräder
kaust man bei Fritz Haarche, 1. Bez.
Renngaffe 6, im Hose. 1464—15
Fange Foxterrier»
zu verkaufe». 16. Bez., Kirchftetter»-
gafle 24, 1. St., Tb. 18. 2193—15
Fahrrad» säst neu
sehr elegant >I. modern, zu verkaufen.
6. Bcz., Schmalzhofgaffe 21, Portier.
2195—15
Diverse Möbel
Damentotlette», Anslogepnpre ;c. rc.
wegen Abreise billig zn verkaufen.
18. gtf., Tl,»t«stengaff» 87,
Thnr 8. 2125—1
LichtgraueS Kleid
für größere schlanke Figur, gut erhalten,
um 5 fl. zu »erkausen. Albrecht, >3 1,
Laiiizerstraße 54, l. Stock. 9273—1
Neberfahrener Sräderiger
Kinderwagen zum Sitzen ist billig zu
verkansen. Täg-tch zu sehen 9—>2 Uhr
Bez., GraSgaffe 2, 2. St., Tb. 12.
2272—1
Plombe 5V kr. Zähne fl. 1.50.
Zahnziehen
(Cocaln) 50 kr.
Hernnls, Caivarienverggaffe nur
gLZll» S5- W2H genau »n achten.
Beibringung der Annonce.
1582—1
Zöpsel
werden von auigekSnimten Haaren uv-
nur 1 Krone schönsten? und schnell ver­
fertigt. Echte Haarzöpse in allen Farben
von 3 Kronen aufwärts am Lager.
Stirilirisetten per Paar i Krone, Schöpf»
einlagen per Stück 40 Heller. Alle Haar-
arbeite» billigst. Franz Sirowy, Friseur.
7. Bez., Reustistgaffe 5«. 2231—1
Kanse billige
auch fehkerhafte Stutzelwvlle sn Detail.
3. Bez., Pragerslrnße 2, Th. 8. 2208—1
Uhren, Gold- n. Silberw.
gegen Thrilzablung. Hugo EiSler,
Juwelier, 9. Bezirk, Pramergaffe 12.
1652—1
Sofort zu verkaufen sind
ei» Lusthau», tbeilweise offen, sehr qut
erhalten, um 12 fl.. ein böUerner Ver­
schlag für ein TtngangSthor um 5 fl.
und ei» neues hölzernes Gerilft für
e?nen Turnappat um 5 fl. Zu sehen
PötzleinSdors, Julienffrohe 8. 2180-1
Wäscherolle
aus Eichenholz, nur wegen Raum
mangels um 20 fl. zu verkaufen. 8. B.»
Feldgaffe 7, 1. Stock. 1888—1
Kaufe getragene Herren.
und Damenkleider, Schuhe, alte Ma
-ratzen, BUder, Bodenkram, altes
Eijen ic. Karte genügt. 10. B, Quelle»
gaff- 133, Th II. ^894-l
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister.
15. Bezirk, «ariahilsergürtel 2».
8814—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dring, zu kaufen ges. Angebote
unier „Sofort 2256" an die Adm.
Granes Tuchkleid
von großer Dame, eng!. Strohhut
billigst zu verlaufe». Zu sehe» von
10—1 Uhr. 3. Bez., Löwengasse 95,
Tbür 9. 2078—1
Auf «er letzte» Licitatiou bei der
Transvortgefellfchoft uin-erkanst
gebUebene echt oricntaliiche Teppiche,
inländische Teppi' e. Decken, Bor­
hänge, Lnnfteppichrefte, Lclucn-
und Darnaftwanren iverden zur
Hälfte des Schätz werthe«
laut Schätzungsprotokotti freihändig
rcrkanit. Import- und CommjffionS-
Burcan 3. B., Ob. Weistgärbcrstr. 5.
2100—1
Herzliche» Dank an Mme.
Rnmelli» der ausgczeich
neten Wahrsagerin anS
Rom, derzeit 4. B-, Johann
Sirantzgasse 22 (vormals
Jgelgasfe), 2. St.» Th. 18.
«bbazia, 14. Febr. l»«tt.
2120—,
Schuhe aus Daten
bolm Schnhrnoch-rineift-rxnbm.
hfotl), 2.S«!.i«e->(ii Kprelgast-
Für Bestellungen genügt eine
Karte. 1805—1
Für Möbelhandlungen.
Bon einer auigelaffene» Mödelhandlung
sind diverse Holzgalanterlegegenftände.
wie: Schatulle», Rechen, Handtuch.
Halter, kleine Tischchen ic. bei Philipp
Schebor, Tischler, 8. Bez., Lerchrn-
gaffe 25, billig zu verlausen. 2199—16
GelegeuheitSkanf!
Ein Betteinsatz tapezirt, 2 Matratze»,
3 Strohsäcki. 2 Säcke Feder», 1 alter
Tivan, i Garten-Strecksautkuil, eine
Staffelei sind sehr billig zu verkaufe».
Frau Proksch. 4. B., Heumnblgaff« 16.
2. Stock, Thür 12. 2261-16
Steg., altv. Schlafzimmer
135 st., seine» Speisezimmer 130 st.,
feiner Mahagontsalon m.Bronzen 175 fl.,
Tepptchdida» 95 fl., Auszugtisch 12 fl.,
Schreibtisch 12 fl., Ottomane 16 fl,,
Spiegelkasten, Toilette, Schankelstnhl,
eingelegte Seidengarnttur 65 fl., altd.
Sänlen-Schlaf- lind Speisezimmer,
reich geschnitzt, Herrenschreibtisch. pol.
»ästen 32 fl„ Betten, Matratzen, Ein-
sähe ic. zu verkansen. 9. B.» Lazareth.
gaste 29, Hochparterre 8, Tapezierer.
2249—18
Farbendruckbilder
auf Leinwand, mit vierzölligem Gold-
rahmen fl. 1.80, per Blatt 30 kr,
Bilderhandlnng, 5, Bez., Griesgaffc 45,
2205—1
Schöne Greisermaschine
sehr gutgehend, billig zu verkaufe».
14, B„ Felberstraße 22, im Fonrnir-
geschäst, 2319—1
RobleS, matte» Bett
Nachtkastel, Perierteppich, Lampe», Uhr,
Toilette, gantenils» feine politirte
Kästen, Küchrnbett und Biete« lehr
billig. 9, SB., D'Orsapgaffe 1, Th. 16
2219-1
NebcrtrageneHerrenkleider
zu verkansen. 1. B,, Predigerga"e 3,
4, St., Th. 9.- 2308—1
Kindersitzwageu
3rädrig, billig zu verkaufen. 9. Bez.,
NußdorterNraße 31, Th. 8. 2335
Rohhaarmatratzen
in jeder Preislage wegen groben Haar-
vorraihe» und Platzmangels billig abzu­
geben. Weber. 5. Bez., Klein? Neu-
gaffe 13. 2323-1
TafelauSziehbett
gestrichen, last neu. wegen Ueber-
nedlung um 3 fl. zu verlausen. Moor,
3. B, Geniangaffe 43. 2301
RencS schwarzes Seiden
kleid inr stärkere Dame, schwarze
Seidenblouse» zu verkaufen. 7. Bez
Mariahilserstraße 12, 2. Stg., 1. St.
Thür 8. 8324—1
«ries-Goda mit der Katze
im Gebrauche die billigste u. beste Soda.
2280—1
Groher Arbeitstisch und
Wandschrank für Schneiderwerkstätte
zu verkanien. 4. Bez., Schäsfergasse 22,
I. Stock. Thü r 8u. 2267-1
Karlsbader Oblaten
100 Stück 80 kr., n. 1.20, fl. 2.—. H.
Sesam, 16. »., Ganglbauergafle 85.
2338-1
4 Balancewaagen
9 15, IO, 5 und 8 Kilo, eventuell mit
Marmorvlaite: 3 Decimalwaage» »250.
>50 und ,00 Kilo: 1 Biehwaage für
1100 Kilo wegen gänzlicher plötzlicher
Localränmnng tief »nter dem Fabrik«,
vreiie einzeln sosort verlänflich. 1. B.,
Zchönlaterngasse 4, in, Gaffengewölbe.
9307—1
Solo- oder Duo-stiepertoire
orchestrirt, billia zu verlausen, ab
4 Uhr. 9. Bez., Marxergaffe 13a, Th. 4.
2260—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 2. B», Große Sperlgaffe 29.
2309—1
Lcderdiva« 15 ft.
barock n. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
2 Zimmer palitirte Möbel, Dccoratio»«-
divan 90 fl., Garnitur, Borzimmer- n.
Küchenetneichtniig, werden billigst «er-
kauft. ». »«»., «nrlabilferftraße
Rr. 10«,» et a ., 1. «t. T». 1«.
2165—16
. fast neu
Prima Marke, ist billig zu verkauleu.
R. Mustl. Kaufmann, 5.2, Sieden
brunnengaffe^40. 2135 15
Photogr. Bergrößernngen
auf Leinwand. 8. Bez., Lerchenfelder-
straße 128. 2167—5
GepäckS-Dreirad
billig zu verkaufen bei I. B. Marsam's
Witwe, 4. Bez., Hai-plstraße 2» 4. Hos.
OelsabrikSniederlage. 2187—1
Bulldoggs
z» verk infen, englische und deutsche,
von 2-11 Monate», weiß u. geströmt,
sowie ein junger Dachshund. 6 Monate
alt, alle reinrassig und sehr billig
ll. Bez, SechShauserftraße 77, Brannt-
welnschank. 2136—1
Schöne» Herrn, u Dame»
lad. säst neu, spottbillig zu verkause»
6. B.,Gnmpendorser .laße 58a, Friseur
2185-15
Damenrad
fast neu, ist Wege» Abreite sehr prei«-
Ivnrdig zu verkanien. 18 Bez., Wäh-
ringerstraße 79, 2. St., Thür 12.
2330—15
Schöne» Rad
ist billig zu verkaufen. ColnmbuS
gaffe 82, 1. Stock. Tvür 9. 2245—15
Elegantes Damenrad
ist billig zu verkaufen. 18. B., Schopen­
hauerstraße 8, 2. St., Th. ll. 2328—15
Schier
zu verkause». 6. B.
«r. 10a, Th. 7.
MopS
Magbalenenstraße
2313—15
Möbel nnb Kinderbett
schöne politirte Credenz, Uhr, Madonna,
Tisch, Sessel, Schrrlblisch, 2 matte
Bette» 38 fl, 2 Kästen 98 fl., großer
r evvich >2 fl., Küchenkastel 9 fl., Tisch,
Diva», Matratzen, Glas- und Speise-
service, 2 Kleider und noch BerschiedeneS
spottbillig, i. Be;., Bäckerslratze 16,
St., Th. 1. 2344—16
Dame« jeden Standes
finden stet« freundliche, diScrete Au»,
kunft und Bersckwtegenbeit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 9. Stock. 9177—2
Wegen Abreise
sind Möbel zu verkaufen. Nur Bor­
mittag« zu sehen 9. Bez., Ackergasje 9.
3. Stock, Thür 19. 2230—18
Pianino
7 Octov, mit Panzerst!»,»«stock und
Gnßrahme», »«» 170 fl. zu verkansen
L. Feige!, Claviermacher, 7. Bezirk.
Kandlgaffe 25. 1751—17
5 überspielte Pianinos
und fl Stnhfiügel von 7V—250 fl., so­
wie ein Harmonium zu verknusen. 1. B.»
Z!auhenstettigliffe 8. 2049—17
f Elavier z» verkansen!
Kurzer, 7octflt>. Etuizflngcl mit breiter
Meta2platte, berühmte Firma, sehr
empfehienswertb, um ISO fl. zu ver»
kaufen FünfhauS, Löhr-fMiMaeler»)
gasse 1, S. Eiock, 13, beim Westbahnhof.
2124—17
Guter Mignonstügel
kreuzsaittg, vorzüglich im Ton, Ist
billig zu verlause». Wtndhofer, 4. B.
Wienstraße 99. 2118—17
Stutzflügel um 9Ö fl.
Bösendorser, fehlerlos, zu verkaufe».
8. «Ibeotgafle 31, 3. »t«
2. St., Th 17. 2182-17
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienflet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwaun, 3. Bez.. Iosefstädterstraße 33,
Tramway-Hrltestelle. 306—2
Wäsche ins Hauö
wird angenommen. 2. B., Jnnslraße 5.
Thür 15Ü, M. Wagner. Karte genügt.
1857
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B-, Bnrggaiie 70. 1L64• 2
Bohr bequem f. Gtudireirde
und Freunde des Wiffens. Wie kann
man Schiagworte und Zahlen in jedem
Falle ciriren, ohne sie vorher mühevoll
memoriren oder mit den Augen ab­
lesen zu muffen? AlS Beigabe erfolge»
nebst Anleitung bO höchst originelle^'
vorzüglich lohnende mnemonische Zeich
nungen. Preis 3 Kronen. Valentin
Pflegerl. Oberlehrer in Et. Ulrich bei
Feldk;rchen. Kärnte». 20s6—2
Hebamme
empfiehlt sich den Dame». 6. Bezirk,
Stumpergaffe 99, 3. Stock, Thür 18.!
2200—s
FamilienhanS
in Mvdling, «il Lorgarten, s Ziunuer,
Cabinet, geschloffene Einfahrt und
schöner Obstgarten, aller in gurem
Zustande, zu verkaufen. ÄuSkirnft
Leopoldiue Fried, Mödling, Templer»
gasse 1S—20. 3199— 3
Tausch oder Berkanf!
Guter Eemischtwaarenverfchkei» »it
anstoßender Wohnung, Zins vierteljährl.
42 fl, ist billig zu verkansen od. gegen
mu Heine- LandttauS zu vrrtauschtzn.
18. Bez., Breitenfurterstroße 15.
luic—^
Sommer 1
WOHNUNGEN
Möbl. Sommer- oder
Jahreswohnung in Lpeising, bestehend
aus 2 großen Zimmern (so groß wie
3 Zimmer). Veranda, große Küche,
schönem, grossen, schattigen Earten.
Kegelbahn, 4 Saietteln, um 250 fl. ;u
vermierhen. 18. B-. Speisingerstraße 4v,
beim HanSbeiorger. 1468—14
Sommerwobniniff
zu vermiethcn in Pattenstein a. d.
Triefting «ir. 180. '.'Insluust v. i l —2 Uhr
3. Bez., Marxergaffe 13», 1. Stock,
Dhür^. 1675— 14
Sommerwohnung
nett »löblirle« Zimmer. 1 Snmde mit
bet Bah» von Wie», ist an eine oder
zwei Personen „der den -Sommer zu
»«rmietheu. UlrickStirchen a.d.Ltaair-
ba h« R r. 48, Opi». 2033-14
Eomm erwoli n» n g
an der Gnlteusteiuerstrecki', 2 schön
möblirt« Zimmer mit 4 Berten. Tosa,
Echlafdivan, Waichkalicii.v., Kn.öe mit
Service sür fl Personen, ojarken, gras:«
Veranda, öirect anr Nadelwald, eine
Biertelstnnte v.'n Ober-Piesting. Slus-
kunlt 16. Bcr., Schulgasse 69. 1. Lt..
BelUßi.^ 2132—14
$» einer eleganten Villa~
in Hetzeudors. in der nö.1 slen ^iöd.e deZ
Süd» und VerbindungLbahnhoses. ist
ein hübsch mödlirtcS (stUnnel für eine
so'tde Dame oder Herrn sofort ?.n ver-
mietheu. Daselbst ist auch über dcn
Sommer ein schöne- Ztmnrer, voll­
kommen möblirt, mit 2 Betten, an
Herren oder Dame» ohne Kinder zn
vermietben. Bad im Hause. Heben»
darf, Schlöglgasje 4 2172—11
Gemischtwaarengeschäst
20 Jahre bestehend, guter »Posten,
wegen Heirat sosort billig zn verk.
9. Bez., SechSschimmelgaffe 21, Th. 16.
2228—S
Alte» Gemischtwaareu»
Sommerwohnung.
Ein grobes, schönes Zimmer und Kücl'c,
1. Stock, mit 3 Betten, ist über die
Saison zn vermiethen. Spitz an der
Donau Nr. 16, Laglerbans Wachan.
2!64—14
Sommeiwohniing
Neukengbach Markt, 8 Minuten von der
geschäft zu verkaufen. Auskunft 18. B.,>Baha, großer schattiger Garten, mehrere
^choienhaurrstraße 1 ö, im Kohlen- Lusthüuser. Kegelbahn, w Zimmer
geschäft.
2214—3
Lackirergeschäst
langjährig, kommt Zngehör sehr preis
würdig zu verkaufe». 2. Bez, Jäger
ftraße 12, Parterre, Dh. 3. I. Hipner.
2345—3
Alte», gut eingeführte»
Papiergeschäft mit Schulbücher- und
BojkSliederverschleiß ist wegen Heirat
preiswürdig zu verkanien. Anftorende
"' 15. Bez.. Löhrgaffe ll.
2270-9
Schöne» Han»
in AtzgerSdarf, ganz nahe der Bahn,
3 schöne Wohnungen, Hausmeister-
Ivohnnng, Keller, 2 Brunnen, 9 Lust.
Häuser, 530 Quadrat-Klafter Garten,
Alle» sehr ant erhaiien, ist »m
14.000 p., mit 8000 fl.Anzahlung zn ver­
kauleu. Nähere« beim Eigenihitmer
5/2, Untere Bräuhaukgaffe 56, 2. Stg.,
Thür 27«, 2296—9
sammt Zngeffrr, mehrere Brran'ea,
fürt od.2Parteien zu veruiiettzen. A,,r>
kunft 2. Bez, Rciiibrandtstraffe s,
Thür 12. 1217-14
Buchhaltung, Stenographie
kaufm. Rechn., Corresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
Sommerwohnung
bestehend anS Zimmer, Cabinet und
Küche, möblirt, mit Gartenl'enüö»ng
und Lnstbaus. »ber die Saison zn vei-
miethen. Klosterneuburg-Weidling, beim
Bahnhof. Anfeldgasie lö, im 1. Stock.
8310-^4
Biflige Sommerwohnungen
im Waldviertel. nicht an der Badn
gelegen, zu vermiethen. Auskunit aus
Ä'fälligkeli: 1s. Bez., Döbling, Haupi»
stratze ?i, Thür 2.
Sommerwohnung gesucht
sür» erwachiene Per'onen ein Zimmer
mit 2 vollkommene» Betten, in wald­
reicher Gegend NiederösterreichS. Mitch
im Haute erwünscht. Gest. Zuschriften
mit Preisangabe unter ..Sommerwoh.
nnng 2210" pvstk. 9. Bez., Afpang-
bahNhof. 2240—14
FüöglüsTE
Geldbörse verloren
rothbrannes Leder, Inhalt circa 5 fl.
und DwerscS, Dienstag r/sl Ub'r, von:
so»« SchülerubeNenS-rprabten M-Ih. Weg- MariahMerNraße-Ziealergaff--
gründl. und billigst G. LSw. Svecial- «Vollogaffe^-stoIIgaff--Ne,,bang„rtel
Handelrfachl., 8/1, Jalefftäbter-
ftraße 30, AluSwartIge belelttch.
Jengnlk u. Stellenvermittlung.
8650—4
Nr. 62. Abzugeben gegen Be!ab„„„g,
>5. B.. Gürtelftraße 52. Th. I. 2320—12
Praktische Hansschneiderin
in alle» Zweigen der Schneideret vcrnrt,
empsiedlt sich. 7. B.. Neubaugosse 64.
Thür 5. 2123—8
Hainen jeden Standes
finden Mit.TiscrettonRath».Hilfe bei
sehr prakt., diplom., an der Wiener
Universität geprüfter Hebamme. Sepa-
rirte Zimmer. 7. L.,
Junger Man«
mit »»istkalischer und ionftiger guter,
höherer Bildung, sucht tagsüber Posten
in deffere», Hanse. Zuschriften höflichst
erbeten unter „A S. 1272»" an die
Admin. 1879a —1
ttuterricht
im Kleider,,,ocheII und Schnittzeichnen
wird »ach leichifafflicher Wethoke
ertheilt. Preis mäßig, auch Nach
mittag«. SchnellenrS> Monat, mit
Arbeitsbuch. Mme. Schmidt, 9. Bez
Erdbe rgftraße 9 7. 2133—4
Gründlicher Elavieic
it»b Gesängen,,,erricht bi» z„r höchsten
Ansbiltung. Hanvror mäßig. 7. Bez
Stuckg affe -t, 1. St.. Th. 4. 2183-4
Borzögl. Zither,interricht
3 fl. monatlich »nd Zither billig z»
verkansen. 9. B„ Glasergaffe 6, Hoch
parterre, Thür 9. 2220—4
Absolv. Eonservatoristin
mit den beste» Zeugniffen, Schülerin
de« Prof. Schellner, ertheilt gründt
Clavleruntcrrtcht, übernimmt Anfänger
sowie Forlaeichritlene und einpsiehlt
sich zum Lierhändigspielen, Honorar
mäßig. H. SB., 5. Bez., Wienstraße 47.
8. Stock, Th ür 36. 2899—4
Äbsolv. Eonservatoristin
mit mehrjävr. Praxl» ertheilt gründ­
lichen Clavierunterricht, per Stunde
50 kr. Gell. Zuschriften unt. „Gewissen­
haft 2247" an die Admin. 2247—4
FirSLioitM!
i simter FrühjalirsanzDg 0. 2«
jl eleganter üetieraelier.. fl .22
steine Lligecwaarc! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernoinmen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
Vorzüglicher französischer
».vu-.uxb I»gli,cher Unterricht nebst Conper-
Lerchenselder- latioi, snr Anfänger und Borgcjchrtttcne
straße 71, Th. 21, Tramwayhallestell-.iHanorar mäßig.'E. I., 1. B., Himmel
2178—2,pfortgaffe 17, Th. 7.
2248—4
Wien,
H., Obere Soiaustrasse 89
nüclist der Stefanieliriicke.
Telephon y r. 14496.

