
[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 1 ]
e«fftet«t tatst«
ElNkßlötttMM-UUr^
»rcaffc».LHea'Lout«: Sir. 8ckv«7g
Wiener relephone-
SttHUfcidrar: «r. 79X9 s Hpt .Admiuiür. «r.7N7
ShAortto«: Nr. 7180: Druckerei: Nr. 791S
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Appowih.
Abo««em e«t4pret-t
Jür Wisn
Sei tügkich freier Zustellung in» Haa>
SS kr. 50 Heller wöchentlich
1 ft.lOtr. ---SKr. 20 Heller monatl.
«|1.25 kr. -°6Kr. SOHcller viertelt.
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat
da» Necht, bei einmaliger Aufgabe eines JnierateS
im «leinen Anzeiger feine» Abennementsschetn
mihrend der Dauer seiner Gilligkeit in Zablung zu
geben, jedoch nur für die Woche tage. »richt >nr
die Lonu- und FelertagSuummer.
Aoflavonnsrnsnkr
Kür Oesterrcick-Ung:rn,. per Quartal Kr. 7.oU
Kür Deutschland....„* Mark
Für Lerhien uud Montenegro^
Für Rußland. Frankreich, Türkei und A
ufle übrigen Länder. per Quartal FrcS. r» »v
«ei directer Destellirug durch öle Postämt,»
Für DeuilÄlaiid.... »er Quartal Mari«.«»
Für die Schweiz S« c *-® ®?
Für Jila'ien
Für Serbien St.»-»»-»«
Für Rumänien .....„ Frc». ».»»
MefcflcHxm: 9. «ezirk, Nus;dorscr"raS« M».3
Sprechstunde» 4—6 Ndr Rcchunrtog».
Berentw. Redacteur: Willibald Richt.
Lru<«rcl: Lipstowitz& Eo.
IX, M^chelueuerngoile S.
(Verantwortlich: Ludwig WolF.)
NotationZdruiktavbc von F. Duste in Wen.
Nr. 8859
Wie«, Mittwoch 7. Februar 1909
8. Jahrgang.
goe Ehambrriain.
Ihren Höhepunkt hat die englische Adreßdebatte nun
wohl schon überschritten. Joe Chamberlain hat gesprochen
und einen merkwürdigen und ganz besonders für die Psycho­
logie des Parlaments wichtigen Erfolg errungen. Der
Mann, den nicht einmal die Ministeriellen zu begrüßen
wagten, als das Haus zusammentrat, der unter dem miß­
billigenden Schweigen der Mitglieder des Unterhauses in
der ersten Sitzung erschien, gilt seit vorgestern für den
kommenden Mann. Und dabei donnern immer noch die
Kanonen Buller's am Tugela— ob nun gegen die Po­
sitionen der Buren, ob, wie das Kriegsamt der Welt mit­
zutheilen für angezeigt hält, rein zur Uebung der Artilleristen.
Es ist bisher nur ein Gerücht, daß Ladysmith entsetzt sei,
Ladysmith, dessen Befreiung auS der burischen Um-
klammerung wohl ein großer moralischer, aber, wie wir
uns wiederholt auszuführen gestattet haben, durchaus
kein nothwendig entscheidender materieller Erfolg wäre.
Optimisten, wie der Capgouverneur Milner und wie der
Obergeneral der Briten, rechnen als mit einem sehr günstigen
Resultat mit einer Dauer des Krieges von weiteren vier bis
fünf Monaten— das heißt also mit weiteren Opfern von
Tausenden von Menschen und von tausendmal Tausenden
Pfund Sterling. Es ist Trauer in England— und der
diese Trauer über das Reich gebracht, der konnte dennoch der
Held des Tages werden!
Ein jedes Parlament unterliegt nämlich in seiner Mehr­
heit jenen Gesetzen, welche überhaupt bestimmend für die
Wirkung auf die Massen sind. Nun impomrt der Menge
nichts so, wie die Entschiedenheit. Und mit großer Bestimmt­
heit hat Chamberlain gesprochen. Es ist ferner m Aller
Seelen das dunkle Gefühl, es sei jetzt, nach so "vernichtenden
und unablässig empfangenen Schlägen, keine Umkehr aus dem
Wege möglich, auf den der Minister nun einmal in einer
Schicksalsstunde seine Nation hinausgestellt hat. Ein
Frieden, eilfertig nach Art dessen nach der Schlappe
vom Hügel bei Majuba geschlossen, würde den
Verzicht mindestens auf die Stellung als Weltmacht, wahr­
scheinlich sogar als afrikanische Großmacht bedeuten. Auch
diese Erkenntniß hat er formulirt. Das danken sie ihm.
Und dafür, für jene Befreiung, die er ihnen gebracht hat—
denn nicht einmal die Opposition wünscht in der gegen­
wärtigen Lage einen Cabinetswechsel oder hat die mindeste
Sehnsucht nach Lord Salisbury's fataler Erbschaft— haben
sie das Schielende seiner Argumente, das Unwahre seiner
Motive übersehen. Sei es wirklich, daß zwischen Holländern und
Engländern eine Welt von Verschiedenheiten klaffe— gibt der
Umstand den EngländerndasRecht,über die Anderen herzufallen,
vielmehr und schlimmer: wie es professionelle Duellanten
lieben, die dennoch auf den Vortheil des Geforderten nicht
verzichten möchten, sie mit Nadelstichen bis zu jenem Punkte
zu reizen, an welchem sie alle Besonnenheit verlieren und den
Fehdehandschuh hinwerfen d Ist es nicht durch die Thatsachen
widerlegt, wenn er sagt, die englische Vorherrschaft bedeute
allgemeine Gleichheit der Weißen und eine niilde und ge­
rechte Behandlung für die Farbigen? Wäre dem so. dann
hätte eine allgemeine Erhebung der Uitlanders den
Engländern ihr gewagtes Spiel wesentlich er­
leichtert. Sie mögen ja damit gerechnet haben—
freilich falsch, wie da» Ergebniß zeigte. Denn
nicht in den angeblich unterdrückten Burenstaaten, in denen
nach englischen Quellen eine müssige Minderheit die arbeitende
Mehrheit vergewaltigt— in den englischen Eolonien gährt
es, und nicht die Uitlanders strömten zur englischen Kriegs­
standarte, die Afrikander schaarten sich um die Paniere von
Transvaal und Oranje, so weit es ihnen nur möglich war. Eine
schlimme Phrase endlich ist es, wenn Chamberlain erklärt, der
Krieg hat England überrascht, das ihn vermeiden zu können
gehofft habe. Sie schmeckt nach dem, was einer der vor­
nehmsten Geister Englands als das eigenllichste Nationallaster
seines Volkes in zornigen Jamben gegeißelt: nach jener
Heuchelei, die dem Dichter dieser Strophen, Lord Byron, ein
Grab in der Westminster-Abtei verweigert hat, eine Ehrung, die
man vielleicht Joc Chamberlain und Seinesgleichen nicht
verweigern wird.
Darüber also rnochten sie hinwegsehen in der Noth der
Zeit, im Bedürfniß nach einem führenden Mann, in der Be­
sorgnis vor deui, was entstehen könne und müsse, wenn er
sammt denen, die ihre Kähne an sein reich und mit aller­
hand merkwürdigen Waaren beladenes Kauffahrteischiff
landen, in der zahlnen oppositionellen oder in der sehr er­
regten irischen Brandung verschwunden sei. Sie dürften
aber selbst unter dem Eindruck seines Muthes, einer Eigen­
schaft also, die Politiker und Wagehälse seines
Schlages immer ausgezeichnet hat, nicht vergessen, wer vor
ihnen stand! Es sind schwere Anklagen gegen diesen Mann
erhoben worden. Man hat ihn beschuldigt, er habe Reichs-
interessen mit denen seiner engsten Vettern und Verwandtschaft
verquickt, habe aus seiner Kenntniß der kommenden Dinge
unerlaubten Nutzen gezogen ober mindestens Menschen ziehen
lassen, die ihm nahe, sehr nähe, zu nahe standen, als daß
man so leichthin jede Verbindung mit ihnen in Abrede stellen
könnte. Man hat ihm ferner zur Evidenz nachgewiesen, er
habe schon einmal ein sehr merkwürdiges Doppelspiel ge­
spielt: zur Zeit des Jämeson'schen Rittes an den Rand, den
man vor der Welt mißbilligte, insgeheim segnete. Mindestens
dies ist eine Thatsache, über die sich die sehr ehrenwerthen
Mitglieder des Unterhauses heute schon völlig klar sein
müssen, die nicht mißachtet sein darf, soll man irgendwo in
der Welt noch an englische Abmachungen und Verträge
glauben. Und trotzdem preisen ihn die Zeitungsstimmen als
den kommenden Mann? Als den Herakles, der allein den
englischen Antheil am Globus auf seinen breiten Schultern
weitertragen kann, nachdem Lord Salisbury' wohl
zu müde dazu sei? Das ist sehr merkwürdig und muß wohl
nachdenklicher stimmen als alle Ereignisse der letzten Zeit.
Lapchar zusammengefaßt: das steigende England verdammte
und. verurtheilte Warren Hastings. der ihm unter tausend
eigenen Gefahren das indische Weltreich gewann, nur weil
er dabei seinen Vortheil fand und mit nicht zu billigenden
Mitteln arbeitete. Albion von beute aber erhebt Joe
Chaniberlain, den Großactionär in südafrikanischen Werthen,
den Macher eines Krieges, der diese Werthe vervielfachen
soll, auf seinen Schild...
Wien, 6. Februar.
Eine erfreuliche Reform des Preßbureaus des
Ministerrathspräsidiums ist seitens des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber in Angriff genommen worden.
Die unabhängige Journalistik hat allen Grund, diese Reform
mit Genugthuung zu begrüßen. Das Preßbureau war bisher eine
Institution zu Gunsten der regierungsfreundlichen
Presse, welche dadurch gefördert werden sollte, daß ihr wichtige
Informationen und Nachrichten gegeben wurden, während sie der
unabhängigen Presse vorenthalten blieben. Dieses System wurde
zu_ einem förmlichen Belohnungsapparat für die Presse
entwickelt, denn es kam vor, daß auch oppositio­
nelle Blätter gegen Gefälligkeiten für die Regierung
oder selbst für einzelne Functionäre des Preßbureaus aus dessen
Krippe gespeist wurden. Dadurch erhielt der Verkehr mit dem
Preßbureau einen so verdächtigenden Charakter, daß der un-
abhängige Journalist diese Informationsstelle meiden mußte.
Darin ist nun Wandel geschaffen. Die Reform des P:eß->
burraus wird in der halbamtlichen ..Wiener Abendpost" in dem
folgenden Kommunique angekündigt:
„Den Bedürfnissen entsprechend, wird das Preßdepartement
des Ministerrathspräsidiums in der Weise ausgestaltet, daß es zu
umfassenden Informationen in Fragen der inneren Politik und
der staatlichen Verwaltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen
und Aufklärungen dieses Bureaus stehen allen Vertretern der
in- und ausländischen Presse ohne Rücksicht auf
deren Partei st ellung zu Gebote,
selbstverständlich ohne daß auf die eigene, unabhängige
Meinung der Zeitungen oder ihrer Repräsentanten irgend ein
Einfluß genommen werden wollte. Der Reform liegt der
Gedanke zugrunde, den Journalen und durch deren Vermittlung
dem Publicum auf allen Gebieten, wo amtliche Aufschlüsse
über öffentliche Angelegenheiten gegeben werden können, solche
unmittelbar in vollkommen verläßlicher und
raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht entspringt auch der
Wunsch, das Preßdepartement von der ganzen Presse in aus­
giebigster Weise in Anspruch genommen zu sehen. Mit der
Leitung dieses AmtcS ist interimistisch der Ministerialsecretär im
MinisterrathSpräsidium Dr. Richard v. Forstn er betraut
worden.— Der bisherige provisorische Leiter des Preßbureaus.
Ministerialsecretär Dr. Friedrich Karminski, ist für eine
Dienstesverwendung im Ministerium deS Innern in Aussicht
genommen.
Feuilleton.
(Nachdruck verbaten.)
Der arme Kleine.
Berliner Skizze von Annie Latt-FelSberg.
„Aber, Junge, bist Du noch immer nicht fertig?,,
„Ach Mami, es ist auch so viel! Das ganze große und
kleine Einmaleins!"
„Jetzt bist Du bei der Viernndzwanzig, geh' zu Bett.
Morgen Früh stehst Du etwas früher auf und machst den Rest."
Es schlug eben acht Uhr.
Müde war der kleine Kerl zum Umsinken. Drei Stunden
hatte er gerechnet, mehrere Seiten seines Heftes waren mit
Zahlen gefüllt. Traurig blickte er darauf. Ob Alles stimmte? Er
glaubte er selbst kaum. Zuletzt hatten ihm die Zahlen nur so iin
bunten Durcheinander durch den Kopf geschwirrt.
Ach und das mit der „Vierundzwanzig" war noch so
schwer.
„Komm, trink' Deine Milch und iß Dein Butterbrot,"
mahnte die Mutter. „Gleich kommt Papa, wenn er Dich noch
auf findet, wird er böse —".
Seufzend saß der kleine Mann bei seiner Milch. Das
Butterbrot wollte gar nicht hinunter, er war zu müde.
Die kleinen Geschwister schliefen schon. Sie hatten es gut,
sie konnten noch spielen. Wie wunderschön hatten sie Kaufladen
gespielt! Es hatte ihn sehr gestört bei der Arbeit, mit halbem
Ohr horchte er zu ihnen hinüber, deshalb dachte er mit Angst,
ob seine Arbeit auch gut war.
„Die Kleinen haben mich auch immer gestört," sprach er
halblaut vor sich hin.
„Sie müssen aber doch in der Stube sein, man kann sie
doch nicht allein lassen, und bei Dir muß ich doch auch manchmal
nachsehen. Schön sind die letzten Ziffern nicht."
„Ich bin auch so müde!"
„Aber Du weißt doch, wenn Du Ostern nicht versetzt wirst,
dann mußt Du aus der Schule."
Er wußte es, der kleine Kerl.
Wie ein Schreckgespenst stand es ihm immer vor
Augen:
„Wenn er Ostern nicht versetzt wird, muß er die Anstalt
verlassen."
So stand es auf dem Zeugniß.
Nun saß er das zweite Jahr in der Classe.
„Neun Jahre alt und noch in der Octava"— das mußte
er so oft hören. Wie er sich schämte deshalb! Er gab sich alle
erdenkliche Mühe, aber das Rechnen wurde ihm gar zu schwer.
Jetzt lag er im Bett, aber schlafen konnte er nicht. Er
rechnete noch immer am Einmaleins mit der Viernndzwanzig.
Er seufzte ganz leise, herzbrechend.
Wie schwer ihm das Leben erschien, so schwer, so schwer,
und es fing doch erst an!
Müde und schwer war der kleine Kopf, als er geweckt
wurde.
„Rasch steh auf, Dein Einmaleins mit der Lierundzwanzig
mußt Du noch machen!"
Da war es schon wieder, das gräßliche Einmaleins!
Gestern Abend hatte er es schließlich gekonnt, aber jetzt
war es wieder ganz weg.
Die Mutter half ihm dabei.
„Du bist ja ganz— ganz kopflos heute— trinke doch
Deine Milch, iß Dein Brötchen!"
„Ich kann nicht."
Nun steckte sie ihm einen großen Apfel in seine Frühstücks­
büchse, küßte ihn und schob ihn zur Thür hinaus.
„Geh' nur, geh', mein Junge!"
Er drehte sich noch einmal um nach der Mutter.
Der Himmel war lichtblau, fonnendurchwoben. Er sah
immer hinauf in die wundervolle Klarheit. Frische Winterluft um­
wehte seine blassen Wangen.
Wie schön das Alles war, viel schöner als das schwere,
schwere Leben.
In Gedanken verloren ging er jetzt über den Fahrdamm.
Klingling—Klingling—Kling!
„Willst Du wohl, verdammter Bengek, rennst einem
direct unter die Pferde! Paß auf, Schafskopf!" tönte es an
sein Ohr. Das galt ihm, das anhaltende Läuten und das Ge­
schimpfe.
Er schrak zusammen. Sonst war er immer so vorsichtig,
aber eben taste er gar nichts gesehen und gehört.
„Aus der Anstalt entlassen!"
Stärker wie je hatte das Schreckgespenst ihn gepackt und
beinahe unter die Pferdebahn geworfen.
Wie weh das thun niußte, so überfahren zu werden!
Aber todt sein, das war nicht schlimm, das war besser als
all das Rechnen! Latein und Griechisch ist noch schwerer! O
Gott, wie sollte er damit fertig werden?.'
Nun saß er auf seinem Platz, ganz.unten in der Classe.
Der Primus wußte eine Antwort nicht im Deutsch. Er
streckte den Finger, er wußte es diesmal ganz genau, aber ihn
sah der Lehrcr nicht, er fragte einen Andern.
Dann nachher am Ende der Stunde— er war so matt
von all dem Denken— da rief der Lehrer ihn auf, und er
wußte nichts, er verstand die Frage kaum.
„Einen Tadel wegen Unaufmerksamkeit."
O weh! Heute mußte er dem Later das Ordnungsbuch
vorlegen.
Für jeden Tadel gab es Hiebe.
Es zuckte um den kleinen Mund.
Wenn die Pferdebahn ihn überführe, ob das weher that
als die Hiebe?
Dann wäre er jetzt todt— im Himmel bei all den singen­
den Engeln!
Wie schön das sein müßte! Ueber dem lichten Blau droben!
Am Abend zündeten die Engel die Sterne an, all die lieben,
flimmernden Sterne. Wenn er auch mithelfen könnte, wie lustig
das sein müßte. Immer ein neues Flammchen. Er hatte oft
dem Laternenanzünder zugeschaut. „Aufgedreht, husch, ein Licht
mehr!"


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 2269
Mittwoch
Ministerpräsident Coloman Szell ist heute Mittags in
Wien eingetroffen und reist morgen Früh wieder nach Budapest
zurück. Heute Nachmittags wurde Herr v. Szell vom Kaiser
in Audienz empfangen.'
Die Ausgleichsconferen;.
Die mährische Section.
Die Ausgleichsconferenz ist nunmehr in die meritorischen
Berathungen eingetreten. Der gestrige Tag war den
Sprachenverhältnissen in Mähren gewidmet.
An der bezüglichen Sitzung, die von 7,3 bis 5 Uhr Nach­
mittags währte, nahmen nur die mährischen Delegirten theil.
Dm Vorsitz führte Anfangs der Ministerpräsident Dr. von
Koerber, der ihn aber im Verlaufe der Sitzung, nachdem
er abberufen worden war, an den Justizminister Baron
Sp ens-Bo o d en abtrat. Außerdem waren seitens derRe-
giemng anwesend: der ezechische Landsmannminister Dr. Rezek
und der Sectionschef im Justizministerium Dr. Klein, der
sich aber an der Discusston nicht betheiligte und der Sections­
chef im Ministerium des Innern Freiherr von Stummer.
Die Debatte gestaltete sich sonst sehr lebhaft und es ergriffen
der Reihe nach sämmtliche Delegirten das Wort. Besonders
eingehend betheiligte sich an der Debatte Freiherr von
C h l u m e c k y. Die Disposition war im Allgemeinen keine
unfreundliche. Die Regierung hat das von ihr
ausgearbeitete Sprachengesetz für Mähren
nicht vorgelegt.
Ueber den Verlauf der gestrigen Sitzung der mährischen
Section wurde ausgegeben der folgende
offieielle Bericht:
„Im Ministerrathspräsidiuni fand Nachmittags die
zweite. Sitzung der von der Regierung einberufenen Ver-
ständigungsconferenz statt, welche sich mit den mährischen
Angelegenheiten beschäfttgte. An der Sitzung nahm-n mit
Ausnahme des Abgeordneten Baron d'Elvert, der amtlich
verhindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen
Parteien und von der Regierung der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, der Justizminister Freiherr v. Spens und
Minister Dr. Rezek theil.
Es wurde zunächst eine allgemeine Debatte
über die nationalen Verhältniffe in Mähren abgeführt und
von allen Seiten die dringende Nothwendigkeit
einer Verständigung über die strittigen Fragen im
Interesse der Herstellung des ersehnten Friedens betont.
Die Conferenz beschloß nach einem längeren Meinuntzs-
anstausch, in der nächsten Sitzung in die meritorische Be­
rathung über die Grundzüge der Regelung der Sprachen-
frage bei den land es fürstlichen und auto­
nomen Behörden Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der leb­
hafte Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischen Land­
tage eingesetzte Permanenzausschuß, beziehungsweise
dessen Subcomites ehestens einberufen werden, um über die
ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände mit thunlichster
Beschleunigung zu einer Beschlußfassung zu gelangen. Die
nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für Montag
in Aussicht genommen."
Zwischen den Jungczechen und den Feudalen ist ein
Conflict ausgebrochen, weil die Letzteren sich ge­
weigert haben, die vom Abgeordneten Dr. E n g e l in
der Ausgleichsconferenz vorgebrachte Erklärung zu unter­
fertigen. Die Jungczechen sind über die ablehnende Haltung
ihrer feudalen Bundesgenossen empört. „Narodni" richten
denn bereits eine Drohnote an die Feudalen, in welcher
es heißt: „Wir geben dem conservativen Großgrundbesitze zu
erwägen, daß der Nachtheil, der aus deui separatistischen
Verhalten des Adels erwächst, nicht uns, sondern blos dem
Großgrundbesitze zum Schaden gereichen kann. Die Richtung
und der Geist der Zeit, in welcher wir leben, sind nicht
danach angethan, daß der Adel außerhalb des Volkes, uud
noch weniger, daß er gegen uns stehen könnte, wo es sich
um die vitalsten und höchsten Interessen, wo es sich um die
Existenz und die Zukunft des Volkes handelt."
„Hier, Dein Ordnungsbuch!"—
„Drei Tadel!" stöhnte er und zuckte nervös zusammen.
Das gab dreifache Hiebe!
Wie bang ihm war!
„Nicht nach Hause— nicht nach Hause!" tönte eS ihm
im Ohr.
In der Frühstückstasche war noch der Apfel und ein
Butterbrot.
Hunger hatte er nicht. Die Lust war so schön, so blau
der Himmel. Im Grunewald mußte es heute herrlich sein.
Er trottete immer weiter, hinaus aus der Stadt, dem
Walde zu.
Der Weg wurde ihm gar nicht lang. Die kleinen Beine
liefen wie aufgezogen, tripp trapp, der Kopf hing vornüber, so
schwer von all dem Rechnen und Denken und der Angst vor
den Hieben.
Vielleicht kam ein Hirsch und spießte ihn, weher als die
Hiebe that das auch nicht.
Dreimal soviel wie neulich für den einen Tadel. Dar
konnte er nicht aushalten— lieber todt— todt.
Jetzt saß er unter den Kiefern und aß sein Frühstück. Zu
Hause aßen sie sicher Mittag und warteten auf ihn. und Papa
wurde immer böser.
Wenn er jetzt nach Hause ging, dann gab es noch
viel mehr.
Er blieb im Walde.
Jetzt wurde es neblig, trübe, ganz dunkel und kalt.
Wie der Frost ihn schüttelte. Oder die Angst.
So ganz allein, wie unheimlich! Keine Sterne» nichts als
Nebel. Woher der nur plötzlich kam?
Da raschelte es im Laub. Das mußte ein Hirsch sein!
Er rannte, rannte wie besessen den Berg hinab, in lauter
Nebel. Nun wurde es weich unter seinen Füßen, weich, naß,
schwer wie Blei.
Es zog ihn hinab, immer tiefer ins Moor.
Ein langer, heller» von Angst durchzitterter Kinderschrci. Dann
Stille, kalte, schaurige Stille.
Unter den Vermißten, von denen nie ein Mensch mehr
hörte, war er, der arme Kleine.
Der Conflict, scheint MrigE beigelegt zu sein, denn
gestern ging uns von der Preßleitung der junczechischen Partei
nachstehendes CommuniquL zu:
Heute hat abermals eine gemeinsame Vorberathung
der czechischen Vertreter aus Böhmen und Mähren unter
Theilnahme der Vertreter des conservativen Großgrund­
besitzes aus beiden Kronländern -stattgefunden. Anwesend war
diesmal auch Dr. Zgtka als Angehöriger der altczechischen
Partei. Da von derGesammtconferenzheuteNachmittags lediglich
die Section für mährische Angelegenheiten tagen wird, wurden
in der heutigen Berathung der czechischen Vertreter haupt­
sächlich Angelegenheiten erörtert, welche Mähren betreffen.
Hiebei wurde eine vollkommen congruente Anschauung con-
statirt. Für morgen ist eine Vorberathung behufs Discussion
über einige speciell Böhmen anlangende Fragen einberufen.
Es wurde auch beschlossen, daß zunächst in der niährischen
Section die Verhältnisse zur Discussion gestellt werden.
Die Herren Dr. B ar e ut h er, Jro, Schönerer,
Walter und H o f e r als die Abgeordneten des Egerer und
Ascher Gebietes haben dem Ministerpräsidenten eine V e r-
Wahrung überreicht mit dem Ersuchen, dieselbe der
Ausgleichsconferenz zur Kenntniß zu
bringen. Die Unterzeichner der Verwahrung erklären, daß
sie die Beschickung der Ausgleichsconferenz abgelehnt haben,
von der Ueberzeugung ausgehend, daß eine gedeihliche Lösung der
Sprachenfrage nicht erwartet werden kann, so lange der Sprache
unseres Volkes, als des bedeutendsten in Oesterreich, nicht die
gesetzliche Anerkennung als Staatssprache verschafft worden ist.
Der eigentliche Zweck des Protestes ist aber die Wahrung der
staatsrechtlichen Sonderstellung des Ascher und
Egerer Gebietes gegenüber Böhmen. Das Egerland sei durch Ver­
pfändung an die böhmischen Könige gelangt, das verpfändete
Land sei aber nie ein Bestandtheil des Königreiches Böhmen
geworden, und selbst Palacky habe zugegeben, daß ein Jncor-
porationSact nicht existire. Die Unterzeichner verwahren sich daher
gegen eine etwa beabsichtigte Einführung einer zweiten, das ist
der czechischen Landessprache im Egerer und Ascher Gebiete.
Städtische Angelegenheiten.
Die Wähle»» in die Personaleinkomrne»rsteuer-
Commisfionen.
(Original-MIttheNung bet „Reuen Wiener Journal".)
Am nächsten Montag dcu 12. d. M. beginnen die Wahlen
in die Personaleinkommensteuer-Schätzungscom-
missionen mit dem dritten Wahlkörper in sämmtlichen Be­
zirken Wiens, mit Ausnahme der Bezirke Landstraße und Meidling.
Wahlberechtigt sind in diesemWahlkörpcr 161.418 Personen, und
zwar im ersten Bezirk 8289 im ersten und 6544 im zweiten Vcr-
antagnnasbezirk, im zweiten Bezirk 14.238 im dritten und 14.057 im
vierten Beranlagungsbezirk, im vierten Gemeindebezirk 11.763, im fünften
Bezirk 11.455, im sechsten Bezirk 9716, im siebenten Bezirk 11.487, im
achten Bezirk 7420, im neunten Bezirk 12.855, im zehnten Bezirk 9169,
im elllen Bc ick 2712, im dreizehnten Bezirk 5824, im vierzehnten Bezirk
5156, im fünfzehnten Bezirk. 4323, im sechzehnten Bezirk 8291, im
siebzehnten Bezirk 6532, im achtzehnten Bezirk 8903, im neunzehnten
Bezirk 3681 Personen.
Zu wählen sind in diesem Wahlkörper im ersten Bezirk 1 Mitglied
und 1 Stellvertreter, beziehungsweise 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter,
im zweiten Bezirk 2 Mitglieder und 1 Stellvertreter, beziehungsweise
3 Mitglieder und 2 Stellvertreter, im vierten Bezirk 3 Mitgtieder und
2 Stellvertreter, im fünften Bezirk 1 Mitglied und 1 Stellvertreter,
im sechsten Bezirk 3 Mitglieder und 2 Stellvertreter, im siebenten
Bezirk 3 Mitglieder und 1 Stellvertreter, im achten Bezirk 3 Mit-
gliedcr und 1 Stellvertreter, int neunten Bezirk 2 Mitglieder und
3 Stellvertreter, im zehnten Bezirk 2 Mitglieder und 2 Stellvertreter,
im elften Bezirk 1 Mitglied, im dreizehnten Bezirk 2 Mitglieder und
1 Stellvertreter, ini vierzehnten Bezirk 2 Mitglieder und 3 Stellvertreter, iui
fünfzehnten Bezirk 2 Stellvertreter, im sechzehnten Bezirk 3 Mit-
glieder und 2 Stellvcitreter, im siebzehnten Bezirk 1 Mitglied und
1 Stellvertreter, im achtzehnten Bezirk 1 Stellvertreter, im
neunzehnten Bezirk 1 Mitglied und 1 Stellvertreter. Für diese
Wahlen wurden im ersten Gemcindebezirk 4, beziehungsweise 3 Sectionen,
im zweiten Bezirk je 8 Secrionen, im vierten, siebenten und neunten
Bezirk je 6 Scctionen, im fünften, sechsten und zehnten Bezirk je
5 Scctionen, im achten, sechzehnten und achtzehnten Bezirk je 4 Sectionen,
im dreizehnten, vierzehnten und siebzehnten Bezirk je 3 Scctionen, im
fünfzehnten und neunzehnten Bezirk je 2 Sectionen und im elften
Bezirk 1 Section gebildet.
Der zweite Wahlkörper schreitet am 15. d. M. zur
Urne. Die Anzahl sämmtlicher Stimmberechtigten in diesem Wabl-
körpcr beträgt 24.442; hiervon entfallen auf den ersten Gemeindcbezirk
468 Wähler für den ersten Veranlagungsbczirk (zu wählen sind 1 Mit­
glied und 3 Stellvertreter), für den zweiten, Beranlagungsbezirk 447
Wähler (1 Mitglied und 1 Stellvertreter), aus den zweiten Gemeindc­
bezirk 2025 Wähler (3,Mitglieder und 2 Stellvertreter), beziehungsweise
1531 Wähler (1 Mitglied und 1 Stellvertreter), auf den dritten Gemeinde-
bezirk 1202 Wähler (je 2 Mitglieder und Stellvertreter», auf
den vierten Gcmeindebczirk 256 Wähler sie 2 Mitglieder
und Stellvertreter), auf den fünften Bezirk 1943 (je 3 Mitglieder und
Stellvertreter), auf den sechsten Bezirk 971 (je 2 Mitglieder und Stell­
vertreter), auf den siebenten Bezirk 1386 (2 Mitglieder und 3 Stell­
vertreter), auf den achten Bezirk 1024 (1 Mitglied und 3 Stellvertreter),
ant den neunten Bezirk 1058 (3 Mitglieder), auf den zehnten Bezirk
2079 (je 2 Mitglieder und Stellvertreter), auf den elften Bezirk 197
(2 Mitglieder und 1 Stellvertreter), auf den zwölften Bezirk 1118 (je
2 Mitglieder und Stellvertreter), auf den dreizehnten Bezirk
789 (2 Mitglieder und 3 Stellvertreter), auf den, vierzehnten Bezirk
1157 (1 Mitglied und 1 Stellvertreter), auf den fünfzehnten Bezirk 807
(2 Mitglieder), auf den sechzehnten Bezirk 22-5 (1 Mitglied und
2 Stellvertreter), auf den siebzehnten Bezirk 1678 (je 1 Mitglied und
Stellvertreter), auf den achtzehnten Bezirk 1857 (le 2 Mitglieder und
Stellvertreter), auf den neunzehnten Bezirk 164 Wähler (1 Stell­
vertreter).
Am 17. d. M. werden die Wahlen mit der Stimmenabgabe des
ersten Wahlkörpers abgeschlossen. Hier sind 3227 Wahlberechtigt,
und zwar im ersten Bezirk 68, beziehungsweise 76 Wähler (3 Mit­
glieder und 1 Stellvertreter, beziehungsweise 2 Mitglieder uud 2 Stell­
vertreter), im zweiten Bezirk 208, beziehungsweise 146 Wähler
(2 Stellvertreter, beziehungsweise 1 Mitglied und 2 Stellvertreter),
im dritten Gemeindcbezirk 54 Wähler (je 3 Mitglieder und Stell­
vertreter), im vierten Bezirk 5 (1 Mitglied 'und 3 Stellvertreter,
im fünften Bezivk 221 (3 Mitglieder und 2 Stellvertreter), im sechsten
Bezirk 138 (1 Mitglied uud 2 Stellvertreter), im siebenten Bezirk 214
(1 Mitglied und 2 Stellvertreter), int achten Bezirk 16 (1 Mitglied^nnd
1 Stellvertreter), im neunten, Bezirk 136 (1 Mitglied und 3 Stell­
vertreter), tut zehnten Bezirk 154 (1 Mitglied und 1 Stell­
vertreter), im elften Bezirk 9 (2 Stellvertreter), int zwölften
Bezirk 160 (ie 3 Mitglied und Stellvertreter), im dreizehnten Bezirk
128 (1 Mitglied und 1 Stellvertreter), iul vierzehnten Bezirk
169 (2 Mitglieder und 1 .Stellvertreter), im süntzchnten Bezirk 125
(1 Mitglied und 1 Stellvertreter), im sechzehnten Bezirk 265 (1 Mit­
glied und 1 Stellvertreter), im siebzehnten Bezirk 328 .1 Mitglied und
1 Stellvertreter), im achtzehnten Bezirk 447 (3 Mitglieder uud 2 Stell­
vertreter). im neunzehnten Bezirk 10 Wahlberechtigte (zu wählen
2 Mitglieder und 1 Stellvertreter). Für deu zweiten und ersten Wqhl-
körper wurde in jedem Beranlagungsbezirk eine Section, also je
21 Sectionen errichtet.
__ 7. Februar 1900
(Die kommenden GemeiuderathSwahlc«.) In der gestern
Abends in Pawlick's Gasthaus in der Karolineugaffe stattgefuudenrn
Versammlung des Deutschen Reformvereines im vierten Bezirke sprach
Gememdcrath Dr. Hackenber.g über die bevorstehenden Gemrinde-
rathswahlen und über die geplante Ausschließung der Personal-
emkommensteuerpflichtigcn vomGemeindewahlrechte. Er bezeichnete
es als eine bemerkcnswcrthe Erscheinung, daß ein Mann,
wie Dr. L u e g e r, der einst für die Ausdehnung des
Wahlrechtes mit seiner ganzen agitatorischen Krast eingetreten
war, heute an der Spitze Derjenigen stehe, welche den Personal-
cmkömmensteucrträgern das ihnen zweifellos gebührende Wahlrecht
nehmen wollen. Eigenthümlich sei es, daß der Magistrat mit einer
wahrhaft bewundcrnswerthcn Divinationsgabe die Gedanken des Bürger­
meisters errathen hat. Man ,fürchtet sich eben vor den nmen Wählern,
welche Gcgncrdcs heutigen Regimes sind und die Tagesgötzen stürzen wollen.
Eigenthümlich sei auch die Haltung der Regierung. Bezüglich
des Ausfalles der künftigen Gemcinderathswahlen gibt sich
Redner keiner besonderen Hoffnung hin, da die Bevölkerung noch immer
apathisch sei. Auf Antrag des Staatsbahnbcamten Schwab beschloß
die Versammlung einstimmig, sich der im vorigen Monate in der
Ronacher-Bersammlung angenommenen Protestresolution gegen die Aus­
schließung der Personaleinkommensteuerträger vom Gemeindewahlrechte
anzuschließen.
(Die Gemeinde Wien gegen den Tempclbauverei« in
der Joscfstadt.) Der Tempelbauvercin Joscfstadt hat im vorigen
Jahre beschlossen, in der Neudeggergasse im achten Bezirke einen Tenipel
auszuführen. Der Wiener Magistrat hat mit dem Bescheid vom
19. Mai 1899 die Bewillignng (zur Erbauung eines Tempels ver­
tu e i g c r t. Ueber eingebrachten Recurs des genannten Vereines hat
die nächstfolgende Avpellinstanz, das ist die Baudeputation für Wien,
mit Entscheidung vo.n 11. November 1899 den ablehnenden Beschluß
des Magistrates aufgehoben. Gegen diese Entscheidung der Bau­
deputation hat die Stadtgemeinde Wien an das Ministerium des
Innern einen Recurs eingebracht. Das Ministerium des Innern
hat nun entschieden, daß dem Recurse der Gemeinde Wien keine
Folge gegeben werde. Gleichzeitig wurde die früher genannte
Entscheidung der Baudeputation für Wien dahin modisicirt, bezrehunas-
wcise an die Baubewilligung die Bedingung geknüvst, daß die
Marimalzahl der Tempelbesncher aus 580 Personen festgestellt werde.—
Gegen diese Entscheidung wird die Commune den Recurs an
den Verwaltungsgerichtshof einbringen.
Tagesneuigkeiteu.
Der Ball bei Hofe.
Die exclusiveste aller Hoffestlichkeiten, der Ball bei Hofe,
hat gestern stattgefunden, und damit ist der Höhepunkt des Car-
nevals erreicht. Die flnnberückende Pracht, die derartige Feste
auSzuzeichneil pflegt, ist einer Steigerung kaum mehr fähig.
Der große Ceremonienfaal der Hofburg mit seinen Marmor-
wänden und hochragenden Säulen, an sich schon ein Meisterwerk
vornehmster Baukunst, nun noch getaucht in eine Fluth elektrischen
Lichtes, das sich tausendfältig im Glänze der Wände wiederspiegelte, in
allen Nischen und Ecken mit exotischen Pflanzen, zum größten
Theile in herrlichem Blüthenschmuck, herrlich decorirt, war der
Schauplatz des Festes.
Auf dem glänzenden Parket eine noch glänzendere Gesell­
schaft! Nur die Obersten der oberen Zehntausend haben Zutritt
zuni Ball bei Hof, die aber waren Alle natürlich der Einladung
des Monarchen gefolgt und schon vor 8 Nhr Abends entwickelte
sich im Saale ein glänzendes Bild. Reiche Uniformen und gold­
gestickte Hofkleider, das Funkeln der Diamanten, mit denen He
Damen der erlesenen Gesellschaft sich geschmückt hatten, die Pracht
der Roben, wahre Gedichte moderner Schneiderkunst, das
Ganze ein Gewirre von Farben, wie sie die raffinirteste Technik
des Malers nicht annähernd wiedergeben kann, das war das
äußere Bild.
In zwanglosen Gruppen standen die Anwesenden in an­
geregter Conversation beisammen, wie sie Neigung oder Zufall
zusammengeführt hatten, ein Gewirre von Stimmen erfüllte den
weiten Saal.
7» 9 Uhr. Dreimal läßt der Oberceremonienmeister Graf
Kaiman Hunyadi das dumpfe Zeichen mit seinem Stäbe ertönen,
und wie mit einem Zauberschlage wird es stille im Saale. Die
mächtige Flügelthüre öffnet sich und der erhabene Gastgeber, der
Kaiser, tritt ein. Er hat die Herzogin Thyra von Cnmberland
am Arme. Ihm folgen:
Erzherzogin Maria Josefa geführt vom Herzog von Cuniber-
land, Erzherzogin Maria Annnnciata mit Erzherzog Franz
Ferdinand, Erzherzogin Jsabella mit dem Prinzen Georg zu
Braunschweig, Prinzessin Maria Luise mit Erzherzog
Otto, Erzherzogin Elisabeth Maria mit Erzherzog
Ferdinand Karl, Erzherzogin Elisabeth Amalia mit
Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzogin Maria Christine mit dem
Prinzen Mar von Baden und Erzherzogin Maria Anna mit Erz­
herzog Leopold Ferdinand. Auch Kronprinzessin-Witwe Stefanie,
Erzherzog Rainer, Erzherzog Heinrich Ferdinand, Erzherzog
Friedrich, Prinz Philipp von Sachsen-Coburg und Prinz Leopold
von Sachsen-Coburg nahmen an dem Feste theil.
Der Kaiser war bis zu der an der Stirnseite des Saales
aufgestellten, im Bliimeiischmnck prangenden Estrade vorwärts­
geschritten. Da erhob Hosballmusikdirector Eduard Strauß den
Taktstock, und die Klänge des ersten Walzers durchbrausten den
Saal. Erzherzogin Maria Annnnciata trat mit Oberlieutenant
Grafen Szecheny als Erste znm Tanze an, als zweites und
drittes Paar folgten sofort Erzherzogin Elisabeth, die heute die
zweite Hoffcstlichkeit mitmachte und in ihrer duftigen rosarothcn
Thautropfentülltoilette, graziös mit Heckenrosen arrangirt, ent­
zückend schön aussah, mit Oberlieutenant Grafen Ceschi, und
Prinzessin Marie Louise mit Oberlieutenant Grafen Paar, an die
sich dann die anderen Paare anschlössen.
Man sah, wie die jungen Erzherzoginnen sich mit sichtlicher
Lnst dem Tanzvergnügen hingaben, und das aus neun Piccen
bestehende Programm wurde mit Eifer absolvirt. Auf den ersten
Walzer „Widmungsblätter" von Johann Strauß folgte: Erste
Polka „Sängerlnst" von Johann Strauß; erste Quadrille
„Fledermaus" von Johann Strauß; zweiter Walzer „Mein
Lebenslanf" von Johann Strauß; zweite Polka „'s gibt nur a
Kaiserstadt" von Johann Strauß; Lancier, Cotillon, dritter
Walzer „Cagliostro" von Johann Strauß und endlich dritte
Polka (schnell) „Bahn frei" von Eduard Strauß.
Punkt 11 Uhr war der Cotillon zu Ende und nun zog
sich der Hof zurück, um in einem Ncbensaale das Souper zu
nehmen.
Um 3 /il2 Uhr begannen die zwei letzten Touren und Punkt
12 Uhr war das Fest beendet.
Was das Reich an hohen Würdenträgern und Trägern
erlauchter Namen auszuweisen hat, konnte man im Fest-
raume beisammen sehen. Außer sämmtlichen obersten
Hoschargen, die bei dem vom Kaiser gegebenen
Feste selbstverständlich nicht fehlen dürfen, sah man
— und was man in dem glänzenden Parket unvermeidlich
übersehen mußte, war wohl ebensoviel, als man sah— den


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 2259
Mittwoch
Minister des Aeußern Grafen GoluchowSki mit Gemahlin,
die Gemahlin des Reichs-Finanzministers Frau ti. Kallay-
8 e thlen mit Tochter, Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber, Landesvertheidigungsminister Grafen Zeno
Welsersheimb mit Gemahlin und Tochter, die
Minister Witte!, Call, Giovanelli, Harte!,
Rezek, Böhm-Bawerk» S p e n s- B o o d e n,
Pientak, Marine-Commandanien Freiherrn v. Spaun, Bot­
schafter Graf Welsersheimb, die SectionSchefs vom
Ministerium des Aeußern Graf S z e c s e n und Lützow,
Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Ernst
v. Plener mit Gemahlin, Präsidenten des Herrenhauses Fürsten
Windisch-Graetz, Präsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs, Präsidenten des Obersten
Rechnungshofes Freiherrn v. G a u t s ch, die Präsidenten
des Verwaltungsgerich ishofeS Grafen S ch ö nb o rn
und Freiherrn v. Lemahr, Generalprocurator Ritter
v. Gramer, Senatsprästdenten Dr.v. Ruber und Freiherrn
v. Prandau, Polizeipräsidenten H a b r d a, die gewesenen
Minister Bilinski, Bylandt-Rheidt, Prazak.
Kaizl» Baernreither, M ade y Ski, Glanz,
ZaworSki, Chlendowski u. s. w. Vom hohen CleruS
waren gekommen Weihbischof Dr. Schneider, Feldbischof Doctor
Belopotocky, Hofburgpfarrer Prälat Dr. Mayer. Vom
diplomatischen Corps fehlte diesmal wegen der Trauer
um die verstorbene Mutter der Kaiserin Wilhelm der deutsche
Botschafter Fürst Eulenburg; dagegen waren gekommen:
Nuntius Taliani und die Botschafter Cavaliere Nigra,
Graf K a p n i st mit Gemahlin, Mahmud N e d i m Bey,
Sir Horace R u m b o l d mit Gemahlin,Marquis Reverseaux,
Don Gutierez, und sämmtliche hier beglaubigten Gesandten.
Von der Generalität, die sehr zahlreich vertreten war, fielen
besondersauf: Truppeninspector Freiherr v. Wald statten,
Corpscommandanten Uexküll-Gyllenband, FZM. Frei­
herr v. Merkel u. s. f.
Gleich, nachdem der Kaiser zur Estrade gekommen war, trat
er auf den Nuntius Msgr.Talliani zu und unterhielt sich längere
Zeit mit ihm. Dann zog er der Reihe nach die Herren des
diplomatischen Corps ins Gespräch und zeichnete auch viele Andere
der erschienenen Persönlichkeiten durch Ansprachen aus.
Die Wiener Krankenhausfrage.
Gestern versammelte sich zum erstenmal im Ministerium für
Cultur und Unterricht unter dem Vorsitze des UnterrichtsministerS
Dr. WUhelm Ritter v. Harte! die Commission, welche über
die Wiener Krankenhausfrage zu berathen hat.
Minister v. Harte! eröffnete die Versammlung mit einer
Ansprache, die in ihrem ersten Theile die vollständige Unzuläng­
lichkeit unseres Allgemeinen Krankenhauses klarlegte. Man könne
sich nicht darüber tauschen, daß das Allgemeine Krankenhaus dem
Begriffe eines modernen Spitals nicht mehr entspricht, geschweige
denn dem eines klinischen Zwecken dienenden.
So kam es, daß zahlreiche und gerade die hervorragenderen
wissenschaftlichen Kräfte, die an der einst so berühmten Wiener
Schule herangebildet wurden, ins Ausland wanderten, wo ihnen
die Mittel zur Entfaltung einer wirkungsvollen Thätigkeit geboten
wurden, und wir haben es in den letzten Jahren erlebt, daß
begehrenswerte Kräfte den an sie ergangeneu Ruf ablehnten,
nachdem sie die betreffenden Kliniken besichtigt hatten. Hier also,
fuhr der Minister fort, handelt es sich um eine LebenL-
ftage unserer Facultät und mit ihr unserer Uni­
versität. Wollen wir den Ruf der ersteren erhalten
und neu beleben, so muß Wandel geschaffen werden.
Der Minister erwähnte nun die vielen Projecte, die im Laufe der
Jahre zur Sanirung des Allgemeinen Krankenhauses aufgetaucht
find und betonte, daß drei Projecte ernst zu nehmen seien,
und zwar:
1. das auf der Erw erb u ng d er Als erkas e rn e
beruhende,
2. das, welches die Heranziehung der Jrren-
hauSrealität inS Auge faßt, und
3. das der g ä n z l i ch e n V e r l e g u n g nach Otta«
kring.
Der Minister entwickelte nun die Vor- und Nachtheile der
einzelnen Projecte und schloß seine Rede, indem er seiner Ueber,
zeugung Ausdruck gab, daß um des gesammten Sanitätswesens
willen und mit Rücksicht auf die Heranbildung eines ausreichenden!
Neues Wiener Journal
und tüchtigen Nachwuchses an Aerzten das Reformwerk die
kräftigste Unterstützung von Stadt und Land erfahren wird;
denn das Gelingen wird nicht zum Mindesten von dem Entgegen­
kommen abhängen, das die Vertreter des LandesausschuffeS und
der Reichshauptstadt der Unterrichtsverwaltung zu gewähren willens
oder in der Lage sein werden.
Nach den Darlegungen des Ministers entspann sich eine
längere Debatte, an welcher sich insbesondere Hofrath Doctor
Chrobak als Vertreter der medicinischen Facultät. Landes-
ausschußmitglied Leopold Steiner, ferner die Vertreter der
Wiener Stadtgemeinde, wie auch der Chef der staatlichen Saniiäts-
verwaltung Sectionschef im Ministerium des Innern Dr.v.Kusy
und der Vertreter des Obersten Sanitätsrathes Professor Doctor
Max Grub er betheiligten.
„Der Herzog von Suven."
Die Verbrecher Max und Samuel Schwär tz.—
Der Grünbaum-Millionenschwindel.
kOrigtual-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Der unter dem Spitznamen „Der Herzog von Suben"
bekannte und sehr berüchtigte ungarische Verbrecher Samuel
L. Schwartz, der das ihm von seiner „Galerie" verliehene
aristokratische Prädicat den vielen Jahren schweren Kerkers ver­
dankt, die er im österreichischen Strafgefängnisse Suben ver­
brachte, hat sich, wie wir aus der Noliz eines amerikanischen
Blattes entnehmen, zuletzt in New-Park aufgehalten.
Er und sein würdiger Bruder Max, der die Grazer und
Münchener Strafinstitutionen sehr genau kennt, haben— man
höre und staune!— in New-sksork, Broadway, ein Bank-
und Co m missionsgeschäft betrieben.
Nach der Pcrsonsbeschreibung dieser beiden Herren, die
plötzlich aus N c w- P o r k verschwunden sind, kann
es sich nur um die Bruder Schwartz handeln, und wenn man er­
fährt, daß S. L. Schwartz mit einem flotten Fräulein lebte, das
dazu abgerichtet war, allerlei einträgliche Liebesabenteuer nebst
Erpressung zu arrangiren, so ist es mehr als wahrscheinlich, daß
die bewußte ungarische Dame eine pclizeibekannte Abenieuerin ist,
Rosa Görczöry, die mit Schwartz dem Aelteren aus Buda­
pest entflohen ist und, so wie dir Brüder, von Oesterreich-Ungarn
aus steckbrieflich verfolgt wird.
Der „Herzog" von Zuchthauses Gnaden hat, wie man in
New-Aork leider nach seiner Abreise erfährt, unter der Maske
eines Bankiers, Maklers oder Agenten zahlreiche Betrügereien
verübt und Opfer in schwerer Menge zurückgelassen. Die
New-Iorker Verbrechcrgalerie enthält sein Bild, denn der Spitz­
bube wurde kurz vor seiner Flucht aus Veranlassung des
Detectivechefs photographirt und sein Bild der „Galerie berühmter
Meister im Betrüge" einverleibt. Diese Mühe hätte sich die
New-Uorker Polizei ersparen können. Denn der Mann ist mehr
als genug photographirt und sein wohlgetroffenes Conterfei in
allen Späheblättern Europas enthalten.
Die Brüder sind Neffen des berüchtigten Schwindlers
Bodisch, der am Broadway unter dem Deckmantel eines
Maklergeschäftes jetzt noch seinem Gaunergewerbe nachgeht. Ueber
die Schwindeleien des vierblätterigen Kleeblattes dies- und jenseits
des Oceans ließen sich ganze Bände schreiben.
Samuel Schwartz ist, wie man jetzt entdeckt, dasselbe
Individuum, welches den kolossalen Schwindel mit
dem angeblichen M i l l i o n e n e r b e n G r ü n b a u m in die
Welt setzte.
Auch dem „Neuen Wiener Journal" kamen
seinerzeit Mittheilungen über den in New-Aork verstorbenen viel­
fachen Millionär G r ü n b a u m und die Wiener und
Budapestcr Erben des ehemaligen armen Schneiders
zu, der in New-Iork steinreich geworden. Wir erhielten die
Nachrichten von vertrauenswürdiger Seite, von einem Anwalts-
bureau in New-Iork. Als aber viele Wiener Namens Grün­
baum bei uns sich meldeten, und wir wieder bei den Einsendern
der Millionennachricht Näheres wissen wollten, zeigte sich's,
daß die A d v o c a t e n d u p i r t wurden.
Als „Macher" dieser Erbschaftssensation taucht nun das
Brüderpaar Schwarz auf.
Dieser Tage hätte S. L. Schwartz in New-Z)ork vor Ge­
richt erscheinen sollen. Ein Diamantenhändler verklagte ihn
wegen eines Betruges in der Höhe von 15.000 fl. Der Be-
i schuldigte erschien nicht zum Termin, sondern ließ die früher er-
7. Februar 1900 Seite 3
legte Caution von 2566 fl. verfallen. Er soll sich in C a n a d a
aufhalten.
Jetzt erfährt man, was Schwartz seit den drei Jahren
seiner Europamüdigkeit trieb. Ladendieb stähle, Wechsel­
betrug und Heiratsschwindelejen. Vor etwa einem Jahr
raubte er einer reichen Dame, mit der er sich als ungarischer
„Graf" verlobte, Juwelen im Werthe von 10.666 fl.
Der falsche Burencommissär.
Ein neuerTric der spanischenSchatzschwindler.
(Lriginal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die spanischen „Schatzschwindler" haben ihre Thätigkeit
auf ein neues Gebiet verlegt. Sie suchen nämlich den Transvaal­
krieg für ihre Zwecke auszunützen und arbeiten— freilich ebenso
Plump wie früher— mit gefälschten Briefen und Documenten
des Präsidenten Krüger und anderer hervorragender Perfönlich-
kei en.
Ein Baumeister in M ä h r i f ch- N e u st a d t war von
der Bande als Opfer ausersehen, doch der Versuch mißglückte,
und nun ist auch der neue Schwindel vollständig aufgedeckt. Der
Fall, um welchen e8 sich gegenwärtig handelt, ist folgender:
Am 23. v. M. erhielt der in Mährisch-Neustadt ansässige
Baumeister Zdenko Vodicka, der zur Zeit eben in Büsau ein
Schloß für den Erzherzog Eugen baut, folgenden Brief:
Madrid, den 19. 1. 1900.
Geehrter Herr!
Da Sie mir als Ehrenmann empfohlen wurden und mir großen
Umstanden beziehen, so vervflichte ich mich Ihnen ein Geheimms zu
anvertrauen. Erfüllend jetzt ein Verurteilung in eine Militärisches Ge­
fängnis wegen eine Waffen Schleichhandlung für der Transvaal Krieg
nehme ich mich die Freiheit, Ihnen diesen zu richten in bitto ob
Sie mir hülfen wollen um die Wiedererlangung eine sehr wichtige
Summe (45.000 Pfund Sterlinge) zu erhalten, welche in eine Europa
Bank in Hinterlegung Hilde, und von welche ich Ihnen den 80 u /„
offrire; ist jedoch vom Ihrer Rechnung die nöthigen ausgaben Vor­
strecken um der Emp'angschein zu retten. Da ich mich in Getängnis be­
findet und nicht weis ob sie diesen erhalten, so ist es mir nicht möglich
Ihnen hier meinen Namen und Adresse zu geben.
Um Ihre antwort zu erhalten, so bitte mir eine Depeckie über­
senden folgend lautend. „Spanien Madrid Candido Cruz-Telegraphe
Restant. Ihrer Brief gelessen."
Einmal Ihre Depeche erhalten, so übersende ich Ihnen Docu-
mente welche die Wahrhaftigkeit meine Sache bcglauben.
In Erwartung auf Ihre baldige antwort empfangen Sie meinen
Ehrlichen Begrüßung
Ein Transvaal Offizier.
(Bitte um Anmaßende Klugheit.)
Herr Vodicka, der der Sache auf den Grund kommen
wollte, telegraphirte wirklich in gewünschter Weise und erhielt
eine Woche später ein acht Quartseiten langes, ebenso elend ab­
gefaßtes Schreiben mit dem Datum vom 26. v. M., dem zwei
Documente und eine Photographie beilagen. In dem Schreiben
stellte sich der Absender als „O b e r st I o h n W i l f o r d des
G e n e r a l st a b e s in Transvaal" vor und erzählte
ausführlichst seine „Leidensgeschichte".
Zinn Schlüsse bittet er den Baumeister, nach Madrid
mit den 6604 Pesetas zu kommen, damit da§
Reisegepäck ausgelöst werden könne. Im Besitze des Pfund-
scheines soll Vodicka mit Wilsord's Diener nach Barcelona
reisen, die Tochter holen, dann in Berlin das Geld beheben und
in derselben Bank auf den Namen der Tochter Wilsord's ein­
legen, nachdem er sich die 30% und alle Kosten abgezogen.
Zwischenhändlerrolle spielt in dem Briese immer der „Knecht"
W il s o r d's: T o n Candido Cruz."
Die— natürlich gefälschten— Documente, die dem Briefe
beilagen, waren: ein vom Präsidenten Krüger und dem bevoll­
mächtigten Minister von Transvaal W. Hudson „eigenhändig" am
26. Mai v. I. in Pretoria gefertigtes, mit dem Siegel „kresiclsnes
c>t' blas ovirsnltion Meeting Orange" und Wappen versehenes
Certificat über die Ernennung Wilsord's zum Commissär und ein
ausgefülltes, mit spanischem Wappen versehenes Formular des
staatlichen Militärgesängnisses in Madrid, gefertigt von dem
Befehlshaber des Generalstabscorps Benito del Monte und dem
Gouverneur Andres Campos. Herr Vodicka mißtraute allen diesen
Documenten, und wie berechtigt sein Mßtrauen war, zeigte sich
bald, denn aus dir an die Behörde in Madrid gerichteten
telegraphischen und brieflichen Antragen erhielt er die Auskunft,
daß er es mit einer Schwindlerbande zu thun habe, die zweifellos
mit den berüchtigten spanischen Schatzschwindlern identisch ist.
Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteusfcl.
(88. Fortsetzung.)
Weshalb erweckte denn die Lectüre dieser Liebesbriefe in
ihr nicht heißen Schmerz und seliges Erinnern? Was hatte denn
die Liebe getödtet in ihrem Herzen? Etwa seine Härte und ge-
wahltthätige Grausamkeit oder die Erkenntniß, daß er ein noch
kälterer Egoist sei, wie sie geglaubt? O nein. Es war etwas
Anderes hinzugekommen und das war die elende, erbärmliche
Komödie» die er zu spielen nicht zu stolz, nicht zu ehrlich ist. O,
was ist das für eine Verquickung von Lüge, Gransamkeit und
Feigheit— diese drei Dämonen, die sich so gerne vereinen!—
Als sie an diesem Abend zu Bett ging, hatte sie noch keine
Thränen gefunden, nur ein wehes Gefühl am Herzen war er­
wacht, es galt der Thatsache, daß der Mann, den sie einst für
so groß gehalten hatte, so sehr klein sei!
Mitten in der Nacht erwachte sie mit einem Schreckensrus.
Sie setzte sich im Dunkeln auf, strich ihr Haar zurück und seufzte
schwer auf. Sie fühlte kalten Angstschweiß auf der Stirn und
ein Zittern im ganzen Körper, so stark war die Nachwirkung
eines Traumes, der sie gequält hatte, i:nd der deutlich wie ein
Bild vor ihr stand. Sie fuhr dahin im offenen Wagen zwischen
gelbweißen Kornfeldern unter heißem Augusthimmel. Neben ihr
saß das Kind und spielte mit Kornblumen, und die Luft ringsum
schien schwer vom Gerüche des reifen Getreides und der schon
abgeernteten Felder.
Da kam ein Schatten dahergeflogen über die Felder—
ein Weib war es in wilder Flucht. Unter dem alten Franseutuch
wehte rothes Haar hervor und ihre Augen leuchteten wie zwei
Feuerkugeln. Näher und näher kam sie— jetzt war sie dicht am
Wagen, griff das Kind an, hob es heraus und eilte damit fort,
dem dunstigen, maitgelben Horizont zu, während die Träumende,
von entsetzlicher Angst gelähmt, ihr nachsah.
Als sie erwachte und zum Bewußtsein gekommen war, daß
sie geiräumt, sprang sie, von abergläubischer Furcht erfaßt, aus
dem Bett und eilte, wie sie war, an die Thür des nebenan
liegenden Kinderzimmers— in diesem Gemach brannte eine
Nachtlampe und bei ihrem Schein übersah sie mit einem Gefühl
der Beruhigung das ganze Zimmer. Im Alcoven schlief die
Bonne, eine treubewährte Schweizerin. HarryS Bettchen stand
etwas znr Seite gerückt, um Play zu machen für das dem kleinen
Gast hereingebrachte Lager. Die beiden Knaben schliefen fest. Sie
hielten sich dabei an den Händchen, als fürchteten sie, sich in der
Nacht zu verlieren.
Der kleine Vitzhovcn war ein Jahr älter, aber schmächtiqer
und kleiner, wie ihr blonder Krauskopf, dessen Größe und rosige
F:ische ihr eben einen besonders wohlthuend beruhigenden Ein­
druck machte. Leise zog sie sich zurück, tastete sich bis an das
große Himmelbett und zog mit einem Seufzer die seidene Stepp­
decke über sich... weshalb hatte sie nur dieser beklemmende
Traum geäfft? Ihr war es, als fühle sie die dicke, heiße Lust
jenes Eintctages wieder um sich und sähe den schwefelgelben
Dunst am Horizont und gegen fast tropisch-grellen, blangelben
Hintergrund die Gestalt jener Mutter, die ihr Kind geraubt. Und
dann kam es plötzlich über sie in heißem Erschrecken. Alles was
sie se in und außer Trenka über diesen Fall gehört hatte, schoß
blitzartig durch den Sinn, vereinte sich zu einem schreckvollen
Bilde... wird dies ihr Schicksal sein?
Wird er ihr das Kind, ihren letzten und höchsten Schatz im
Leben, nehmen, wie man der Thercse Geyer das Kind nehmen
durfte?— Der Gedan'e packte sie an wie mit Krallen, sie fühlte
einen körperlichen Schmerz, der sich mit dem Schrecken zu sinn­
verwirrender Angst vereinigte. Alle ih^e Pulse flogen, ihr Kopf
schwindelte und es dauerte lange, bis sie ruhig genug geworden
war, um überhaupt denken zu können. Es war umsonst, daß sie
sich vorhielt, w>'e unberechtigt ihre LoranSsetzung sei. Was lag
ihm an dem Knaben? Nichts. Aber sie, jene Andere, welche Flore
mit instliictivcr Hellseherei als die treibende Kraft der ganzen
Intrigue empfand— sie könnte es. Könnte sie? Der Gesetze
unkundig, von dieser einen Idee gefoltert, kam sie in dieser
Nacht zu einem Entschluß, der ihr wenigstens äußerlich ihre
Ruhe wiedergab und sie befähigte, die übrigen Nachtstunden-
dazu anzuwenden, sich ihren Plan bis in jede Einzelheit zurecht­
zulegen. 1
So wird es gehen, so kann sie sich aus dem Schifsbruch
ihr Kleinod retten. Am besten ist der Weg, der kurz und. gerade
aufs Ziel losführt— koste e?, was es wolle.
Als es Tag geworden, stand dieser Weg vor ihr, so klar,
daß sie ihn ohne Zaudern und Schwanken einschlug, im Herzen
die Anwesenheit des kleinen Werner als eine Fügung segnend,
die ihr schon gleich den ersten Schritt erleichterte. Beim Früh­
stück der beiden Kinder theilte sie der Bonne mit, sie möge sich
bereit machen, die beiden Knaben nach Wildau zu begleiten, da
sie sich entschlossen habe, Frau von Vitzhoven's Bitte um HarryS
Gegenbesuch gleich zu erfülleu.
Sie selbst schrieb derselben einen Brief, worin sie bat,
Harry ihren mütterlichen Schutz augedeihen zu lassen, da sie ge­
zwungen sei, auf einige Tage zn verreisen. Sie wußte ihr Kind
dort gut aufgehoben, wußte, daß die kleine Frau beglückt sein
würde über ihr Vertrauen, und so sah sie, als um 11 Uhr der
Wagen aus Witdau kam, die Kinder beruhigter scheiden, als
wenn sie Harry m.t.rdessen hier, unter einem Dache mit der
Lindenbach, gewußt hätte. Sie selbst hatte sich in aller Stille
mit dem Nöthigsten versehen, den Wagen bestellt, als handle sich's
um eine Fahrt in die Nachbarschaft, und erst als sie in dem­
selben saß, befahl sie dem Kutscher: Nach dem Bahnhof!
Starr vor Staunen blickte Fräulein Malve von ihrem
Fenster herab auf das Gefährt, in welches Louise eine kleine
Reisetasche reicht: und das dann davonbrauste.
Als es wieder kam, war es leer, Johann schwang sich
mißvergnügt vom Bock und rapportirte: Die 4Äräfin haben mir
aufgetragen, dem Fräulein zu sagen, sie reise in die Residenz,
kann sein, sie kommt noch heute wieder— kann auch sein nicht."
Flore saß indessen in einem Wagenaötheil des Zuges allein
und blickte theiluabmslos aus dem Fenster aus die vorüber-
gleiteude herbstliche Landschaft. Wiesen und halbent­
laubte Wälder, ein Bach, der in weitem Bogen
nach der Ebene zufloß und dessen Biegungen der Zug
pustend und schnaubend folgte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
7. Februar 1900 Nr. 2259
(Personalnachrichteu.) Der Statthalter in Trieft Graf
S s e ß hat sich gestern von hier nach Trieft begeben.— Der
LcmdeShauptmann in Jstrie» Dr. Campitelli ist vorgestem
Abends in Wien angekommen und wohnt im Hotel Matschaker-
hüf.— Der Landmarschall-Stellvertreter in Galizien Ritter von
Chamiec ist gestern aus Lemberg hier angekommen und wohnt
im Hotel Krantz.— Gestern Früh ist im 72. Lebensjahre der
penstonirte Oberfiuanzrath Karl W i n d s ch e k in der Währinger-
ftraße 107 gestorben.^ Ä ..
(Anszeichnungeu nnb Ernennungen.) Der K als e r hat
dem Obersten und Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Reglnients
Zara Nr. 23 Josef Lulic den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Professor an der Handels- und nautischen Akademie m Trieft
Dr.Michael Stenta aus Anlaß der Versetzung m den Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen, den Alfvns Ritter
Widmann v. Stafself eld und Ulmburg zum ersten nnd
den Maximilian Freihcrrn v. Mersi zum zweiten Präsidenten des
Landesculturrathes für Tirol für die von 1900 bis Ende 1905 dauernde
Functivnsperiode, den Hofrath im zeitlichen Ruhestände Dr.
Schuster Edlen v. Bonnott und den Oberfinanzrath der galr-
zsschm Finanzprocuratur in Lemberg Dr. Alexander B a l k o zu Räthen
des Verwaltungsgerichtshofes ernannt und dem Kanzlewsticial bei der
Forst- und Domanendirection in Wien Johann Janik den -ritel und
Charakter eines Kanzleiadjuncten verliehen.
(Prinz Heinrich von Preußen in Wien.) Prinz
Heinrich von Preußen wird, wie gemeldet, auf der Rück­
reise von Kiaotschau Sonntag den 11. d. M. um 5 Uhr 55 Mi­
nuten Abends in Wien eintreffen und auf dem Südbahnhofe vom
Kaiser empfangen werden. Der Prinz wird in der Hofburg
absteigen und die Radetzky-Appartements bewohnen. Am Abend
desselben Tages findet auf der deutschen Botschaft eine Tafel
statt. Am Montag den 12. d. M. wird zu Ehren des Prinzen
eiye Hoftafel veranstaltet. Am Abend desselben Tages reist Prinz
Heinrich nach Berlin ab.
(Hofrath Schenkt.) Das Professorencollegium der philo­
sophischen Facultät beschloß, dem im Jahre 1897/98 in den
Ruhestand gettetenen Professor der classischen Philologie an der
Wiener Universität Hofrath Dr. Karl Schenk! anläßlich seines
bevorstehenden fünfzigjährigen Doctorjubiläums eine Ovation zu
bereiten. Eine Deputation unter Führung des RectorS Professor
N e u m a n n wird dem Jubilar das erneuerte Doctordiplom
überreichen.
(Bürgermeister Dr. Lueger in Rom.) Bürgermeister
Dr. Lu e g er ist gestern, wie von dort gemeldet wird, im
Kloster der deutschen Kreuzschwestern bei der Piazza Barberini
abgesttegen und wird noch etwa eine Woche in Rom verbleiben.
Wahrscheinlich wird er in den nächsten Tagen vom Papste und
dem Staatssecretär Cardinal R a m p o l l a empfangen werden.
(Landesgerichtsrath v. Kempter.) Der Verhandlungs­
leiter des Wiener Strafgerichtes, Landesgerichtsrath v. Kempter.
ist in Korneuburg, wohin er sich zu einem Besuche begeben
hatte, vom Schlage getroffen worden. Vorgestern sollte
er hier in mehreren Verhandlungen den Vorsitz führen» blieb
jedoch aus, ohne daß eine Entschuldigung eintraf. Man schickte
in seine Wohnung, wo seine Wirthschafterin nichts über seinen
Aufenthalt wußte. Erst gcstern langte die Nachricht über seine
schwere Erkrankung ein. Landesgerichtsrath v. Kempter befindet
sich in Lebensgefahr.
(Propst Landsteiner.) Papst Leo XHl. hat den
infulirten Propst von Nikolsburg Karl Land st einer zum
päpstlichen Hausprälaten ernannt.
(Leopold Ritter v. Moro P.) Wie uns aus G r a z
berichtet wird, ist der gewesene kärntnerische Abgeordnete Leopold
Ritter v. Moro vorgestern gestorben. Moro, ein hervorragender
Industrieller KärntenS, Tuchfabrikant und Bergbaubesitzer, war
1826 zu Victring geboren. 1867 wurde er in den Kärntner
Landtag gewählt, wo er zuerst die Handelskanimer von Klagen-
furt, dann den Großgrundbesitz vertrat. Dem Reichsrathe gehörte
er feit 1879 bis zu den letzten Neuwahlen an. Hier vertrat
er zuerst die Stadt Klagenfurt, dann gleichfalls den kärntnerischen
Großgrundbesitz. Moro war auch durch viele Jahre Vice-
präsident der Klagenfurter Handelskammer, ferner Präsident des
Kärntner Gartenbauvereins und der Wörthersee- Badactien-
gesellschast.
(Staatsbeamteucafino.) Donnerstag den 8. d. M., 7 Uhr
Abends, Vortrag des Nnivcrsitätsbibliothekars Adalbert I e i t t e l e s
über den österreichischen Dichter Jnstus Frey.
(Ballonübungen in Schönbrunn.) Vom kaiserlichen
Schlosse Schönbrunn werden gegenwärtig bei günstiger Witterung
durch eine militär-aeronautische Abtheilung mit einem Kugel- und
Fesselballon photographische Aufnahmen gemacht. Vorgestem,
als am ersten Tage, herrschte Nebel und konnte deshalb eine
photographische Aufnahme nicht erfolgen. Oberlieutenant Hinter-
st o i ß e r ließ jedoch über Wunsch des Erzherzogs Friedrich
den Kugelballon bis zu einer Höhe von 602 Meter auf­
steigen. Der Erzherzog erkundigte sich telephonisch, wie es den
' Herren oben gehe, und obwohl die telephonische Meldung
lautete, es sei oben sehr kalt und auch über der Nebelschichr
keine Sonne, entschloß sich der Erzherzog doch, nachdem
bald darauf der Ballon sich gesenkt hatte, mit Oberlieutenant
Hinter st oißer aufzusteigen. Der Ballon stieg mit dem
Erzherzog in eine Höhe von 600 Meter; gegen 12 Uhr wurde
der Ballon herabgezogen, worauf Erzherzog Friedrich den Park
verlieb und in die Stadt zurückfuhr. Um 1 Uhr kam auch der
Kaiser nach Schönbrunn und besichtigte den vor Anker
liegenden Ballon; aber eS wurden keinerlei Uebungen vor­
genommen. Die ungefähr 70 Mann starke Luftschiffer-Abtheilung
nimmt einen dreitägigen Aufenthalt in Schönbrunn, die Officiere
sind als Gäste des K a i s e r s im Schlosse und die Soldaten—
Genie und Artillerie— in einem Nebengebäude einquartiert.
(Eine decorirte Wirthin.) Der Kaiser hat der Gastwirthin
Rosa G r o b a l l in Klein-Mohrau das silberne Vcrdienstkrcuz mit der
Krone verliehen.
(Ein Lehrer verschollen.) Seit mehreren Wochen ist der
30 Jahre alteVolksschullehrerJohann Sautracek, 2. Bezirk,
Klosterneuburgerstraße Nr. 33 wohnhaft, abgängig. Sautracek
kam Mttte August vorigen Jahres mit seiner Frau. einer auf­
fallend schönen 22jährigen Dame aus Galizieu, woselbst er als
Lehrer gewirkt hatte, hierher. Er hatte erst im Mai geheiratet
und gab kurz darauf seine Stelle als Lehrer auf, um sich hier
um eine Staatsanstellung zu bewerben, die ihm sein Onkel, ein
hier lebender Hofrath, in Aussicht gestellt hatte. Sautracek,
der seine Frau aus ärmlichen Verhältnisscu geehelicht
hatte, lebte hier sehr bescheiden. Er miethete
sich bei einem Kaufmaune in der obengenannten
Straße ein möblirtes Zimmer, das er mit seiner Frau bewohnte.
Die erhoffte Anstellung schien sich jedoch in die Länge zu ziehen.
Sautracek, der auch Lieutenant in der Reserve war, bemühte sich
vergeblich, eine solche zu erhalten. Er verlor nichtsdestoweniger
feinen Muth nicht und suchte mit Erfolg inzwischen seine be­
scheidenen Bedürfnisse durch Ertheilung von Privatunterricht zu
decken. Mit seiner jungen Frau lebte er in denkbar bestem Ein­
vernehmen. Vor einigen Wochen entfernte sich nUn Sautracek
von seiner Gattin, indem er angab, zur Postsparcassa zu gehen,
um dortselbst eine» größeren Bettag aus seinem Sparcassabuche
zu beheben. Wie seine Frau nachttäglich erfuhr, hat er that­
sächlich das Geld behoben, und seither fehlt jede Spür von ihm.
Ein Selbstmord scheint ausgeschlossen, da sowohl dessen Benehmen,
wie auch alle anderen Umstände auf einen solchen nicht hindeuten.
Andererseits erscheint auch ungaublich, daß er seine Gattin,
mit der er im besten Einvernehmen gelebt hatte, treulos ver­
lassen habe.
(„Concordia"-Club.) Die gesellige Veranstaltung vom 4. d.
gehörte wohl zu den glänzendsten des Clubs in dieser Saison. Eine
stattliche Anzahl von Kunstkräften war der Einladung gefolgt, um deni
zahlreich erschienenen Auditorium einen genußreichen Abend zu bereiten.
Die Reihe eröffnete die jugendliche Pianistin Fräulein Adele Mann­
heimer, welche vollendet die -Barcarole" von Anton Rubinstein und
die „Tarantella" von Nikolaus Rubinstein vorttug. Dieser Künstlerin
folgte der stimmgewaltige Hofopernsänger Herr Pacal, der in geschmack­
voller Weise Arien aus „Manon" und „Aida" sang. Die musikalischen
Drolerien des eigenartigen Hofopern-Quartetts, bestehend aus
den Herren S y t i n e I, Üb e l, S ck in i e d l und
W e ß e r, erweckten große Heiterkeit. Das Programm dieser
unübertrefflichen Musikhumoristen umfaßte die Wilhelm Tell-Onvcrture,
„eingewickelt mit Chören, Liedern, Arien u.s.w. für Clavier, Clarinette,
Baffethorn nnd Fagott, verbrochen von Syrinek", sowie das „Inter­
mezzo aus Kravalleria von Pietro Was—kann—i" und verschaffte den
Zuhörern eine Fülle köstlicher Unterhaltung. Mit großer Freude
wurde sodann Frau stöwy-Hartmann vom Publicum begrüßt.
Sie erzielte mit den Liedern „Widmung" von Schumann, „Dort
in den Weiden" von Brahms, „Ach nur ein Viertelstündchen" von
Hildach und dem populär gewordenen Walzer aus Czibulka's „Pfingsten
in Florenz" die schönstem künstlerischen Wirkungen. Hofschauspieler
Treßler ergötzte das Auditorium durch prächtige Recitationen Baun:-
bach'scher Dichtungen. Hosovernsängerin Frau Sedlmair fesselte das
Publicum durch die innige Art, in der sie Schubert's „Zuleika", Schn-
mann's „Nußbaum" und, Beethoven's „Ich liebe Dich!" sang. Noch
kam mit seinen originellen, urwienerischen Vortrügen das beliebte
..Quartett Bachrich" und die fesche Soubrette des Carl-Theaters
Fräulein S t o j a n.
(Die Schlagfertigkeit eines preußische» Generals)
wird augenblicklich in einer gröberen rheinischen Stadt viel be­
sprochen. Es war bei dem Festmahle am Geburtstag des deutschen
Kaisers, als der e n g l i s ch e Consul auf den preußischen
Officier zutrat, sein Glas erhob und sagte: „Die englische und
die preußische Armee, sie leben hoch!" Der General, dem in
diesem Augenblick die Zusammenstellung wohl nicht ganz behagte,
erhob den Pokal, rief „Die Königin" und leerte bas Glas.
(Abgeordneter Schneider über de» Nationalitätcustreit.)
In einer Versammlung des christlichen Wählervereines für den vier­
zehnten Bezirk sprach Abgeordneter Schneider über den Nationalitäten-
streit, der ein mächtiges Hinderniß für die Lösung wirthschasilicher, ins­
besondere gewerblicher Fragen darstelle. Auf den gegenwärtigen Strike
der Kohlengräber übergehend, meinte Redner, der Allsstand wäre schon
beendet, wenn nicht ine „Neue Freie Presse" den socialdemokratischen
Abgeordneten Daszynski in das Strikegebiet entsandt hätte,
um die Arbeiter zum Ausharren p bewegen. Das Gemeindestatut
werde nur deshalb nicht fanctionirt, weil die Juden im städtischen Dienste
nicht angestellt werden, und das Parlament berufe man nur des­
halb nicht ein, weil die Juden fürchten, daß die Polnaer
Frage aufgerollt werde. Wmn diese Frage ehrlich gelöst würde, so
könnte die der Aufhebung der Gleichberechtigung der Juden nicht von
der Tagesordnung verschwinden. Die Wiener Gemeinderathswahlen
würden Heuer wohl nicht stattfinden, da man stch an maßgebender Stelle
mit dem Gedanken beschäftige, die W i e n e r G e m e i n d e a u t o n o m i e
aufzuheben. Diese Dicta des Redners riefen stürmische Ent­
rüstung hervor. Dem Abgeordneten Schneider, der in seinem
Vorwage auch die Gewerbereform gestreift und behauptet hatte, das
hiesige Hauptorgan der deutschradicalen Partei sei vom jüdischen Groß-
capital bezahlt, wurde schließlich, dem Berichte der „Corr. Austria"
zufolge, „auf Antrag des Präsidenten Dolejs eine spontane
Ovation bereitet".
(Ein schwarzer Missionär in Wien.) Seit einigen
Tagen weilt im hiesigen Mechitaristenkloster ein Missionär der
portugiesischen Diöcese von Meliapour, Pfarrer Laureat Xaver
Fernandes in Madras. Der Geistliche, der von schwarzer
Hautfarbe ist, befindet sich seit ungefähr einem Jahre auf einer
Reise durch Europa. Er dürfte circa 35 Jahre alt sein. Im
vorigen Jahre wurde er in Rom vom Papste in Audienz em-
pfangen. Der Heilige Vater interessirte sich sehr für den schwarzen
Pfarrer und ließ sich mit ihm in ein längeres Gespräch ein,
welches in lateinischer Spräche geführt wurde. Pfarrer
Fernandes spricht auch französisch, englisch, italienisch nnd
spanisch. Auf Grund einer Empfehlung vom Prinzen Ludwig
von Baiern, welchem P. Fernandes in München vorgestellt
wurde, wurde er vorgestern Nachmittags von der Erzherzogin
Marie Rainer in Audienz empfangen. Die Erzherzogin
conversirte mit dem Geistlichen in englischer Sprache. Dem
P. Fernandes wurde zugesagt, daß ihm auch eine Audienz bciui
Kaiser erwirkt werde.
(Bortrag Chiavacei.) Zu Gunsten des Ocsterreichischcn HilfS-
vereines für Beamtinnen hält heute um '/,8 Uhr Abends der Schrfft-
stcller Äerr Bincenz Chiavacci im Feßsaale des Ingenieur- und
Architckteiivcremes, I. Bezirk, Eschcnbachgasse 9, eine humoristische Vor­
lesung. Bkitglieder haben freien Eintritt. Karten für Nichtmitglicdcr zu
den Preisen von 4, 2, 1 und */„ Krone sind Abends an der Cassa zu
bekommen.
(Wiener Schachkämpfe.) Den Wiener Schachfreunden
werden im Wiener Schachclub, 1. Bezirk, Wallnerstraße 2.
neuerdings höchst interessante Anregungen gegeben. Ge'za M a-
roczy, der Budapester Meister, der erst kürzlich im österreichisch­
ungarischen Meisterturnier den ersten Preis errungen hat, spielt
in Gemeinschaft mit Karl Schlechter einen Berathungs-
.wettkampf gegen die Herren Hugo Föhn brich und Doctor
Arthur Kaufmann. Ein anderer, sehr bemerkenswertherWett-
kampf zwischen dem russischen Meister A l a p i n und dem Wiener
Experten Alb in beginnt Donnerstag den 8. Februar. Dieser
Zweikampf wird jeden Montag nnd Donnerstag fortgesetzt, um im
Ganzen 6 Partien umfassen. Spielzeit 4—10 Uhr.
(Die Regulirung der Kärntnerstraße.) Den sämmtlichen
Miethpartcicn des Hauses Smgcrstraße 3 nnd Kärntncrstraße 2 wuidc
wegen Dcmolirungdes Hauses Per I. Mai l. I. gekündigt. Die im
Hause befindliche Lpecialikätcn-Tabakniedcrlage übersiedelt Kohlmarkt 6.
Mit der Fertigstellung des Neubaues ist die Regulirung der Kärntucr-
straßc beendet.
(Auf dem Weg zum Ball.) Am 3. d. M. spät
Nachts saß der Tischlergehilfe Emanuel Schade! in einem
Gasthause in Qttakring in Gesellschaft des ihm vom Sehen be­
kannten 23jährigen Schuhmachergehilfen Johann S e z e m s k y.
Schade! hatte einen Betrag von 140 Kronen und eine silberne
Uhr sammt Kette bei sich. Er wollte einen Ball in Fünshaus
besuchen, äußerte aber, er fürchte sich, zu so später Slnnde allein
über die Schmelz zu gehen. Sezemsky ttug ihm seinen Schutz
an, mid Beide machten sich sogleich auf den Weg. In der Mitte
Per Schmelz angelangt, stürzte stch Sezemsky plötzlich auf den
Tischler, warf ihn von rückwärts zu Boden und griff nach seiner
Uhr. Schadek hielt sie und kämpfte verzweifelt. Im Hand­
gemenge wurde ihm die Kette, entrissen. .Der Strolch mußte
schließlich, da Schadek sich heftig wehrte, flüchte». Gestern
wurde Sezemsky auf dem Richard Wagnerplatz verhaftet. Er ist
wegen Raubes dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Silberne Hochzeit.) Der Oberosficial der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn Josef Haderlein feiert am 8. d. M. seine silberne
Hochzeit.
(DaS Licbeömahl der Apostel.) Der „Schubertbund" bringt
bei seinem am 25. März d.J. unter Mitwirkung des Hofopernorchesters
stattfindenden Concerte „Das Liebcsmahl der Apostel" von Richard
Wagner zur Aufführung. Dadurch dürfte den nach der vor zwei Jahren
durch den Verein erfolgten Aufführung vielfach ausgesprochenen Wünschen
der hiesigen Musikfreunde nach Wiederholung des berühmten Werkes
Rechnung getragen werden.
(Selbstmord eines Offieiers.) Vorgestern Früh hat sich
der Lieutenant des dritten Tiroler Kaiserjäger-RegimentS Anton
Menzel in seiner Wohnung, Mariahilfersttaße 28, durch einen
Revolverschuß getödtet. Ein schweres Leiden, an dem der
junge Officier schon längere Zeit laborirte, hat ihn lebensüber-
drüssig gemacht. Er war der Sohn eines Fabriksbesitzers in
Böhmen. Sonntag Abends kam er, wie gewöhnlich, nach 10 Uhr
nach Hause. Als ihn vorgestern, 6 Uhr Früh, sein Diener
weckte» gab er dem Letzteren den Aufttag, ihm von der Kaserne
den Bataillonsbefehl zu holen. Bei seiner Rückkehr fand der
Diener seinen Herrn todt im Bette auf. Der Officier hatte sich
aus einem Revolver, den er noch in der Hand hielt, eine Kugel
in den. Kopf gejagt. Lieutenant Menzel lebte in geordneten
Verhällnissen und erstellte sich bei seinen Vorgesetzten und Kameraden
großer Beliebtheit.
(K. k. Civil-Mädchenpcnstonat.) Erzherzogin Maria
I o s e f a Hut das Protectorat über das k. k. Civil-Madchenpensionat
in der Jose'stadt, das weiland die Kaiserin Elisabeth bis zu ihrem
Tode ausgeübt hat, übernommen.
(Eine mysteriöse Klostergeschichte.) Wie aus Krakau
telegraphirt wird, erregt dort eine Klostergeschichte bettächtliches
Aufsehen. Die 13Vrjährige Tochter Michalina des hiesigen reichen
Kaufmannes A r a t e n wurde durch Bedienstete ihres Vaters
ohne dessen Zustimmung in das Salesianerinnen-Kloster gebracht,
und die Nonnen verweigern die Herausgabe des Mädchens, das
sich nunmehr länger als fünf Wochen fern vom Elternhause be­
findet. Alle Schritte, die in Krakau eingeleitet wurden, blieben
erfolglos, und der Vater ist nunmehr nach Wien gereist, um
die Intervention des Justizministers zu veranlassen.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich überall gefallen
und schwantt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 750 Millimeter im
Westen und 760 Millimeter im Osten. Das Wetter ist meist trüb,
neblig und im Süden regnerisch; die Temperatur hat sich wenig ver­
ändert. Morgens meldeten: Petersburg 1*0, Kiew— 2 0, Moskau
— 3 9, Smolensk— 6*3, Christiansund— 2*4, Sumburah— 2*8,
Scilly 6*1, Keitum— 3*1, Hamburg— 1*3, Berlin 1*6, Jsle d'Aix
6*0, Biarritz 8*6, Paris 4*7, Zürich— 0*5, Lugano 4*0, München
— 1*5, Brcgenz 0*0, Jschl— 2*4, Wien 3*2, Prag 1*4, Budapest
— 5*5, Hermannstadt— 2*1, Sarajevo 4*7, Lesina 11*9, Trieft 9*2,
f lorenz 6*8, Rom 10*5, Neapel 10*0, Palermo 10*6, Malta 12*8 Grad
elsius.— Die Prognose besagt: Neblig, stellenweise trüb
mit Niederschlügen, Temperatur wenig verändert.
(Das Ende eines Liebesdramas auf dem Kahlen-
berge.) „Prinz Kolokotroni", dessen blutiger Liebesroman
noch in ftischcr Erinnerung steht, ist nach Constatirung starker
geistiger Abnormitäten bereits vor einiger Zeit der Landesirren­
anstalt überstellt worden und wird nunmehr endgiltig als Geistes­
kranker internirt bleiben.
(Selbstmordversuch mit einem Hammer.) Auf eine schreck­
liche Weise hat gestern Mittags der 53jährige Greisler Georg W.,
Währiug, Canongasse 19, seinen: Leben ein Ende zu machen gesucht.
Vor dem Friedhofe in der Nußberggasse in Döbling brachte er sich mit
einem Hammer fünfzehn Hiebwunden an: Kopfe bet, welche bis zu drei
Centimeter lang sind. Infolge des Blutverlustes stürzte er zusammen.
Aerzte der Rcttungsgesellschast leisteten dem Lebensmüden erste Hilfe und
brachten ihn in das Allgemeine Krankenhaus. W. bezeichnet Noth als
Motiv der That. Die Verletzungen sind schwer, aber nicht lebens­
gefährlich.
Mareoni's Telegraphie im Transvaal­
kriege.
Aus einem Vortrage des Erfinders.
Der Erfinder der drahtlosen Telegraphie M a r c o n i sprach
am Freitag im Londoner Royal institution über die „draht­
lose Telegraphie". Ausgehend von dem zwischen South Foreland
und dem Signalschiff von Goodwin-Sands eingerichteten System
erklärte er die drahtlose Telegraphie für durchaus brauchbar;
binnen Kurzem würden die nöthigen Capitalien vorhanden sein,
um durch eine Verbindung aller Signalschiffe und Signal­
häuser an der Küste den Verlust werthvoller Güter und
zahlreicher Menschenleben zu verhindern. Bei seiner
Rückreise von Amerika nahm er an Bord des „S. Paul" bei
20 Knoten in der Stunde Fahrt auf 66 Meilen (über 15 deutsche
Meilen) mit seinen Apparaten Kriegsuachrichten auf, die er in
einer an Bord gedruckten Zeitung „Transatlantic Times" den
Passagieren mehrere Stunden vor Ankunft in Southawpton zu
lesen geben konnte. Infolge einer spät an ihn ergangenen Auf­
forderung der War office sandte Marconi seinen Assistenten
Mr. Bullock und fünf Gehilfen nach Südafrika. Diese begaben
sich am 11. December nach Te Aar, konnten aber wegen
Mangels an Material zur Errichtung hinreichend hoher Gebe-
und Empfangsstationen keine befriedigenden Erfolge er­
reichen. Daß nach einem Telegramm aus Südafrika auch
das in den Bergen liegende Eisen die Vermittlung der Depeschen
verhindert haben soll, glaubt Marconi nicht, da kein „Metall
auf den Wellen" je ein Hinderniß gebildet habe; denn
die bei den Seemcmovern abgegebenen Depeschen hätten
ungestört eine Flotte von dreißig Eisenpanzer» passirt. Jetzt
nach Beschaffung des nöthigen Materials seien die Apparate
bei De Aar so hoch aufgestellt, daß auf siebzig Meilen
nach dem Orange-River Nachrichten vermittelt werden könnten;
außerdem befände» sich am Modder-Niver, in Belmont und am
Orange-River Stationen für drahtlose Telegraphie, welche gute
Dienste leisteten und für den Fall. daß der Feind die Feld-
telegraphenlinien zerstören sollte, unschätzbar wären. Auch trans­
portable Stationen mit tleinen Ballons sind eingerichtet worden.
Nach Marconi s Mittheilung ist sein Assistent Bullock jetzt zu
General Buller gegangen, und— fügt er geheimnißvoll hinzu—
bevor der Krieg sein Ende erreicht haben werde, würde die drahtlose
Telegraphie wahrscheinlich ihre Brauchbarkeit für die Kriegführung
dargethan haben. Das Anerbieten eines seiner Leute, durch die
Burenlinie sich durchzuschleichen und eine Verbindung mit Kim-
berleh herzustellen, haben die niilitärischen Autoritäten wegen des
damit perbmidencn Risicos (?) nicht gestattet. Das Urtheil
darüber, welchen Werth solche drahtlose Telegraphenstatlonen für
Ladysmith, Kimberley und Mafeking gehabt haben würden, über­
lasse er den Strategen, jedenfalls sei es sehr zu bedauern, daß
das System dort nicht vor Ausbruch der Feiiidseligkesteu hatte
eingerichtet werden können. Er glaube schwerlich, daß die Buren
Apparate besäßen.


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr^SSVS
Mittwoch
77FeSmaE00
Getto S
Zum Schluß gab der Erfinder der Ueberzeugung Ausdruck,
daß in nächster Zeit die Fortschritte weit erheblicher sein würden,
als sie in den letzten zwölf Monaten gewesen, und daß er sich
bei nüchternster Auffassung der Sache überzeugt halte, mittelst
drahtloser Telcgraphie beförderte Telegramme würden auf See
so gebräuchlich werden im täglichen Verkehr, wie zur Zeit Depeschen
auf dem Lande.
Ae Strikks ki WeiWber.
Wenn der Anschein nicht trügt, so geht zumindest der
Strikc im mährisch-schlcsischen Reviere seinem Ende entgegen.
Die Grubenbesitzer waren vernünftig genug, ihren
schroffen principiellen Standpunkt aufzugeben,, und
ihre Vertrauensmänner kamen der an sie_ gerichteten
Einladung, an den Berathungen des Einigungsamtes
theilzunehmen, nach. Wohl sind diese Berathungen noch
nicht abgeschlossen, doch lassen sie die Hoffnung
zu, daß bei einigem Entgegenkommen von beiden Seiten der
Strikc, der nachgerade für die gcsammte Volkswirthschaft
eine Ealamität zu werden beginnt, sein Ende finden wird.
Von besonderer Bedeutung in der gestrigen Sitzung des
Eimgungsamtcs war die vom Vorsitzenden Baron d'EIvert
im Verlaufe der Debatte abgegebene Erklärung, daß die Re­
gierung eine gesetzliche Verkürzung d e r A r b e i t s-
zeit im Bergb ane anstrebe und zu diesem Zwecke schon
demnächst eine Enquete einberufen werde.
In Böhmen allerdings machen sich leider noch inimer
keine Anzeichen einer Besserung bemerkbar. Die Unternehmer
verharren hier im starren Widerstand und das, was in
Mährisch-Ostrau gelungen— beide Parteien zu Verhandlungen
zu veranlassen —, in den böhmischen Revieren war es bisher
trotz eifrigster Beniühungcn der Regierung nicht zu erzielen.
Im Falkenauer Bezirke ist mehr als ein Drittheil der
Fabriksarbcitcrschast infolge der durch den Kohlenmangel be­
wirkten Einstellung verschiedener Etablissements brotlos
geworden. Die Fabriken, die in jener Gegend noch arbeiten,
sind nur mehr auf acht Tage mit Kohle versorgt.
Bach stehend die uns gestern zugekommenen Nachrichten
aus den Stritcgcbictcu:
Das Einigungsamt für das Ostran-Karwiner
Revier.
Tcschctt, 6. Februar. (Privat-Telcgramm des
„Reuen Wiener Journal".) Heute trat das Einigungs­
amt zum zweitcnmalc zusammen und gelangte endlich dazu, die
mcritorischen Verhandlungen zu beginnen. Die Debatte wurde
zuerst über die Achtsinndcnschicht eröffnet. Die Bergarbeiter Bednar,
Schlcchta und Hosnt traten für die Achtstundenschicht ein, indem
sie darauf hinwiesen, daß dieselbe schon früher bestand und die
Production auch bei verkürzter Arbeitszeit keine Beeinträchtigung
erfahre.
Bcrgrath Köhler gab fein fachmännisches Gutachten
dahin ab, daß er aus den crzherzoglichcn Gruben bereits durch
drei Jahre die Achtünndenschicht eingeführt hatte, dieselbe aber auf
Wunsch der Arbeiter wieder aufgeben mußte, da die Arbeiter
zu wenig ucrdicnlcn und auf solche Gruben übertraten,
wo die zehnstündige Schieln bestand. Centraldircetor Dostal
besprach die coniincrciclle Seite dieser Frage, intzbesonders die
Eonenrrenz der oberschlestschen Gruben, welche 40 Millionen
Mcterccnmcr nach Oesterreich erpediren und durch günstigere
Abbau- und ProductiouSvcrhältniffc im Vortheile feien.
Nachdem noch Vertreter beider Gruppen wiederholt in ein­
gehendster Weise ihren Siandpnnkt motivirt hatten, gab der Vor­
sitzende Baron d'E l v cr t bekannt, er sei ermächtigt zu er­
klären, daß die Regierung in den ersten Tagen des
MonaiS März eine aus Vertretern der Regierung, der Gewerkcn
und Arbeiterschaft zusammengesetzte Commission nach Wien ein­
berufen wird, um die Modalitäten für ein Gesetz zur
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau zu
schaffen.
Hierauf wurde die Fortsetzung der Berathung auf Mittwoch,
k) Uhr Vormittags, vertagt.
Aus dem böhmischen Ausstandsgebieten.
Tepiiü, 6. Februar. (Amtlich.) Hier striken 1362
Arbeiter. Eine gestern in Turn auf geladene Gäste beschränkte
F r a n c n v c r s a m m I it n g, welche die Umgehung eines
Bersammlungsverbotes beabsichtigte, wurde behördlich aus-
g c l ö st. Das S t r i f c c o ni i i c hielt gestern Abends in Turn
eine Sitzung ab.
Brüx, 0. Februar. Hier ist eine kleine Besserung
zu verzeichnen, indem heute um 110 Mann mehr angefahren sind.
Die Zahl der Strikenden beträgt 197«;. Gefördert wird auf neun
Werken.
Rokycan, 6. Februar. Im hiesigen Strikegebicte dauert
lcr Ausstand an. R n h e st ö r n n g e n baden sich nicht ereignet.
Pilsen, 0. Februar. Im Mar Karl-Schacht in Littitz
arbeiten von 99 zur Tagcsschicht Verpflichteten 77 Mann. Im
Maria-Schacht striken alle 179 Bergarbeiter.
Eifcnarbcitcrstrite in Rcschitza.
Bndapcst, 0. Februar. Das Ungarische Tclcgrapheu-
Eorrcpondenzbnrcan ntclDct aus Reschitza: Die Anzahl der
b i S hc r st r i k e n d e n E i s e n a r b e i t e r ist heute Vor­
mittage auf 1890 angewachsen. Die K o h l c n a r b e i t c r
a r b e r e n r n h i g f o r t. Zwischen den Strikenden und der
Gcsellfch'st dauern die V er h an d ln n g cn an und b i s
Ende dc r W o ch c dürfte cS zu einer Einigung kommen.
Besondere Vorsichtsmaßregeln sind nicht nothwendig, da die
2 t r i k e. d e n sich ruhig v e r h a l t e n.
Budrpeft, 0. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N c n e n L i e n c r I o n r n a l".) Ueber den Strike auf den
Domänen dr Ocstcrreichischcn Ltaatseiseiibahngescllschaft wird
aus Lugo ielcgraplsirl: Der Strike der Refchitzaer
Eifenbahiiarbeier greift im m e r in e h r u in sich. Jeden
Augenblick steht zu erwarten, daß sämmtliche Arbeiter in den
Aussiand freie.. Esi, Führer der Strikenden erklärte, daß,
wenn eine Einigng bis Ende dieser Woche nicht erzielt werde,
auch die M o ft c n a r b c i 1 c r sich dem Strike an­
schließen wiiden, wodurch die Zahl der Strikenden auf
i0.000 anwach'enwnrdc. Die Srrikcndcn fordern den bis­
herigen Lohn und achtstündige Arbeitszeit. Behufs Anfrccht-
hallung der Trdnng sind so Gendarmen in Rcschitza ein­
getroffen. Es ivurdebisher die Ruhe nicht gestört.
.... T. ... '^1. ■■.
Fasthing 1900*
(Ball der <2>tabt Wie«) Gestern Vormittags wurde
im Präsidialbnreau des Rathhauses mit dem Verkaufe der Karten
für den Ball der Stadt Wien (14. Februar) begonnen. Die
Nachfrage nach Karten ist trotz des frühen-Zeitpimktes eine. so-
überraschend rege, daß auf einen außerordentlich starken Besuche
gerechnet werden kann. Einigen irrigen Auffassungen gegenüber
sei nochmals constatirt, daß Galeriekarten zum Preise von
20 und 30 Kronen (10 und 15 ff.) nur für Damen ausgegeben
werden, welche, wenn die betreffende Dame in Balltoilette-ist,
auch zum Eintritte in den Saal berechtigen. Damenkarten für
den Ball selbst sind zum Preise von 12 Kronen (6 fl.), Herren­
karten zum Preise von 20-Kronen (10 fl.) erhältlich.
(Touristeukränzchea.) Der Protector des Testerreichischen
Touristenclub Erzherzog Tito hat dem Präsidium bekanntgegeben,.daß
er bei dem beute Abends stattstndendrn Touristcnkränzchen pünktliche um
VjlO Uhr Abends in den Sofien Säleii erscheinen werde.
i Theater-Costümball.) Der morgen im Cursalon (Stadtpark)-
stattfindende Ball der Mitglieder des Theaters au der Wien, seit Jahren
wieder die erste Beraiistaltung solcher Art von Mitgliedern dieser Bühne,
verspricht eines der glänzendsten Feste des heurigen Faschings zu werden,
da fast sämmtliche weiblichen Capacitäten der hiesigen Theater ihr Er­
scheinen zugesagt haben und somit alle Wiener Schönheiten versammelt
sein dürsten. Karten sind zu haben im Reisebureau „Courier" Nagel
und Wvrtman», >. Bezirk, Tperugasse 6.
(Die Maskenbälle im Baierischen Hof.), Fast kein Tag ver­
geht, an dem nicht im bcnrigen,Carneval in den eleganten Pracht-
tzocalikäten des Hotels Baierischer Hof solenne Faschingsunternehmungcn
stattfänden.. Restaurateur Riedl sieht oft illustre Gäste in seinen Sälen
und als kürzlich Erzherzog Ferdinand Karl als Ballgast erschien,
sprach sich der hohe Gast dem Restaurateur gegenüber über die seenhaite
Ausstattung der Säle, sowie über die excellente Führung von Küche
und Keller des Elablisscmcnts überaus lobend aus. Eine Specialität
des Baierischen Hofes sind die Maskenbälle, bei .denen in überaus
decenter Weise der Faschingssrcude gehuldigt wird. Heute findet abermals
ein so beliebter Carnevalsabend statt.
Ballkalender.
Mittw 0 ch den 7.: Ball des Touristenclub (Sosien-Säle),
Bürgerball des vierten Bezirkes Blumen-SälT, „Donauhort"-Krävzchcn
(Kaufmännischer Saal), Ball der Siebcnbiirger Sachsen (Hotel Savoy),
Ball der Studentenverbindung „Austria" (Ronacher), Tanzschule
Heimann (Continental), Kränzchen des Kindcrgartenvcreines (Auge
Gottes), Kränzchen des Vereines „Existenz" (Grünes Thor), Bauern-
ball der Gcrmancnkneipe «(„Drei Engel"-Sälc>, Ball der Fabrik Claus
«Wilder Mann). Coslümball des Vereines „Biedersinn" (Gschwandner),
Ball des christlichen Frauenbundes Neubau fWimbcrger), Bürgerball
des zwölften Bezirkes (Dreher-Park), Ball der Gebädshansirer «(r ökes),
Kränzchen des Christbaumvereines der Sndbahnbediensteten (Rosen-Säle),
Maskenball (Lairischer Hos).
Donnerstag den 8.: Jndusiriellenball (Musikvereinssäle),
Geselliger Abend der Tssiciere des J. und 4. bosnisch-herzegowinischen
Jnsanterie-Regiments (Militär-Casino), Kränzchen des Jantsch-Theaters
(Continental^. Kränzchen des Vereines „Zvommir" (Ronacher>, Ball
des Vereines „Nächstenliebe" (Bairischer Hof), Familienkränzchen
(Kaufmännischer Saal), Katholischer Schulvcrein Wicdcn („Drei Engel"-
Sätze), „Norniania"-Kränzchen (Hotel Savoy), Comite-Abend der flotten
Geister (Hotel Savoy, kleiner Saal), Costümiest des Tiroler Clubs
(Goldenes Kreuz), Verein Kinderirennde (Gschwandner), Baucrnkirta
der christlichen Familie Mariahili-Fünshaus (Wimberger, Ball des
Gesangvereines der Finanzwachc (Auge Gottes), Bnrgerball des nintten
Bezirkes (Dreher-Part), Ball der Kinderstcundc Sechshaus (Marien-
Säle', Kränzchen der „Rarodni Beseda" (Rosen-Säle), Maskenball
(Bluinen-Sälc, Stalehner.
Freitag den f.: Pharmacenten-Kränzchen (Sosien-SäleJ
Deutsches Schulvereins-Kränzchen ^Ronacher), Ball der Gastwirthe-
söhne (Blumen-Sälc;, Theaterabend lKannnännischer Saal), Radsahr-
elub „Metropole" (Continental), Verein der Eisenbahnbeamten (Hotel
Savoy), Fachrcchnungsdepartement 1 des Finanzministeriums s.,Drci
Engcl'tzSälc), Ball des Evangelischen Clubs (Wilder Mann), Masken­
ball «Wimberger).
Ein Dorf niedergedraunt.
Budapest, 6. Februar. In dem Dorfe Nezbud-
Lucska bei Varin brach ein Feuer aus, welches den
g a u z e u Ort, mit Ausnahme von fünf Häusern.einäscherte.
Ein Kind ist verbrannt und zahlreiches Vieh
zugrunde gegangen.
Der Meteorologeneongreff.
Petersburg, 6. Februar. Der Meteorologencongreß
wurde gestern in Anwesenheit des Großfürsten C 0 n st a n t i n
eröffnet.
Preisräthsel Nr. 1905.
M f d d
t p t r
n t r f
d r f b
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis«
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält dn-Z Prachtwcrk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ani Correfpoudcnzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adrcssiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthscls Nr. 1001 und die Neiinniig des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1902 ist an Thcrcse
Rügt, 18. Bezirk, Martinsstraffc 14, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Flieder.
Mittheilungen aus dem Uublicui».
Ihr Mundwasser Kosmin ziehe ich jedem
anderen vor, da es in jeder Beziehung als vor­
züglich sich eignet und Jedermann bestens zu
empfehlen ist.
Carl Streitmann,
Theater a, d. Wien,
Koimin-Mundwasser, Flaiclie fl. I —. 480
■ Miedrrgegebenes Sehvermögen.
Ich war durch eine schwere Augenlcankheit trotz mebrwonLtlicher Behandlung auf
einem Auge eriüindel. was ick mitteltz järztlicken AeugnisirT bezeuge« kann; »tm wurde
-ich m emigftt Dachen durch Herrn Augenarzt Dr. Julius D vnatH, 8. Bezirk, Schttffel-
gasie 11, nach der Methode der indischen Augenärzte-Goolam Ander soweit hergestLt,
daß tch mit dem früher -linden Auge selbst kleinen Druck wiederhole. Dafür ich
betn genannten Herr» ^Augenärzte meine» besten Dank aus. rtvlr» "firtittMlB,
tt. Bezirk, Ganstrrergaffe 14, l. Stock, Thür 8. 864
5.. ._natür| Jeher
Tffeater und Kunst.
(Concert Alberti-Knbelik.) Im großen MusikvereinS-
saale gab es gestern höchst geräuschvolle und langwährende Be­
geisterung. Zwei große Künstler concertirten gemeinsam: Jan
K u b e l i k und Werner A l b e r t i. Jener, kurz und richtig ge­
sagt, ein Paganini redivivus, dieser ein Held deS
hohen 6 und Ois, die er blendender und üppiger
aus der Kehle holt, als irgend ein anderer (uns bekannter)
Tenor der Jetztzeit. Als wir nach lO Uhr das Concert verließen,
tobten die Beisallsorkane noch ungeschwächt und das officielle
Programm war noch nicht erledigt. So viel Zeit hatten die be­
gehrten und gewährten Zugaben beansprucht. Auf das Concert
kommen wir noch zurück.
* Das I a ii t s ch- T h e a t e r feierte gestern in pietät­
voller Weise das Andenken Heinrich Ionisch' durch eine Auf-
ftihruug von Gubkow's „K ö n i g s l i e u t e n a n t". Dem Stück
voraus ging ein Prolog, versaßt von Herrn Dr. Albert Selig­
mann, gesprochen von Herrn Oberregisseur R u b inmitten des
gesammten Personals. Ani Schluß des Prologs theilte sich der
Vorhang im Hintergründe der Bühne, und die umkränzte Büste
des Verewigten wurde sichtbar, vor der Fräulein G.rete
Jantsch einen Lorbeerkranz niederlegte. Das Ganze war sehr
sinnig und geschmackvoll arrangirt und machte tiefen Eindruck auf
das Publicum. Die Aufführung des „K ö n i g s lie u t c nant"
selbst war, der Bedeutung des Tages entsprechend,
sicherlich eine der besten, die je in diesem Theater
in Scene gegangen sind. Herr Tberregisseur Rub hatte sich der
Eiiistudiriiiig mit großer Hingebung gewidmet, alle Betheiligten
waren mit Eifer bei der Sache. Jui Mittelpunkte des Inter­
esses stand der Gras Thoranc des Herrn Norini, der eine
künstlerisch abgerundete, ganz vorzügliche Leistung bot. Trefflich
ihni zur Seite stand Fräulein Grete Jantsch als Wolfgang
Goethe, die vorn Publicum freundlich begrüßt uild mit reichen
Blumenspciideii bedacht wurde.
* Die nächste Opercttennobität des Theaters an der
Wien „Die Stiefmutter" dürfte am 15. d. M. erstmalig in
Scene gehen. Die weibliche Hauptrolle studireu die Damen
Worin und Na da». Wem die Premiere beschieden, das ist
noch nicht festgestellt.— Es wird seit einer Zeit von einem
Eiisciiiblegastspiel des Theaters an der Wien während des Monats
Mai in Bert in gesprochen. Vorläufig hat jedoch das Theater,
woselbst tut Mai gespielt werden muß, noch keinen Ersatz für
Wien gcsundcil und verfügt auch noch nicht über ein Gastir-
rcpertoire für Berlin.
* Im H a l l e i n e r S t a d t t h e a t e r ist gegenwärtig
ein Sensalioiisschanspicl am Spielplanc. Das Stück betitelt
sich „Der B u r e u t r i e g oder Transvaals Kampf
für Recht und Freiheit" und charakterisirt— wie
cs in einer diesbezüglichen Anzeige heißt— einige Episoden aus
dem gegeuwariig in Südafrika tobenden Kriege, wobei „der all-
genieinen Stiminniig für die Buren Rechnung getragen ist und
die Engländer nicht gut wegkommen".— Das hat den Eng­
ländern noch gefehlt.
^ Das vom Deutschen BokkSthcater angenommene Bolksstück
„Der letzte Knopf" von Julius v. Gans-Lndassy ist von der
Censnrbchörde zur Ausführung freigegeben worden.
tz tzm sit in m ii ii i- i () e ii t c v gelangt heute die
bin höh T oled o" »>it Ferdinand B o nn als Gast zur
Erstausführung; die weibliche Hauptrolle spielt Fräulein Petri. Die
Vorstellung beginnt um, llbr.— Donnerstag kommt das Zugstück
„Die dritte Escadron" zur nächsten,Wiederholung.
’•'( Tbeatcr in dcrIosei st a d t. Sonntag den 11. d. M.
nndct die alljährliche Dilettantcnvorstcllung des Vereines „G c m ii^t h-
tz i ch c Harmonie" statt. Für Aufführung gelangt „Herr und Frau
Hippokrates", Lisitspicl in vier Acten von Heinrich Hcincmann.
■“ Adele Sand r o ck begann in Vt ii n ch c n als Eva in Richard
Boß' gleichnamigem Sliictc ein mehrtägiges Gastspiel und erntete
großen Besintt.^
Das neue SchanspielJicmHermann 3ubemiaun „Johannis-
reuei" wird im März mit Frau Sorma in einer Hauptrolle im Lcssing-
Thcater in Berlin in Scene gehen.
* Adoll v. M cnzet wird infolge der Verleihung des Ordens
vom Schwarzen Adler anet, ein Adelswappen erhalten. Der Kaiser hat
dem Meister gestattet, das Wappen selbst zu zeichnen.
* Die Secession zeigt den bevorstehenden Schluß
der japanischen Ausstellung an; dieselbe wird am 1ö. Februar
gesperrt.
^* Heute -Mittwoch), Abends 7.s> Uhr, findet im Böscndorscr-
Saatc der dritte Kaimncrmnsilabcnd des O ua r t etts Fitzn er unter
Mitwirkung des Herrn Ferdinand L ö w c statt.— Clotilde K l e c-
bcrg hat fitt ihr, Montag den l2. Februar, Abends '/; 8 Uhr im
Bösendorier-Saalc ^stattfindendes Concert iotgendcs Programm fest­
gestellt: Haydn, Variationen t'-molt; Beethoven, Sonate Us-dur
op. tzl: Schumann, Phantasiestückc; Chopin, Nocturne F-dur;
Fmprompln Gcs-ilm'j Polonaise C-moll; Prelndc ft-dur;
Etüde Mes-dur; Schütt, Paraphrase über Chopin's Walzer
Cis-moll, Rococo (Jnipromptn^ für zwei (5(a»icre\ Clotilde
Kleeb crg und Herr Eduard Schult.- -, Die Biolinvirtnosin
ch u sie r S e y d c l veranstaltet Mittwoch den 14. Februar, Abends
' -8 Uhr, ein Concert im kleinen Mnsitvereiiissaalc. Karten in Gutmann's
Hosmusikalienhaiidlung.
^* Der Componist Joses T c u ts ch e r veranstaltet am 10. d. M.
im Saal Ehrbar ein Compositionscoiiccrt, dessen Reincrlrägniß dem
Asylhans riir unheilbare Kraule in Währing zugedacht ist.
*' .3ii dem am Sonntag den II. Februar stattsindenden
G e s e l l s ch a i t s c o n c c r t werden Fräulein Mathilde v. H o ch-
in eiste r. Fraitz tNiscla K ö r n c r, Herr Dr. Joses V( c per und der
Hofopcrnsängcr Herr Ferdinand Ae a r i a it die^ olopartien in Bruckner's
Meise und,! c m l i n s t y's „Frühlingsbcgräbniß" singen. Das letzt-
genamile Werk dirigirt der Componist selbst. ?ln Stelle des Divertimento
gelangen vier Sätze aus der D-clnr-Screnade. :’,20 von Mozart zur
Aussübrung.
^ Dic/Pimusiiii Fräulein Olga Friische gibt am 17. d. M.
[nt Bbseiidorser-Saatz ein Concert unter Mitwirkung des Herrn Rudolf
Fitzuer. Karten bei Gntmann u. Hastingcr.
'* Von Balduin ©roll er ist soeben ein neuer Wiener Roman
„Die Doppclnatur" im Verlage von E. Picrson erschienen.
" Im Verlage von A. Schroll isi soeben eine Broschüre von
Professor Edmund H c l l m cr über „L eh r j a h r c in dcr P lastik"
erschienen.


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 6 ]
«ÜB
Gelte 6
Mittwoch
Nvy- Wener JournÄ
7. Februar 1900
Nr. 2259
Grrichtssaal.
(Die diebische« G«kettt«der.) Vor dem Schwurgericht unter
Ddrsitz deS Vicepräsidenten Hostath v. Holzinger hatten sich gestern
Her ISiahrige Handelsschüler Heinrich Hass e, und sein Vruder. der
ISjähriae Schüler des Norbertinums Moriz Hasse, Zu, verantworten,
weil sie ihrer Großmutter, der Schneiderswitwe Priska K i r ch-
ltchner, in wiederholten Angriffen aus versperrter Cassa^über
MOV Kronen entwendet haben. Der, Goldarbeiterlchrlmg
Carl Ritter v. A l st e r n erschien der Dlebstahlsthecknehmung
auaälaat, weil er dem Moriz Hasse bei Ausführung eines Diebstahls
behilflich war. Die Anklage vertrat Staotsanwalts-Substitut
Dr. S ch u ft e r, als Vertheidiger fungirte Dr. Max Pollack. üvie
die Anklageschrilt ausführt, wurde am 20. November v.> 5- der Goto-
arbeiterlehrling Karl v. Alstern von der ..Polizei wegen verdächtiger
Geldausgaben verhaftet. Beim Cominissariate gestand er lotori,
daß er in Gesellschaft seines ehemaligen Mittchüler» Moriz
Hasse dessen Großmutter zwei Notenrenten im .Werthe von ic
«XK> Kronen gestohlen habe. Während Hasse. im Schlatzimmer
die Caffa öffnete, mußte er die Großmutter iin Vorzimmer
lange aufhalten, bis der Diebstahl ausgeführt war. Ntoriz
wurde nun auch verhaftet und gestand, daß er und sein Bruder
Heinrich die Großmutter seit dem Jahre 1898 b^ehlen. Hemrich
Mitte sich zur Caffa einen Nachschlüssel verschafft und Geld und Wcrth-
vapiere genommen, während der jünzere Bruder den Autpasier machte.
Dem übereinstiminenden Geständnisse zufolge entwendeten sie beuaung
1000 Kronen baar, drei österreichische Notenrenten& 2000 Kronen,
fstaf Stück Bodencreditactieu zu je 200 Kronen, eine ungarische Staats-
schnldverschreibung zu 400 Kronen, eine goldene Uhr sammt Kette und
eme goldene Brache. Alle drei Angeklagten bekannten sich schuldig.
Die Großmutter der Bruder Haffe entschlug sich der Aussage. Die
Geschwornen bejahten die Schuldfragen bezüglich der Bruder mit ett
Stimmen, die Frage bezüglich des dritten Angeklagten mn zehn
Stimmen. Der Gerichtshof verurtheilte Heinrich Haffe zu z w e i
Jahren, Moriz Hasse zu fünfzehn Monaten und Karl Ritter
v, Alstern zu einem Jahre schweren Kerkers und somit zürn
Welsverluste.
(In geheimer Verhandlung.) Der Maurergehilfe Franz
F u t s ch i k hatte sich Mitte Jänner in einem Gnsthause anläßlich
emeS Gespräches über die Abreise des Kaisers nach Mürzlteg über den
Monarchen ungebührlich geäußert. Bei der hierüber am 3. d. M.
stattgehabten geheimen Verhandlung wurde Futschik zu einem
Monate Kerkers verurtheilt. .,
(Der Schützer der „verfolgten Unschuld".) Dem Gerichts-
secretär Dr. Fröhlich wurde gestern ein elegant gekleideter Mann als
-Häftling vorgeführt. Es war der Jnspector der Lebensversichcrungs«
gesellfchasl „Atlas" Albert H 0 b P i ch l e r, welcher dem Landesgenchte
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
eingeliefert und nach eingestelltem Bersahren dem Bezirksgericht Josef--
stavt überstellt worden war. Der Angeklagte hatte an der Ecke der
Bennoaaffe und Laudongasse die A r r e ti r u n g eines Mäd-
chens verhindern wollen und dabei sich an dem Wachmann
Bittner vergriffen. H 0 b p i ch l e r wurde wegen thätlicher Wache­
beleidigung und Einmengung in eine Amtshandlung zu vierzehn
Tagen Arrests verurtheilt.
(Eine Sumpfpflanze.) Am 1. d. M. wurde, die 16jährige
Marie I a k 0 u l als unterstandslos aufgegriffen und ihren Angaben
«folge, daß sie schon acht Tage ohne Erwerb und Unterstand sei, dem
Bezirksgericht Josefstadt eingeliefert. Das sehr hübsche Mädchen hatte
zuletzt einen Posten als Dienstmädchen in Ottakring, verlor diesen jedoch,
well sie kein Arbeitsbuch hatte und sohin nicht gemeldet, werden konnte.
Marie Jakoul gab an, daß ihre Mutter das Buch in Verwahrung
habe. Gestern wurde diese vernommen. Sie gab an, sie hätte der
Tochter das Buch gegeben, wenn sie ihr gesagt hätte, sie habe einen
Posten. Marie sei nicht zu ihr gekommen, sondern zu einer Tante.—
Richter (zur Angeklagten): Warum sind Sie nicht zu Ihrer Mutter um
dasBuch gekommen?— Angelt.: Die Taut' hat g'sagt, sie wird mirs
nicht geben, weil die Mutter glaubt, daß ich das Buch verkaufen
werde, (weinend) als ob man ein Arbeitsbuch verkaufen könnt'.. Und
da ist mir halt der.Gusto abigffalteu.— Gerichtssecrelär
Dr. Fröhlich verurtheilte die junge Vagantin zu einem Monat
Lengen Arrests und sprach die Zulässigkeit der Abgabe in eine
Besserungsanstalt aus.
(Zur Affaire des Spar- uud Borschutzconsortiums
„Biudobona".) Wir berichteten seinerzeit,, daß der Agent Martin
Glaser gleichzeitig mit anderen in der Affaire der „Biudobona" com-
promittirten Personen verhaktet wurde. Wie uns nunmehr Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Hugo Tauber als Vertreter des Martin Glaser
wüth eilt, wurde sein Client gestern auf freien Fuß gesetzt. Ge­
legentlich der Nachricht von der Verhaftung des erwähnten M a r t i n
Glaser sei— der Darstellung des Dr. Tauber zufolge— eine V e v
wechslung mit einem anderen Agenten Namens Heinrich Glaser
unterlaufen.
Mutter und Tochter als Hochstaplerinuen.
Graz, 6. Februar. (Privat-Telegremm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach zweitägiger Dauer
wurde heute Abends der Proceß gegen die Hochstaplerinnen
Pauline Kraupa und ihre Tochter Louise, welche über
sechzig Personen durch Darlehensschwindeleieu und andere Hoch­
staplerische Manipulationen um circa 85.980 Kronen geschädigt
hatten» zu Ende geführt. Die Geschwornen sprachen beide An­
geklagte, die im Wesentlichen geständig waren, schuldig. Die
Mutter Pauline Kraupa wurde zu s e ch s, die Tochter Louise
Kraupa zu anderthalb Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Die erste Schwirrgerichtsverhandlnng.
Budapest, 6. Februar. Heute fand die erste Schwur­
gerichtsverhandlung auf Grundlage der neuen Straf-
proceßordnung statt, welche die Strafverhandlung wegen
gemeiner Verbrechen vor die Geschwornen ver­
weist. Der Hauvtverhandlung ging ene Eröffnungsfeier voran,
bei welcher der Präsident des Gerichtshofes Z st tr a y, der
OberstaatsanwaltS-Substitut Dr. G e g ü ß und der Präsident der
Advocaten ammer G y ö r y in Ansprachen die Bedeutung der
großen Reform würdigten.
Budapest, 6. Februar. Das Abgeordnetenhaus
setzte heute die Debatte fort. Persönliches Interesse erregte die
Jungfernrede des Abgeordneten Roland Hegedüs,
eines Sohnes des Handelsministers. Er führte unter Anderem
aus: Ungarn steht vor. einem Dilemma. Einerseits wachsen die
Personalausgaben der Staates so sehr ins Riesenhafte, daß die
Steuerfähigkeit des Landes erschöpft wird, während
andererseits die sehr dringend nothwendige Besserung
der Beamtengehalte noch immer nicht in
Angriff genommen worden .sei. Redner tadelte den ver­
knöcherten Bureaukratismus, an welchem
die besten Resormgedanken scheitern. Sowohl die Beamten als
die übrige Gesellschaft erwarten Alles von den Ministern.
Wohin man blickt, sehe man nur noch erhobene Hände
mit Bittschriften und Querelen, aber nirgends eine private Be­
thätigung zur Behebung der Uebelstände. Bor der Reform der
direkten Steuern müßte die Finanzverwaltung reformirt und erst
nach Durchführung dieser beiden Reformen die Verwaltungsreform
in Angriff genommen werden. Redner erklärte, daß er das
Budget votire. (Redner wird von zahlreichen Abgeordneten
beglückwünscht.)
Budapest, 6. Februar. Mehrere Blätter bezeichnen
als künftigen Bischof von Walzen den Graner Domherrn
Grafen Karl Csaky.
Zur Präger Bürgermeisterwahl.
Prag, 6. Februar. Die jungczechischen Stadtverordneten
beschlossen nach der Wahl des Dr. Srb zum Bürgermeister,
keine dotirte Stelle im Stadtverordnete n-
collegium, also weder die erste noch die zweite Vieebürger-
meisterstelle, noch die Stelle des Administrators der Verzehrungs-
stenern anzunehmen; ferner wurde beschlossen, daß sämmtliche
jungczechischen Mitglieder des Stadtrathes,
welche auf Grund des CompromiffeS gewühlt worden sind,
ihre Stelle niederlegen sollen.
Prag. 6. Februar. Jene jungczechischen Stadträthe,
welche ihre Mandate gestern niedergelegt hatten» sind zur heutigen
Sitzung des Stadtrathes nicht mehr erschienen.
Depeschendes UrnenDienerIoirrnal
Prag, 6. Februar. Bei der heute stattgefnndenen
Landtagsergänzungswahl im Städtewahlbezirke Schlau, Laun,
Rakonitz, Welwarn wurde der Juugczeche Dr. Ladislaus
Dvorak gewählt. Der Radicale StanitzlauS S 0 k 0 l und
der Candidat der nationalen Arbeiter Wenzel K l 0 f a r blieben
in der Minorität.
Gablonz, 6. Februar. (Pr i v a t- T c l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die Theilstrecke der elek­
trischen Straßenbahn Gablonz— Reichenau wurde
heute unter großem Jubel der Bevölkerung feierlich eröffnet.
Rokitzan, 6. Februar. Bei der heutigen Landtags­
ergänzungswahl erschienen von 502 Wahlberechtigten
2S0Wähler. Dr.Ladislaus Dworzak erhielt 159, StaniSlaus
Sokol 114 und Wenzel Klofac 15 Stimmen; zwei Stimmzettel
lauteten auf andere Namen.
Lemberg, 6. Februar.' In einer gestern Abends abge­
haltenen Sitzung der hiesigen Handelskammer gelangte eine Zu­
schrift des in Dresden weilenden Herrenhausmitgliedes Doctor
v. Marchwicki zur Verlesung, worin derselbe erklärt, daß er
die ihm angebotene Wiederwahl znm Kamnierpräsidenten aus
Gesundheitsrücksichten unter keinen Umständen annehmen würde.
Infolge dessen wurde die Constituirung der Handelskammer vertagt.
einen Act der Vorsicht, welcher von der britische«
Regierung nicht mißbilligt worden sei.
Französischer Senat.
Paris, 6. Februar. Fallier es nimmt den Prä-
sidentensitz ein und hält bei dieser Gelegenheit eine Ansprache,
in welcher er die hohe Autorität des Senates, sei es als
oberster Gerichtshof, dessen Prestige von Leidenschaften nichts
zu befürchten habe, sei es als Gesetzgeber und er­
gebener Diener der Republik, der keinem Fort­
schritte feindlich gegenüberstehe, betont. Falliere? sagt,
die Erneuerung des Senates habe gezeigt, daß
Frankreich mit der parlamentarischen Republik
innig verbunden sei und alle Versuche eines
Staatsstreiches und eines Plebiscits zurück­
weisen würde, und schließt mit dem Wunsche, daß Frank­
reich demnächst seinen Gästen das Schauspiel einer Nation
bieten möge, die, einig in ihrem Vaterlande und stolz auf
ihre Armee, vertrauensvoll in die Zukunft blickt.
Ein Protest Piequart's.
Paris, 6. Februar. Picquart richtete an den
Justizminister M 0 n i s ein Schreiben, worin er gegen die
Vertagung seines gegen das Journal „Le Jour" an­
hängigen Processes und gegen die eventuelle An­
nahme der A m n e st i e v 0 r l a g e p r 0 t e st i r t.
Graf Zierotin Statthalter von Mähren.
Brunn, 6. Februar. (Privat-Telegramm
des „Reuen Wiener Journal".) Den hiesigen
czechischen Blättern zufolge ist Graf Zierotin zum Statt­
halter von Mähren ernannt worden.
Professor Bergmann erkrankt.
Berlin, 6. Februar. (P r i v a t- T el e g r a m m d e
„Neuen Wiener Journal".) Geheimer Rath Professor
v. Bergmann ist an einer schweren Lungen­
entzündung erkrankt. Für das Leben des berühmte»
Chirurgen besteht jedoch keine Gefahr, da die Krisis bereits über
standen ist.
Baierischer Partieularisrnus
Berlin, 6 .Februar. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„R e u e n W i e n e r I 0 u r^l a l".) Viel Staub wirbelt hier
eine Verfügung auf, welche die baierische Regierung erlassen
hat und die den Schluß zuläßt, daß der Particularismns
noch immer nicht vollständig beseitigt ist. Die ministerielle
Verfügung bestimmt, daß staatliche Gebäude nur am Geburts­
tage des Prinz-Regenten und dann nur die baierische
Flagge hissen dürfen. An Kaisers Geburtstag
mußten in Würzburg bereits gehißte deutsche Reichsflaggen
eingezogen werden. Nur Professor Röntgen ignorirte die
Verfügung und erklärte das physikalische Institut als seine
Privatwobnung, woselbst er Flaggen hissen dürfe, wann es
ihm beliebt. Die Angelegenheit hat hier peinlich verstimmt
und mau erwartet Aufklärungen seitens der baierischen
Regierung.
Ein Aet der Vorsicht.
Die Abreise deS englischen Botschafters aus Paris.
London, 6. Februar. Der Pariser Correspondent der
„Times" schreibt über die Abreise des britischen Botschafters
Mvuson von Paris: Monson habe keine Schritte
unternommen, um zu verhindern, daß der Zeichner des
„Rire" L e a n d r e den Orden der Ehre u-
legion erhalte oder um nachträglich gegen
diese Auszeichnung Einspruch zu erheben, er
habe sich jedoch nicht enthalten können, in Privat-
gesprächen die Thatsache festzustellen, daß die öffentliche
Meinung in England, welche bisher die gegen die verehrte
Königin gerichteten Angriffe als ro h e, aber rcin
persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf
das Schmerzlichsie berührt worden sei, daß der
Zeichner des „Rire" in seinem Gebaren sich gleichsaui der
amtlichen Zustimmung erfteuen konnte. Monson mußte
natürlich erfahren haben, daß derartige Angriffe den
H 0 f und die .n ä ch st e Umgebung der Königin
verletzt hätten. Die Königin, welche so oft in Frankreich
Gastfreundschaft gefunden, habe geglaubt, daß sie sich auch
der S y m p a t h t e der Franzosen erfreue. Es sei
daher begreiflich, wie schmerzlich es für die Königin
sein mußte, zu erfahren, daß die unvollkommen
informirte öffentliche Meinung vielleicht an­
nehmen könnte, daß die gegen die Königin gerichteten Angriffe
von amtlicher. Seite gebilligt würden. Es
war daher auch natürlich, daß sich M 0 n s 0 n
gefragt babe, wie sich der Wunsch der fran­
zösischen Regierung und des französischen Volkes, den
Prinzen von Wales bei den F e st e n d e r A u s-
stcllung in Paris zu sehen, damit v c rei il b a r en
lasse, daß die Beleidungen und die Ausdrücke des Haffes
und der Verachtung, mit welchen man das englische Volt
überhäufe, selbst nicht vor der Königin Halt machen. Des­
halb habe Monson, der ohnehin gezwungen gewesen wäre,
sich nach dem Süden zu begeben, beschlossen, nach dem Süden,
und zwar über die französische. Grenze zu reisen, nachdem
er vorher das Auswärtige Amt davon in Kenntniß
gesetzt und dieses ihm von diesem Schritte nicht abgerathen
hatte. M 0 n s 0 n halte nämlich dafür, daß unter den
jetzigen Umständen seine Anwesenheit in Paris
mehr dazu beitragen könne, die Sach l a g c zu v er-!
wickeln als zu b es fern; doch handle es sich bei!
all diesen Uinständen weder um seine Abberufung!
noch um seine Versetzung, sondern lediglich um«
Dir englische Adreßdrbatte.
Chamb erlain's Vertheidigungsrede.
London, 6. Februar. Chamberlain's gestrige Rede
wurde oon den Ministeriellen mit überaus lebhaftem Beifalle auf­
genommen und die gesummte Presse, mit Ausnahme der radicalen,
preist sie in allen Tonarten. „Daily Mail" proclamirt sogar
Ehamberlain zum künftigen Premier. Angesichts dieser Be­
deutung der Chamberlain'schen Rede ist noch Einiges aus ihr
nachzutragen. Ehamberlain bezeichnet die Lage als zweifellos
ernst, aber er glaube n i ch t, daß das L a n d in Gefahr
sei. Seitens der überwältigenden Mehrheit im Lande bestehe der
Wunsch, daß jeder Nerv angespannt werde, um den Krieg zu
einem erfolgreichen Abschlüsse zu bringen. Harcourt,
der sich an Alle gewendet habe, die in diesem Kriege
gelitten, aber auch an die Zuschauer im Auslande,
habe eine kritische Prüfung vorgenommen, wobei er Alles,
was wir für wichtig halten, beiseite gelassen habe, um Allen klar
zu machen, daß dieser Krieg unmoralisch (Beifall beiden
Iren) und ungerecht sei (Erneuerter Beifall bei den Iren),
und daß alle Opfer vergebens seien. Er findet Argumente für
Jene, die sich an dem Mißgeschicke Englands weiden. (Beifall
bei den Ministeriellen). Harcourt gibt zu verstehen, daß er im
Hinblicke auf die Ereignisse seit dem Kampfe am Majuba-
Hügel, wenn er am Ruder wäre, dieselbe Politik,
wie sie nach jenem Kampfe verfolgt wurde, jetzt durch­
führen würde. Inmitten dieses Krieges, während das
Glück des Krieges noch in der Schwebe hängt, bietet Harcourt
dem britischen Volke diese Zukunft dar. (Beifall.) Ehamberlain
habe das Gefühl, daß Jene, welche selbst Freunde oder Ver­
wandte verloren haben, das Recht darauf besitzen, abermals mit
Nachdruck betont zu sehen, daß der Krieg gerecht
und nothwendig ist. (Beifall bei den Ministeriellen.)
Die Streitfragen zwischen den Buren und Briten, zwischen Eng­
land und Transvaal, sind Streitfragen, die schon vor dem
Jahre 1895, ja sogar schon vor dem Jahre 1881 vorhanden
waren. Der Zug Jameson's, die Bloemfonteincr Be­
sprechungen, die Wahlrcchtsfrage, sind nicht die Ursachen, sondern nur
Zwischenfälle und Folgen des lange vorhandenen Zwiespalts,
«Beifall bei den Ministeriellen.) Der tiefbegründete Streit
begann nicht mit Masuba, sondern ist durch die Majuba-Poiitik
nur verschärft worden. Die Streitigkeiten mit Transvaal sind
nicht das Werk einer britischen Regierung, sondern sie entspringen
aus der Natur der Verhältnisse, aus den großen V ersch i ed en-
heiten zwischen Eharakier, Gesittung und Bildung der Briten
und Buren. «Lauter Beifall.) Das Bestreben der Buren war,
sich von jeder Spur britischer Oberhoheit loszumachen.
Die Oberhoheit der Buren bedeutet die Unterordnung
jeder anderen Race, unsere Oberhoheit
bedeutet die Herstellung der Gleichheit für die weißen und
Gerechtigkeit für die schwarzen Racen. Die Unzulänglich­
keit der K r i e g S r ü st u n g e n ist unserer Hoffnung auf
Erhaltung des Friedens zuzuschreiben. Dieser Krieg ist
gerecht, berechtigt und nothwendig. (?!) (Beifall bei den
Ministeriellen.— Riffe bei den Iren: Nein! Nein!) Es sind
Fehler gemacht worden, und die Regierung ist willens, der
Tadel zutragen, bis die Zeit zur Untersuchung gekommsr
ist, wie der Tadel zwischen dem System und den Männern,
welche die Verwaltlurg nach diesem System führen, zu vertheiln:
sei. Wir bemühen uns, unsere» Fehlern abznh lfcn. Zn
>v e n i g c 11 W 0 ch c 11 werden 200.000 lann in S: d-
asrika stehen. Der Seift der Nation ist durchaus ungebrochen. (Bciäll.)
Eine der Lehren d e s Kriege s ist die Er'enmnii der
ungeheuren Vertheidigungskraft, die den i r re g u-
l ä r e n oder freiwilligen Truppen innewohnt, wenn
sie für die Vertheidigung ihres Landes kämpfen. Ich hoff-, daß
Schritte gethan werden, um aus diesem glänzenden Rastrial
Nutzen zu ziehen, das zur schlagfertigsten V e r t h e i d i «u n g S-
truppe gemacht werden kann, die eS je gegeben hat. (Lauter
Beifall.) Ich werde diesen Plan nicht als Btheiligter,
sondern in dem Bemühen in Vorschlag bringen,
die Wünsche der Nation auszusprechcn. Naiens der
Regierung kaun ich sagen: So weit es an ihr ligt, soll es
kein zweites Masuba geben. (Lauter Beiall bei den
Ministeriellen.) Nie wieder sollen die Buren mit unserer Zu­
stimmung imstande sein, im Herzen Südafrikas eine
Burg zu errichten, von der Mißvergnügen und lacenseindschaft
ausgehen. «Beifall.) N'ie wieder soll es den Burt möglich sein,
die Engländer als untergeordnete Ra c e (?) zu be­
handeln. (Beifall.)
D i l l 0 11 führt aus, die irischen N. t i 0 n a l i st e u
tonnten nicht für das Amendemeiit FitzmauriceS stimmen, weil
es Vorsorge treffe für die Fortsetzung de- u n g e r e ch t e n
Kriege s.
Die gestrige «Sitzung.
London, «>. Februar. Parlainentsyretär Wyudham
cvtldrte in der heutigen Sitzung des Unterhaus, gegenwärtig seien
keine Maßregeln zum Ersähe der aus Jndtt nach Südafrika ge­
schickten Truppen beabsichtigt. Der erst Lord des Schatzes,


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 7 ]
Rr. 2259
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. Februar 1900
Seite?
Balfour, bemerkt, Nahrungsmittel als solche seien von
England nie als Contrebande betrachtet
worden, jedoch würden Nahrungsmittel, die für eine
im Felde stehende Armee bestimmt seien, von Staatsrechts­
lehrern einstimmig als Contrebande angesehen.
Dillon fragt, auf Grund welchen BeweiZmaterials diese
Frage entschieden würde.
Balfour entgegnet, der Thatbestand müsse durch ein
Prisengericht festgestellt werden. Dillon stellt weiters die
Anfrage, ob die Regierung beabsichtige, die britischen Kreuzer
anzuweisen, alle nach Laurenzo Marguez bestimmten
Schiffsladungen mit Beschlag zu belegen, bis deren
Charakter durch ein Prisengericht festgestellt sei.
Balfour erwidert, er könne über diesen Punkt keine
Erklärung abgeben.
Parlamentssecretär W y n d h a m bemerkt, es liege Grund
vor, anzunehmen, daß aus den Forts rund um Pretoria
viele Geschütze nach der Front gesendet worden
feien. Ueber die in Pretoria gebliebenen G e s ch ü tz e
liege keine vollständige Information vor.Einige
Kanonen hätten eine Schußweite von mehr als 10.000 Pards.
Der Ende December abgesendete Belagernngstrain habe Geschütze
mit derselben Schußweite mit sich geführt.
Im weiteren Verlauf der Debatte unterstützt A S q u i t h
das Amendement Fitzmaurice'S und rechtfertigt es damit,
daß eine Kritik der Haltung der Regierung in dieser Frage ge­
boten sei. Redner anerkennt es übrigen? als ein Gebot der
Nothwendigkeit, den Krieg durchzuführen. DaS Ziel
des Krieges aber ist nach Redners Ansicht nicht eine
vorübergehende, sondern eine d a u e r h a f t e L ö s u n g,
wodurch die englischen Colonien gegen das Ristco einer künftigen
Invasion geschützt und gleiche Rechte für beide R a c e n
gesichert werden sollen, indem das leitende Princip nicht
die Superiorität, sondern die Gleichheit sein und
nicht die Ueberlegenheit einer Race durch die Ueberlegenheit der
anderen ersetzt werden soll. (Lauter Beifall bei den Oppo­
sitionellen.)
London, 6. Februar. John Redmond wurde heute
einsffmmig zum Vorsitzenden der Partei der irischen Nationalisten
gewählt.
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage ist unverändert.
London, 6. Februar. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche Lord Roberts', derzufolge die Lage auf dem
Kriegsschauplätze unverändert sei.
Ein Bombardement auf Ladysmith.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Lager der Buren vor Ladysmith vomo.d.M.:
Die Buren eröffneten heute um 5 Uhr Früh ein
heftiges Bombardement auf die Stadt,
welches noch andauert.
Bom Tngela.
Capstadt, 0. Februar. (Reuter-Meldung.) Bis heute
Früh ist keine Nachricht e i n g e t r o f f e n, aus welcher
hervorginge, daß Buller den Tugela wieder
überschritten hätte.
Im Capland.
Rensburg, 5.Februar. (Reuter-Melduug.) Mau sah,
wie heute die Buren eifrig bei der Arbeit waren, um für
ihre Artillerie eine neue Stellung zu
schaffen. Die britischen Truppen vertrieben sie sofort
durch Beschießung mit Lydditgeschossen, wo­
durch gleichzeitig die von den Buren aufgeführten
Werke zerstört wurden.
Die Buren in Colesberg eingeschlossen.
London, 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet berichtigend aus C a p st a d t, daselbst sei die
Nachricht eingegangen, daß die Buren in Colesberg
thatsächlich eingeschlossen sind.
London, 6 Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria: Ein hier eingelaufenes Telegramm aus Coles­
berg besagt, daß die Streitkräfte der Engländer sich bis auf
sieben Meilen Achterfang genähert haben.
Protest und Gegenproteft.
Capstadt, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Prä­
sidenten Krüger und Stejn sandten am 3. d. M. au
den Feldmarschall Lord Roberts eine Mittheilung, in
welcher sie g e g e n d i e Z e r st ö r u u g v o n H ä u s e r n
und gegen die Verwüstung von G r u n d e i g e n t h n m
protestiren.
Roberts erklärte heute in seiner Erwiderung, daß die
Beschuldigungen unbestimmt und unbegründet
seien. Eine m u t h w i l l i g e Z e r st ö r u n g entspreche nicht
dem Brauch d e r E u g l ä n d e r. Roberts bedauere, daß
die Streitkräfte der beiden Republiken in v e r-
s ch i e d e n e n Fällen gegen d e u K r i e g s g e b r a u ch
civilisirter Nationen verstoßen, b sonders da­
durch, daß sie in den Distrieten, in die sie eingedrungen
waren, treue Unterthanen der Königin Victoria
aus ihren Heimstätten vertrieben hätten.
Der Versuch, Leute zum Kampfe gegen ihre
Königin und gegen ihr e i g e n e 8 Land zu zwingen,
sei barbarisch.
Nolksmirthfchaft.
Berlin, 6. Februar. (Tel.) Bei wenig angeregtem Verkehre
waren Bankactien zumeist um eine Kleinigkeit nachgebend: angeblich soll
der Jahresabschluß der Bank die Speculantcnkrcisc nicht durchwegs be­
friedigt haben. Auch Kohlen- und Eisenacticn neigten zur Schwache,
die späterhin jedoch einer Besserung wich, welche ihren Grund in den
Gerüchten über den demnächst zur Veröffentlichung komnienden Halb-
iahrsabschluß der „Lanrahiitte" hatte. Nach vorübergehender Ab-
schwächung%onnte sich die Besserung der Tendenz im Allgemeinen be­
haupten. Sonstige Werthe wenig belebt. Staatshahn und Türkcnlosc
schwächer. Dortmund-Gronauer besser- Privatdiscont 4%. Tnrten-
lose 123'60.
Amsterdam, 6. Februar. (Del.) Die Niederländische Bank bat
den Tiscont von 4% auf 3%"/ 0 herabgesetzt.
Berlin, 6.
287.50 (--- 236.26),
Letzte Cursdepeschen.
Februar. 118.10. (Nachbars e.)
139.50 (--- 136.62), Nordwestbahn —(--- —Elbethnl—
(——Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (— 255.79), Disconto-
Coinmandit 196.75, Ungarische Kronenanleihe 94.30 (--- 94.67),
Italiener 24.50. Träge. Deutsche Bank fest.
Frankfurt, 6. Februar. 118.10. Schlußcnrse.
Credit 237.60 (= 837.36), Staatsbahn 139.50 (= 136.62), Lombards
27.60 (= 25.92), Ungarische Goldrente 99.40 (99.05), Oesterreichische
Silberrente 99.05 (99.43), Oesterreichischc Papicrrentc —.— (= —.—),
Oesterreichische Goldrente 100.50 (= 98.8B, Wiener Bankverein 138.—
(= 137.38), Alpine 274.— (=* 273.98), Ungarische Kronenrente 94.35
(---- 94.74).— (A b e« d b 8 r s e.) Credit —(——
Staatsbahn —.— —.—), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden —.— (= —.—), Italiener —.—, Lanrahiitte —.—,
Harpener —. Disconto —.—.
Hamburg, 6. Februar. 118.10. Silberrcnte 98.90
(-- 99.28), Credit 237.60 (--- 236.36), 60er Lose 138.50 c-- —.—),
Staatsbahn 139.— (= 136.12), Lombarden 27.50 (— 25.82), Italiener
—(— —.—), Oesterreichische Goldrente 100.— (— 98.39), Un­
garische Goldrente 99.60 (— 99.25), Silber 81.85 Brief, 81.35
Geld. Fest.
Paris, 6. Februar. 96.30. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.—, 3% Rente 100.67, 3'/-% Rente 102. 60, Italiener
93.15 (--- —.—). StaatSbabn 690.— (-- 135.30), Alpine—
(= —.—), Neue türkische Consols 23.50, Neue 6 U„ cghptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente —.— (--- —), Ungarische Gold-
rentc —.— (— —.—), Lombard. Eisenbabn-Prioritäten 352.50
(— 70.43), Banane Ottomane 577.—, Tabak S8R— (--- 139.49k,
Türkenlose 129.25 (= Wechsel mir Wien (knrH 102.75, Wechsel
mtf Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.53, Wechsel per London 25,18,5. Ranqna de Paris 1105.—,
Credit foncier de France —.—, Meridianalbahn 681.—, 4°/ n
spanische Exterieurs 68.75, 4°/ 0 rumänische Anleihe —, neue Rio
1224.—,East Rand 156.—, Chartered 82.75, EgNtstische Rente 105.25,
Randfontain 71.50, De Beers 603.—. Länderbank —.— (--- —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit—
Urtökiiljntäsitg.
(Die Besteuerung der Aetiengesellschaftrn.) Nach den
steigenden Ergebnissen der Personaleinkommensieiier ist zu erwarten,
daß, wenn auch nicht für das Jahr 1899, so doch bereits im
nächsten Jahre der Steuersatz für das Reinerträgniß der Actien-
gesellschaften dem Gesetz entsprechend von 10'/- auf 10°/'» herab­
gesetzt werden wird. Da auch dieses halbe Percent, um welches
der Steuersatz der Actiengesellschaften durch die Steuerreform
interimistisch erhöht wurde, als Basis der Zuschläge dient, ist die
factische Steuerbelastung durch dasselbe ua'ürlich entsprechend
Höker. Wenn die Steuer, wie dies sehr bänsig der Fall ist,
nicht 10%. sondern 20 oder gar 30% des Reinertrages ver­
schlingt, so entfällt auf die principielle Erhöhung um %%
factisch 1% oder gar 1%% vom Reinertrag. Man
kann daher die finanzielle Wirkung des interimistischen
halben Percents obne Gefahr allzu großen Irrthums
immer mit 5% der gezahlten Steuer ansetzen. Ein Blick
a-f die Bilanzen der wichtigsten Institute zeigt, daß dieses irn-
scheinbare
durchaus nicht zu unterschätzen ist. Bei der
Lombarden 27.30 (— 26.12),
Credit
Staatsbahn
Kreditanstalt macht es (pro 1899) circa 80.000 Kronen mi
bei der Bodencrediianstalt 52.000 Kronen, beim Bankverein
58.000 Kronen, bei der Unionbank 21.000 Kronen, bei der
Alpinen Montangesellschaft 57.000 Kronen, bei der Brürer
35.000 Kronen, bei der Präger Eisenindustrie 80.000 Kronen.
An: wichtigsten wäre der Ncichstiß natürlich bei den Bahnen,
deren Sicnerleistung so enorm hoch ist. Bei der S ü d b a h n
entspricht das %% einem Bciraae von nicht weniger als
437.000 Kronen, bei der Nordbahn einem solchen von
347.000 Kronen, bei der Nordwestbakm lit. A 100.000 Kronen
(lit. B ist noch steuerfreist bei der Buschtiehrader lit. A
61.000 Kronen, bei lit. B 100.000 Kronen, bei der Aussig-
Teplitzer Bahn 100.000 Kronen.
(Staatsbahn-Actien.) Diese Aetien haben seit wenigen
Tagen eine Steigerung um 3%%, das ist um Kronen 16*8
erzielt. Diese Erscheinung wird auf verschiedene Weise erklärt.
Anfangs begnügte man sich damit, anzunehmen, daß der Rein­
ertrag des Vorjahres ein viel höherer sein werde als 1898, und
die Gerüchte, unter deren Einfluß die Staatsbahn-Acticn im
letzten Herbst gefallen waren, mit einer gewissen Absicht in Umlauf
gesetzt worden seien. Als man aber in den beiden letzten Tage»
bemerkte, daß die Staatsbahnkänfe zum größten Theil von
einemAgenten derWittgenstcin-Gruppe vorgenommen wurden, verstieg
man sich so weit, von einem überwiegenden Einflüsse zu sprechen,
welchen diese Gruppe auf den Montanbesitz der Staatsbahn­
gesellschaft zu erlangen trachte und brachte dies in Zusammen­
hang mit den Verhandlungen bezüglich des Cartellverirages
zwischen Oesterreich und Ungarn. Diese Ernjcctiir ist aber aus
den verschiedensten Gründen znm Mindesten unwahrscheinlich schon
deshalb, weil die Gruppe um bestimmenden Einfluß aus die
Reschitzaer Eisenwerke zu gewinnen, eine ganz ungeheure Anzahl
von Staaisbahnaetien ankaufen müßte. Der Zweck erschiene als
klein gegenüber den angewandten Mitteln und es wäre so, als
wollte man mit Kanonen nach Spatzen schießen,
(Aus der Spiritusbranche-) Die bäuerliche
S p i r i t ii s a c t i e n f a b r i k in Randnitz ist durch Kauf in
den Besitz des bisherigen Directors der Spiritusraffinerie
E. A. Mallburg und Söhne in Smiritz übergegangen.
(OLsterreichisch-ungarische Bank.) Der Gencralrath
der österreichisch-ungarischen Ban: versan.melte sich gestern zu
einer vertraulichen Sitzung, welche sich mit der Frage beschäftigte,
in welcher Weise man gegenüber dem abtretenden Gunerneiir
Dr. Khautz die Anerkennung der Bank znm Ausdrucke' bringen
wolle. Man ist zu einem definitiven Beschlusse wohl noch nicht
gekoillineist dürfte jedoch von einem Ehrengeschenke absehen und
dem Dr. Khautz seinen bisherigen Gehalt als Pension zu­
erkennen.
«Eine neue Aktiengesellschaft.) Dem Hos- und Gerichts-
advocaten Dr. L e d e r e r wurde die Bewilligung zur Er­
richtung einer Aetiengesellschaft unter der Firma „A cti en­
ges ellsch äst für E i s i n d u stri e" mit dem Sitze in
Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Localbahn Innsbruck—Hall—Jg!s.) Das Eisenbahn-
ministerium hat der Staotgemeindc Innsbruck die angesuchte Con­
cession zum Ban und Betrieb einer schmalspurigen Kleinbahn mit
Dampibetricb vom Berg Jsel über Ambras, AldranS, Laus'
nach Jgls ertheilt.
(Salgo-Tar aner Bergban-Actiengefellfchaft.) Aus
Budapest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Direction der
Salgo Tarjaner Kohlenbergbau-Aetiengescllschaft bat in ihrer
heutigen Sitzung die Bilanz pro 1898 fesigestellr und beschlossen,'
von dem Reingewinn per 1,221.599 fl. die Bertheilung einer,
Dividende von 17 fl., daL ist 17%, zu beantragen.>
(„Treu und Glauben im Verkehr/') lln er diesem Titel ist
im Manischen Verlage die bekannte civiliflische Studie des Ehemaligen
FinanzministerS Dr. Emil Stcinbaci; erschienen, die seinerzeit in Forum
eines Bortragcs zur Kenntniß der Oesfent'ichkeit gelangte. i
(Verband der Banmwoll -Industriell n Oesterreichs.'
Am 3. d. M. fand die Gencrawersammlung stall. Der vom Vor-!
sitzenden vorgetragene Geschäftsbericht wurde genehmigend zur Kenntniß
genommen. Hieraus referirten Herr Arthur Kuifl er über die Lage
der Banmwollspinnerei, Herr Cormncrcialratb Jsidor Mautner über
die Lage der Baumwollweberei und Herr Victor Taussig über die
Lage der Baumwolldrnckerek. Die beifällig aufgenommenen Berichte
constatirten, daß nach Jahren großer Depression eine relative
B e 11 c r n n g in der Branche eingetreten sei, die jedoch nur
dann eine dauernde werden könne, wcmt ohne Vergrößerung der Pro-
dnction die Eonsumkrast der heimischen Bevölkerung gehoben und ein
starrerer Export nach dem Auslande ermöglicht werde. In den Central-
ausichutz wurden wiedergewählt die Herren Julius Stern und Janaz
Wintcr undneugcwählt Herr Moriz Schick (FirmaM. Schickn. Co.)
in Jrag. Von der Wahl eines Präsidenten an Stelle des verstorbenen
Freiherr» v. Lcitenbergcr wurde vorläussg Umgang genommen.
(Statronseröffnungcn anf der Staatsdahn.) Am 15.Jänner
l. I. wurde _feie im Kilometer 158*799 der Linie Lemberg-Jtzkany neu­
errichtete Personenhaltestclle Worona flir den Personen- und Gepäcks-
verkchr eröffnet._ Nachdem die Zufahrtsstraße zu der Station Privlak-
Ponikla bereits fertiggestellt ist, wurde diese auf der Localbahn Starken-
bach Rochlil; gelegene, nur für den Personen- und Gepä (sverkehr ein­
gerichtete Station am 25. Jänner 1900 für den Gesammtverkchr
eröffnet.
(Nordbahn.) Das Verzeichniß der am 1. d. M. in Gegenwart
zweier t. k. Lkotare gezogenen Nunmiern der für das lanstnde Jahr
ausgelosten Prioritäts-Schnldverschrcibungen der Anleihe vom Jahre 1872
Per Nominal ö. W. fl. 14,400.00') Silber wird vom Wiener G ro-
uiid Caffcnvercin (1. Bezirks Rockhgasse 4) und von der Liguidatur am
Bahnhöfe in Wien kostenfrei verabfolgt.
(Auskünfte.) Exportnrmen, welche mit C a l c n t t a in Ver­
bindung, sieben, erhalten im Handelsmusenm gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.— Firmen, die sich für den Ex>.mit nach
Beirut interesiircn, erhalten ini Bureau der Handels- und Gemerbe-
kanimcr gegen ent'vrechendc Legitimation eine vertrauliche Mittheilung
über eiiw dortige Firnia.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Emannel Weil, prot. Handelsmann in Kamenitz a. L.; F. A. Grigar,
vrot.^ Firnia in Krakan; Fanny Tauber, Hntgeschäst in Agram: Moriz
Rreiß. Kaufmann in Eperics; I. R. Paschanda, prot. Kaufmann in
Miigliv.: Rosa Messer. Handelsirau in Krakan; Anna Janecek,
Händlerin in Ileivrnic; Michael Weißberger in Rzcszow' Jacob V-'etzl,
Kanstnann in Steyr, Obcrösterreich; M. E. Fränkel, Handclssirma iu
Bukarest; Blnmenspnlen-, Garne- und Seideniabriks-NiedcrlaaeJ.Pisk.
reg. Handelsärma in Wien, 6. Bezirk. Webgasse 39; Mittbcnthalcrund
Kanitz, vrot. Mcerstchaum- und Bernsteinsabrik. Wien, 6. Bezirk, Wien-
straße 35z Wenzel Kocniaka» nichtvrot. Handelsmann in Bndwns;
Vincenz Haberzcttl, Schneider in Engelhans; Leib und Hersch Kwas-
mann, nichtprot. Kaufleute in Podwoloczhska.
Der Waarenmarkt.
^^ Börse für landwirthschaftliche Prodnete. (Orig.-Ber.)
Nach dem schärferen Rückgänge,vom Montag bat gestern eine ruhigere
Ltm'niung platzgegriäcn, obgleich,die statistische Situation des Wclt-
nwrktes sich ungünstiger gestaltet, indem das aisi Europa schwimmende
Weftennu'ntuni sich vermehrt bat und die maßgebenden Börsen in flauer
Tendenz verkehrten. Hier zeigte sich nur im ersten Stadium des Ge­
schältes Weizen von diesen Ilnistä'nden asiicirt; er setzte 3 Heller niedriger
ein als vorgestern, brachte icdoch im weiteren Verlaust diesen Rückgang
wieder, herein und schloß nahezu unverändert. Es scheint.^ daß
der jetzige Eursstand doch nicht verlockend ist, Abgaben in größerem
Matze vorzunehmen. Die anderen Artikel erflibren gleich'asts keine
notablen Veränderungen. Die Nachmittags eingelangten AnslandS-
bcrlchte lauteten etwas angenchiner.— Umgesetzt wurden; Früh'ahvs-
Weizen ju Kronen 7*84 83/86, Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7*94/95,
Herbst-Weizen zu Kronen 8*01 '03, Frnhiahrs--Roogen zu Kronen
6*74/76 75, Herbst-Roggen zu Kronen 6*81/82, Frnhiahrs-Hastr zu
Kronen 5*34*33, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*23'24 23. Angnst-
Scpteinbcr-Rcps notirtc Kronen 12*25/35. —An? dem Effectiv-
markte ist die Stimwnng unverändert flau, dock sind ziuermäßiae
Rückgänge nicht nachweisbar. Nur Haie r bat sich um 5 Heller ab­
geschwächt.— Vcrkanst wurden: 2000 q 7^*5 Ko. W cizen zu
Kronen 7*85 und 1000 g 78 Kg. zu Kronm 7*75 ab Csorna und
Bester Boden, Roggen zu Kronen 6*67 ab Schnittpnntt.
Eentralmarkt in Rudotsslieim. (Drig.-Ber.) Die Zickuhrm
belieiennch gestern auf248Waacn Klee und Hen und vom 2.Feb'*nar
bis 6. Februar auf 83 Fuhren S tr o h und 34 Wagen Kartoffel,
Wagen K r a n t, 19 Wagen Eier, 242 Wagen G r n n waaren,
21 Wagen Obst und 18 Wagen Holz.— Es netirten: Klee
von K. 6 20 bis K. 8*—, Berg- und Waldben von K. 5*40
biS K. 7)80, frisches St.— bis K. —*—. Wies.mhe«
K. 5*— bis K. 7*40, frisches von K. —*—, bis K. —*—,
Grnnmiet von K. 4*— bis 6*20 per Metercentner; Stroh: Schanb-
stroh K. 3*— bis K. 4*— per Metercentner und von K. 12*— bis
w. 18*— per Schober, Rüttstroh von K. 2*— bis K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde aelbe von K. 5*60 bis K. 6*—,
Klpnlkarwnel von K. 12*— bis K. 18*— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —**— bis, K. —*—. MooSbrmmer
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Vom 2. Februar bis
6. Februar wurden zu Markte gebracht: 260.000 Sti'ck E>er
und circa 1500 Kilo Butter. Es notirten: Eier I-, 2! bis
25 Stück, Ha 26 bis 27 Stück, Kalk- 27 bis 28 Sttick na*
Zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K 2*60,
Landbutter von K. 2*20 bis K. K. 2*40, gewöhnliche N-ttur Markt-
butter von K. 2*— bis K. 2*20, Kunsthutter von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmaft'von K. 2*— bis K. 2*40 per Kilogramm, Tovien von
K. —*40 bis K. —*18 Per ein Kilogramm.
Eiermarkt. 6. siei ruar. (O r i g.- B e r i ch t.) Zufuhr circa
801.00a Stück Strohwagen- und Fa'cicr. sonne 2000 Fisten bin-rse
M'dere Gattungen. 'Nostrt wurde: Prima Faßeicr 01 bis— Stück,
Sccunda 28 bis 28' Stück für* 2 Krauen exclnstve Packung. Kisten^
waarc:Prinia Bacskaer Kronen 100 b'*- 102, Prima andere ungarische
und, Banaler Kronen 99 bis 101, Siebcnbnrocr, unsortirt Kronen
9- bis >00, fortist Kronen 100 bis 102. bulgarische Krone»— bis —,
russische Kronen— bis— und Secunda-Oualitäten Kronen 80 bis 62,
Packung inbcgriffen. Zufuhren theilweise starrer. Preise demgemäß auch
rückgäi'ei'a.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
6. Fcl*a*nar. (Original-Bericht.) Zuttlhr 5*1.726 Kilo Rindfleisch,
866 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 3907 Kilo Schweine­
fleisch, 55 Kälber,— Schast, 2* Schweine und— Lämmer. Rotirt
wurde (ver Kilogrannn in Hellern inclnüvc Bcrzehrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes «'0/112, hinteres *0/14 -, Rostbraten 108 i o,
Kalbfleisch !tz*/13«i, extrem —'—, Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
96/136, Kälber 96*120, Sehnst. Schweine 1 <)> 1«, Lämmer.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 9‘*>«' Stück angemeldet, aiffget*iebm
wurden jedoch nur" «> Stück, und zwar 5'-* Stück F-cttschn>**me und
-1060 Stück Jungschweüie. Notirt wurden (per Kilo Lebendgrwi Ist,
in H e l l e r n erclusivc Berzehrungssteuer):, Fetlschwcine, prima "<*> 94
(extrem —mittlere und, alte tzi.%, leichte 76/ 2, 'Jungschweine
6«*-/-* 4. —, Wa-. rend,F tsistweine einer neuerlichen Avance theilhaffig
wurden, blieben Jungschweine stationär.
Wiener Pfersemarkt im fünften Bezirke. 6. Februar.
(O r i g i n a l- B e r i ck t.) Znm Verkanst wurden aus den Markt
gebracht: 3*-*0 Pferde.— Bei lebhafterer Kauflust wurden be-ablt:
Kutschpferde zu K. ,250*— bis K. 3**0*—, leichte Z»g-
p scrd e zu K. 1«0*— bis K. 320*—, sich m ere Zngv' erde
zu K. 410*— bis St. 780*-, Scklachtpicrde zu K. 60'— bis
K*. 130*—
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 .ra Liter
>n -Kronen) fleiia. R ohwaare, prompt cont. ab Wien 40* —ch0*40,
Zucker (per KX*. Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt siiracht-
bajis Aussig 25* 0 6«>, dto. Olnintz 24*45/55. dto. Brnnn-Wien
24*60 60, Februar Frachtbasis Aussig 25*>5 95, Raffinade fest.
ia. 84*75 85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker Ia.
86*75787*—,_ dto. lln. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Ccntri'ug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05 27*25»
Jänner- März 26*75/27*25. Fettwaaren (rer SO Ka. prompt
erste Kosten, ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inctusive Faß 52*5053*—, Speck, weiß» erclnsi^,, Packung
45*— 46'—, U nschlit t, Ausschnitt, 34*50,35*—Z— Riiböl (per
50 Kgfl ruhig, prompt ab „Wien 32*bo,33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) ,stst, prompt ab Wien 69*— 70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raisinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50 16 *—. Gaiizisches stand, white 40*50'41*50, Galizisches
wasserhell K. 41*50,42*50.


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 8 ]
T
Seite 8
Mittwoch
NmeSiMeme?Jo«ma
7.^cBtu« 1900
Air. 2259
Prag. 6. m^ox. (Zuckermarkt.) (P^at-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal .) Der Markt schließt fest
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'S5 Geld,
Kronen 25 /»5 Brief.'..,~ s
Budapest, 6. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tcle-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig. Änmlust begrenzt. Stinunung matter. Preise bei einem Umsätze
von 15.000 c, 5 Heller niedriger als gestern. Roggen prcishaltend,
Gerste flau, Mais lest, Ucbriges unverändert.— Termine flau. April-
Weizen Kronen 7°68/69, Öctober-Weizen Kronen 7'80/81,. April-
Roggen Kronen 6'39/to. Mai-Mais Kronen 4'92/93, April-Hafer
Kronen 5'02/03, August-Reps Kronen H'90/12'—.— Wetter: Regen.
Budapest, 6. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 84 bis 80, alte mittlere 96 bis 98,
junge 86 bis 88, schwere 96 bis,98, mittlere 94 bis 96, junge leichte
92 bis 94, serbische schwere— bis —, mittlere— bis —, .leichte—
bis —.— Borrath am 4. Februar 17.022 Stück.. Austrieb am
5. Februar— Stück. Abtrieb 343 Stück.— Es verbleiben somit noch
16.679 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 6. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockets (ic von 100 Ballen) —. Umsatz 10. 000. Tages-
Import 9000.— Deliverics American any Port 2. P. C. per
Februar 4.44/64, Februar-März 4.40/64, März-2lpril 4.38 64,
April-Mai 4.34/64, Mai-Juni 4.31/64, Juni-Juli 4.29,64, Juli-
August -4.27/64. AugustGeptembrr 4.22/64, Septrmbtr^Dctober 4.12/64,
October-November 4.04/64, November-December 3.62/64.
Wiener Börse vom 6. Februar.
Die Börse war heute von einer ziemlich festen Tendenz ge­
tragen, das Interesse war jedoch vorwiegend den Transport­
werthen zugewendet, die stärker gekauft wurden, blos Montan­
werte lagen matt. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide
Creditactien, die Actien der Anglobank, des Bankvereins, der
Bobencreditanstalt und Unioubank Steigerungen, während Länder-
bankacticn, die Actien der Ungarischen Bank für Industrie und
Bankaktien billiger-blieben: Bon TranSportwertben bewegten sich
Staatsbahnactien, Ferdinavds-Nordbahn.Dampfschiffacticn, Busch-
tiehrader lit. B, Prag-Dnxer, die Actien der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, sowie Aufsig-Teplitzer auf erhöhtem Cursniveau.
Lombarden waren abermals billiger erhältlich. Auf dem Jndustrie-
Actienmarkte erfuhren Alpine, Rima-Muranver. Böhmische Moutan-
actien, Präger Eisenindustrieactien und die Actien der Rudolfs-
Hütte größere Rückschläge. Avancen ehielten Brüxer Kohlen, die
Actien der Ersten Eiscnbahnwaggon-Leihgesellschaft, der Galizischen
Karpathen- Petrolenmgesellschaft, Schodnica» Salgo-Tcrrjaner,
Simmeringer Maschinen, Dareser und Wrenerberger. Renten lagen
ruhig und haben mit Ausnahme der beiden Goldrenten kleine Ab-
schwächungen erfahren. Sehr fest war der Losmarkt. Devisen
und Valuten zeigten steife Haltung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.25, Ungarische
Crcditbank 189 .—, Anglobank 124.25, Unionbank 156.75, Länderbauk
118.75, Bankverein 137.25, Staatsbahn 136.20, Lombarden 24.90,
Elbethalbahn 125.25, Nordwestbahn —, Dampsschissactieu 71.50,
Waffensabrik —, Präger Eisen —, Tabak—.—, Alpine Montan
272.—, Maircnte 99.70, österreichische Kronenrente 99.20, Türkenlose
127.—, ungarische Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.12, Rima —. —,
Böhmische Montan —'—, Wicncrbcrger Fiegclsabrik —'—, Straßen­
bahnen —.—, Bareier —.—, ungarische Goldrentc —, Bau- und
Bctriebsgcsellschait A —.—, B —, Brüxer Kohlen —, Rudolfs--
Hütte —.—, Westböhnrischc Kohlenactien —, Böhmische Montan-
actien —.-, Nordbahn hoher —.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Credit 237.30,mach
—•—, Ung. Credit 189. 50, Anglo 124.50, Bankverein 137.25, Union
157.—, Länderbank 118.50, Staatsbahn 136.50, Lombarden 24.80,
' Elbcthal 125.25, Nordwest 119.50, Tabak 139.50, Rima 326 —,
, Alpine 272. 50, Vkairente 99.70, Ungarische Kronenreute 94.25,
i Türkenlose 127.—, Marknoten
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 6. Februar.
I» ttoifeutta «ffttttn. mit Hubnatae bet »er Stück notirten .Diversen Soft“ und bet fflenuhschelne. »erfteht sich sL» j» 1«« itominoUo.- Um ben Werth eine* Effecte« »er Stück *« ermitteln, ist bet für j« tOO ftranennotWe
Ätt RSX 7-omlnalbetrage^er Zit U SÄ *** **
Ctnacmeiuc Staatsschuld
n Rt. Mal-November pr. Ar.
>» Silber JL»»er-Jnli„„
Los» v. 1.1854 zu 525 Krone»
„„„ 1860 „iooo„
„„ 1860„ 200„
... 1861„ 200
Staals-Dom.-Psbbriese 288 ffr.
(800 gr.)»rj. ßclo ob. eilb.
Schlubcurse
Geld iWaare
09 70
i 99 ti5
'161-
i« 25
153 50
200 50
103 75
Ccftetr. Staatsschuld.
Cefterr. ßolbtenle 240 Är. 4-»» 09
Ceft. Rente in Krw. pr. ff.4» n !' WO 2o
Oeit. Rente in Krw. Dr. II. 4%] 00 irO
Lest. Jnvest.»Rente 2( 2 °'» stsc.! 87 15
00 00
09 85
185
139 25
159 50
20150
104 75
99 40
99 40
99 40
87 35
Sisenbah n-Staa tSschnld-
derschretbnngcn.
Albrecht.blähn S 4"'»| 98 20 98 8'
Eltsb. i. ffl. (b et) 4 n, n, 97■- 97 70
J.Jof.-B. >.S. ib SO. 5, 97 75 98 2
Rubb.i.Krw.(d. St.)...- 4 n n 97 50 98 10
Borarlb. B. in Krw/... «»,'» 98 25 98 75
Zu StaatSschuldverschrb,
avgest. Eiscnb.-Actien.
Elisabethbahn 240 Kr
bto Li»z-Bndw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal, Carl-Ludwb. 420 Kr...
Bom Staate zur Zahlung
ilbern.Eisenb.Prior.-Obl.
Albrechtb.400u.2000K. 6. 40, 1,
4"'o B Wstd 200.1000» 5000 fl.S
4»,o Böhm. Westbah», 600 Wart
40/0 dto. E. 1895 ......
Czern.-Nov.lB. 9.1.... 4"b
Eisenerz.S1.Led. (d. St.). 4"/»
dto Ein. 1892 .... 4 «»
Elisabb.-Prior. 600 u. SOOOM.
dto. 400 u. 2000 M.
Fr, Josesb E 1884(d.St.)S-I°7,
G. Carl-Lndwigb (d.E! )S 4"»
Laib-St. Selb. 400n.L000K.4»/c>
L-Ez.J.E (v. 139 .J (D. St)
Local-Eisb.-G, artl. ,d S)...
Kührgiret>zd(400u2000K)4°5>
M»schl CB. 600 tt 2000 K i 40-0
Pils.,Pris.-B. 200 Kr
Rudalsb. (STjfnigut; 472, 1186
u. 2360 ftr 4» o
Rndolfb G 1884 (bib.St.l S 4"' 0
ih'oBorarlbcrgerBahnEm 1884
Ungarische Staatsschuld.
U. R. i. G.... per Ult. 4 °»
U. R. i. Krw..„ j( 40 /0
bto. stenersr.p. ArrSVo
Ung Staats.Eisenbahn.Anleihe
b. 1.1889 ,9. 240 K. 51WV„
bto. i. Silber sb:n.St.)S 41 .A„
0 3 187« i läi
Schkrg.Abl-Obl. .... 4i, 2 o, 0
8 n /n EiserneTbor-Reg ffl ®t 91
Ungarische Pra>nien-An 1200 K.
,,^^^ dto 100 K.
u Lhe>ß«R u &t. Pr-Obl. perl
. n Ung. 0irnnbent!oft.--Eb(ia!
4"/o Croat. n.SIap.,,
«ndere öffentl. «nlehen.
Bosn.Lanbe-r.Attl.cbS) .4»/„
Donau-Reg-Anl. 1878 verl. 5"«
dto 3^9/1
118 50
!! i;s—
1 109 80
1! 100 60
97 60
98 20
98
96 40
98
98—
05 SO
00 HO
07 80.
07 70
00 50
07 25
77 30
08-
07 75
07 75
00
07 80
97 00
119-
115—
110 40
101 20
08 40
99
08 80
07
08.80
0.8 80
9t)
100 SO
0.8 60
08 50
100 50
98
78 10
98 80
08 25
08 25
08 50
08 50
08 90 S 00 05
04 25] 04 45
| 84 90, 85 1,2->.o
Ant. b Stadt N Hdtss Trieft 4"lo
Altlehen der Stadt Wieti, 50,0
bto.vJ1874(Silb. ob Gold)
bto. v I 1894 (Wafferonlehen)
bto. V.J. 1898
Bnlg St.H.Sl. 1892 240 Kr, 6 "/o
Bulg. EtHp..A. 240 Kr. 6°/«
! 97 60^ 98 40
'103 -.10350
94 80
97 40
89-
92 35
■ i-94— 1
:: 97—;
: 98—!
9 92-
. 95 50 95'
„ 97 75, 98 50
110120/—
i| 98 50 99
, 96 2?' 97
104— 104 50
103 75
96—! 98 70
97 50 98 20
1 86 4C 87—
i 88 40 87
«fandbr., Lamm... Eisen
bahner.- und Banken-Obl.
4" oA-Cr»A, ö a, 160 Jverl. ö W
b"'oBöhm Hhpothek-B. perloöb.
6 >/-"/» bin
4% B'Lanlesb Meliortschlbsch
5"o Bukow Bobeiier-Aiist. verl.
4 nf o bto bt» bto
41/ 2 'Vo Centr Bbcr-B. öi 45 3 D
4»,» bto. in 50 3. verl
Cr-Jnst. ö. f Berk-Unt.«. ö Arb.
Kat. A 78j. s 200 Kr
. b(o B,
Bff o Gal Art-Hhp-B. m 10 «,0 Pr
41/ 2% dlo innert) 50 Jahr. verl
40/0 dto. i»nerh«0 J.vrl.sL0vSr
4«/oGaliz Bodeucrebitvercin..
4«io bto. initerh 41 Jahr. verl
4»' 0 bto
5«/o Galijische Lanbesbanlvrri
6»/o Jstr Bobencrebit-Anstalt.
5«,o Ldsdk s Boi-Herz, 80 I.
Mädr Lb«c»lt Comm Obs verl
4»/i> Mähr Sparcassa, erste..
4"/ n R-ö L-Hvpoth-A. Bert..
zi/o«/» bto b 1912 incl L° o Pr
S>/Wo bto Com.Schnldsch. bto
4°/o Qb-o L-Hhpolh-A. verl..
4 °/» Lest Hnpoihelenbar.k, verl
«>/-«,° Lest.schles B-C-.A. verl
Wo„„
40,4 Oeft.ungar Bank, öW..
4°, oSteierm Spare, in58 I. verl
l 98 10! 97 10
10275(10325
; 91 80 92 40
I 98 35, 97 35
.103 20; 103 70
! 95— 95 40
100 40601 20
98 50' 99 50
i! 98 4ü! 99 40
j! 95 50' 96 50
•109--,110—
!i .98 —I 98 50
1 91 50| 92--
'!' 95 25 95 75
|i 95 50' 96 15
!’ 95 60; 96-
10050 100 85
i-104
1110350
!' 95 20
ir98 80
;] 9820
rl-9360
l! 93-
1! 98 50
:i 98 ■—
1100—
II 98L0
l| 99-25
197 50
99
4>/o°/oEb PN ungPsbt 4lJ.vlöW,—
4Wo bto d-DbUn 10% BrOSB*102 50
4«/o bto in 5 */ 0 Pr (03—
5>/o«/aHrui BCA.«»nerh 6 l J.vrl 005—
5«/o dto. innert) 28 I. vertosb Wl' 75
-99 25
109—
|101 50
99 50
aoo
9850
41/ 0 O /0 bto. i 401/ 0. 3. v„ f 200 ffr
5«/o bto Spare l 0 "/oPr.,i 403. v
Wo dto-Sparclll. E.,i 40J.»
4i/e«/oblorV.C£.i853.».f800ftr
4>/o«/o Kr-ft LHB 45J. vrl. SfS
41/ 2 «, 'oSl) Budap. h. !46i/r I.»
4«/o Sbarr. d Pest. »aterl. IOV
50 I. verl 4 93—
Ung Agrar- u. Rentenhauk.. 1 95 50
i'IA’o Ung. «.-Cr.-Jnst.... tf-99 75
4«/o bto inh. 41 3., .... 93 90
4»o bto in 80 I.... .„•! 94 --
Si/jO-’o bto in 63 3 h 85 50
5«/o U»g H-B. i Pest. i«V J.»
41/ 2% blo in 421/2 3. verl..
4»/o bto in 50 I. verl
4 1/ 2 «, o dto C-Schuld», i 60 3. B
4 «/ 0 bto C Ol'l 10",'0 Pr. s 50 I. v
■1 i/o« Vi LEA G. im,) S0i/s »200 tt.
105
10350
.96-
9720
99 20
94 80
94-
9950
98 40
96 80
100 25
97 90
,75
10350
97
106—
10025
110-
100 50
101
99 50
985»
/96-50
941C
94 30
99 —llOO—
96 50] 97 50
-98— 99-
100—'100 50
■ 96— 9650
EtsenbPr-Obltgatlone».
Wo BuschuehrstLisenb 160 sl. S
5«/o bto Em 1878, 150 st. 6
4°, 0 bto Sm 1896, blo 6 t
I Schlustcurse
- GeldWaare
103 4C 10410
il03 40 10410
97 «Öi 98 10
4« »Serb..Rb., E. 1886 (b.St.) j' 99 60,10030
4«o bto 61887(bfit)S.... |100- 10060
4«/o bto ttl887(0St)S.... 1-100 —(100 7r>
Wo bto Em. 1888 -b 61)... !. 99 60(M# 30
4» 0 bto ®ra. 1891 (bgt)... tj 99 60)100 30
4« o bto E»,.l898(bSl. 9960)10030
4>,2«/oGraz-fföstacher. !69fl.S H0160 10230
" Mo II. n III. S 1509.® )108 r-
5»,
4«/offich-ObE188S S'bSfi
Wo bto 61889®(bStiflOyüK
4«,'o bto (b 6 t) Emiff 1889, 6
900 und 1000
4 n. 0 S.E 4 -. 3*1884,SOOfiSdW 9»n-
4<’o dlo Em 1884, SO« st. 6
Wo Oeft Norweftbah» 200 st.©
5«oOest Norbmb Lit B 200 fl. 6
4« 0 b E 1885 20C& 1000 9 6.
4"/o Sleichenbg.Gabl.Tann>» E.
. (diverse Stücke)
3«c«ktaat»bahn... zn 480 ffr.
S«,«Sti>atibadnEI874jNt80ffr.
8«',Staatib X E1885 z»480ffr.
3"o Llaaleb Erg-Retzzu48»ffr.
5° «Staatbb IEm... 480ffr.
50 VStaat 8 b.II Em 1874486«!.
4«/«Staatib. 6 m 188328«ffr.
3«oS>>db.GJan-3uli4»480ffr.
3°/oSüdb.GApril-Oet4»-«80«r.
5«/«Sndb>G200fl.§tlber»I>G»lb
4«/»Sübn V200,10vvu60v0st.S
6»VUng.galEtj 61870,200 st, S
4«v Ung-gal Elf E1887,20«st.s
5»VUMll>>et.
»Adr". I. u. Seelch->G(b. 6 t.>
Bud. el @tb AG.200 U «00ffr.
6 «V Budap. Str. 6 .-G. d. St.
Wo Donau-D-G, 100 u. 200 st.
Wo bt« 472 n. ll.800.fft.
4«v bto Ormifiton 1886 ......
.6°VSIo»b öfter».... 1900 ffr.
-Wk%bto Em 188412» Str.
Wo bt« Srn 18871200 ffr..
97 60
L»k.1«d»ftr. «efeattattes
4*/r°,V Ganz u Tom»
,4W,'o 8900t.. äst^tplne...
4»/« P»lb chülte, Tiegel,»8..
41/ 20/0 Pttb. Baumw. 6. 41. 3«
6»V Präger 6lfenintw®.«1378'
6"/o@teh.6ifenmb.4t«Wff. S.<
4«V SRuboIWbiitte, Feindl...
6»v Un/Cif. n.ylechf.«»ei82S
'-Wo bt«'’ E. 1896
Dtders« r»se..(ver Stück.)
») BerzlvZliche Lose.
B»b.«Er.-L«seE. 1880 ioofl. ö«
dt» 1889„,
Don.Dampfs.^/ 1« ft. E.M.
Don-Reg-L v. J.1870,100st.69S
t hpb., u., PSch. 100 st. ö W
rieft Stabt.Snleih l00st.EM
dto 60 M»
9840
j 96-70
97 30
98 30
99-
: 8860
89 40
96 70
97 70
107 40
108 20
10720
10780
9780
98 60
95 40
96-
87 SO
88 40
85-
88-
84 50
86-
-86 60
70-
70 50
6980
•70-
301—
>08-
9880
40625
10675
97 20
-98-
006—
107-
9925
93 50
94 60
'<
(100—
,96—
96 50
9430
95 30
404—
105-
92 26
9225
9275
^6 50
_z
■98—
99-
9550
-9050
119750
"9860
10160
!-'«5-
96-
aoö-
107-
■Hf?.
$/'
298-
240-
235—
28650
340-
360-
257 50269 60
24356
370-
245—
460—'171—
Schl nßcurse
Geld -Waare
73-
.126 70 1 27 70
6etb. Prütn-Anl. 8100 Fr...
Türk E.« Pr-Ob k 400 St 0 E.
bt» bt» p.M.Dec.
b) Uaverjlttsllche Lose.
6bsD>89«9lM($»mb) öst.o«
Ereditaust f Hau u ffl 100 st. ö sa
Clarh 40 st. EM'
J»»«b Stadt-iliileh 2400ffr. 15.—■ 445—:
E:c»mvteb.mähr 40«ffr. 6 .— cgz —-*106—
Ebcompleb.Marb 400ffr. 5— t, j
Esconiptrb. steter400ffr. 7.05 H 47 501,
Escmpte^Ss. u ö 1000 ff. 6.05 1,144— 145
Esc. uWchslb. n 100 ffr. 7 .— ;n_l 507
Ael Hyp Bk 400 Kr. 13.- jri76 T54177 25
GalBtf Hd u Iud^ 00 Kr. 6.
Giro« Wr'«40V Kr. S.7S
HNpothb öst400 tt. EoE 8.—
Hypolv-Bauk uug II Chu 9.0ß
liroatofl. L'H-D 200 Kr. 5.05
Läuderbank, ü.« 400 Kr. 5.—
Landerb/ Bor u Herz 7.05
übn» Creditd f B 400Ät. 5.—
Lomb.uEs>NWr200tt. 5.05
„Mercur" W A-H 400 K. 11 .—
OberSst. u SalbtBwoK.
1
>127 50'129
il92 5oll93 50
;U2-|1J3
I1S40'118 60
,312 50/113 50
9390j 94-
rraa»b.-Um 1 «rU«chMN»sten
«bria, Seesch.3» 200ffr. 12.- 248-
«asstst-Te»!. EdOOfl. ®., 16 .— S17-
Bareb-PakrEPr«400«. 5.— lV270 10310
216- >218-
,125 -1130-
35)431 «0 132 10
1 4.B*j319— 820-
30860:309-
17MS 72-
106—107
Q«u>u8tTb*ff.f.9.6tTb.iSffl. A s>42—
Mo l'.B-
OB«bat Rorbbahn 800 «, .7.60-
«og^KeriBI I pr «Off."-
BrümiLor.^Ulb^S 400K. 12 .—
BnkowLvcaldPtAbOOK. 5.—
dt» Stainm-A- 5.—
BuschtlehraberElibA.
dt» litB .18—
D-Dpsjchchles. 1060 ffr. 3. 04.
XuweobmbEifb lOOfft. 6.—.
F.«»rbb stt» ffr.... 144 m
Frianler Estb.Pr «400 ff
Klinik Bareb EbOO ffr.
fflraz-fföst. E.n Bstb.-G. 6.76
ffahlbEBffl (SR)50 ffr. 0-
vff.Oderb. Eqb. 400-ffr.' 3 97
Lrmb.^z^J..E. 490 ffr. 6ff5
Leob^vebbst-E. 400 ffr. 2.36
Llohb, Hfterr. 1968 ffr. 3.80
-Lest Rorbevestv. 40o ffr. 5.75
blo llt-B pr U 8.25
Oeft Nr»»-Dn>psg40v ff. —.—
Ostr-Friebl Eisb-400ffr. 19—
Pra^Viioer ffl. 200 ffr. 4 .—
Prag-D EPr»«. aoo ffr. 6—
vtchbgrt« SPr.«4»«r. 5—
Tat>awES5S!itA400ff.-
bto bto lHB 400 ff.—.—«
Salzbg ffl u S-fflf 400 ff,' 5.—
Stoalbb. ooost.Sp«.. 6.09-
Sübb-ffles'9»st.S v U. vof
®tt5nb.» -B. 410 ftr. 4.98*
Sz»m^6>Pk-A 1000 ffr. 4.—
Tramw. n.W.PArso ftr. 6—
bt» 65« »off. 1—
ttanb)>6,o.Blooft^bg. 5.—
ttagr*6onr o(!g-r40ft’. 8.60,
Zivnoatenskab200ft. 7.—
. B»fich«aa»g»aaftatt«n.
Di».
tAlliaarSeb.nRAffllvoK. 5.
Ankeren,K-BnKiooo ff. 20 .-
iAn»^k)0ir»10»«r»«,VE 64.35
Avonan" B«AeR»G3«0ff 68-/.» o®
295 50 .-MerchionHn SbS400«r. —.—
14L50
137
158
173 —1
161
106
’ 95 56!
248-
1156 75
933-
>121-
933—
(
,!
'9Hi4tt®SBr-400».4«v<£flO.—
Secur, Rückv..G« 00 ffr.' 10 .—
Unfo-ffl, I S. aOg-400 ft. 14 .—
• Sät Sät K5B-A 400«. 6.05
. Bt Bers-fflesells. 400 ft. —.
, 100-
Sfl525
107—
108
S 3r. >134— 135-
Bctiea bsa Banken
Di».
Siiglv-öfterr. B 940 ffr. «.««
Bonkver, Wien, 4-0 ffr. 7,95
BtelitzBEaWchbl»» 4 »« 0.-
Jmb.-Unleenehtnaasten.,
Di»,
Anktria, A-G-d Sm U.M 05 F
125 7Ä- Banges, allst ofterr20SK. 6.—
Bang VI a Bml-B 200 K. 8.—
'Bauverein, n-öst 200 K. «.—
.Bierd»Sr-G/Sch, 2l>0ff.. 12.—.
BriinwBr-n MC. 400K .—;
SBtiinnffrjggsi-ffl 200ft. 5.—;
Brünner M F-Gesrog«.' 14.—
Briinner Waft-G-toa K. 9.26
Brünn WIIw-J G 200ff.
Briixer-ffohl-B-G 20 „K.', 16 .—,
Brmmer Br-A-G 200 ff.l—
Dvn Nobel, A-G «Off. 22.06
'Sghb Eis n'EvlJ LOOK!'2.—'
Eisb-«erk.«tlft, oftrooff.
E-BWg-Leibg 1.200-ff.
Eibem, Ps n «^S 200 ».
Elektr-G, astg oft tov«,
Slektr-G, intern- 400K.
Eleklr-G, Wiener 400K.
Llek!r-G, imgar 200 K.
Keltzd Web nAvvreoo ff.
Gal ffarp Oel-J-G..
GabgeseN, astg äst 400 «.
225—
94 60
80-
) 13660
2480
94 50
96 50
250
157 25
184-
123-
133:50
41250
j60ü—
640-
465 25
■190—
195—
95—
98-—
108-
109—
122-
125-
150—
163—
165-
600—
-435—
160—
r403-
!!
105-
L__
99 25 100-
>124-4128
128—1129 50
1140—1144
(141 —114325
264 —'265-
-165—[170-
;uo— --
393 50 394 70
tur>5o;ii55oK
‘305—1325
124 25 124 75! Gälser Bran-A«G 400ff.
137 —(137 50 'GrzABcIchrel»., 1000».
115—] fflrazer Wagg-A-G
9 :—
231
la77
—(22150
3Ä173 35
5.—
,-85
—1 86
7.—
(-141
50)143-
,8»—: |145
€.—^110
—fl 45.50
—Hll—
•7.05
■m
->138 70
Ü—
'209
5021056
60.—
m
-'898-
SO.—
'490
—500—
8 .—
,Ui 2
->164-
107
— 11(1-
10 .-
m
— 195--
| S chlnhenr se
IffleldsWa««
m
5.-1149- '150—
' 189—
Gummis AG,öft-a 400 ff.
Hirten» PalrgbhuMF 10 .—Ijl88
Lotel-A-G, I. Wr 240 ff. 6.—/-
Jnte^p itW, I. ö 4V0K. 7.06-1186—.
KalteiiltgK nCF400ffr. 7.06i!l28 50U27-50
KleinmRwSp u W 200 K. 2.05:169— 70—
Lanlow Kohl Co 200 ffr.)—
Letonik-LundZAGbOOK. 10 .— ,160
Leykam-JosesSlhal«ooK. 8.—, 6250
SielingerBrauereirooff. —tU
Singer «-BrMlzsbOOKr. 3.— (65—
Sobof ZAG 200«. abgeft. 16.
Socom.FAG, Wr 40««. 11.—!jl9L50klSDSS'
dto v G Sigl, WrN 400 ff. 10.—>>186751188^25
Maschs. »BruLhnill32«ff.6.—st-gO-öO
MabAG »DanekuCovo«. 11.—:
Melrovole.HotBGroo'K. 4 .—II 7 g—
Montanges,, böhm... 18 .—U 413
Montonges, ö«rl» 400 St. 8.-8872
Madr Eisen I G 400 ff. —80-—s S5—
Nessplsd-Wgb K G 400 «. lO.— LltAvc 21650
Nenftebl Pav-AG 400 St. ,-T^ 1
Ab Km-G i Bnix 400-ff. 11.—,
Aduv «vhlenbad 200 ff. 5.—
Lbung Hu BbAG 200 «. 5.96;
Oel-Jndustrie-Ges»««. 15,
Pm h»d ff >,El8S0200l«.-,13,
Poldchütte FAffl.... e.
PottbB n Zwirlbostmbst»
"bto Prior^lrtien 800. fl.
PrägerEisen-J-G 490®. 38'.-
Retbschil^FAG. Trieft. 10
Rimatn-S-T Ew ‘200 «. 16 .-
Mohtz ®erab*®ef'400'«. «.
.SKibolsbhftktteZÄ)»-. ... A.
S-Dari. St.-B. 200 «r.- 18:
,Schl6glmahr.Bp.K400.«l 6.
«Schobn-'.AGsPKoo ffr:,«.
,Sim- W u W-F20O«. 9
Sleprm Pl n BG-300:ff. 8,,
Teppich u MftbelstS« «. 1.1
Tris Kohlw.-48. 140 Kr..-13.6'
-TkT-G 500Kl«ffr.p'U—.—
Ugerllg K»hlbgb-«-2VOff.'
Unnn>»Bon-ffl237 5»'
76—
-414—
-27250’
_l
--E—>
5013250/
fl »- 1
25)
15175
-lchp,
008—
188-
. —>82 ISß»
lesBOUKV*
W—s
390-
184—
)/»
£
332513»?»
-Wr. 3tnb-ffl,'elfte 200«. •«.—
/Zucker-J-G, böhm 200®.
12250223 —‘
(WSvW'ö»
ittUfni.
still» fterbs 100 hvll fl. uia^a
Briiftel tür 100 Jrcb
DeutschBaukplstOOM
London !ür 10 Ps St
'«enchorkstlOODollarb
INMVlslOSitLiretKr)
ParlensrzBkplOOSr
Beterbbnrg s 100R»b
EchweijPlätzcslOvKr
4 -i200«5 200/36
4i/%J —'' *—
Eli»/» naso
4! 242M,242 50
n-i■- -•
5—1
M/e
5','s,
,SmS 8985-
96 25 -'96'S
SÖ V 50 95 65
Balnton.
ffalserliche Müuzbueoten p B. II43 11 47
Kaiserliche Randbueate»„' 1139) 1143
Zwanzig-Franeb-Stücke.» >' 19 25) 19 28
Zwonzig-Marl-Slücke,„ 2362' 2370
Souvereignb.- 24-15 24 23
Deutsche Reichsbankns iooMpL. 1,3 45/ 4,8 25
Mal Banlnoten s 100 ilal Lire: 89 30j SO-
Papier-Rubel .... per Stuck! LZö-e- 2 56*>
Oentral-IDepositeaa-Oassa und
ecbselstnbe des ülener Bankverein
(Acticn-rapiinl Kronen 80,000.000.
I., Merreng-asse Xr. 8.
— Reservefonds Ende 1890 t Kronen 17.114.016'02)
— WIE1V.— I., Herrengasse Nr. 8.
Au- u. Ütevhnuf von IßttUfpapitvtn tt. Ualirtett
G-ldrittlag-tt ?tt günstiger Uerrittsttttg.
Uer«»tthrttttg «. Uermaitttttg vorr Merthpapierett.
Merstcherttttg gegen Ueriosttttgsverlttst.
Reoistott von Losen nnd Werthpapiere«.
rmalen: Vrae.erabctt ftr. 29; «ras« O; Krünn, »«spttosgast» M» 1; Anssiff a. EU»«-— Zweicanstalt In Wien; II., praterstrafl« Nr. 15; Kau plstrirS» ilt. 24; IV., Wi«-»n«p
“ --- taafft N». 71; Vnl., »or*fPäW»nhra||» »r. *7; IX., WStzrt«st»r»raji» Nr. 51»; XV., s»ch»ha»s,rstrak» Ur. 20;~*“
Aanplstruhe zir. 8; VI., Maptahtlsrpftpast« Nr. 75; VII., SurstUals»>
74VII., KrpmUsrn Sanptstraß« Nv, 43
mm
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der ilie€leP08tei, l, eiClllS0ll®ll EsOOmptegeSellSCliafft
werden liiemit zu der am S4 Februar d. J. UfU 6 Uhr Abends im Gebäude der Gesellschaft, Freiung 8.
stattfindenden siebenupdvierzigsten ordentlichen.
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden.
1. VortragdesRechenschaftsberichtesdes Verwaltungs­
rathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses über
den Rechnungsabschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Rein-
erträgnisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14c, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisionsaus-
schuss zur Prüfung der Rechnungsabschlüsse des Jahres 1900
(§ 46» der Statuten).
f WIEN,; am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche-als solche drei Monate
vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actien-
büchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden
demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende
Actien' vom 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
9. Februar cU J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme
der Eintrittskarte zur General-VersammluDg zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluss wird den Herren Actionären
bei Deponirung der Actien überreicht werden.
Der Vevwaltnngsrath.
Goldene Medaille der nitrr-
nationalen pharnlacentiichen Aub»
ftettung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malz-1
Exiract
chemischrei« l«Ba-
cnmu erzeugt
lßiitnl prämiirt.
Mit Rücksicht auf die
Sluösprüche der Pros.
Oppolrer, »ellor,
Book u. Niemoyer
beftenz empfohlen.
JnGlabliegeltiLSok,.,
8» kr. und Ist. ÜB tt.
Gartenbau-Gesellschaft
Weihbnrggasse 29.'|
Depotb bei den ineisten Slpotheler» .1
Jos. Küsterle& Co. in Wien.j
Viel Gelil
Ksfalone graflt. Kataloge gratis.
/> Französische ■>.
11 EIST
" T sX7"Ien,
11., KärDtnwstrasse 48
(Ecke Kruser»tr*sse 3)
Pari«, 11 rua Kartol.
sönne« »iefi fulthr ^ftv fontn durch
Uebernahme einer leichten Agentur
nebentei verdienen.— Fachkfliutinsse
nicht erforderlich. Qfierre unter „W.
befördert KLndolf Messe
Mrrn. bfiK
Humor
Vorzügliches
if zblaf tS
Zu beziehen durch die Haupt-
Adluinisiicinvii des
Wien,
SI., Schulerstrassc 9,


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 9 ]
Nr. 2259
Mittwoch
NemS Mentt'Iourua!
7. Februar 1900
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater
Goldfische.
Lnftspiel in 4 Steten von Franz von
Schtnthan und Gustav Kabel
^ .. bürg.
Joachim von Felsen Hr. Schreiner
Erich, sein Sohn.. .f-r. Devrient
Martin Winter.. Hr. Römpler
Emma, seine Tochter Frl. Anston
Jasephine v. Pöchlaar Fr. Schratt
Wols von Pichlaar-
Benzberg.... Hr. Hartmann
Mathilde «onKoßwitz Fr. Mitterwurzer
r->.. Hx. Thimig
, Hr. Treßler
. Hr. «rustel
. Fr. Wagner
. Hr. Fiala
. Hr. Füller
Färber
Wiekner
Hang Roland'
Stet^
Stettendors..
von Kollern..
R-lvine...
Otto, Diener..
Diener bei Felsen. v ..
Entmann, Verwalter Hr
Johann, Diener.. Hr
Ansang r Uhr. «nde vor 10 Uhr
K.k.Hos-Operntheater.
. .. Die KledermauS.
«nchch« Oper in 3 Acten von <£.
Hafkner und R. Sense. Musik von
„, 3 Strauß.
«JfaSltw 1 V tn i t' in# r- Kchrödter
M'^^ine Frau Frl. Pohlner
»eftngnißdirector.. .Hr. Ritter
liÖt Dtloflft) Frl. Kusmttsch
Gesanglehrer Hr. Naval
Dr. Falke, «dv°c°t..Hr.Felix
Dr. «Und. Rotor....Hr. Schittcnhelm
«drle.Stubenmädchen Fr. Förster V
St« «eh, ein Eghpter Hr. Schmitt
Murrah.Lmerikaner.Hr. Horwitz
M^ddleton ,... .Hr. ttadlewsky
Frosch, SerichigdienerHr. Stall
V»»n, Kammerdiener Hr. Koschat
Ansang 1 Uhr. Ende nach >/,lo Uhr
Oeut8che8VoIk8theater
. der Sonnenseite.
I brei .Auszügen von Oscar
-Dlumenwal nnd Gustav K-delburg.
'-,^?ndork .Hr.Kutschcra
- »r. Odilon
^. drick. Hr. Krämer
Heinrich «ummel. Hr. Throlt
«aroline, seine Frau Fr. Martinellt
Dmdter Fr. Sllbach-Retth
»Kunsthändler Hr. Weiß
.. Hr. Schweizer
Diener.. Hr. Deutsch
Anfang >^S Uhr En de nach i/alOUfje
Bafmund-Theater.
8nm erstenmale:
. .Die. TSdin Toledo.
Historische« Trauerspiel In 6 Auszügen
«•.-.»"bS* 4 ** Grtllparzer.
«BonsdcrGdK.. Hr. Bonn a.
«lemim-e von EnglandFrl. Krauß
"... Kl.!
Abends:
Der Rechtschaffene.
Bolksstülk in s Acten von Theodor
Laube.
Leopold Reinhardt.. .Hr. Prhler
Anno, seine Frau .. .Fr. Slriebeü
Emma, seine Tochter Frl. Rötel
Rover Schäfer Hr. Godai
Bittermann Hr. Nowak
Weiß, ein Agent Hr. Filckicr
Frau v. Heidenreich..Fr. Mansseld
Vroiestor Ehrinann ..Hr. Briingger
Fuchs, ein Trödler ..Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Lin ri
Karl, Altgeselle Hr. Röhrich
Franz Hr. Viciora
Werner Hr. R ll
Weißmaier Hr. Stanzig
Rumpelmaier Hr. Ho> ak
Erster s Hr. Koch
Zweiter! Besucher Hr. Stuck
Dritter I Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. Streit
Ei» Dienstmann Hr. Fault
Anfang 1/28 Uhr. Ende vor lll Uhr
Der Prinz..
Graf von Lara
Don Gareeran
Donna Klara.
Die Kammerfrau
Maak, der Jude
Esther) seine
Rahel) Tochter
Reinero, Knappe
Ein Diener..
Erster)
«weiter) Bittsteller
.... Dworczak
. Hr. Raeder
. Hr. Lackner
. Frl. Lechky
. Frl. HIrschbuber
. Hr. Pollandr
. Frl.'
— Feldhammer
Frl. Betn
Hr. Stand
Hr. Zeigenhofer
Hr. Hollt,
Hr. Kneidinger
Hr. Dürer
Ansang 7 U hr. Ende g egen >0 Uhr
Theater a. d. Wien.
^E^ ^E^"^nachMe»b°cr
•!£.•<«»*■*) »on Victor Leon und Leo
«ein. Mn« von Richard Heuberaer.
« °».neau,.. .Hr. Iafiphi
«nriette, seine Frau Frl. Warm
D-nagra Frl. Reichsberg
ttimrb d'«nßresy....Hr. Streitmann
5*»®^ttc.• •. «ri. y. Hiflhdb
*« Hr- Ewald^
Der Unterpräsect... .Hr. Kormann
Der Maire Hr. Alexh
Le°»°ld Hr. Giampietro
Frl.Mil.on
eulanne Godtn Frl. Klug
D»i»-tt- Frl.Lenoir
^lewence Fr. Stadler
M't-ine, Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Ansang? Uhr. Ende 1/210 Ute
Stadttheater.
Nachmittags 1/28 Uhr:
Sneewittchen
und die siebe« Zwerge.
Märchenlpiel mit Gesang und Tanz
1 Auszügen (18 Bildern) von
A. Görner. Musik von Paul
Me stro zi.
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette aus der Antike in zwei
Acten. Räch einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
Lals Frl.Siding
Rhodope, ihreSklovin Mach Hallon
Belogst.«, ein Fischer Hr. Spielmann
Jdhtus Hr. Sieinterger
Slriadne, seine Frau.Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Evrn»,Hausverwalter Hr. S childlraut
Ein Sklavenhändler .Hr. Ktrschner
sstone Frl.Schulz
Glaule e Frl. Wisla
Lerina 8 Frl. Horst
Doris .5 Frl.Rosenberg
Diona§ Frl.Aslah
Bachis ■= Frl. Glaser
Levena *' Frl. Sntrc,
Parthenis/ Lina Leicht
Erster) Hr. Haßmann
Zweiter) Sklave Hr. Nettmaun
Dritter) Hr. Schild
Leoniei Hr. Czasta
RautrateS Hr. Brandt
Alygattes Hr. Kübnc
Paramene» Hr. Sirial
Polykrat Hr. Worms
Anfang >^8 Uhr.
Theater i. d. loseketadt
Die Frage an daS Schicksal.
Komödie in 1 Act von Arthur Echnizler.
Anaiol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Cvra Mizzi Palme
Hierauf:
Frau Lieutenant.
(La dot de Brigitte.)
Vaubeville in drei Beten von Paul
Forcier und Antony Mars, deutsch von
B. Leon und H. v. Waldberg.— Musik
von Saston Serpette uud Vi kor Roger.
Caftel-Brillant Julius Sachs
Honens«, seine Frau B. Pohl-Meiser
Breiignh Karl Pfann
Brigitte, seine Frau Gisa Felsen
Shamoisel, d. Vater Gustav Maran
Lagardette) Robert Hoffe
Souriebotte) Officiere Josef Ionisch
Picquoisean) Oscar Beraun
MnIot.OiffciersbnrscheKarl Tnschl
Ricvle, Dienstmagd ..Adele Moraw
Ansang V 28 Uhr.
lantseh-Theatsr
«M «>.». »»«»n».
Abends >/r» Uhr:
FSuPling und Margarethl.
Parodistischo Operette in 8 Acten von
Julius Hopp.
Theater-Repertoire.
Seite 9
Theater in Laden.
Dherese Krone».
Saal Bösendorfer.
&tptvie\vt r
Mittwoch: Fitzner-Quartett III
Donnerstag: Nina Faliero
Freitag: Raimund von Zur Mühlen
Samstag: HellmeSberger-Quartett II
Efinstlerhans
1». Karlaplatz IVr. 5 (friiher Lothrin gerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
Aquarellisten- Club s
am und des
Kunstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- und Feiertag en ab 2 Uhr: 40 Heller.
Heute u. täglich 8 Uhr Abenvi:
Das sensationelle Programm!
ED
anzers
und Löwen-
Direction: Franz Krisbaum. IX., Wasagasse 33. r,i. »is«
^ Miss Semona
(Jnverbrennbare Feuer-Amazone, Schlangen-
bändigerin
“ Les Decarnses
traue. Straasonsängar.
liier Hatcaps 3SchwesternErnestol
Damen-Quartett
Starley Brothers
die Wunder auf dem Drahtseil
Lina G-oltz
und weiter« 10 neue Nummern.
, Hotel Stefanie". 2. H e;irk, Hab orstra ße 18
LiigUch Borstelluug der
Dudnpester Grpheumgesellschaft
Regist. O. «isonbach.- Dir. M. K.Laui,k>,.- Eapellm. K.Duchontaw.
Änltreten sämmtlicher eoga^irter Mitglieder.
Um 0 Uhr: Um ll Uhr:
wem „Gaunerstreiche".— „Pinkas& Genie." w*ut
Posse von HaSkel nud Daun. Poffe von Lo»i« Taufstein-
Caffa.ErSffnnng 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
Nard«»»br trat.
Ab 18. Februar täglich: „Crynin“ oder „Wie man Weiber lenselt",
frei bearbeitet vc» D-eule Taufstein.
KM-M.V88LM
---Mr viooeiianVarl Blsssl
Nach der Vorstellung: „D'Kchrammeln".— Tagercassen: IX., Nußdorfer-
stratze 4, Telephon 8589; I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variefe- @oncert
unter Mitwirkuug besonderer Kunstkräfte
und der
" Capell© Soian-zaaer.
Nur im
Ocnlarinm
find Pros. Dr. Aldus gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu haben.
Verordnung der Gläser unter Dr.
Ludwig Poborski tut Institut
kostenlos.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an
Neue Bettfedern
ga»i neu geschlissen, von graue» Gänsen, >/, Kilo 70 kr., von weiße»
wänse» fl. l.to, Haldflaumen fl. 1. 60, prima Halbflanmeu fl. 8.—, hochprima
Halbflaumen fl. 2.69. Versende Probe-P^stcoUi von 6 Kilo gegen Past-
nachnabme. alle Sorten Federrlrte», auch sertlgeb Bett billiger
als überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
verlendet. Flaumeniucheut st. s.—, von Halbflaumen fl. 5— bis
fl. 6.40, Seder,itucheni fl. 5.—. Erste bSV'nischc Bettfedern-Rieder-
lag- von LU»IpI, Ciwa, Hernals, Ottakringerstraß, Rr. 48.
Leiallabtheilung im Gassenlade». Engros-Verlaus Im Haso rechts,
Filtalen: Ziest* Graben 17, und Mariahils, Amerllngstraste 8.
Tramwah. nnd Etellwagenverlebr. les
Hayer's SalicyL-Kautschukpflaster
ist ein rationelles Mittel zur grüudl., gefahr- u. schmerzlosen Entfernung von
Höhneraugen, Schwielen und harter Haut,
1 Couvert dieses bestbewährten PstasterS sammt genauer GebranchSanmeisung
kostet so kr.= 60 h., in die Provinz 85 kr.— 70 h. gegen Einsendung
deS GeldbelrngeS in Marken. BesteUilr-gen sind zu richten an die
Apotheke „zum rörnifcheu Kaiser'. Wien, Stadt, «ollzeile IS.
Hugo Bayer. Apothek er.
Gummi- Specialitäten
p
C3
e*
cn
o
er
■
H
er
v-8
k-r
©
%
«
r"
p.
Ch
SW
•ö
2.
fi
5
H
er
e>
P
r*
»
P
o
p.
ff
s
es
a
«P
H
w
Stadttheater
o
©
0
e-«-
CO
©
er
®
öi
«1
o
cn
e*
er
c*r
»
§
©
-i
p
pr
ffi
o
s
cd
&
©
cn
©
er
©
►1
©
P
«
i
OQ
e*
er
&
5?
C ff
e*
P

1
Z
&
U
i
&
&
i
a>
1©
s s
s
s»
N —'
äst
&
w
o
W
rr
i
«
s
3>
«
s
&
n
cn
ö
8
rr
r S"
G
s
Z
w
©.eLd
2 er
1*
3
~
°
« rr
MbimiiI Rouacler,
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
NEU! NEU!
Mr. Segoiuer.
Kine halbe St und e im L .-.ftcurorte
Mies Chestor
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Miss Kosa ltendel,
amerik Transiorma^.-T>» 10 Nhr Frilh de» ganzen
Tag tm Borstellungslocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und >/,8 Uhr
Wegen Privatvorstellnng Auskunft im
Borstellungslocale. 817
A Restaurant 52
8t. Annahof
I-, Annagasse 8.
DM" CE3I© vl t©
Grosses
Concert
der Eapelle de«
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
Montag den 12. Februar
X3Za.-u.s~ba, 11-
FleisciimaED’s Cafe-Resianrant
„QUISISANA“
(Antomalen-Bnisetl
Wie», 11., Taborstraffe 1,
Oamcn-Bedlcnuig.
Bis Krtth geSItnei.—
Separat-Eingang in den Eoncertsaal
Donauseite.
vorrtlßlich keiner, kräftiger Kaffee per i/ i Kilo. 50 kr.
täglich „mittelst heisser I.nft“ frisch gebrannt,
empfiehlt das
Kaffee- nnd Thee-Magazin
494
All Mlh-lflnU Wien, 1. Bezirk,
msÄanü 9 nnr Wo u ze ii e Mr; 8.
Versandt In die Provinz. Proben gegen 15 kr. In Briefmarken.
Prachtsaal
Hotel „Mischer Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
Heute Mittwoch den 7. Februar:
Fünfter Elite-
iMaskenbalLf
Ballmusik:
K. 1 1 Regimentskapelle t. Tiroler Kaiserjägorhr. 3.
Im Gemüthlichen: D’Bandmacfycr.
Chambres separäes, Clubzimmer, sowie Kegelbahn, Schiess-
stätte stehen zur Verfügung.
Anfang 8 Uhr. Entrie an der Cassa 2 K, Im Vorverkauf K 1.20.
Die Saallocalitäten sind für den Monat März noch für
einige Tage zu vergeben.
« Etablissement m
Iki, T7"ollfesg'a.rtein.
Restaurant und Cafä Johann Seidl.
TägUok Abends Concert.
Heute Mittwoch:
Concert C. M. Ziehrer,
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Enträe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Rat Mort“
n
Restaurant „zur todten Ratte“
sä Paris, Place Pigalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Eebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgert. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer iür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis-
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Restauration ..;ur Mehlgrube"
Wien, I.j Neuer Markt Nr. 3.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu- und Franzislaner-Leistbräu-
Bieren, In. und Ausländer-Weinen. 381
Sehr massige Preise. Billigster Mittagstisch.
Abonnement von 12—3 Uhr NachmiltiigS (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl.
monatlich. Nach dem Thearer frische Küche. Speisen L1» earte und CauvertS
von 1 fl. aufwärt«.
Karl Lichtenauer,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer der Höldrichsmüdle in Hinterbrühl.
ßstel APiiks
Wleii,H., Fi*nter»trasse36
vis-i-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plankj Besitzer.
Welcher
3276
Zeichner kennt nicht
Reataurant I Strforisplatz 4. Elegante S. eijesüle n.
r\, i |> Chambres s^par /03 im l, Stock. Altdeutsche
UfillTSnhfiS Localitüten im tarierte. Angenehmster Aus-
LOOIIOQ HÜUJ enthalt. Exrnusiie 5iüche. mcime Prei'e.
nnr echt mit registrirter Schutzmarke ,,Paric*‘
Sie iu dem altbekannten Waarenhause
erhalten
515
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagasse I.
Etablissement Friedmann
jetzt nur Wien, II., Praterstrasse 43 N, neben der Kirche,
Probesendungen per Dutze-ul fl. 2.-■ und fl.8.-
discret per Nachnahme.
Wien
Pension Es:q.-u.isite“
Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Equitable.
Hotel Bauer, II., Wallensteinstr. 6
(Eingang Trenstrabe). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien- und Monatszimmer zn besonders vifllg. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hause. Voll stiinbig neu renovirt
Versandt
809|
auf ein neues Princip beruhender
Lsiebeii- miä Llal-Üpparat
für Ikunst«, Haus« und Schule von
KlfAOS& Co, GBAZ.
1 Oplini ?. fl.; 1 Biradius 1 fl. 20 It.
Prospecle graiis „nd sran-o.
Pension Irihi.
Volle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Pension Qtuissisana.
Feines Familienhans. Exgnisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
■» am Onrdasee. HotelSal<» und Pcnflou. gleichzeitig
33(0 Damvflchiffftatwn. Wintcrcurort für Rcconoaleseente, nicht
kür Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Znbau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Be dienung. PeunruS: reise» Lire. Trinca ß Gnastnkla.
I) pirphtrr HoteldltalleBauer
Julius Grünwald sen, Bes itzer.
Grand Hotel Vloiorla. ei des Princes
mit 8 Dependarree». AktrenommirteS Haut
I. Ranges. ILVZimmer n. Salons. ElektrischeSLlcht
in allen Zrmmern. Hydraul.Persvnen-Aufzug.Brächt.
Garten. Badezimmer. R. LeuSncr, Besitzer.
Prag.
Hotel „zum blaue» Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. §. Settrnann.
Kerlin
«aiser-CafS. »aiser-Hatrl. griedrichstr. 176/177
Centrum von Berlin. Erftclafsig. Hotel ««d
ttassoehans. Eleg. Zimmer u. Appartements, an!»
> geftaitcl mit den, luxuriösesten Coinfori. Elektr. Be­
leuchtung. Elektr. Auszug. Eeutralheizuug. Bäder,


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 10 ]
Seite 10
■HllUlai i ,G
WlüVvLY
Are Jelsenburg.
Koma« von ««nie voü.
sagte fie utjb wEe
lassen, Neuhauß aber
(121. stortsttznug.)
„Er kann bis nachher warten,"
ihn wie achtlos in die Tasche gleiten
sagte:
„Lies ihn doch lieber gleich, mein Herz? der Diener wartet
auf Antwort."
Er vettiefte sich sogleich sehr diScret in ein Noten­
blatt» Mazda aber mit ihrem bösen Gewissen ging— ob­
wohl auf dem Flügel mehrere Kerzen brannten, unter dem Vor-
wände, dort besser sehen zu können, an? andere Ende deS
Zimmers hinüber, wo eine große Lampe auf einem Tischchen
brannte.
Hier öffnete fie rasch den Brief.
„Er kommt morgen um fünf Uhr," schrieb Helene. „Weiß
von nichts. Kannst Du also um vier Uhr bei mir sein? Laß
mir durch den Diener Antwort sagen. Helene."
Rasch kritzelte Magda mit Blei das eine Wort „Ja" auf
ei» Blatt, klingelte und übergab es dem Diener.
Dann tratt sie mit sehr glänzenden Augen und gerötheten
Wangen zu Neuhauß heran.
„WaS Ihr Frauen doch immer für wichtige Geheimnisse
habt," lachte der. „Ich wette, eS handelt sich in diesen beiden
wichtigen Briefen um Modisten- oder Schneiderinuenangelegen-
heiten. Was?"
„Vielleicht!"
Mazda zwang sich zu einem Lachen.
„Wirst Du Dich für unmenschlich klug halten, wenn ich
sage, daß Du recht gerathen hast?"
„Kaum," erwiderte er lachend und achselzuckend. „Denn
das versteht sich ganz von selbst. Die Toilette ist doch, Alles
in Allem genommen, den Frauen stets das Wichtigste."
„Hast Du eine so schlechte Meinung von uns Frauen?"
fragte Magda mit einem leisen Anfing von Pikircheit, „daß Du
so verächtlich von unS sprichst?"
„Aber Kind— Kind— Du wirst mir doch nicht böse
sein über ein harmlos gesprochener Wort, das meinetwegen alle
Frauen der Welt, aber doch Dich nicht treffen sollte," rief
Leopold. „Wie?"
Und er zog sie in seine Arme.
„Nein, nein"— betheuerte sie rasch.
Sie suchte sich seine» Armen zu entwinden. Er aber
hielt ihre Hände fest.
sie Dir
»Sage,
al< Freundin un>
„War heißt
„Ich meine— Du bist sehr intim mit ihr. Hast Du sie
wirklich so lieb?"
„Sehr! Helene ist die beste Freundin, die man sich wünschen
kann. Stets bereit einem zu helfen— zu—"
„Sollte das nicht bei Euch umgekehrt sein— oder doch
mindestens auf Gegenseitigkeit beruhen?"
„Du magst Helene nicht?"
Neuhauß zuckte die Achseln.
„Sie ist mir nie sympathisch gewesen."
„Dann kennst Du sie wahrscheinlich noch nicht genügend.
Du hast kein« Ahnung, wie gut sie ist— wie— warte, wenn
wir erst verheiratet sind— dann wirst Du sie oft sehen,
dann wirst Du sie erst recht kennen und schätzen lernen. Und
dann —"
„Sie soll also viel bei mir verkehren?"
„Aber sie ist doch «eine beste Freundin! Wie, Leopold,
willst Du mich von meiner Freundin trennen? Ich habe schon
so wenige."
Sie machte ein ganz trauriges Gesicht.
„Nein, nein," rief Leopold rasch. „Verzeih' mir, mein
Engel! So ernst war'- überhaupt nicht gemeint. Nicht traurig
sein— nicht traurig!"
Er streichelte ihr die Wangen, zärtlich beschwichtigend wie
einem Kinde.
Sie mußte lächeln.
Und zum erstenmal ließ sie sich willig von ihm küssen.
Der kleine vorübergehende Mißklang löste sich in Harmonie
auf, bevor sie von einander schieden.
**
*
Es war am folgenden Tage.
Voller Unruhe, mit klopfendem Herzen fand Magda sich um
vier Uhr pünktlich bei Helene von Wollenstem ein.
Mit den Worten „na da bist Du ja"— empfing Helene sie.
„Ja"— sagte Magda nur» aber ihre Augen glänzten so
unnatürlich, daß Helene sah, in welch großer Aufregung sie sich
befand.
„Nur ruhig -*■ ruhig— Du Kind"— sagte sie leise,
und legte lächelnd ihren Arm pm MagdaS Schulter.
Dann führte sie sie in ihr gemüthliches, hübsches Boudoir,
wo schon der Theetisch bereit war» drückte sie in einen bequemen
Sessel nieder und schenkte ihr eine Tasse Thee ein.
„Da, dar wird Dich wieder beruhigen," sagte sie, „er­
scheine, wenn möglich, vor ihm nicht gar zu aufgeregt. Im
7. Februar 1900 Nr. 22W
Gegentheil— ich glaube, je ruhiger und kühler Du ihm er­
scheinst, desto größer wird die Wirkung auf ihn sein."
„Ja, ja, ja —"
Magda nickte ihr ein wenig nervös Beifall zu, konnte aber
doch nicht verhindern, daß sie von Minute zu Minute bleicher
wurde.
Ihr Auge heftete sich mit angstvoller Starrheit auf die
hübsche Meißner Uhr auf dem KaminsimS, deren Zeiger sie so
gerne festgehalten hätte, und der doch unbarmherzig, unerbittlich
vorwärts schritt.
Jetzt war'S halb Fünf, jetzt fünf Minuten darüber; und
wieder und wieder verfiog Minute nach Minute, und der ge-
fürchtete Augenblick rückte immer näher und näher heran.
Wenn sie jetzt noch hätte entfliehen können, wie gerne hätte
sie eS gethan.
Aber das ging nicht an.
Sowohl vor Helene schämte sie sich wie hör sich
selber.
Sie war hier, weil sie ihm helfen,nützen, ihn rettenwollte»
nicht zu einem Stelldichein.
Das mußte sie sich wieder und wieder selbst ver­
gegenwärtigen, ohne sich doch der Thatsache verschließen zu
können, daß ihr Besuch hier mtt einem Rendezvous täuschende
Aehnlichkeit habe.
Helene plauderte von Diesem und Jenem: Theater und
Concerte, Gesellschaften, Mode, Badeorte, alle möglichen Themata
wurden aufs Tapet geführt, kein einziges aber war imstande.
Magda mehr Worte zu entlocken als ein knappes» zerstreutes
„ja"— oder „nein".
Schließlich gab Frau von Wolkenstein diese vergeblichen
Versuche auf, und die beiden Damen schwiegen, bis die
Hausglocke mit ihrem scharfen Klang sie auS ihren Gedanken
emporfchreckte.
Magda fuhr jäh empor. Auch Helene erhob sich.
„Ruhe— Ruhe!" mahnte sie beschwichtigend. „WaS
soll er denn denken, wenn er Dich in solcher Aufregung siebt?
Ich werde ihm bis in den Salon entgegengehen. Sammle Dich
inzwischen."
Indem kam auch schon der Diener, und meldete den Herrn
Lieutenant von Rahden.
„Sehr angenehm!" sagte Helene. Und dann noch extra für
den Diener wandte sie sich zu Magda und sagte: „Ist es Dir
recht, daß ich den Lieutenant empfange? Er bringt mir, wie ich
glaube, eine Nachricht von seiner Mutter."
„Gewiß." gab Magda mit zitternden Lippen zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Da» Liquidatianr-Tomitb nach Frlts Kaiser Jr, hat beschlossen, da» i»
dessen Nachlaß gehörig« offene
Me«, 7. Kr-irk, Kailerstraße Mr. 61,
zu verkaufen.
Lee LchLtzwerth der Waarenlager» bezifferte sich aw 81./T. ltoo auf tunk
ftrer.en 22. 000 ,—. Onerte sind in geschlossenen BriesumsthlSgen dir liegst***
15.11., Mittag» 1S JMjv« u. zw. mit einem Badinm von Kronen 1000—
Bei Herrn Arnold girl, Mtt»«, Tl., 18, 1» über­
reichen, woselbst auch »Lhere Auskünfte ertheilt werden.
Die Eröffnung der Offerten findet am selben Tag« um 1 Uhr Nachmittag»
tn der Kanzlei dc» Herrn Dr. Heinrich Kwvuj, IV., fnsrrttnt-
ftraff» 1, statt.
Da» Ltquidastonr-Tomitb behält stch die Annahm» und Ablehnung der Offerte»
nach seinem Gutdünken »or. 66S
Dr. M- Deutsch
Specialarzt für geheime imdReroen»
trankh. Berfasser der eben in 6. Aus­
lege ersch. Bücher: „Die Neurasthenie!
b. Wanne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme aus dt« Ge»
fchlechirkrankheiien- (Brei» 2 st. SO kr..
per Post 2 st. 70 kr.) und andere!
g streiche Werke, behandelr die ge.
men Krankheiten „ach dem neuesten
»verfahren. (Die schweren Forme»'
„eralteter «lasaalelden unter An.
Wendung der elektrischen Lichter). Die
Nervenschwäche wird nach den S7jähr.
Erfahrungen, die er alr Arzt der (. 1.
Sllgem. Krankenhause» und in seinr.
Anst. erworben, der Hekkungzngeführe.
Die Behandlung ist ohne vernlistörnngt
I., Tuohlauben 18, von 10—5 Uhr.
von
18
mittalat
Pat.-Möbelwagen.
EmbalUransea
>n faohm&nn. gesonnUen
Leuten.
I Möbel-Aufbewahrung
In eigen* dajra erbeuten
Legorn&usern ttbemeluaen
Kurmayer& Cie.,
Tel. 2433. L, Erugerstr. 7.
^1
Gesierreichlsch-ungarische Sank.
Auf jede Actie der desterreichisch-ungarischen Bank entfällt
für das zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon) eine
Dividende von
Iweiundfiebzig Kronen,
welche vom 6. Februar l. I. an bei den Hauptanstalten in
Wie« und Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen der
Oesterreichisch-ungarischen Bank ausbezahlt wird.
Wie«, am 5. Februar 1900.
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Lieben
Generelrath.
Kautz
Gouverneur.
Mecenseffy
Oteneralgecret&r.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
l! Bettfeder«!
j'Ä
2 j»alr
Man. »taue.
weihe
u4«it, fertig
saumen.pucgcnf
feernpoffler, fertig .........
fertiger Sleoßsacft
' »Maare per Kilo
«traben .....„
«oMaormafrafeen■ ........„
4>(enpBedteit (Rouge).. .«.»,».
sl IranAkbedt^-wencl-.h). .....
v» KHafwslkbecken„
erftefrecSeit.
nberfielten,
I
r
Atn-orrvcrgen
ras*
Ire*
Äst sie« Selten sammt Matratze....
pRefftatftSeflett •,••»*•««»•
Teppiche per Meter.
tfö<08sSttfet ••••ee*ee#*e
SmöCettm eeeeeeeeeseeee
de» Betrage».
. -.so
dir
st.
2M
180
2.50
8.-
4.—
3.—
5.-
8.-
I0—
1.80
2.50
L.—
2.80
-40
2.50
7.50
10.—
15.-
1.80
2.50
4.—
6.50
1.50
4.50
4—
10.—
1.-
10.-
450
10.-
4.50
12—
4SU
10—
18-
18—
80.—
100—
— 25
1.50
-.80
1.20
-.50
120
gegen “öorctnfenbuna
179
Adolf Ultmann
handelSg. prot. Firma.
Rtederlager UfICM Niederlage,
V-,Sckl»IirDRR«nfraiH46. Wltlii XIV., Rstndorfjasss 13.
Kettfedern-Reinigtlngsan stalten:
V., Margarethcustratze 80,
XIV., «eivdorfaaffe 18,
krawwah. uub Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
Täglicher Gefchäfts-Anzeiger.
•KBG
* 6egr»i»el IMS.
Ansgeköfte und neue
GoEdkeifen
und Ui'teu, Pretiosen, zu den
billiiisten Vrki'ei, M
Hermann Stolle,
k.fc. teeldeler Achilhmeistee,
lö.B..MartahIlferftr. 146—148.
MUSIKALIEN
aebnall bei billlnter Bereebnaug.
Zu beziehen duroh
F. X. Ascher
(7. Eslll»)
MualhaJlanhnndlnng, Wien, I*
Habeborgrcrgaeae 8 u. 8.
Hutlkalleeleihanstalt.Maslfcalienantiquurlaf.
tikiif Mi Dmtmth.
Feuerfeste Cawi
Josef Huttrsr
CSaaaeotbbrik
* Wien. X, 8, Haglgaaaa 14.
(Koke utnatrasaa)
Hlutrirt» gnUcoaaat« gnüt aal fnu».
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldschmidgasra 7»
worden billig verkauft.
EMMfaMKarlZM
14. ve,„
Neulercheu-
sekderstraße 6!
OalTaslsirie
DraHMosäi«
wird durch die poieniirte
Ideal-GSühlampe
erzteli.yerbr-uch:t> ,tr barCtnnbe.
JdeaI»Glühlauipenn»Ieru«hwuu»
Hugo Pollak, Wien, VI.VUlljts» Wa
zllnstr. Preircourant auf «erlangen.
Whvsikal. chem. Apparat».
Modestdamvimasch. Lleklr.
Motor«, Gesellschaftrspieke.
stastettr» mit Frstbekipielen.
«ageiaclne
S »catlttet.KnttaU
Fexer& Schindler,
1.. Walhbarcgaue Nr. 7.
Katalog groll».
[ jnnlpnm Ml Vzed!wd-F«siiieieMll'
lllllUlDIllil W. Wllb Wagner, ARÄSSflS
Buch- und Steindruckfapben
F. WÜSTE» 1. Bez., Canovagasse 3
fff Laobsäge-
sH Werkzeuge
I 8 goin. PRiiSan
i| 1 Wien, 711/ 3,
_ Slibeitterngaise 24.
Prriibuch grast«.
|t£ IHr. DjBrup’s
MkiMN-Lv» ni
J\r BSrsteu,
"Bß Un Wersal-Besen.
Wien, IX., ühomgaite 18.
rckephen I50S.
ip&plersftokef Leopold Schönfeld,
** rr.bTÄTraTCT*».. 1 '•» «•
oi J i  v» Oebrinfh«
» p# eti^rro »llee Art. 1»©1
M ERNST BENZ, Wien, VII., Marlahllfer»tr. 10- 12.
IM A D P IVi P V lad. dancriidcrSpallorarbeit
^s «all Via. KMEPPER,
Telephon 4188. I., K&rntnerstrasse Nr, 80.
Frioat-Detectlv S.Goldberger
Wien, II., Prateretrns»© 87. Telephon 15201 ktma:Vuiat.
offertrt seine diicreteu Dienste ^Nc^deiicat^ln-ele^enheltcu, Beobachtungen ,c.
JiL Wäsclierollen
(MaDplii)
24 fl. ouf-
wärtS.
TaW Krausfißflinp.
tau»,
LVIIl,W,.hringer»
. gürlel 55.
Privat• Detectlv «Institut
„Argus“
JKicjt, I., Wognorcrasse 1 ä.
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
Ansträge zur Durchführung. SpecinlltLt
Hetrathsauskünste. Jurist -krim. Abth.
unt. Leitung eine- k. k. Polizetrathe»
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo 20 kr.,
Acetyienlampen,
Modell i«oo.
Hugo Fsjkmayer,
st. öe»., Margarethenftoa &e s.
Lssekättabitekivr-rabFik F. ROLLINGER,
j,( t 91 nah HO,
Große» Lager rastrirte» Bücher, stopir» und Nottzbiicher, alleSchreibrequistte».
nitule: Trlent riesxe stell» Bor»» (Pulazxo Kodello).


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 11 ]
SK.L259
NeaeS Mener Journal
Seite 11
Mittwoch
7. Feb ruar 1900
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich.
H klein« Kamille, muh lochen können,
antastn bevorzugt. Wäscherin kommt
all» 4 Wochen. Lohn 10 fl., kein Rächn
Mahlgeld, sondern Nachtmahl. Borzu-
ftellen von 11-4 Uhr täglich. 9. Bez..
GechOschimmelgoffe 19, 2. 6t., Th. so.
4640—5
Wäschenähernine«
banttnb beschästigt. Lohn 12—16 lkr.
16. Bez., Brnnnengasse S4. 4678—5
«chin.en, Stuben-, «IndS-
und lküchenmädchen. Mädchen für Aller.
Bedienerinnen placirt sofort dar älteste
Jnstitnt Wienv, co»c. 1848, 7. Be,.,
Weftbahuftrnbe «», g. «jschos,
Gchneller's Stiessohn. 4797—b
Mädchen für Alles j Sehr gute, anständige
wird sofort anfgenominen, Wäsche,Bürgersköchin neben Stubenmädchen
waschen erwünscht, g. Bez., Milllnei» mit Jahreszengniffen findet sofortigen
gaffe 24, Hoch parterre, Th. 4. 5218—5.dauernden Posten. Lohn mit Nachtmahl.
Tücht. Greisernähcriniien L^oog?« ?°'L°t^^^
auf feine Herrenhemden aufgenommen. i 2 ss>, 5368—5
16. Bezirk, Herbstsirafie 45, 1. Stock. c. ■■
5316—5 Herrschafitzköchnr
25—40 fl., BürgerSköckin 18—20 fl.,
Stubenmädchen 16—18 fl., für Wien
lind auswärts, Eziramädäien in seine
Häuser, viele Mädchen sür Aller zu
2 Personen, ohne Wäsche, dringend
gesucht. 9. B,, Berggafle SO, Pokornh.
Gebühr kann im Nachhinein bezahl'
werden. 5id0—5
Dringend gesucht.
Beschließerin sür großes Hotel, dauernde
stellet s Berkänfermne» für Stadt.
Telicateffengeschäft; Berkäuserin für
o rasik, 50 st, Gehalt; Berkäuserin für
Curort, vorzügliche Stelle; feines
Stubenmädchen, 20 st. Lohn; 80 bessere
und einfache lkächinnen durch grau
Iosesine Sattler, 1. Bez., Tomgaste 5.
6446—5
Lehrmädchen
und Lehrsräuletni nimmt Modesalon
Harbakh auf. ». Bez., Platisteng. 48,
. 4792—5
Deutsche Bonne
trklche nähen kann, zu tletnem Mädchen
in kaih. Hau» nach Nninänien gesucht
Borzustellen aus Gefälligkeit Bar
mittag» oder Abend» R. C-, Meidliug,
Schäubrunnerstraßc 27», 2. Stock 19,
4956—5
Tüchtige Kindergärtnerin
mit langjährig. Zeugnissen wird sosori
aufgenommen. Emil Wiener, 4. Bez,,
Schäffergasse 22. 1. Stock. 4879—5
Köchin für Alle»
und einfache» Stubenmädchen werden
anfaenommen. 6, Bez., Mariahilfer-
stäche 55, 2. Sig,. Th. lt. 4984—5
. Praktische Köchin
m 't 8 u «*n Zeugnissen wird gesucht,
6-, Bez., Streichergasse 6, 2, Stock,
Lowenfohn. 4980—5
Snche bessere» Mädchen
für Alles, welches kochen kann. für
sutes, christliches Haus. Borzustellen
täglich von S—.8 Uhr. FMunger, L.B.,
Kaiser Zosefstraße SS, S. Stock 12.
5069—5
Solide», junge» Mädchen
für Alles, wird zu christlichen, Ehevoar
ausgenommen. 18. Bez., Mitierberg.
gaffe 24, Hausbesitzer. 5075 -5
Mädchen für Alle»
wird bei Familie mit Kindern ausge-
n. Wäsche im Hause, Lohn 9 fl..
~ '■ Reisner»
5087-5
itommen.
Nachtwahl& fl. 8 7 Bez'. 7
straße S, Parterre. Th. 6.
Köchin
welche Jahreizeugniffe aufweifen kann,
für bürgert. Küche aufgenommen. Loh»
26 Kronen monatlich und 60 Heller
Nachtmahlgeld. 7. Bezirk, Ziegler.
gaffe 42. 6189—5
Lanfmädchen
ff^t anständig, das auch nähen und
zusammenräumen muß, bei ihren Eltern
wohnt, per Woche 4 fl. und Jause.
M. «eritzek, 7. Bez., «irchengaffe 86.
6125-5
Mädchen für Alles
da» Boriicbe zu Kindern Hai, sofort
aufgenommen. 1. Bezirk. Eteindel.
gaffe 4, 2. Stock, Kapral. 5t9l— 5
Cart-nnage.Arbeiterinnen
ausgenommen. 6.“
ff« 1»" ''
Thür 7.
Schmalzhof.
6235—6
6£l
Bessere Mädchen
»um Musterschneiden und Adjustiren
welche bereit» in der Tertilbranche
in gleicher oder ähnlicher Eigensckast
thätig waren, werden sofort ausge
nommen. Offerte unter »Z, Z. 5221"
postlagernd 7/ 2. 6221—5
Mädchen für Alles
welche» kochen, waschen und bügeln
kann, wird aufgenommen. Lohn 6 fl
und 3 fl, Nachtmahlgeld. Karl Stnrath,
9. Bez., Nnßdorferftraße 47. 5220
Mädchen für Alles
(Anfängerin) wird aufgenommen. 1. B
Himmelpfortgaffc 12, 4. 8 t., Th. n!
5938—5
Extramädchen
mit längeren Dienstzcugniffen u. guter
Nachfrage wird sür ein feinere» Bürger­
haus ausgenommen. Von 9 —12 Uhr
F. Berlyrk, s. Bez., Hauptstraße 111.
. 6236—5
KindSmädche»
nicht unter 17 Jahren, welche» schön
deutsch sprickt,, 1, 2>/-jähr. Knaben, bei
christlicher Familie sofort aufgenommtn.
BorznftellenKormtttagS.R.C..Me-dlmg,
Schönbrunnerstraße 2?3, 2. St., Th. 19.
5201
Dringend gesucht.
5>iefe Köchinnen für Alles, meist zu
2 Personen, keine Wasche, guter Lobn:
2 KindSmädchen zu einem Kinde,
Kinderstubenmädchr-n zu 4jävr. Kinde:
Extra» und Küchenmädchen und inehrere
Bedienerinnen dnrch Frau Iosesine
Sattler, 1. B., Tomgasse 5. 5445—5
Verkäuferin
wird aufgenommen. Brieflich unter
„Berkäuserin 5388" an die Admin.
5388—5
Gin Lehrmädchen
zum Miedernähen aufgenommen. 3. 8
Hauptstraße 131, 1. St., Th. 9.
5403-
SteUerrlose anstand. Kran
wird gegen Kost. Quartier und kleines
Honorar auf kurze Zeit aufgenommen.
2. Bez., Rauscherstraße 12, Parterre.
Thür 10. 5371 -5
Braves Mädchen für Alles
«a» Borliebe zu größeren Kindern hat,
gesucht. 17. Bez., Berouilagasse 45, im
Kaffeehau», 5402—5
Arbeiter
für Knabeniacco» wird tür außer Hau»
ausgenommen, I, Schweb, 8. Bezirk,
Hauptstraße 88, 5851—5
Tücht. Servircassierinnen
jung, hübsch, werde» ausgeuomme».
7. Bezirk, Neubaugaffe 44, Cafä.
5482-5
Cravattcnnäherin
Hohluäheri», wird aufgenommen. 9. B..
Liechtenstcinstraße 56, 4. St., Tb. 2 a
Tüchtige Majchinnähcrin
aus seine Damenwäsche, sowie Lehr.
mädcheu ausgeuomme». 16. B., Gange!,
bauergasse 36, 8. 61., Th. 16. 5 341—5
Mädchen für Alles
willig, rein, wird sofort aufgenommen
5 B., Schönbrunnerstraße 44, 2. St.
Thür 14. 5393—5
Blonseuanssertigerin
aufal-nomMiN. 17. B., Geblergasse 60.
2. Stock. Thür 23. 5259 -5
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenommen
Beith Zimmcl, 8. Bez., Mariahilser.
straße 108, 2. 8ig„ I, St. 5394-E
Köchin für Alles
welche lehr reinlich und üiuk ist, wird
sofort ausgenommen; ,,»r solche, die
JahreSzeugniffc haben, werden berück
üchtigt. Borzustellen von 11 —1 Uhr
7, B,, Neustiftgaffe 17, 2, Etg., s.Si.
Thür 22. 5350—k
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. Fischer, 6, Bez.,
lSumpendorsecstraße 77, 8. 6t. 5tS8—5
Mädchen für Alle»
da» selbständig gut kochen kann, wird
sofort atifgenommen. 9. Bez., Liechten
fteinstraße 82-84, Th. 11. 5358—!
Berkänferi»
für Condttorei. Trastkoerschleißerin,
60 st, Gestalt, Fräulein sür Zetiung»-
bureau, Bcrkäu'eriu f, Papicrgesckätt,
Kelliteriu. Berkäufertu u. Compioiristin
gesucht. Erster Wr, Bermittler, l.Bez.,
Fleisch,nackt 15. 5884—5
Köchin für Alle«
mit längeren Zeuguiffen wird ausge.
nomineu. Bäckermeister Ricdel, 7, B,
Breitegasse 4. 5879—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Rosa Heller,
9. Bez,, Glasergaffe 15, 2,Et., Th. 16.
5880
Junge Bedienerin
sür den ganzen Tag wird sofort auf.
genommen. Anna Guem, 6. Bezirk,
Guntpendorserstraße 87. 5802—5
Verläßliches KindSmädchen
aufgenommen. 9. Bez., Währinger-
ftraße 68, Gasthau». 5288—S
Junge Bedienerin
wird ausgenommen, 9. Bez., Grüne
Tdor gass e 6, 2. Stock 7. 5252-6
Anständiges Mädchen
für Alle» wird aufgenommen, 17. B.
Taubergasse 4, Thür 8. 5269—!
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 9. B., Porzellan-
gaste 58, «. Stg., 1, 6t., Th. 28.
5270
Mädchen für Alle»
wird sofort aufgeuo,unten. Lohn 20 bis
24 Krönt», lein Zimmerbürsten, große
Wäsche au» dem Hause, Borzustellen
von 2—5 Uhr. t5. Bez., Mariabilfer.
gürlel 28, 8. St., Th. 48. 5389—6
Kleidcruäheri»
wird ausgenommen. t4. Bez., Arustein
gaffe 38, i, Stock, Lehranstalt. 5327—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen toird aufgenommen.
Lehr-eit 2 Jahre; eventuell auch zum
Fertiglernen, ohne Betpfleguug. 6. B..
Gumpendorferstraße 51, 2. St., Th. 29.
5207- 6
Arbeiterin
fflt Kiichenarbeit wird aufgenommen,
I. Ebftein. Zuckerbäcker, 1. Bezirk,
Annagaffe i». 5228—5
Rette», anständig. Mädchen
welche» selbstständig kochen kann, wird
zu kleiner christlicher Familie ausgeu,
I. Höbinger, 6. B., Mariahilferstraße
Sir, 49, Schirmgeichäft. 5205—!
Ladenmädchen
mit guter Handschrift wird ausge.
nommen. Briefliche Offerte sind zu
richte» an J.Ebstein, Tondiior, i. B,
Annagaffe 12. 5224—5
Tüchtige verläßliche Köchin
die im Häuslichen etwas mithilft,
sowie schöne JahreSzeugniffe besitzt,
für große» Hou» neben Stubenmädchen
gesucht. 5. B,, Schönbrunnerstraße 26,
1. Stock. 5199—5
Mädchen für Alles
da» etwas kochen kaun, zu zwei Lenken
ausgeuomme». 6, Bcz,, Gumpendorfer.
strage 18, 8. Stock, T hür 9. 5197—d
Mädchen für Alles
zu 2 Personen, 1 Kind inil S'/r Jahre»
gesucht. Selbe sost einfach kochen könne»
10 fl. Lohn, Wäscherin im Hause
8. Bez,, Bennoplatz 8, l. St., Th. 25.
6217-6
Tüchtige» Mädchen f. Alles
mit JahreSzeuguiß, wird auigeuonimen.
1». Bez,, Kreuzgasse77, l. St., Th, 7H,
6218—5
Mädchen für Alles
sehr -ein und ordnungsliebend, wird
sofort aufgenommen. 9. Bez., Porzellan.
gaffe 87, Mezzantu, Th. 12. 5226-5
Junge« Mädchen
da» nähen kann und auch leichte
häu»liche Arbeiten verrichtet, wird auf.
genommen. Borzustellen von 10—12
und von 8—4 Uhr, bei Dr. Meiiner,
2. B»z„ Rembrandt straße 24, 2, Stock,
rhür 1». 5219—5
Junge, nette Bedienerin
sogleich aufgenommen. Lohn 6—8 st
6. Bez., Windmnhlgaffe 24, 2 Stiege,
2, Stock, Thür 12, 5811—5
Lanfmädchen
wird ausgenommen. K, Kargcl, 7. B,,
ZoUergaffe 28, 5457—5
Hand. nnd Maschi«.
näherinnen werden dauernd beschäftigt.
5. Bez., Obere Bränhausgaffe 15.
2. Stock, Thür 22. 5427—t
Tüchtige, jüngere Köchin
mit Jahrerzengniffen wird sofort auf.
genommen. Sprechstunde 9—10 Uhr.
4. Bez, Hengaffe 18 a, 1. Stg., 2. St„
Thür 8. 5362—5
Mädchen für Alles
wird ankgcnonnne». Lohn 20—22 Kronen
2. Bezirk, Praierstraße 13, 2. Sig
3. Sl., Th, 25. 5369—5
Anständ. Mädcheu f. Alles
das auch etwas kochen kann, zu yve:
Personen imb einem flinfe gesucht:
selbes kaun sofort eintreten. (£. :K
2. B, Darwingafle 11, 2. St., Th. 16.
6346—6
ReltereS Fräulein
mit Französisch u. BolkSfchutunterricht
wird tagsüber zu 2 Kindern, 6 und
7 Jahre alt, ausgenommen. Dr. Zipser,
I. Bez., Freisingergoffe 4. 5358—5
Einfache Bonne
mit längerem Zeugniß zu 8 Kinder»
gejuckt, Hilfe im Häuslichen. Fr. Dr.
W,, 18. Bez., Ricglergaffe s, 1, Stock,
Bon 10-11 Uhr. 5189—5
Mädchen für Alles
das selbständig kochen kann, ausge».
Lohn 13 st, monallich, Wasche uuücr
Haus, bei Frau Kaih, Hariman», 19. B,
Gaiterburgg, 8,1. Stock, Hausbesitzerin.
5440—5
Räch Konpantsnopcl
seine», fon'ie S. St»'enmiidchen
BllrgerSküchiuuen neben Stuben
mfldchen für Wien, SSchinuen für
Alle», theils 2 Personen ohneWäiche,
Stubenmädchen, sowie nctteS ttiiibet-
jtnbenmÄbrfien und viele München
für Alle» sucht dringend Buren»
». Bez,, Bückcrstraße 6, im Hose.
6407—5
Besseres Mädchen
sür Alle», nnt längeren Zeugnissen,
zu 2 Personen gesucht. 18. B., Sänlen»
gaffe 22, Mezzanin 6. 5397—6
Hanöbesorger, Maurer 2 Schankeassicrinnen
durch Institut Buch, 1. Bez., Wollzeiie mit Zeuguiffen suchen Stelle, gehen
' auch auswärts, Briefe erbeten an A, E,,
l8. Bez,, Währingergütiel 77, 8. St.,
Thür >4, 5t 12—6
Nr. 18, 1. Stock.
6393-5
Hausdiener
für Fabrik, Institut Buch, 1. Bez.
Wollzeile »8, I. Stock, 5392—;
Handlungslehrling
wird ausgenommen. Franz Krnltch;
3. B.. Kricglcrgoffe 8. 6348—5
Shenglerlehrling
wird sofort ausgenommen. Wiedcn.
glorae.affe 9. 5332—5
Bildhanerlehrliug
für Baufach ausgeuomme». Guter
Zeichner bevorzugt. 4. Bez., Hengaffe
Nr, 54. 5333—r
Fleischhanerlehrliug
wird aufgenommen, 18,B,, Wähcinger>
.jiictel 87, Birngruber. 6264—;
Mehrere nette GeschästS-
6 ton er, tüchtig im Paste», sonne iu
Kuudeuverlehrc, seruer starkeHa»r»>
knechte, nüchtern und ver-ußlich,
iümmiüch mit gute» Ptatzkenutnisjen.
;o!oi- schönen Zeugniffen, nette Kur
scheu vom Lande, theil» zu Werde»
verwendbar, empstehll kostcusret Frau
Josefiue Sattler, 1. Bez., Dom», d.
5447—5
Fra»
" sucht gegen kleinen Lobn Stelle für
Alles oder zu Kindern. A. W., 5. B-,
ffiebenbrunnengaffe 89, Th. 52. 5818—6
Tüchtiner, gebildeter
u. gewandter Mann wird als Inseraten
agent jür dauernd accevtirt beim
„General-Osserteublalt", Wien, 9/ 1.
5122
Lehrling
gesucht, Astleitner, Graveur, 2, Bcz.,
Schleiimühlgusse 18. 5418-5
Praktikant
für Schneider, und Modisttn-Zugehör^
geschäsi am'genolume». Halbhuber.
1^- Bez., Wävringerstraße 91, 5411—k
Solider, junger^iann
wirv als Fiiialenleirer unler günstigen
Bedingungen sofort aufgenommen.
600—100' fl. Baareinlage erforderlich
Vorzustellen von 11—3 Uhr. U. Bez.,
Sechshauserstraße 70, 2. Stg., Th. »6
5187—6
Praktikant
mit schöner Schritt wird mit sletncm
Anfang-gehalt für» Lager ausgeu
Borftellung mit selbstgeschriebenen,
Offerte Bormittag» von >0 bis 12 Uhr
bei Rosner, 1. Bez., Franz Joses»
Quai 2 g. 5 ,->i-
GeschäftSdiener
höchsten» 17 Jahre alt, wird sofort
a»fgenomn,en. Automaten Kesellschatt
Hartwig& C°., 18. Bez., Stadtbahn,
viaducl 116. 5867—!
Lederbrauche.
Vertreter sür Absatz von Schwarz,
Hirichleder gesucht, Briefe unter „Leder'
" Bez., Rüdtgergassc 21. 5360—6
Gesucht Hausbesorger
ohne Kinder, reinlich, mit Jahre»,
zcngniß. sür ruhige» Han» inWähring.
Bevorzugt solche, wo der Man» sichere»
Verdienst hat. Zuschritten erbeten unter
„Verläßlich 5390" an die Adm. 5890
'Arbeiter aus Jallen
werden ausgenommen 2. Bcz,, Tabor-
siraße 61, 8. Stg., Th. 10. 5485—!
Mlnnlioh.
Jür
Jnserateu-Specialitäten
wird ein versirter, euer
gischer Mann al» Acqni
sitcnr zu engagiren gesucht
irgendwelche Branchen
kenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixnm. Adresse unter
„M. M. S««" a. d. Admin
d. „Renen WieuerJourual"
erbeten. 4171-5
Weiblioh.
Besseres Mädchen
für Alles bittet um Posten. 10. Bez.,
Siaaberbahngaste 13, 3. Stock 66,
5065—6
Agenten
für die Vrooinz zum Verkaiife von
Bilderubreu und Kapellen weiden
gegen hohe Provision aufgenommen.
Änte Referenzen oder 20 Kronen
Cankion erforderlich. Hofstädter,
Hüttner& Co., 2. B., Kleine Pfarr»
gaste 8. 4266—5
Anfängerin wünscht al»
Berkäuserin baldigst nnlerzukomme»,
I. R., 4. Bez., Flcischmanngasse 2,
Thür 5. 5230-6
Junge Wirthschasterin
tüchtig i» Küche, Haushalt und Land
wirthjchaft, äußerst praktisch ». loariam,
umsichtig, mit bsähr. Zeugniß, ein.
psiehlt ganz gewiffenffaft Frau Iosesine
Sattler, 1, B.. Domgasie C. 6448—5
Bessere» Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofort ausge,
nommen. 4. Bez,, Paniglggffe 24
Stiege, 8. Stock, 5375—5
Mädchen für Alles
anfgenonnnen, 6 Bez., Sticgengasie 16,
3. Stock, Thür 20. 5405~
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. 8, B„
Lerchengaffe ll, Th, 17. 536t
Selbst. Köchin für Alles
die JahreSzeugniffe besitzt und L>ebe
zu Kindern bat, in feines Hans (zwei
Leute, ein Kind) gesustit. Wäscherin.
Hoher Lohn. Borzustellen von 9 bi»
13 Uhr. 3. Bezirk, Untere Donau-
straße 39, 3. Stiege, 8. Stock, Thür 28.
5410—5
Plus Blousen
werden Ringichiffnäberinnen ausge,
nounnen. 15. Bcz,, Kohicnhofgaffe 6.
Thür 8. 5365—5
Berkäuserin
f. Wäsche» u.Cravattengesckiäst, dauernde,
angenedme Stellung, Laden,niiochcn
sür Selckergeschäst, Nerkünferl» sür
Ervortgeschätt, Lidcnssierin gesu Ist.
Institut Buch, 1. Bez., Wollzeile 18.
1. Stock. 5891-5
Als Wirthschasterin
sucht ein GeschäilSmann ein nette»
Mädchen, da» Liebe zu Kindern Hai
und etwa» kochen kann (indem seine
Fra» sebr leidend ist »nd eine Heil
anstatt aufsuchen muß), zum sofortigen
Antritt, Franz Unlcrberger, 3, B,
Faiaugalle 24. 6343-5
Leyrnlädchen
sür seine Damenwäsche mit und ohne
Verpflegung ausgenommen. 16, Bez.,
Lerchensclderaürtkl 26, 1. Sl., Tb. 26,
5812-5
Praktikant
für Comptoir und Lager ivlrd ansge-
nomine». Spitzer, 1. B,, Franz Josef-
quai 11. 4633—t
Gasglühlicht-Wieder
UetlSufer nnd Agenten für Provinz
aufgenommen. 10. Bez., Brunnen-
gasse 78, F. Knband. 4663—5
Praktikant (Christ)
für Comptoir einer Fabrisnieder
läge im 2. Bezirks mit Anfangsqehalt
sofort gesucht, Offerte unter „F. H.
5000" an die Admin. 5000—5
Leistungsfähige Persönlich
teilen werden gegen höbe Provis'lv«
lind Fixum von einer gut eingeführleu
Berncherungsgefellichaft für den Aufleir.
dienst engaqirt. Laien roerden eingehend
instrnirt. Offerte unter „Lebensstellung
B104" postlag. 7. B-. Bernardgasse.
Bl04—B
Lehrling nnd Lehrmädchen
aege» Bezahlung ausgenommen. Schick,
Posameittircr, 7. Bcz., Kaiserstraße 84.
5080-5
Uhrmacherlehrling
sucht sofort. D. Herden, 2. B-, Kleine
Prakttkant
mit Gehalt, sür Conseciiani- u. Mode,
geschäsi en gros et en dötail wird
ausgenommen. I. Tauber, ». Bezirk.
Löweugaffe 28, 5857,
Mädchen für Küche
welche» ret» nnd »eil ist, bittet in
einem Gast. oder Kaffeehanse unter»
znkonmien. Rosa Häusler, 10, Bezirk,
Waldgaffe 39, I. Stock 11. 5228-6
Verläßliche Köchin
bittet gegen kleinen Lohn UNI Stelle.
Bez., Hauptstraße 84, Thür 7.
5258—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Waschen nnd Reiben. 6. B.,
Gsrornergaffe 14, Th. 2. 4782—6
Mädcheu für Alles
bittet in einem besseren Hanse nitter
zukmnmen. 8. Bezirk., Hvsengaffe 8,
Th. 5, A. St. 5853—6
Brave« Mädchen
wün'cht al» Ertramädiden in chrift
lichcm Hautt n»terznko>ume». A. K.,
4, Bez., Mozartgaffe 8, 2, St,, Th, 8
5339-6
Junge, starke Frau
gebt reibe» und waschen. 4, Bezirk,
Schäffergasse 21, Part,, Th. 1. 5381—,
Besseres Mävchen
bittet als Verkäuferin oder Schreiberiu
nuttrzulvmuikn; nimmt auch Schreib
arbeiten in» Hau». A. Schmied, 4. A,,
Luiscngaffe 4, 2, Sl. 5837—6
Anständige« Mädcheu
alleinstehend, bittet tagsüber wo
nnterzukomiuen oder um bessere Arbeit.
8. B-, Albertgasse 9, Th. 1. 531»
2Ujähriges Mädchen
vom Lande (Böhmin) bittet für Alles
unterzukommen, is. Bez., Theresienl
gaste L 2. Thür 1. d2vl—I
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 5. B., Schonbrunner-
strafte 111, 2. Stg.. Th 07. BS45»—6
Hotelnäherin
mit 4jahr. Zeugnis; sucht stabile Arbeit.
L.B.,Park6aüe 20. Mautfchka. öSBB-
IV-ahr. Mädchen
bittet tagsüber zu Kindern »nterzm
kämme». H. B., 18. Bez,, Weitiofi
gaffe 6, Thür 18. 5354- 6
«eitere«, sympathisches
Fräulein mit Cantion bittet um Mehl-
nnd Gebäcköfiliale, am liebsten mit ait
flöhender Wohnung. Anträge erbeten
unter „R. I. L. 5366", postlagernd
Erdbergstraße 61. 5866—6
Mädchen für Alles
welche» etwa» lochen kann, bittet um
Paste» ei» einsache» Hau». 16. Bezirk,
Otlakring, Liebhardtgaffe 27, I. Stock,
Thür 8. 5381—k
Alleinstehende Kran
bittet um Posten al» Wirthschasterin.
Unler „Stadtgarien 5695" postl. 8. B.,
Bennoplatz. 5395—6
Sehr tüchtige Wirth»
schasterin, welche sehr gut koche» kann
und in allen häuslichen Arbeiten
tüchtig ist, sucht Stelle, Selbe reflect.
nicht aus Lohn, nur ans gute Be-
Handlung, 6, Bez,, Millergaffe 89,
Thür 6, A, St, 5006
Acltere, gebildete Kran
Wienert», mit schönen Jahreizeugniffen
als Hau»hältertn, bittet um Stelle,
Geht auch anss Land »nd z» mutier,
losen Kindern. Gest. Anträge a» 
tnecht. 2. Bezirk, Blumauergaffe 8
Thür 10. 5193—8
Nebenbeschäftigung
sucht kansmännisch gebildeter Beamter
ab 8 Uhr Nachmittag», event. Sonntag
Bormittag». Anton Schimmiek, 17/1,
Hpriuahrgasje 20. 6266 —6
K k7 Staatsbeamter
sucht Nebeubeschästigung als Hau»
aduiiniftrator, Cassier jc., eventuell
auch schrsstlichc strbetten in und außer
dem Hause. Gefällige Anträge »nter
.Gcwiffenhast 5206" postlagernd, 18/1
Ottakringerstraße 71. 6206 —6
Junger Maschinenschlosser
mit guten Zeugniffen, welcher auch
mit elektrischen Arbeiten umgehen kann,
bittet um Posten. Znichristen erdeten
an Joses H.. 18. Bez., Feßtgaffe 2,
Thür 16. 6899—6
Verheirateter Kutscher
82 Jahre alt, mit Jahre»,eugnissen au»
Privat» nnd Fabrillhau», sucht al»
solcher wieder unterzukommen, wen»
möglich mit HauSbcsorgersteNe. Joses
Frruzl, 12. Bez,, AlbrechiSbergergaffe
Rr. 27, Tb. 14. 5878"
Junges Ehepaar
rein nnd verläßlich, bittet um Hau»>
metsterpostcn. I. P., 18, Bez,, Lieb.
hardtgaffe 48, 1. St., Th. >3. 5813—k
Bedienerin
sucht eine Bedienung von 10 Uhr Bor.
mittags an. Anna B., 6. B., Fiel-
gradergaffe 8, 2. Stock, Tb. 20.
5010—6
Mädchen für Alles
welche» einfach koche», jedoch sehr
schön waschen und bügeln kau», sucht
Posten in christlich. Hau». 8. Bez.
Kainergaffe 25, I. Stock, Thür 8.
5092—6
Hausbesorgerin
mit längerem Zeugniß, welche sebr
nett und rein ist und eine erwachsene
Tochter 6>t, bittet um Hausbesorger.
Posten. Gefällige blnträge unter „Hans,
besorger 5180" postl. 18. Bez,, Thalia,
straße. 5180—8
Junges Mädchen
Johre bei den Eltern dienend, sucht
Posten als Berkäuseriu, Cassieliu oder
zu einem Kinde: geht auch als Wirth-
schlifteriu zu alleinstehender Tame oder
Herrn, eventuell nach auswärts. We»
fällige Anträge an L. I.» 16 Bezirk,
^röbelgasse 45, Th. 5. 6741a,—6
Witwe sucht Bedienung
r ganze oder halbe Tage. 5. Bez,,
Giesmnsgaffe 25, Hochpart, 8. 5807-
Alo Krankenpflegerin
oder Haushälterin sucht eine praktische
Frau unterzilkommett. 9. Bez., Alser-
dachstraße 31. Frau Eva Gröbacher.
.5259—6
Pfarrgasse 28.
5251-5
Zimmer- und Fensterputzer
liusgeuommen. „Donau", 6. Bezirk,
Maiiahilferstraße 17. 2. St. 5104—5
Tüchtige Schneiderin
in Allem bewandert, bittet In größere
Häuier unterzukommen: dieselbe macht
Kleider, Krägen. Wintermäntel. P.W.,
3. Bez., Steiugasse 30, Th. 23. 5089—0
Praktikant
für »i» Drognen-, Material n. Farb-
waarengejchäst per sofort gejuckt.
Offerte nnttr „L. O. 5223" an die
Adnii». 5222—5
Mädchen sür Alles
sttchtPosteniu christl.Hauszu 2Persouen.
1. Ä.. Wipplittgerstrafte 22. Auskunft
beiru Portier. 5245—6
Wettere Person
gesund und stark, im Häuslichen sehr
verwendbar, sncht Vertrauensposten
K. P., 8. Bezirk, Schlöflelgasse 11,
8. Stiege, Thür 22. 5185 —i
Praktikant
mit schöner Handschrift, Christ, Steno­
graph bevorzugt, für ein techuisckes
Bureau sofort gesucht. Offerte
„M. P 5225". postlag. 5-2. 5226
Hausmeister
Platzmeister. Kellermeister, Holzbil^
hauer. Fabrik-tischler, Lagerhalter. 2- ^,.^-
Schmiede, 1 Odermüller, 2 Maschinisten. Bedienernt oder Wäscherin.
2 Zeichner, 1 Heizer. Wagner, Cvmniw Eine sehr nette Frau bittet um kieiue
verschied. Brauchen. 2 Magaziueure.fBeoienung oder Wäsche, die int
1 Buchhalter, Facturist gesucht. Crster,Freien getrocknet wird. Frau Bernhart,
Wr. Vermittler, I. A., Fleischmarlt 15. 14. Bez., Wucmsergasje 83, 2. St.
5363—5 5139—6
Intelligentes Fräulein
untersucht Stelle als Verkäuferin oder Sitz-
-b cafnerin in einem feineren Geschäfte,
' wenn auch mit kleinem Gehalt. E. S.,
17. Bez., Burggasse 130, 2. St., Th. 22.
' 5182-6
Mädchen sür «lleö
bittet um Posten in besieres christl.
Hau-. M. K., 2. Bez», Äerhardust
gaste 10, Thür 25. 5039—6
Junger Bursche
mit schönen Zeugnissen sucht Posten als
Kutscher oder Geschäsirdiencr. 9. Bez.,
Pramergaffe 8, Th. 9. Kohl. 4964—6
Anständiges Mädcheu
bittet baldigst um Posten al» einsache»
Slubenvmdchen (Ansong.) ohne Wäsche
Gest. Zuschriften au L. P., 18. Bez.,
Ghumastumstraße 17, Th. 17. 5038—6
Stttbenniädchc»
sucht Stelle zu tteiner Familie oder
einzelnem Herrn. Th. Feiler, Sauer,
brunn 7, Ungarn. 5063—g
Junge Bedienerin
sucht Beschäjitgnng für den ganzen
Tag. A. C,, 8/4, Gürtelstraße 41,
8. Stock, Tbnr 19. 5064-6
Jung., verläßt. Bedienerin
die selbständig kochen kann, sucht tags,
über Stelle. 8. B., Fnhrmannigasse 18,
1. Stock, Thür 28. 5070—6
BcamtenSwaise
mit schöner Handschrift, gewesene Kinder»
gärtiieriu. mit reiner deutscher Aus-
spräche, sucht Posten tagsüber als
Schreil-erin oder Vorleseriil. C. Sch.,
18. Bez». Zimmermonugasse 14, 3. St..
Thür 19. 5034—6
bittet
ix. B,
Deutsche Bonne
UM Stelle tagsüber. E. Sch.,
Elektrotechniker
militärfrei, bittet um Stellung. E
Süßer, 2. Bezirk, Novarogaste Nr. 45
5381»—8
Junger Mann
mit schönem JahreSzeugniß und bester
Nachfrage wünscht Posten al» Bureau-,
Geschäsi». oder Privatdicncr. Zuschr.
unter „Treu und fleißig 5481" an die
Admin. 5481—6
Friseurgehilse
20 Jahre alt, tüchtig in seinem Beruf,
sucht Posten. Gest. Anträge erbeten au
A. B., 5. B., Arbeitergaste S, i. St.,
Thür 13. 4960—6
Junger Mann
bitt« um Posten al» Geschäsisdiener
oder irgend einen anderen Posten,
F, 7. Bcz,, Zicglergaffe 15, 2. Stg.,
Thür 24. 4986—6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Bei älterer distiuguirter
Dame findei solide» Fräulein Wohnung
und Berpflegnng. Unter „Bescheidener
Antrag" 9. Bezirk, Wasagasse 20.
2, Stiege, 1, Stock, Thür 33i>. 5276—8
Einsacher Mittagbtisch
in der Nähe der Weißgärber-Kirche
für 8 Uhr Nachmittag» gesucht. Anträge
unter „Beamtin 5358" 1. Bezirk Haupt-
postlagernd^ 5253—7
Ver miethen
Lichte Wohunug
1. Stock, 4 Ptöcen, sofort ober Mal»
terinin zu oeri». 7. Bez., Hermann-
gasse 21. 4780—9
SchöHöb-irteö Zimmer
nahe der Westbahn, mit separirtem
Eingang, im 1. Stock, Gaffenaue-sicht,
sofort zu vermiethe». Ansk. 15. Bez..
Mariahilserstraße 143, 2. Stg., l. St.,
Thür 4. 5020 -9
Gasseulade«
mit einem oder zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Zngehör zn vernneihe».
18. Bezirk, Schopcnhauerstrage 87.
5076—S
Zu vermiethe»
Währingergüriel 116 sehr srenndltche
Wohnungen; 2 Zimmer, Cabinet, Bor-
zimmer und Küche sammt Zugchör,
Viertels. 90 fl.; 1 Zimmrr, 3 Cabinete,
lichte Küche sammt Zugehör viertel»
lährig 80 st., Alle» zum Mattermin.
Näheres 18. B., Währtngergürtel nb.
d049—9’
MövttrteS Cabinet
mit separirtem Eingang ist bei linder»
lo>en Ehelenten zn vermiethe» und-
sogleich zu beziehen. Schöne Garten.^
ausficht. 2. Bezirl, Bolkertstraße 13.
Stock, Thür 15. 5187—9
Zu Vermiethe».
Nur solide Parteien gesucht für zwei
Zimmer, Küche. Entr4r; l Zimmer
Cabinet, Küche, EutrSe, nett au»ge»
stattet. 18/3, Gersthos, Mefferschmied»
gaffe 32. ober der neuen Kirche.
" 1 5232-9
Cabinet
zu vermiethe» mit wunderbarer Aus­
sicht, trocken, licht, separirt. 19. Bez»,
Krotenbachstraße 87, l. St, Th. 4.
5052—9
Schön möbl. Gassenzimmer
ganz separirt, an einen Herrn »der
Tame sofort zu vermiethen Auch al»
Absteigqnalier. 8. Bez., Landongaffe
Nr. 48, 2. Stock, Thür 28. 5127—9
Gassencabiuet
sehr schön, freundlich, groß. schön
miblirt, separttt, sür einen oder zwei
Herren ju vermiethe» und sogleich zu
beziehen. 2. B., Obere Donanstraße 68,
2. Sig., Mezzanin, Th. 28. 5143—9
Rächst Oper, Gumpen»
dorferstraße 13 »ob 14, mit Auszug,
«°», eleklrisch. 4 Zimmer, Bade-, Bor»
zimmer, Dienerzimmer, Küche» Spei»
ic. per M aitermin. 5340—9
Große GeschästSlocale
Parterre und Souterrain, Keller, Hof-
raui» K, zu veriniethen. 14. Bezirk,
Winckelmannstraße 20. 6244—9
«chön möblirteS Zimmer
mit Hauptstraßenaussicht, separirtem
Eingang. Clavier- und Badebenützung,
sofort zu vermiethen. 6. Ve^.. Maria-
hilferstraße 87, im Blumengeschäft..
5229—9
Grobe Werkstatte
auch für Dampfbetrieb geeignet, sofort
zu vermiethen. 16. B», Degengaste 8S.
5100-9
Hübsche Wohnung
in schönem Hanse, bestehend aus 2 sey.
Äasjenzimmern, Vorzimmer, Küche,
eigenes Closet, Sprachrohr, im 2. Stock,
zum Maitermin zu vermiethen., 6 2,
Bürgerspitalgane 3. Daselbst ist auch
eine neue GeschäitSbudel preiSwürdig
sofort zn verlausen. 5400—9
Aimmer und Cabinet
nnmvblirt, zu vermiethen. 4.B., Klein»
schmiedgasse 3, Part., Th. 23. 53 52—9
Wohnung gesucht
pro Mai, bestehend aus 4 Wohnpit'cen
(3 Zimmer, Cabinet) faurmt Zugehör.
in der Nähe (ea. 20 Min.) des West-
bahnhofes.' Znschristen unter „A. A.
5018- an die Admin. 5018—7
Zu miethen gesucht
ob Mai größere Jahreswohnung
Hetzendors von Staatsbeamten. Gefällige
Anträge »nter „Ttvoli 6117“ postlag.
Aspang-Bahnhof. 6117—7
MSblirteS Zimmer
rein, ruhig und nett, zu vermiethen
und sogleich zu beziehen. 8. Bezirk,
Flor-anigasse 56. Th. 8. im Hofe.
5370—3
Gut möblirteS
inscctensreies Cabinet ist bei ruhiger
Partei zu vermiethen. 8. B., AuerSperg-
straße 9, 4. Stiege, Th. 6. 5262—9
Separirtes Gastensiimmer
möblirt oder unmöblirt, iür einen
Herrn oder eine Fra» zu vermieiben.
8. Bez, Alseggerstraße 38, 1. St,,
Tlür 10, 5347-9
Thür 19.
„ Staatsbeamter
Znnmermanngaee 11, S. et, Zimmer, Cabinet, Küche, eventuell
' ^iVorzimmer, womöglich im 9.. 17., 18.
5035-
Anständige Fra»
bittet n:n Wäsche ins Haus, 15. Bez.,
Zinkgasse '5, 2. St., Th. 5027—6
Junge» Mädchen
gelernte Schneiderin, bittet um Posten
alsStubenmädchen oder Lliudsmüdchen
15. Ä., Mariahilferstrase 131, Th. 34
5093-3
Anständiges Mädchen
welches Kleioe-näheu. iervireu tt. schön
bügeln kaun, bittet in einem besseren
Hanse neben Köchin alsStubenmädchen
unterzukommen. A. M., 3. B., Lissa-
gaste 3, Thür 8. 5086—6
Besseres Mädchen fiir Alles
das and) kochen kaun, bittet um Posten
B-. Neubaugasse 13, 3.S1., Th. Lü.
5056—6
Buchdrurterlehrling jBerläßiiche jüngere Frau
und ein Tiegc>drucker werden anfge-sucht Bedtcniina sür einige Vormittag».
nommen. S. Bez,, Lufibadgaffe s. stunden. I. Sch., 8. »ez., Hainburger- e'rnden 'Posten.
5877—5, straße 48, Thür 19. 5090- 6 ^iftgaffe 107, Th. 9.
AnstäiidigcS Mädchen
Schleücrin, wai kochen kann, und
JabreSzeugniffc besitzt, bittet um bau.
A. 1. Bez, Aeu-
6128-6
oder 19. Bezirke. 'Gest, Anträge mit
Preisangabe bis 12. d. M. unter
A. B. 5078" an die Adm. 5078—7
Zum Maitermitt
sucht ein SIngcstelltcr eine Jahre»
wollnun,!, bestehend ans Zimmer und
Cabinet oder zwei Ziminer» (ieoarirl.
und Kiiche in Hetzet'dorf, AItmanns>
darf oder Atzgersdorf.fl Preisangabe
unler „Glück" 1. Bcz,, Annagste »,
■ 5849—
Alleinstehende Dame
4lcht kleine Wobiiirng, bestehend aus
Zimmer und Küche, 15. Bez., Burg
gaste 183, Th. 45. 5321—7
Maitermitt 1900,
Suche schöne, lichte Wohnung, bestehend>
auS 3 großen Zimmern, I Cabinet oder
2 großen Zimmern und 2 Cabiueleu.
nebst Badezimmer re., Alles mit
directem Licht (Neubau ausgeschlossen).
Anträge mit Preisangabe an Z. W„
Bcz., Ealmgasse 18, fl. St., Th. 8.
5345-7
MöblirteS Gassencabiuet
ist für Herrn oder Fräulein zu ver-
miethen. 8. Bez., Tigergaste 26, 2 .Sr.,
Thür 18. 5300—9
Schönes unmöbl. Cabinet
für eine alleinstehende Dame zn ver­
miethen. Hetzendors, Deutschmeister-
straße 12. 5336—9
Prachtvolle Wohnung
im 1. Stock, mit 20 Quadrat-Meter
großer Veranda und Garten,? Piöre»,
ÄaS und Wa'ierlcitung. Speise, Keller,
Bvdeu, ab Mai zu veriniethen. Hetzen-
twrf a. d. Sckönbrunner HofaUee. AuS-
knnst beim Eigkiithüuier Z. Aistrinetz,
12. Bezirk, Hnwiandgasse 4. 2. Stock.,
Thür 146»_ 5322—9
In Zanchtl (Mähren)
5 Minuten von der Nordbahustation. ist
eine Jahres- oder Sommerwobuung.
1 Küche, 2 oder 3 Zimmer sammt Zu­
gehör. mit (partrnbenützung um 160 fl.
zu vermiethen. ^lähere Ausk. ertheilt
Herr Zoief Teltschit im selben Hause,
Zauchil (Mährens, Gemeindestratze 84.
5212—S
Möbl. separirtes Cabinet
ist ,»i einen solide» Herrn sogleich zu
oenniethcn. 9. Bezirk, Liechienstein»
straße 10S, 2. Stg., 1. gt„ Tb. 8.
6342»—9


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Nemch jWytt Joyrmck
■in i"i.i> i um ifi i. m$ p"iii»ii-i'iy.%i »i'i <'■'"■■«.
eine ««zeigen.
7. Fe-ruar 1900
Nr.2359
B IWWWÜ ÜIGailiister 12. 50 !!!
ImlM'Jlistilli bmÄ» witi
>n Glühlichldestandtheilen sür Gas»
. #.15.-
. ckv fl.
»II» bester« Nttjflß i *f 90 ^'|j$OTen#SMitievi:i>tf st.
#enren»mcttf4il*tv
Warum flog der lieb«
l». schön singend« Sogel »«« «rmen
so »ah sitzenden Weiberl fort? Die»
Spiritus und Gasolin.
n Vriainal-Auerlicht 1 r
that ihm sehr weh und er verbarg sich inAi inti Haus »«stellt und Grelisi
sein einsame» Neftelein.
69So->»
KnbilänmStheater.
„»lein, welche» Moniag Galerie erste
»ihr Ecksitz saß, oft «ach link» hinauf«
blickt«, wird von schwarzem Herr« um
Wiedersehe« gebeten. Anschriften unter
JL 6. 6488" postl. 9. Bez.. Lazareth.
gast«. 6429-11
Maniu
»ehre zurück oder tele
graphiresosort Deine« Aus
«nthaltSort Deine« lief
betrüdten eitern. Tonka.
HM-U
Ernster Antrag.
je», häusliches Mädchen mit
einigen hundert Gulden wünscht sich
ehesten» ZU verehelichen. Brief« erbeten
unter „Häusliches Glück 5296" postlag.
18. Bez, Schulgaffe. Gegen Schein.
6996—11
Znnge, wirthschaftliche
nachweisbar durch der Ranne» Schuld
geschieden» Frau mit jehr schin ein­
gerichteter Wohnung u. einigen tausend
Gulden wünscht sich mit edelgesinntem
Herrn zu verehelichen. Briese erbeten
unter „Edel 6896' posiiag. 18. Bez
Schulgaffe. Gegen Schein. 6996—ti
»kttu« In mittler«» gahren
«u» besserem Hanse, tadellosem Rufe,
sympathisch, mit kleinem Bermöge» u.
Ueusian, wünscht die ehrb. Bekannt»
Aast eine» Liieren Herrn mit sicherem
Einkommen. West. «utrllge unter
„Schicksal»!«»»« 6909' postl. 9. Bez.,
Garuison»gaste. 5209—11
Beamter
sucht ehrb. Lorresvondenz event. ehr».
Bekanntschast mit jungen Dame«. Gell
Vliese erb. uuter„Ladislaus G. 6191'
»i» 8. d. M. hauptpostl. 8191—11
Aeltere gebildete Krau
mit kl, Wohnung u. Einkomme« sucht
«heb. Bekanntschaft eine» gebild. Herrn
nicht unter 69 Jahren, mit sicherem,
wenn auch kleinem Gehalt. Unter„An-
ständig 6929' hauptpostl. 6969—11
Geschäftsmann, Witwer
sucht eine Dame von «9—66 Jahre» zu
heiraten mit einige» tausend Gulden
oder Geschäft, Aus'nnft: 18. Bezirk,
Michael«,ftraße 61, Thür 8. 6986—11
Gehe fesche, junge Wienertn
an» guisitu rier Familie wünscht
fassende, gute Partie. Antrüge unter
pGlückeswogen 6496" postlagernd 6. B,
«iittelgaste. 6194—11
Magistratsbeamter
sucht anregenden Briefwechsel, event,
persönliche Bekanntschast mit intelligent.
Dame. Lehrerin bevorzugt. Briefe «ut.
_Fides ver':ta».ju« 6977" an die
«dmin. d977—11
Definitiver Beamter
jung »ud intelligent, wünscht in un­
eigennütziger Weise ehrbare Bekennt»
schaft mit gebildeter, wenn auch älieeec
Dame. Briefe unter „Glückauf »87»'
an die Admi». 6978—11
Welcher charaktervolle
intelligente Herr, groß, nicht unter
96 Jahren, wäre geneigt, mit junge«,
liebem Fräulein ehrbare uneigennützige
vekanntschalt zu niachen? Unter
„Lapornvoa 8279" postl. 12.B-, Schul
gaste. 6279- 11
Kesche Blondine
99 Jahre alt, au» besierem Haus«, mit
Ausstattung und comrleter Wohnung»,
«iurichtung, wünscht dehus« Ehe die
Bekanntschaft eine» bester«» Herrn,
bleuerer, vermögender Herr nicht aus>
gelchlosten. Briefe erbeten unter „Almen
rausch 6219" postlag. 9. B-, Porzellan-
gaste. 6919—11
^ Herrenlleider
-.Herrschaften abgelegte «tutete
*"?a»8aanet», Krack«, «alonröck«,
Hofenic. Alle» ln eleganterJacon
»ud In »eftrrn Anstand« ,n st»««»
rascheudbllllgeniprelsendelSa«»»
Weinbergrr, 1. Bez., Weihbnrg»
aast« 5, 1. Stock, netzen Hotel
„»Nfatzeth", «lelderlelhanftatt.^
8 tM AkiWststz
Leinen, Bett,enge, Chiffon, «radl.
Oxford, Barchene, Nanking. Tisch»
garniturcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgaintluren. Borhäugc,
Teppiche. Ferner fertig« Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Malratzen ic. ic. Auf­
tröge von lo'iden Zahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sohindler
prot. Handeltfirma 4114—1
Wen, 5. Set-, Stollbergsasse ckst.
_ 1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Samen st 1.60, Herren st 9.00;
0>aloschen: Damen fl 1 66,Herren si.1.79.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und stindcrschuhe ein Drittel billiger
alb überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser
ftraße 96, 1. Stock, Thür 96. 1966-1
Versatzscheire
über Brillanten, Perlen, Gold. Silber,
Uhren werden o»4 Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohvn, Juwelier, 1. B-
RareAurelstraße 6, nöchstHoherMarkt.
1418—1
Pmsellittr-ksWt
feinster Taseldeffert.inPrima-Raffinade-
zncker eingesotten, versendet tn 6 Kiio-
gramm-Temijour bist. in bekanntlich
S uter Oualitüt sranc» Simon
lettisch, Seschettltz, BSHmerwald.
_ 2676 19
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag big
E i vollen Tageskurse ausbezahlt.
>» dieselben Lose gegen kleine
natsraien conlanteft mit sofortigem
Svielrecht« zurückverlouft.
Wechselstube Otto Spitz.
Älen, 1. Bez., Schottenring 90.
8962—1
Au verlaufe«
itchtros» Kleid füt mittlere Statur,
gnet für Kränzchen. 6.-2, Laudon-
7 66. 9. v»f. 4. Stg., 9. «t.
! 87. 6145—1
relntgung' der Lampe». Justallateu,
7. »., Westbahnstraße 19.
Büste«
für Herrin- und Damenschneider,
wa«i
auch
. genau nach Körpermaß, »n den
billigste» Preisen beim Sezeuger. l.B.
Obere Amtshau»,äffe 87.. 4687—1
Ttzeebutter
4 Kilo nett« sranc» Postnachaahm«
Kr.S.69.K»chbntt,rKe.8.—. Berainü-
Sennevei, Srimietn», Tirol.
6167—I
Hersckledene Bücher
Romane, Novellen, Oesiarr-ungar.
Monarchie in Wort und Bild, «vrd.
landbfahrte» >e. billig zu verianse«.
18. «., Standgaff« 64. 1. «t.. Th. 11.
699 1—1
st Äunseu-Elemeute
99 Centlmeiee hoch, ungebraucht, für
ein» G«^
den Erzeugungsprci»,
zu »erkaufen. 17. Be
gaffe 9». Di"~‘
9 fl. per Stück,
Calvarlevberg«
eli-atesft,»Handlung. 6298—1
Wer verkauft mir
antignarifch Brahmi' Paganinl-Lari,
ationen (Elavterauszug) 7 Gest. Zu
Ichristen mit Preisangabe erbeten an
Jaroslav Tkac, 18. Bez., Wadringer-
giirtel 169, 1. St., Th. 14. 6966—1
Mehrere Kuhren He«
sowie auch ein starker Nußssaum (sür
Tischler oder Drechsler) zu verlausen.
1«, Bez., Ottäkringerstraß« 964.
5874-1
Spferd. Gasmotor
von Langen u. Wolf billig zu »crk.
9. Bez., Grünethorgaffe 9, Druckerei.
»947— 1
Kaule abgelegte Herren
kleid«,,_ Schuhe, alt« Metratzen,
Bilder, vodrnlram, alte» Eisen re.
Karte: to,v.,Liie0eng»ff«t»2, Th. 11.
6969—1
Kriselte«
per Paar 69 l,.. Schopftlnkagea99btr
29 kr. Franz Ulrich, Loiffeur, 1~
Lerchrnseldrrsiraße 66.
Pilsen eher-, Chin efin-h
Pagen- und Phantasir-Lostüm« werden
billigst verkauft oder ausgeliehe«. 6. v.,
Hof,ä ffe 9, 1. St., Th. 16. 6267—1
Ganz neue» EhinLkleid
llchtrosa, neues Dessin, schweres
Setdenfutter, ist um den halben Breit
(99 fl.) zu verlausen. 1. S.,Franci»laner-
vlatz 5. l. Stg., 4. St. Au sehen von
9—19 U hr. 6291-1
Kür de« Fasching k
Große Aubwahl i» Lack-Salonichuhen
sowie in Costüme» u. weiße» Schuhe»
in jeder Preislage, daselbst auch reicher
Borrath aller Gattungen Herren-,
Damen- und Kinder-Beschnhungen.
Bitt« die Adreffe genau zu beachttst.
w. Bez., Himbrrgerstratze 66, Adol!
Sole. 6914-1
6614-i aus
60 kr. an.
Eleganter, fast «euer
Salonrock und West« kür großen,
schlanken Herrn, »bensolcher Frack mit
Weste sür großen, starke» Herrn, sehr
feine, hellblaue Seibendlouse mit echtem
Spißenkragen für mittelstarke Dame
dreiswürbig zu «erkausen. 6. Bezirk,
Hauptstraße «6, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 16. Zu sehen von 9-6 Ubr.
6116-1
Bergschuh«
billigst zu verkaufen. 17. B., Hormayr.
gaffe 19, 1. Stock, Thüp «. 6126-
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneideemrister,
1». Bezirk, Ustariahilfergürlel 90.
4162-1
Bücherkasten
gkt erhallen, wird billig z» kaufen
gesucht. 6. Bez., Sonnenuhrgaffe 9,
Lh. 18. 6998-1
Griedsoda mit der Katze
i Gebrauche di« deft« und billigst
Im
Sada.
gste
»»96-1
Schöne» Sostüm
billig »u verkaufen. 9. Bez-, Lust»,,»
gaff« 19, 1. Stock, Preßtnrger. 6264—1
Cravatte«
werben au» kleinsten Resten billigst »er.
ierligt, auch Reparaturen. 16. Bezirk,
Martinsstraß« 4«, Thür 9. 6999-1
EecesttonSoLostüm
zu »erkaufen. Zu sehe» von 1—4 Uhr.
Adreffe Admi«. 5271—1
Schön gehäkelte Polster»
einsätz« billig zu »erkaufen. 16. Bez.,
Czermakgaffe 8, 2. St., Th. 9. 6268-1
Gebrauchte Strickmaschtn«
Nr. t9 ,» kaufen gesucht. 9. Bezirk,
Springergaffe 6, Thür 82. 6976—1
An verkaufen
ist »in« Glaswand, im besten Anstand,
6 Meter hoch und 8V: Meier lang.
Au besichtigen täglich bet M. Heiuzel,
7. Bez., Ncubaugoffe 61. 66 17—l
Griechische «nd türkische
Costüme werden ausgeliehen oder ver­
laust bet S. Switzner, 6. B-, Linieu»
gaffe 29. 6894—1
MoirS-Brocat-Dorkett«
crbme mit Plüschblumen, zu verkaufen.
6. v., Kochgaffe 12, Th. 6. 6161—1
Gchwarzblauer Radmantel
watiirt, mit Sealslinkragr», sehr gut
erhalten, um 6 st. zu verkaufen 7. B.,
Katserstraße 6, 9. Stieg«, Th. 22. Au
sehen Von 9—11 Uhr._ 6961—1
Rosa-Seidenkleid
mit Flitterüberwurf um fl. 4.69, event
auch einteilt, ferner 4 Rohrsepel »nd
Küchenkisten billig zu «erkaulen.
8. B., Strozzigaffe 19, 9. Stg., 1. SI
Thür 19. 6172—1
Onaben-Ueveriteherfl. 2 .-
Sonterrain-stldthellung
(•*m«mme) Jakob 9tot»ber«er.
I, Strsansplatz 9. 4)66—1
Sich'S Sriintiin
««* EchNechßt Ist »er
Ele-gnte Monde
»nd (Int gelb« Snrrahseldrnblonse,
lar» geputzt, fast neu, preiswürhig
zu lwtiausen. An. sehe« jeden Bor-
mittag 6. Bez.« Am Hundzidurm 9
<8 ä«nhaij»), t. St.. Th. 19. 6141-1
Kärnkuer. u. Pagencopnm
billig zu »erkaufen; zu sehen ad 4 Uhr
Nachmittag», y. B., Maexergaff» 16»,
Th. «.‘ E-
Thür
ipalp ««sonst
. irautzkagr. Tasten, Auckerwaaren.
Landftengeschäst, 9. B., PralerstraßeÄ
^ 6294-1
a perkaufen
Etuf JS«6nlmlt.) bestehend
,« Vanteutl», Preis 16 fl.,
... zeekgnrl für Wartezimmer^
Deetoeen re. Auskunft nur Rachmittag.
6. Bez., llngargaffe 69, 6. Stg., 9. St.,
Thür so- 6121-1
’ ^Diryfer «epsek
»er Kik, vv kr. Hell, !.»«»., Teinlal!.
fteaßk ii. 6667-1
Bka»»«» Seidenkleid
billigst zu verkaufen. 14. B-, Sechs«
hanserftraße 19,1.6t., Th. 7. 6696—1
Kinderwagen
werden tilligststverkauft, renapirt mid
umgetauscht, tz. Bezirk, Grvße Sverb
gaffe 9». 6417—1
«n»a Helntsch, »1 btj., Lzerni»
gaste 29. Atelier für K »st-, Weißi
und Goldstickerei, Tambouriranstall
tzer Monogramm 6 kr.)» emvsiehlt den
P. T. Danken ei« gut iortirte» Lager
alle» engekangenen und fertige» -and
arbeite« zu billigsten Preise» Eigene
Erzeuaung aller Arie» Aeichnunarn
und Papierschablonen In di« Prootnz
»er Nachnahme, ganze» mlphabe«
(969 Monogr.) von 9 st. i9 ckr. a»f.
wärt». »Sim. groß. Förde (zum Selbst.
oarvrnckeni und sLmmtliche Zuaehör
»illigsl. Handg,stickt«'
Lager, per
Damenheinden
; Stück von 9 fl
setzet
»arl»bader.vbla«en
>99 Stück 99 kr., fl. 1.29 und fl. f.
^ Deväm, 16. Bez,
. 86.
Kenerfeste» Nachtkästche»
»wie Tasten Re. 9, 9'/» und 1, gute
Waare, billig zu verkaufe». ]$. P.
8 chulgaste 1 9, Schloffergeschäst. 6292—1
Wage» sammt PserdfSiuffe)
für Srlcher »der Wirth geeignet, zu
verkauken.A. Hauer, Aeilelwauer Nr. 48.
6424—1
Mi
Möbel
6.S.
Rate«
Unmpcndorferstr. 84,80,38.
4149—16
Möbel anfAaten
0. vaztrk, Martahilferprahe 117,
ll» Hose. 4289—16
Sterile«
Möbelverkauf.
Wegen günglicher slnstSsnng des
Geschäftes werde» sämmtliche Speis«».
Schlaf» und Herrenzimmer, matt und
politirt, sowie Dioau», Otioman». Veit.
einsätz«, Matratze», solid« Waare, l
tief herabgesetzten Preisen vertan!
Sabastian Kren«, s. Be»., Gurn-
p audovfersteatze 7». 9498—16
«ltd. Schlaf« und Speise
zlmrnar, 2 Zimmer poliiirt« Möbel,
Uhr. sein« velgemilde, Leder- und
Decorationsdivan, Garnitur, Ottomane
und' viele» Andere. 7. Bez, Maria-
hil ferftraße 66. 1. Hof «6. 6227 —16
Altdeutsche Cretienz
Streicher-Flügel wegen Ueberstedlung
zu »erkaufen. 8. B. Piaristengaff« 99,
t. Stock. Bormittags. 6t>8—18
Weg«» Neberfiedluna
nfen: Barniti
fl
sofort billigst zu ««ekanfen: Garnitur,
Sosa und 1 Fauteuils, Schreibtisch,
Spiegel «tt Svnsole, 2 Heine Tische,
langer KÜchenlisch, Ofen, Teppiche -c.
l. Bezirk, Giaden es, Im Photograph.
Atelier. Tratinerhos. »188—18
2 pottt. «nfsatzbetten
»nd Salovtisch privat zu taufen gesucht.
Mit Preisangabe unter „K. P. 6196"
an bie Admi». 6196-1
Schöner grober Spiegel
mit Coniole ist in lehr gutem zustande
wegen Raummangel» um «u fl. zu ver-
kaufen. Zu besichtigen bei Herrn- Karl
Ratnlan, Hntgeschtst, 17. Bezirk. Ecke
der Palffygaste «». 6H9'
Wegen Auflösung
der -ansbaltnng vornehmes Barock.
Schlafzimmer, echter Perserteppich,
alt«» Velgemilde, Uhren. Lampe,
Nein« Barockcredcnz, Salonkaften, auch
politftt» Möbel, Küchen- und Han«-
gerälde. Besichtigung nur von 0—1t
und von 1—2 Uhr. 9. B« D'Lrsah-
gaste I. 9, St.. Th. 1». 6297 -1«
Schriee Cchlafviva«
mit Lade und Matratze billig zu »er-
lausen. 17. Bez-, Ottakringersiraße 94,
8t., T». 19. 4746—1»
1 Wurstfüllmaschine
Schinkenspanner, 2 Melflug-Lira»
für Auer, sowie größere Menge Gaft-
hauswSsch» sehr »reiswerth zu verkauseu.
9, Bezirk, Tabvrpraße 196, 6. Stock,
Thür 41. 6996—1
Awei fast neue Walzen-
bett«», sowie. 9 Doppelchiffonniere».
p-uchl»,iler Tecorationsdivau, lerle»-
barer S--ei»iIch. 4 gothische Stühle,
Marmor-Rächtkasten wegen Ueber-
siedlnn, preiswürdig zu verkaufen.
6. Bezirk. Franzriisgaff« 9. 6. Stock,
Thür 14 Au sehen von 4—6 Uhr
«dends. 6299-79
«elegenheitSkaus.
2 Krrzrnlufter, t Soldleffel, Hufeisen­
tisch. Stasselei, Kinberstrohsäck« und
Kindermatratzen, medrere große
Matratzen billig zu habe» bei Herr»
Prolsch, 4. Bezirk, Heumühlgaffe 16.
6198-1
Gehrock am 5 fl.
verkaufen. 6. Bez.. Mariahilser»
' Th. 61, Fischer.
5987—1
K
ratze 46, 4. Hos,
Etökasten
gut «ihalteu, circa 1 Meter hoch upd
1 Meter breft, wird gekauft. Anschriften
mit Preisangabe an H. Wagner.
18. Bez., «uischkergaste 19. 6114-1». »t..Th 9«».
Altdeutsche« Schkaszjmmer
Patentdivan mft Teppich und Plüsch,
4 SiückPIüschstiihle, Fauteuil,Teppich-
nvd Plüschzarnitur, Speiseiisch, Doppel-
chiffei,nier, Betten, Waichkaften, Um-
legkisch, Stühle, Lederdivan, Küchen
Möbel, Schreibtische, Ottomane, Kinder
teil, Alle» billig auch einzeln zu ver­
kaufen. Zu sehen jeden Tag von 19 t>»
7 Ubr Abends. 4. Bez., Bclvederegaste
Bpooh&lo Honbelt!
nRa»l timore-
Zäh n e
nlne Kantschnkganmen und ohn,
die Wttrses» zu entseeue«, p«
die Wttrsej» zu
. -atzn von
Schmerzlos, Zahnents
Die besten Plomben
»mrzeln «n eutseeui«,
VON %. 3-„
«rntsernung. fl. t—
Rännche», ll/» Jahre alt, glänzend
chivarz, mit rother Brust ohn« weihen
steck, «an tadellosem Exterieur und
tesier Abstammung (Pater llhamvion).
mit Stammbaum, dreifach mit besten
Preisen primiirt, vollkommen z-ninirr-
rein und sehr anhänglich, ist Umstände
halber billig zu verkauft». Anfrage»
an v. F-, 9. v., Gletzergaffe 8. l. St..
Thür 19. 5491-15
Tie T
Zähneputzr»
Saforti»« Getttz-Repaeatür von fl. 1.—
Schlnht Paffend« Gebtst« «erben billig»
nmgesatzt. 6,63—9
S». Frelvagal 8 Iah«,
tgchnlker Gustav Breltmaun
Wie«, I.V.,»är»tuerflr.SV.
Auch da Sanntagen ti» 6 UhelAbend».
u
Lederdlva» »4 «.
Zimmer altd. u. pol. Möbrk, vildar,
ssamp«, Uhr billigst »rrkänftich. 0 G,
Stnrntzergast, Hachpart.«.
6949—16
4 Ki««er co«pl. ÄÄfiel
altdeutsch, barock ». politirt, L«derdl»«n
18 fl-, »äffen »n, jeden Preis oerkan»
werden. 8. «„«ariahitsevft». 108,
9. Stg.« 1. St.. Th. 1«. 5499— 16
. tederd^van 22 fl.
Ottomane von Stoff, aftdentschee ri»«»,
Mokrotzeu, Strohsäck» billig zu vre-
kaut»« nur heim Erzeuger Antdn
Reiter, 7. Be,.. »ledenflerngaN« st,
8*98-16
Kifibel, Dttcheuteu re."
billig zu »erkauf««. 18. Bez-, Stand-
gaste 49. Th. 10. 6989—16
Msthel, Palme, Kinderbett,
roß«» .Messing»-», Mairatzen UNS
lecke». Uhr. Teppich, Divan, großer
«ab neiner Süiretdlisch, «nglische»
Schlafzimmer, MatraZen, Sreden».
Seffel, Fauteuil, Halougiirnitur, zwei
-'lber, 4 klein» Aquarell, Madonna,
isch- und Speiseserdice, Parade»«».
Baraükäften auch einzeln »Mig
privat zu habe«. Daselbst ist auch ein«
Sommerwohnung zu rrfraae». t. Bez.,
Bickerstraße >g, i. Stack, Thür Rr. i.
8468—9«
Altb. CHlas- und Cprilaztmmar
119 fl.» barock ». politirt« Mädel,
9 große Oelgemälde 6 fl., billigst vrr-
ISüftich. «, Bez., Kosernengasie »8.
I. «tsik» Thür «.
8488—16
Pianino und Klüstel
Neu und überspielt, «erde» änßerst bi.
»ertdnlt und ausgeltebtn. 8. Feigei»
Klivtermacher, 7. Bez., «audlgaiie 96.
6643-17
Stutzflügel
(Firma Eramer-Maqer) ist billig zu
oerlattfen. Auskunft beim Hausbesorger,
di» 1 Uhr Mittag. 19. Bez., HaNpt-
flr atze 6976—17
SchweighOfer-Stntzflügel
um 70 p. z» verkanfeu. 7. Bezirk,
ReEngaste 96, 6. Stg., I. St„ Th. 6«
5226—17
Keiner Stutzstügel
0c«»«»n, fast neu, zu verkanlen
5. Bez» Arbettergaffe 29, i. St.. Th. 7.
6»12—»7
NebLrjpiclter Stutzflügel
«ft »isanconstrncttou, Nanavallem Ton,
ehr atzt erhalten, »erkauft Preiswerth
-- Lldotzkh, 5. «e,.. Aent-gaff-
irmilta g». »916—17
um
N«. 48.
Sieg.
Mignon-Slavier
schwärz um 49, fl. »u verkausrn. Hirsch,
. Bez.', Praterstraß e 98. '•*'—
6888—17
Clavier um 2« fl.
« verlause«. 8. vez., wimmergaste 4.
. Stvck, Thür 19. 6419 -17
I tzlavler zn verlaufen!
Kurzer, 7sctatt. Stutzflügel mit breiter
Metaklvlatte, t,rühmt» Ftrma, lehr
empsehlenewerth, um tSu fl. zu »er­
kaufen. Füilfhaus, Lähr» (Michael«»)
gast, 1, 9. Stock »6, beim weftbahnhos.
6889— 17
Kurzer, vorzüglicher
'Zi.__.
Stndtlügel, gut erhalten, wegen Raum
Mangel preiswürdig zu verlausen. 6. v„
Margarethenplatz s, Terraffsn-Rrfla«.
«Nt., 5264 —17
Schönest Salonflügel
170 fl., Pianino ISO fl., verkäuflich.
16. Bit»., Fuchsgaste 4, nächst pestdoh».
Ecke Mari ahllserstraße. 6496—17
Pianino~
überspielt, preiswürdig ,n »«ilausen
8. Be, .La«bvngaff»66, 9. Stg.. t.St.,
Thür 94. 6976—17
^ Stutzflügel
gilt erhalten, van I. Bisendorfrr
199 kactavig, besonder» Karl ge
baut, «arzüglich tm Ton >76 fl. Max
' j«r, 8. Bez-, Kchlbstelgast« 84.
6896-17
C?3qRT--u.VERKEHRS;
J!40 fast neue Räder!r
best« Marken tz fl. ra, so, 69. tadellos
comvlet. 9. V., verggaste 9. 4796—16
Ka«oser Dackel I Kür vanspeculante«
Samen jeden Standes
pnden stet» freundliche, discreie Aus­
kunft und «erlchwlegenheit zur Snii
diiidung. M. Gogodilsch, t. Bezirk,
Ftrbergasie 6. 6. Stock, 4747—9
Kleine Villa
in Puchbcrg am Schneeberg, über di»
Sonimerlaisoii zu vermiethen. Selb«
desteht INS: Große» Zimmer, Eabinet,
Küche und Beranda (Garteubcnützung),
engt, Abort, herrliche, ftondfteie Lag«,
complet möblirt, auch Küche, Hochoart.
IPreis fl, 179). Auch kann möblirte»
Mausardenzimmer dazu gegeben werde»
mit 2 Betten um 20 fl. A» christlicke
ami»eob»eKindkr.Au»kunfi:Weid>>ng
ch-nbruu»erflroie 311, 9. Stock, Ang.
mstller. 6267-6
Samen jeden Standes
finde» unter Ditcr-tion Rath u. Hilf!
Bei dixlomiktcr, sehr praktischer, au der
Wiener Universtiät geprüfte» Hebamme.
6. Bez., Lerchenfeiderstraße 7l, Th, 2l.
S-p-rirt,
stelle.
Zimmer.
Tramwah-stalke
4789-9
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gezen mäßige» Honorar
7. Burggasse 70. 6017—2
Ätnderileidcheu.
Tüchtige Kinderkleidernäherin bittet um
Ardett; übernimmt auch zum Säumen,
Stoppen und Ausi-estern, billig, l». B..
AttKarlguff« 17, Th. 7. A. R. 6919—2
„Fröhlichkeit."
Am 10. b. M. im Bacchussaale, Hotei
Fuchs» 16. Bez., Mariahilserstraste 128,
beim Costümieste dieses beliebte»
Vereines wollen wir alle beisammen
sein und tanzen, daß die Wände mackeln
Die schönen Weiber von Georgien.
6296—2
Sehr tüchtige Hanö
schnclderln empfiehlt sich den geehrte»
Tameu für Masken-, Ball-, Haus-,
Kttaßen. und Kinderkleider, sowie auch
zum Modernifiren. Arbeit nach nenesie»
Journalen zu mäßigen Preisen. Näh!
auf jeder Maschine, 7. Bez., Kandsi
gaffe 27. Papierhandlung, 6182— 2
^enfionbfähiger ©earnie
1609 fl. Einkomme», sucht 199 fl.
Darlehen aui 6 Monate. Anträge unter
Sichre 6196" an die Abmin. 6196—9
7fi,fihrige Greisin
in Jammer, Elend und Noth, an
Siervenschwäch« und Gicht leidend, halb
blind, ohne Kleidung und die zum
Leben bedürftig« Nahrung, auf barm
herzige Mensche» angewiesen, dittel
Sie barmherzigen Wohlthäter um Hilfe
und ilnterftützung, um nicht ganz zu
Grunde zu geben. Der liebe Goii
wird «4 segnen. Adreffe: Hcruals,
Ottakringersiraße 18, 6. St., Th. 26.
Johann« Werner. 5268a.—2
Großartigen
Berdteust mit einigen 100 fl. durch
Berwerthung etniier Toiletteartikel,
di« absolut kein Schwindel, sondern
ererbte Recept» find, event. Compagnon
gesucht. Unter „t99Peree»>" a.d Adm,
6269-2
Kansmännisch gebildeter
Mann im 49. Lebenssobre, der gut in
der Provinz eiugelührt ist, wäre bercit,
gangbare Artikel gegen Provision und
kleinen Spesensseitrag zu übernehmen.
Zuschrift«» «rbelen unter ,P. I.",
9. Bei,, Klösterueuburgeestraße 26,
Parterre, Thür S. 6392—2
Hanönäheri« für Wäsche
und kleiderausbeffern bittet um Arbeit
in. Bei-, Bocthegaffe 19, 9. Stock,
L tnlbauer, 6629—9
Kür l] «nd 2. HauSsätze
wird prompt Geld tn seder Höhe be-
schafft: auch waarenbelehuung. Unter
..Eaptial 6319" postl. 14, Bez., März
sira"e. 661 »-!
Haüsnaycriu für Kleider
Kinbertleidcr, Wäscheausbeffern,i geht
i»S Hau» für 69 kr. und Kost. 16. B
Tornergaste 21, Thür 6. 6629-2
Dttchlige Hau-näherin
bittet nm Arbeit. 6. Bez-, Marchetti-
gasi« In, Tbür 23. 66 -8—2
iMeschickte Miedernäherin
empfiehlt sich den P. T. Damen. lieber
nimmt auch zum Reparieren und Putzen
bei sehr billigen Preisen. Hole mir au-
Wunlch jede Arbeit ob. Maxi Waschak,
6. Be»., Obere Bräuhausgaffe 28,
9. Stock, Thür 19. 5*79- 2
4(18 Slavierspieler
empfiehlt fich für Hockneiis- u. andere
solenne Feste, Tanzkränzchen u lsslu
abend« ein bestrenommirter, tüchiig-r
Pianist zu« Bor,rage eigene, und
fremder Eoimostilonen seriösen und
heiteren Genres. Adreffe: S. A.
6. Bez. Schinbrnnnerstraße 87, 6. St.,
Tbür 16. 6626—2
Kabrieationtzgeschäft
eine» cour. Saisa. Artikels sucht Geld.
aeber unter coulauten Bedingungen!
Gest, Anträge unter „I. S. 6446" an
die Adm. 6446—1
Ein Kind
wird in liebevolle Pflege zu 9 Personen
enommen. A. H,, t«, Bez., Cardinal
tauscherplatz 5, Thür 13. 6816—9
«ernhastdiuer-Hnude
prachtvoll« Junge, »est« Abkunft nach-
i verkaufen. 12. B, De»»,h.
^6942—tö
«eist«», zu t
meisterstrast« 93.
Hochelegante» Damenrad
fast neu, «ngl. Primafavrikat. ist privat
vreiewerth zu« »kaufen. Z, sehen von
9—tp pnd 9—6 Uhr, 17. B., Eiteriein
platz 4-, st. Stg., t. St. 8. 6961—,6
Herrenrad
schön, sammt Dreß zu verlausen. 10.«,
Grundst,ingast« 9«. Th. 19. 6898-16
HanS in Oberösterreich
Bahnstaticn, llockhoch, modernercomfort.
Bau, 9 Wohnungen, Berauben und
Karten, lebe schöne, gesund« Lag«,
billige LebrgSmitiel, zu verkausen
Unter „14.030 fl.", postl. 7/1, Zieglcri
gaffe. 1621-8
Gehst gute» Fahrrad
ist zu «erkanse«. 9. Bez., Senien-
gaff« 8.- 6287-16
Brauner Jagdhund
sehr tsstig zu »erkanse«. 17. Bezirk,
Ottakringersiraße so, Hausbesorger.
587,—15
»einprcchtsdorferstraße 21,
grschäst.
Ur 6, Thür 4. 6164—16
«übel sehr billig nerkSusllch?
altd. Schlaft n. Speis«». 169 fl.. 6 Zimmer
polftirie Barock.. Schlaf-ll.Sveilez .De»
corotiontd. 99fl.,L«derd.le fl.,Teppich,
9 Oelgemälde 8 fl., olld. Credenz 66 fl..
Ubr, Lampe. Lüfter, Ottomane, Toilette-
lpiegek. Matratzen, Garnitur. 0. 8,
«ariahilserftratz» 88, 4. Stfl.
Damenrad
«o» einer Schuld übernommen, ist um
46 fl. 414 »erkaufen. 1. Bez., W'ldprel»
mark t t, Juwelier. 69 *4—16
Harzer Sanarie«
da» kelnstr. da» tt gibt, direct von der
Lächteret. Männchen von fl. 6.—.
Weibchen fl. 1.89. Smejkal, 19 4, Deutsch,
meifterstratz« 96. Preisdl. sranc».-
6246—16
Photögrasthtfcher Apparat
st 8^91,^ wegen,^ Uebernahme ^»hi»4 billig, i.
grögacen zu verkaüfe». 18.
6848-181,,«» 19, 9. St.. Th. »1.
Hv
68*4
oder Fabrissbestser ist »in Hans i«
> I. Bezirke, ebenerdig, bei 999 O
Flächenraum, an der Hauptftra,
legen, zu verkgnfen. Es tönnl« auch um
da» dreifache vergrößert werde«. An­
schriften uuter „Agenten ausgeschloiie«
5126" an dt« Admi». Nur gegen Schein.
6126- 8
Altvater-
Liqueur-Fabrih
Jägerndorf.»
KansmannSgeschäst
Spezerei«, Wirk-, Schnitt- und Färb-
waareu, 6 Schaufenster, schöne» großes
Local, billiger Zins. ist wegen -luge
ireienrr Berhältniffe laut Inventur
sofort zu verkaufen. Adr. Ahm. 696i—6
Iither-Birtuofi«
mit dem t. Preis gekrönt, unterrtchtrr
gründlich und gewissenhaft bis zu«
ästen Ausbildung. Luise Ori chniga,
9. Bez-, Spittelauerlände *«>, 2. St.
6811—4
Gemifchtwaarengcfchäft
im 8. B«z.. lonlmäunisch eingerichtet.
14 Jahre vorn selben Eigenthümer im
Betriebe, ist wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte zu berkansen. Adr.
Admin. 6227—8
Hand im H. Bez^. stockhoch
's großem Hol. trägt 699 fl. Zins,
zu jedem Gcschäit geeignet, ist zu ver-
tauieu. Auskunft beim Eigenthümer,
0. B., Badgaffe 29, 6. St. 16. 6966 —s
Balletunterricht
sstr Erwachsene und Kinder. 19/9,
Aichhorng affe 6, 1. Stock. 6 426—4
Tüchtige Clavierlehreri«
welche mit raschem Erfolge unterrichtet,
wünscht in Wihrinz noch freie Stunden
zu besetzen. 18. B., Theresiengofle 48,
1. St., Tb. 6. 6968.-4
Schöne Eckbanplätze
große Front, 6. Bezirk, günstige Lage
nächst Ltabtssahnstaiion Margaeethener
Gürtel und Tramwaa, und aus freier
Hapd zu verlausen. Auskunft: 19 Bez,.
Schönbrunnerstraße 211, ron 19 bis
II Uhr. Frau Marie bei Fabr».
6209—8
!! Gelegenheitskanf!!
S eiteet« und Delicateffruhandlung
aui einer sehr belebten Haupistraße,
welche lb Jahre von mir im besten
Betriebe ist, wird nur wegen Hans
bcrnahme unter günstigen Bedingungen
verkauft, Adr. «dmin, 6662—6
Kleine» Hanö
nächst Wien, vbne Agenten gelucht.
Anträge unter „Strauß 6229" Postlag
Döbling,
Kleines Landhau»
wird von einemPenstonistenznmiethen
gilucht- am liebsten in der Nid« eine»
Nadelwaldes, Briese mit Preisangabe,
an R. R. 6349» postl. 19. B. 6340'
•Hiteb, reuommtrkeS
Eanditen- und Zuckerbickergeichist ist
wegen Familienverbälwiffen zu ver­
lausen. Iß. B-, Hubergaff« 4. 6264—6
Frisenrgeschäft
in der Stäbe Wiens, biflig zu verlause».
Auskunlt in der Admin. 6266—6
Junge Französin
sucht Zeichen- und Malunierricht tn
Tausch gegen ihre Muttersprache. (Nur
Damen.) linier „Tausch 6241" postlag.
7. B., Lindeng aff e. 6941—4
Absolv. Conservatoristin
mit den besten Zeugniffen, Schülerin
des Pioseffors Schenner, eriheili gründ­
lichen Claviernnterricht in und außer
Hau». Mehrjährig« Praxis. Refe­
renzen stehen zur Bersügmig. Honorar
mäßig. H. W., b. B., Wienstraß« 47,
1. St g ., 2. St ock 66. 5866—4
«bsolvirteEonservatoristi«
ertheilt Elavier-Lecttonen zu 96 kr. in
ihrer Wohnung: 16. Bez., Brunnen-
gaff« 67, 6. «t.. Th. 16. 6696—4
SpiaMMtoitai
des Warenhauses
tanfriiirrn u 7 f.
lehrt gründlich und gewissenhaft Slmt.
Karoline Pawlowskh, I. P., Kärutn«.
straße 17, LehrtnstituO 4267—4
Techniker I.
ertheilt gegen mäßigestzonorar gewisse»
basten Unterricht an Lolks-, Bürger­
und Realichüler, L. E., 8. Bez., Zelt-
gaffe 8, Tb. 6. 6074—4
Mittelschülerin
gibt in allen Lehrgegenftänden.
Leelioneii. 18. vez., Währingergllriel vxxsischeZ DessM»
Rr. »91. Tb. 4 6946—4
Für 2— 4- fl. per Monat
unterrichtet eine praitisch» Lehrerin in
Elavier (Methode Conservat.), Iranz.
Sprache und Zither. Hernals, Theie-
maungaffe 4, Thür 04. 6965—4
Bon der Hoden k. k. Staathalteret couc.
P rivat-Lehra n st alt
für Schuiltzetchneu u. üleibermachen
der Mme. Louise Kahr, 9. Bezirk,
Alserstraße 19. 9. Stg, 6. St., Tb. 93,
ertheil» in keichtsaßlicher Weis« gewiffen-
haste» Unterricht und wird der Erfolg
garanlirt. Stach der Lehrzeit staarsgilt.
Zeugniß und Arbeitsbuch, event. Bc-
ichästiguitg. Ausmihme täglich, vorn Londe
in ganzer Berpslegung. Honorar sehr
mäßig.
D. Lessner
Wien,
VI.,Mariahilferstr. 81—83.
Vorzügliche, dicke Laufteppiche,
90 cm breit, per Meter
52 Kreuzer (früherer Preis
90 kr.).
Belour-Zimmerteppiche, Größe
200/300, fl. 16.—.
Doppelseitiger Zimmer-Teppich.
Persisches Desiin, beste Qua­
lität, Größe 200/300, fl. 6-8«
Preise ohne Gancurrenz.
6449—10
Verloren
_ 6>t3—4 lont 3. Februar, auf dem Wege l. V..
Modistinnen Li>r?e iSUsabethstratze 15. zur Universität
so» L,7t
conceff. Prioat-Lehransta» in M°d,st-n- Dau>en.ä!-m°ni°,rudr g^°n Ba,ch^
arbeiien. 6 T'-onate Lehrzeit. Rech».89.99,. M°n°>.--mm M» nur
giftiges Zeugniß, t.Himmelpsori- '^7I°°fl'B-löhkung' t. B^i,'
?—7_ 4 burgergaffe 9, Kanzlei Dr. Adler.
6233^13
gasse 1S.
VERMAG HT|
. ANZEIGE^
Ein
18
Selchergeschüft
Iah« auf einen Platz,
Existenz, ist wegen Nichtbestreiinug
'ofort unter günstigen Bedingungen
itt verkaufen Nähere Auskunfi 6. B.,
im Lckloffer-
4966—5
Kaufe ein kleines Sau»
mit Karlen außerhalb Wleui. Beinstein,
18. Bezirk, Lerchenfeldergürtel 29.
694«—6
GcschäftSlocal
sammt Bemischiwoarenelnrichinng Ist
vom Eigeiitbümer solort zu verkaufen.
Derkinger, 19. B., Sicveringerstraße 96.
5188—3
Wichtig für Gärtnert
Natvrblumengeschäft solort sehr billig
in oerkanfen. is. Bez., Gyumafiiim-'
ftraße 98. 4628--1
!um®>
Teppich
Belour, 270 Cmtimeter breit
und 420 Centinieter lang,
fehlersrei, gelangt
Akitlis st» 8. st M.
statt für fl. SS.— zum Preise
von fl. 24>— im
Teppichhause
Zm Lagerhause der
W». film..
Traisport-Gesisiaft,
9. Bez., Sobieskygasse 2c
hinter dem „Hotel Nnion".
Heute Mittwoch
den 7. Februar von halb 11 bis
alb 1 Uhr Vorm. und von
alb'
Seltener Gelegenheitskanf.
Hin schönes @1 triftet» u Pfaidlerei^
mit sehr viel Arbeit, belebter!
mir vieler feinerWaare, sporr-«
-u verkaufen. Käufer wird In
daö'VeschSft eingeweiht. Au erfragen
^^ SS44—3
Lageck Nr.
in Verkauf. 6iu—io
-15l*. Bez, Wasuergaffe 9, Th. 18.
2 bis halb 5 Uhr Nach"
mittags
Licitation
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten einfacherer Tep.
piche, Decken und Lambre«
girinö.
Einiger Kisten Leinen-Tisch­
tücher» Servietten, Hand­
tücher, Chiffon und Gradt.
Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer, altpersischer
Seideuteppich, sowie eine
Kiste hochfeines Tischzeug.
Die Gegenstände gelangen ein­
zeln zur Versteigerung und ist
dafür gesorgt, daß sich Pri-
bäte unbehelligt an derselben
bctheillgen können. 639


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 13 ]
SetteS
Nr. 2260 Donnerstag
Der einzige Berührungspunkt zwischen demWiener
Gemeindebezirk, in welchem sich die nachfolgende Geschichte ab­
spielte, und Afrika kann höchstens in dem Moment gefunden
werden, daß der Bezirk ein schwarzes Viertel hat und
Afrika als schwarzer Welttheil bezeichnet zu werden
pflegt^ trotzdem ist die Antheilnahme an den kriegerischen Vor­
gängen in Südafrika in bewußtem Bezirke eine ungemein lebhafte.
In verschiedenen Kaffeehäusern gibt eS „H i e B u r e n"- und
„H i e E n g l ä n d e r"-Parteien und ein derartiger politischer
Antogonismus hat jüngst eine projectirte Faschingsveranstaltung
nahezu in Frage gestellt.
In dem Comite des betreffenden Balles sitzen lauter fröhliche
Bürgers- und Hausherrensöhne. Das sind bekanntlich sehr schätzens-
werthe Eigenschaften, allein der Comitepräses und sein^ Stell­
vertreter hatten außerdem noch den Ehrgeiz, in die Fnßstapfen
Johann Strauß' zu treten und zu componiren. Heuer nun stellten
die Wackeren ihre melodienreiche Muse in den Dienst der— süd­
afrikanischen Politik.
Der Präses componirte einen „I o u b e r t- M a r s ch"
und der Vice eine „K i t ch e n e r- P o l k a".
Die Folge war ein erbitterter Wortwechsel und das ver­
söhnliche Ende die Verwandlung der beiden aufreizenden Com-
positionentitel in einen simplen „Bürgermarsch" und eine schlichte
„Schnellpolka".
So einfach dürfte sich der blutige Conflict zwischen Eng­
land und Transvaal kaum beilegen lassen. Schade, daß nicht
die gemüthlichen Wiener Hausherrensöhne darüber zu entscheiden
haben.
**
*
Das ist der beglückende Einfluß des Faschings auf alle
noch nicht ganz vertrockneten Gemüther, daß er belebt und
oftmals längst verschwundene Jugendtage zurückzaubert.
Herr L. ist ein älterer Herr, der den Genüssen des Lebens
eigentlich schon längst entsagt haben sollte, wenn es nach den
Gesetzen der Natur gehen würde, aber er ist eben ein fideler
Patron. Herr L. hat noch eine für seine Neffen sehr angenehme
Nebenbeschäftigung, er ist Erbonkel. Freilich empfanden seine
Verwandten noch nichts von dieser Eigenschaft, denn Herr L.
ist ein arger Knauser. Nach seinem Tode Alles, jetzt nichts.
Einer der Herren Neffen, ein junger Bankbeamter, wollte
heiraten, und da er ein armes Mädchen zur Frau nimmt.bat er
den reichen Onkel um eine Mitgift. Sie wurde verwehrt. Der
Onkel sagte, es sei überflüssig, ein armes Mädchen zu heiraten.
Da griff das junge Paar zur List. Herr L. ist ein Besucher
von Maskenbällen, er haut gern auf und— verspricht jungen
Damen, sie als Wirthschasterinnen unter brillanten Conditionen zu
engagiren. Darauf wurde der Plan ausgebaut. Der Onkel will
bei seinen Neffen als moralischer Mensch gelten und die jungen
Leute thun ihm den Gefallen, das zu glauben.
Aus einem der letzten Maskenbälle sah man Herrn L. in
Gesellschaft einer eleganten Maske. Der Onkel war in an­
sprechender Laune und wurde noch fröhlicher, als die Demas-
kirung erfolgte. Da sah er ein frisches, junges,
hübsches Gesicht. Wieder begann er mit dem alten
Tric und versprach dem Mädchen einen glänzenden Posten
als Haushofmcisterin. Nur ein Pierrot, der am Nebentisch saß
und sehr ausfällig mit dem Mädchen kokettirte, verdroß ihn.
Wie erstaunte aber Herr L., als schon am nächsten Tage
nach Tisch eine junge Dame erschien, die den alten Herrn sprechen
wollte. Zufällig war auch der Herr Neveu anwesend. Es war die
Maske von gestern. Herr L. war in größter Verlegenheit und
zerbrach sich den Kopf, wie denn das Mädchen seinen wahren
Namen erfahren habe. Alle? Leugnen half nichts. Vor jenem
Neffen sprach die Dame sehr leger von dem Maskenball und
von dem Versprechen für die Zukunft. Der Neffe lachte laut
aus, jetzt erschien der Herr Onkel im wahren Licht. Als sich der
alte Herr verabschiedete, hatte er sich trefflich amüsirt und der
Maske eine falsche Adresse und einen falschen Namen angegeben.
Herr L. griff zu einem letzten Mittel. Er versprach, die
resolute Dame wirklich zu engagiren, weil er thatsächlich eine
Frauenhand im Hause brauchte.
Da klärte der Neffe die wahre Sachlage auf, es war seine
Braut, die sich den Scherz gemacht hatte, den Alten zu um­
garnen, und lachend gab Herr L. nach. Nur erbat er sich's, bei
dem jungen Paar nach dessen Verheiratung wohnen zu dürfen,
weil er doch einmal sich's in den Kopf gesetzt habe, seine Ball-
bekanntschaft als Wirthschafterin zu haben.
Iur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(SS. Fortsetzung.)
In dieser Jahreszeit war der Verkehr auf der Secundärbahn,
welche Buchbronn mit der Hauptliuie verband, gering und Flore blieb
allein, bis sie die Station erreichte, wo sie umsteigen mußte und in den
Courierzug stieg, dessen eilende Bewegung ihr wohlthat. Aber
auch hier ruhte ihr Blick wie abwesend auf der vorüberglcitenden
Landschaft. Felder und Dörfer, hin und wieder rothschimmernd
Heideland, Wiesen, auf denen das Vieh Herbstwcide fand,
Stoppeln, aus denen weiße Gänseherden standen. Dann kamen
liebliche, bläulich schimmernde Höhcnzüge— und endlich tauchten
die Thürme der malerisch gelegenen Stadt auf— des Ortes, der
so viel Unfreundlichkeit gegen sie barg, in welchem sie sich wie
ein Eindringling fühlen mußte.
Jetzt fuhr der Zug in den Bahnhof ein und hielt. Die
Thür ward aufgerissen, Flore nahm ihren Sonnenschirm und
ihr Täschchen auf und stieg aus, sich nach einem Miethwagen
umsehend.
Sie fühlte sich beklommen und zaghaft, aber jener in ihr
wachgewordene, unaufhaltsame Wunsch, sich ihr Kind zu retten,
trieb sie vorwärts und ließ sie alles Zagen und alle Bedenken
überwinden.
Tort standen Wagen— es war ein Zweispänner dabei
— auf diesen schritt sie hin. Der alte Kutscher auf dem Bock
sah ihr erwartungsvoll entgegen— eine Dame in silbergrauem
Reisemantel und lichtgrancm Capothütcheu, welches nutz eine
Rose schmückte— er rutschte vom Bock und öffnete ihr dienst­
beflissen den Schlag.
„Nach Schloß Waldeskron!"
Das Gesicht des Alten wurde lang.
„Das Schloß ist Besuchern nicht geöffnet!" sagte er
bedauernd.
„Ich ;'jüuidie nicht das Schloß zu besichtigen,• sondern
Seine Hoheit zu besuchen."
Neues M«M Journal
Ein neues Diebstahlsmotiv.
Berliner Blätter berichten über einen merkwürdigen Fall,
der vorgestern vor dem dortigen Schöffengerichte verhandelt wurde.
An einem December-Nachmittage des vorigen Jahres bemerkte ein
Criminalbeamter im Wertheim'schen Bazar eine junge Dame, die
sich höchst auffallend benahm. Sie blickte sich fortwährend scheu
um, während sie mit einer Verkäuferin unterhandelte, und nahm
ba!d den einen, bald den anderen der vor ihr ausgebrefteten
Gegenstände in die Hände, um sie mit unsicherer, nervöser Hast
wieder hinzulegen. Endlich sah der beobachtende Beamte,
wie die junge Dame eine kleine Pelzboa unter ihrem
Mantel verschwinden ließ, sich von der Verkäuferin verab­
schiedete und dem Ausgange zuging. An der Thür hielt der
Beamte sie an. Die junge Dame war keineswegs befangen,
lächelnden Mundes gab sie die Boa wieder heraus und ließ sich
zum Polizeibureau führen. Hier machte sie folgende Angaben:
Sie sei die zweiundzwanzigjährige Schriftstellerin Marie Gr., die
sich vorwiegend mit dem Versassen von Romanen und Sitten­
bildern beschäftige. Um die Gefühle einer Ladendiebin möglichst
naturgetreu schildern zu können, habe sie selbst einen Diebstahl
ausführen wollen. Wenn sie mit der Boa davongekommen wäre,
würde sie dieselbe dem Wertheim'schen Geschäfte wieder zugeschickt
hohen. Der Gedanke, den gestohlenen Gegenstand zu behalten,
sei ihr nie gekommen. Diese Angaben wiederholte die An­
geklagte im Termine. Sie schien es interessant zu finden,
I daß sie nun auch die Gefühle einer Angeklagten kennen lernen
konnte. Der Staatsanwalt hielt es keinestvegs fiir un­
glaubwürdig, daß sie sich von psychologischen Beweggründen
zu der unbesonnenen Handlung habe verleiten lassen; aber als
Diebstahl sei ihre That immerhin zu kennzeichnen. Wohin
sollte es führen, wenn Künstler oder Schriftsteller strafbare
Handlungen begehen würden, nur um die Gefühle des Thäters
mimisch oder durch schriftliche Schilderung möglichst getreu
wiedergeben zu können? Er beantragte gegen die Angeklagte
einen Tag Gefängniß. Während der Berathung des Gerichts­
hofes richtete der Staatsanwalt an die Angeklagte die Frage, ob
sie sich vielleicht auf ihren Hausarzt berufen wolle. „Nein, ich
danke Ihnen, Herr StaatSauwalt, ich bin völlig gesund!" lautete
die Antwort. Der Gerichtshof schenkte oer Angeklagten in Betreff
des angegebenen Beweggrundes Glauben; es sei aber fraglich,
ob sie die Absicht, den entwendeten Gegenstand zurückzuschicken,
ausgeführt haben würde. Ein Diebstahl sei erwiesen, und es
müsse auf das zulässig niedrigste Strafmaß— einen Tag
Gefängniß— erkannt werden. Der Verurtheilten sei anheim­
zugeben, im Gnadenwege eine llmwandlung der Freiheitsstrafe in
eine Geldstrafe anzustreben.
So weit das Thatsächliche. Der Fall ist aber so seltsam
und das Diebstahlsmotiv steht in der Chronik des Gerichtssaales,
die an Beispielen ganz absonderlicher Verantwortung wahrlich
nicht arm ist, so vereinzelt da, daß es wohl angemessen erscheint,
diesem merkwürdigen Proceß mit einigen sachlichen Bemerkungen
näberzutreten.
Zunächst fällt die Bereitwilligkeit angenehm auf, mit
welcher der Staatsanwalt sowohl wie der Gerichtshof auf eine Ver­
antwortung eingegangen sind, die doch so— sagen wir— un­
gewöhnlich ist, daß man sich kaum gewundert hätte, wenn sie
mit einem lauten Hohngelächter aufgenommen worden wäre.
Das Urtheil spricht auch dafür, daß die Verantwortung vollen
Glauben gefunden hat. Milder konnte es gar nicht ausfallen, denn
was immer man auch anführen mochte, der Dieb stahl war
erwiesen und lag offen zutage. Der Diebstahl hätte nach dem
Gesetze auch gestraft-werden müssen, selbst wenn er aus ver­
zweifelter Mutterliebe begangen worden wäre, um ein krankes
Kind zu retten. Und das wäre doch noch ein ganz anderes und
ernsthafteres Motiv, als der angebliche oder wirkliche literarische
Eifer, sich in Naturstudien zu ergehen und zu bethätigen.
Es liegt nahe, den Fall als einen psvchopatischen zu
betrachten. Damit würde freilich das Hauptinteresse an ihm
erlöschen. Wenn man sich da die Freiheit des Willens und die
freie Selbstbestimmung wegdenkt, dann bleibt nichts übrig, als
ein medicinischer Fall, interessant für den Pathologen, den
Psychiater, aber kaum noch für den Psychologen. Das wissen
wir ja, daß es die Grenze nicht gibt, zu welcher Verrücktheit
sich nicht versteigen könnte.
So liegt aber die Sache hier nicht. Wir haben nach Allem
die sonderbare Dichterin als gesund zu betrachten und anzunehmen,
daß es ihr bei vollem ungetrübten Bewußtsein und durch keinerlei
Die ruhige Selbstverständlichkeit ihres Tones veranlaßte
ihn, sogleich wieder aus den Bock zu klettern und nach der be­
zeichneten Richtung umzulenken.
Da ging es nun hin, nachdem sie die Chaussee hinter sich
hatten, immer im Grünen, zwischen Wald und Wiesen, auf
denen hier und da Rothwild sichtbar ward. O wie wohl
erinnerte sie sich!— damals waren diese Wiesen mit bunten
Frühlingsblumen besäet gewesen und die Wälder hatten im hellen
Maiengrün geleuchtet— heute lag die trügerische Schönheit des
scheidenden Herbstes drüber und weiße Fäden schwebten über
dem gelblichen Grase.
Jetzt fuhr der Wagen durchs Parkthor. Aus dem Thor­
häuschen blicklc der Thorwart neugierig und musterte die fremde
Dame. Jetzt erst überkam sie das Bewußtsein der unbeschreib­
lichen Demüthigung, welcher sie ein Mißerfolg aussetzen würde.
ES lief ihr kalt den Rücken herab und raubte ihr tast den Athem
— aber sie überwand die Schwäche und drückte die Hand fest
aufs Herz. Es muß gehen und wird gehen. Die Anwandlung ist
bereits vergessen.
Der Wagen fuhr mit den großen Teich, der von schnee­
weißen Schwänen recht anmnthig bevölkert war— nun zügelte
der Alte die rundlichen Schimmel und sah sich fragend um. Vor
ihnen lagen die Schloßhöfe mit ihren Arkaden und grellbeschieuenen
schneeweißen Mauern.
„Ja! halten Sie hier!" befahl sie, „und warten Sie auf
mich, bis ich wiederkomme!"
Sie stieg aus und zögerte zuerst, dann reichte sie ihm ein
kleines Goldstück herauf— sie hatte eine abergläubische Angst,
er könne ohne sie wieder fortfahren.
Und nnn trat sie durch einen weiten Thorweg in den ersten
dieser mit silberweißem Kies bestreuten Höfe— er war ganz
leer. Sie kam in den zweiten und wich etwas betroffen zurück.
Vor der zu einem mächtigen Portal aufführenden Treppe stand
ein Stallmeister in hell-lederfarbener Uniform, die Uhr in der
Hand. Er wartete augenscheinlich auf ein Zeichen, um einer in
einiger Entfernung haltenden Eauipage das Signal zum Vorfahren j
zu geben. Flore konnte nur die nickenden Köpfe der ungeduldig!
scharrenden Pferde sehen, aber ein Jnstinct veranlaßte sie, sich im>
8 I Februar 1900
Gehwnaffertion vermindertemWillensfreiheit vollkommen ernst war
um ihr Vorhaben. Je mehr man sich jedoch in diesen seltsame«
Ernst vertieft, umsomehr will sich der Humor der Sache geltend
machen. Dem Dichter gchört die ganze Welt und alle, alle
socialen Eischeirwugen fallen in die Domäne des Romans, ddr
Novelle, der Sittenbilder. Wo wird die strebsame Dichterin auf­
hören? Will sie im heiligen Eifer alle Paragraphe deS Straf­
gesetzbuches durchftudiren? Man weiß noch nicht viel, wenn mau
an sich selbst ausprobirt, wie es einem Diebe zumuthe ist. Aller­
dings war das nur der Anfang, nnd ein Casseneinbruch bei
einer Bank. der für einen Criniinalroman auch bedeutend wirksamer
ist, hätte vielleicht die Fortsetzung bilden sollen. Und wenn schon
kein Einbruch, warum nicht einige praktische Ehebrüche? Die sind
doch vom Gesetz auch verboten, und die Welt soll einmal
authentisch erfahren, wie es dabei zugeht. Es geht nicht länger
an, die Welt mit so vielen ausgedichteten Ehebrüchen zu be­
schwindeln. Man soll genau und aus verläßlicher Quell« er­
fahren, wie und woso? Hei, wie die kleine Dichterin gegen so
entehrende Zumuthungen protestirt hätte! Nach ihrer Ansicht aych
mit vollem Recht. Denn ein Diebstahl läßt sich gutmachen, wgS
aber einmal gebrochen ist, ist gebrochen, selbst wenn es eine Ehe
ist. Aber schimpflich ist schließlich doch Beides, und höchstens
könnte sich ein Collegium von Sittenrichtern zusammensetzen»
um zu entscheiden, welches von beiden Delicten „edler im Ge­
müthe" ist.
Wir suchen vergeblich nach Analogien zu diesem ab­
sonderlichen Fall. Von Salvator Rosa und einigen andere«
Meistern der Spätrenaissance werden die wildesten Räuber­
geschichten erzählt. Sie sollen gemordet haben, um den Blick
eines Sterbenden nach der Natur malen zu können. Alle diese
wilden Sachen sind von den Verfassern schlechter Sensationsromane
erfunden worden. Wenn aber verwegene Journalisten sich in
Verbrecherbanden eingeschlichen und sich in allerlei Verkleidungen
in gefährliche Unternehmungen eingelassen haben, so war für sie
doch ein ganz anderes und jedenfalls vernünftigeres Motiv maß­
gebend, als für unsere Dichterin. Immerhin spricht sich auch da
eine Hingabe an die Sache aus, die bei einem der sonderbaren
Frauenzimmer Jbien's nicht einmal ganz unwahrscheinlich wirken
würde, und die sich selbst bei einzelnen deutschen und auch
englischen Frauennaturen psychologisch erklären ließe, weiter aber
wohl kaum.
Das Beste aber ist, daß die junge Dichterin sich in ihrem
Mittel vollständig vergriffen hat, daß es einfach nichts taugt.
Sie hat sich mit voller Gemüthsruhe abfassen laffen und mit
voller Gemüthsrnhe stand sie vor Gericht. Damit hat sie selbst
ihr Motiv ad absurdum geführt. Sie wollte die Angst einer
Diebin und etwa die einer Angeklagten kennen lernen, um sie
dann getreu schildern zu können. Ist aber die Angst echt, dann
fehlt die Gemüthsruhe und die Geistesfreiheit, die unerläßlich ist
zur Selbstbeobachtung. Ist aber die Gemüthsruhe und die Geistes­
freiheit da, dann kann wieder die Angst nicht echt sein. Die edle
Bemühung war also umsonst, und die edle Dame weiß auch heute
nicht mehr, als sie früher wissen konnte. Von allem Anderen ab­
gesehen möchten wir aber doch im Interesse der literarische«
Standesehre sehr nachdrücklich geltend machen, daß man Vortreff­
liches leisten und sehr wahr schildern kann, ohne gerade jede
Lumperei mitmachen zu müssen.
Der Bromschlaf.
Ein Universalmittel gegen Nervenkrankheiten?
Das vornehmste medicinische Fachblatt Englands, das
„British Medical Journal", hat seit Langem keinen so inter­
essanten und aufsehenerregenden Aufsatz gebracht, wie die neuliche
Mittheilung von Dr. Macleod über die Heilung von Nerven­
erkrankungen durch Brom. Dr. Macleod knüpft zunächst an die
bekannte Thatsache an, daß Brom und seine Salze einen ein-
schäfernden Einfluß aus den Menschen haben. Man gibt seit einigen
Jahren diesen Stoff nicht nur bei hartnäckiger Schlaflosigkeit, sondern
hat ihn wohl auch gegen epileptische Veranlagung mit Vortheil
versucht, aber diese Anwendungen wollen wenig bedeuten gegen
die erstaunlichen Euren, die der englische Arzt in China gemacht
hat. Unter dem „B r o m s ch l a f", von dem er spricht, ist ein
fünf bis nenn Tage währender Zustand zu verstehen, in dem der
betreffende Mensch Tag und Nacht schläft, ohne selbst durch
heftiges Rütteln aufgeweckt werden zu können. Er kann weder
gehen noch stehen, weder sitzen noch sprechen, noch überhaupt
irgend eine der höheren Gehirnthätigkeiten ausüben, er kann
selben Augenblick hinter die Marmorgruppe zweier kämpfender
Centauern zurückzuziehen— denn drüben traten mehrere Per­
sonen aus dem Portal und der Wagen fuhr vor.
Prinz Karl Otto geleitete seine Schwägerin, die verwitwete
Erbprinzessin, zum Wagen, gefolgt von zwei Hofdamen und
Herrn von Wilcken.
Wie die beiden hohen, hochblonden Erscheinungen so neben
einander die Stufen Herabschritten— er führte sie mit höflicher
Zuvorkommenheit am Arm— zuckte durch Flores Kops der Ge­
danke: wie für einander geschaffen!
Sie konnte sich dies nicht verhehlen und sie that es ohne
Bitterkeit, ja mit einer Ruhe, die sie selbst in Erstaunen setzte.
Sie stellte gleichsam nur eine, für sie nebensächliche Thatsache
sefl. All ihr Sinnen nnd Trachten war eben nur auf den einen
einzigen Punkt concentrirt, neben welchem ihr alles Andere gleich-
giltig wurde.
Mechanisch beobachtete sie die Abfahrt, sah den ver­
abschiedenden Handkuß, das huldvolle Neigen des Kopfes dieser
schönen, fürstlichen Frau, nnd sah dann den Wagen an ihrem
Versteck vorüberfahren, daß der Kies aufspritzte.
Nur ein einziger Seufzer, dann ging sie wieder weiter und
trat nun in das helle Sonnenlicht. Ein Lakai stand noch an den
Treppenstufen, er sah die fremde Dame zuerst zweifelnd an, dann
sagte er herbeieilend:
„Entschuldigen Sie, aber das Schloß ist dem Publicum
nicht mehr geöffnet."
lind Flore erwiderte wieder mit einem etwas müden
Lächeln:
„Ich wünsche nicht das Schloß zu besichtigen, sondern
Hoheit zu besuchen."
Der Lakai riß die Augen weit auf.
Für eine Bittstellerin statte er diese Dame nimmermehr
gehalten.
„Bringen Sie ihm diese Karte," sagte Flore und suchte in
ihrem Täschchen. Da kamen Schritte die Treppe herab, und
! den zaudernden Diener beiseite schiebend, stand der Herr Hof-
! marschall in sichtlicher Verwirrung grüßend vor der Fremden«.
' lFortsetzunq folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 14 ]
—
Seite i Donnerstag
«nd er kennt überhaupt keinerlei Bedürfnisse. Damit aber die
Körperkraft nicht zu sehr herabstnkt, muß der Patient während
. j^nes solchen langanhaltenden künstlichen Schlafes mit Milch
ernährt werden. Der Ruhezustand ist während dieser Zeit der
denkbar vollkommenste, weder das blendendste Licht noch
. der stärkste Lärm vermag den Schlafenden zu wecken,
pich seine Nerven haben eine so vollständige Ruhe, wie
jüe auf keine andere Weise erreicht werden kann.
. Dr. Macleod hat nun die auffallendsten Veränderungen als
Folgen des Bromschlafes bemerkt. Das Geh-, Sprech- und
Denkvermögen wird allmälig wieder hergestellt, und zwar derart,
daß etwa 14 Tage nach dcm Erwachen das Gehirn wieder in
i eine volle Thätigkeit getreten ist. Auch in dieser Zeit
isli der Patient noch annähernd vollkommene Ruhe, da
ich das Erwachen der geistigen Kräfte eben allmälig
wllzieht, wobei sich bei den von dem genannten Arzte be­
handelten Fällen auch stets der Uebergang von einem
kran'en zu einem gesunden Zustande in den betreffenden
Fähigkeiten zeigte. Von neun Patienten starb allerdings einer,
Über infolge einer doppelseitigen Lungenentzündung, die damals
in Shaughai eine große Zahl von Opfern forderte. Abgesehen
davon wurde niemals eine beängstigende Störung der Athmungs-
organe oder anderer Functionen beobachtet. Wenn mit Geduld
und Sorgfalt vorgegangen wird. und besonders alle zwei
Stunden wenigstens ein bis zwei Becher Milch dem Schlafenden
Bngeflößt werden, so ist auch kein Gewichtsverlust zu befürchten.
Die Wiederherstellung der normalen Nerventhätigkeit nach dem Schlafe
ist eine so vollkommene, wie sie noch durch kein anderes Verfahren
erzielt werden konnte. Wenn ein Geisteskranker aus den vielen ge­
wohnten Eindrücken seiner Umgebung losgerissen und in eine Anstalt
, gebracht wird, so haben ja seine Nerven und besonders sein Ge-
. dächtniß auch Ruhe, die aber dem Grade nach nicht annähernd
mit der durch den Bromschlaf erzeugten verglichen werden kann,
auch der durch Hypnose hervorgerufene künstliche Schlaf hat
durchaus nicht die gleichen günstigen Folgen. Wenn weitere Er­
fahrungen das vorläufige Ergebniß bestätigen, daß bei der An­
wendung des Bromschlafes keinerlei Gefahr vorhanden ist, so
würde in ihm ein mächtiges und wirksames Mittel gegen alle
Nervenkrankheiten gegeben sein. Für die Verwandten und die
. Umgebung des Patienten hat der Schlafziistand natürlich etwas
' OeunruhigendeS, und man muß sie infolgedessen vorher über das
Wesssv des Zustandes und seine Dauer aufklären. Auch die Er­
nährung deS Patienten ist zwei bis drei Tage lang recht schwierig,
da das Schlucken nicht geben will und die Milch deshalb
Löffelweise nach Herunterziehung des Unterkiefers in den
Wund geflößt werden muß, beim Schließen der unteren
Kinnlade erfolgt dann unwillkürlich die Schluckbewegung.
Die Verabreichung des Mittels erfolgt derart, daß alle
f iei Stunden in einem halben Glase Wasser etwa acht Gramm
rom gegeben werden, so daß die Dosis am ersten Tage bis auf
ptwa 30 Gramm steigt, dasselbe wird an den folgenden Tagen
so lange fortgesetzt, bis starke Schläfrigkeit eintritt. Die volle
Wirkung zeigt sich erst 24 Stunde» nach der letzten Dosis. Der
englische Arzt wurde auf dieses Verfahren dadurch gebracht, daß
eine an Nervenschwäche leidende Dame, die seit neun Jahren
morphiumsüchtig war, irrthümlich 75 Gramm Brom ein­
nahm und danach in einen tiefen Schlaf verfiel, worauf
sie nach dem Erwachen kein Verlangen mehr nach Morphium
zeigte, auch nicht mehr an den Zuständen litt, die sie zum
Worphiumgenuß veranlaßt hatten. Einige Tage darauf besuchte
ein Morphiumsüchtiger Steuermann, der sich auch alkoholischen
Ausschreitungen hingab, den Arzt, und erklärte sich nach Erzäh­
lung deS obigen Falles bereit, den Bromschlaf zu wagen. Nach
dem Erwachen war er von jedem Bedürfniß nach Morphium und
Alkohol geheilt. Ein drittesmal wurde das Mittel versucht, um
die Ueberführung eines Tobsüchtigen aus Japan nach Shaughai
ohne Aufregung der Mitreisenden zu ermöglichen, und auch hier
erfolgte eine völlige Besserung des Nervenzustandes. Der vierte
Fall betraf einen an Chloral gewöhnten Chinesen, der ebenfalls
Von dieser Sucht geheilt wurde. Ferner gelang es, bet einer
gu unaufhörlichem Erbrechen infolge von Nervenschwäche
leidenden Dame nicht nur die äußeren Erscheinungen durch
den Bromschlaf zu beseitigen» sondern auch eine bedeutende Besse-
. rung deS Nervenleidens heibeizuführen. Auch ein Fall, bei dem
schon eine völlige Zerrüttung des Geistesvermögens durch
Morphium und Cocain eingetreten war, wurde geheilt, endlich
«uch ein Fall von acutem Wahnsinn, verbunden mit Delirien, bei
einer jungen Mutter, die seit sieben Tagen jede Nahrungs-
gufnflhme verweigert hatte und unaufhörlich durch Singen,
Sprechen u. s. w. lärmte. Diese Erfolge klingen so außer­
ordentlich, daß der Bromschlaf nunmehr wohl zu weitergehenden
. Versuchen herangezogen werden wird, und falls sich die günstige
Wirkung bestätigen sollte, so könnte das Verfahren zu einem un-
Ktdlichen Segen für die leidende Menschheit werden.
Eine mitternächtliche Scene.
Verhaftung eines Bau Wächters.
(Origlnal.BeriLt de» .Neue» Wiener Journal".)
Das Pvllzeicommissariat Ottakring hatte sich in den
lohte» Tagen mit einer Angelegenheit zu beschäftigen, die bis
heute noch nicht vollständig aufgeklärt ist, jedenfalls aber vordem
LandeSgerichte ihren Abschluß finden wird.
Die polizeilichen Erhebungen in dieser Strafsache führten
zur Verhaftung eines Bauwächters, gegen den der Ver­
dacht vorliegt, seinen Dienstgeber bestohlen und auf einen
harmlosen nächtlichen Passanten ein Raubattcntat verübt zu
haben.
ES werden uns über diesen Fall folgende Einzelnheiten
-«meldet:
Am 4. d. M. zeigte der Seilermeister Anton Rösner,
Heigerleinstraße 17 wohnhaft, dem Polizeicommissariat Ottakring
an, daß er am 3. d. M. Nachts um '/-12 Uhr von dem
Wächter eines in der Nähe seines Wohnortes befindlichen Neu­
baues mit einem Ochsenziemer auf den Kopf geschlagen worden
sei. Als er niedergestürzt war, durchsuchte der Bauwächter seine
Rocksäcke, ohne jedoch etwas zu rauben. Wie festgestellt wurde,
ist Rösner in jener Nacht, als er in betrunkenem Zustande nach
feinem Wohnhause torkelte, thatsächlich von einem Bauwächter
geschlagen worden. Er hatte dies auch einer Sicherheitspatrouille
mitgetheilt» dieser jedoch verschwiegen, daß der Thäter auch die
Laschen durchsucht hatte.
Der Angeschuldigte war bald eruirt. Es ist dies der
L7j8hrige Franz Dorn st ander, Ottakring, Hasnergasse 136
wohnhaft. Er wurde einvernommen und gab an, daß er in der
bezeichneten Nacht durch ein starkes Geräusch aus dem Schlafe
as^iefeßoim utl
geweckt Word« sei. tfl- mHitarfse trat, sah er drei
Mänuer, welche Höh auf einen mit einem Pferde bespannten
Wagen aufluden. Als er stch der Gruppe näherte, rief ihm einer
der Männer zu, er werde ihn, wenn er nicht weggehe, zuKrenn-
fleisch zusammenhauen. Daraufhin habe er sich aus Furcht
zurückgezogen und in aller Elle den Gerüstpolier geweckt, der
ihm rieth, einen Wachmann zu verständigen. Als nun Dorn-
stander, seiner Angabe nach, wieder auf die Straße eilte, waren
die Gauner und der Wagen verschwunden.
Der Gerüstpolier heißt Albert Hauer. Er gab an, daß
er thatsächlich von Dornstander geweckt wurde und durch das ge­
öffnete Fenster auf die Straße sah, jedoch weder Fuhrleute noch
ein Fuhrwerk bemerkte.
Durch die fortgesetzten Nachforschungen wurde festgestellt,
daß Dornstander die Geschichte vollständig erfunden hatte. Er
selbst war der Mitschuldige jener Diebe, welche
von dem unter seiner Aufsicht stehenden Bau das Holz gestohlen
hatten, es ist immerhin möglich, daß er auch, als Rösner eben
vorüberging, den Staub versuchte. Dornstander wurde gestern ver­
haftet und dem LandeSgerichte eingeliefert.
Der Mormone Roberts.
Ein amerikanischer Parlamentsscandal.
N ew- I o rk, Ende Jänner.
Als im Jänner des Jahres 1896 das bisherige Terri­
torium Utah zum Staat erhoben und dadurch der Controle der
Bundesregierung entrückt wurde, sprachen viele in Utah lebende
Personen die Befürchtung aus, daß die Mormonen die Gesetz­
gebung des neuen Staates unter ihre Controle bringen und die
von der Bundesregierung mit schweren Strafen bedrohte Ein­
richtung der Vielehe wieder aufleben lassen würden. In der That
wurde bald darauf berichtet, daß die Vielweiberei wie früher im
Schwange sei, und daß die von der Mormonensectc beeinflußten
Behörden nichts thäten, um sie zu unterdrücken. Anklagen wegen
Vielweiberei würden nicht untersucht und Verhaftungen oder Be­
strafungen nicht vorgenommen.
Einige Jahre später, im Sommer 1898, hieß es, daß
Vielehen im Mormonenlande wieder stark in der Zunahme be­
griffen seien. Ueber 2000 Fälle wären bekannt und seit 1895
aus solchen Eben über 1000 Kinder entsprossen. Die Häupter
der Mormonenkirche bestritten zwar auf das Energischeste diese
Angaben, wurden aber aufs Schlagendste dadurch widerlegt, daß
am 1. Mai 1899 dem Arzte und Senator Martha Hughes-
Cannon, der sechsten lebenden Frau deS Präsidenten Cannon,
von der mormonischen Christuskirche zu Salt Lake City, das
Mißgeschick passirte, in die Wochen zu kommen.
Diesen Umstand benützten die Anti-Polygamisten, gegen
Cannon einen Haftbefehl wegen gesetzwidriger Vielweiberei zu er­
wirken. Es kam zu einem sensationellen Proceß, in dem sämmt­
liche Spitzen und Apostel der mormonischen Kirche, der Gouver­
neur des Staates, sowie \bie männlichen Kollegen des weiblichen
Senators als Zeugen vernommen wurden. Cannon bekannte sich
am 18. Juli schuldig und wurde zwei Tage darauf wegen seines
Vergehens von den ganz unter dem Einfluß der Mormonensectc
stehenden Richtern zu der lächerlich geringen Geldstrafe von
einhundert Dollars verurtheilt! Desselben Verbrechens wegen
kann nicht zweimal processirt werden, und so lebt Cannon mit
seiner Ehehälfte Nummer 6 fröhlich weiter.
Wenige Monate vor jenem intereffanten Ereigniß hatte
das erwachte Mormonenthum sich zu einer Kraftprobe entschlossen
und in den Novemberwahlen 1898 einen Neffen des berühmten
Mormonenapostels Brigham Aoung, den Advocaten Brigham
H. Roberts, als Abgeordneten für den BnndeScongreß erwählt.
Das ging den Antipolygamisten nun doch über die Hutschnur,
denn Jedermann in Süll Lake City wußte, daß Roberts mit
drei Frauen zugleich ein gemeinsames Eheleben führe. Roberts
leugnete das keineswegs, machte aber zu seiner Rechtfertigung
geltend» daß er die drei Ehen vor dem Erlaß des
Congreßbeschlusses, welcher da» fernere Eingeben von
Vielehen verbietet, geschloffen habe. In jenem Erlaß
sei nichts enthalten, was die Aufgabe der bereits
bestehenden Vielehen gebiete. Deshalb fühle er sich verpflichtet,
die Ehen bis zu seinem Tode aufrecht zu erhalten, da sonst
zwei seiner Frauen nebst ihren Kindern den Ernährer und oben­
drein ihre legitime Stellung einbüßen müßten. Das war den
Anti-Polvgamisten völlig gleichgiltig, sie riefen vielmehr einen
wahren Kreuzzug wider das Mormonenthum ins Leben und
setzten Himmel und Erde in Bewegung, um zu erwirken, daß cS
Roberts nicht gestattet sein solle, bei Eröffnung des sechsund­
fünfzigsten Congresses den ihm rechtmäßig zustehenden Sitz im
Abgeordnetenhause einzunehmen. Die Vertreter fast sämmtlicher
Stachen wurden mit der Forderung bestürmt, im Congreß einen
Beschluß zustande zu bringen, wonach es keiner in Vielweiberei
lebenden Person gestattet sein solle, im Congreß einen Sitz zu
bekleiden.
Als am 5. December Roberts vor dem Congreß erschien,
um seine Functionen als Abgeordneter zu übernehmen, wurde
dagegen seitens mehrerer Mitglieder Einwand erhoben, worauf
die Untersuchung der Angelegenheit einem Ausschuß zur nähere»
Berichterstattung überwiesen wurde. Der Bericht des Ausschnffes
kam am 2;<. Jänner im Hanse zur Debatte. Zwei Tage spater,
am 25. Jänner, faßte das Haus mit 208 gegen 50 Stimmen
den von der Mehrheit des Comites empfohlenen Beschluß, daß
nach Befund des Thatbestandes Brigham Roberts, der erwählte
Vertreter des Staates Utah. keinen Sitz im Bnndescougreß haben
oder erhallen sollte und daß sein Platz vacant sei. Der Mormone
wohnte persönlich der Abstimmung bei. Nachdem er nach Schluß
derselben erklärt, daß er ein Märtyrer krankhaften Vorurthcils
sei und daß die moralischen Pflichten seinen Frauen gegenüber
für ihn bindender wären als Gesetzesparagraphcn. verließ er hoch­
erhobenen Hauptes die Versammlung und reiste spornstreichs nach
Utah zurück.
(Hof- und PersoUalnachrichten.) Erzherzog H e i n r i ch
Ferdinand ist gestern Nachmittags von hier nach Enns
zurückgekehrt.— Der Landespräsident in der Bukowina Freiherr
v. Bourguignon hat sich gestern Nachmitlags von hiernach
Czernowitz begeben.— Der Marine-Attache der türkischen Bot­
schaft in Berlin Mahmoud Bey traf gestern Früh aus
Konstantinopel hier ein und logirt im Grand Hotel.— Der
chilenische Militärattache in Berlin Oberstlieutenant Jaqnin
Larrain Ale ade hat sich von hier nach Venedig begeben.—
Der niederländische Consul in Warschau Jean W. Macdonald
traf aus Warschau hier ein und lcgirt im Hotel Krantz.
(A»S dem Unterrichtsministerium.) Der Kaiser bat den
mit dem Titel und Charakter eines Ministcrialrathes bekleideten
8. Fevmar 1900 Nr. 2260
SectionSrath Dr. Franz Frriherrn v. Werner znm Miniflerialratbe
und den. Ministerialseeretär Emil Milosch Fesch zum Sectionsrathe
mi Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt und dem Sections­
rathe im Ministerium fiir Cultus und Unterricht Dr. Karl Ritter
v. Wiener den Titel und Charakter eines Ministcrialrathes taxfte'k
verliehen.
(Papst Leo Universalerbe des Cardinals Jaeobini.)
Aus Rom wird uns telegraphirt: Cardinalvicar Dominica
Jacobini hat in seinem Testament den Papst znm Uni­
sale r b e n seines Nachlasses eingesetzt. Derselbe beträgt
zweimalhunderttausend Lire, sowie einige Wein­
berge.
(Ministerialseeretär Dr. Ludwig v. Müller -st.)
Vorgestern Abends ist hier der Hof- und Ministericilsecretär im
Ministerium des Aeußcrn Herr Dr. Ludwig Müller v. R e t-
faln, Rathhansstraße 3 wohnhaft, plötzlich einem Herzschlage
erlegen. Dr. b. Müller stand erst im 39. Lebensjahre. Er war
1881 als Aspirant in das Rechnungsdepartement des Ministeriums
des Aeußern eingetreten, legte im Mai 1884 die Diplomaten-
prüfung ab, wurde im darauffolgenden Jahre Conceptspraktikant,
1890 Hof- und Ministerialconeipist erster Classe und im No­
vember 1894 Hof- und Ministerialseeretär. Der Kaiser zeichnete
ihn 1898 durch Verleihung des Ritterkreuzes des Franz Josef-
Ordens aus.
(Laudesgerichtsrath v. Kempter.) Gestern erschien
Landesgerichlsrath v. Kempter bereits im Landesgerichte, wo
er allseitig auf das Herzlichste begrüßt wurde, nahm jedoch noch
für diese Woche Urlaub. Seine Agenden werden von Landes­
gerichtsrath A d a m u geführt.
(Sterbefall.) Vorgestern Abends ist in Favoriten, Hum-
botdtplatz 11, der ehemalige Gemeinderath und Realitätenbesitzer
Franz Josef Becker im 45. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird morgen um V«3 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zu
St. Johann Evangelist eingesegnet und dann zur Beerdigung im
Familiengrabe auf den Centraliriedhof gebracht.
(Jnspicirnng der neuen VersatzamtSfilialen.) Der Statt­
halter Graf Kiclmansegg besichtigte gestern die neu ervidjtctcn
Filialämter des k.. k. Versatzamtes in der Leopoldstadt, Taborstraste,
und in Mariahilr, Windmühlgasse, und sprach sich über die Zweck­
mäßigkeit ihrer Ausstattung und Einrichtung, sowie. die getroffenen
Vorsorgen für die prompte Abwicklung der Manipulation befriedigend
aus. Auch das Aufnihmsamt Brigittenau, Rauschcrstraße, unterzog
der Statthalter einer Bestchtigung und überzeugte sich, daß das Local
dem überraschend wachsenden Andrang nicht genüge, sondern
baldigst -u einer Erweiterung geschritten werden müsse.
(Die Disciplinargewalt der Aerztekammern.) In
einer der letzten Sitzungen der niederösterreichischcn Aerztckammer
stellte Dr. List anläßlich der Berathungen über die Abänderung
des reformbedürftigen Kammergesetzes den Antrag: Es sei außer
der Erhöhung der Strafe bei schweren Vergehen bis zu 1000
Kronen eventuell mit der Entziehung der Praxis im
Sprengel der Kammer vorzugehen. An di.sen An­
trag knüpfte sich eine sehr lebhafte Discussion, die mit der A b-
lehnuug des Antrages schloß.
(Militärcastuo.) Morgen um V»5 Uhr findet im großen Fest-
saale des militärwissenschastlichcn und Castnovereines die zwanzigste
ordentliche Generalversammlung des Vereines statt.
(Die Krankenversicherung der Staatsbediensteten.)
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält eine Verordnung des
Gesammtministeriums vom 5. d. über die Versicherung der aus
Staatsmitteln entlohnten provisorischen und A u s h i l f s-
d i e n e r für den Krankheitsfall. Diese lange herbeigewünschte
Reform vollzieht stch durch Anlehnung an die Arbeiterkranken-
verstchernng, an die Bezirkskrankencassen. Versicherungspflichlig
sind die bei staatlichen Behörden, Aemtern, Anstalten und Be­
trieben Bediensteten, welche in die Kategorie der Dienerschaft
fallen, jedoch keine ständigen Bezüge haben. Die erste Anmel­
dung hat unbeschadet der mit l. Jänner 1900 eingelrctcnen
Versicherungtzpflicht bis längstens Ende Februar 1900 :n
erfolgen. DieKranken Versicherungsbeiträge werden
zur Gänze vom Staate übernonimen.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute (Donnerstag):
Ethische Gesellschaft. '/-8 Uhr Abends, Vortragsiaal der Damen-
akadcmie, Maximi ianstraße 2, DiScussion über die „Ethik auf dein
internationalen philosophischen Congreffe zu Paris" eingclc tet von
Director Brezina. —Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends,
Vortrag von Dr. Robert F. Arnold: Die deutschen Vornamen.—
Donau-Verein. Um 7 Uhr Abends findet im Saale des Nieder^
östcrrcichischcn Gcw'rbevereincs, Eschenbachgasse 11, eine Plcnar-
Versammlung ^des Donau-Vereines statt, in welcher Staithaltcrci-
ingenjeur S. Slern aus Linz einen Vortrag über die Linz er
H afen arb eitcn halten wird. Gäste willkommen.
(„Schutz dem heimische» Gewerbe!") Mit Bezug auf
die Zuschftst der Genossenschaft der Stuccaturer
in Wien, die wir im Vormonat veröffentlichten, schickt uns
der Generalcouunissär der Pariser Weltausstellung, Herr Hofrath
Dr. Erner, aus Paris ein Schreiben, in dcm es heißt:
Ein Absatz des Artikels lautet: „Bei uns in Oesterreich iuirb
das anders gemacht. Der österreichische Staat, die Commi: >e
Wien und viele Großindustrielle haben zur Pariser Welt­
ausstellung Millionen investirt. Jedoch der gewaltige Verlrcter
scheint zu seinen Landslcuten, von denen er gewählt wurde, kein
großes Vertrauen zu haben, denn die österreichischen Ausstellnngs-
pavillons werden größtcntheils von Parisern ausgeführt." Trotz
der etwa unerklärlichen Fassung dieses Satzes scheint darin die
Behaupt uig oder vielmehr der Vorwurf enthalten zu sein, daß
bei den Installationen und Bauten der österreichischen Ans-
stellungsabtheiliiiigeii in Paris für die Stuccatnr- und Knnst-
marmorirarbeiten gr'°ßtentheils Pariser Kräfte in Verwendung
stehen Diese Annahme widerspricht den thatsächlichen Ver­
hältnissen, indem überhaupt nur bei einem einzigen Listete
der österreichischen Seclion Stuccatnrarbeiten vorkommen. Eö ist
dies beim österreichischen Repräsentationshause; diese Arbeiten
wurden und werden aber ansnahmslos von Wiener Aebefts-
kräften ausgeführt. Kmistmarmorirarbeiien koinmen in den öster­
reichischen Abtheilungen überhaupt nicht vor. Mit dieser Fest­
stellung entfallen auch alle weiteren Folgerungen des Schmerzen­
schreies, soweit sie das österreichische Gencralcommisiariat für die
Pariser Weltausstellung betreffen. Der k. k. Generalcommissär:
E r n e r.
«Die Christlich Socialen und die Gemeinderathswahlen.)
In einer vorgestern Abends in Swoboda's Sälen im Pratcr st-tt-
gefilndenen Perfnumlung der Vereinigten Christen der reopoldstodt und
Brigittenau hie'tCoo:erator Dittrich einen Vortrag über die Frage:
Sind aus Grnnd des gegenwärtigen Standes der Gesetzgebung die
Wahlen in den zweiten Wahlkörper für den Wiener Gemeinserarh zu­
lässig? Er erörterte zunächst den Unterschied der alten und neuen
Steuergcscre und bekäuipfte die Richtigkeit des von, Magistrate er­
statteten Gutachtens. Er kam schließlich zu dem Resultate, daß die
P c r s o n a l c i n k o m ni e n st e u c r p f l i ch t i g e n das absolute
U0 a k> l r c ch t h a l- e ir, die V c r w t r k l i ch u n g d i e s e s W a h l-
rechtes ist aber unmöglich. Ani Grund der gegenwärtigen
Wahlordnung können daher die bevorstehenden Wableu richt durch­
geführt werden. Tos wüßten auch die Gegner. Sollte» die Wahlen
erzwungen werden, so sind sie ungesetzlich und daher ungiltig. Damit


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 15 ]
Nr. 2260
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
8. Februar 1900
Sekte 5
rechnen die Gegner. Sie wissen nämlich, daß sie weder aus diese noch
am die andere Art die Herrschaft im, Gemeinderath-
erlangen werden, deshalb wollen sie die Wahl erzwingen, um dann
Protest einlege» zu können. Der Berwaltungsgcrirytshos müßte dem
Proteste Folge geben. Dann wird der Genieinderath aus­
gelöst. es kommt ein Regierungscommissör und das sei das Endziel
der Gegner. Mit H>l»e dieses Rcgierungscommissärs hoffen die Gegner
dem Landtage eine für sie günstigere Wahlordnung alzurmgc». Es fei
Pflicht der Regierung, die im Einverständnisse mit derselben vom Land­
tage beschlossenen Gesetze der Allerhöchsten Sanction vorzulegen., Ab­
geordneter S ch nei d er sagte untere Anderem, daß man sich m ge­
wissen Regierungskreisen mit dem Gedanken trage, der antffenntgchcn
Gemeindevertretung Eines am Zcuae zu flicken und sie zu zwingen,
jüdische Beamte anzustellen. Dagegen müsse sich die ganze
antisemitische Bevölkerung Wiens und Niedcrösterreichs aufbäumen.
Dia» wolle dadurch das Vertrauen, das in Wien gesetzt wird, er­
schüttern. Nachdem Reichsrathsabgeordneter Bielohiawek die
politische Lage und Dr. H e i l i n g e r gewerbliche Frage besprochen
hatte, wurde die Versammlung uni 12 Uhr Nachts geschlo>'en.
(Ein Studentenheim in Czernowitz.) Der bevor­
stehende 25. Jahrestag der Errichtung der Franz Josefs-Uni-
verfllät in Czernowitz (4. October) hat den Gedanken nahe­
gelegt, dort ein Studentenheim zu errichten, in dem un.
bemittelte Studirende der Universität, ohne Unterschied der
Nationalität und Consession, in einer der akademischen Bürger
würdigen Weise ihren Studien obliegen und sich für den künftigen
Beruf vorbereiten können. Es hat sich auch bereits ein Comite
gebildet, das die Idee verwirklichen will. An der Spike des
selben steht der Landespräüdent in der Bukowina Baron
Bourgoignon. Spenden sind an den Obmann der Finanz-
seclion Ober'inanzrath Johann Maner in Czernowitz zu richten.
(Die Elisabeth-Säule in Kcrneuburg.1 Das Damen-
comite zur Errichtung eines Denkmals für die Kaiserin Elisa­
beth in Korneuburg wurde von der Bezirkshmiplmannscha't
Korneuburg verständigt, daß von Seite der Evidcntbaltung des
Grundsieucrtataslers die Denkfaule für die Kaiserin aufgenommen
wurde und mit der Benennung: „Elisabeth-Höhe"
in die Katastralmappe der Gemeinde Bisamberg eingezeichnet
wurde.
(Auszeichnung.) Herr Albert S t i g e r, Bürgermeister in
Windisch-Fcistütz, wurde für seine außerordentlichen Bemühungen um
die Einführung des Wetterschicßens vom König von Italien durch die
Bcrleihnng des Ritterkreuzes der Krone von Italien ausgezeichnet.
(Ein Ministerdueü in Portugal.) Wie man uns aus
Lissabon meldet, hat zwischen dem Justizminister Doctor
dAlpoin und dem oppositionellen Deputirten A n d r a d e in
der Nähe der portugiesischen Hauptstadt ein Pistolenduell statt­
gefunden. Beide Zweikämpfer blieben unverletzt. Die Ursache
des Duells waren heftige persönliche Ausfälle, die der genannte
Abgeordnete in seiner parlamentarischen Jungfernrede gegen den
Minister machte, und auf welche Letzterer in scharfer Weise
replicirte.
(Der Stadtrath für die Stadttauben.) In der
gestrigen Sisung des Stadtrathes referirte der Stadtrath Doctor
K r e n n über den Statthaltereierlaß bezüglich der
Verminderung der wilden Tauben in Wien und
stellte folgenden Antrag: Der Stadtrath beharrt in seinem
Entschlüsse, den Fang wild lebender Tauben in
Wien principiell abzulehnen und motivirt diesen
Entschluß durch Folgendes: Die Gesundheitsbehörden der Stadt,
Physikat und Sanikätsdepartement finden in den wild lebenden
Tauben keine sanitäre Gefahr für die Stadt­
bewohner, das Stadtbauamt findet ein Einschreiten gegen die Tauben
nicht nothwendig, da derSchaden,den sie angeblich an Baudenkmälern,
Monumenten oder an Gebäuden anrichten, nicht ncmieuswerth
ist und dem Schaden gegenüber, den Wind und Wetter anrichten,
geringfügig erscheint. Die Tauben werden genügend durch
Störung in ihren Brutplätzen, durch Einsangen, Kinder, Raub-
vögel, Frost und Hunger vermindert. Hauptsächlich erklärt sich
aber der Stadtrath gegen den Tauben fang, weil
dieser immer eine Anzahl Neugieriger, auch Kinder anlocken
würde und das Tödten dieser harmlosen Thiere ohne Grausam­
keit und rohes Hantiren nicht vor sich gehen könnte. Venedig
mit seinen herrlichen Palästen und Baudenkmälern schützt tra­
ditionell seine Tauben. In der Hofburg werden seit Decennien
diese Thiere gefüttert und die Vertretung der Stadt Wien kann
sich nicht entschließen, diesen harmlosen Thieren das Todesurtheil
zu sprechen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Solotänzer Guerra bestohlen.) Vor einiger Zeit
wurde dem Solotänzer Nikolaus G u e r r a aus einem ver­
sperrten Kästchen in einer Garderobe der Hofoper eine goldene
Remontoiruhr mit Doppelmantel, 400 Kronen werth, gestohlen.
Die Uhr hat im Uhrdeckel daS Monogramm „N. G" verschlungen
eingravirt, auf der einen Seite des goldenen, silberoxydirten
Medaillons, das an der kurzen goldenen Gliederkette hing, den
Namen „Nikolaus Guerra", auf der anderen Seite „Pratesi"
und „Bailli" eingravirt.
(Rechtsschutz gegen ««erweisliche Beschuldigungen.)
Der Professor des österreichischen Strasrechtes Dr. Otto Fried­
mann hielt gestern Abends in der Wiener juristischen Gesell­
schaft einen Vvrtrag über den Rechtsschutz gegen unerweisliche
Beschuldigungen. Redner erörterte zunächst die Frage, ob es
erlaubt werden solle, Beschuldigungen beleidigenden Inhalts vor­
zubringen, wenn dieser Inhalt wahr ist. Er b efah t e
diese Frage und sprach sich für grundsätzliche Aufrechterhaltung
des geltenden österreichischen Rechtes in diesem Punkte
mit gewissen Abänderungen aus. Hingegen bekämpfte
er eS, daß bisher auch Diejenigen, welche eine ehrenrührige Be­
schuldigung öffentlich vorbringen, bestraft werden, ohne daß ihnen
die Unwahrheit ihrer Beschuldigung und ihr böser Glauben nach­
gewiesen werden, und ohne daß sie zum Beweise ihres guten
Glaubens zugelassen werden. Professor Friedmann erblickt darin
eine Verletzung des Grundsatzes „keine Strafe ohne Schuld"—
eine Verletzung, welche zum Theile dadurch zu erklären sei, daß
hier auch Behauptungen unerweislicher Thatsachen schon
als verboten gelten; zum Theile aber dadurch, daß hier aus der
Zeit civilrechtlicher Verfolgung der Injurien eine Haftung für
zufällig verursachten Erfolg übrig geblieben sei. Dieser Ueberrcst
mittelalterlicher Anschauungen, suhlt Redner des Weiteren aus, habe
sich nur dadurch erhalten können, daß ein Bedürfniß für
Wiederherstellung des gefährdeten Nukes bestehe, für diese Wieder­
herstellung aber bisher ein anderer Weg nicht gefunden worden
sei. Der Vortragende wünscht diese Genugthuung, entsprechend
einem in der Bevölkerung empfundenen Bedürfnisse, durch Ge­
währung einer Klage zur F e st st e I l u n g der U n-
erweislichkeit durch feierlichen Richterspruch
zu schaffen. Werde derart der Schutz gegen unerweisliche
Beschuldigungen aus dem Strafrechle ausgeschieden, so
solle zugleich jener gegen verleumderische umso
strenger gestaltet werden. Es solle dann, was bisher
nicht der Fall gewesen sei, mit voller Klarheit erfaßt und aus
gcs rochen werden, unter welchen Voraussetzungen eigentlich das
Aussprechen ehrenrühriger Thatsachen erlaubt und verboten sei.
(Benefiz im Ciecus Henry.) Heute findet im Circus Henry
eine große Galavmsielluna zum Benefiz kür die ausgezeichnete Kunst-
rad'ahrenruvpe The 4 R o i s e t s statt. Der bekannte Athlet Michael
Mayer und Conftantin Markos, „der Strolch in den Lüften",
treten nur noch dreimal im Circvs Henry auf.
(Der Zwischenfall von Riva.) Aus Rom wird uns
gemeldet, daß der Zwischenfall von Riva nunmehr als bei­
gelegt zu betrachten ist. Der Minister des Aeußern Marchcse
Visconti-Lenosta wird die au ihn von Deputirten der
äußersten Linken in dieser Angelegenheit gerichtete Interpellation
demnächst beantworten.
(Die Würzburger Spionageafsaire), die im Spätherbst
des verflossenen Jahres großes Aussehen erregte, wird nun durch
eine amtliche Publication der Militärbehörde wieder in Erinnerung
gebracht. Der commandirende General des zweiten baierischeii
Armeecorps Ritter v. Ry land er erläßt eine öffentliche Auf­
forderung an den flüchtigen Sergeanten Gustav Schlosser
vom Würzburger Trainbataillon, sich der militärischen llnter-
suchungsbehörde zu stellen. Schlosser, ein geborener Badenser.der
27 Jahre alt ist, wird wegen folgender Strafthaten verfolgt:
1. Verrath mili?ärischer Geheimnisse im recht­
lichen Zusammeiifluß mit einem Verbrechen des schwereu Dieb­
stahls. 2. D i e b st a h l und Unterschlagung zum Schaden
seiner Vorgesetzten, sowie einer ihm anvertrauten Bureaucassa.
3. Fahnenflucht.— Da nicht anzunehmen ist, daß
Schlosser Folge leisten wird, steht die Eröffnung des Contumacial-
verfahrens nach Ablauf der dreimonatlichen Meldefrist gegen ihn
zu erwarten. Der Verräther hat sich wahrscheinlich nach Frank­
reich gewendet. Er ist der französischen Sprache vollständig
mächtig und hat anscheinend im französischen Interesse Spionage­
dienste gethan.
(Wer ein hustcustillendes Mittel) benöthigt, das zugleich
schleimlösend, rciznnldernd und anleuchtend wirken soll, verwende den
im Jnseratentheil näher beschriebenen Brustsast, bestehend aus Spitz-
wegcrichextract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: FranziSkuS-Apotheke, Wien. 5. Bezirk, Schönbrunner-
straßc 107. Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Die Badener Tiefquellenwafferleitung.) Wie uns
aus Baden telegraphirt wird, hat die Statthalterei sämmt­
liche Rccurse der Wasserberechtigten, welche gegen den Bau der
Ebeufurth- Badener Tiefgucllenwaiserleitung Be­
schwerde führten, abschlägig beschieden. Auch hat die politische
Behörde in Wiener-Neustadt die Erklärung abgegeben,
daß sie gegen die Gewinnung und den Verbrauch des Grund­
wassers auS dem Wiener-Neustädter Steinfelde keine Einwendung
erhebe. Es wird somit noch im Laufe des heurigen Frühjahres
mit dem Baue der Tiefguellenivai'serlcituiig in Baden begonnen
werden.
(Franzensbader Heilquellen.) Diese seit Jahrhunderten be­
rühmten Heilzuellen, welche gegen Neurasthenie, Krankheiten deZ
Magens und Unterleibes, sowie der Lustwege, gegen Diabetes und
viele andere Leide» als vorzüglichstes Heilmittel verwendet werden, find
sowohl dircct durch die Brunncnversendung A. M. Pick in Franz nö-
bad, als auch von sämmtlichen Apotheken und Mineralwasscrhandüingcn
zu beziehen.
(Zwischen den Puffern getödtet.) Ein gräßlicher
Unglücksfall ereignete sich vorgestern Abends gegen 9 Uhr auf dem
Raugirbahnhof in der Vrigiitcnau. Mehrere Bedienstete der
Stadtbahn, darunter auch der Aushilssbremser Josef W o r o f s k h,
waren dort mit dem Verschieben einiger Waggons beschäftigt,
wobei der genannte Bremser zwischen die Puffer zweier gegen
einander fahrenden Wagen gerieth und förmlich zerguctscht wurde.
Das Unglück war so rasch geschehen, daß Niemand es verhindern
könn e. Als Leiche wurde Worossky vom Platze getragen. Der
Unglückliche halte diesen schrecklichen Tod durch eigene Unvorsichtig­
keit verschuldet.
(Restaurant „Zur Mchlgrube".) Die so beliebte alte „Mehl­
grube" ist wieder erstanden. Seitoem dort Pava Licbtennuer von der
völdrichsmühle sein Scepter schwingt, gibt es nur Eine Stimnie des
LobcS über Küche und Keller, und iortwäbreud mehren sich die Gösse;
hauptsächlich sind es Beamte, die an dem billigen Mittagsabanncmciir
Ässallen finden. Jedermann kann in der „Mehlgrube" billig med gut
speisen.
(Ein gefährlicher „Arbeitsvermittler".) Ein Mann,
der sich Karl Rudolf nannte und angab, Servietteuerwuger
zusein, lockte den Müllergehilfen SlanislauS Ripka durch
das Versprechen, ihm Arbeit zu verschaffen, aus Budapest nach
Brunn. Dort lockte er ihm 3200 Kronen heraus. Er übergab
ihm nämlich statt dieser Summe ein Paket, das angeblich
10.000 Kronen enthielt, wirklich aber nur eine Füns-Gulden-
Note als Deckblatt hatte und mit Papier gefüllt war. Das
Paket ließ er als Pfand bei Ripka und ging angeblich zu einem
vornehmen Herrn, um für den Müller lohnende Arbeit zu
suchen. Bei dem Beschwindelten ließ der Gauner ein für den
Müller Victor Szymanski ausgestelltes Arbeitsbuch und
zwei Zeugnisse zurück.
(Etablissement Ronachcr.) Bon Tag zu Tag steigern sich Zug­
kraft und Erwlg des phänomenalen ProgramnieS, das Tirettor Wald­
mann wieder einmal als unübertroffenenMeister im Arrangement eines
Variktc'revertoires zeigt. Carmcneika, die tempciamcntsprnhende Spa-
meitit, entzückt tn t ihren die ganze Gluth des Südens veranschaulichenden
Tänzen das Publicum, und ein origineller Widerpart von ihr ist die
Amerikanerin Roste Rendel, die eine unaemcin graziöse und
kunstfertige Fnßspitzentänzerin ist. Lucie Nanon, die schönste
und jugendlichste Gommcnse, die seit Langem von der Seine
Alt uns gekommen, bezaubert durch ihren schalkhaften Liebreiz und
Guüi Edler repräseniirt mit ihrem Gatten den gemöthvollen heimatsschen
Gesang in vollendeter Weise. Ein Künstler ant dem Dro titln'e vcu
außerordentlicher Vollendung ist Granto und als Jongleur ist Salerno
der Liebling des Publicums geworden. Frenetischen Bestall ent'esselt
allabendlich Segonnner, der in einem höchst ergötzlichen Fregolr Act
eine stnpende Vielseitigkeit bekundet. Wenn er mit seinem einbeinigen
Burön aus der Bühne erscheint und diesen nebn zahllosen Schnurren
seine Kriegscrlebnipe erzählen und die Burcn-Hymne singen läßt. wird
stürmischer, minutenlanger Bestall laut. Der Thicdresseur BonettN
und die kühnen Lustlurner The Dunhams vervollständigen das yxcüente
Ensemble.
(Das vierte Gebot.) Der 24jährige Taglöhner Johann
S ch u st e r ist vorgestern Abends mit seinem Vater in dessen
Wohnung Donanfeld, Mühlstraße 3, in einen Streit gerathen,
in dessen Verlauf er dem alten Mann durch mehrere Hiebe mit
einem Besenstiel am Kopf verletzte. Der mißrathene Sohn wurde
in Haft genommen und dem Bezirksgericht Floridsdorf ein­
geliefert.
(Eine Schreckensscene in Favoriten.) Als vorgestern
Nachmittags beim „Alten Landgut" aus der Himbergerstraße die
Pferde umgespannt wurden, wurde ein Pferd plötzlich scheu, riß
sich loS und raste in gestrecktem Galopp von der Tramway-
endstition über die Himbergerstraße, die Favoritenstraße und in
die Rainergasse. Dort kam eS zum Falle und konnte vom Kutscher
Josef Sojodold aufgegriffen werden. Im Laufe harte das
Pariser Prophetinnen.
AuS den Geheimnissen des Aberglaubens.
Paris, 6. Februar.
Wir haben vor Kurzem einen sehr anschaulichen Bericht
über das Unwesen der Pariser Wahrsagerinnen veröffentlicht und
sind heute in der Lage, an der Hand eines kundigen Führers
eine andere Art von Prophetinnen, die sogenannten „Somnam­
bulen", kennen zu lernen, die ihr eigenthümliches, lichtscheues
Gewerbe mit nicht geringerem Erfolge betreiben, wie jene. Unser
Gewährsmann, ein junger Pariser Journalist, erzählt darüber
Folgendes:
Die Somnambulen wären sehr entrüstet, wenn man sie mit
den Kartcnschlägerinnen und ähnlichen Leutchen in einen Topf
werfen wollte. DaS sind in ihren Augen Schwindler, die den
Aberglauben ausbeuten» während sie selber der „Wissenschaft"
dienen. Dank der Ausbreitung des Spiritismus und seit der
wissenschaftlichen Erforschung der hypnotischen Probleme führen
sie sich doppelt, und viele Somnambulen geben sich in ihren
Reclamen als „sujet des höpitaux" aus, was den Anschein
erwecken soll, als hätten sie vorher Aerz'en als Medium gedient.
Einige betiteln sich sogar „sujet du docteur Chavcot“ oder „sujet
de la Faculte de Nancy", die sich bekanntlich durch Anwendungen
hypnotischer Heilversuche in der medicinischen Welt bemerkbar
gemacht hat. Diese sujets verschmähen natürlich jeden tban-
maturgischen Firlefanz in ihren Wohnungen; die „Wissenschaft"
blldars derartiger Hilfsmittel nicht. Die Anderen hingegen lieben
eS, irgend einen Aufputz anzudringen, der empfängliche Gemüther
auf den geheimnisvollen Zusammenhang unbekannter Naturkräfte
und ähnliche Magenstärkungen hinweist. So weiß ich eine Som­
nambule, an deren Salondecke ein ausgewachsenes Krokodil
baumelt, vermuthlich eine Anspielung auf die der Dame über­
lieferten Urweisheiten der eg"ptischen Priester. Viele füttern sich
eine Nachteule auf, die zu ihren Häupten thront, und Jene,
denen dies noch zu umständlich ist, leisten sich wenigstens einen
solchen Vogel in ausgestopftem Zustande. Ich für meinen Theil
hätte zu einer ausgestopften Nachteule kein Vertrauen, nur zu
einer lebendigen. Schwarze Katzen, weiße Mäuse und grüne
Eidechsen vervollständigen diese Einrichtung.
ES wird Sie nicht überraschen, daß die Somnambulen mit
der Eule bessere Geschäfte machen, als die wissenschaftlichen „sujets
des höpitaux". Ist es schon Unsinn, so hat er doch Methode.
Zumal die Pariser Schauspielerinnen verlassen sich weit mehr auf
die Nachteulen, als aus den Professor Charcot, und das sind die
treuesten Clienten. Fast alle Bühnenkünstlerinnen, selbst die
größten, selbst die gefeiertsten— Sie würden die Augen auf­
reißen, wenn ich Ihnen Namen nennen wollte— haben hier
eine oder auch mehrere Leibsomnambulen, die sie am Vorabend
ieder neuen Rolle und sehr häufig auch in ihren galanten
Abenteuern zu Rathe ziehen. WaS beispielsweise Madame
Clo-Elo sagt, darauf schwört alles Theatcrvolk, das
weibliche natürlich, aber auch manche von Jenen, deren Kinn blau
rasiert ist. Madama Clo-Elo, deren Adresse die letzte Balletratte
wie die erste Heroine genau kennen, empfängt nur Leute von der
Bühne, wie eine andere, im Quartier Saint Sulpice seßhafte
Somnambule nur— Geistlichen ihre Thür öffnet. Denn auch
auf diesem Gebiete sind eS die „Specialisten", die am meisten
verdienen. Eine nicht leicht erklärbare Thatsache hingegen ist, daß
die vornehme Gesellschaft, der Faubourg Saint-Germain und
was sich dazu hält, die Somnambulen vernachlässigt und ihre
Gunst den Karten- und Handprophetiunen zuwendet. Der Magnetis­
mus ist nicht feudal genug, wie es scheint.
Immerhin gibt es eine ganze Anzahl von Somnambulen,
die auf so reichliche und regelmäßige Einkünfte rechnen dürfen,
daß sie sich eine ständige Gehilfin halten können, die sie ein­
schläfern. Häufig ist die Einschlärerin die Herrin und das Medium
die Dienerin. Die Somnanibnlen „iürs Volk" jedoch schläfern sich
zumeist selber ein. Sie seven sich hin, fahren ein paarmal mit den
Armen in der Luft herum, werfen dann plötzlich den Kopf nach
hinken und bemühen sich, möglichst weltentrückt auszusehen.
Andere geben sich nicht so viel Mühe. Sie schließen die Augen
und sagen nach einem Weilchen: „Jetzt bin ich eingeschlafen, Sie
können mich befragen." Das ist viel gemüth'icher. So verfuhr
übrigens auch das berühmte Fräulein Cuesdon, daS, angeblich
vom Erzengel Gabriel infvirirt, nur in Versen sprach und vor
ungefähr drei Jahren ganz Paris verrückt machte. Sie wartete
ein paar Minuten, senkte die Wimpern und flötete: „Der Engel
ist gekommen, ich höre Sie."
Die Polizei ließ Fräulein Cuesdon unbehelligt, obschon ihr
Treiben ein öffentlicher Scandal war und manche Tage Schutz­
mannschaft aufgeboten werden mußte, um den Andrang vor ihrem
Hanse in der Rue du Paradis zu keiner Verkehrsstörung entarten
zu lassen. Allein das Sprachrohr des Erzengels Gabriel trat nicht
als Somnambule, sondern als relegiöse Visi närin anf, und zudem
gibt es kein Gesetz in Frankreich, das die Wahrsagcrei verbieten
würde, wenn dieses Gewerbe nicht als Deckmantel für allerlei
lichtscheue Mißbrauche und verbrecherische Handlungen gebraucht
wird. DaS aber ist zumeist bei den Somnambulen der Fall, und
darum sucht die Polizei sie aus ihren Schlupfwinkeln aufzustöbern.
Die Gerichtschronik berichtet von zahllosen Erpressungen, die von
Somnambulen mit Hilfe irgend eines Spießgesellen gegen Per­
sonen verübt wurden, d'e so unvorsichtig waren, ihnen ihre Ge-
! Heimnisse preiszugeben. Ein noch häufigeres Delict in die Cur-
pfuscherei, der man jedoch manchmal nicht beikommen kann, weil
ebenso gewissen- wie brotlose Aerzte es mit ihrem Namen decken.
Unten hängt das Schild des Doctors, und eben im Ordinations­
zimmer empfängt die Somnambule ihre getreuen Patienten. Das
ist nicht die einzige Verschleierung, zu der der Somnnmbnlism s
dient; auch die Kuppelei hat sich seiner bemächt gt und
! „Etablissements" gegründet, in denen mehrere suje s des hö-
jpitaux arbeiten, die, nach Wunsch, das Glück blos voraussagen
oder es gleich spenden. Und im letzteren Falle ist sch n Mancher
mit der angenehmen Aussicht von dannen gegangen, selber ein sujet
des höpitaux geworden zu sein.
Allein was man auch gegen diesen Schwindel unternehmen
j mag, er wird nicht auszurotten sein. Das Bedürfniß nach dem
! Wunder ist in vielen Naturen so mächtig, daß sie ihm aus den
' verschluugeusten Irrfahrten nachschleichen. Diese Naturen zeichnen
i sich oft durch die größte Nüchternheit im täglichen Leben aus: sie
! wurden sich in Handel und Wandel nicht das Mindeste vor­
spiegeln lassen, und noch öfter, als man eS g'auüte, gehören
sie den sogenannten „Gebildeten" an, die durch die Ueber-
raschunaen der Tischrückerei wie durch das von einigen namha-ten
Gelehrten dem Spiritismus erwiesene Interesse unsicher wurden.
Mein Freund S., der in einer bctgischen Stadt lebt, nnd mi
dem ich letzten Sommer eine „ertralncide" Somnambule besuchte,
zählt zu diesen Gebildeten. Ich will Ihnen und ihm diesen


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 16 ]
Gettr 6 Donnerstag
atotufl f fH fW if?
Pfeck vier Personen niedergestoßen» uyd zwar die HilfS-
arbeiterin Katharina Krupula» die sechsjährige Hermme
Krnpnicka, Frau Katharina LibofS k y und ihre ^zwei­
jährige Tochter Auguste. Die erwähnten vier Personen sind zum
Glück nur leicht verletzt worden.„.
(Bom Wetter.) Unter dem Einflüsse der über Ungam be-
stehmden Barometerdepreffion herrscht heute in Oesterreich-ungarn all­
gemein trübes Wetter mit ausgebreiteten Niederschlagen (Schnee und
Regen). Die Temperatur hält sich nahe dem Gefrierpunkte. In
Dalmatim wurden gestern Gewitter beobachtet. Morgens meldeten:
Ehristiansund —4*5, Sumbura—3*9,Keitum —1*8, Hamburg— 5 0,
Memel -5 8. Berlin -3*2, Münster— 6*4, Jsle d'Aix 3*0, Biarritz
7*5, Paris —1*9, Zürich 2 6, München 0 3, Bregenzl'0, Jschl —0 8,
Wien 3*2, Prag —0 5, Sembeta 10, Budapest 5*4, Hermaiinstadt 6 7,
Svcajewo 2*7, Lesina 9'5, Trieft 7 4, Florenz 7*4, Rom 9*6, Palermo
9*2, Malta 13*3, Corsu 9*4, Athen 11*2, Konstantmovel 6*0 Grad
EelftuS.— Die Prognose besagt: Wechselnd bewölkt,
kälter.„ ,, r■
(Die Pest in Oporto— erloschen.) Aus Lissabon
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das Amtsblatt erklärt die
Pest in Oporto für erloschen. Die Vorsichtsmaßregeln
gegen Provenienzen aus dieser Stadt wurden aufgehoben.
(Im Fieberdelirium.) Gestern um 3 Uhr Morgen»
wmde auf der Penzingerbrücke eine nur mit Hemd und
Umhängtuch bekleidete Frau aufgegriffen und aufs Polizei-
commiffariat Hietzing gebracht. Sie wurde als die 29jährige
Kutschersgattin Marie P ö h a k e r, Rohrbachstraße 14 wohnhaft,
agnoscirt. In einem Anfall von Fieberdelirium ist sie aus dem
Penzinger Rochusfpikal, wo sie krank darniederlag, durchgegangen.
Sie wurde in das Spital zurückgebracht.
(Heiratsschwindler.) Der 41jährige Maschinist Ferdinand
Maruschinetz hat der Handarbeiterin AnnaF., Taborstraße wohn­
haft, unter der Zusage der Ehe im Laufe der letzten zwei Jahre einen
Bettag von 3060 fl. herausgelockt. Maruschinetz wurde m der
Siebeubrunnengasse 64 verhaftet und dem Landesgerichte eingeftefert.
Aus aller Welt.
(Ein Sittlichkeitsattentat im Eisenbahnzug.— Ein kühner Ausbruch
auS dem Gefängniß.— Eme gefährliche Luftfahrt.— Schneelawine.)
Ein empörendes Verbrechen wird aus Nord­
deutschland gemeldet: Unter dem Verdachte eines Sittlichkeit^
Vergehens wurden in vorletzter Nacht aus einem Coupö des in
Kiel um 11 Uhr 27 Minuten von Eutin eintreffenden Zuges
vier Personen verhaftet, und zwar zwei Civilisten und
zwei Angehörige der Marine. Der Sachverhalt ist folgender: In
Eutin bestieg unter Anderen auch eine alte Frau mit ihrer Enkelin
den in der Richtung nach Kiel gehenden Zug, um nach Plön zu
fahren. Beide konnten jedoch nicht in einem und demselben Coupe unter­
gebracht werden, sondern mußten mit Plätzen in zwei nebeneinander-
liegenden Coupes vorlieb nehmen. Auf der Strecke von Grevesmühlen
hörten nun die mit der Großmutter fahrenden Passagiere laute
Hilferufe aus dem Nebencoupe, die anscheinend von dem jungen
Mädchen auSgestoßen wurden. Da wiederholtes Klopfen an die
Wand nichts half, wollte schon einer der Reisenden das Noth-
signal ziehen, als der Zug in Plön einlief, wo das Mädchen in
voller Verzweiflung aus dem Coupe stürzte. Nachdem es sich
einigermaßen wieder beruhigt hatte, erstattete es von dem soeben
Erlebten Anzeige. Um die Flucht der Beschuldigten zu verhindern,
nahm in Plön ein Bahnbeamter in dem betreffenden Coupe Platz,
worauf die Weiterfahrt erfolgte und die vier Personen bei ihrer
Ankunft auf dem Bahnhöfe in Kiel in Haft genommen wurden.
**
*
Einen unglaublich kühnen AuSbruch hat im
Zellengefängniß Plötzenfee bei Berlin der 24jährige Eifeleur Max
Genstcke unternommen. G. war in einer Zelle'lnternirt, die zwei
Stock hoch gelegen ist. Da G. bereits mehrfach mit Erfolg
die verwegensten Ansbrüche unternommen hatte, unterstand er einer
sehr strengen Bewachung. Abends mußte er demzufolge seine
Kleidungsstücke herauslegen, um jeden Fluchtversuch unmöglich zu
machen. Da Genstcke, der jetzt eine achtzehnmonatliche Strafe
wegen Betrugs und Unterschlagung verbüßt und davon nur noch
sechs Monate abzusitzen hat, nur mit dem Anfertigen von
Flafchenverschlüffen beschäftigt wurde, war es ihm ganz
unmöglich, sich Werkzeuge, welche ihm zur Flucht dienen
konnten, zu beschaffen. Als nun frühmorgens der Stations­
aufseher Kaiser die Zellen ausschloß, um den Gefangenen
Licht zu geben, fand er die Zelle zwar in tadellosem Zustande,
der Gefangene aber war fort. Erst eine Besichtigung des etwa
zwei Meter hohen Fensters ergab, daß eine Traille glatt durch­
feilt war. Durch eine quadratisch e. Oe ffnung von etwa30Centi-
meter war der gewandte AuKrechWyindurchgeschlüpft und auf
unerklärliche Weise auf den Hof gelangt. Berücksichtigt man nun,
daß G. nur mtt Hemd «nd Pantoffeln bekleidet war, daß vor
den Fenstern ein mit scharfgeladenem Gewehr versehener Militär­
posten patrouillirt, daß G., nachdem er glücklich auf den Hof
gelangt war, eine beiläufig 4'/, Meter hohe Mauer
zu übersteigen hatte, so wird .man e? verstehen können,
daß selbst alte, im Dienste ergraute Gefängnißbeamte er­
klären, daß ihnen ein gleicher oder ähnlicher Ausbruch
nicht in Erinnerung sei. Allerdings war die Nacht sehr nebelig.
G. ist bereits fünfmal auSgebrochen; auch aus dem Unter­
suchungsgefängniß kam er fort. Bis auf einen Beinbruch hat er
niemals Schaden genommen. Sein letzter Ausbruch vor wenigen
Monaten erregte schon die allgemeine Verwunderung, hier kam er
am hellen Tage fort; allerdings unterlag es keinem Zweifel, daß
ihm Jemand behilflich gewesen sein mußte. Auch im neuesten
Fall ist ihm nach Anficht der Gefängnißdirection zur Flucht ver-
holfen worden, doch läßt sich ein bestimmter Verdacht nicht aus-
sprechen. In früheren Fällen hat sich G. stets wieder freiwillig
gestellt; er wollte, so sagte er, „nur den Gefängnißbeamten
imponiren". Auch diesmal glaubt man» er werde sich wieder
fteiwillig stellen. DeS äußerst gewandten Verbrechers Specialität
bilden Bahnhofsdiebstähle.
Im Stadttheater zu Trevifo in Italien trug sich dieser
Tage ein eigenartiger Vorfall zu. Die Schauspielerin
Bianca Jggius hatte ihr Benefiz und spielte die Titelrolle in
Rovetta's „Trilogie des Dorina". Nach dem Schlüsse des ersten
ActeS trat sie, um für den Beifall des Publikums zu danken,
vor den Vorhang nnd wurde mit Blumen und Schmuck reich
beschentt. In Italien wird bet solchen Gelegenhetten der Vor-
hang nur selten aufgezogen. Im Vorhänge befindet sich eine
Thür, die zurückgeschlagen wird und der Benefizianttn das Er­
scheinen vor dem Publikum gestattet. Auch die Jggius
benützte, um für den immer aufs Neue aus-
brechenden Beifall zu danken, diese Thür im Vorhang
und blieb zuletzt, sich dankend verneigend, in der
Thüröffnung stehen. Auf einmal wurde der Borhang auf­
gezogen. Die Maschinisten der Bühne hatten dem Triumphe der
Jggius durch das Aufziehen de» Vorhanges eine noch jgrößere
Weihe geben wollen, erreichten aber nur, daß die Künstlerin von
dem Vorhang mit in die Höhe gezogen wurde. Sie gerieth in
Lebensgefahr. Sie stand mit einem Fuße auf der unteren Rolle
des Vorhanges und hielt sich mit den Händen an den schwankenden,
gemalten Thürpfosten fest. Das Publikum schrie laut auf vor
Schrecken, auch die JggiuS rief um HÜfe, aber der Vorhang
ging unbekümmert rasch in die Höhe. Schließlich verlor die
Schauspielerin das Gleichgewicht und stürzte auf die Bühne oder
vielmehr in die Arme des ersten Liebhabers. Weder Signorina
Jggius noch ihr Retter erlitte« schwere Verletzungen, und die
Vorstellung konnte fortgesetzt werden.
Eine gewaltige Schneelawine ist in Schottland
im Gramptangebirge, und zwar in der Nähe der Eisenbahnstation
Kincraig niedergegangen. Dort erhebt sich der Berg Craigmegachid
bis zu etwa 800 Metem mit einem auf 500 Meter fast voll­
kommen senkrechten Abstufe. Auf der Höhe dieser gewaltigen
Felsenklippe haben die Gteßbäche und Lawinen einen Kessel
gebildet, aus dem nur einzelne Felsspitzen heraus-
ragen. Hier hatte fich eine ungeheure Schneemasse
nach den auS Südwest kommend^ Schneestürmen der
letzten Wochen angehäuft, und da während des folgenden Thau­
wetters die unteren Thelle geschmolzen waren, so verlor die
gewaltige Schneemaffe ihren Halt. Mit einer maßlosen Wucht
stürzte sie bergab, Alles mit fortteißend, Bäume, ganze Felsen
und gewaltige Blöcke. Einige dieser Blöcke müssen bis zu
20 Centner gewogen haben und wurden mehr als 100 Meter
über dem Boden ftei durch die Luft geschleudert. In ihrem
Lauf zerstörte die Lawine ein Wildgehege, und später fand man
die Cadaver von zwei Hirschen in der wüsten Masse von Schnee
und Steinen, die sich unten am Abhänge des Berges auf­
gehäuft hatte.
Besuch erzählen. Das wird mein Gewissen erleichtern. Die
Missethat drückt mich sonst nieder.
Mein Freund war nach Paris, und das Gespräch, ich
erinnere mich nicht mehr, in welcher Verkettung, auf den Som­
nambulismus gekommen, als wir einmal gerade am Cafe de la
Päix vorbeifchlenderten. Er hatte so viel erstaunliche Dinge von
Somnambulen gehört, hellen Wahnsinn natürlich, aber gerade
dämm räthselhaft und unbegreiflich. Ich merkte bald, daß
unter seiner Ueberlegenheit unbewußt ein Funke'des Zweifels glimmte.
„Wie wär's, wenn wir uns überzeugten," sagte ich.
Der Vorschlag wurde angenommen. Nach zehn Minuten
stehen wir im zweiten Stockwerk eines reinlichen, luftigen Hauses
der Rue de la Victoire, über dessen Treppen ein guter Teppich
läuft. Die Klingel schrillt silbern, und die Thür wird von einem
bildhübschen, blühenden Blondköpschm geöffnet. Wir treten inS
Vorzimmer und fragen die Zofe nach dem Preis. Sie antwortet
mit einem prärayhaelitischen Lächeln und legt den Finger vorerst
an den Mund und dann ans Ohr, um uns zu bedeuten, daß sie
weder spreche noch höre.
„Taubstumm!" mft mein Freund mitleidig. „Ein so
reizendes Geschöpf."
Hat sie ihn doch verstanden oder liest sie den Sinn Per
Worte von den Lippen? Denn sie lächelt noch jungfräulicher und
verschwindet hinter einem schweren Thürvorhang, der im nächsten
Augenblick eine zweite weibliche Gestalt durchläßt. Auch nicht
übel. aber von ganz anderer Art. Erheblich reifer, üppig und
gebräunt wie eine Südländerin, das Haupt umwunden von
dichtem, schwarzblau schimmerndem Haar.
Sie erkundigte sich, ob wir Madame Goreau gemeinsam
zu consultiren wünschten. Das ginge nicht; Einer nach dem
Andern. Man zahle später nach eigenem Ermessen; nichts, wenn
man nicht befriedigt ist. Dabei wirs sie auf einen japanischen
Teller, in dem über einem sehr deutlich hingebreiteten Fünfzig-
Franken-Schein Goldstücke von zwanzig und zehn Franken lagen.
Kein Silber. Madame Goreau ist gegen die Doppelwährung.
Mein Begleiter ließ mir den Vortritt. Das Heiligthum,
in das ich geführt wurde, hatte nichts Auffallendes. Es glich
dem Zimmer eines Zahnarztes, nur der Marterscssel fehlte.
Dafür hingen an den Wänden Diplome der fabelhaftesten Aka­
demien von Rio Grande, Dublin, Zara und Tiflis. Ehe ich noch
eines dieser Dokumente durchbuchstabirt hatte, erschien Madame
Goreau. Sie ist genau so blond wie die Zofe, aber reichlich
doppelt so alt und stark. Ihre ehedem vielleicht hübschen Züge
drücken Ermüdung und Kränklichkeit aus.
Madame Goreau nimmt in einem Lehnstuhl Platz, die
Südländerin verbindet ihr die Augen und versenkt sie mit drei
wursartigen Gesten in den üblichen Schlaf. Meine Hand ruht in
der Hand der Somnambule, die sofort meine Zukunft herzuleiern
beginnt. Nach den ersten Worten winkte ich ab.
„Sie wollen vielleicht etwa» über Ihre Vergangenheit ver-
neßmen?" fragte bic Schwarzhaarige.
Nein, über meine Vergangenheit wollte ich nichts ver­
nehmen. Ein sträflicher Einfall war mir gekommen: mein Freund
sollte um sein Geld nicht bettogen werden. Und ich erzählte der
Hellseherin Alles, was ich von seinem Leben wußte, seine Schick­
sale, seine Familienverhältnisse, seine Geschäfte und ebenso seine
Wünsche, Pläne nnd Hoffnungen. Der Sicherheit halber ließ ich
mir die wichtigsten Daten von den beiden Frauen wiederholen.
Dann war die Sitzung für mich bemdet, und ich ttat wieder ins
Vorzimmer.
„Nun?" fragte mein Freund mit einiger Spannung.
„Sie werden selbst sehen," antwortete ich mit einem An-
flug erheuchelter Düsterheit und wandte mich der kleinen Zofe zu,
der ich das Sprechen oder wenigstens das Hören beizubringen
versuchte. Das war vergebliche Mühe. Allerdings hatte ich nicht
viel Zeit dazu, denn nach zehn Minuten war mein Freund
wieder bei mir. Er war bleich und konnte seine Auftegung nicht
bezwingen.
„Das ist unheimlich," stieß er hervor. „Als ob ich selbst
eine Generalbeichte abgelegt hätte! Sie weiß Alles. Und welchen
Weg ich noch vor mir habe! Wenn ich von Glas wäre..."
Ich hatte bereits vorher, trotz der in diesen heiligen Hallen
herrschenden Goldwährung» ein Fünf-FrancS-Stück auf den Teller
gelegt. Wäre ich meint« Freunde nicht in den Arm gefallen,
hätte er in seiner Ergriffenheit seine ganze Börse ausgeleert.
Sein Glück war damtt nicht zu theuer erkauft. Schließlich legte
er einen Louis hin und faßte wie im Traum nach der Klinke.
Und der taubstumme Blondkopf lächelte imuier.
* 8. Februar 1900 Nr. 2260
Zur Affaire Anspach.
VerhaftungdeSWechselremisseursGrünwald.
(Original-Bericht de- »Reue» Diener Journal*,)
Ende November vorigen Jahres erregte hier die Verhaftung
des Kaufmannes LouiS Neu Hut, Teinfaltstraße 1, großes
Aufsehen in der Geschäftswelt. Damals war die Handschuh-
undStrumpfwaarenfirma I. Anspach und Cie.,Werderthor­
gasse 4, in Concurs gerathen. Sie hatten stark in Wechsel­
reiterei gearbeitet. Der eine Chef des Hauses, Louis
Stern, war geflüchtet und am 25. November ist
der stille Theilhaber Louis Neuhut nach einem Verhör
vor dem Untersuchungsrichter wegen dringenden Verdachtes der
Mitschuld an der betrügerischen Crida verhaftet worden. Die
Passiven betrugen etwa eine Million Kronen. Die Ge­
schäftsbücher waren unvollständig geführt. Louis Neuhut befindet
sich noch in Untersuchung. Gestern Nachmittags um 4 Uhr ist auf
Requisition des hiesigen LandesgerichteS der 26jährige Kaufmann
Gustav Grünwald» 1. Bezirk, Wallnerstraße 8 wohnhaft,
wegen Verbrechens des Betruges vom Sicherheitsbureau der
Polizeidirection verhaftet worden.
Grünwald erscheint verdächtig, als Wechselremisseur
des verhafteten Neuhut an den bettügerischen Manipulationen des
Chefs der Firma Anspach und Cie., Louis Stern, der nach
Deutschland entflohen ist, thellgenommen zu haben. Grünwald
war früher durch kurze Zeit Provinzschauspieler. Im Sommer
vorigen Jahres verließ er Knall und Fall die Bühneucarriere
und kam fast mittellos nach Wien. Bald änderte sich sein Auf­
treten, er lebte sehr nobel, fuhr im Monatsfiaker bei einem Cafe
im neunten Bezirke vor und ging stets höchst elegant. Ueber
seine Mittel wußte man nichts.
Der Verhaftete wurde dem requirftenden Gerichte ein­
geliefert.
Schachwettkämpfe in Wien.
(Original-Bericht de» .Reuen wtener Journal".)
Die erste Partie des bereits angekündigten Confultations-
Wettkampfes wurde vorgestern nach achtstündiger Dauer um
V*1 Uhr Nachts abgebrochen und endete gestern nach weiterer
zweistündiger Spielzeit mit dem Siege der Herren M a r o c z y
und Schlechter. Der Bedeutung der betheiligten Meister ent­
sprechend, gestaltete sich die Partie ganz außerordentlich spannend
und fesselte durch die Originalität der Spielsührung und den un­
gewöhnlichen Reichthum an tiefen Combinationen das Interesse
der Zuschauer in so hohem Grade, daß eine Verlängerung des
Wettkampfes auf vier Partien beschlossen wurde.
Nachstehend der Verlauf des Spieles:
Weist:
Schwarz:
27.
h5Xg6
Kh 8
— g 7
Maroczy und
Fähndrich und
28.
v
f 3-
-h5
T f 8
— h 8
Schlechter.
Dr. Kaufmann
29.
v
h5>

<15
T c8
— e 7
2.
Sgl—
f 3
8 b 8
— c 6
31.
8
h2-
-g4
Th8
— f 8
3.
Lfl—
b 5
a 7
— a 6
32.
L
35-
- 8 6
Lc 7
— 16
4.
Lb 5—
a4
Sg8
— f 6
33.
T
a 1-
- a 6
Tf 8
— 38
5.
S b 1—
c3
Lf 8
— e 7
34.
T
a 6—
- b 6
b 5
— b4
6.
0—
0
b 7
— b 5
35.
T
b 6-
- a 6
T c 7
— 87
7.
L&4—
b 3
0
— 0
36.
K
hl-
-g2
T e 7
— c 7
8.
d 2—
d3
d 7
— d 6
37.
K
g2-
-h3
L f 6
— 8 7
9.
a 2—
a4
Lc8
— g4
38.
b2-
-b 3
Td8
— f 8
10.
Lei—
e3
S c 6
— d 4
39.
L
86-
- f 7
T f 8
— d 8
11.
Le3 X
d 4
85
X d4
40.
8
g 4-
- f 2
Td8
— d 7
12.
Sc8—
e2
c 7
— c 5
41.
L
f 7-
- d5
T c 7
— a 7
13.
8 8 2—
f 4
g 7
— g 5
42.
T
a 6-
-b 6
T d 7
— 38
14.
Sf4—
d5
S f 6
X d 5
43.
8
f 2-
-84
Td8
— f8
15.
L b 8 X
d3
Ta8
— b 8
44.
L
d5-
- f 7
T f 8
— 38
16.
a4 X
b 5
a6
X 5 5
45.
8
84-
- g 5
Kg7
— f 6
17.
h 2—
h 3
Lg4
— hr>
46.
Kh3-
-U
T 38
— h8
18.
S 2-
gd
Lh5
— g 6
47.
T
b 6 X d 6+ü
Le 7
X d 6
19.
b3—
h 4
b 7
— hö
48.
8
g 5-
-e4-f-
K f 6
— e 7
20.
813—
h2!
gö
X 54
49.
15-
-f6-f
Ke 7
— d7
21.
g4X
hö
Lg6
— h 7
50.
g6-
-87
T a 7
— a 8
22.
f 2—
f4
Kg8
— h 8
51.
L
f7-
- d 5
Ta8
— g8
23.
Kgl-
hl
f 7
— f 5
52.
L
d 5 X g 8
Th8
— g8
24.
Tf 1—
gl
Tb 8
— e 8!
53.
8
6 4Xdb
K d 7
— e 6
25.
Ddl—
13
D d 8
— d 7
54.
8
d6-
-64
gibt
auf.
26.
Tgl—
g6!
Lh7
Xg6
Der Brand im Postwagen.
Was bei Kalsdorf zugrunde ging und was
gerettet wurde.
(Original-Bericht des »Neuen Wtener Journal".)
Am 23. December ereignete sich das furchtbare Eisenbahn­
unglück in K a l s d o r f bei Graz. Der Schnellzug Wien—
Trieft stieß mit einem im Verschieben begriffenen Lastzüge zu­
sammen. Der Postwagen gerieth in Brand und das hier den
Dienst versehende Personale verunglückte. Damals schon hieß es,
daß ein großer Theil der Postsendungen zugrunde gegangen sei.
Seither hat die P o st- u n d T e l e g r a p h e n d i r e c t i o n
durch genaue Erhebungen festgestellt, was ein Raub der Flammen
wurde, und gleichzeitig ein Verzeichniß dessen angelegt, was aus
dem Brandschntt an Wertheffecten gerettet wurde.
Verbrannt find:
4 9 Geldb riefe und 31 Beutclstücke, sowie das frei­
laufende Werthpaket Nr. 16 aus S a l o n i ch i für L o n d o n, Werth
1000 Gulden.
Geborgen wurden
die hier verzeichneten und in dem Bcfundprotokolle näher beschriebenen
Münzen, S ch m u ck g e g e n st ä n d e, G o l d- u n d S i l b e r r e st e:
3 G e l d s ä ck e mit englischen Silbermünzen (290, 422 und 244
Stück) 2 Geld sacke mit englischen und österreichischen Münzen.
1 Geidsack mit folgendem Inhalt: 103 österreichische Ducaten, 2 Zwanzig-
Francs-Stücke, 1 Stück italienische Goldmünze, 2 Goldrollen geschmolzen
(136 Gramm), 3 österreichische (vierfache Ducaten), diverses Gold ge­
schmolzen (750'/, Gramm); 1 G e l d s a ck mit 7 fl. 60 kr., 3 Gold-
rinacn, 1 Ohrgehänge, 1 Verdienstkreuz mit Krone, 1 Bu'cnnadel,
diversen Anhängseln, und zwar 1 Kettenarinband, 1 Springring,
1 Kettchen mit 7 Anhängseln, 3 lose Anhängsel: 1 eiserne Cassette
mit angeschmolzenen Goldmünzen (Gewicht 197); 1 Sack geschmolzenes
Silber vermengt mit Holz, Eisen, Steinen;c. (Gewicht 15*740 Gramm);
1 Paket geschmolzenes Gold (31", Gramm); 1 Paket mit
4 Zwanzig-Francs-Stückc, 1 österreichischen Ducaten, 1 unkenntlichen Gold­
münze, 1 Theil einer großen Goldman c, mehreren englischen Silber-
münzen, 1 österreichischen Jubiläums-Erinnerungsniedaille, 1 öster­
reichischen Krone zusammengeschmolzen mit einem Zehn-Heller-Stück.
1 österreichischen Silbergulden, 1 österreichischen Zwanzig-Heller-Stück
zusammengeschmolzen mit einem Zwei-Hcller-Stück und 3 historischen
Münzen. Paket init l Kilogramm 335 Gramm geschmol­
zenes Gold und Silber mit Nägeln und Eisen vermengt;
Paket mit 1 Kilogramm 582'/- Gramm Bruchstücke von geschmolzenen
edlen und unedlen Metallen, Schnallen, Schlüssel, Schließen,
Nagel:c.; Paket geschmolzenes Gold vermischt mit Kieselsteinen.
5 Stück zum Theile zusammengebackene, angeschmolzene englische
Sovereigns, 4 zusammengeschmolzene Ducaten mft anliegenden, wahr­
scheinlich von anderen Geldstücken herrührenden Schmehresten, 2 ge­
schwärzte und angelaufene englische Sovereigns, 16 zusamnien-
geschmolzene Ducaten, diverse von geschmolzenen Geldmünze» her­
rührende Reste im Gewichte von 51 Gramm, 31 englische, Wahlschein-


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 17 ]
ihr. 2260 Donnerstag
lich 2 Shillingmünzen, geschwärzt durchbranut, zum Theile augelan sen;
außerdem eine englische nicht bestimmbare Silberurünze, 23 Stim
Shillingc, 4 Stück Zwanzig-Heller, davon 2 zusammengebacken, 2 «rast
Zehn-Heller, 3 Stück Zwei-Heller, 2 Stück Ein-Heller, mehr oder
weniger durch Brand geschwärzt. 2 alte Silbermünzen, 1 m einem
Schmelzstücke zum Theile eingeschlossener einfacher Ducaten, geschmolzenes
Glas mit eingeschlossenen, derzeit noch unbestimmten Metallen »n Ge­
wichte von 1 Kilo 390 Gramm, 2 Jubiläums-Medaiürn, 1 Amulett»
1 Silberpanzerkettchen» Ueberreste von einem emaillirt gewesenen und
mit Perlen besetzten silbernen Arniband, 1 Goldring, mit 3 hauten
zusammcngesaßl, eine Raute separat, 1 Goldrina mit einer Raute.
1 Paar Brillant-Ohrringe Nr- 4, 3 Anhängsel aus Silber (Schwemchen,
Pilz, Kleeblatt), 1 Goldring mit rothem Sinne, wahrscheinlich
Granat, 1 Broche scheinbar aus Silber, 1 Hutnadel, 1 Email-Mono­
gramm H. T.
Der Leprafall in Hamburg.
Weitere Details.
Ueber den Leprafall in dem Orte Niendorf bei Hamburg
liegen uns jetzt die folgenden weiteren Mittheilungen vor: Der
vor mehreren Jahren aus Columbien zurückgekehrte Kranke
widmete sich der Bewirthschastung eines von ihm käuflich er­
worbenen Hofes, ohne bisher eine Ahnung von der Art seiner
Krankheit gehabt zu haben. Ein Arzt aus Lokstedt, welcher auf
Wunsch von Verwandten des Kranken diesen untersuchte, er­
kannte die Krankheit sofort als Lepra. Gegenwärtig befindet sich
der Kranke in dem Leprakrankenhause des Dr. Unna in Hamburg.
Der Kreisphysicus aus Pinneberg hat die Desinfektion der von
dem Kranken bisher benutzten Wohn- und Schlafräume, der
Effecten :c. angeordnet. Bei den Hausgenossen des Kranken
haben bis jetzt keinerlei Symptome der schrecklichen Krankheit fest­
gestellt werden können. UebrigcnS wird Lepra von vielen
Aerzten, unter anderen auch von Dr. Unna, nicht für ansteckend
gehalten. (Wir glauben, daß die Sorglosigkeit, mit welcher man
in Hamburg die ganze Angelegenheit betrachtet, angesichts_ der
Gefährlichkeit der Krankheit nicht gut angebracht ist, und daß es
sich empfehlen würde, seitens des Reichsgesundheitsamtes in
Berlin zu intervemren. D. Red.)
Bruderliebe.
Aus Liebe zur Schwester zum Dieb geworden.
Hamburg, 5. Februar.
Ein rührendes Zeugniß geschwisterlicher Liebe hat dieser
Tage hier in Hamburg ein Knabe gegeben. Er näherte sich einem
kleinen Mädchen, das vor einem Hause in der Königstraße mit
einer Puppe spielte, fragte es nach Namen und Wohnung» die
er sich aufschrieb, und riß dann plötzlich dem verwundert drein­
schauenden Kinde die Puppe aus der Hand. Das Mädchen erhob
ein lautes Geschrei, worauf Passanten dem davonlaufenden jugend­
lichen Räuber nachstiirzten und ihn einholten. Der Knabe wurde
zur Wache gebracht. Ueber die Veranlassung zum Raube be­
fragt, gab er an, daß er die Puppe für seine kleine, mit
dem Tode ringende Schwester haben wolle, die unaufhörlich
nach einer Puppe verlange. Seine Eltern hätten kein Geld, eine
solche zu kaufen. Deshalb sei, als er das Kind in der König­
straße habe mit der Puppe spielen sehen, in ihm der Gedanke
aufgetaucht, die Puppe für seine Schwester zu nehmen. Er habe
sich aber vorher Rainen und Wohnung des Kindes aufgeschrieben,
um die Puppe später zurückzugeben, denn seine Schwester werde,
wie die Eltern sagten, nicht mehr lange leben. Die sofort bei
den Eltern eingezogenen Erkundigungen ergaben thatsächlich, daß
das kranke Kind in seinen Fieberphantasien nach einer Puppe ver­
langt hatte. Es war aber inzwischen verstorben. DiePnppe wurde
dem Kinde zugestellt, der Knabe aber aus der Wache entlassen
und seinen Eltern zugeführt. Der seltene Fall von aufopfernder
Bruderliebe macht in der Stadt bedeutendes Aufsehen und wird
allgemein besprochen.
Die Arikts k WkWÄer.
Die Hoffnungen, welche nach der vom Vorsitzenden des
Teschcner Einigungsamtes Baron d'Elvert namens der
Regierung abgegebenen Erklärung an die gestrige Sitzung
dieses Einigungsamtes geknüpft wurden, haben sich bisher
nicht erfüllt. Immerhin haben sich infolge der veränderten
Haltung der Gewerke wenigstens im mährisch-schlesischen
Theile des Strikegebietes die Aussichten auf eine rasche Bei­
legung des Alles beherrschenden Lohnstreites wesentlich ge­
bessert.
Dieselben Umstände» die zur Arbeitseinstellung im
Ostran-Karwincr Revier geführt haben, lassen nun auch in
Zwickcm den Ausbrnch eines Bergarbeiterstrike als kaum
abwendbar erscheinen.
Aus Böhmen wird keine Veränderung der Lage ge­
meldet: die verlassenen Werke stehen still, nur die Bezirks-
hauptlcute entwickeln eine lebhafte Thätigkeit im Jnhibiren
und Auflösen von Versammlungen.
Nachstehend die telegraphischen Nachrichten:
Im mährisch-schlesischen Kohlenreviere.
Vertagung des Einigungsamtes in Teschcn.
Teschen, 7. Februar. (Privat-Telegramm des
,,9!tuen Wiener Iournal".) Auch die heutige zweite
Sitzung des Einigungsamtes führte nicht zum Abschluß und
Ausgleich der schwebenden Differenzen zwischen den Arbeitgebern
und den Arbeitern. Zu Beginn der Sitzung erklärten die Ver­
treter der Arbeiter, daß sie von ihren bekannten Forderungen
nicht abgehen; sie anerkennen den guten Willen der Regierung, den
gegenwärtigen Kampf zu beenden. Der gute Wille der Regierung
genüge jedoch nicht, um die Arbeiter zur Vertagung ihrer For­
derungen nach dem Achtstundentag zu bewegen, umsoweniger als
die Regierung nicht die Verpflichtung übernommen hat, dem
Parlamente einen Gesetzentwurf über den Achtstundentag im Berg­
baue vorzulegen und sich für dessen Annahme mit
Nachdruck einzusetzen. Die Arbeiter erblicken in dem
Porschlage der Regierung nicht die geringste Concession,
wollen sich nicht mit Lohnerhöhung
abspeisen lasten, sondern sind vom festen Willen durchdrungen,
den A cb: st ii n d c n t a g zu erringen. Die Arbeiter-
vertreter wünschen, daß der Vorschlag der Regierung von der
gesammten Arbeiterschaft geprüft und beantwortet werde, und
beantragen daher eine Vertagung der Verhandlungen auf acht-
undvierzig Stunden.
Die Berathung wurde unterbrochen und während der Pause
bemühte sich der Vorsitzende Baron d'Elvert, die Arbeiter auf
die Folgen eines abermaligen resultatlosen Auseinandergchens des
Journal
Einigungsamtes aufmerksam zu machen. Baron d'Elvert in-
formirte sich über die verschiedenen Forderungen der Arbetter und
versicherte, daß er die Vertreter der Gewerke bestimmen werde,
die den Arbeitern zu machenden Conceffionen dem EinigungSamte
bekanntzugeben.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung gaben die Vertreter der
Gewerke die Erklärung ab, daß sie mit Ermächtigung devGewerke
der Arbeiterschaft außer den bereits zugestandenen Conceffionen
eine weitere Lohnerhöhung gewähren, und statt-
der bisherigen einmaligen Vorschußzahlung eine zweimalige ein­
treten lassen werden. Die Vertrauensmänner der Gewerke sprachen
ferner ihre volle Geneigtheit aus» die Frage der Gedingstellung
einer eingehenden Erörterung zu unterziehen uudMttel zu finde«,
um für die Beschwerden der Arbeiter Abhilfe zu schaffen.
Schließlich erklärten die Gewerkenvertreter, dies unter der Voraus­
setzung zu concediren, daß nach beendetem Verfahren im Einigungs­
amte der ausgebrochene Strike durch Wiederaufnahme
der Arbeit beigelegt werde.
Der Vorsitzende vertagte hierauf die Fortsetzung der Ver­
handlung bis Freitag Nachmittags.
Die Stimmung der Arbeiter.
Mährisch-Ostra«, 7. Februar. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Für morgen
sind wieder zahlreiche Versammlungen einberufen, in welchen die
Arbeiterdelegirten über die bisherigen Verhandlungen des
Einigungsamtes berichten und Beschlüsse bezüglich weiteren Vor­
gehens fassen sollen. Die Stimmung der Bergarbeiter scheint
bisher durchaus nicht versöhnlich. In allen Versamm­
lungen wird die in Aussicht gestellte Gewährung von Lohn­
erhöhungen als unzureichend erklärt und die Forderung des
Achtstundentages als unabweisliches Postulat ausgesprochen.
Die morgigen Versammlungen sollen auch auf die Erklärung der
Regierung Antwort geben. Man glaubt, daß die Arbeiter be­
schließen werden, weiter im Strike auszuharren.
Auch die Maschinenwärter haben neuerlich be­
schlossen, blos bis zur Beendigung der Berathungen des Einigungs­
amtes auf die Erledigung ihrer Forderungen zu warten und,
wenn selbe nicht voll erfüllt werden, binnen drei Tagen aus­
zubleiben, jedoch Alles aufzuwenden, um sich gegen strafrechtliche
Verfolgungen zu sichern.
Mährisch-Oftrau, 7.Februar.(Privat-Telegramm
deS „Neuen Wiener Journal".) Die heutige Abend­
schicht im hiesigen Revier ist gegen gestern Abend fast unverändert,
in K a r w i n jedoch zeigt sich eine wesentliche Zunahme. Die
Anfahrt hat um 10 Percent zugenommen.
Aus dem böhmischen Ausstandsgebiete.
Kladno, 7. Februar. Im Schlan-Kladnoer Reviere ist
eine kleine Besserung wahrzunehmen, indem der heutige
Stand der Sinkenden blos 78'8% beträgt.
Prestitz, 7. Februar. In Wittuna hat die Zahl der
Arbeitenden etwas zugenommen.
Schlau, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
hat heute wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nach­
mittags und Abends sind von 2482 Arbettern nur 344, heute
Früh von 216ii Arbeitern 402 angefahren.
Briix, 7. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heuttgen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384 Mann 1568 ange­
fahren. Auf 10 Werken wird mit einer Belegschaft von
736 Mann thcilweise gearbeitet, darunter mit 202 Häuern. Auf
zwei Schächten wird mit 129 Mann das Depot verladen. Die
Nacht verlief r n h i g. Die Anfahrtsverhältnisse und die
Förderung sind in stetiger Besserung.
Ein amtliches Kohlenverkanfsbureau.
Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage wurde im
hiesigen Polizeidirectionsgebäude ein a m t l i ch e s K o h l e n-
verkanfSbnreau errichtet, in welchem direct selbst kleinere
Bestellungen auf Kohlenbriguets entgegengenommen
werden. Sämmtliche Polizeicommissariate wurden
angewiesen, solche Bestellungen vom Publicnm ent­
gegenzunehmen, welche sodann telephonisch der Polizei-
direction zu übermitteln sind.
Betriedseinstellungen infolge Kohlcumangels.
Pilsen, 7. Februar. Aus dem Max-Schacht in
Littitz arbeiten von 93 Tagschichtlern 75 Obertagsarbeitcr. Auf
dem Maria-Schacht sinken sämmtliche 153 Arbeiter. Durch
bie infolge der Kohlennoth erfolgte E i n st e l l u n g
des Betriebes von Jndustrialwerken in Pilsen
sind 364 Arbeiter beschäftigungslos. Morgen sollen 486
Arbeiter der Papierfabrik Piette für einige Tage
beurlaubt werden.
Ruhestörungen in Pilsen.
Pilsen, 7. Februar. Gestern gegen 10 Uhr Abends
rotteten sich etwa fünfhundert Personen, zumeist Weiber und
beschäftigungslose Burschen, zusammen und begannen einen
L a t t e n z a u n auf dem Nicolaiplatz behufs Gewinnung
von Brennstoff zu d e m o l i r e n. Die Polizeiwache
mußte, um die Menge auSeinanderzutreiben, vom Leder ziehen.
Für heute wird eine Wiederholung dieser Ansamnilungen be­
fürchtet. weshalb die nothwendigen polizeilichen Vorkehrungen
getroffen wurden.
Speenlirende Bergbaubeamte.
Berlin, 7. Februar. (Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener Journal".) Zahlreichen Angestellten des
rheinisch-weslphälischen Kohlensyndicats kam man darauf, daß sie
die gegenwärtige Coiijnnctur zu Privaispecnlationen benutzten und
Kohlengeschäfte auf eigene Rechnung betrieben. Einundzwanzig
Beamte wurden sofort entlassen. Nach Privatmeldungen
dauert die Untersuchung fort.
StrikeauSbruch in Zwickau.
Zwickau, 7. Februar. Eine gestern Abends abgehaltene,
zahlreich besuchte B e r g a r b e i t e r v e r s a m m l n n g beschloß,
in den Lohn kämpf einzutreten, höhere Löhne,
eine achtstündige Arbeitszeit, die Verzicht-
leistung auf Maßregelungen wegen des Lohnkampfes
oder wegen Ausübung des Coalitionsrechtes und auf das
Verbot der Kohlen« nssuhr nach den Strikegebieten
Oesterreichs zu fordern. Eine Commission wurde beauftragt,
mit den Gewerken zu verhandeln. Die Beschlußfassung über das
Eintreten in den Ausstand wurde bis Sonntag verschoben. Eine
zweite Bergarbeiterversammlung trat heute diesen Beschlüssen bei.
8^FÄruarelS00 Setter
~ Fasching 1900.
Wiedeuer Bürg er ball.
Der Localchronist hatte gestern Abends ein merkwüickigeL
Ereignrß zu verzeichnen: Eine Masseneinwanderung von erbgeseffenen
Bürgern, Bürgerinnen und reizenden Bürgerstöchterlern des
vierten Gemeindebezirkes in die innere Stadt. Gewöhnt, nach den
Ursachen solcher localhistorischer Begebenheiten zu forschen und sie
der Mtt- und Nachwelt mitzutheilen, hatten wir bald heraus­
gefunden, was diesen „Zug nach dem Westen" veranlaßt hatte. Ein
rühriges Comite älterer und jüngerer Herren hatte zu einem Balle
zu Gunsten der Armen des Bezirkes eingeladen, Capellmeister
Domansky mtt seinen 25ern lockte mit Sirenenklängen prickelnder
Tanzweisen, und so kam es, daß die Blumensäle der Garten­
baugesellschaft, wo der Ball stattfand, sich mit Bewohnerinnen
und Bewohnern der Mieden gar bald dicht füllten» so dicht, daß
die Cassiere schmunzelnd verkünden konnten: „Das Reinerträgniß
wird nicht schlechter als im vorigen Jahre". Das aber will
schon etwas heißen, wenn man, wie der vertheilte BallertragS-
Gebarungsbericht ausweist, auf einen Reinertrag von
3180 Kronen zurückblicken kann.
Es war aber auch seitens der Veranstalter Alles geschehen»
was nur dazu beitragen konnte, das Verweilen bei dem Balle
angenehm zu machen, und insbesondere die Herren vom soge­
nannten leitenden Comite, Franz R i e n ö ß l, Rudolf Brze-
zowsky, Julius Hinner, Josef Jäger bau er und
Johann Stipani, hatten sich um das Gelingen des Festes
große Verdienste erworben. Sonst gehörten dem Comite an: die
Herren Karl Diminel, Johann Eichinger, Otto Karl Frischauf,
Georg Frühbeck, Eduard Fuchs, Josef A. Gottschey, Josef
Haas, Karl Hanika, Josef Happel, Josef Hermann, Johann Heugl,
Josef Iahn, Leopold Klein, Karl Lehar, Hugo Lux, Julius
Malcher, Leopold Newes, Josef Schebek, Rudolf Scheer,
Johann Schillerwein, Ludwig Slanina, Josef Walenta, Gott­
fried Zelnicek.
Das Jungen Herren-Comite bestand aus den Herre«: Otto
Bauer, Wilhelm Bauer, Hermann Ebert, Rudolf Grillmaier,
Karl Grünangcr, Josef Harlaß, Alfted Holan, Nik. v. Jakabffy
jun., Emil Köhler, Friedrich Kreuzer, Hermann Kühl, Hans
Ledel, L. Lehar, Charles Leschka, Willi Papke, Oskar Pichlxr,
Emil Rödger, Jakob Themeßl, Richard Urban, Karl Wagenführer
zurr., Gustav Witte, Rudolf Wospiel, Theodor Zlocha zrw..
Der Tanz wurde durch eine eigens einstudirte Polonaise
mit einer brillant herausgebrachten Menuetteinlage eröffnet. Tanz­
arrangeur Herr Hochstätter, der dem Comite auch eine beifälligst
aufgenommene Polka Franvaise „Mieden er Herze«" ge­
widmet und in Anbetracht des humanitären Zweckes die Tanz-
eitung kostenlos übernommen hatte, wurde durch reichen Bestall
ür die Mühe des Einstndirens belohnt. Die EröffnnugSpaare
waren:
Obmann Rudolf Wospiel mit Olga Eichinger, Obmann-
stellvertreter Willi Bauer mit Adele Brzezovsky, Cassier Hans Ledel
mit Auausta Feuerbach, Schriftiührer 'Nikolaus v. Jakabffy jun. mit
Bilma Montibcller, Schrfftsührerstellvertreter Oskar Pichler mit Karo-
line Holzmann, Friedrich Kreuzer mit Hermine Ledel, Charles Leschka
mit 'Ninnn Schiffmann, Richard Urban mit Karoline Schrffmarm,
Hermann Ebert mit Adele «schurr, Josef Harlaß mit Adele Kadlicek,
Leopold Lehar mit Hermine Gottschey, Hermann Kühl mit Adele
Ledel,, Hans Leschka mit Ella Urban, Rudolf Grillmarer mit Her­
mine Harlaß, Jakob Ebcmescl mit Paula Herring, Emil Rödger mit
Hermine Richter, Emil Köhler mit Margarethe Wagenführer. Theodor
Zlocha jun. mit Emma Richter, Karl Wagenführer jnn. mit Mizzi
Schindler, Karl M. Grünanger mit Bertha Bernhoser, Alfred Holan
mit Therese Wagenführer, Franz Holzmann mit Jda Kohnherser,
Aritz Raprawil mit Mizzi Kraiscowits, Alfred Konerth mit'Auguste
Jäckl.
Von Bezirksnotabilitäten sah man im Saale: Vicebürger-
meister S t r o b a ch, Landtagsabgeordneten B ä r t l, die Stadt­
räthe Wähner und Dr. Mayreder, Baurath Deininger,
Baumeister H o l z m a n n, Ingenieur Wagenführer, den
Bezirksausschuß fast vollzählig mit den Herren Obmann
P i e n ö ß l sammt Familie, Stellvertreter Stipani, Hinner
sammt Frau, Lux, Jägerbauer,Haas, Hanika, Her­
mann, B r z e z o w s k y sammt Familie, Eichinger sammt
Familie, Hengl, Obmann des Armenrathes Klein,- den
ältesten Armenrath des Bezirkes S ch a e r, der sein
Ehrenamt schon seit achtundzwanzig Jahren bekleidet, u. s. w.
Die Tamenspende, aus dem Atelier Papke, bestand aus einer
Bronzestaffelei, geziert mit dem Wappen der Stadt Wien und die
Tanzordnung, ein Büchlein in weißem Chagrinleder, tragend.
***
Der Ball des Staatsbeamteueafinos.
Im Ballsaale des Etablissements Ronacher fand am Montag
das heurige Ballfest des Staatsbeamtencasinos statt. Es war ein
sehr eleganter, animirter Ball, der wohl allen Theilnehmern noch
lange in angenehmer Erinnerung bleiben wird.
Ein sehr vornehmes Publicnm hatte sich eingefunden. Man
sah Herrn Obcrpostrath H a v r d a, den BallpräseS Oberlandes-
gcrichtsrath Dr. Ferdinand Männlicher, Sectionschef K n i a-
z i o l u c k i, Hofrath Müller, Hosrath M a d e r, Viccprästdent
L e n o ch, Hofrath L i n g e r, Hofrath V o l k m e r, die beiden
Hoszahlmeister des Kaisers R ö h r i ch und Steig e r, Regierungs­
rath S i e g m u n d, Hofrath Ritter v. Beer und viele Andere.
Den Ball eröffneten folgende Paare: Marie Sauer—Wilhelm
Steiner, Mizzi Albert—Karl Raimund, Mizzi Say v. Belhazy—
Rudolf Teschner, Mina Bittler—Rudolf Weinwurm, Frieda
Büttner—Heinrich Medner, Leopold! Büttner—Paul Mayer Ritter
v. Maybach, Emma v. Dörcnfeld—Karl Smetana, Hermine
Furch v. Ganfeld—Karl Huck, Karoline Gröfen—Franz Jobst,
Marie Hendel—Leopold Mayer :c. :c.
Um das Gelingen des Festes hatte sich besonders das
engere Comite verdient gemacht. Ihm gehörten an die Herren
Steiner, Huck, Karl Raimund, P a t t e r a, K l e t t e r,
Rechiiungsrath Ricmer und Stöger.
Bon den zahlreichen Ballschönen erwähnen wir nur einige,
so Fräulein Mizzi und Grete lang, Fräulein Röhrich,
Frau- Stiebral, Fräulein Mizzi Albert, Frau Helene
Raimund je.
Die sehr elegante Tamenspende stellte ein scccssionistischeS
feingebundcnes Büchelchen vor. Die Ballmusik besorgte die
Jnfanterie-Capelle Nr. 25 in vorzüglichster Weise, das Tanz-
arrangement lag in den Händen der Herren Gebrüder Fränzel.
Ball der Wiener Bantechniker.
Dos jährlich wiederkehrende Kränzchen des Ccntralvereines der
Bautcchniker Oesterreichs in Wien wurde bcuer unter dem Prolectorate
des Statlbalters Grasen Erich K i c l m a n s c g g als Ball der Wiener
Bantechniker veranstaltet. 'Nachdem sich zn demselben die berufensten
Vertreter des Baufaches, sowie eine große Anzahl überaus reizender


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 18 ]
Seite 8
Donnerstag Steuci Ißtöiet 3ötrttiöl
8. Februar 1900 Nr. 22SO
Damen und Mädchen «ingekmde« hatten» war daS am k. Februar im
Hotel Savoy abgehaltene Ballfest von vollem Erfolge gekrönt. Das
Patronat war fast vollzählig erschienen, ebenso d>e Veremsmitalieder
und zahlreiche mit der Baubranche in Verbindung stehende Geschatts-
«nte. Vom Patronate waren anwesend: Oberbaurath Architekt Michael
Kellner, Ingenieur und Baudirector der Wiener Baugefellschalt Rudolf
«eitns Bodr, Architekt und Baudirector Oskar Merz. Baurath Professor
Julius Deininger» Ludwig Baumann, Stadtbaumeister und Vorstand
des Vereine- der Baumeister Anton Krones, Stadtbaumelster Johann
Reinhart. Stadtbaumeister Alois Schuhmacher» Architekten Joses und
Anton Drexler» Stadtbaumeister Gustav Orglmeister» Karl Ouidenus,
Architekt Franz Kupka und Stadtbaumeister Joses, Prokop. Ferner be­
merkte« wir die Herren: Statthalterei-Rechnungsdirector Joses Kißling,
Baurath I. Klose, die Architekten Karl Stephan und Adol' Büaler.
den Präsidenten des österreichischen Eisenbahnbcamtenvere»nes Josef
Gchlülleibrrger, Ingenieur Professor Baurath August Hamsch, die
Stadtbaumeister Ludwig Biber. E. I. Hattey, Fr. Hof. Adolf Langer,
Onidenus sun.. Krones.snn., Rudolf Kazda. Schönthal, Kaiser, Ober-
ingcnimr M. Papacek, die Ingenieure R. und E. Brasch, Statthaltcrel-
marnieur Koch, die Fabrikanten Fritz und Hübner, Deckert und
Homolka, H. Heim u. A. m. Zahlreich erschienen waren auch die Ber-
jrrter des bautechnischen Vereines „Akropolis", sowie die Akademiker
«uS der Wagner- und Luntz-Schule.^,_
Den Ball eröffneten unter der Leitung des Tanzmerstcrs Herrn
Franz Kubicek nachstehende Paare: Frau Baumeister Prokop mit Herrn
JuliuS Seemann. Paula Ouidcnus mit H. Blaschke, Jenny Schuh­
macher mit L. Biber, Lina Quidenus mit Eugen Waniek, Paula
Schuhmacher mit Adolf Büaler, Elsa Deininger mit Bernhard Bloch.
Renata Karda mit Otto Spitzenberger. Mizzi Eiles mit Alexander
Raus, Gabriele Scheiber mit Otto Wytzlik, Gabriele Kyslmg mit
Franz Czada, Hermine Czada mit A. Hanger, Helene Holznlann rmt
Franz Hawlisch. Hermine Seemann mit I. Wolf, .Fräulein Ernestlne
Schimnskv mit Adolf Hanger. Bertha Ladewig. mit ^akob Sellner.
Hcnriette Bekehrty mit Franz Schlesingcr, Leontine Bügler mit Hugo
Schuster, Hernikne Becchrty mit Theodor Titze, Jda Hoffmami mit
Wilhelm Bunan, Mnzi Pelikan mit Jaroslav Bublik, Margot
Riegelege mit Anton Roglmaier, Josestne Kaffe mit Karl Säuger.
Mizzi Biialer mit Fritz Eiles, Mizzi Ionisch mit Gustav Römischer,
Silli Wvtzlik mit Johann Gerhartl.™_ ., _.(
Nach 10 Uhr erschien der Protector des Balles Graf Ench Kicl-
manSegg, vom Prästdium begrüßt, und wurde auf die Estrade
^^ Nach fast einstündigem Aufenthalte verabschiedete stch der Statt­
halter mit dem mehrmaligen Ausdrucke vollster Zufriedenheit und ver­
sprach, wenn eS die Umstände erlauben sollten, auch nächstes Jahr
wieder daS Protectorat zu übernehmen.
DaS rührige Ballcomite kann somit mit dem glänzenden Erfolge
vollank zufrieden sein, und wäre nur zu wünschen, daß auch der
prmniäre Erfolg nicht hinter dem des Vorjahres zurückbleibt.
**
*
(„Eoneord1a"-Ball.) Für den am Montag den 19. d. M. in
da» Sosten-Sälen stattfindenden Ball des Journalisten- und Schrick-
stellervcreines „Concordia" haben die nachstehend verzeichneten Cvm-
vositeure Tanznovitätcn gewidmet: Josef Bayer, Karl Komzak, Eduard
Kremker» Paul Lcverküyn, Adolf Müller, Rudolf Rnimann, Alfred
Straßer, Eduard Strauß, Wilhelm Wacek, Karl Wemberger und
0 viel Carambolage» machen, als es
ibm möglich ijt. Den erste» Stoß führte Trebar, aber er mißstrug, wie
denn überhaupt der unnarische Meister Montag nicht bcsond rS glücklich
spielte und ,weit hinter Kerkau zurückblicb, der die beim Cad cs.>:el recht
sc tenc Serie von 157 Bällen erzielte und in schneller Folge dann irv,
Se'icn von 181 und 92 Bällen machte. Interessant dürne bei dieser
! Gelegenheit die Bemerkung sein,, daß Kerkau Träger eines Weltrecvl'ds
in der Cadrepartic ist. 2001 Points hat Kerkau in einem Zug erz clt.
Tic Weltmeisterschaft im Kunstlausen.) Bekanntlich hat
sich der Training-Eisclub infolge der abnorm migstlifligen Witterung
gezwungen gesehen,, auf die Veran.staltung der Weltmcisterscha't im
Kuunlau cn ut verzichten und, wie im Vorjahre, dem Internationalen
Sch itlse: uhclub D a v 0 s anzubieten, welevcs Anerbieten a c c e p-
tirt wurde. Die Weltmeisterschaft wird nunmehr am 10. und
11. d. M. in Davos Platz zur Entscheidung gelangen. Das iuter-


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 19 ]
Nr. 2260
Donnerstag
Neue» Wiener Jourual
8. Februar 1900
Seite»
rationale Kunstlaufen um den silbernen Pokal wird entfallen. Dieser
werihvolle Ehrenpreis wird neben der Meisterschaftsmedaille dieSiepes-
Prämie des Weltmeisters bilden. In Davos- ist nach längerer Unter­
brechung wieder trockener Frost» so dah die Eisbahn sich rn vorzüg­
lichem Zustande besindet. Die Wiener Gustav Hügel und Ulrich
Salchvw trainiren seit einer Woche überaus fleisiig am der Davvier
Bahn. Oestlund, Grcve und Bollenweider, die am Europameisterschafts-
Meeting i» Csorba theilnaymen» werden zu den internationalen Laufen
nach Davos zurückkehren.
Gertchlssnal.
(Die Gteuerpflicht eines Kirchcnfürsten.) Der Berwaltungs-
aerichtshv» hatte gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Grafen
Schönborn über zwei ihrem Wesen nach gleiche Beschwerden des
Fiirzerzbischois von Olmütz Dr. Theodor Kohn» gerichtet gegen das
Ministerium für Cultus und Unterrielit, zu entscheiden. Den Beschwerden
lag nachstehender bemerkenSwerther Cachverhalt zng unde. Der Fürst­
erzbischof von Olmüy besitzt innerhalb der Nffarrsprengel und Gemeinden
von Chropin und Brauen größere Liegenschaften.DieKirchenausschüste
von Chropin und Branec schrieben nun der fUrsterzbischöflichen Ver­
waltung eine Kirchenumlage als Concurrenzbeitrag kür die Bedeckung
der Bedürinisse der betreffenden Piarrsprengel vor. Das fürsterzbischotliche
Directorium lehnte die Zahlung der ölirchen,zuschlüge ab und ergriff den
Re.urs an die politischen Behörden. Diese, in letzter Instanz das
Ministerium für Cu tus und Unterricht, wiesen den Recurs ab, woran»
der Fürsterzbischos den Beschwerdeweg an den Berwaltungsgerichtshot
erhob. Der VerwaltnngSoerichtshos wies beideBeschwerd e n a b.
(Das Colportagcverbot.) Beim Stratbezirksgerichte Ioseiitadt
befanden sich gestern am Gerichtstisch ein g'nzer Stoß von Extra­
ausgaben, welche mehrere Tagesblätter am 26. Jänner gegen 3 Uhr
Nachmittags veranstaltet hatten. Die Extraausgaben enthielten die
officiellen Meldung über die Niederlage der Engländer am Soions-
kop. Beim Vertheilen der Extraausg ben wurden eine Reibe von Leuten
— zumeist Dienstmänner— bcanftanbit und wegen Uebertretung des
ß 83 Preßgesetzes (unerlaubte Colportage) angeklagt. Gestern hatten sich
wegen dieses Delictes unge'ähr zwanzig Personen vor dem Preßrichter
Landesgerichtsrath v. Heidt zu Verantivorten. Das Urttieil lautete in
den meisten Fallen auf eine Geldstrafe von zwei Kronen. Gleich­
zeitig beschloß der Richter, Erhebungen nach dem verantwort
l i ch e n Veranstalter der betreffenden Extraausgaben pstegen
zu lassen.
(Dicbstahl eines Bürstenabzuges als Prestdelict.) Der in
Mödling wohnhafte Buchdruckerlehrling Alois Machatsch hatte sich
t estein beim Stra'bezirksgerichte Jose»(ladt wegen Uebertretung des
weßgesetzes, begangen durch den D i e b st a h l eines Bürsten-
a bz ii g e s, zu verantworten. Der Angeklagte hatte seinem eigenen
Geltändnisse nach se!nem Lehrherrn, dem Buchdruckei eibesitzer
Pasternak, einen Bürsteuabzng, der einen Artikel für die „Perchtolds-
dorier Zeitung" enthielt, gestohlen und diesen unentgeltlich einem Kau'-
vianiie übeigeben. Letzterer übermittelte den Abzug der Druckerei des
„BatlSboten" >n Mödling. Der Richter Landesgeriehtsrath v. Heidt
hielt dem Angellaglen das Treulose seines Vorgehens vor und richtete
an den staatoaiiivaltschastlichen Functionär die Frage, wie die That
des Angeklagten von der Staatsbehörde gualiucirt werte. Der öffent­
liche An läger entgegnete, daß er gemäß erhaltener Weisung die That-
handlung des Angeklagten als das Dclict nach 8 23 des Preßgesetzes
qualistcire. Zur Vorladung zweier Zeugen wurde die Verhandlung
vertagt.
(Klndcsmißhandlungcn.) In drei auseinanderkolgenden Ver­
bandlungen hatte sich gestern der Strafrichtcr des Bezirkes Währing,
Gcrichksiccretär Dr. Görlich, mit Anklagen zu betasten, die wegen grau-
samer Behandlung von Kindern erhoben wurden. Zuerst erschien der
am Währingergürtel ansänige Möbelhändter Michael Goldhammer
vor dem Richter. Am 14. Jänner wurde nämlich von der Bedienerin
Franziska Marek die Anzeige erstattet, daß Goldhammer seinen
vierzehn ährigen Knaben Richard im Geschäftslocale derart geschlagen
habe, daß er leichte Verletzungen am Kopie erlitt. Die Frau erzählte
am Conimissari.it, sie labe vor dem Vocale des Goldhammer einen
Menschenzisammenlaut bemerkt, sie sei hinausgegangen und habe gesehen,
wie Frau Goldhammer den Knaben mit einer Stange schlug. Einige
Frauen sagten ihr, sie wöae doch aufhören, worauf ste innehielt und
sagte: So, das ist sein Mittagessen. Darauf habe Gotdhammer be­
gannen, den Knaben zu sä,lagen. Der Polizeiarzt constatirle Verletzungen
am stopfe. Der Sicherheitswachmann Reureiter gab an, er habe
int Juli vor dem Geschähe deg Angeklagten etwa tausend Menscken
versammelt gesehen. Der Laden war geschloffen und aus dem Geschäfte
drang lautes Schreien. Er drang durch die Hinterthür ein und land den
Knaben blutüberströmt vor. Goldhammer hatte ihngerabemischandelt. Nach
diirchgesührterVerhandlungverurtheiltederRichterdenAngellaglen zu einer
W o ch e A r r e st s, die Roheit als erschwerend annehmend.— Un-
nitttesbar daraus hatte sich die StraßenkehrerSgattin Katharina
R,chter wegen Mißhandlung ihres außerehelichen Kindes Gregor zu
verantworten. Sie schlug den Knaben am Cnristtage wegen eines
geringfügigen Versehens mit einem Schöpflöffel derart, daß der Knabe
bewußtlos zusammenbrach. Die nebenan wohnende Postbeamtensgattin
Marie Richter hörte durch die Wand, wie der Knabe zu Boden f»e(, und s h,
daß man um Essig lief, um den Vewnßllosen zu laben. Sie erstattete
die Anzeige, überdies rühmte sich der Mann der Angeklagten gegenüber
anderen Straßenkehrern, daß der Knabe Prügel bekommen habe, bis er
liegen blieb. Die Angellagte war des Wesentlichen geständig, der
Richter vertagte jedoch de Verhandlung zur Vorladung des,Vaters.
Die dritte, gegen die Schlosseraehilßnsgattin Marie Kristosek
stattgetanbene Verband ung ivurde ebenfalls vertagt.
(Der zurückgezogene Schulvsprnch der Geschworne«.) Aus
Neu-Sandec wird uns gemeldet: Das hiesige Schwurgericht hat
am 12. December v. I. aus Grund des Wahrspruchcs der Geschwornen
die wegen K i n d e§ m o r b e 8 angeklagte Bäuerin Sofie Olszewska
z u m Tode durch den Strang vernrtheilt. Die Geschwornen
waren von dieser strengen Urthcilställnng derart überrascht, daß sie das
Verbiet zurückzog n. Der Gerichtshof verwies die Geschwornen an den
Cassationshos, und dieselben haben auch thatsächlich ein? diesbezügliche
Eingabe an den Caffationshof überreicht. Der Caffationshot gab dem
Antrage auch Folge. Es findet demnach das Schlußverfayren am
26. d. M. vor dem Cassationshofe statt.
Depeschen des Neuen Wteuer Journal
Budapest, 7. Februar. Gegenüber den verschiedenen
Combinationen über die jüngste Reise des Ministerpräsidenten
v. Szell nach Wien erfährt das Ungarische Telegraphen Corre-
spond n-burcau, daß der Ministerpräsident mit Rücksicht darauf,
daß er den wegen Unpäßlichkeit seil Monaten aus Urlaub be­
findlichen Minister a latere Grafen Szechenyi bert ilt, weit
öfter in die Lage kommt, vor dem Kaiser zu erscheinen. Der
Kaiser wird, wie das Ungarische Telegraphen Correspondenz-
bureau erfährt, am 16. Februar in Budapest eintreffen.
Budapest, 7. Februar. Das Abgeordnetenhaus setzte
heule die Verhandlung über das Budget fort. Abgeordneter
Be'a Mezössy klagt über die Aschenbrödelrolle, zu
welcher Ungarn in der Monarchie vernrtheilt sei. Nachdem Redner
das Budget einer scharfen finanziellen Kritik unterzogen hatte,
erklärt er, die Vorlage abzulehnen. Abgeordneter Ale ander
K o v a c z y bespricht die Folgen der A u f-
hebung des Mahlverkehrs und gibt
dem Vertrauen Ausdruck, daß der nunmehr nothwendig
werdende Export nach Oesterreich der ungarischen Mühleiiindnstrie
und den Getreidevreisen hier wie dort nicht abträglich
sein werde, zu welchem Zwecke die ungarische Regierung sicherlich
wäre ein politischer Unsinn. (Allgemeiner Beifall.) Redner nimmt
das Budget an. (Beifall bei deu Sachsen.) Die Budgetdebatte
wird morgen fortgesetzt werden.
Madrid, 6. Februar. Im Senate verursachte Graf
Almenas einen Tumult» indem er behauptete, es bestehe
eine Verschwörung der Generale gegen seinenAnttag,
welcher dahin geht, die an dem Verluste der Colonien Schuld­
tragenden zur Rechenschaft zu ziehen. Almenas sagte,
Spanien habe unwürdige Generale und
eine ehrlose Regierung, die dessen
Erniedrig»ng herbeiführten. Redner verlas einen
Artikel der Pariser „Aurore", in welchem einige spanische Generale
Verräther genannt werden. (Neuerlicher Lärm.) Der Präsident
forderte Almenas auf, seine beleidigenden Aeußerungen zurück­
zuziehen, was dieser jedoch verweigerte. Der Senat sprach hierauf
in einer geheimen Sitzung den Tadel gegen Almenas aus.
Almenas erwiderte, dies berühre ihn wenig, und er sei ent
schlössen, auf seiner bisherigen Haltung zu verharren.
Der Minislerrath beschäftigte sich mit der vom Cabinete zu
beobachtenden Haltung, falls die im Senate vorgekommenen
Zwischenfülle sich heute wiederholen sollten und soll sich, wie es
heißt, auch mit der Haltung des ehemaligen Generalcapitäns von
Madrid, General Jimenez C a st e l l a n o s, befaßt haben, der
die gleichen Ansichten hege wie Graf Almenas.
Die „Läv«-Rufer.
Drünn, 7. Februar. (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Heute Mittags
wurde den auf dem hiesigen Spielberg intcniirten sechs
czechischeu Reservisten, welche sich bei der vor­
jährigen Eontrolversammlung in Gaya mit „Zde" gemeldet
hatten, das Urtheil des Militärgerichtes verkündet.
Danach wird Kalliwoda zu dreizehn Monaten,
D u f f e k zu sechs Monaten F e st u n g s h a f t und die
übrigen vier Reservisten zu je drei Monaten Arrests ver-
urtheilt.
Keine 4pereentige ungarische Goldrcrrte.
Budapest, 7. Februar. Die in auswärtigen Blättern
verbreitete Meldung von derzeit stattfindenden Verhandlungen der
ungarischen Regierung über eine Emission 4percetitiger Goldreme
oder eines StaatstitreS überhaupt ist, wie das Ungarische Tele-
gravhen-Correspondenzbureau von competenter Stelle erfährt,
absolut unrichtig.
Abgeordneter Lieber.
Berlin, 7. Februar. In dem Befinden des Abgeord­
neten Lieber ist, der „Germania" zufolge, seit gestern
Abends wieder eine Verschlimmerung eingetreten,
welche zu ernsten Besorgnissen Anlaß gibt.
Berlin» 7.Februar. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Abgeordneter Lieber
liegt im Sterben. Heute Abends trat eine Verschlimmerung
des Zustandes ein. Der Kranke ist besinnungslos. Er
wurde mit den Sterbesacramenten versehen.
Baron Alfons Adols Rothschild gestorben.
Paris, 7. Februar. Baron Alfons Adolf Rothschild ist
im Alter von 77 Jahren gestorben.
**
*
AlfonS Adolf Baron Rothschild ist der Sohn des am
15. November 1868 im Alter von 76 Jahren verstorbenen Jakob
James Rothschild, der im Jahre 1812 Chef des Hauses Gebrüder
Rothschild wurde. Der Vater wurde von König Ludwig Pbilipv,
nachdem er mehrere französische Anlehen zustande gebracht hatte,
zum Großofficier der Ehrenlegion ernannt. Seit dem 15. No­
vember 1868 hatte Alfons Adolf die Leitung des Pariser Ge­
schäftes inne.
Eine Bombe.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht entdeckte ein
Polizeiagent auf einem Fenster des Hotel C a s s a g n a c am
Boulevard des Malesherbes eine angezündete Bombe.
Bei deren Verlöschen verletzte sich der Polizeiagent
die Hand. Die Bambe enthielt Pulver und kleine Blei­
stücke. Das Individuum, welches die Bombe gelegt, wurde bis­
her nicht eruirt.
Die Hitze i» Bnenos Aires.
Buenos Aires, 6. Feb.uar. Infolge andauernder
Hitze sind neuerdings etwa hundert Fälle von Hiö-
schlag vorgekommen; sie waten jedoch m i l d e r auf
als früher.
Die Post in Indien.
Bombay, 7. F b uar. (Rentcr-Meldung.) Die Summe
der Todesfälle in Bombay erreichte geste n die noch nicht
dagewesene Ziffer 408; die höchste bisher an einem Tage er­
reichte Ziffer war 302. Während die Pest und die Pocken
wü hen, treten auch andere Krankheiten epidemisch
auf. Die Lage der Dinge ist noch dadurch verschlimmert,
daß die Bewohner der durch vungerSnoth betroffenen
Gebiete hieher flüchten.
Die englische Adrehdebatte.
Der Tadelsantrag Fitzmaurice abgelehnt.
London, 7. Februar. Gestern wurde die T ebatte über deu
Tadelsautrag zu Ende geführt; sie schloß mit einem großen Erfolge
der R e g i e r u n g, da der T a d e l s a n t r a g Fitzmaurice
mit 352 gegen 139 Stimmen abgelehnt wurde, eine Majo­
rität, welche anfänglich nicht erwartet wurde. Die beiden letzten
Olcbtter der Opposition Asquith und Campbell-Banner-
man sprachen mit einem so geringen oppositionellen Elan, daß
das Resultat der Abstimmung leicht vorauszusehen war.
Asquith führte zum Schluß seiner Rede aus: „Hätte
ich gedacht, daß die Verhandlungen der britischen Regierung eine
b oße Bemäntelung und ein Vorwand waren und hinter ihnen die
nicht ausgesprochene Absicht lag, die Unabhängigkeit der,
die geeignetsten Vorkehrungen treffen we de. Das Budget nimmtjbeibeit Republiken zu untergraben und den Weg
Redner an. «Beifall rechts.) Nachdem Abgeordneter Pader (von! für die Annectirung Transvaals zu ebnen, hätte ich geglaubt, daß
der Volkspartei) contra gesprochen hatte, polemisirte Ab- die Regierung der bethörte Handlanger einer Bande
geordneter Wilhelm Melczer im Namen der! von Specul anten werden solle, dann hätte ich es
Sachsen gegen die jüngsten Angriffe des Abgeordneten Komjathn,! trotz der Invasion in britisches Gebiet und ttotz dcS
indem er sich gegen die Insinuation verwahrte, als ob die! Verlustes so vieler Menschenleben nicht mit meinem Gewissen in
Sachsen nach außen gravitiren würden. Dies,Einklang bringen können, auch n.:r einen halben Pcnny für die.
Fortsetzung des Krieges zu bewilligen. Das ist aber nicht -die
Meinung des HauscS oder der großen Mehrheit des britischen Volles.
Campbell-Banneru, an führt Folgendes aus:
Die Diplomatie der Mini st er schlug fehl und
von den militärischen Operationen kann man schwer'ich sagen,
daß sie erfolgreich gewesen sind. Diese Thatsachen fordern
zur Ktttik heraus. Zugleich muß ich mich aber gegen die
Uebertreibung wenden, welche von einer nationalen De­
müthigung und einer Niederlage spricht, die nicht vorhanden
sind. Es liegt kein Grund sür eine Bestürzung
vor. Das Land liegt noch lang nicht in den letzten
Zügen. Was es bisher geleistet hat, rief das Staunen und die
Bewunderung der Welt hervor. Die Gallier sind noch nicht vor
den Thoren Roms, darum hat die Lpvosition noch die Freiheit
ihrer Meinungsäußerung. Die Opposition wünscht, der Re­
gierung jede Erleichterung für die Fortführung
des Krieges zu gewähren, um ihn so bald als möglich
zu beendigen.
Von der Ministerbank nahm das Wort nur noch der erste
Lord des Schatzes B a l f o u r. Er brauchte sich dieser Opposition
gegenüber nicht anzustrengen.
Im Laufe der Debatte sprechen mehrere Redner für und
gegen das Amendemeitt Redmond'S. Thomas Russell spricht gegen
das Amcndemcut und bez ichnci es als beklagcnSwerth, daß die
Vertreter eines Landes, welches behaupte, unterdrückt zu sein,
eine der abscheulichsten Gewaltherrschaften des Jahrhunderts
unterstützten. In dem Amendcmcnt werde zum Nachgeben ge­
rathen, während sich der Feind noch auf britischem Gebiete be-
sinde. Er könne jedoch dem Hause versichern, daß man ein zweites
Masuba nicht erleben werde. Ein.n Tag würden die Buren nie­
mals in ihrem Kalmid r feiern, nämlich den Tat, an welchem
sich das bulische Parlaurcnt wieder unter so schimpflichen Be­
dingungen wie im Jahre 1881 ergeben würde.
Das Haus v e r w ar f das Ameudement Red-
ntonb'ä mit 368 gegen 66 Stimmen.
Der Antrag der Iren.
London, 7. Februar. Das Haus setzte heute die Be­
rathung des Adreßentwurfes fort. Tcr Führer der irischen
Nationalisten, John Nedmond, bringt den Antrag seiner Partei
ein, in welchem ausgesprochen wird, daß die Zeit gekommen sei,
den Krieg auf der Grundlage der A n e r k e n n u n g der
Unabhängigkeit der Südafrikanischen
Republik und des Lranje-Freistaates zu beendigen.
Die Sympathie Irlands, fährt Nedmond fort, ist mit
den beiden südafrikanischen Republiken. Die
irische Partei verabscheut diesen ungerechten
und unbilligen Krieg und ist, so sehr sie es vermag,
für die Aiifrechlhalluug der Unabhängigkeit der beiden Republ.ken
bemüht, die mit so viel Heldenmuth vertheidigt worden ist. Daß
das britische Reich in Verwicklungen gerathen ist, erregt in der
Mehrheit des britischen Volles ein Gemhl der
Hoffnung und Befriedigung. Der Haupttheil der öffent­
lichen Meinung in Irland ist dem Reiche feindlich.
England steht heute nicht in „glänzender", sondern in
schmachvoller Vereinsamung da. Die Türkei
allein hat ihm ihre Gunst zugewandt. (Gelächter.) Die
Meinung der führenden Männer in Amerika ist weit über­
wiegend England feindlich. Die eiumuthige Mißbilligung
der ganzen Welt muß sicher ius Gewicht fallen. R e d m o n d's
Rede wird von seinen Parteigenossen an vielen Stellen mit
Veisallszeicheu begleitet. Nach ihm spricht der Ire Power
für den Antrag.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen wieder interessante Nach­
richten vor. Das Kriegsamt gibt tarn zu, daß Bullcr am
5. d. den Tngeia überschritten hat und sich
mit seiner Streitmacht auf dem Marsche nach
Ladysmith besindet. So soll denn zum drittenmal
der Versuch gemacht werden. Ladysmith, dessen
Besatzung und Einwohnerschaft zweifellos auf Bicrtcleationm
gesetzt ist, aus der fürchterlichen Unizingeluiig der Buren zu
befrei n. Ob die'er Versuch, dee bish r schon so blutige Opfer
gekostet hat, diesmal gelingen wird, erscheint nach den bis­
herigen Ersah ungen mehr als zweifelhaft. Aus den vorliegenden
Depeschen ist nicht zu cittnehuien, auf welchen Pniikten Buller den
Tugela überschritten hat, doch wird man nicht f blgchen in
der Annahme, daß der Uedergang diesmal im Osten unter­
nommen wurde. An einer Furth, wieder wird nicht gesagt,
wo, sollen die Engländer, wie eine Depesche aus dem
Burenlager aus Laurcnzo Marqncz meldet, erfolgreich zurück­
geschlagen worden s in.
Auf dem westlichen Kriegsschauplätze im Norden des
Caplandes gehen gleichfalls wichtige Ereignisse vor sich.
Lord Roberts und sein Generalstabschef K i t ch e n e r
P a s ch a haben E a pst a d t verlassen und sich zw iiellos
auf den westlichen Kriegsschauplatz begeben, um hier die
Operationen, die den Zweck haben, in den Oran'e-Frcistaat
eilt ufaslett, 3 U letzen. Aus Sterkstroo m wird vom
5. d. M. geuteldet, daß die Jmperial Akounted Jnfankery
Samstag Fcnh in westlicher Richtung das Lager verlassen
hat, und daß man binnen Kurzem wichtige Vorgänge
erwartet.
Auch die Division Methuen's, der durch General
Tucker ersetzt wurde und der die Aufgabe hat. endffch den
Entsatz von Kimberley durchntführen, gibt endlich nach
langer Zeit wieder ein Lebenszeich n von sich. Dem
^ „Standard" wird vom K v v p j e s d a in mit r
dem 5. d. M. gemeldet: General Macdonald
kam gestern mit der Hochländer-Brigade, einer Ba terie
Artillerie und einem Regiment Laneiers aus dem Lager von
M o d d e r -R i v e r in K o o d o o s b e r g an. Der Kovv-
jcsdam beherrscht die Straßen von Kimberley nach
H o p e t o w ii und D o u g l a s. Das Eintreffen M a e d o-
n a l^ erfolgte znr rechten Zeit, da hicdurch die Ber­
einigung zweier starker Bure n c o m m andos
verhindert wu de. Seine Streitmacht hält jetzt die beiden
Ufer des Flusses besetzt. Zwischen den Vorposten
k a m e s b e r e i t s z u P l ä u k e l e i e n.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Tele­
gramme:
Vnlier's dritter Gutsayversuch.
Londoil, 7. Februar. Das Kriegsamt bestätigt,
daß Buller am 5. d. M. den Tugelafluß wieder


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 20 ]
8.EMbruar 1S0V
Nr. 2280
Seite 10
Stomrerfteg
(Die Operatio«« der Ri«a.) Es verkantet, daß den
Aktionären der Hernadthaler Gesellschaft außer dem Kaufpreis
von 15 ft. per Actie noch das BezügSrecht auf 3 l/ a junge
Rima-Actim für 25 Hernadthaler zugeftmdm werden soll.' Kämen
sämmtliche 60.060 Hernadthaler zur Ablieferung an die Rima,
so würden dadurch 8400 Aktie von den 60.000' jungen Rima-
Actien gebunden. Als BezugScurS wird der PreiSvon 270 fl.
angegeben. Gegenüber dem heuttgen (Surfe von 324 bedeutet
dies einen Gewinn von 54 fl. per junge Rima-Actie und für
sämmtliche 8400 Aktien einen Gewinn von 450.V00 fl. Auf
eine einzelne Hernadthaler Aktie entfällt dementsprechend ein Ge­
winn von circa 7'5 fl., und es würde sich demnach der Kauf­
preis von 15 fl. faktisch auf 22 5 fl. erhöhen. Natürlich ist
dieser Gewinn variabel, er vermindert sich, wenn die
Rima-Actien weiterS im Curfe zurückgehen; er erhöht
sich, wenn die vollzogene Transaktion zu einem Aufschwung des
ungarischen HiseugewerbeS führt. Vorläufig allerdings stellen sich
diesem Aufschwünge Hindernisse entgegen. Statt zu der erwarteten
Stärkung des CartellS hat die Transaktion vorläufig zu einer
Schwächung desselben, statt zu einer Preiserhöhung zu einer
partiellen Preiserniedrigung geführt. Es wurden die Preise für
Stabeisen um 5, für Träger um 26 bis 40 Kronen per Tonne
ermäßigt. In der allgemeinen Lage des Eisengeschäftes ist diese
Preisermäßigung durchaus nicht begründet. Der Konsum
von Baueisen hat sich wohl infolge der reducirten
Bauthätigkeit etwas verringert, doch keineswegs in
einem solche« Maße, das Besorgnisse rechtfertigen würde.
Ebenso unbegründet ist es» wenn von cartellfreundlicher Seite
darauf hingewiesen wird, daß es Unterbietungen der Hernadthaler
seien, welche diese Preisermäßigung veranlaßt haben; denn gerade
die Hernadthaler hat in letzter Zeit eine Erhöhung ihrer
Preise vorgenommen, selbst die Firma Bergmann, welche
mit dem Vertrieb der Träger der Hernadthaler Gewerkschaft am
hiesigen Platze betraut ist, also der Natur der Sache nach bestrebt
sein mußte, den Kunden Concession zu machen, thut dies nur in be­
scheidenem Maße. Diese ganzePreiSermäßigung scheint nichts anderes
zu fein als ein Concurrenzmanöver der Wittgenstein-Gruppe gegen
die Rima-Muranyer. Die Letztere verlangt, entsprechend ihrer
durch Aufsauung der Unionblech und der Hernadtbaler gesteigerten
Prodnctionsfähigkeit, auch eine Erhöhung des Kontingents. Die
im Kartell dominirende Wittgenstein-Gruppe jedoch will diesem
Wunsch nur theilweise entsprechen, und um der Rima-Muranyer
ihre Macht zu zeigen, hat die Gruppe gerade in dem Moment,
wo über das Kontingent verhandelt wird, eine Preisermäßigung
vorgenommen, ja vielleicht find die in letzter Zeit aufgetauchten
unwahrscheinlichen Gerüchte von Absichten der böhmischen Eisen­
werke auf Reschiba nichts Anderes als ein weiterer Schreckschuß
gegen die Rima-Muranyer. Vorläufig hat es ganz den Anschein,
als ob das letztere Unternehmen dem Kartell die Kastanien auS
dem Feuer geholt hätte» doch dürften es die beiden nunmehr
wohl ziemlich gleich großen und starken Unternehmungen wohl kaum
auf eine Kraftprobe ankommen lassen, nachdem sie sich ja beide
besser stehen, wenn sie gemeinsam die Preise reguliren.
(Reisen von Direetoren.) An die gleichzeitige Anwesen­
heit des DirectorS M a u t h n e r und des Herrn v. T a u s s i g
in Budapest werden bereits die verschiedenartigsten Combinationen
geknüpft. Nach den Einen handelt eS sich um die Uebernahme
der Emission ungarischer Kronenrente, die sich umso
schwieriger anläßt, als ja auch früher übernommene Emissionen
noch unplocirt sind, Andere bringen sie mit der Angelegenheit der
Kaschau-Oderberger Bahn In Verbindung und Einige denken sogar
an die Staatseisenbahngesellschaft, und glauben,
daß diese Reise unbedingt mit diesem Unternehmen, oder doch zu­
mindest nrit der Kurssteigerung der Aktien desselben in Zusammen­
hang stehen müsse.
(Bom Devisen- und Geldmärkte.) Im gestrigen Ver­
kehre waren hier Wechselpensionen für Paris gesucht, infolgedessen
ist auch der Deport für Devisen etwas zurückgegangen und auch
der Privatdiscont ist auf 3 7/ g% gesunken. Die Lage der Noten­
bank hat sich weiterS gebessert» indem ganz unbedeutenden Ein-
reichungen Fälligkeiten von 2'/, Millionen Kronen gegenüberstehen.
(Ein Cartellproeeß.) Wie bereits berichtet, haben die
Federweißproducenten Adolf Brunner in Mautern und Bruder
Wiedenhofer in Anger gegen die Firma Ludwig König
und Sohn eine Feststellungsklage beim Wiener Handelsgerichte
eingebracht, deren Petit dahin ging: daSUebereinkrmmen, welches
die Federweißproducenten Steiermarks untereinander und uiit der
nun geklagten Commissionfirma im Jahre 1896 geschlossen haben,
werde für ungiltig erklärt. Das Handelsgericht gab dem Begehren
vollinhaltlich statt und begründete dieses Urtheil mit dem 8 4,
respektive 2 des CoalitionSgefetzeS: Verabredungen unter Ge-
werbsleuten zu dem Zwecke, um den Preis einer
Waare zum Nachtheile des Publikums zu
erhöhen, sind rechtlich unwirksam. Unter Ge-
werbsleuten werden nicht nur handwerksmäßige Gewerbe, sondern
auch fabriksmäßige Betriebsunternehmungen verstanden; eine
Unterscheidung zwischen Produktion und Handelsgewerbe ist un­
zulässig. Gegen dieses Urtheil ergriff dieFirmaKönig und Sohn die Be­
rufung an das OberlandeSgericht.über welche gestern verhandelt wurde.
Das Oberlandesgericht wies die Berufung ab und
verurtheilte die Firma König u. Sahn zur Zahlung von
243 Kronen Proceßkosten. Vorsitzender Hofrath Dr. Preiß
bemerkte, daß er den Urtheilsgründen der ersten Instanz noch
folgende Erwägungen hinzufügen müsse: In der Vertragsurkunde
wird als Zweck des Uebereinkommens die Hebung der Fcderweiß-
industrie bezeichnet, allein aus dem Inhalt im Zusammenhang mit
der Correspondenz geht ganz zweifellos hervor, daß es sich in
Wirklichkeit um Vereinbarungen gehandelt hat, durch welche jede
Coucurrenz der Theilnehmer untereinander ausgeschlossen ist; die
Bestininiling des PreiseS und der Produktion wurde der
Commissionsfirma überlassen. Die Absicht, die Preise auf eine
noch nicht erreichte Höhe hinaufzutreiben, sei dadurch in einer
dem 8 2 und ß 4 deS CoalitionsgesetzeS widerstreitenden Weise
dargethan. Sobald das U eb ere in k o m m e n als
solches ungiltig ist, muß auch das Commissions­
übereinkommen ungiltig sein, denn diese Ver­
abredungen setzen sich gegenseitig voraus.
(Lloydfahrten nach Tauger.) Die diesmonatliche Ab­
fahrt nach Brasilien, wofür der österreichische Lloyddampfer
„Aglaja" bestimmt ist, findet am 15. d. M. statt, und wird
sowohl dieser, als auch jeder der darauffolgenden brasilianischen
Dampfer Tanger anlaufen. Mit jedem dieser Dampfer wurden
für die besagte Relation Waaren aufgenommen.
(Ein Monopol deS Ackerbauministeriums.) Die
böhmischen Glasfabrikantcn klagen über die inconciliante Weise,
in welcher das Ackerbauministerium das Uran-Oxyd, das sie zur
überschritten habe und sich auf dem Marsche
Ladysmith befinde._„
London, 7. Februar. In der Mitthellung des
Kriegsamtes, daß die Truppen Buller's den Tugela
wieder überschritten haben, wird hinzugefügt, daß dre
Operationen noch vor sich gehen, daß aber
über das Resultat derselben noch keine Nachricht
vorliegt.
Lanrenzo Marquez. 7. Februar. Nach emer aus dem
Hauptquartier der Buren hier eingetroffenm Nachricht haben
die englischen Truppen am 5. d. M. unter dem Schutze
einer heftigen Kanonade denTugelafluß an
zweiStellenüberschritten; an einer Furt sollen
die Engländer zurückgeschlagen worden sein.
Das Artilleriefeuer habe gestern wieder begonnen.
London, 7. Februar. Reuter's Office meldet aus dem
Hoofdlager von Ladysmith vom 6. d.M., 11 Uhr
Vormittags: Im gestrigen Kampfe am T u g e l a e r l i t t e n
die Engländer große Verluste bei Ponts-
drift, nahmen jedoch am Molcndrift eine weniger
bedeutende Kopje, die sie noch besetzt halten. Die Verluste
der Engländer sind nicht bekannt. Die Buren verloren
vier Todte. Die Kanonade der großen Geschütze
hat a u f g e h ö r t.
Im Norden vom Capland.
London, 7. Februar. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Sterkstroom vom Heutigen, wonach
die Buren die Vorposten an verschiedenen
Punkten gleich; eitig angriffen. Der Kampf
i st i m G a n g e.
London, 7. Februar. Reuter's Office meldet aus
Sterkstroom vomff.d.M.: Die allgemeine Lage
ist unverändert. Indessen verließ die Imperial Mounted
Jnfantery mit dem Train Samstag Früh in westlicher Rich­
tung das Lager. Man erwartet wichtige Vorgänge.
Die Militärbehörden lehnen jedwede Aeußerung ab..
Lord Roberts und Kitchener.
London, 7. Februar. Reuter's Office meldet aus
Eapstadt vom Gestrigen: Lord Roberts und Kit­
chener haben C a p st a d t verlassen. (Das Reuter'sche
Bureau bemerkt zu dieser Depesche, daß dieselbe weder das
Datum der Abreise noch den Bestimmungsort angibt, und
daß Beides vermuthlich von der Censur gestrichen
wurde.)
Eine englische Aufforderung zum Verrath.
London, 7. Februar. Reuter's Office meldet aus
Sterkstroom: Lord Roberts erließ eine Pr o c l am a ti on,
in welcher er die Freistaat- und Transvaalburen auffordert,
die Sache der beiden Republiken im Stich zu
lassen, indem er ihnen eine gute Aufnahme bei
den Engländern verspricht. Ferner wir in der
Proclamation Rebellen aus den C o l o n i e n ge­
rathen, sich jetzt zu ergeben, anstatt sich der Ge-
fahr auszusetzen, im Felde gefangen ge­
nommen zu werden. Die Rebellen dürften
jedoch nicht dieselbe Behandlung, wie die
Buren erwarten.
Dr. Leyds.
Berlin. 7. Februar. Der Gesandte Dr. Leyds und
Legationsseeretär Jonkherr van der Hoeven haben
sich heute Früh nach Brüssel zurückbegeben.
Lotto-Ziehungen o« 7. Februar 1900.
Briiun: 14 61 57 37 44
JunSbruck: 63 90 40 86 76
Uolksmirthsthaft.
Berlin. 7. Februar. (Tel.) Die Annahme einer baldigen Be­
endigung des Ausstandes im Wurm-Reviere veranlaßte eine Kauflust
für Montanwerthc, namentlich für Laura-Hütte, Bochumer, Harpenrr
und Hibernia, wodurch der Tendenz des heutigen Börsenverkehrcs das
Gepräge der Festigkeit verliehen wurde. Die Geschäststhätigkcit war im
klebrigen wenig lebhaft. Banken nur wenig verändert. Bon Bahnen
Nvrthern-Pacinc und österreichische Staatsbahn, sowie Dortmund-
Gronauer besser, auch schweizerische Bahnen fest, Canada-Pacistc
schwächer. Bon Fonds Spanier etwas nachgebend. Türkenlose 123' 50.
Privatdiscont 3 7 /«%.
Brüffel, 7. Februar. (Tel.) Die Nationalbank ermämgte den
Bankdiscont um 7 S %.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 7. Februar. 118.1V. (N a ch b ö r s e.) Credit
236.90 (= 236.67), Lombarden 27.75 (= 26.07), Staatsbahn
140.75 (--- 137.82), Nordwestbahn —(--- —Elbethal —.—
(——Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (— 255.64), Disconto-
Commandit 196.25, Ungarische Kronenanleihe 93.— (= 93.38;,
Italiener 94.40. Banken abgeschwächt auf Realisirungcn. Montan-
papiere fest.
Frankfurt, 7. Februar. 118.10. S ch l u ß c u r s e.
Credit 237.20 (= 236.97). Staatsbahn 140.70 (= 137.77), Lombarden
27.90 (= 26.22), Ungarische Goldreute 99.30 (98.95), Ocstcrrcichische
Silberrcnte 99.10 (99.48), Oesterrcichische Papierrente 99.20 (— 99.58),
Oesterreichische Goldrente 100.80 (= 99.15), Wiener Bankverein 138.10
(---- 137.48), Alpine 273— (---- 272.97), Ungarische Kronenrente 94.30
(--- 94.68).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 236.90 (= 236.67),
Staatsbahn 140.70 (= 137.77), Wiener Bankverein —(=—
Lombarden 27.75 (-- 26.07), Italiener 94.35, Laurahütte 273.40,
Harpener 228 .10, Discontol 96.50. Fest.
Hamburg, 7. Februar. 118.10. Silberrentr 98.90
(= 99.28), Credit 237— (= 236.77), 60er Lose 139.85 (=~
Staatsbahn 140.90 (--- 137.97), Lombarden 27.50 (= 25.82), Italiener
94.60 (---- —.—), Oesterrcichische Goldrente 100.— (— 98.39), Un­
garische Goldrente 99.55 (---- 99.10), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 7. Februar. 96.30. (Schluß.) Neue 3°/» amortisirbare
Anleihe —.—, 3°/ 0 Rente 100.67, 3'/-/» Rente 102.57, Italiener
93.35 (--- —Staatsbahn 702.— (---- 137.71). Alpine— .—
(--- —Neue türkische Consols 23.50, Neue 6°/» cgyptische Anleihe
—.—, Oesterrcichische Goldrente —.— (— —.—), Ungarische Gold­
rente —.— (= —Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 351.—
(= 69.81), Banque Ottomane 577.—, Tabak 236.— (— 138.50),
Türkenlose 129.— (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.53, Wechsel per London 25,19, Banane äs Paris 1106.—,
Lrsäit foncier äs France —.—, Meridionalbahn 680.—, 4°/„
spanische Exterieurs 68.50, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1237.—, East Rand 158.—, Chartered 87.—, Egpptische Rente 105.30,
Randfontain 72.25, De Beers 604.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (= -—.—), Oesterrcichische Bodcncredit—
(--- —.—). Behauptet.
Färbung gewisser GlaSsorten, die namentlich im Export eine
große Rolle spielen, brauchen, verkauft. Dieses Uran-Oxyd wird aus­
schließlich in den ärarischen Werken von Joachimsthal gewonnen.
DaS Ackerbauministerium hat dieses natürliche Monopol stets sehr
capitalistenartig auSgebmtet und bei steigendem Bedarf die Preise
sprunghaft erhöht. So zum Beispiel wurde zwischen den Jahren
1884 und 1886 der Preis für 100 Kilogramm plötzlich ohne
vorhergegangene Benachrichtigung von 10 Gulden auf 36 Gulden
hinaufgetrieben. Nachdem das Ackerbamninisterium sich weigert,
Abschlüsse auch nur pro März 1899 entgegenzunehmen, so fürchtet
man in den Kreisen der Glasfabrikanten, daß wieder eine große
und plötzliche Erhöhung der Uran-Oxydpreise bevorstehe.
(Ein Proceß gegen die Schuckert-Werke.)' Gestern
begann vor dem Handelsgerichte unter Vorsitz des Oberlandes­
gerichtsrathes Dr. Friedländer die Fortsetzung des Processes, den
der österreichische Ingenieur Josef Tauber gegen die öster­
reichische Generalrepräsentanz der Elektricitäts-Actien-
g e s e l l s ch a f t (vormals Schuckert u. Co.) führt. Diese Ge­
sellschaft hat bekanntlich mit der Wiener Localbahngesellschaft
einen Vertrag zum Bau und zur Uebernahme der elektrischen
Bahn Wien—Böslau abgeschlossen, der durch Intervention des
Ingenieurs Tauber zustande kam. Laut ProvifionSbrief war
diesem für die Ausarbeitung deS Projektes und der RentabilitätS«
berechnungen eine dreipercentige Provision der gefammten Bau-
und Ausrüstungsstimme von der Schuckert-Gesellschaft zugedacht.
Die Provision war in Raten zahlbar. Im November 1898
wurde die erste Hälfte der dreipercentigen Provision
für die Strecke Wien—Guntramsdorf eingeklagt. In
sämmtlichen drei Instanzen wurde Herrn Tauber die Provision
zuerkannt. Nunmehr klagt T a u b e r auf Zahlung der drei­
percentigen Provision für die zweite Hälfte der nunmehr fertigen
Bahnstrecke Wien—Guntramsdorf, die erste Hälfte der Provision
für die Strecke Guntramsdorf—Baden, die bewilligt und im Bau
begriffen ist und das Honorar für die Uebernahme der Strecke
Baden—Böslau. Der Klagevortrag des Dr. Kann, in welchem
der ganze Borproceß aufgerollt wurde, nahm den Vormittag in
Anspruch. Nachmittags kommt Dr. Johann Berger, der Ver­
treter der Schuckert-Werke, zu Worte. Außer den principiellen Ab-
weisungSgründen, vertrat Dr. Berger den Standpunkt, daß die
drei Klageansprüche als verfrüht abzuweisen feien und bestritt
die Höhe der einzelnen Honoraransätze. Abends begann das
Zeugenverhör, für das drei Verhandlungstage refervirt er­
scheinen.
(Der Nothstand in den Balkanläudern.) Wie man
der „Pol. Corr." aus Sofia schreibt, ist als Nachwirkung der
schlechten Ernte des vorigen Jahres unter der Landbevölkerung
mehrerer Kreise Bulgariens, so namentlich in Harmanli und!
Haskowo, eine drückende Nothlage eingetreten. Die Regierung
ist bestrebt, derselben durch Zufuhr von Brotfrüchten abzuhelfen.
Ueber die von der rumänischen Regierung geplante Unterstützung
der nothleidenden Bauern wird aus Bukarest gemeldet, daß der
Kammer demnächst ein Gesetzentwurf, betreffend die Bewilligung
don drei Millionen Francs zum Ankaufe von Saatgut, Mais,
Gerste und Hafer, das an die Bauern vertheilt werden soll, vor­
gelegt werden wird. Tcn Bauern werden, da an der Annahme
des Gesetzentwurfes wohl nicht gezweifelt werden kann, die
Sämereien vorerst unentgeltlich abgegeben, doch haben sie den
Ankaufswerth in dreijährigen Annuitäten zurückzuerstatten.
(Böhmische Bahnen.) Die Anssig- T cpli tzer Bahn
erlitt tut Jänner einen Ausfall im Gütervcrkehre von 85.000 Tonnen
und in den Einnahmen einen solchen von 133.186• K. Bei der
Buscht^ichrader Bahn ergab sich ein Berfrachtungsminus von
64.002 Tonnen und ein Rückgang der Einnahmen um 101.600 K.,
wovon auf lit. A 57.300 K. und aus lit. B. 44.300 K. entfallen. Die
Böhmische N o r d b a h n verzeichnet eine Abnahme des Güter­
verkehrs um 8515 Tonnen; die Einnahmen des Monats Jänner blieben
um 25.395 K. hinter dem Boriahre zurück. Im Ganzen weist der
Güterverkehr der genannten drei böhmischen Bahnen einen Rückgang
um rund 160.030 Tonne» nur, während die Einnahmen einen Ausfall
von zusammen 260.000 K. erlitten haben.
(Beschleunigung des GüterverkehrcS auf den Eisen­
bahnen.) Ueber dieses Thema hält der Gcneralinspector der öster­
reichischen Eisenbahnen Gustav Gerstel über Aufforderung des Ver­
eines „Commuiiication" Montag den 12. d. M., 7 Uhr Abends, tut
Fcstsanle des Riederöstcrrcichischen Gcwerbevereines einen Vortrug. Es
bandelt sich offenbar um die auch in unserem Blatte nach den Aus-
sührungcn Julius Flamni's im „Tarisanzeiger" erörterte Frage der
Trennung des Fern- vom Nahverkehre bei Gütertransporten.
^ (Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Farkas Kohn's Wwe., Handclsnrma in Basvar; Sigmund Weintraub,
Confectionär i» Bukarest: Sigmund Mautner. Mamffactur- und
Modcmaarcngcschäst in Olmütz; Alte Schmerler, Lcderhändler in
Zablotow; Karl Wiener, Lederhändler in Floridsdorf.
Waarenverichle des „Weiten Wiener
Journal".
Wien, 7. Februar. (Börse fü r l a nd wirth s ch a i tli ch e
Producte.) Ungeachtet dessen, daß gestern mehrfache Momente vor­
lagen, welche Curie in eine retograde Richtung hätten drängen sollen,
herrschte hier ein etwas festerer Ton. Weder die matten Auslands-
berichte noch das andauernd günstige Wetter noch das nahezu an
Stagnation grenzende Geschält vermochte das CurSniveau zu erschüttern.
Der Umstand, als cffectivcr Weizen noch 15 bis 20 Heller über
Parität, des Termines »vtirt, hält Abgebet' in Schach und überdies sind
die Offerte cffectivcr Waare in legtet' Zeit ziemlich stark ziffaimucu-
geschrumpft. Diese beide» Umstände boten der Tendenz insoweit einen
üilitze», als vorgestrige Schlnßcnrsc sich fest zu bebaupten vermochten,
zumal auch von Paris dlachmittags etwas höhere Notirnnoen vorlagen.
Mais profftirte 2 Heller. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen, zu
Kronen 7'85/87, Mai-Juni-Weiznt zu Kronen 7'95/96. Herbst-Weizen
zu Kronen 8'04 03, Frühjahrs-Roggcn zu Kronen 6'75 76. Hcrbst-
Rvagen zu Kronen 6'83, Frühjahrs-Haser zu Kronen 5'34. Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5'21/25, August- September- Reps zu
Kronen 12'30.— Aus dem Enectivmarktc war die Stimmung
insoferne etwas ruhiger, als trotz vorherrschender Consuinreserve der
anfängliche Rückgang von 5 Heller in Weizen, Roggen und Hafer
keine weitere Bcrschärsniig erfuhr, was daraus zurückzuführen ist, daß
Eigner mit Offerten zurückhalten, um nicht einen weiteren Prcisdrück
herbcizusührm. Gerste blieb verkehrslos, ist trotzdem in Preisen un­
verändert, Mais gut behauptet.
Linz, 7. Februar. (Bericht der F r n ch t b ö r s e.)
Amtlich notirteit: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Oberöstcrreichischce Kronen 16'40/17'10, Ungarischer Kronen
17'20/18'60, Roggen: Oberöstcrreichischcr Kronen 13'20/14'30, un­
garischer Kronen 14*60/15‘20, G er sie: Braucrwaare,oberösterreichischc,
Kronen 14'50 15'—, ungarische Kronen 15'20; 17'50, oberösterreichische
Futtergcrstc Kronen 12'8013'4 >, ungarische Futter-gerste Kronen
12 40/13'20; Mais: Fn gros Kronen H'90/12'10, dctto en detail
Kronen 12 20'12'60, Cinanantiu Kronen 13'60 14'20- H ascr cun-
versteuert): Oberöstcrreichischcr Kronen 11'20'12'—, böhmischer Kronen
11'50 12'30; Malz: Ocsterrcichischcs Kronen 24'50/26'50, mährisches
Kronen 27'—28'—; Spiritus per 10.000 Litcr-Percent. Rohwaare
prompt, unversteuert Kronen 41'60.42'—. Preise deS oberösttneichnchen
Müllervcrbandcs: Grics: a) Kronen 30'—, b) Krone» 30'—,
o) Kronen 29'—; Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto sür
netto inclusive Sack, ohne Berzehrungsstcuer: Nr. 0 Kronen 28'80,
Rr. 1 Kronen 27 60, Rr. 2 Kronen 26'40, dir. 3 Kronen 25'—, Rr. 4
Kronen 24'50, Nr. 5 Kronen 23'20, 2kr. 6 Kronen 21'—, llir. 7


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 21 ]
Jir.2260
DvMerstag
Neues Wiener Journal
8. Februar 1900
Seite 11
Kroum 15—, Nr. 8 Kronen 11'—, Kleie, grobe, Kronen 10'—,
feine Kleie Kronen 9.—; Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack: Nr. O Kronen 24'—, Nr. 1 Kronen 22'—,
Nr. 2 Kronen 18'—, Nr. 3 Kronen 16'—, Kleie Kronen 10'—.
Prag, 7. Februar. (Original-Bericht.) Der Geschäftsgang war
auch in den letzten Tagen am hiesigen Platze ein äußerst schleppender,
dort sind weder in Weizen noch in Roggen nennenswert!,e Preis-
änderungen zutage getreten. Für Gerste verhalten sich die Mälzereien
infolge ihres reducirten Betriebes im Einkaufe reservirt und iiiüneii
Eigner, um überhaupt verkanten zu können, int Preise Concessionen
machen. Ilebriges ruhig. Die amtlichen Notirungcn der hiesigen Pro­
duktenbörse lauten (Alles per 50 Kilogramm in Kronen): Wetzen
böhm. 76/80 7*95/8*75, ungar. —/ Roggen böhm.
70/75 7'—/7'50: Gerste Ausstich 8'20/8*25, Prima 7'75/7'90,
Mittel 7'15/7'30, Mercantil 6'70/6'90; Weißhafer 5 75 5'80,
Mercantil 555/565; Neumais 6'20 6'25; Cinquantin 1899 6'80 7'—;
Wicke böhin. 7'90/8'—; Mohn blauer böhm. 25'50/27*—.
Ferner per 100 Kilogramm: Weizenmehl Nr. 0 29 '—/30'50,
Nr. 1 28'—/29'50, Nr. 2 26-5023'—, Nr. 2‘A
Nr. 3 25 50/26 —, Nr. 4 23'5v/24'—, Nr. 4a Nr. 5
22Nr. 6 20'—/—'—, Nr. 7 17*50—'—, Nr. 8 14'—/—''—;
Roggeumehl Nr. 1 2250-'—. Nr. 2 21'50-'—, Nr. 3
18'—/—*—, Nr. 4 14'—/—'—; Weizenkleie seine 10'80,—'—,
grobe 10 80/—'—; Roggenkleie 11*50/—'—..
7. Februar. G e tr e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm deS »Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
waren m letzter Zeit mäßig, die Kauflust schwach, die Stimmung ruhig, die
Preise blieben heute bei einem Umsätze von 9000 g unverändert. Auch in den
übrigen Artikeln war der Verkehr ein ganz geringfügig. Verkauft
wurde heute: 77 Kg. Weizen zu Kronen 7'65,75, 78 Kg.
Kronen 7'75/85, 79 Kg. Kronen 7'85/95, 80 Kg. Kronen 8'—/8'30,
Roggen Kronen 6'15/35, Gerste Kronen 5*70 6'75, Hafer Kronen
4'90/5'35, Mais Kronen 4'70/85, Revs Kronen 11'95'12*05, Hirs?
Kronen 5 60/70. Termine behauptet. Esnotirten: April-Weize« Kronen
7*69/70, October-Weizen Kronen 7'83/84, April-Roggen Kronen
6*41/42, Mai-Mais Kronen 4'94/95, April-Hafer Kronen 5*02/03»
August-Reps Kronen 11*90/95. Das M e h l g e> ch ä f t hat sich in der
abgelausenen Woche etwas lebhafter gestaltet» uno es sind sowohl im
Jnbiade als auch nach Oesterreich und dem Auslande Verkäufe zu theils
unveränderten, theils ein wenig höheren Preisen als in der Vorwoche
für spatere Lieferung zustande gekommen. Dagegen hat sich die Ueber­
nahme auf frühere Käust leider nicht gebessert, so daß die Lager bei den
Mühlen trotz des reducirten Betriebes— namentlich in Untersortcn—
zugenommen haben dürften. Auch in Kleie und Futtermehl ist mehr
spekulative Nachfrage als prompter Bedarf für den Consum zu verzeichnen.
Preise per 100 Kilogramm in Kronen: Es notirtcn: Nr. AB 27'60,
Nr. 0 26*60, Nr. 1 25*40, Nr. 2 24 20, Nr. 3 22'60, Nr. 4 22.—,
Nr. 5 21*40, Nr. 6 20'20, Nr. 7 17'50, Nr. 7'8 14'50, Nr. 8 11'60,
Nr. F 9'—, 9?r.& 8'80; Roggeumehl: Nr. 0 21'—, Nr. 01
20'—, Nr. I 19'20, Nr. II 18*40, Nr. U/B 16*50; Nr. HI 14'-;
Roggenkleie 10 Kronen.
Sämereien. Brcslau, 7. Februar. (Origmal-Bencht.) Den
reducirten Zufuhren steht ein überaus lebhafter Bedarf gegenüber, so
daß die Preise speciell für Kleesamen neuerlich nicht unbeträchtlich
angezogen haben. Besonders waren die feineren Rothkleesaaten gesucht,
doch einerseits schwach zugeführt, andererseits so hoch im Preise
gehalten, daß sich das Geschäft nur schwer entwickelte. Geringe Saaten
waren gewöhnlich von einer Qualität, die die dafür geforderten Preise
nicht rechtfertigte. Wcißkleesamen war in feinen Qualitäten beliebt und
gesucht und haben sich darin die Umsätze glatter vollzogen, wenn sie
auch im Ganzen keinen bedeutenden Umfang erreichen konnten. Geringe
Sachen waren weniger beliebt, doch fanden auch diese Meinung, wenn
sie glatt waren. Alle anderen Artikel waren unverändert und zu
unveränderten Preisen gehandelt. Zu nottren ist per 50 Kilogramm
(Preise in Mark): Rothklee 20’—/68‘—, feinster darüber, Weißklee
20'— 63'—, feinster darüber, Alshke 30'— 150 '—, seidefreier in feiner
Qualität darüber, Wundklee 50*—/68'—, Gclbklee 18*—,20"—,
Tymothee 10— 25*—, feinster darüber.
Hopfen. Wien, 7. Februar. (Originalbericht.) Hopfen unterlag
diese Woche infolge der geringen Bedarfsfrage und des daher minimen
Verkehres einer Preisabfchwächuna von 5 Kronen per 50 Kilogramni.
Es notirten per 50 Kilogramm ab Wien: Saazcr Stadtgut 155/175,
dto. Landgut (Bezirk) 155/175, dto. Landgut (Kreis) 145/155, Aufchaer
roth 115/125, dto. grün —.95/105.
Fettwaaren. Wien, 7. Februar. (Original-Bericht.) Die
schwachen Zufuhren und die aufstrebenden Preise auf dem hiesigen
Borstenviehmarkte haben auch die Preise für Fettwaaren tm Sinne der
Festigkeit beeinflußt. Speciell Margarine undPremier-Jus tendircn dagegen
eher schwächer. Es notirten (Per50Kg. abWieu inKronen):Schweinschmalz,
Wiener Stadtwaare en gros exclusive Gebinde 48 -/49'—, Speck
geräucherter. Wiener loco Stadt exclusive Packung 46'—/47'—, an­
geräucherter, Wiener Waare exclusive Packung 43*—/45.— Talg:
Ausschnitt 35*—/35 50, Kerntalg 35*50/36'—, Speisetalg 36'—/37*—,
Premier-Jus Prima 39*—/41‘—, Secnnda 36'— /37*—, Margarin
Prima 48 '—/50'—, Secunda 42 '—/44°—, Elainsaponificirt 28'50/29'50,
destillirt 27*50/28'—, Knochcnfett Kessel- oder Noturwaare 28'50 29'—,
benzin-extrahirt 26*—/26'50. Mährisches und schlcsisches Rindschmalz
transtto in Dosen exklusive Verzehrungssteuer 95'—/100'—, mäbrischcs
und steierisches eingestampstes transito 80'— /90'—, Kunstrindschmalz
transtto 45'—/80'—, Naturbuttcr 80'—/95*—, Kunstbutter 46'—/80*—.
— Die heutige Tagesnotiz stellt sich für inländisches Schweinefett
prompt erste Kosten ab Wien 52'50/53'—, Speck weiß exclusive Packung
45'/46.—, Unschlitt Ausschnitt 36'—/36'50.
Provisionen. Berlin, 5. Februar. (Original-Bericht
der Gebrüder Gause.) Butter: Das Geschäft verlief auch
diese Woche sehr ruhig, jedoch konnten die Einliestrunaen von frischer
feinster Butter geräumt werden, so daß zu einer Veränderung der Preise
kein Grund vorlag. In Landbutter ist wenig Geschäft, da die
Forderungen dafür im Verhältniß zur Molkereibutter zu hoch sind.—
Die heutigen Notirungcn sind: Hof- und Genossenschaftsbutter
I». Mark 94'—, II». Mark 92'—, Landhutter Mark 80'— /88'—.
Schmalz: Der Markt schließt fast zu den Preisen der Vorwoche,
nachdem in den ersten Tagen unbedeutende Schwankungen statt­
gefunden haben. Die Schweineantriebe bleiben nur klein und es ist
nicht wahrscheinlich, daß die späteren Monate das Manco gegen das
Vorjahr wieder einbringen werden. Die heutigen Notirungcn sind:
Choice Western Cteam Mark 38'—, Amerikanisches Tafclschmalz
Mark 39'— /40’—, Berliner Stadtschmalz Mark 40'—42'—, Berliner
Bratenschmalz Mark 42'— /44'—, Fairbank-Kunstspeisefctt Mark 37*—.
Speck: Die Nachfrage hat sich gebessert, doch sind leider noch immer
nicht die amerikanischen Forderungen durchzuholen.
Spiritus. Wien, 7. Februar. (Original-Bericht.) Trotz relativ
schwachem Geschäfte haben die Preise neuerlich etwa 60 Heller äuge-
zogen, da für Rechnung der böhmischen Raffinerien einzelne Quan­
titäten Rohwaare aus dem Markte genommeu wurden.—
En gros ab Wien notirt per 10.000 Litcrperccnt: R o h-
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75% oder höher) un­
versteuert, contingentirt Kronen 39'60 39*80, Melasscnspiritus
(75% oder höher) unversteuert, contingentirt Kronen 38'60,38.80,
rectificirtcr hochgradig 190% und darüber) versteuert, contin-
aentirt, exclusive Verzehrungssteuer in Kronen 113'30/114'—. En
detail 1 bis 2 Kronen höher. Die heutige Tagcsnotiz für
prompte Conttngentwaare stellt sich auf Kronen 40'—/40*40.
Zucker. Wien, 7. Februar. (Origiualbcricht des Cen'ral-
vereines für Rübenzuckerindustrie.) In der Bcrichtswoche herrschte
vorwiegend trübes Wetter, ohne daß es jedoch zu größeren Nieder­
schlügen gekommen wäre. Im Betriebe waren mit Ende Jänner in
Oesterreich nur mehr 6 Fabriken. In „Deutschland hat das milde
Wetter zur Wiedereröffnung der Elbeschifffahrt geführt. Die Vorräthe
von Erstproduct in erster Hand am 1. Februar werden auf 296.000
Tonnen gegen 289.000 Tonnen im Vorjahre geschätzt. In Frankreich
ist viel Wintergetreide durch Frost vernichtet worden, woraus man ant
eine Vergrößerung der Rübenanbaufläche für 1900 schließen will. Die
ersten Rübenabschlüffe haben auf Basis eines Preises von 23 bis
24 Francs per Tonne stattgefunden. In Rußland haben eine Reihe
von Fabriken mit so großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen,
daß deren Weiterbettieb in Frage gestellt erscheint. Auf Cuba arbeiten
nach einer uns heute zugekommenen Depesche unseres Correspondenten
86 Ceutralfabriken gegen 80 im Vorjahre. Die Wochenankünste in den
sechs Haupthäien waren diese Woche sehr reichlich, sie betrugen
17.000 Tonnen gegen 12.000 Tonnen im Vorjahre. Die Rohzucker-
märkte haben in der Berichtswoche einen ruhig-stetigen Verlauf ge­
nommen, da sich Amerika nach den in der Vorwoche vor­
genommenen Käufen vom Markte zurückgezogen hatte, die Fabriken sich
jedoch andererseits sehr reservirt verhielten. Im Jnlande wurde das
geringe, zu Markte gekommene Material zu Kronen 25'50 für promptes
Erstproduct, franco Aussig umgesetzt. Bei Wochenschluß ist Amerika
wieoer im Markte und hat damit auch sofort zu einer Preissteigerung
Anlaß gegeben. Die Märkte schließen fest. Die Lage der Raffinaden-
märkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung erfahren.
Per 100 Kg. notirte die hiesige Waarcnbörse in Kronen: Roh­
zucker prompt Frachtbasis Aussig 2590/26'—, detto prompt ab Oimütz
24'45/65, detto prompt ab Brünn-Wicn 2490/25'—, detto per März
Frachtbasis Aussig 26'—,26'10, Raffinade Prima prompt ab Wien
84'75/85'—, detto Secnnda 84*25/50, Würfelzucker Prima 86'75/87*—,
detto Wccunda 86*25/50, Würfelzucker Prima pro März-April ab
mährische Stationen 28'25/
<»,
Raffinade Grofibrote per März-April
27'— /27'50, detto Kleinbrote per März-April 27'25/75,Piles Centrifugal
Prima prompt ab Trieft 26'50/27'50, detto Prima per Februar-Marz
27'—/27'50.
Prag, 7. Februar. (Orig.-Tcl.) Die fortgesetzten Käufe für
Amerika haben an den europäischen Börsen neuerliche Preisbesscrungen
hervorgcru'cn. Auch Rafsinaden begegnen einer guten Nachfrage. Der
Markt schließt fest und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'95
Geld, Kronen 23'05 Brief.
Kaffee. Wi en, 7. Februar. (Original-Bericht.) Unter dem Ein­
fluß der Terminschwankungen war das Abzugsgeschäft aus dcmEffectiv-
markte etwas kleiner, wurde aber am Schluß der Woche wieder
lebhafter. Das Angebot war aber trotzdem dem Bedarf kaum ent­
sprechend, so daß es zu unveränderten, für ccntralamerikanische Sorten
sogar theilwcise höheren Preisen eitrig, absorbirt wird. Auf den Termin­
märkten dauerten die in der vorigen Woche ins Leben gerufenen
Schwankungen fort. Als aber die niedrigen Preise Kaufordres anzogen,
stellte sich cm vollständiger Mangel an Verkäufen heraus, und im
Handumdrehen war während der beiden letzten Tage der Woche der
ganze Rückgang wieder verschwunden. Brasilien bewegt sich in stolzer
Jsolirung von und über den Werthen der Consnmländer. Es scheint
auch ein vollständiges Recht zu seinen Forderungen zu haben, denn
wenn man die wöchentlichen Abladungen, welche die Anfuhren über­
treffen, sieht, so kann man aus denselben keinen Grund für eine
Ermäßigung^dcr Forderungen construiren. Der wöchentliche Bedarf der
Bereinigten Staaten scheint eben zu den laufenden Preisen gekauft zu
werden. Die Zufuhren in Santos waren in dieser Woche recht schwach.
Die Vorräthe in beiden Häfen schrumpfen mehr und mehr zusammen.
Sie betrugen in Rio in erster und zweiter Hand nur 129.000 Sack
gegen 168.000 Sack 8 Tage vorher, in Santos 486.000 Sack gegen
525.000 Sack.— Per 50 Kg. notirt en gros ab Wien in Kronen:
Santos line superior 98'—'99'—, dto. superior 95'—/97'—, dto.
good 93— 94'—, dto. regulär 89'—/90'—, bto. ordinary 87*—;88'—,
dto. fair average 94'—/95'—, dto. Perl A 114'—7116'—, dto. Perl B
110 '—/112'—, Westindischer je nach Sorte 108'—/195'—, Guatemala
je nach Sorte 106'—/174'—, Portorico 132.—/160.—, Rio lavk
96'— 123'—, Java gelb, mittet 124'—,164'—, Menado 198.—248.—,
Domingo naturell 98'—/105'—, dto. elegirt 102'—/112*—, Mocca
150'—/156*—.
Baumwolle. Liverpool, 5. Februar. (Original-Bericht.)
Die Preise haben gegenwärtig an allen Märkten, namentlich aber in
New-Aork ein Niveau erreicht, das als das höchste der laufenden
Saison bezeichnet werden muß, und zwar sind nicht bloß prompte,
sondern auch spätere Sichten gleichmäßig gestiegen. So lange die
hiesigen Zufuhren nicht anwachsen, dürfte auch kaum eine Abschwächung
zu erwarten sein. Vielleicht daß die aus den meisten Staaten einlan­
genden Berichte über Vergrößerung des Baumwollareales zu Reali-
sirungcn anregen.— Der Vorrath am Platze beziffert sich auf 668.670
gegen 1,755.620 in der entsprechenden Woche des Vorjahres. Schwim­
mend sind an amerikanischer Baumwolle für Liverpool 188.000 gegen
239.000, für den Continent 270.000 gegen 448.000. Der gcsammte
sichtbare Vorrath beläuft sich auf 3,762.000 gegen 5,295.000.
Baumwollmarkt in Liverpool. 7. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages-
iwport 2000.— Delivcries American any Port L. P. C. per
Februar 4.54/64, Februar-März 4.51/64, März-April 4.47/64,
April-Mai 4.44/64, Mai-Juni 4.41/64, Juni-Juli 4.39/64, Juli-
August 4.37 64, August-September4.32 64, September-October 4.20/64,
October-Novembcr 4.12/64, November-December 4.07/64.
Baumwollgarne. Wien, 7. Februar. (Original-Bericht.) Die
feste Tendenz des Baumwollmarktes hat auch das Garngeschäst in
gleichem Sinne beeinflußt. Die Preise aller Sorten gingen diese Woche
neuerlich höher infolge der in Rohwaare eingetretenen Hauffe. Spinnen
zeigten sich lehr zurückhaltend. Größere Abschlüsse kamen nur in ver­
einzelten Fällen zustande, da der größte Theil der Weber bei anziehenden
Preisen stets nur den dringendsten Bedarf deckt. Per englisches Pfund
notirt ab Fabriksstation in Hellern: 4er Abfallgarn secunda 40/44,
4cr Streichgarn prima 50/52, 6 8er Abfallgarn secunda 48/52, dto.
prima 60 62, 20cr Mittelkette 76,80,24er Mittelkette 80/84, 30er Mittel-
kette 88 92, Nr. 20: 16 24er Warp- und Pincops secunda 72 74, dto.
Mittel 76/78, dto. prima 80/82, 36er Warpcops secunda 92/94, dto.
prima 96/104, 42cr Pincops secunda 92/94, dto. prima 96100.
Leinengarne. Jr nuten au, 6. Februar. (Original-Bericht.)
Infolge der Steigerung der Flachsprcise wurden im hiesigen Verkehre
auch für Leinengarne die Forderungen erhöht, besonders für Tow-
gespinnste, die bisher der Preiserhöhung nicht im gleichen Maße und
Tempo gefolgt waren als Leinengarne.
Jute. Wien, 7. Februar. (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.) Aus
D und cc wird uns tclegraphirt: Für R oh j ute zeigte sich in der
abgelaufenen BerichtSwoche geringes Interesse. Im Allgemeinen haben
die Preise guter Marken sich behauptet, mittlere und geringe Sorten
waren um eine Kleinigkeit billiger erhältlich. Standard ^4 Gruppe notirt
15 Pt'd. St. elf London. Fabrikate. In Garnen ist eine weitere
Befestigung und Preiserhöhung m constatiren. 7 lbs Weftxarn ist aus
1 Shilling 7 Pence gestiegen. Gewebe waren weniger gefragt, doch
wurden Untergebote seitens der Fabrikanten nicht berücksichtigt. 10% oz
Standard Hcjsians notirtcn 2%< Pence. Inland. Im Wesentlichen
hat sich in der Situation nichts geändert. 10% 02 Standard Hessians
nottren 87/88 Heller.
Seide. Lyon, 7. Februar. (Original-Bericht.) Auf unserem
Stoffmarkte bleibt die Stimmung eine, recht befriedigende. Im Stück
gefärbte Stoffe haben ansehnliche Umsätze. Glatte farbige Gewebe
dürften in der nächsten Saison wieder großen Consum haben. Für den
amerikanischen Markt finden Taffetas, Peau de soie und Satin
Liberty imprimes, ferner Artikels fantaisies und cord6s Abnehmer.
Futterstoffe, wie Seraes, Satin, Polonaises und verschiedene Armurcs
haben guten Absatz. Das Geschäft in London ist belanglos für schivarze,
sowie schivarze und weiße Damas, ferner weiße Imprimes auf schwarzem
Grunde sinden einigen E'vort dorthin.
Täglicher Flcischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
7. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 54.465 Kilo Rindfleisch,
3033 Kilo Kalbfleisch, 423 Kilo Schaffleisch, 8444 Kilo Schweine­
fleisch, 158 Kälber, 2! Schafe, 56 Schweine und —Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramni in Hellern inclusive Verzehrungssteuer):
Rindfleisch, vorderes 68/ 116, hinteres 76/144, Rostbraten 100 184,
Kalbfleisch 80/150, extrem ——, Schaffleisch 80/120, Schweinefleisch
96/134, Kälber 86/128, Schafe 84/92, Schweine 100/112, Lämmer
—,—. Bei ruhigem Verkehre unterlagen die Preise keiner Schwankung.
Budapest, 7. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 86 bis 88, alte mittlere 98 bis 100,
junge 97 bis 9s, schwere 96 bis 97, mittlere 94 bis 96, junge leichte
92 bis 94, serbische schwere— bis —, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Vorrath am 5. Februar 16.679 Stück, Austrieh am
6. Februar 220 Stück. Abtrieb 134 Stück.— Es verbleiben somit noch
16.765 Stück. Angenehm.
,,, Kalbfelle. Wien, 7. Februar. Bei reger Kauflust und ziemlich
lebhaftem Verkehre erfuhren die Preise diese Woche einen Aufschlag von
10 »krönen per 100 Kilogramm. Es notirten so ab Wien: Kalbfelle
Wiener trocken ohne Köpfe 190/195, ungarische ohne Köpfe 195/200,
dto. mit Köpfen 150 155, oberösterreichische 170/175, polnische mit
Köpfen 145/155, schlcsische mit Köpfen 140/145, mährische mit Köpfen
155 160.
Kohle. Wien,'7. Februar. (Original-Bericht.) Infolge der
Fortdauer des Strikes macht sich der Kohlcnmaugel von Tag zu Tag
mehr fühlbar. Hausbrcnnkohle ist wohl vorhanden, dagegen ist Jn-
dustriekohle selbst zu exorbitant hohem Preise nur schwer zu
erlangen und schritten einzelne Industrielle sogar bereits zu
Bezügen englischer Kohle ab Hamburg. Per 100 Kilo­
gramm notirt in Kronen: Ostrau-Dombrau-Karwiner:
Stückkohle 2'24/2'40; Würfclkohle 2*60,2*70; Nußkohle 2*50/2'60;
Kleinkohle 1*76 1 90: Schmiedkohle, gewaschen 2'702'90; Coaks
3*40 3 60; Rofsitz-Zbeschau-Oslovaner: Schmiedkohle prima
2'70,2'90; dto. secunda 2*44/2/64; Coaks 3.—,320; Preußisch-
ober s ch l c s i s ch e: Stückkohle prima 2'64/2'80; dto. und Würselkohle
2'64,2'80; dto. secunda 2'60/2'70; Nußkohle prima 2'64/2'80; dto.
secunda 2'60/2'70; Kleinkohle prima 1'90,1'SS: dto. secunda 1'72/1'76;
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten 3'10/3'40; Böhmisch-
Duxer: Stückkohle 1*70 1'90; Brüxer oder Duxcr: Würfel­
kohle 1'60/1'90; dto. Nußkohle 1'40/1'60.
Eisen. Wien, 7. Februar. (Original-Bericht.) Der flotte
Gang des Geschäftes hat durch den Kohlcnstrike eine Unterbrechung er­
fahren, doch ist die allgemeine Lage immer noch eine günstige. Die
gestern erfolgte Preisermäßigung für Träger um circa 25 bis 40 Kronen
per Tonne mußte umso allgemeiner überraschen, als man ganz im
Gegentheile aus eine Preiserhöhung gerechnet hatte. Man glaubt
aber, daß diese Ermäßigung bald, einer ausgiebigeren Erhöhung
folgen wird.— Ab Wien notirt per Tonne in Kronen:
Holzkohlen-Roheiscn: Bordcrnberger weißes 9194, Jnnerbergcr
weißes 91 94, Kärtner weißes 91/94, halbirtes 91/94, graues
96/102, Bessemcr 96102; oberungarisches weißes 93/96, graues
96 102.— Conks-Roheisen: Schwechater und Donawitzer, weißes
92/94, halbirtes 93/96, graues 94 102, Bcffemer 98 102; Mährisch-
Ostrauer weißcS 24/88, graues 89/92, Bessemcr 96/104; schottisches
Beffemer 114/120, Coltneß 120/128; Englisches Clarence 96/100.
— Jngots: Bessemcr kärntnerisches und steierisches 152/160.— Stab­
eisen: niederösterrcichischcs und steirisches 206/240, böhmisches 206/220,
ungarisches 206/220, mährisch-schlesifches 206/220; Schloß- und
Dachbleche: niederöstcrreichische 'und steierische 245/330, böhmische
250/320, ungarische 250/320, mährisch-schlesische 250/320; Träger
247/290.
Metalle. L o n d o n, 5. Februar. (Bericht von Brandeis,
Goldschmidt und Comp.) Infolge des schwächeren Angebots hat sich
Kupfer diese Woche befestigt. Die Zinnpreise sind bei recht lebhaftem
Verkehr ziemlich ansehnlich gestiegen. Zink und Blei haben sich im
Preise gleichfalls mäßig befestigt. Kupfer per Cassa 73 P?d. St.
— Sh. (72 Pfd. St.— Sh.), 3 Monat 71 Pfd. St. 2 Sh. 6 Pence
(70 Pfd. St. 12 Sh. 6 Pence).— Zinn per Cassa 130 Pfd. St.
(127 Pfd. St. 10 Sh.), 3 Monate 128 Pfd. St. 5 Sh.
(124 Pfd. St. 10 Sh.).— Blei per Cassa 16 Pfd. St. 10 Sh.
(16 Pfd. St. 10 Sh.).— Zink per Cassa 22 Pfd. St. 12 Sh.
6 Pence (22 Pfd. St. 10 Sh.)
Petroleum. Hamburg, 5. Februar. (Bericht von Alex
Iahn und Comp.) Der Report, welcher von Jänner auf Februar
5 Pfennig betrug, ist seitens der Importeure nun doch nicht ausrecht
erhalten, sondem es fordern die Gesellschaften für Februar jetzt denselben
Preis, welchen sie für Jänner gefordert haben. Das Geschäft ist ruhiger
geworden und der Versandt der Waare ist zur Zeit nicht besonders
groß, doch da die Flußschifffahrt jetzt wieder eröffnet ist, so steht für die
nächsten Wochen ein größerer Versandt zu erwarten,, zumal die in­
ländischen Lager ziemlich geräumt sind. Allerdings wird der Consum
von Petroleum jetzt von Tag zu Tag geringer, aber an einen Rückgang
der Preise ist nicht zu denken, solange von Amerika keine niedrigeren
Notirungcn gemeldet werden. Es ist ja möglich, daß Herr Rockcfeller
aus taktischen Gründen die Preise im Lause der nächsten Zeit einmal
heruntersetzt, aber dabei dürste es sich dann immer nur um einen
vorübergehenden Rückgang handeln. Maßgebend für die weitere Preis­
gestaltung wird ohne Frage die statistische Position für Petroleum
sein und ist dieselbe unherkennbar eine recht feste. Die
Neubobrungen im appalachischen Oelseld sind uns per Privattabel
wie folgt gemeldet: Jänner 1900/1899: Im Bohren begriffene Quellen
653, vollendete Quellen 633, im Bau begriffene Quellenwerke 459,
durchschnittliche Tagesproduction der neuen Quellen 19(01899 17,
durchschnittliche Tagesproduction der neuen Quellen 1898/98 22,
durchschnittliche Tagesproduction der neuen Quellen 1898/97 42.
Harze. Wien, 7. Februar. (Original-Bericht.) Die von den
amerikanischen Märkten vorliegenden Berichte haben diese Woche eine
Befestigung der Tendenz des Gesammtmarktes hervorgerufen, umsomehr,
da auch die Vorräthe nur sehr gering sind. Per 100 Kilogramm notirt
ab Wien je nach Marke: Kolophonium, österreichischer 14'50/15'—,
dto. amerikanischer prima 14'50 23'50, Bindcrpech 16*—/17‘—, Fichten-
pcch, bäurisches 26'—/27 50, Weißes Pech 12'50/14'50, Schusterpcch
22'—/25'—.
Wiener Börse vom 7. Februar.
Das Interesse der Speculation war auch heute wieder fast
ausschließlich den Transportwerthen zugewendet, von denen
namentlich Staatsbahnactien ihre steigende Bewegung fortsetzten.
Die Tendenz des Gesammtmarktes war eine feste. Bankwerthe
waren vernachlässigt und blieben schließlich beide Credit, die
Actien der Anglobank, des Bankvereins, der Oesterreichifch-
ungarifchen Bank, der Länderbank und Unionbank billiger, nur
die Actien der ungarischen Bank für Industrie und Handel zeigen
eine Avance. Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn­
actien, Adria, Aussig-Teplitzer, Ferdinands-Nordbahn. Graz-
Köflacher, Lemberg-Czernowitzer und Elbethal auf erhöhtem Curs-
niveau, während Lombarden, Dampfschiff und die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschaft billiger erhältlich waren. Auf dem
Jndustriemarkt bleiben Alpine, Rima, Egydyer, Poldi-Hütte, die
Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Trifailer und
Westböhmlsche Bergbauactien im Rückstände. Avancen erzielten
Präger Eiseniudustrieactien, Rudolfs-Hütte, Brnrer Kohlenactien,
Salgo-Tarjaner Kohlenactien, die Actien der Ersten Eisenbahn-
waggon-Leihgesellschaft, Wienerberger und Schodnica. Renten
lagen fest und zeigt namentlich österreichische Kronenrente eine
größere Steigerung. Auch Bulgaren sind höher gegangen. Der
übrige Anlagemarkt war geschäftsloS. Devisen und Valuten
blieben ohne wesentliche Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.75, Ungarische
Crcditbank 189.—, Anglobank 124.50, Unionbank 156.25, Länderbant
118.40, Bankverein 137.—, Staatsbahn 137.90, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 125.75, Nordwestbahn —.—, Dampfschiffactien 72.25,
Wassenfabrik—.—, Präger Eisen—.—, Tabak—.—, Alpine Montan
271.75, Maircnte 99.85, österreichische Kronenrente 99.40, Türkenlose
126.25, ungarische Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.10, Rima 325. -,
Böhmische Montan —'—, Wiencrbcrger Ziegelfabrik —'—, Straßen­
bahnen —.—, Vareser —.—, ungarische Goldrente —'—, Bau- und
Bctriebsgesellschaft A —, B— —, Brüxer Kohlen —.—, Rudolfs-
Hütte —, Westböhmische Kohlenactien —.—, Böhmische Montan-
acticn —.-, Rordbahn —.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Credit 236.60,nach
—.—, u»g. Credit 189.25, Analo 124.25, Bankvetein 137.25, Union
156.—, Läuderbank 118.50, Staatsbahn 137.70, Lombarden 24.60,
Elbethal 126.—, Nordwest 119.75, Tabak 133.80, Rima 324.75,
Alpine 271.75, Mairente 99.85, Ungarische Kronenrente 94.25,
Türkenlose 126.25, Marknoten —.—.
Durch Aviso
sm M fiel faufeiiilc Mim
titlet sich wie alljährlich auch zur heurige» gaschings-saiso» die beste Aelegendeit Ruschchsuug ton guten Krautau»ftatt»ng,n tmv eigener
Er;e«g«ng in der Möbelfabrik der
J. Paleczek, bürgert. Tischlermeister,
Wien, VII., lErextegrasse nur 2STr. S,
jFabrit in ONatring). Besieht seit dem Jahre t»3b, erfreut sich inibefondere einer guten Rufe». Epecialift in Schlaf- und Speifezininiern. matt
wie poliliri. Nnr grtitegrn« und salid« Möbel au» gutem, trockenem, taugjährig ausgelagertem Hol»«. Lager in clegautcut, jeceifiouistifcheui
Stile, unter Verwendung nur gut gejchuiicr Arbeitrkräste. sjithr., reelle Garantie. Preitcouraute gratis. sg


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 22 ]
«-rüe iz
9ww|b|
"AMI: WICMt SMttStf'
• n v■ ■tfmi""'
m> SUrttVMt« flhtttttIMrf* Wtt «Vta<|m kfi*«« «rthrtW
Dera Wst dem ia Kranes anlgcbr&ittn KsnimUctMtt d« Xttni zu. ko» d>«I»l»»l d«>rck >a» zu
EnrSklatt deS „Neue« Egie«ee Jsmma^ vsm 7. Februar.
8. FeVrvar 1900
Ar. 3260
»«tilgen.— P,t dir Stnsenbrrechnun» wirst »t« t«t
«Och» MAfK >00 t**M tc« (NHmIi«.-
-»In m »»•» tzeileiAgezotziien «tu«« in »„
tlM* «Biete «ngeiehei» fttn« »» tt» »enuttMn v-tze in
Um bin Werth «tnel «Kette, per 6MUt z» (tmtttrt«, ist bit fit )e loo fttonennotttt«
von bem auf bl«i( Stift ermittelten Brett« bn nicht eingezahU, Besag in S»» ngä"
Ab,ug gebracht.
Glilgenteine Gtn«»schnl».
n «i. M-t.«,vewber pr. »r.
t» Silber Jänner-Juli,.
£ait3. iss, ,u 6#6 Krauen
... 18*0 .1000.
! I. 1800. *00.
... 1804. *00.
Bla»!,» v»m.-Psbdriese *88 ftr
tävo Ar.) br«. Bold ab. LUV.
Orfter». Gtantftschnld.
vefterr. Bvlbrenl« *40 ftr. 4«/«
Heft. Beule tnftrw.pr.ft.4«/o
Pest. biente In ftrw. pr. U. 4»/»
Lest. Jn»eft..««nte *>/,«/» ftsr.
nld-
4°/«
4«,.
5>/,°/o
4°/o
4«/ 0
«sen»a»^taat»sch>
perschwciSnnaeu
Albrecht. Buhn 8
«lis» i.B.lb St)....
t. «. (bst).
rief. 40011. *000 #i.
b. i.Äim.ib. St.)..
Berarlb. B. in tkrw.... 4«/«
8« GtaatOschnlbverfchrb.
abgest. Eisenb-Acilen.
Llilabethbahn *40 ftr
btt> Linz vnbw. 4OO ftr....
big Salzb,.-Tlrgl 400 fit...
Bat. tkarl-Ludvd. 4*0 Kr...
Born Ctaate »ur stahlnng
ftbcrnlSlfenb.-biciat^Cbl
»lbrechib. aoou. rooo fk S.4«/«
4*/g« «Bftb *00,1000 ii 5000 (1.6
4V« «ähm. Weftdalm. SOO Mari
4»/« di°. s is»r
«»«».■9/0». (».£.).... 4»/o
»iseierz.ih.Led. (b. 6t.). 4%
bio »in. 189* .... 4°/o
Sllsad» -Prior. 600 u. 8000 Bl.
big 4OO n. SO»O M.
»selb« 1884 (b.6l )*4«/«
arl Ludwigb st.St )8 4«,»
Laid.6i. Llb. 4OOn.dOOOft.4a/«
B„ S. um (b. St)
Local-lLiib.®. gstl. (t> 6)...
tuctt Sreujb/400 u *000 ft) 40/«
M«saa>« ILiseiibabn.Snlritz«
V.J.I88» i.«. *40».M/jO /o
lr> ^L^l ibn 1 bi». ®t.)S 4i/*°/ 0
2 Cftb-S'-CM. d g 187« i ffl
SchKg«A-l»Vbk 4*/?%
£”• •SK"? 6 *"®*»• «»*
Ungarische Prämien Aul »an K
bto bto 100^
tt Steigt n Sz. PrObl uetl.
*!• Ung. «rimbentlast..Oblia.
4»nr^»nl
00 70~
188-188
158 25 138
200 60 201 50
>Wt
IM 25
99 80
98SO 98»
97— 97 71
128 80.124 50
97 73; 98 25
9720
98 25
119-
113-
11030 110 80
10080,10140
99 45
99 4); 99 60
99 35. 99 55
8715
8785
98 76
11950
115-
9760
98 20
i 40
>40
9580
9820 98 80
97-
98 80
98 80
98—
99 60 100 30
SS 7- 98 60
97 80! 98 60
99 5010050
97 25| 98 25
77 50 78 10
98-1 9880
9/75 98 25
97 76, 98 26
9780' 9850
97 90 98 50
vulgw.Prgp.-6ch. verl.. .Wt
«all, 8anb.8sl.n 9.187»
die. 189» 4M«
Sal.Pr..Sch.».9 1»»». .4«/*
Stein v-«.» 61» 91891 4»/g
rem-veaa «Rch /7«/»
«nl. b Stobt u-blas »rieft 4«/«
tlnlehen der Stadt Sien, 5°/«
SchlubcurI,
Selb Saar«
97 50 9850
-10S50
0500,
97 7«!
101201
“- 9860
„80 97-
1104-10450
10375, r-
9710
125
i 40
9903
94,5
8510
98 90
94 25
84 90
100 7Q 10150
99 60 100
99 40 100„
99 60 100 20
80 50 8160
16225 16325
1617516276
141- 142-
1370 9460
14— 95-
bto.b 918?4(6ilb. ob Bald) 5«/.
bto. n 9 1894 (rsaffeeanlehen)
bte.b.g. 1898
eult6t.6.«ri»9t»40«t.W. '86 60
Bul,. St^i-H»..«. 940 *t.«»/. 86 70
«sanbb».. CeatM... U»«n-
»ahn,».- Hub Bonlen Cbl.
4°.vi>.«r-«, J 0.1 »0 gverl. ö« .9610(
»»/»Vöhm «b»gl»ct.e.Milo<». 10275 li
Si/««/« big
4«/o B-Lan'a«» Bteliortschlblch
W» Bulaw Vobener-Anft. perl.
4«/« btg bto big
4>/,»/g »«ntr.Bber.V- 5 t 45 9 d
4«/, btg. tn »9 I. verl..,..!
Ee-Jnft. 1.1 BernUnt.N. 9 Nr».
«a,.> 78j. s *00 fit I
btg B,
t% Bai Act^rp>B. m 10«/« Pr
4>ü% big inner» 50 Jahr. perl
4«/« bto. iiiMtbSO J.vrl.fsooftr
4«/«Saliz Vgbencrrdltdereln..
4«/» btg. inner» 41 Jahr. perl
4°/« at,-.-
5«/» Balizlsche Lanbeshgnkverl
5«/« Jstr ««dencribit-Anstalt.
»«/« Lb»» s Bae-Herz, 90 I.
Mähr Lbernlt üomm Ob! verl
4«» Mähr Spamassa, erste..
4«/, R-S L 0nvath>«. verl..
»>/,«-« bt» h 191» incl *"/« Pr
»>/,«/« big kom-Schnldsch. big
4«/, Ob.» L-Hhpgth<». verl..
4b/« Oelt Hupgihelenbank, perl
«>/»«/« Oeft-schles S-»r>«. vrrl
4«/« SDefirtinaar Banl' 6 0.". I 99 25 1Ö
4»/gLleterni Spare. In 65 I. #«tl! 87 60 97 90
«>en».P».e»N,»ti»n«M.
M/g«uIchtlr»r-»t,»ndI»0p.»
Wt bt« ttm 181». IM fl. 6
4«/« bto tn 1896, bin St
4»/«S«rb..»t».. «. 1899 (b.St.)
4»/« btd »1987/bät)S....
4«/« bto «l88l(b«t)S. ..>
4«/g big Sm.t»8»ib St)...
4«/» big «m. 199t (VSt)...
4«/, bto  Best Pgrwestbghn t60 st.
5»/»veft itvrbwb LirBiOast
4«/, b »1605 900 fc 1000 st
4»/« 9telchenbli^>abt.rann» f.
/binerle Stücke)
9»/gStg«t»ba»n.. .»N4»0«r.
8»/.Slaat«babn»'874z»480t>ii.
'8«/g Staatäd X lä 1985 zu 490 »r.
9»/« »todt«» «r,.««»,» 400«*.
5«/«®loot*9 Ia-t«H.H «»> 18*4486«*.
«-/«Ltaatä». «m 1885 »*00«I.
ieoio
001«
8840
97 80
(40
98—
109 -1
w
4«/«Sädn B»00, tVON5000 st.«
5*/oBng^aI «««>,10.800 st.«
4»/»Uu^-gl«Is«i80i. roost.«
M/»U«ftb/etbl».«.B)^ st.«
»»/« Un,«N» Tm 1894.1000 0.«
Mr Lbral» «« 400 »r. ..
*»-
,«80
101-
Z!
7050
70 40
94.
>10085
105
>10850
86-
9660
)20
160
96«
D»I b sonst. rr»nOP -R»t.
,«br", k. N. Seeich.'«(b. «,.)
Bub. «l Stb «« »00« Mio«»*,
b"/» Bubap. Str. «.-«. b. St.
««/, »gnaa»D-B, 10« u. »00 st.
4°/g btg 479 u. >1.90« Bt.
4«/»b>g Smtsitp» 1880 ....
5«/sLlbNb Ssterr.... >800 Bt.
4>H°/«btg (Ur 18841800 »t.
4«/« bto «ml8»71IOO«t.
4«M'5** »« utigSf» i4l9.#16B
41/jO'o bto a-OM ra io«'«*t m
4«/« bto m *r h m—
5>/,«'»drmvi4«.t»n-r»,lS.vr! 105 -1
5«/» bto. inner» »8 9. nerlorh 101“
4>/««/»bto. 140«, I.1 Moste l) 90
5°,« bto Spare 101»Br.. i 409.»[’lOO
6% bto Svbrclll.«.,«,40^p!,10| 50
9075
10350
97-
106
D»l. l«b»|ht. «gseUschaste»
4Wt Bauz n Somn.
4i,W. Mpnt., äft-alptn».
4»/ 0 Palbihntte, Tiegel,-S
41/3«/» Btkb. Vaumw. e.u
H» Präger lklsenjnb
8«/«Steir.ßiseninb.
4>.5«/abivIV.E.l8LJ.V.s
41/,°/, »r-stLL« 45J. vrl.» «» j 100
4>/,°/« Sv Budap. ». i 46t/» 9. n
4*/« Svarc. b Pest. »aurl. ICO
60 I. verl.
98 5010050
M-
4«', *t»b°ls«diltte. Felndl
— Vlrchs..
uegela.S.. 9S 50 99 50
nw S.n.8. 8750,9350
i„b«.«»Sl» 101 50 ——
.« dOOfl. Si! 95— 96—
96 50
953»
-105-
9950
Ung «lgrar- u. Sienlenbant,
4W/o llng. ».•<
bto
bto
i.««»..9nfL
in». 41 9-
:i
in 60 9 ......
8t>»/o bto in z, 9
6«/o Ung ch.« i Pest. i 40 9. 9
4'M« bto in 4»>/» I. verl
4»/« Mo In 50 9. Niki...
91-92- 4%«/« bto S-Schnldn.'
107 50 108 50 4«/«Mo C CH 10«’, »r
“— KXi— t L«U«. >mg5a>Hd
06 50
93
95 50
75
90
50
8550
6°/o Un.«I|. u.
t»k bto
««187»
«. 18»
99 50
93 60
96 50
»5
86-
.ii>09.
1. 1503.
iljbMOOt
90—100
96 60 9760
SS- 99-,
100—100 50
93— 9650
»tvors« «oft. /Per Stück.)
») BerziuäUch« Los«.
Sad..«,.-Lal-S.l»S0,00st.S«S!'
bto 188»,.
ron.Bampfl..«. >00 fCC.Bt.
n-3>eg»L p.Z.I87o, lOOst.äB
■ u. B^ch. ,oost.5W
«,abt»nltl» IVOst.SM
big 50ft.5y
rs
Trieft,
171-
S««H. Nkl».»ni.»100 Fr. ..
»ist Anle» Host.stL»
' ist Bräm-Anlehen »Ost.st«
>en. Stadt,mnelnb« 40 st. st w
«Ist» 40fl.«M
Rot»Itrtut,IROkU lOst.stS
«,t» ftreiiz. nngBv 5 fl.» V
«nboli-SMun, .. »äst.b«
Sal« 40 st. «W
Salzburg-Bräm^Inl rost st»
«t Benpl» 40(1. SO
Nani«StobyPr.« »OK.SO 120
1 65
16550
I 49—
181 SO
I 1360! 1450
396-897
12950131-
67-
56 50
61-
134-
132 50 134
| 42 50, 43 50
2230 2330
, 68-
■173 5C
! 60-
176—
Oaibflein
»on.en
«r.«ym.S»L 1*74,00 st. st O
B«n>.Schein bor B-«>«,« i»80
bt» «18»0
4«/, Ung H»P»B ....—
S»an»P.-«»ter»k»rnnnge»
Diu.
« rooit». 1».-
»00 st.«. 15.-
Jt»40011. 5.-
«auntBtrd»^.« ft.Slrb.tO 1. A
178-
392-
81
56 50
25 60
7.50
».-
1 *.-
5.—
6-
,4.57
8.04
8 .—
14.0»
4—
4.97
6.76
0.—
8.97
8*5
61-
174-
62-
178
184-
RO'bbabu 1*0 fk.
le(eil*c*00lt.
inn3oc..«ifb4»40o».
iUonlb$r«400ft.
bto Stamm-«
BuIchiiehraberlllibA.
bt» UtS.
».rpffch.«»s. 1050 fkr.
Dnr-Vabenb «»b,oa«r.
F-«arb» »00 ftr....
Frtanin «ilst-Br« 400«
Kü»il Bar«, «400 «r.
Sraz>»»st. «.u Bgd.-B.
Itahld.««» 1SR) 5« ftr.
fk.Eberb. «Ist. 400 ftr.
Lemb.-Lz.-9.»E.4V0 ftr.
Leab-Lordd,««. «00 ftr.
L gyd. äfterr. 1050 ftr.
vest «grbweftb. 40« «r.
big \it SprU
CeK9htbRv*m*f4400ft.
Cftr-Sriebl «Mb 400 «t. 10.- lsoo-
260-
818-
|1C2 70
14126
136 50
157-
171-
159—
108-
! 78-
819-
307 SO
1 7150
183-
297 25
i OB
100 69
,182 50
42 50
19150
143-
8.85 1,480-
8.80| 77-
5.16
6.85
33-
52 50
26 50
250 50
320
10310
14175
137
168-
173-
161
108
321
308 50
72 50
13»
293 25
97-
107 60
133-
43-
92
145-
500-
73-
»t».
vb,r«b.o.»0»S48a/«« 18.76
But4)ob>«t'*nil«O0ftr. 7.—
Sir «b«r «1.5« *00 fl. 7.05
«omPester ung. looO flr. 14.—
Sveblt.Uct. 820 «r. p. U 10.—
ikrebitb. u. äst,. 400 »r. 9.—
Depostien». ollg 400 itr. 0.—
«rcompir». bihm400ftr. 15.—
«Irgmpieb.mähr 40vftr. 6.—
«gcaliipted.Marb 400fCc. 5—
iiscompteb. fteier4oaftr. 7.05
«iemrte Gs.» 6 1000 B. 0.05
«,c., «ch«lb. n »00 «r. 7.—
Bal 91ct tzyp Bt 4 0 ftc. 19.—
«alBls HduJild 400«r. 5.—
Birg- u E-L Wr 400 Bt. 5.75
HNvgihdS»400ft. 90«/«« 8.—
Hlipalb Voillun, II Em 0.08
Itr»-,.st- L-H-B »0 ftr. 5.05
LänderbanI, S„ 400 tir. 5.~
Lanbceb f «g» u Herz 7.05
Lbw Trebitd f SS 100 ftr. 5.-
Lomb.» E«r-B Wr*00 fk. 5.05
.M-rcnr-wn BeOO«.
Lderäst.» Salb B*0O«. 6.—
Oesterr »n,Bankt«00lk. 7.85
ii,'3 s Hu I 71 G »00 K. 0.-
Un, L-S Svarc 600 ft. 1849
Iliilolstank 400 B. 8.~
UAi«nbonl, 65»m. sooft.—
«irtedr»dai,t all, 240 st. 8.50
2ivvo«bgn»it»d sooft. 7.—
B«»flch«r»»s»anftalten.
Div.
AllianzLab.u RLBeoait. 5.-
«nlerLuSi-S >»ioao«. *0.-
As».gs»*IOOttr.f0"/»E 54.85
„Donau" L-A-B 400 Nr. 6.—
»'onaisro PestNASOOit. —.—
Hagel-u Rlickv.SIG *00«.—
Land u«»«80O*iB»OOftr.—
Rück» üt Slit 400 ff. 44/o® 10.—
«teilt, Rückv.-B 60011t. 10.—
UniU-B, I 6. 0Dg 40» ft. 14.—
Wr L u «-«.?> 400 ft. 6.05
Wr Bers.BeIells.400«.
Schlustcurse
Bild Waare
M4-».
117-1..
142-1143 50
286 90 287 10
236 60 236 90
480 -1189 50
41260111273
;445—
;iod-
147 50
444
125-
175
427 50
422-
192-
112
118 35
11260
| 93 90
216■-
423-
131-
197-
948-
156-
13450
121-
134
107-
1119 60 120 50
125 60
tsffif.
er «. *00 ftr.
^.„._ Br.«.«00ftr.
»ich»,-B «Sc« 400 ftr.
ra»nw«St.«MA4oaft.
’ big bto U4B400ft.
Salzb,« B% 01400 ft.
Stoatäb. *aa st.S p U..
Silstb-Bes *00 st.S v 11.
Sitb'Nb. B.<«. 4,0 ftr.
Szam-E-Pr»7I 1000 fkr.
Trbmw. n.W.B»»0o ftr.
bto «t.« sooft.
TrauepG.g-Ssaaü^b,.
" il «erste eoa ftr.
..b Mb«) «aa ftr.
>Pgttenb.«40afte.
«r Loraw-«.« «0 ftr.
Brnntzscheiite k>a»t»d
«.—
0.—
5.-
5 .—
6.0*
0 0*
4.18
4.—
5.-
1.—
5.—
4.97
4.93
126
9450
110-
77-
| 94 25
93 25
105—
| 74-
187 70 137 90
,12450 24 70
!! 93 5U 9450
90
118-
100
105-- 108
93-
119-
99-
101-
107— 108-
5—! 103 ->104
« ßr. 113550 136 50
Artige» Horn Banlen.
»tn.
«nglo-ststerr B »40 ftr. «.08
Baükvet, Wien, 4 *0 ftr. 7.05
Bteli^ituWchei» 1400» 0—
145-
127
175 50
ii-
193-
113-
118 40
11350
94
318-
130-
13150
98-
250-
15660
135 50
123-
185
11250
60Ö-
43325
190-
I 96-
108-
122-
I --
163-
600-
135-
103-
9875
J24
128-
9»b.-Unternrh«i,ngon.
DW.
«lillrtg,«-BbLmuA>gi.tz
Vaugei. all, äfterr »0 ft. 5.—
Bau# b I ü «int.« sooft. 8.—
Vauverein, n ist *00kl. «.—
Bierbr-A-B (geb) *00«. 18.-
Brün» Br-» M1.40OK. —1 js)
BrnnnftrzSFTl Bii aS. 5.—
Brünnrr M »Besrooft. 14.—
Brünner Dass-B 400 ft. S.L5.„
Srünn Mio I S»noft. -.-119-
Btijn ftoMB«® *ouft. 15.-899
Brmmer Br «-« 100». —"
Don Nobel.«« 4»». »r.or
Sa»b Eis >l St I Scott.
«ifb-BetMIlift. W Sooft.
«>S'83,<£ttb, I.sooft.
SIbem, «f u 8® sooft.
SielirM, all, oft JOOst.
Elelir.A. Intern 100S.
«teil»-«, Wiener 400 ft.
«lettr.®, ungar sooft.
WebuAuvreooft.
99 75
128-
129 50
144-
143 25
257-
170-
397—
1550 11655
326
*.—[ Ö7 50 9850
9.05 219- 221
«—>178 70 179 70
5. -! 84- 86-
T.— 1 141 CO 142 50
8.— 145- 145 50
6.- 110-
640-
195-
93-
109
125
150-
165-
150-
105-
Ötlifb
Bai ftarp Cel-J-B
Baeieieli. all, oft 4>
7.05 133 25 1^8 50
si— 209 —2U5C
4io.ft. 60.— 887- 895—
[490- 600-1
561- 186
M -110
1193— 195—
BummIf«B,«st.a400ft.
M gcbluBcur/e
Beid Waare
st*.!
5.— 149 150—
litten» “jatcKbb u MF lo.-|i.8S- 139—
)glel-A<«, I.Wr »eo ft.'
.lute-Lp uW. 1. S 400 K.
ftallenltgftuEK 40oftr.
ftleinmAwS* n Wvooft.
Laillam Kahl Lo »00 ftr.
Leipink Lunb ZAB400«.
Lenlam-Jgsiseihaltooft.
LlesingerBrauereirooft.—
Llnzer ft.BrM i«t 400 ftr.
LodosJA« »OOft. adgest. 18.—
Locuin-FAB, Wr «ooft. II.—
digvBSlgl.WrNeooft. 10-
Maichf. vBr uLN»>ll3S0ft.5.-
Mad/IB gDaneluLsaoft. 11.—
Melrapale.Hgi ABSOO ft.
Montanges., badm... 18.—
Muntauaes, 5-alp 400 ft.
Madr «nen-J-B 400 ft.—
Ni.ieI»dwgbKB400ft. 10—
Neusiebl Pav-«B 400 ft.—
Rb ftw-B 1 Brur 400 ft. 11.—
Rdu n «oblenbab »00 ft. 5—
Cbung Hn Bd AA sooft. 5.05
Cel-Jnduftrte-Bessooft. 15.—
B«»bbftllSl8»0»0Oft. ts.—
Paiblhütte J«S .... 6 05
Pattb«» Smlr I50f!.«6,
bto Prior Aetteu 800 fl.
Präger«isen J-B400ft. »0.—
Reis chäl-FAB, Trielt. 10.
R mani-8-r «w *00 ft. >5.—
Robtz Ber>st-Be! 400 ft. 6.-
Nubollihütie.gblw... 6.—
S ioei St. B. 800 ftr.
SchlögI:n1t»l.Pp.N400 ft. 5.
.Schl>b»',«BsPJ5 >0ffr. »0.-
sim M u« F *oo ft.
S'enrm Pi u BG *00 ft. 8.—
Tevplch u Möbelst *40 ft. I SS
Tris ftadlw.-B. HO Br. 18.5'
TkT-B 500 F I lSftr p U -.—8
11g all, ftablbgb B Sauft.—
Uuio «Bau-Bes 200 5,r. 5.—
Union» Maier-13 SO« ft. 7—
Union 8 u Blf-B 400 ft
Bareser«iieilJG 400 ftr. 0.05
Waftens B i Wn SOO ft. 4.-
Vg-L-A-B. tut 40T ftr. 16.—
Wg-L, all t Pest 40o ftr. 16.-
Westb Bergb H-B *00 ft. 7.-
WrBailgesrlllch-sl sooft. 6
W-b J A u »iligeiells. 14.16
Wr. Ztas-B, erste soo ft. 6.—
Jucker-J-B, »5h« *00 ft. f.
7.05 166- 170—
7.05 125 50 127 50
*.05; 69—| 70—
10.—[100— 165 —■
8.—| 62 50 63 50
169- 171—
65— 70—
192 50 197 50
186- 139-
90 50 91 25
tüö- 237 50
0 76-
1413-415-
271 75 272 25
«0-; 35—
217 5C 213 50
465- L9 40' 90 40
1«- |117—
12 80 113—
Pevife«.
Rmsterb s >00 ball st. viat» 3V-
Btüfiel lüt 100 gtcl
IchBankvlfiaoM
136 50,
186-
270-
232—!
153-
93 75
>: ;> 5o 233-
22 .10 123—
124 75 125 50
StlltlL.-
Lgnbll» Kit 10 Pt St
Rewuorll tOOTgllar«
JlBlpIItONilLire(Kr)
Paris u srzBlvtvvssr
Peier«bnrgstO»Rllb
SchweizPIäbeflOOAr
4
5>/r
4
6
5
3>/s
BVs
5
Ba».J «. Wiener raaft. 80
124 12425 Miier Brau üt.® 400*. 8—
136 75 J8725 ®««B/äibreln.l,oOOft.—
115——- Blazer wagg.A-B ,0.-
Belntctt.
ftalserllche Munzbuealen p S.
ftaijerllch« Rauobuc» en»
Jwanz>g-Franc« Zlücke.»
ftwanzig Marl-8tücke.»
So>lv«reign«» 1
DeulIcheReichbstanln 1,00)31 v i
187 50
138-
274-
286-
154-
99 25
200 60
200 80
118 15 118 30
242 25 242 50
89 70' 89 90
96 2ä! 96 35
95 60
9565
3taT »uufiiotfn( 100 ilal Lire g)
Lavier Rubel .... v» Stuck, z g^.
II 43 1117
II 39 11 43
19 2) 19 24
2362 23 70
24 15 24 23
118! 5 118 25
S|
2 16"
OexitxsüL-XDepositexi-Oeieapsb und
Wecbselstobe des üiener Bankverein
(Acilgn-rop 'itl Kronen 89,dOO.(M>0.— Pe'orvelond» Ende 1S0O, froren 17.11 ;, .010'02)
I.» IlerrengaMe Kr# 8.- WIEN- I., UerrengoMe Kr. &,
FUlelec: h>ra g. vrabr» pr. LSt «r»/. «rr»»»«qu/>'» *». «k «rünn, X*;nitg»oalT* p» 1; -ussig «. ,, b
Preii m e- r «r-3t •" t» rg. *»» k^lB»>gV»»BB O.
«. f.
üMftr WM!!
Ioir v btirib die patenitete
Idee I-Q'üblsmpe
erzielt.Verbrauch: V ,1* tzerEtriade.
Sdeal-Sh'lhl-mpeuunterNehmung
Hoiio Pollak, Wien, VI.«,»,«»» 341.
Jllustr. Preisen»«»! aus verlangen.
Fenerseste Caa
Josef Huttrer
OMaanfnbiik
Wlon, 14. B., HuglgMiO 24.
(Eeka Mkragtroagg)
ZUuMrte FTtbeomstg g.-»ii» ml trau.
Scliillelimiltel
Phystlal. chem. Appaeate.
Mabelbamps-uasch. Oleftr.
Motare. Besellichastssplel«.
«asseilen mit Frästelsplelen.
A8gr»elne
t •tmif(eI.«Bft«U
Fexer 4. Schindler,
I,, Wglhbarggagge Itr».7.
ftatalgg gratis.
«41 ClsT'¥ fttlii fiii« und!tntlfd)läfri((, gleichzeitig
VffHHl'tWfll'uflraPni f«««•«*. Kr-ntsitbett mit f»ft-
Fraa. Dieil, ü,r or ;‘. pnl>. ilnb,rt,u mit zch.thftMer.
**-«■ >>. »furt, spallgaff» 35. Preis-Lourantr gratis und franko
7är »^»>»»»*»«,0»,», Fe»,ee»elieg>e
D*eer»UO is4rlltte. Pfatten n. ««hri.nrhi
^SMMm^WWWpvUa»^ re eb'rre All»- 4rl hei
ERNSTRENZ,_wien, VII, Ntrlahllferttr. 10- 12.
Incl. danprndorSpallonirbelt
R. KNEPPER,
f.« Kärntnorstrasse Nr, SO.
P
TAPETEN
Telephon 41 SS.
Lanbsäge-
Wertage
..nun roll Pfilikair
’’ Wlaa.vna,
Slebeaiterngasse 24.
Preisbuch gr -ll».
Dr. Bpltaer's
608lohts. Pomade
öOsäbrlger «rsolg
rite Sommertfrouee,
elfrfltcker. Onrelobell
se, T*l fi.
«i(0,l 80 kr.
Ka«, Frankl,
8. Bez.. ftachgasse *8
8. Stiege. Thür 11
MÖBEL-LAGER
Ul r'ch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrlnperstr. 81.
»e'ert solid, gut und billig, bolitirie
ftästen bau in st., „'"dtfiüri»« von
18 fi. an, »olitirte Bellen von 6 fl.
an, matt polltlr'e Schlaizluimer von
«5 fl. bi» 50« st.
Prtvat-ltotasthr S.Gcldberger.
Wien, II»PrateratnuwMs 87. Tolephon 16201 lsttnrb va-k.i» 1
«fterirt feint bilrrete» Dienste str beilegt, «ngelegenheiien. Beobachtungen k.
f üt SI^N Ni>b 0 ll»loärtA
6eschäft8blicher-Fabrik F. ROLLINGER,
:„.„„„ f. Kaa«a*6umftra(e »1 anst 88.
Boaet raftrirter Bücher. Oobir. unv Rott »ücher, -II« «chreibrequrstten.
VUinl»: Driant all» Bore* Palaszo Kedelto).
onerkannt
Mibffier Aus»
fübrn. ii. Du»
lität. «reit*
conrantgratls.
Franz Molilaf^r.SU-i
Ia. Calcium Carbid
>/, ftilo »0 lr..
Acetylenlampen,
Mostest 1900.
Hugo Fajkmmyor,
4. Baz., Margaretheuftraste 5.
Mp. DJBrup's
Finssava-Bestn ai
Bürsten,
Unlrersal-Besen.
Wien« IX., Thnmguie 18.
Telephon 150».
navrodaphne
flerAcl.-ßes. „Aclaia“ In Patr s.
Bester Kedic. und Dessertwein.
C. J. P c I» r a n t Ii f
Wien» IXFrtnko»t«e 4»
Koatprob. q. Preiscouraute grat.
Privat» Detektiv- Institut
„Argus“
Astlen, I., Wognergasse 15,
übccniaimt alle, selbst bit schwierigsten
Ansiräge zur Lurchsührung. Specialilät
Hetrathsailslünite Jurist -Irim. Abt»,
unt. Leitullg eine« l. 1. Polizetraibe»
Das gesamwte Lager
der
Gescliäftshücher-Fabrik
OTTO STRELEZ
"Vs 7 "I©n, II., Obere DDoaaa.vus'bcaeea 3 tTr. SS,
bestehend auS: Prlma-SteschSftobiichern, «optr. und ««»tzbücheru, Reisc-Srottz»,
«etsetzauptbücher,, rastrtrte« Papiere« mit und ohue Sapfdr««, wird von heute ab
unter dem ErzengimgspreiM verkauft. 508
Maschine« «rrd Geschäfts-GirrTichtmig pr oerkanst».
Mss-Ool
rein vege!adilisd>*r Präporut
verleiht je»»« gran geworsteno» »bei
coifitm Saar« in kürrsster Seit eine
naiürlich dunkel ontiebeubr 8 rt«. Die
Wirlung Ist ft«. p«nt nnfe unt <«•
P—i» per Flacon 8» kr.«
lacgn-Pu* «gtraei 80 lr., «mstalla»»
Pur geht zu haztehen bgn
Herrn. Schwatz, Friset",
«*e» VT, •ta»i«aire«ftnilo ft.
unb Vll.. ftirck,enaassg r.-
[DnsE^^paraie Dan enlrtftr», ftgpf*
M. -aarfarbe-d^ons. 1
SellsaUolleUs Mvndett!
Clavierspielen nach Zithernoten!
Die einzig« Methode, wonach jeder Lese sefort Stücke spielen kann!
Die Cehnle sammt 1 t Musikstücken und Tasterheziffertincs^Vorlase ist im Preise von
4 Kronen, ebenso weitere Musikstücke zu haben be m Verfasser
JOHANN KLEIN, Wien, VII I, Andreasgasse I
and Ia allen MaaUtallsnbandlnngen. 570
Z


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 23 ]
«r. 2260
Donnerstag
Nenes Wimer Journal
8. Februar 1900
Theater von heute.
K. l(. Rof-8urgiheLter
Frau Susanne.
Schauspiel in ü Aufzügen von Paul
t Lindau und Hugv Lubiiner.
rvfesior Kdnen.. Hr. Römpler
«sänne, dess. Locht. Fr. HohcnselS
Hennette Brämisch. Fr. Wildrandt
Aranz Martini.. Hr. Hartmann
Toni, beffen Schwester Fr!. yinfio«
Prinz Friedrich.. or. Levrient
Joachim Schteebusch. Hr. Treuer
Riehle
v. KniffelSdorf
v.. Loyen..
Kessel...
Eltmann..
Dörner...
Neigebauer..
Bollmann..
Johann...
Charle»...
Christel...
Cvfarg? Uhr.
. Hr. Särreinrr
. Hr. Witte
f r. Stütter
r. Altmann
. Hr Sommer
. Hr. Prechtler
.'Hr. Elmhorft
. Hr. bracher
. Hr. Fiala
. Hr. WieSner
. Frl. Walbeck
Sude vor i/2ii Uhr
K,k.Hof-Operntheater.
Lohengrin.
Romantische Oper in 8 Acten von
t, R. Wagner,
einrich der Vogler. Hr. Srengg
o^n S r.n... Hr. Wuiklmauv
«Iso °«n Brabant. Fr, 8-dlmair
Henog Volifried.. £. Berger
grtfbr. v. Telramund Hr. Temitth
Ortrud, feine Gemalin FrI. Waller
k>eer-> ser des Königs Hr. Klehmonn
i>vlcn,l 7 Uhr. Ende nach i/.ii Uhr
Deutsches Volks thea ter
o ... .* ic Journalisten.
Sufltpiel in« Auszügen von Gustav
Ottili e. 8. SStr|"?! a |r. Expens
’ SrI.Groi!,Nüster
Adelheid Sruneck.. Fr, Ldiion
Senden, Guizbesitzer Hr. Weil e
Professor Oldcndors. Hr. Walluer
Lonrad Bolz... Hr. Krämer
«ömn-E---. Hr. Blnm
Hr. Fronz
» L^'-- Hr. Hoher
V"chdru-ker Henning Hr. Deutsch
Müller, Factotum. Hr. Preii
Blnmciiberg, Redact.Hr. Weiä
t swmoü, Mitarbeiter Hr. Turolt
iepenbrnik... Hr. Gr.ssnegger
ölte seine Frau. Hr. W .r imlli
2"'^t '&« Tochter Frl.Schuüer
fllelnnitdjrf, Bürger Hr. forn
griB sein Lohn.. Hr. Jü er
Infiizralh Schwarz. Hr. rüroda
Eine fremde Tänzerin Frl.Aallenti«
«orb.Lchrcrber.. Hr. Rnfick
Sjy.™"••- Hr. Lchweizer
Ein »ellner... Hr. Fürst
klvlang 1/28 Uhr Sude 10 Uhr
Raimund-Theater.
Die drille Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder
vvn Schneller. Oberst \'-r. Papp
Zober oou Veirsih. ir. T heller
°oi*f «M.-r... Hr. Pensen
Stadttheater.
Jose? sottiier.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen (6 Bildern)
von F. Railer.
Lchönauer Hr. ftrögel
Dessen (Sattln Frl. Ruil
Johanna, seine TochterFrl. tct
.Ttief Banner........Hr. Fröden
Planer, Werlsührer. .Hr. Bauer
,-auny Johns Frl.Mayer
^>eder, Wu th Hr. V'vori
'ÜsliHsiter, Ptimgkiger Hr. Sta: zig
^odorul Streun......Hr. Ztvbr
Franz Dradanek Hr. Leicht
essen Bruder Hr. .^i^erer
Edler von Ra'ecky...Hr. Lel-iovrowSky
i^rictT, Hornist Hr. 3il.kiwitjch
Shkoro, Schneider. ..Hr.Rödrich
HiiJcin, Kräntl«r....Hr.Horok
Wubi, dessen Frau. .Fr. Li-berzeit
'^ettl, de« en Lost.ter.Frl.Üittzbauev
Schnockerl. HanslehrerHr. Leugdach
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater-Repertoire.
Seite 13
K.k. priv. Carl-Theater
Nhovope.
Eine Operette aus der Antik; in zwei
A.'ten. Nach ein m Mo'iv des Au,'.ier
von Alezanrer Engel Berse und
Murck ton .Hu,.o Fei i>-.
LalS Frl.Ti^ing
SL)o>ore. ib eLtlavin Mary Halton
Peicgi S, ein ^i cherHr. Sfielnü nn
Jdy:uZ Hr. Lrein: erger
Arjt'.rnc, [eine Frau.Frl.Tenocrs
♦iclijt: or Hr. L uuer
2hrns,Haosoerwa'tkr Hr. S rndkraut
^in Sklavenhändler.Hr. .< i-ick.ner
'.'cne Fr. Schulz
ö anke r- ^rl.Wircka
Leriua U Frl. Horst
Dor:S£ Frl.Rd'seuberg
-iiona/ Z Srl,Vi?trt)
Bachis g F^l. Glaser
Levena, o Frl.^nt e»
arlhcniS Lina Llicht
Erster) Hr. Hastiuana
.^me ter) Sklave' Hr. Ne,^mann
tr t t'-) Hr. Schild
Leon'es ....Hr. Czasta
Hraattes Hr. Kühne
L'Orctnicne« Hr.> trial
trolykrat Hr. WormS
Anfang Vrä Uhr.
Burg
.Hr. B.ch
Hr. St iud
> Hr. L 'ckner
Hr. Göftl
Hr. Grofjmann
> Hr. Sc:tz
Frl. Theren
Hr. Stranmeyer
Anatour
Tr. Karl Huber
Nick« von Btenyi'
Bela von Stanyi
Hchirart, Eoiporal
t ö itzky. Geireiler
Rekrut.
Karseid ....
Julre ven Betessy
Gottlieb Fkliiich.
Btrl a. seine Frau
f erne, beide, Tochter Frl. HetieN
v'a Bli nker. Witwe Fr. B.vnati
Fe d ck. Gest verleiherHr. Stettner
Jonun. Köchin.. Frl. Lichten
C'N Kellner. Hr. Hollh
Ein Dienstmaun.. Hr. ^eigenboser
Anfang 1/2S Uhr. Ende 1V Uhr
wrront v.
Ärel^-Touratne...Julius Sachs
Clement'ne, d. Richte^ ^.a-. sia
Ltl«. Tänzerin Vl s Worow
Lieutknant Corignon.LoniS Nerz
t anr'tn'om« MeroUiirGnstov Lechner
arlin Karl Toor
Abbe Cbanteau Karl Schmidl
f crzogin v. BaimontsRegiue Gärtner
onlou, ihr Sodn ...Karl Tusch!
Snerii'ac Jose» Ionisch
Cda>- erot Wrtftt Hesse
Birolet. So«Spräfee« .Oscar Beraun
Jrru Birolct........UllY Kanscr
Bidanban Wolfgang Geiger
Frau B'daudou 'li'ime
Baronin v. Graiu-lle.EiigeniePcrHchon
Frau v. Sauvorel...' ‘M.’rrf r
Frau v. Bouant Emmv Schfeinltz
Frau v ^Hantignol ..MarianneSvieler
Frau v. Claux Scvhie Brauer
Touruoi Ferd. Kovfanf
Frau Tournoi Betti Leeb
Elierine, Diener Frin Straßny
Anfang 1/28 Uhr.
»-»
V»
cv
*1
fMM
p*
S
o
«v
p«
C-,
e
s-
o
es*
Hl
er
w
•ö
p-
«
&
rv
P
CD
*1
g
P.
§
ff
w
p.
Hl
Cv
co
?
&
&
ev
P
p
c»
k»
O
P*
ev
M
«=s
O
er
W
©
T»
O
•Ö
ev
»i
F
W
o
s
ö>
p
«7-»
o
in
o
er
ev
•t
es
P
r.
cv
in
r-
er
P
B-
s
o
CD
p
«v
n
<ö
P
ev
P

a'
M
n
L_
s
•w»
W
!»
3
s
S u»
i
ä
"
»
3
s
ö
to
29
1
Q
s
H
§ 3
3.S."
o

«Z
■§
**
3p
3
i*
O
P
»
te
s
5
•?
e>
&
1
5
s
s
Z
m
Ä
s
s
I
m
i
f!
S
so
1
I
i
^ £.
«|
0 «*
1 p
CLS*
e»
S3
2.
r S“
|S
p»
«3-
S
L
w>
W
(U>
Ö
SS
w
Cfi
J
w
SS
o
8
f-»
1
3
&
&
f»
&
»
«ä
Qt
f
g
Z
I
2 tr
'S
%
&
=»;
2 I
£.
O*
5 2
o S
»»
8s
j
w
Kdnstlerhans
I.« Karls platz Ar. 5 (früh er Lot h ringersirasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
Aquarell! steil-Club s
und des
Künstlerlsundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
Jantsch-Theater
i« h. h. |lträte.
HbtnbS 1/rS Uhr:
^änstling und Margaretbl.
Parodistifchc Ow rotte in S Aclen «on
Junuj Hopp.
Saal UösonäorTer.
Pepertoire:
Donnerstag: Nina Faiiero
Freitag: Raimund von Zur Mühle»
-amstag: Hellmerbergrr-Ouarlett II
Heute u. tügstch s Uhr Abend»:
Mf ««»... i
Räch der Borstellun,,: ..N'Schvammrl»".— Togeicasten: IX.. Rußdiirser-
ftrabe i, Telephon 8589; I., Rolhenthurmstratzc 16 (Bazar).
Lebende Forellen
«Isener Zstchtung, täglich vorn Lande zugesendet, ojjcrirt zu laufenden
Marknreiieu
Jnsef Lachmann
L»t«NM»Ea»e. Zedllhgasse Rr. 171-,75. Telephon Nr.
Täglich zweimalige Bostver(endung. -Wy
6403.
833
s Kön!gl. serb.
? Hat- and Ka mmerlieferantln
zaubert
2 mit ihren k. k. vriv. 11. tratentirten
^ Poudre ravissante f i. 2- 50, 1.50
f Cröms ravissante fl. 1.50
f E 2 ü ravissanifl... 11. 2.50
" Savon ravissante 80 kr.y, 11. 1.20
uub ihrer
Stirnbinde 11.1.50
stielt und Jugendfrisctie
I anf jedes Frauerantlitz imtsr vollständiger Garantie.
§Alle Arten Srs'^sEe» -.erb»» tue» odioe Mir:rl aus i-nmer brlettint
•* Qir.» I.msr «n-^l ... d.^...- ...i^ u
Direction: Franz Kriebauoi. '* M' IX., Wasagassn 33. r«i. wse
gf Miss Semona Neu!
Unverbrennbare Feuer-Amazone, Schlangen- und Löwen­
bändigerin
Lcs ßecarnsös
franz. Strassonsfinger.
Vier Hateaps 3SchwesternErnestol
Damen*Quartett! die War.der anf dem Drahtseil
Starley Brothers! Lina Goltz
■an und weitere (0 neue Nummern, w
»i Kotri Stefanie". 2. gpylrfty Hnborflraße 12
LagUch rzorfteituug t»ev
Dudnpester Grplirnmgksellschaft
Negist. D« Stsendach.— K-LautzUq.— EapcUm.A.Vuch»,,««,.
Aastreten sämmtlicher engaglr er Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
««»r, t Oaunersfreiche ff.— „Pinkss& Comp." wen!
Doste von Haltes und Dann. Poste von Loniiransstein.
Lasia.Erösfnnng 7 Nbr. Ansang 8 Uhr.
Knrderod, frei.
Ab 12. Februar täglich: .Crjsls' oder .Wie man Weiber fesselt
frei bearbeitet vo» L.uula Laufstciu.
Garlenh aü^ Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
: Gap eile Sommer. 1
ScCLSSIoK’
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
R laMiBiEHl H onacler.
Grosser interessanter
!! Programmwechsel!!
NEU! KEU!
Mr. Segomer.
Eine halbe Stunde Im L ^ftcnrorte
Miss ehester
mit ihrem Jag'‘lhui.üe (Original).
Miss Kosn Kendcl,
amer.k Tran^tormat.. Tänzerin.
Granto& Mand
am Di »btsoile.
C a p in e h c i t a
mit ihrer slcilianLolien Truppe.
Fcrnor:
Säle r n o,
der Me'ster der Jongl urhunst.
1‘Poicssor Beiietty
meh,ere, hier noch
«>e oesehene Trio« vrobu.iren. „Die
Nvnschule" mit5Rappheng:en, einer
ger neu. 4 in Freihei, Neue inler-
t ante Drestur be« DIreet r» H> nrh.
!Si«r nach bis Sonnt«,i: Sonftantln
matl.S, „Ter Stroltfi in de» Lüsten".
! Aar noch* Tage: W djoel MlslUct.
anerkannt i ärlflcr A,h e> der «seit.
9»I6 -cnrlett«. »ein. Reit!-»silerin.
of, ni‘T- Auftreten aller cn-mgirten
»uns!kralle, komische Auiermezii aller
ClownS. Japan und China, Tanz-
bourlcSke. b?S
Salon moderner Wender
1., Kolowratrtng Nr. 7.
TÄglich Abends V:-8 Uhr
Sensationel e Vorstellung von
NÖMESsFLY
Neue cai. jtiijö le, u»ergruuo .che, ytcr
nocd ure gezetgtr- E pcriuttule des
OceUliiS i us.Zomuambu.tvmuS.Bshcho»
logte. Fermvirkuug, Anamnestik und
SpirinSmus.Der Gsisterfvuk vouRtss.n
M dliug und Brunos. TaS Riet »und
Seh.Medium.Gp rrii' e -r, 3 .r u t Krone.
Villets v^n in Uhr Fr h den gan en
Tag im Dorstelluugsloca e Nvloivrai.
rin., 7. Jeden Tonn-u. Feienaq zwei
Vorstellungen um 4 Uhr nnd r,,g ühr
Wegen Privalvorstellung Auskunft im
VorstellttugSlo-ale. s t 7
Restaurant 52
bt. Ännahof
I., Annagasae 3.
W** Heute '^EJ
Grosses
Concert
der Eapelle des
k- u. k. Infanterie-Kegimsnts Michael
Grossfürst von Russlanü Nr. 26.
HYoutag den 12 Februar
n a, tjl s"b a. 11.
iSES^MSaBt
,QUISISANA“
(Slutomcven*iöuret)
Wi»n, 11., Tal»ovstratze 1,
$
Weitze Redoute.
Weiße Kammgarn-Anzüge fl. 16.—
in allen Größen vorräthig.
bis
Jacob Rvthbcrger, k ,,.k. Hofllefernnt, ikSIcn, 1. Bezirk.
Strfaasplatz I».
Der Terkanf findet iäalich dir 12 Ubr Nachir statt.
t
Blomensäle
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
I. Parkring.
Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag;
Grosser Maskenball.l
Um 11 Uhr und 1 Uhr: 811
Grosse Balle'aufführungen. a
il
Restaurant „ZUR MEHLGRUBE“, Wien, I Jener Marit 3.
Vorzügliche Restauration. AnSstbaiik der teste» Biere, aller In- »nd Ani-
lä»cer>Wei»e. Nach dem Tveoier irische stäche. Eekr migige P eise.:
Neuerung: Mltlagea-Lbonusn snl zu is, „b 14 fl. monatlich, oo«
Uhr b>. :i Ni,r Nachuittlag».
Carl Lichtenauer.
323 lbestanr a'ear
»nd Besitzer der „HSld,lch.u>iih>e-, Hlnterbrühl.
Emmahof
VIIJarialiilierstr.8.
Ausschaul NiederösierreicherWeine
kalte Si eiicu und Telicat sjea
Französticlie und Inlanvet Ctam
pogner, Gesclllchast zimwer (Krone
gegen vor herige Bestellung. GeSstue
bis halv 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Ucholcp,
Eigenthümer.
bnj'NEHEJTE-IN-aV- 4-
VDRI 9 .BVNGS v-
TRnWNöS—
W-/lNZEi&m-
9L
mm
Tnt^m&nmmvTn'
•WIEN
jfy•
Kaffee-Speciai-Gesctiäft
[ O. nilffel, Wien, I. Be:irk, Neuer Markt Nr 12.
! {9** Tayllch frisch uerusfete linffecsortcn. fDß
Konestes und bestes Rüstverfahren. 658
Specialität:
M«.cca-Mischung..
Wr. Jauserj-Molongo
• fl. 2 SO per Kilo. I
.. 2.—,
Ziehun en schon 15. Febrnar nnd 1.
ca. fl. 980.000.
131
tzHW
«srlrtzlich gofchnht.
Lts.d!issement
Jz:. Hs:- T7"oll^:sg'a,rtezi.
Restaurant und Cafö Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
PV Heute Donnerstags
TSrofei» Kalserjägcr Nr. 3
Nuobmittags von i ~7 Uhr:
Ccncert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters 0. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
j Entr<5e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Wir versanken gegen gesetznrühig ausgestellte Bezugscheine r
! fche'n\ njnt ',n Ziebungcn während der Ein»
1 Ungar. Rothes Sreu-»LoS ighrurigen und lvejLmm'-Haupürestern von
1 To t a -nlica rus"°*
t vVgJ "’p st-S Sl
1 Serb. Ta*ar-V"S
1 ^lü-sLlv-(GuteSHerr»)LoS
-ltle 0 Lose zusammen gegen nur 32 Monatsraten ü. st. 2.—. ferner
1 BodenloS-Dewiunst'cheiu) Mit Ziehungen währrnv der Ein-
1 Do "bnn'^a Nca Lo- I Zahlungen und (Leialunn^Hanpuresieru vo»
1 Gerb. Tnvak-^l-S s §, itliil IttffcÄfe
1 ^^-»-tv-(CutcSHerL.)Lotz! WdV.WV»
Alle 4 Lose zusainmeu gegen nur 38 Monatsraten ü. st. 1.—.
£&§** «oforligeS. alleiniges Lpielrccht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur euunal zu sastleuden st. 1.23 bei der er en t»- nvoe nnd i>2 lr. bei der
zw t en (Ärnppe für Ltemrel und L:r"i.'r.— Bivl'-n.GN'iräge werden um«
givenv. fi eciinrt.— Bestellungen am besten nnti-ist ^vstanweisnng.
Die Eiu^chlungen der Raten können :mr oirei durch '/rlaa'cheine erfolgen.
Wechselstube L.\VEIS$Är<>.,>Vi<‘tu I., Veii.KHrnliicrstr.42
fHainrichshof) 574
EiMrdetes.
B a nt e n- B e d f c n a ii 0.
— Bis Früh geöffnet« 3 »»
SeparastEi gang in den Concertsaal
Donaui'eile.
n
re Uff SiriCtf in, .den n« n>l:
en b.ibnm Auszeichnungen!
»»(grobe goldene Medaillen in und donooo) ora:ail>t.
1 Rosa Schaffei*
^.Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause.
^ General-Dopot für Wien:
o jetzt I. Bez., Kohlmarkt Ni*> 6
& früher 1. Bez., C-r M hen i\r. 14,
A. Fischbach’s Etablissement
Zum wilden Mauu“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85. g,|
Heute Donnerstag den 8. Febrnar:
Grosses Concert
der vollftäudlgen Mnflkcnpell» de» kSnigl. rnm. HvscapellmeifterS
6- W. 1:Ü!EtHB£?iüFL
©Intrttl sammt Programm 80 h*.— Eonrerlbrgin« 8 jlh».
K,d»n Kon»- »nd Lrirrlag: Grosse» W>t»lirr-E»»rrrl.
Vatt varsla
VIII, IssskstLcNsrstr. i".
Täglich grosses
iqt Abend Concert.
Im Wiiitcryarteii
Quartett Strohmayer
Uhr Morgens.
die Ehe schliehea
'.'llle Tieienipen, die bezüglich der
.'ol'.:iG leu vo» irgend- welchen geietz«
' IH^idrrni' en oder von einem dnK
E freie Cirrvilli.ien- nschlie->>.'u7-en Um»
bis 5
122
Vrivat-Gyrnnojmm
Scliolz
Graz, Grs.zbnch, Ecke Maiznsse.
Leffe»tiichkei:Sr:lI t, ftaatsaillige kien,:-,
»il,e, ausgezeictuieie» Peiisiouak,'
eigenes Hau-, sehr geiuttte 8i.i iuii.1i-
keilea, ausmerk ame, gen isi ndaile
Püege derZeglinge, gute iievr-EriHge,
mägige Preise, volluoiibigr Beriikinng
bei- EUerii.
Schiilcrousnahin« auch mit Schluß
dea l. Le>»«slerS.
Zcrkiiülilüliüß.
A mitgyar alvl aiiyahöriyvi Der MutriteilNlhrer des Äieitriken»
> hsrü'-'H' at u j rott an^akür»^vvi.LS- kreiseS Mnguar alva gibt kunv, daß:
töje kihwdo, Uogy: Markn» Goldner, ledig,
> 1. Golilncr '»k, ki es»-;irsii’I li;di# »tei.Ntr. wohnhafl in Wien,
lAdi «'tllapotÄia n^zvei nötlon, gebv.en in Buvope; om S<. Mar;
6s a kiuek vallAsa; :zrael >a, i.-7!. Lobn der Ebele.ite Jvtann
AllAs» (ti-^InllLoLAiia): r-.\ ijti.i;?r und Marie, ged. HeriM nn,
l«t..1b»Izt»: n*«• s«Oiot«»i hely»:! 8. Nof« Polink. ledig, iirae.
hndnpe.i szulMis, uU,.e: ii.J, I/: i d! ^rw-I-7 wohnhaft in Sien,
ävi m.ura.i s hö *! napja s a a ,„ 15. »7S
k. Gol'ner Jai.oa c» Herziaann octiter bei übeteutt stolei P a«t »nd
.nana ha. I n,'. «raa"'
2. P llaL Roz», ki csalAdi wo^eir.
• Älla'potAm nAzve: liaj»adon, As
ic lüiiek vstllAea: izrao! tn. Alläsa.
.«uii r-vn „efertl.,j'>Kia uu?, in •*: ieu im Wege deS ^Neuen
Wiener Journal-
Magy-irfalva. 6. Febrnar 1 M 0.
Lmlniif Torülc
Ißt. ung. staoN. Ma'r'.'ensnhrer alS
LlaudeSbeamler.
56S


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 24 ]
Seite 14
Donnerstag
NewS^Mmer^SimmoL
8 ."Febrnar 1900
Nr. 2260
kmmerlitler PtWiMis-MÄer.
Die weisse Dame
erscheint auch sufbet
weiße« R« do« t«
11. FeLruar in den Sofienfälen in
Eeidenstpffen von der Firma
Zur Französin
I. Sez.. «oldfchmtdsafs» 7.
Weiße Seide
Weißer Brvcat
Weißer Battist
Weißer Cacheinir
Weiße» Luch
Weißer Flanell
Weißer Cräpe
Weißer Moire
Weißer Aila»
Weißer Ducheffe
Weiße ISage
Weiße Waschseide
Der letzte Brief
Hon Eugen ecnie war zweifellos ge­
schrieben. mit Material von der
Wiener Firma G. Gruber. Die besten
Briefpapiere Federn
Bleistift Schreibhefte
Gold- ii. Stlber-Crahon» A»stcht»kar»en
Schreibzeuge Datum,eiger
Drnckforten Bureauartikel
LnfangSUstrFrüh. Ende g Uhr Sbdr.
Gustav Gruber
I. Är!.,,Kritenstettr»ga>so S.
Die Geisha
oder die Geschichte eine» japanischen
Theehaufei hat in der ganzen Weit
Srnfationgerfolge gehabt. Roch größer
ist- der Erfolg des Theegefchafte»
F. Berlyak.
1. Snzirk. Kasirrgast» Mr
Pekoe Blüthen
Mobkau-Larawanen
Moning
«rocken-Peikoe
Aaitawala-Pekoe
Te war einmal
und nicht wieder Gelegenheit, spott,
billig und solid eilizulaufen, wird man
nach der baldigen Iluflbfung unserer
Filiale, 7. vez.. Mariahilferstraße 112
sagen.
Fahrräder Kelten
Acethlenlampen Rohrfpange».
Oellainpen Korkgriffe
Sattel Sternletten
Fußpnmpen Lyclometer
Carbid Elqps
Gute Waare Billigst« Preise.
Mittler& Co.
6. Kez., Kirfch«ngalfe Ur. 18.
Preiieourante gratis u. franco.
8 preehen Sie mit Mama
die wird Ihnen bestätigen, daß schein,
billige Frau fein werde, denn ich lauf,
D 0 0 T 0 B
9 t"» ■pÄiSÄ?-«
8♦ vlfH f vWI II♦ je«Ä? ä ä
II' 10*»atatTOSl%*U(a, gußletda»,
z-Mmilche billiget ob überall! jÄÄtÄ
1 1 fertig«« Ktro!
JtoFtzaar« per 1r„o...
^ Rlatraston
(I Sioßyaaruealratzen...
1
Baustoffe
Coftümftoffe
Spitze» Z
Bordänge
Leinenwaaren
Flanelle
Blume»
Fächer
Bänder
Teppiche
Wirlwaare»
Barchente
1
I.
per «o. l».— K
per Ko. 12.— K
per «o. 7.40 K
per Ho. 6.20 K
per Ko. 6— ir
Alle» gut, schön und billig bei
H Fritsch
s. A»z„ Margarettzeaftraff« «9
Ecke der Ziegelosen gaff«.
Telephon 230S.
Der Heiratsschwindler
unmöglich gemacht durch verläßliche,
diierete Heirat»au»künfte, ferner
Unauffällige Beobachtungen
Reiien, pri». u. FamiliäreBerichte
Ehescheidung»- Bergangenheit»«
Material Nachweise
Eruiruug Anon. Brieflchreiber
i owie Erledigungen aller delieaten
Ingelegenheiten unter strengster Di»<
rretion durch da»
Pridat-Detective-Jnstitut
S. Gvldberger
2. Kos., htrater-straff» ST.
! Telephon iSiOl.
»»»»
sSba
J
2582
Das Beste für die Wäsche ist
Beiger’s
Qnillaya
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden
blendend weiß. Auch als Handwäsche u. Rasirseisc vorzüglich.
Probestücke 6 kr. In alle» Seifenhandlnnge« zu habe«.
f Whmische blütgrr als überall;
. ich»« »»», >/,«,
ttenrnre», graue..
», weiße.
)irch«nt, fertig..
ßlaumea-Duehent
j[e6erttpoIfi«r, fertig
iafn>oa»e Warteränn,e.g^Mii»Mt«r»ttr«ße27.
^,Ei»,.HD««»lpso»laay, ». Ho,
D rar l st. Minberöemllti'nenbnmä»-»
«stllstch». Briefe werde» beantworiet.
10 .-
12-
10 .-
18.-
100 .-
1.80
1.20
.. 120
etuiendnng
179
a Ftn»k«,,m
versandt nach der Provinz perRachuahm» «der gegen«
M de» Betrage».
S Adolf Ultmann
2 hai,del»g. prot. Firma,
fl Niederlage: UIICII tztiedarlage»
a V-, SdiOnbrumterstrasse 46. WIEni XIV., Rtlndtrfgits« 13.
Q Kettfedern-KeinigungsanstiUten:
v., Margaretheuftraße 80,
XIV., «etudorfivdfi» 18.
Tramwap. und Stellwagenvertehr ,» allen zwei «iederlag».
•UU u uu u •uuu uuu
Wien
I
hgr il«§ch« »af amta rufet6aw
Kasten- u. Tiscnbetten
au» massivem Eise» mit Draht-
einsatz
patent- Sofadstt
beste» Fremdenbet», ganz zu»
sammenleabar st. 8-
I
al» beaueme .t
Wettender,
menvdar.
gut »nd
daaerhaft,
«polstert v
l. 1« -usw.
MehLlssr
PATENT-
nSbel-Fabpik
,w Wion, vn.,
«<»sttahUferUr«ßeS»r. 8.
>rei»liste grati» uud freue».
Arro.
Denedig.
Prag.
^ Am Lagerhause der
>' Ailgem. österr.
1 Tmport-GeselMaff,
19. Bez., Sobieskygasse 2c
hlnta« dem „Hotel Union".
Heute Donnerstag
den 8. Februar von halb 11 bis
halb 1 Uhr Borm. und von
halb 2 bis halb 5 Uhr Nach'
mittags'
Licitatirojgtei
:iniger Ballen
echt orientalischer
Teppiche.
Jiniger Posten einfacherer Lest,
piche, Decke« und L««bre
q«i«s.
Einiger Kisten Loine«»Ltsch,
tiicher, Serviette«, ch«ud>
tücher, Ehiffo« ««d «radl
Besonders hervorzuheben:
Ein kostbarer, altpersischer
Leide«tepstich, sowie eine
Kiste hochseiueS Tischzeug
Die Gegenstände gelangen ein
zel« zur Versteigerung und ist
dafür gesorgt, daß sich Pri.
vate imdehelligt an derselben
betheiligcn können. 576
WWWW
Wien,II., PraterstpasseSft
vis-Ä-vig dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telaphfifl 7759. Flank« Besitzer.
,I=exision. Esr^nisite“
Superior Boarding-honse,
Graben, Palais Bquitable.
ren
Hotel Bauer, Wallensteinstr. 6
iStugang Treustraße). Zimmer von 1 st. aufwärt».—
Familien» uud Mouatizimmer zu besonder» billig. Preise»
Elekirifchbeleuchlet. Bäder imHause.Bollständigneurenovirt-
Üedereiiikomme»,
S»»»,V>ttz«,»»«,Best»er.
H'enjron Jritzi.
Bolle Pension von 6--10 Kronen
per Tag.
Pension Otuissisana«
Feines Familienhaus. Exquisite
pstegung. E. v. Sauer.
M« M »m» SimoNa»««. Lotet Gel» «nid llbeafio«. gletchtzeitist
Pi3H n Dampsschiffstatlon. Uintercurort für Rcconvalesoente, nichts
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mttgroßem
«arten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößerf, dentscher Arzt,
deutsche Bedienung. Penffrn»preife 8 Lire. Trio«»& «»»stall»
Hotel dltalleBaner
Julius Grünwald sen, Besitzer.,
44.an rt Hotel Victoria et de» Priaees*
mit 3 Depe«da»re,l. TUtrcnomtmctc» Hau«
I. Range», iro Zimmer u. Salon». ElettrifchetLtcht!
in ollen Zimmern. Hydraiik-Perlonen-LufMg.Peüch^.
Garlen. Badezimmer. R. Le«b»e», Besttzer.-
t ,^«« vlaur« Ziern". I. Range
ganze Haus elektrisch beleucht,
Altrenomniirt. tz. Sellunnr».
Kerlm.
22«ts«e.llafH. Kotsrr-Hatel. Friedetchstr. I7g/t77l
Leatrum von Berlin, strstclaffig. Hotel
aaUrehan».
Sieg. Zimmer' u. Nppartrme»«, an».
aeftärter'wit dem4ur»riöi«pen Lomfort. Eststr.Be»!
lröchUmg. Eststr. Auszug. Centralheiz»»g.,^Bgb«r^
Uebepsiedlungen
mittels
^ at exit-lt.dC öloel-w agexi:
tob und nach allen Bichtung«n das In-nnd Auslandes...
Emballirangen, Elnlageraut*.<
Q-ep&cfe- 11. Oolll-Spedition.
Tb. Bindtner, l n. I Wien.
Central«: I., Flohtagaaa« S (Kolowratring).
PilialemH., Or.Hohrengaaae 3, V3..BSterhazyga»se3a.
RoUlutap-lfnternehmnug der k. k. priv. Kaiaer>Par-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magaain 6. ICHS
X
? i. Die stimmberechtigten Herren Actionäre-der IIiedorSstßrreiohiiolien EsCIHliptogeseNschafi
'. werden hiemit ’zu der am 24. Februar d. J. unk Ö XJlir Abend! im Gebäude- der Gesellscbäft, Freiung 8,
stattfindenden siebenundvierzigsten ordentlichen
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden.
■■ l.Vortrag des Rechenschaftsbericht es des Verwaltungs- g.
rathes und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899. V
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses über
den Rechnungsabschluss des Jahres 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Rfein-*
erträgnisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14c, 19 Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisionsaus-
schuss zur Prüfung der Rechnungsabschlüsse des Jahres 1900
(§ 46 der Statuten).
WIEN, am 1. Februar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate
vor dem Zusammentritte der Versammlung in den Actien-
büchern der Gesellschaft eingetragen waren und an der
General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden
demnach eingeladen, je fünf auf ihre Namen lautende
Actien vorn 3. Februar 1. J. angefangen bis längstens
9. Februar d. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme
der Eintrittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungsabschluss wird den Herren Actionären
bei Deponirung der Actien überreicht werden.
Der Verwaltnngsrath.
zgboeeitetäan»
C^»egAich-KxMt i ngt. «dtejfat.
''Hieftr ^VÄlstfiift->üt'-«l«Äseit Jahr»
zehn«» «augewendeteS" LorzüaÜches H«il-' >Schntz
und LirfdtrvLASmittel.'>daS w&vfte» ttuf'boS Beste be»
Fwährt hpt. Er wirkt hztstenstillend, schlermlvsend,
linderud unb anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes,an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindunqen noch He. besondere Eigen-
Fschaft, btutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Recvnvalescentcn zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post «m
20 kr. mehr für Packung und- Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Katton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehe».
^ Man hüte sich vor Nachahmungen-und achte beim An­
kaufe genau aus obige Schutzmarke.
Erzeugungsftelle u. Hauptbezugs-Depot: 14«
Franziskus -A.poth.elce,
Wie», V/2. Schändeniinerftrafte 107 lPoftbestellungei, werden
umgehend cre^tiiict>. Zu habe» in den mrisie» lllp^!helen. In Wie»:
X.. Stekausvlatz 8 eSllte Feld Slpothekef. II.. Taborftraste
Nr. ‘26 (®. Grünsponnn VII, M »riahilferftrahe Sir 72
tt». «-starrer). VIII.. Jofefftädtrrftratzc U0(J. v. Truküczst)
Die Jelsenburg.
Roman von Bnnie Bock.
<124. Fortsetzung.)
Helene rauschte in ihrem seidenen Kleide hinaus, und gleich
darauf hörte Mazda, wie sie nebenan im Salon Jemanden be­
grüßte, und dann eine männliche Stimme, die sich nach dem Be­
finden der Gnädigen erkundigte; seine Stimme.
Sie entfloh bis in die entfernteste Ecke des kleinen
Zimmers, wo sie halb verborgen hinter einer großen Palme stehen
blieb und den Eintretenden entgegenblickte.
Die Portiere hob sich. Helene trat ein, dicht hinter ihr
Bmno. Als Magda ihn sah. machte sie eine unwillkürliche Be­
wegung und trat einen Schritt vor.
Es war durch die schweren, dunklen Vorhänge vor dem
einzigen Fenster und die hohen Palmen, die ferner noch davor
standen, fast dämmerig in dem Zimmer, trotzdem bemerkte Bruno
sofort die Frauengestalt in der Fensternischr.
„Ah, Sie haben noch mehr Besuch," sagte er halblaut zu
Helene, machte eine Verbeugung und blieb, wie in Erwartung
einer Vorstellung, stehen.'
Und dann schien er Magda zu erkennen, denn mit einem
unwillkürlichen Ausruf trat er einen- Schritt vor.
Magda rührte sich nicht.
Bruno sah sich nach Helenen um. Sie war verschwunden.
Beide standen reglos da.
Magda wagte kaum zu athmen.
Sie sah nur sein schönes Gesicht, seine edle Gestalt, die
vou dem Stteifen des Tageslichtes, das durch das Fenster fiel,
voll beleuchtet wurde, aber sie konnte keinen Laut hervorbringen,
und doch fühlte sie, daß-sie e« war, die das erste Wott sprechen
-Mißte, demv-sie, nichtf-er, hatte-dieses Zusammentreffen herbei»,
geführt.
Ailch.E-MOtz;aL,-Undchmsend; schweiste^eiuBü(kd>urchs.
„Die Hau8herriNÄip?Mchtz>m«cheut/'-— sagte,?er dann wie
ifa chaDer Backegenheit.— »Ich— ich^— ichMttedSie mir zu
Ämcheu-
hier finden. Aber— ich— ja— ich werde gleich wieder
gehen."
Da trat sie rasch hervor auS ihrem Versteck und rief leise,
wie bittend:
„Nein!"
Er sah sie erstaunt an.
Sie aber hatte jetzt ihren Muth wiedergefunden.
Sie wußte wieder, was sie von ihm wollte. Nicht umsonst
sollte diese Begegnung gewesen sein.
„Ich bitte" —; sagte sie leise— „bleiben Sie. Sie
wußten nicht, daß Sitz mich hier finden würden— ich weiß es
— ich aber wußte, dsß Sie kamen."
Sie hatte tahfer gesprochen, obwohl ihre Stimme
leise zitterte. Er aber war bei ihren Worten zusammen­
gefahren.
Er trat ihr rasch näher.
„Wie soll ich das verstehen? Sie wußten, daß ich er­
wartet wurde— und Sie blieben? Warum?"
Eine lange Pause.
Dann sagte sie leise und stockend:
„Weil ich Sie sprechen wollte."
„Magda!"
Mit einem Satz war er an ihrer Seite. Beide Hände
streckte er nach ihr aus.
Sie aber wich angstvoll einen Schritt zurück und legte die
Hände auf den Rücken.
„Nein— nein— nicht so —" murmelte sie.
Er schlug sich leicht vor die Stirn.
„Pardon. Daß ich das auch vergessen konnte! Natürlich
nicht so! Sie sind ja verlobt. Das ist übrigens flink gegangen.
Ich gratulire."
Er reichte ihr seine Hand.
Der offenbare Hohn in seinen Worten verletzte Magda
aufs Tiefste.
Aber sie war-wehrlos. Sie konnte nichts dagegen sagen,
ohne zu riskiren, ihn damit zu vertreiben, bevor sie noch den
Kruud -ihres Hierseins erklärt hatte.-
Sie neigte leicht den Kopf, um ihn die Thränen nicht
sehen zu lassen, die sie in ihren Augen aufsteigen fühlte.
Da sie nicht sprach, sagte er:
„Sie wollten mich sprechen. Sehr gütig von Ihnen. Darf
ich fragen, was —"
„Ja," sagte sie jetzt rasch und erregt. „Bruno! Bruno!"
Sie hob bittend die Hände zu ihm empor, „ich muß Sie
etwas bitten— o, mein Gottl Es ist so schwer— so
schwer!"
Sie ließ die Hände wieder herabsinken.
„Aber so quälen Sie sich doch nicht so sehr, meine
Gnädige." sagte Bruno kalt und ironisch. „Ich werde dach einer
schönen Dame— Ihnen noch dazu— eine Bitte nicht ab­
schlagen. Lassen Sie hören."
„Meine Bitte, Bruno, betrifft <3ic'— betrifft Dich!
Bruno," fuhr sie in wachsender Erregung fort, ohne zu bemerken,
daß sie unwillkürlich bei der Anrede in das alte vertrauliche
„Du" zurückgefallen war, „ich höre, daß Du ruinirt bist;
laß mich Dich retten. Nimm das von mir an, was doch schon
fast -"
„Fast Dein war," hätte sie um ein Haar gesagt. Zum
Glück hielt sie sich zurück.
Brunos große, glänzende Augen hatten sich weit ge­
öffnet. „Ich begreife nicht," sagte er, „warum interessiren
Sie sich für meine Angelegenheiten? Was wissen Sie überhaupt
davon?"
„Alles weiß ich," sagte sie jetzt mit trotziger Bestinimtheit,
denn sie sah, daß nur ein energisches Auftreten sie zum Ziele
führen könnte, da er ihre Bitten verhöhnte. „Ich weiß Alles!
Sie haben ncnnzigtanscnd Atark Wechselschulden. Die Wechsel
sind am neunzehnten Juli fällig. Sie können Sie nicht einlösen.
Sie sind ruinirt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 25 ]
Nr. 2260
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. Februar 1900
Seite 15
Kleiste Anzeige«.
Frei« Stellen;
Weiblich.
Nicht» «eu, Stuben-, Ntnd»-
nndktcheumäbchrn, Mädchen für Aller,
»«dteuMtiuneu xlacirt sofort da» Älteste
Jnft.
5624—5
kleiner Familie ausgenommen, Lohuiplatz 9, I, Et,
20 Kronen. 2, Bez., Brigittenauer
lind e 8, 2. Stock, Thür^k.^ 5529—5
Lanfmädchen gesucht
wöchentlich 5 fl., mutz auch kleine
h* r is» v^v cn. Arbeiten verrichten. 6. Bez.»
verkauf bewandert ist. wird für..drejMariahilferstraße 25, ä. Stg., 8. Sl..
Holwarth. 6490—5
Tüchtige Herrenhnr
stakstereriu. welche auch im Detail.
Provinz aufgenommen, Gebrüder
Ladstätter, e. Bez., Hofmühlgaise 17.
5578—5
Mädchen (Näherin)
inng, wenn auch schwach, welche mirs-.-
auch die häuslichen Arbeiten verrichten Einfaches Mädchen f. Blies
im Ersten Damenftüstr
1. Bez., Knrgerftrabe 18.
Lehrinstirut
4865—4
Deutsche Bonne
welch« »ähea kana, zu tleinem Mädchen
in rath. Hau« nach Rumänien gesucht.
Vorzustellen au» Gefälligkeit Bor-
mittag» oder Abend» R. C-, Meldung,
Schönbrunnerftraße 27», 2. Stock 19.
»956—5
hillt, wird gegen gute Behandlung,
guten Lohn ausgenommen. Daucrnder
Posten, 12. Bez.. GrieSh-kgasse 10,
Thür l. 559»—5
KiudSfrau aufgenommen.
10. Bez., Himbergerstratze 7a, Kotier.
5540-5
Tüchtige Posamentir-
a»b«ite»t»«e»» iverde» aufgenommen.
Schick, 7. Bez,, Kaiserstrabe »4. 5079
RetteS, anstand. Mädchen
für Alle», das etwas kochen kann. wird
sofort aufgenommen. Vorzustellen täg.
lich nach 11 Uhr Bormittag. 8. Bez.
HörneSgasse 9, Th. 4. 5598—5
40 Mädchen für Alle»
mehrere Landmädchen auch Böhmiuuen
bekommen die besten Dicuflplätze iin
Jnstrrut Padewieth, 9. Bez., Liechten-
fleiuftraß« 19. 5107—5
Lanfmädchen
sehr anständig, da» auch nährn und
zusammenräumen muh, bei ihren Eltern
wohnt, per Woche 4 st. und Jause,
M, Weriizek, 7. Bez., Kirchengasse »6
5125-5
HerrschastSköchin 2S—40 st.
BüegerSköchinnen 18 —20 st,, Siuben-
Mädchen. 15 —18 st., für Wien und
auswärts, Exlr«,Mädchen in seine
Häuser, viele Mädchen sür Alle» z»
zwei Personen, leine Wäsche, dringend
gesucht von Pokorny, 9. Bez,, Berg.
gaste 20. Gebühren sind im Nachhinein
zu bezahlen. 5654—5
Köchin
welch« Jahre», «ugniffe ausweisen kann,
sür bürgrrl. Küche ausgenommen. Loh»
26 Kronen monatlich und SO Heller
Rachtmahlgeld. 7. Bezirk, Ziegler.
gast« 4». 5189—5
Lehrmädchen
für einen Kleidersalon sucht Schmidck,
1. B,, K Srntnerstroße 21. 5716—5
GeübteGolddruck-Presseriu
sür Hutblatt und Echtußband sofort
ausgenommen, Louise Wanbre, 7. B,
kirchengaste 1 l. 5686—.
KindSmädchen
nicht unter 17 Jahren, welche» schön
deutsch spricht, zu gi/rjähr. Knaben, bei
christlicher Familie sofort ausgenommen,
Borzust«lle»Birmittag».R.C.,Meidling,
Schonbrunnerstrab« 278, 2, St,, Th. 1 ».
6201—5
Mädchen für Alles
welche» Borliebe zu Kindern hat, wird
ausgenomme». 7. Bez,, Schoitenseld,
gaste 56, 4, Stg,. 8. St,, Th. 6«,
5576-5
Tüchtige» Mädchen f. Alles
mit Jahreszeugnth, wird aufgenommen,
l». B«j,,kreuzg-st« 77,1. St., Th. 7-/,
5216-1
Mädchen für Alles
(ehr rein und ordnungsliebend, wird
sofort ausgenommen. 9. Bez., Porzellan.
gaste »7, Mezzanin, Th. 12. 5226-5
«öchin für Alle»
welche sehr reinlich und stink ist, wird
sofort ausgenommen: »ur solche, die
JahreSzeugniste haben, werden berück
sichtigt. Vorzustellen von 11—1 Uhr.
7. v,, Neustlftgaffe 17, 9. Stg., 2. St„
Thür 22. 6350—6
AeltereS Fräulein
mit Französisch u. BolkSschnIunterricht
wird tagsüber zu 2 Kindern, s und
7 Jahre alt, ausgenommen. Dr. Zipser,
1. Bez,, F reist ngerg aste 4. 585«—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen. 8. B.
Lerchengaste ii, Th. 17. 5861—5
Tüchtige, jüngere Köchin
mit JahreSzcugnlstt» wird sofort aus
genommen. Sprechstunde 9 —10 Uhr,
4. Bez,, Heugaffe 18 a, l. Stg., 2. St.,
Thür 8. 5862—6
veffere» Lehrmädchen
»um kletdermachen wird sofort aufge>
nommen. 4. Bez., Paniglgaste 24
2. Stiege, 9. Stock. 5875-5
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenommen
Betth ZImmcl, 6. «ez.. Mariohilser.
straße 1V9, 2. Stg., 1. St. 5894-k
Ei« Lehrmädchen
»um Miedernähen aufgenommen. 8. B.,
Hauptstraße 181, 1. St., Th. 9.
5498-5
Näherin für leichte
Damenschürzen wird in» Hau» ausgen
Währtng, Kreuzgaste »6, Thür 11
5706
Knnstblumenarbeiterinneu
> slfsarbelterinnen und Lehrmädchen
aufgenommen, 6, B«z„ Windmühlgaste
Sie. »9, 8. 8t., Th. 28, 5714—5
Rette», junge« Mädchen
da» sich zum Nähen und häuslichen
Arbeiten verwenden läßt, wird aufge­
nommen. Lohn 6 st. Wäsche außer
Hau», l». Bez,, Zinkgaste 4, 8. Stock,
Thür 27. 5856-5
«Schinnen, Mädchen für
Alle», Stuben- und kindimädchen fn.
Privat-, Gast. und Kaffeehäuser, auch
erst zugereiste, bekommen gleich sehr
gut- Plätze. 7. B., Dreilaufergaste i
Bureau,
5784-5
Bessere« Mädchen für Alles
reinlich, flink und gesund, zwischen
20 und 9» Jabren, da» koche» kann,
wird zu 2 Personen mit 2jahr. Kind
ausgenommen. Lohn mit Nachtmahl
1» st, «. Bez., Neudeggergaste 5,
Mezzanin, Thür 6, 5711 —b
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. Lohn i» st. 4, B,
Wiedener Hauptstraße 51, l. Gig.,
2. Stock, winklet. 5 676—6
Bessere» Mädchen für Alles
da» auch zu Kunden gehen muß. auf.
genomm. Lohn 8 st, u.» st, Nacht,«wbi.
grld. F, Auer, Metallgießerei, 5, B„
Hauptstraße 157, 5667
Köchinnen neben Stnbcn-
midchrn, 19-20 st,, ruhiges Hau»,
Stubenmädchen für Wie» und auswärts
küchenmädchen >» Hcrrschaftsbaus^
Köchinnen und Mädchen für Alles
placirt sofort Institut, I. B,, Bäcker.
Pratze 6, im Hose. 6082—5
Engländerin
«lS Stubenmädchen zu Familie mit
zwei größeren Kindern neben Köchin
gesucht. 9. Bez,, Nußdorferstraße 12 L.
I, Stock. 5544—5
Maschinstrickerinnen
geübte, auf feine Strümpfe, werden
dauernd ausgenommen uud gut bezahl!
1- Bez,, Operngasse 6, », Et,, Tb,»
5567—£
Köchin für Alles
zu 9 Leuten, die selbst,indn, kocht,
wascht und Zimmer bürste«, wird jofori
ausgenommen. 2, Bez., kleiue Schiff
gast« 7, Thür 19, 5507—5
Kräftige», jnngeS Kinds
«stdch«« von angenehmen« Ae««iiern
mit hübscher deutscher Au»sprache zu
2 Kindern im Alter von II Monaten
und 8«i Jahre«« gesucht, Anfangiloh»
10 Kronen und Nacht,nabl. Gute Be.
Handlung, 8, Bezirk, Hörncsgasse 9,
Mezzanin, Thür 6. 5545—5
Jüngere Bedienerin
sür Früh und Nachiniitag sofort auf
i e>«oinme», 8. Bezirk, Buchfeldgaiie 8,
. Stock. Selbe mutz tm Bezirke wohnen.
6716—5
Nette Bedienerin
zu drei Personen, zweimal des TaZ.es,
wird aufgenommen. 3.B., Rembrandt-
firaße 21, 8. Stock, Thür 18. 5628—5
Dienstmädchen
wird aufgruommen. 9. Bez.
straße 14, Hausbesorger.
, Alser.
5514—5
wird aufgenommen. 7.
gaffe 10, Bäckerei.
Modistin
flinke Aufputzen«, auch in Tonne, wird
iu feinem Stadtgeschaft aufgenommen.
„Zur Französin", Sldlergasfe 4, neben
Hotel Hab- 2 burg. 5639—5
Frauen und Mädchen
wird das Maschinnäden auf Herren
Hemden iu kurzer Zeit gelernt, dann
dauernd beschäftigt. Auch Arbeit außer
HauS gegeben. 16. Bez., Hofferplatz 5
2. Et., Tb. 9. 5645—5
Starkes Mädchen
vorn Lande nur geringen Lohuansurücken
empfiehlt Institut „Austria",M. Haüizl,
Bez., Grünaugergmse i. 5823
Anstäud., fleißiges, nettes
Mädchen für Astes, das einfach lochen
kann (Wüsche mit Wäscherin), wird zu
kleiner christlichen Familie gesucht
Gute Behandlung M. K., 4. Bezirk,
Alleegasse 19, 3. St., Tb. 18. 5520-k
Modistinnen, Hand­
arbeiterinnen werden sofort anfgc-
noinmen, Tonald, 1, Bez,, Graben 9,a,
2. Stiege, Mezzanin, 5531—5
Lehrmädchen
mit 10 fl. Gehalt wird sofort ausgen
Hortner, 9.B., Alserstraße28. 5597—k
Mädchen für Alle»
gesucht. Borzuftellen Nachiuiltags von
2-8 Uhr. 2. Bezirk, Taborstraße 55,
im Schuhwaarengeschäst. 6538—1
Mädchen für Alle»
da» auch kochen kann, sofort aus
genomme». 1, Bezirk, Krugerstratze 3,
2, Stiege, 4, Stock. 6718-E
Einfache gute Bürgers,
köchiu und reines Stuben
Mädchen werden anfge»
nommen. 10. B., «illroth-
stratze 01, 1. Stock, links
6715a—£
2 Köchinnen
in Privat» u. Geschäftshaus. 8 Stuben­
mädchen in gute Bürgershäuser.
2 Köchinnen für Alles zu 2 Personen
keine Wasche, und zu einzelner Dame,
mehrere Mädchen für Astes brauchen
nicht kockeu, Bedienerin für halben Tag
iucht Institut Bauniza, 8. B-. Etrozzi»
gaste 8. 5663—r
Mädchen für Alles
das etwas kochen und schön waschen
und bügeln kann, wird bei einzelner
Dame aufgenommen. 18. Bez., Dittes
gaste 4, 8. Stock, Th. 9. 5704—!
Anständige» Mädchen
das Zimmer bürsten und mit der Wäsche
gut umgehen kann, wird aufgenommen.
Lohn mit Nachtmahlgeld 18 fl. Borzu
stellen von 10—3 Uhr. 1. Bezirk,
JohanneSgaste 14, Th. 48. 5609—5
Bedienerin
Ei» ältere» Mädchen «vird für häusliche
Arbeiten und Geschäftsgänge für ganzen
Tag gcgeu 5 fl, Wochenlohn und Jause
auigenominen. Nur solche mit guten
Zeuguiffen oder guter Nachfrage «volle»
sich melden. 8. Bez., Gradneigaiie U,
T hür 1 $. 5496"
Einfach. Mädchen für Alles
das etwas kochen kann und Borliebe
für Kinder hat, wird aufgenommen,
id. Bez., Ncubaugürtel 35, Th. 15.
6501—!
Gesundes, tüchtiges Kinder»
fluleurnädchea zu Monate altem
Mädchen in feines HauS gesucht. Kinds
wäiche zu übernehmen, etwas nähen.
Lohn incl. Nackumahlgeld 13 fl. IahreS.
Zeugnisse erwünscht. Vorzustellen von
8 Uhr Früh biS 4 Uhr Nachmittags,
bei Frau Lchmidl, 7. Bez., Lerchew
selderstraße 71. 5526—6
Mädchen für Alles
welches wasche» kann, wird ausgenoin,
Lob» samint Nachimahl 10 fl. 9. B.,
Müllnergaffe 5, 4, Stock 2 », 5506—5
Kaufmann. Lehrmädchen
14—I5jühr., Christin. wird zur
vraktischcn Erlernung der Magazins-
uud Eompioirarbeit, sowie des Ver­
kaufes, anfgenonlmen. Nach Probezeit
19 Kronen AnfangSgebalt und Proto
kollirnng beim Gremium, E. stufen
meper, Bürstenfadrik, 5. B., Franzens
aaste 22, 5510 -5
Sehr tüchtiges Mädchen
für Alle-? wird aufgenommen. 5. Bez.,
Margarethenplatz 5, 3. St., Tb. 15.
5505-
Köchin für Alle»
geke^ten Alrers, wird für eine kleine
Fauitlie neben BeLienerin anfgcn
Anzufragen: 2. Bez.. Große Mehren-
gaste 3, 1. Stg.. 3. Stock 8. 5503—
Eine tüchtige Köchin
und Stubenmädchen. Beide geschickt u.
verläßlich, werden bei gutem Lobn au'
genommen. Vorstellung Donnerstag,
den 8. d. M.. von 2 bis 4 Uhr. Kun
2. Bezirk. Praterstraße 65, 1. Stiege,
1. Stock 4. 5504 -5
Lehrmädchen
werden bei einer Kundenschneiderili
auf 2 Jahre ausgenommen und bei der
Genosteuichast aufgedungeu. 18. Bez.,
Saliertgaste 12, Parterre, Zda Belo>
hlawek. 5482-5
Köchin zu 3 Personen
17 fl. Lohn, Köchin für Astes zu ein
zeluer Taiiie, Stubenmädchen in guies
Bürgerhaus, mehrere Mädchen für
Alles, brauchen nicht kochen können,
2 Bedieucrinen f« r halben und ganzen
Tag, sucht Institut Bauniza, 8. Bez..
Strorzigaste 2. 6524—5
Bez.,§ ermann
6522-5
Greifermaschiunäherin
auf feine Herrenhemden und ein Lehr­
mädchen mit ganzer Verpflegung
werden sofort aufgenommen. 1b. Bez.,
Zinlgasse 22, 3. St.. Th. 34. 5680—5
Junge«, kräftiges Mädchen
iür Alles (Aniänaerin« wird sofort auf
siEiiciiinieii. 3. Bezirk, Kegcigaffe 2.
Mezzanu«, Th. 7. 5652— 5
Th. 10
5688-5
Comptoir-Praktikant
Stenograph, mit schöner Schrift, flink,
Ehrist, wird aufgenommen. Offerten an
Kallgruber, i. Bez., Wtpplingerftr. 26.
5502—5
Praktikant
mit Anlangsgehalt wird aufgenommen.
Spieiwaarengeschäft Fritz, 18. Bezirk.
Kreutzgaste 35. 5581—b
Praktikant
mit Gehalt ausgenommen. 9. Bezirk.
Liechtensteinstraße 52, Wäschegeschäft.
5538—5
Mädchen für Alles
das auch waschen kann, wird mit 6 bis
7 fl. und Nachtmahlgeld zil kleiner
Familie ausgenommen, Betty Kallor,
7. B., Neubaugaste 78, 2. Stock 6.
5617-5
1 Hotelstttbenmädchett
1 Verkäuseriu für Conditorci. 1 Ber
känsenir für Molkerei, 1 Verkänferin
für Coickectivu, 1 Trasikverschleißerln,
60 fl. Geholt, 1 Kellnerin, l Bureau
irattlein, 1 Comptoiristin, 1 Wirth.
Masterin gesucht. Erster Wr. Ber«
mittler, 1. Bez., Fletschmarkl 15.
5633—5
Stubenmädchen
perseet im Kleioermachen. wird aulge
nommen. 7. Bez.,Lerchenselderstratze3
i. Stock. 5657—5
Berlätzliche Bedienerin
bitter um Posten. 8. Bez., Khuuu
tz-ff« 19» Th, 81. «. F, 55,2-6
Ei» Mädchen wünscht
i» ei«, Beschäsl al« Berkäuieri«,
u»l,'rzuko«»u>e» Gütige Zuschriften
erdete» an I. H., 8. Bez., Laudo»
gaffe 80, 2. Stock, Thür 18. M63—c
Ein gnter Berkänfer!
Mil ladellojcni Vorlebe» «olrd für ci»
seine» ootische» Geschäsl geiuchl. Gehall
je »och Leistung «»oiiatlich von 120 Nr.
»ufwärlS. Terieibe «nutzfeine Mauiereu
und Nepräienleuz habe», mil seinen,
gebiidelr«, Leuie» »«»zugehen versiehe».
Leute, die zu dieser Branche erst ob-
gerichiel «ocrde» «volle», loolleu sich
nicht meide», sondern u««r six und
lertige Vrrläufer, besonder» sür dos
Brillensoch. ckigkndändig geschriebene
Offerte sind zu riidie» unter ..Ge­
bildet 4976" postl. 1. B., Biarimilian-
ftratze. 4976—5
Nhrmaibergehilfr
sehr lüch«ig i» kleiuer Arbeit, wird
mit flittcr Bezohlniig bei Wild. Kölluier
Bez., Servileugasse 1, gleich auige
»o«»me». b528—5
Auständ., inugeS Mädchen
das Liebe zu Kindern hat, wird bei sehr
guter Behandlung und 6 fl. Loht» sofort
aufgenownieu. S. Bez., Bennogosie 15,
Hof, 1. Stock. 5663—6
Rette selbständige Köchin
für Alles wird zu kleiner Familie
sofort ausgenommen. Donath. l. Bez.,
Graben 29a, 2. Stiege, Mezzanin.
5538—5
Ein Lehrmädchen
.zum Kleidermachen wird aufgenommen.
8. Bez., Florianigasse 4, 1. Sl.. Th. 9.
5618-5
Bedienerin
von V»8—10 und 2—3 Uhr wird sofort
aufgenommen. 18. Bez., Säulengaste 22,
2. Stock. Thür 13. 5476
Junges Mädchen
für Aller zu kleiner Familie, wird
tagsüber sofort aufgenommen. Bor.
stellmig von 12—1 Uhr Mittags
l8. B.. Eduardgaste 3, 1. Thür rechts.
5421—5
Sängerin
mit hübschen Costümen, mit oder obne
Licenz, wird für sofort gesucht. 18. B..
Gertrudplatz 5. Thür 89. 5468—5
Gesucht Mädchen für Alles
2. Bez., Zwerggaffe 5, Tb. 9. bbS7—s
Gute Köchin
die vollständig selbständig kocht, wird
»eben Etubeu«uädcheu ausgenommen
9. Bez., Alihanplatz 8, 3. Si., Tb. 15.
5508
Lehrmädchen
sür Schneiderei aufge»o«n«»eu. 3. Bez.
Sofieubrückengasje 35, 2. 8t., Th. Il
5528—5
Gute selbständige Köchin
befferes, reines, geletzte» Mädche,i.
neben Bedienerin sür 2 Personett gesucht.
Wäsche nutzer Haus. Vorstellung von
9 bis 12 Nbr. 8. Bez., Kochgane 27,
1. Stock, Thür 4. 5527'
Lehrmädchen
für Sonn- und Regenschirmarbeit wird
aufgenommen. 16. Bez., Ottakriuger-
straße 23, 2. St., Th. 4. 5484—k
Verläßliche Köchin
mit längeren Zeugnissen zu 2 Personen
neben Stubenmädchen gesucht, t. Bez.,
Wallfischgasse 13, 3. St., Th. 7. 5645—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Lohn 9 fl. 7.
Stiftgasse 87, Milchgeschäft. 5642—5
Nettes Mädchen für Alles
welches waschen kann, wird ausgen.
Bez., Spiegelgaste 4, Miedergeschäst.
5707—5
Köchiu
welche sehr gut kockeu kann, neben
Stubenmädchen gesucht. Vorzustellen
von 9—12 Uhr Vormittags. 9. Bewirk,
Maria Tberesienstraße 9, Mezzanin«
Thür^3. 56J77—5
Mädchen für Alles
sehr reinlich und flink, zir 4 Personen
sofort aufgeno,rimen. 5. Lez., (5mbe!>
gaste 67, 1. Stock 8. 5718—5
Benöthige ein sehr anstand
junges Mädchen, das sich gern« für
Alles verwenden lässt. Marie Losoc-,
Hauseigeuthümerin, 17. B., Majitzen
gaste 16. 5671 —{
RetteS, junges Mädchen
für Alles, das gut kochen kann uud
schöne Zeugnisse hat, wird zu kinder-
losem Ehepaar ausgenommen. Wäsche
außer Haus. l. Be*. Wipplingerstratze
Nr. 38, Thür 11. Von 10—12 Uhr.
5625-5
P. T. GcschäftSbesitzern
empsiehu gewissenhaft und kosteiilo!
Cassterinnen, Verkäuferinnen aller
Branchen, Ladenmädcken rc. Institut
Maihes, 1. B., Singerstratze 8. i, St.
5602
Gesucht Servircassierin
für Wien, hoher Verdienst: Sineassierin
für hier und auswärts: feines Stubeu^
mädchen, rv fl. Lohn: Bürg.-rsköetstnnen
18—25 fl,.Lohn: 30 Mädchen f Alles
durch Frau Josesine Sattler, 1. Bez
Domgahe 5. 5693—
Junge Bedienerin
geh), Stubenmädchen mir Jahres«
zeugnisten. für 3 Stunden Vormittags
gesucht. Vorzustellen von 10-1 Uhr,
Bez.,Lammgaste 6, Tb. 14. 5661—5
Für Taillen
Schätzen und Acrniel werden gediegene,
tüchtige ^läherinncn aufaei cn:inen,
Vreier, 1. Bez., Setlergaste 14.
5690-5
Verkäuferin
f. Wäsche» u.Cravatleugeschaft. dauernde,
angenehme Stellung, Ladenmcidrhcn
für Selcheraeschäst, Berkiittferin für
Erportgeschü't. Gki-cassieriu gesucht.
Instltut Auch. 1. Bez., Wcll.eiie 1S,
Stock. 5646-5
Einfaches rietleS Stnben
mädche» tüchtig im Aufräumen, nur
mit längeren Zeugnissen, gesucht. 10. B.,
Himdergerstratze 34, 2, Stock, Thür 2>.
5525-5
Junges deutsches Mädchen
vorn Lande wird zu häuslichen Ar betten
aufgenommen, keine Kinder. Wäsche
außer Haus. 8. Bez,, Piaristengaste 35.
Wäschegeschäft. 6493—5
Steppdeckenarbeiteri»
für Privatkunde gesucht. 18. Bezirk,
Htaudgaste 83, 3. bt., Th- 23. 5516—5
Junges Mädchen
von angenehmem Aeirßern. im Nähen
bewandert, mit Anfangsgehalt für
Schirm. Tätailqe'chäft aufgenommen.
Fiertel's Nachf., 6. Bez., Mariabilfer>
stratze 89. 5^74—5
Mädchen für Alles
wird svfcrt aufgenommen, i. Bezirk.
Nauheusteiugaste 8, 2. Stg., 3. St..
Thür 15. 5679—5
1 Geschäftvlciter
1 Kellermeister, 2 Buchhalter. 1 Fac«
turist, 3 Berkäilker. 2 Zeichner, 1 Maga
zineur. 1 Hausmeister für 1. Bezirk,
Lagerist. 1 Portier, 2 Gärtner.
2 Maschinisten, 1 Ziegelmeister. 2 Holz.
bildhaner. mehrere Heizer. 1 Herr-
schafrsdiener. 1 HanStischler, 2 Wagner.
3 Schlosser, 1 Schmied gesucht. Erster
Wr. Vermittler, 1. B., Fleischmarkt 15
5^34—r
Rrngschiffnähcrtn
auf Schürze» und ein Mädche» zu»,
Lieferu geben gesucht, 1b, B., Poulbon-
goffe lb, Th, 82. 5849—b
Arbeiter u. Arbeiteiiunen
zu Stoffkrägen werde» aufgeuomuic»
2, B,, Brigitteuauerläude 19, Th,»
6650—E
Schneiderin
nette», solide» Mädchen sinnet ol»
Ladenmädchen mit 25 fl, MonalSiodn
bnneenae Stellung. Zur Einschulung
ind drei Wochen ohne Bezab>»««g be«
diugi. Offerte» unter „Sichere Zu«
kunft" postl. 7. Bez., Ziegleegaffe.
5619—5
Mehrere tüchtige Geschäfts
d:ener verschiedener Branchen mit
langjährigen Zeugnisten, auch cautions-
fühig; netter, junger Hausdiener mit
4jähr. Zeugniß, aus großer Anstalt,
tüchtig im Zimmerbürsten und allen
Hausarbeiten: Hausknechte, auch zu
Pferden verwendbar, empfiehlt gewisien-
haf und kostenfrei Frau Josesine'Sattler.
1. Bez., Tvmgasse d. bsvt-b
Mflnnlloh.
Für
Jnserateu-Specialitäteu
wird ein verfirter, euer
gischer Mauu al» Aequi«
fitcur zu engagiren gesucht,
irgendwelche Branchen
kenutnisse nicht erforvee-
lich. Hohe.Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. 500" a. d. Admin
d. „Renen WieuerJournal"
erbeten. 4i?i
Ageuten
sür die Provinz j»m Berkause von
Bilderuhren und Kapellen werden
gegen hohe Provision ausgenommen.
G»le Reseeenze» oder 20 Krone»
Eauiio» erforderlich. Hosstädter.
Hültner& Co., 2. B.. Kleine Psarr-
gaffe 8. 4268—5
Tambour
(Blattleser) mit eigenem Schlagwerk
«»öchie seine» Posten ändern. Leodold
Swododa, 8/2, Laudongaffe 38. 9. Ho—
Sig., Th. 10. 5485-
Junge Frau
bittet um Bedienung oder um Wasche»
>«nd Reiben. 19. B., tlyrenhoffgaffe 10,
Thür 2. 5418-6
Hausbesorger, Maurer
«»ächte seinen Posten ändern. Frau ist
rei» und nett und versteht Hausarbett.
Briefe erbeten unter „F. R. 5418"
postl. 9. Bez., Lazarethgaffe. 5178—8
Tüchtiges Mädchen
bittet um Stelle als Stubenmädchen
oder für Alles. 3. B., Hetzgasse 29.
Thür 5. 6536—6
Gparcafsabeamter
sucht Nebenbeschäftigung als Buchhalter
bilanzfähig), Correfvondeut, Haus«
admintstratvr oder dgl. Gest. Anträge
erbeten unter „Sparcaffabeamter 5615*
an die Admin. 5615—6
Junges «tustäub. Mädchen
au» besserer Familie bittet UNI Posten
zu zwei Leuten, wenn auch mit 5- bis
sjährigem Kind oder neben Köchin.
L. O., 8. Bezirk, Schtinmelgaffe 7,
2. stock, Thür 40. 6414
Jntettigenke Frau
alleinstehend, sucht Bedienung gegen
Wohnung und Lohn, Hai Zeugniffe
und Nebeneinlommen. Waser, i.Bez
Schotteiiseldgaffe 93, 9. St., Th. 19.
5678—8
Gute, verlätzliche Köchin
die seine Küche versteht, bittet in
bessere» Geschäsl»- oder Büeger»dau-
unterzukonunen. 16. B., koppstroße 30,
Thür 28. 5629—6
Mädchen
sucht Posten als Köchin. 5. B., Garten
gaste 19, Th. 14. 5484—1
Besseres Mädchen
für Alles bittet «IN Posten. 10. Bez.»
Raaberbahngafle 13, 3. Stock 56,
5065-6
Tüchtiger
Jioieback-, Waffel- und Feinbäcker
sucht Posten. B. 8,5. Bez., «rbeiler»
gaffe 1 4, 8. St., Th. 22. 5604—«
Kür NachmittagSstundeu
sucht ein junger Beamter Beschäftlguug.
War längere Zeit als Buchhalter la
Verwendung. Gef. Anträge erbeten
unter „Beamter 5689" an die Admin.
5689—8
WOHNUNG
mit Verpf legung
eins., billige MittagSksst
unweit der Brigittabrücke wird gesackt.
Zuschriften erbeten an M. H.. 18. B.,
Lduarbgasse 9, Th. 13. 5467—8
Mädche» für Küche
«velchr» rein und nett ist, bittet In
einem Gast. oder Kaffeehause unier»
zukommen. Rosa Häusler, 10. Bezirk,
Waldgaffe 89, I. Stock II. 5228-6
Anfängerin wünscht al«
Berkäufrrin baldigst »iiterzukounne».
I. R., 4. Bez-, Fleischmanngaffe 2,
Thür 5. 5280—6
«erlätzliche «öchin
bittet gegen kleinen Lohn um Stelle
" Bez., Hauptstraße 84, Thür 7.
5258—6
Hausbesorgerin
mit längerem Zeugniß, welche sehr
nett uud rein ist und eine erioachsene
Tochter hat, bittet UNI Hausbesorger
Posten. Gefällig« Antrag« unter „Haus
besorgei 5180" postl. 16. Bez., Thalia-
straße. 5180—6
Wf «iblioh.
28jährige» Mädchen
bittet als Verkäuferin, Ladenmädchen
oder Caffierin unterzukommen. I. H.,
18. Bez., Martinsstraße 83, Tb. 2.
6564—6
Bedienerin
sucht Stelle in ein seine» Haus. Kau»
alle häuilicheu Arbeilen uud gul
kochen. 8. Lerchenselderstraße 56,
Parterre, Thür 6. 5460—6
Witwe sucht Bedienung
für ganze oder halbe Tage. 5. Bez.,
Gicßausgasse 25, Hochpart. 8. 5807-~
Nette Frau
bittet um Bedienung ohne Ziuimer.
bürsten« hat 4>-,jähr. Zeugniß. 18. B.,
Stern,oartestraße 12, 9. St., Th. 8».
B. I. 5559'
Wäsche zum Waschen
wird iu« Freie» getrocknet, angenoinm.
16. B., Lchellhammergaffe 10, Th. 28.
6719-
Anständiges Mädchen
sucht tagsüber Beichäftiguiig. Bliese an
L. P., 18. B., Schopeuhauerstraße Uff
I. Stock, Thür 5. 5699—t
GaSglühlicht.Wieder
vcrkänfer und Agenten für Provinz
ausgenomnien. 16. Bez., Brunnen.
gaffe 78, F. Kubanh. 4663—6 Anständige» Mädchen
LeistNNgSsähige Persönlich.jb"'°t Stelle ohne Wäsche. I 8.
feilen werben aeaen bade Provision Negerlegafle 7, Th. 18. 5554—6
Anständiges Mädchen
feilen werben gegen hohe Provision
uud Fixum von einer gut eingeführten
Ler'lcheruugsgeskllschaft für den Autzen
bittet um Stelle für Alles, selbe kann
dienst engaqirt. Laien werden eingehend gut waschen, bügeln und auch in der
lnsrrnirt. Offerte unter „LebenSsteUungiKüche mithelfe«. C. S., 2. B., Negerle
5104" postlag. 7. B.,
Bernardgasie.
5104—5
Platzagent
Christ, wird für ein Mode-Manufactur»
waaren-Engrosgeichäft gesucht. Nur
solche, die von der Brauche uud bei
der jiunde ein;efiUnt sind. werden
verücksichiigt. Anträge unter „K. W.
5153" an die Admin. 5158—5
Prakttkant
für Schneider, und Modisten-Zugehör.
gesckäft ausgenommen. Halbhnber,
18. Bez., Wadringeruratze 91. 5411—b
Gesucht «HauSbejorger
ohne Kinder, reinlick, mit ^ahreS'
zeugnitz. für ruhiges Hans inWahriug
Bevorzugt solche» wo der Mann ücheren
Verdienst hat. Zuschriften erbeten unter
„Vertätzlich 5390" an die Adm. 5390-
gasfe 7, Th. 18.
Bedienerin
bittet >«m Posten. 14. Bezirk, Selzer-
gaffe 12, S. Stock, Tdür 22. 5575—8
Besseres Stubenmädchen
i«n Servire» und Zi«»«»eeausr«t«i«««en
gut be«ooi«dert, mit Jahreszeuguiß.
bittet mil Posten. I. T., 14. Bezirk,
Wiuuingervlatz 9, Th. 25. 5598—6
Kinderstubenmädcheu
eben zugereist, mit rein deutscher A««»>
spräche, bittet um Posten. A. T.,
14. Bez., Wimiingerplatz 9, Th. 2b.
5595—6
Solider, junger Mann
wird als Filialenleiter unter günstigen
Bedingnngen sofort aufgenommen«
nv0 -lv0> fl. Baareinlasle erforderlich
Vorzustellen von 11—3 Uhr. 14. Bez.,
echshauserstratze 70, 2. Stg., Tb. 25
5437—E
Praktikant
mit schöner Schrift wird mit kleinem
Anfmigögchalt fürs Lager ausgen.
Vorstellung mit selbstgrichriehenem
sferte Vormittai«s von 10 bis 12 Uhr
hei RoSner, 1. Bez., Franz Ivsefs>
Quai 28. 6451—l
Lehrling
zur Feinmechanik aus besserem Hause
geülckt. Nur Büraerschüler der 3. Cl.
17. Vezirl, Hernalser Hanptstratze 168.
5675—5
P r. Haus- und Geschäft»
besiiffkrn empsiehlt kostenlos und
.iewlssctitzaft tüchtige Hausbesorger,
Haus* und Äeschaftsdiener.Hausknechte,
ausdnrichin :c. Institut MatheS.
1. Bez., Singer,tra'e 8. 6C9t —5
Snche sür Magazin
einen tüchtigen M.'NN im Alter von
L4-28 Janen, Wochenlobn lü—20 fl
es mögen sich jedoch uuc Personen
mit tadelloser Vergangenheit melden,
sserte mit Zengnitzahschriit.'ti unter
Sichere Stellung 5635" hauptvcstlcg.
5635—5
Köchin für Alles
die sehr reinlich, flink, nicht ar6eit
schert ist und gute Zeugnisse besi^t. wird
sofort zu 8 Perionen aufgenommen.
Wäscherin im Hause. 8. Bez., Jacauiu.
gaste 16. Hochparterre. 5686-5
Dringend
Äeschästskulicier, ledig, in Spezerer
wsckäst, juuger Geschä-tsgänqer ir
fahrradgeschäft durch Frau Josesine
Sattler, 1. Liez, Torugasse 5. 5095
Praktikant
böhmisch sprechend, ivird mit Gehalt
ausgenommen. 3. B., Fasangasse 23,
Wäschegeschäst. 6030—5
Flcischhaucrlehrling
ausgenommen. 18. Bez., Theresieugasfe
Nr. 32, Naiwer. 6700—5
Kutscher, ledig, gesucht.
Bkioerber «uüüen.sieuguiffe au» Essig-
oder ttqueurfai rit vorweiie». Sl.
Glückner, Rudolsrheim, Marktplatz.
5668—S
«(eitere, tüchtige Köchin
sehr verläßlich und sparsam, luchl
Posteu al» Wirthichasterin in seines
ckiriul. Hau». Unler .I. D. 5708" a»
die Admin. 5708—<«
Bedienerin
mit schönem Zeugniß sucht Sielle für
i.nnje oder Halde Tage. M. Walzer.
16. Bez., Kop.'stratze 74. 5729-8
Tüchtige Wäscherin
such« Wäsche in» Hau» zu nehine».
16. B., Hasnelpraßc 76, Thür 28.
5S8I—6
Wäscherin
bittet um Wäsche. 15. Bezirk, März.
straße 58, Thür 7. 5581—6
Anstäudigeö Mädchen
bittet um Posten für Alles. 5. Bez.,
Anzengrubergasje 10, Th. 7. 6593-t'
Junge Frau
bittet um bessere Bedienung. 5. Bez.,
Krieynbergasse 19— 21, 3. St.. Tb. 52
5584—6
Bitte um Bedienung.
A. K.. 3. Bezirk, Hainburgerstratze 48.
Thür 8. 5547—6
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch auswärts. 16. B.,
Schellhammergasse 13, 2. St., Th. 20.
^os sine Horvath. 5483—6
8. B., NniversitätSstratze«
«st eineWohnung, bestehend au» 1 Gaffen,
zimmer, 1 Gaffeueabiuet, I Gatten,
zimmer, I Garteneabinet, Borzimmer,
Küche, Tienstdatcnzimmer >e. sofort zu
vermiethen. 4440—»
Lichte Wohnung
1. Slock, 4 Pteee», sofort oder Mal­
ler «nin zu per«». 7, Bez., Hermann-
gaffe 2t. 4780—9
Junges Mädchen
5 Jahre bei teil Eiter» dienend, sucht
Posten als Berkäuseri», Caisieiin oder
zu eine«» Kiudr« gehl auch als Wirth,
schaslerin zu alleinstehender Dame oder
Herrn, eventuell nach auswärts. Ge.
fällige Anträge au L. I., 18. Bezirk,
Fräbelgaffe 45, Th. 5. 8741a,-6
Souterrautloeal
licht und trocken, mit 7 OeffnuugkN u.
Thüre, aus ds« Gaffe gehend, ist äußerst
billig zu vermiethen. Preis per Monat
2 o fl. kann auch getheilt werden.
14. B-, DreihauSgaffe 28. 4841—9
Gassenladeu
mit einem oder z«oet Zimmern, lffobiuet,
Küche und Zugehör zu vermiethen.
18. Bezirt, Schopenhauerstraße 67.
Als Krankenpflegerin
oder haushält«»» iucht eine praltisch«
Frau ««nterzusommen. 9. Be,., Alser-
dachstrabe 81. Frau Eva Gröbacher.
525!«—8
Zwei schön« Eckwohnnngen
mit 2 Zimmern, Erker, Cabinet, Bor-
zimmer, Abort, Alles in Bestem Zu.
staube, sogleich oder per Mai z» v«r-
miethe». 14. B., Johnstratze 80, Jaden.
gaffe 18. 5088 9
Nächst Oper, Gnmpeu-
dorferftraße 12 »>>d 14, mtt Auszug,
Gas, elekirisch. 4 Zimmer. Bade-, Bor-
zimmer, Tieurrzimmer, Küche, Speis
ic. per Matten«,«». 5240—9
Tüchtige Schneiderin
in Allein bewandert, bittet in größere
Häuser unterzukommen; dieselbe macht
«leider, Krägen, Wintermäntel. P. W..
8. Bez., Steingasse 80, Th. 2 ». 5089—6
Mädchen für Alles
suchtPosten iu christl, Haus zu 2Persouen
B,, Wipplingerstratze 22. Auölunst
I
beim Portier.
5245 -6
Bett um 80 kr. per Woche
zu vermiethen. 7. B., Neubaugaff^e 70,
Thür 5.
RRSnnlioh»
ttin HanSbcsorgerposten
bittet Ehepaar mit t sjährigem Zeugniß;
Möbl. separirte» Cabinet
ist an einen soliden Herrn sogleich zu
vermiethen. 9. Bezirk, Liechtenstein,
straße 108, 2. Stg., 1. St., Th. 8.
5724—9
Zimmer» gut möbltrt
inseelensrei, ist iür I oder 2 Herren zu
vermiethen, auch »«icheubeuüuung.9. B.,
Erdbergerstraße 19, Th. 8. »049—9
Schöne lichte Werkstätte
zu vermiethen. 14. Bez.. Kröllgoffe
Nr. 10- 12. 6721—9
Z» vermiethen.
..._. .. Ein schönes, nett mödlittc» Cabinet
die grau «ett uud rein, bec Mann ift'niit Garteuaussichi, wird mir an ein
Brie,träger und Maurer. 17. Bezirl.iunständigeS Fräutel» verinielhet. H.
Kastneegaffe 9, Th. 18. 4798—S ^Zcherzer. 5. B., Panaschgaffe 4, l.St.
Hausbesorger> 5607-9
Maurer, mit langjährigen Zeug»isseii,§ Schöne WohNUNg
U'ünm.» seinen Posten zu veeäuder» in bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche,
ein besseres Hau». Adr. tu der Ab,««. Boden und Keller, viertel«. Zins 48 fl.,
5288—6 «Alles groß uud licht vorn 1. März an
Elcktrotechuiker i u? eri "; et 5 c, k* n 8-
mttitärsrei, bittet um Stellung, bl, 7. S ü-,
Sützer, 2. Bezirk, Novaragasse Nr. 45.
5381a—6
, Th. L9.
5671—9
Anständiges Fräulein
GeiöiältSdiener ioier Frau studet billiges, angenehmes
mililärsrei, mit JaheeszeuguiffenH?"'^ «ez., Fa,angaffe 21.^^
28 Jahre ali, bittet um Stelle. Geflff- "!!.^— ———
2i,«teäge unter K. 5461" postlag.! Schön möbl. Cabinet
Brigitte uau. 5461—s mit Aussicht aus die Gasse, schöner
10 M«««. vorn Waid, über
mit oder ohne Peuiion an
lommei« oder um «.biemmg. 8.,B«'z.'^"/,^ll,og?e"ch.W°tterSd°rs7^
Witwe, 48 Fahre alt
bittet zu mutterlosen Kindern unterzu-
Haidingergasse 26, Th. 26. 5518-6-
j Garten,
Sommer
bittet
Hausbesorger
UM Pvflen. Ter Mann
flratze 156.
5410-9
ist
scklosser für 3Lvllba!!en. 14. Bezirk,
Reithoferplatz 10, i. Stock, Thür 13.
5582—8
MöbUrteS Cabinet
srparirl, bei Beamteusfamilie zu per.
miethen. 9. Be»., Marllgaffe 56, 2, Et.,
Thür 19. 8466-9
immer Man» Comsortable Wohnung
-ni e Vi -4 ff’’ S, 2iur' 3 Zimmer, 1 Cabinet. L Vorzimmer.
-»Iie 14, 3. ist., Ly. 22. &®i:®n®|XienerröHm und Küche, ist wegen Ab-
HttttSdesSIgerE [reife per Februar oder Mai für labst,
oder Kuischersielle sucht kinderloses.[au ruhige Partei znvermietbeu. 5 .B.,
junges Ehepaar. Ter Mann hot.FrauzenSgasse 22, Lmsenmeier.
Iahreszeugniüe. Heruals, Syringgasiel“
Nr. 13,8. Stg, 2. St., Th. 33.[ Lichte Werkstätte
5189 6 Wohnung zu vermiethen. 17. B..
• 5479-9
6509—9
Intelligenter Mann
23 Fahre alt, kalb., ausgekernter Kauf
mann, der deutschen und böhmischen
,proche vollkommen mächtig, schon
längere Zeit ohne Stelluuu, bittet um
Lobenhauergasse 4.
120 fl. viertelj., 1. Stock
3 Zunmer, Vorzimmer, schöne Küche,
Tieurrzimmer, abgeschlossener Gang,
sofort oder zum Mai.Termin. 5. Bez.,
Voflen in ein Geschäft Bureau. öl*!e*i> U 5 tuun J r ft W fa 111 (beider Revillr-
Beyereo KindSmädchen
das auch im Häuslichen mithilft, wünscht
iu arvtzeren Kindern nnterzu.ommeil.
9. B, Säulengasse 16, Tb. i. 5011-6
Witwe sucht Bediennnz
im 18. oder 9. Bezirk. 17. Bez., Pezzl«
gasse 36, ^Thür^ 5172— 6
Besseres Mädchen
in mittleren Jahren, wün'cht zu einer
Dame oder Herrn oder auch zu Heiner
Familie unterzukommen. 3. B, Hohl
meggafle *9, Thür 24. R. W. 5430—6
Bedienerin
ucht Posten für den ganzen Tag. M.
Ü., 2. Bez., Eirkusgasfe 39, Thür S.
5491—8
Stubenmädchen
eben vou Paris gekommen, deutsch und
französisch sprechend, wünscht bei einer
Herrschaft placirt -u werden. Louisr
Ott, 17. vez., Frauengafle 2. Th. 4.
5612—9
Schreiber :c.: übernimmt auch Schreid-
arbetteu iuS Haus. Briefe erbeten unter
tredsam 5416»" hauptpoulagernd
Bezirk. 5416n«—6
Junger Mann
mit Jahreszeugniffen uud Platzkennt-
nisien. wünscht irgend einen Posten
als Geschäfts- ober Hausdiener. Briefe
erbeten an NicolauS H., 5. Bez.,
Lchtvarzhorngafse 5, Thür 1. 5442—6
Hausbesorger, Maurer
mit langen Zeugnissen bittet um Posten.
17. B.. Lacknergas se 3 2, Th .4. 5477—6
"Junger, starker Mann
verheiraiek, der deutschen, bichurischen
und unzarisckeu Sprache mächtig, mit
gn:en Zrug'üflrn und Platzkennttüsien,
bittet um HauS- oder Gesche'.ftSdiener-
poüen. Karl Ldehnal, 16. B., Odoaker-
gaste 13.
5-106—9
brücke).
2 Gassenladen
(aramt Wohnungen, sind Born 15. F«.
benoe z» vermiethen,und zivar Währing,
Theeeiiengaffe SS und Schnmunngoff«
ebenfalls Nr. SS. 5424—9
Zu vermiethen
I Geschäslsloeal mit 2 Zimmern und
Küche, alles groß ««»d lieh!, sofort oder
per Matter«»«». S. Bez., Adamegaffel.
5518—9
Wohnung
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 90 fl.,
wegen Ueberiiedlung ver Februar-
terniin zu vermielheu. Erstes Viertel
nur 60 fl. Währing Gü rtel 93. 5470—9
in der «Nähe des Franz Josessbah,«Hofes,
5488—S^Irocken, billig, zu Allem veriveudbar.
Zu erfragen: 9. B., Rothe Löweng. 21,
Hausbesitzerin. 5703—9
Kaufmann
selbsteindlger Arbeiler, Teutscher, suchtj-^—-» ... ,,,.
Stellung als Repräi. einer GIas«abrik-e.I SthöN MobiirtoS ZiMMkr
oder Leitung eines Geschästc-, gieichJoder Cabmet ist sofort a» eiueu
viel weicher Brauche. Gef. Auiräge distiiiguirteii Herrn zu vermiethen.
unter „P. 5515", pofttagerntz 9. Bez.,«8/2, Hetzgaff« 18, I.
Lazarethgaffe. 5515—»I
Stock, Thür 5.
5685—S


[ 2023-06-29 10:52:21.348 - 19000207 - Seite 26 ]
Seite 16
DommPag
Sä», gfegerghmtmtl
8. Februar 1900
Nr. 2260
Kleine Anzeige«.
CORRESponoenzEH
FnbilSumöiheaier.
t riulein, weiche* Montag Valerie erste
eitle Ecksitz last, oft nach link« hinauf»
ist. 20 Si«-ern>«sch 1 »e! ,Wiuter-Lodeuro« p. 8
aast neu. 6j1br. «atantie. Original- Etadtvel» V. 15
Ringchiff <5 #.. »reifer, onb 06«*» Sit ft KA
nützte Maschine» »« 7.« und 18 B..»»«»•»«•fe» «. 9.6V
zu Üben. «ariahirf, Kasernen-,Herreu-Wenlschiüoff ft.*
gaff« 93. 4«ig—i| Caatrrtnln. «blheUung
VerpOidete lose i'**“rÄÄ‘.fV'Ä
L LAPNel^hlffsnnier» l Fast neu«» Fahrrad, KleineStzan»
OaUen'Mttn £4 fi.Jist billig zu ue-laufen. 8. B-, Lerchen» nächst Sien, ahne «äeate« siEfucht.
—-« 1® fefterfftale 189, 8. St. B7»7—16 Anträge unter „Strauß «so' paftlag.
Döbttng.- 6*90—»
Wegen Ueberfiedlnng i-—~ —rmr:—' ....ü
Mriaofea *"fteiirrii tDti kch e Harzer «anarien zu »er> Rlt.G«Mi 4
mü>d und Herzen«bild»ng, sucht be
Huf« Ehe Bekomitschaft eine« ihren, Aller
eil-ipi chendeu Herrn. Briefe erbeten
uiiler „M. H. 6697" Posting. 8. Be,..
Stefaliiestraße. 6687—11
HauSbrfi-erSfohn
96 Jahre, lalh, Intelligent, wünscht
weg datdig. Uebernahme be« väterlichen
Ge chä'te« ein hübiche«, häull ch er-
zogeneg Fräu'ern kennen zu lernen,
ülntirorl mi! Phvtagravbie erdeten bis
Dienstaa drn lu. b. M. unter „G»t>
herzig 5614". hauptpostlag. 6611-1,
«rammopfion» und Phon»,
graphan tu afle» Größen und Suite-
men »vn tz fl. an. Schall, lalle» und
Walzen filn die!« «ppn>aie stet« lagernd.
Einige überfp alle Musikinstrumente,
lelbiiipieleud und -am Drehen, sowie
Autamaien seh, peeiSwüedig erhältlich
M. Bauer, 1. He,.. Westbahufltaße 60
6418—1
THeebuLter
Kilo netto ftonco Postnachnabme
Kr. ».« 0. KachbutterKr. 8.—. Beralu».
Sennerei, Primierv, Zlnl.
5 t 67—I
Sluderlvag««
worden billigst »erkauft, renovirt uud
umgetauscht. 9. Bezirk, Große «vrri
gaue 99. 6417—'
o»» ,—,^
(Masse) u
Wagen sammt Pferds
kür Solcher oder Wirth geeiguet, zu
verkaufen.«. Hauer, Zeifelmauer slr. 4«.
6434—1
mzsM
.„ Herrenkleider
abgelegte Wr«t«r»
rvae^aguet,."'^
ül&aMsr 12.50!!!
auch basiere billigst! 4490—1
! Billigte Bezugsqufills Wiens i
von Glühlichibeftandiheilen für Gab,
Lpirilu« und Gasolin.
!! Original-Puelllicht! t
frei iai Hon» gestellt unb Gratis
eeillignng der Lampe». Installateur
7. B., westbahnfiraße 1».
b688 16| «lldanpla»
lim Ausmäste voll 1800 Quodratkloitern.
gibt wenigsten« 7 Bauplätze, nächst der
Linie Atzger«hori, ist um 667 Kronen
per Luodra.Alliier foiort zu verknusen
Au«fünit in der Abmin. 6408—3
»er Stahl. Drabt-Netz. Matratzen
«. «.. «a,!a»il«e»ftr. ttd
Kind
btlcreter Geburt, wird bei
liuberloien Ehepaar (höherer Beamter
gegen Uebereluloniliten in Pflege ge­
nommen »der alt Eigen angenommen.
«riefe unter „P. H. F. 41*0" an die *"
Admin. 4 m-* |lta> it 16&-
Samen laben Standes Berkanse Hand
finden net« jeeuuoliche, dttzcreie Nutz» mit geiammtem Grundaurmaß
und Speijejeevlee, Baraventr.
9 Bgrookästen auch einzeln billig
priva' zu habe«. Daselbst H auch eine
““ 'rasen. l.Bez
Thür Nr.
kepstpaß« 16, i. Stock,
, 6458—1*
Btz»1as iah» billig verkänNich
altb. Schlaf- u. Speffe». i«»fl..» "'
volitine Barock-, Schlaf» u.Svei!
(»ratfvasd. 96 fl.. Leberb. 16 fl., Des
Igimmer
ifez.,Dr­
osch
9Orkgem0lde «'fl., aiid.Eredenzßofl.
Uhr, Lampe. Lüster, Oitomane.Toiieife.
ipiegöl, Malrntzen, Garnitur. S. B.
Mariabilkerftraßa 68, 4. «tg
9. St.Dh. gg,
»067-18
Entgehendes Wemischt»
.waarengafchüft muß wegen Erd
schalt eiueo Gasthauie« verkauft werden
einem An« mist 8. B., Schlachihanzgasie *l
im Geschäft. »569!
Convilorei-Berschleitz
, verlaufen. 10. Bez., Simmerii
fmmeringer
8639—8
des Warenhaus e»
von
lunfi unb Berichwieqe'nbeii zur Enl»681 Klafter, geeignet für weingroß
dmdung. M. Sogodtisch, l. Beztrk,'Händler, Fabrtk»aniagen. fknhrwerie-
Farbergosie », 8. Siock. 4747—* besttzer ober einer gr». en Miichmeteret,
Lame» scheu Stande»
siuben unter Dtecretion üiath u. Hilfe
bei dlplvmirter, sehr praktischer, ai> der
Wiener Univerjtläl geprüften Hebamme.
8. Bez.» Lerchenfeiderftroße 7t, 2h. *1.
Separfrte Zimmer. TramwoY.Pallei
stelle. 4760-3
und trotzdem viel Platz zum Berdauen.
Befindet sich austerhald einer LiN'e
en», an einer Reichiiieoste, wo auch
aroster Rangirbadndo! ist, daher auch
Beebindung mit ollen Bahnen. Brieke
tllller „Bekegenheiitzlauf 6719" aa bi
AdullNistraltoll, b718—8
Prattische Hebamme
empsiehlt sich ae b en mäßige» Honorar.
7. v, Burggaffe io. 6017—8
reberbfva« 14 fl.
Zimmer alib. u. pol. Möbel, «Übet,
Saunt. Übt billig» verkäuflich. 6 B»,
«mmdrrgaff« »a, Hvchpari. a
6686—16
Kücheueredenz
ifltztm 6 fl. zu verkaufen 19. Bezirl,
fttzringergüriel 69» 1. St.» Lh. ^1-^
llouditor
mit Gewerbeschein sucht Befchafi»
Vereinigung mit Bäckermeister. Zu.
schritt, u eebeien an H. Fz., 7. Bezirk.
LiUck gasje 9, 8. Si. 16. 8103—8
Lhierarzt
3. Bez.. Citcnigaffe ll, Shecial»
arzt int sämmtliche Hund.kronlheiien
Oibinitt füglich von 1—8 Übt Nochm.
5159—*
HanSverkans
am 'Settbau, 8 Stock hoch, birect vom
Sidtnir,slmer. Agenten auggeichloüen.
Adresse an die Admin. 6658—3
nnb
>3.
Peilende«
.. ,««« lammt Hut
6 fl, schwarze wtnieriacke mit echtem
(Herzdame sammt
6 fl, fchwai
Bersianer u
Dame, zu ve
gaffe ll, l.
«
Fächer um
Stock,
Prne Püihencredr«-
grause.. 4. «ez, Hruga^
fO fl. Beide« fflt fdifante
saufen. 19. B.» Rubofsiuer»
"t. 648’T—1
Fei««» BrantNeid
tiMg zu verkaufen 6. Bez., Schtzu«
brunnerstrqße 18, Spengiergefchäft.
^ 5434—1
^ichkafbf nu nnb Cttamane
«hneatzen. Lisch. Bilder, feMe« Schlaf-
zi«m«r, Teppich, Lampe, S«edenz,
Garnitur »o fl. Ichnell wegen Ueber-
fleblüug zu verkaufen. 6. Bez, Magha-
fenenftra' e»«. s.Si., Lh. l«. 67 ,0-1«
- äimmrr compl.
iWenifg, barock u. poliiirt, Laderdivan
Ball», Braut., Strafe».
Totfeiten, Miwien-, Bauern-, Theater
unb Ptzentaste-Cvftstme, Pkstschkrägen,
'sacken, Frack» uud Salon-Anzstg«.
leberziebet, Wuterröcke, Meufchifost,
tbrvck, »absahenuzuq billigst in per-
.-itfen, I. Knmpfgaffe 9, Th 11. ,._
Nachmittag» zu treffen. 64*9-1 rhüe
ti.iö müssen um jeden Brei« verlaust
wer««. S.B.. «nriahikfeustr. Ion
9. St«, 1. S», Th. i«. wtl*A
Speztatsft im Haarfärbrn
Seiet Klau», 1. Bez, Firdergaffe 10,
färbt ergraute »der tttkstiärbigr Haape
itber beliebigen Farbe. 1 Flacon turn
Selbstfärtzen 3 Kr., per Nachnahme
40 He ller Emball age. bl 80 —1
«arantirt sicher wirkeude«
Mittel aeaen Sommersprossen, Binla»
». B-, wellsnfteinftraße 7. 5584—i
Stlid. Schlaf- nnb Spei «»immer
160 fl-, barock u. Poliiirta Möhei,
BÄs» sür Hautzsraur«!
Kinbersilfen, Wickelköflen. fpenfiche
Bände» Küchen-, Borzlmmerefnrfchiitn
in flutzwahl, wie auch ganze fln»
flatjüngen ju den billigsten «reife»
3 FaschiugSkleider
Frackanzug, 5 Herreuanzuge von 8—8 fl.
Havelock 8 fl, Ueberzieher 6 fl. Sammt»
rock f. Beste 4 fl.. Hosen, Hüte sofort
rvae^aattet8,8rack«.«<>louröcke, billig abzugeben. 16. Bez., Dingelstedt-
Hofenrc. TllleD in eleganterFacou gaffe 4, Thür 19. 6560—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze «Ibllotbek zu hächsten
Beeilen bringend zu laufen gesucht,
«ngebaltz unter „Sesori 6409" an die
Admin. 5400—1
Cte«. Leidru.«a«Nei»
rosa. zu »etlattfeu. 8. Bez, Erdberg.
ftraße SO. Lhstr 9. 4969
„Blljnbeth-. Klefderfeihanftalt.
4*86"
SchSur», urur« Seidenkleid
und ein Lonioitifchchen mit Spiegel
lehr billig zu verlaufen. 10B.,Ouellen<
gaffe,*. Lhür ,4.- 6686—1
Pittercostnm
Auker»SleMbaulastrn, Zimmer-Kinder»
Ichoulei, schöne Likdogra h nnb andere«
niebt, nur an Private zu verlaufen,
l. 8« $a«fet,a»e 9, 8. Stock rechte
8453-1
Nosa VaNtiei»
S; *i?yr säst unbentltzt. fstr fchiänka LäM, bin,,
srniiuren, ^Handtücher.^ Sack-üche^ *• ®-
Seinen, vettzenge,
Oxford, Barchent,
gornituren, Handtücher, Sackkstcher.
Lervi.iien, Bettga ntinren. Borhänae.
Levvtche. Ferner fertige Herren- unb
Lamen-ietber, Klttderstone, dann
Bende!- und Laichenviren, Lompen,
Spiegel, Timins, Mairnp.n tc. ic. Auf-
tröge von fp'iden Jtdreiparieien, nur
für Wie», erbst'ei drtellich
C&rl Schindler
»rat. Hanbeltzflrma 41,4—1
e>l«n, B. Setz, GtoUberggaffe 43,
1000 Paar
Lalk-Tanzschnhe!
Samen fl l.ito, Herren fl 3.90;
Goloscheni Dtmen fl i 65,Herren si. 1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Tamen-
nud «ittberschuhe «in Drittel billiger
eti stderoll. Nur 7. Bezirk. Kaiser
präge 83, I. Stock, Thür *z. 1056 —1
Gchlrifd««k von Holz
. sehr int erhalten und comlet, wegen
Ranmmongel« billigst zu »erkauien
Mali'"‘
regetthuffdlnne» Tnchklei»
ist billig zu verlause». Taille 80.
Schostlänge 103. 6. Bez, Tbeabalb.
gaffe 7. Lh. 7. 6656—1
Verschieden« Federwagen
zu verUusen. S. Be-., Wallgafle S.
SVLS—i
Vsr 8 al 28 Ltl 6 IN 6
ÜSer Brillanten. Perlen. Gold. Gilber.
Ubren werden aus Eigen m kollenfrei
ausgelöst und der döSisre Medrwerth voll
anSt-e^k-kt I. Koston, S-lmek-fr. 1. B.
MarcAurelst^atze ll, nLchsrHoherMarkt.
14'8— 1
von aufgelösten Wsschäfiru
Dlalschuberlästeu.Siellagen.Lodelkisteiif
verlaufepuite.Sttzeaflen.Schrelbiiicheee.
für jede» Seichäil paffend, so auch
nmplete Seichäfiteinrtchkungeu aller
Art billigst bei Klan,per, 13.
«Ibrechtbbergorsaff, («ich»
der M eidiiugee Kirche.) 41*2—1
Wirr i st. per Woche
Herrenkleider. Deutick.Kchnkidermeilter,
15. Mavßahttfsvgürlel ütt.
4 132
MKel, Mntzes
t GtreiswSgen
neu, I Betas unb l stberiührter Fiel,
jcherwagen zu verkuuien. 9. B, Aljer-
dochstraße 4 Schmiede. 6690—1
ttut und billig
lauft man nur bei A. Schwarz, 9. 8,
Schlagergafle ll.
'•*.. «6 kr.
1 R. 40„
.. SS„
.. 15„
.. 18„
.. *0„
.. 30„
6»
s Hirsch», 6 Prhgeweihe
Ichädelecht, lucl. geschnitzter Schilder,
sind wegen Naummangel» billigst abzu»
geben. 6. Bez, Favorttenstraße 41,
' Sig, 8. «I, Th. 18. 5608—1
I Ko. Würfel tucker, I»
Kaffee, I»...
Fetgenlaffee, In
Mehl «r. 0..
Grles
Salz
Schmal, ....
Reis
Soda....■
i Liier Petroleum 18
sowie sämmtliche Waaren billiger wie
überall. 62*8 t
stuf Raten
Damenfeiber, kleine Angabe. Iff. Bez.,
«ablenzgaff, *4,1. St., Lh. 17» Schwarz.
6886—1
Neueste Ball» und Seiden-
blaufen und alle Gat nn ten Winter
blousett wegen vorgerst ter Saison um
halben Preis zu derk, 8. B-, Kochg 89,
Parterre, 8. Elg.» Lh. 11. 6684—1
Rosa Seidenkleid
für miltelgroffe schlanke Dame zu der
kaufen, l«. Bez», Schellhammergaffe 6
6677-1
Schwarzer kknzug
billig zu verfaulen. 6. Be,., Barna-
bilengtffe s, 1. Sig, 1. stock 17.
6> 68-1
auf Raten
R o s en b er g»
Sprechender Papagei
nnb batbarmtge Singer.Näbmatchtne zu
»erattien Zu besichtigen: 8. Besirk,
Schmalzhofgoffe 8k, Port ier. 56 68—1
vrigtn.-Asgeunerin.Lostüni
se''r ichön, sowie Eilronenfalter-Toststm
ür Dame ist privat billig zu verkaufen
12. Bez.. Aßmavergasie 4^. 2. Stock«
5495^1
Bilder unb Rahmen
„„ 'aller Art billigst. Bilderbauelung 6.8.,
8. Bezirk, «tühlleidaaNe die. 16, G rieSg -sie >5, t.St.. Tb 18. »687-t
der RorbbahU-'~* ■'’
kstglich zu sehen Im Schmirgelgesckätte,
Bezirk, Ziegletgaffe 74., 6416—1
Elegante Ball-, Briinl- und
Streßentesletten kaust mau billigst
.Bez., Kumpigaffes, Th. >1. 6633—I
Dolitirte Lredenz
grsßar Spiegel privat zu verkaufeu.
Bez.» Lchönbruunerstreßa 898.
ck.-Lhstr'r
6197—1«
|( 64.
Äsöbes politirt billtg
und dauernb Im Häufe »er Kasten Zm
kf st. Für ganze Wahmingketitrlchtunae''
wir» «in billiger Turchfchnfltehrti«
oerechiiet. Zuschritten erbeten au F.F..
armoniegaffe 9, 9. Stock.
6478—5
II. l-MsiM
WI«n,
VI, Mariahitf erstr. 81— 83.
rischvecke« m sehr hübscher
Ausführung, per Stück fl. 1.80.
Tisch, und Vett-Aarulitiren,
neueste S cestionS-Destittö
von der bWgstcn bis zur feinsten
Qualität. L'orziiglichr Lauf-,
teppiche,schöne Dcss.ns, t'0 »m
breit, per Bieter 52 Kreuzer.
Bettvorleger, gewebt, Per
Stück 18 Kreuzer.
Seit 22 Fahren bestehende
Subtocherel, Kaffee« und Tbeeftban!
GologrubeV sofort wegen Kränklichkeit
verkauft. Adr. Admin. 8788—3
Verlause mein Psaidler-
aesckiäft: selb 4 ist sofort zu üüerttehmen.
7. V. Eiebevsterngaste KS. 5632—8
Rusichlblarlen!
Wünsche Iedhatt,n Rnsichitzkaetentausch.
Erwidere jede Karte ioiart. Wenn
möglich pikante Karten. Unter „Engenie
Rr. 5874" postl. 4. Be»., m tielgaise.
Nur gegen Schern 6574— 8
Toilette« feineren Genre«
elegant und chic. Eivike Preise. Reiche
- tossmusteraugwahl. Mme.Kath.Kähiei
Rode», 8. Bez., Hörnesgaffe 9, Mezz,
5648—8
Rohrsessel
Sieu-ritetrö Haus
In RudolfSheim mit 10.0 o fl. An.
ahlung um 87.600 fl. zu verkaufen.
Zinserlrag 8800 fl. Briefe unt. „Brei«,
werth 6670" postl. 7. B-, Zieglergaffe.
8670-8
und billig eingestachten.
Seffelflechierel Marie Mäher, 7. B>
Z eglergaffe 89. Karle genügt. 6680
«l» Bivenbanplatz ist ein
Bauernhan« mit daranftoßendem Walde,
In romantischer Gegend, zwei Stunden
von Wien und 8 Minuten von der
Bahnstotlou entfernt» Famillenverbält-
niffe wegen billigst zu verlauten. Afle»
Rädere zu erfragen bei I. B.» 7. B„
Bpollogaffe 99, 9. Eig., 9. St., Th. 1«.
6601—8
Eine arm« krank« Frau
alleinstehend, ohne Unkerftano, bittet
edle Menschen um Unterstützung. Frau
Schön, 17. Be»., Letlerutahergaiie 64
Thür 8. 8609-8
Damen können discrek e«t>
btnveu. Billige Preise. Hebamme.
Schouenfelbgaffe 78» Ecke der Bnrg-
gaffe. 5566—3
Ichvsßa Oelgemaid- 6 fl., billigst der
täufljch. o. Kaferueugalle 33
1. Html, »hü» «- 6641—16
„Fröhlichkeit."
ilm 10. d. M. im Bacchnsfaale, Hotel
such«, 15. Bez.. Wariabtkierstrat.e 138.
i.itn Loskümiefte diese» beliebten
Bereiuc« wolle,, wir alle beisammen
sein und tanzen, daß dtc Wände mackeku
Die schsnen Weiber von Georgien.
6565-7
-. ugen zu
empsiebtt die Möbeftifchfetel
Hahn, «. Be,..
»1,6-
von I
Floragaffe a. 6688— 1«
Nachmiitagdbeschasiignng.
Magistrattzoificiol, Stenograph sucht
B.tu aitiguug für die 9iictmiitt.,8«
de fehungdweise Abendstun en. Ante
Unter „A. 31*t" au die «Im. 8488-8
Besser« Hauonaherin
empfiehll sich den geehrten Damen
um Masche« und Kleide, au«beffertt.
Auch neue Wäsche. 8. Bez., Schlager
taste 3, Th. 8. Halder 5405—2
sstianin» nnd Flügel.
neu und überiplett, werden LußeiM billig
verlauft und auegeliedeu. L. »eigei,
Klavlermacher, 7. Bez., Kanblgaffe 95.
8663—17
600- 80U st.
werben gegen 13 Pecceui mit wöchenk,
itcher Abzahlung anizunehmen gesucht
Gute Deckung tordtube». Znichrlfteu
unter „Garamirt 5611" an die 7t"miu
6611—8
170-ft
Schöner Sal»nstüS-l
si« Pianino 190 fl„ veaanf
Usiich
6. Bez., Fnchrgaffe «, nächst Weffhabn,
MnetahUferftraße.
ckef
6496-17
Weltverband „vrieut-
iiiiern Auitchttzlarten EamniIeriBerein,
Wien, 1 Bez., Hechtengaiie 4, lade!
freunde biete» Sparte« zum Betttfil
in. Mmtail. Ftchteiiuna und grottt
znadrefflrie Morgenland»kar1en. Tau ch
»dreitett. Aivuail. Bettrag 1 Kone
Pr ff ecie gralti nnd tritt o Mln—
Manopa« 9tr. 4
(Stablftimmung) mttt» dazu «rtVefaen
Rasen Ist um 85 n. ,tt rstlgnien
17. «e^, Leopold Ernstgaffe i, 8. St..
Thstest. 8^»»l7
«leidet tiähc,iit
empfehlt sich den gteicien Hamen ing
H0u8. 6 Bez., Marchetttgaffe lb
*. sig., 1. Si.» Th. 13, I. «rou».
5613—8
mit. schönem,
Flügel
starken Ton,
Elsenbeln-Kkaolalur, Ist weg,
sehr ppelöwstrbfg ,9 ver
Bez., «chöitbrunnePleaßk
St., Th. 16. 66.0—17
pLlWOHNK
ieiNRIGHTUNGEn*
Möbel auf Rate»
S.V., Snmpendorfrrftr. 94,86,3».
4140—1«
7 Lctaveu,
^en Wailgci
an Raum
laufen. 18.
1h; «7, 1_
Billig«, «nie Klavier«
der ersten Firmen »n allen Vrei an »er.
ksiuflich am Lager des Brigltta W!o,ek,
U. e*i, Stb tiiaffe 1, 9, St., T». 18,
gtgenü». Sestba huhof Aul. 638H—17
" Sehr guter Stntzstügei'
7 Lclav. um 160 st. zu verlaufen.
8. Langegaffe «3, im «e|*äft.'
SchÜner
HilWrt uns Raten
0. Bezirk, Warfahllferproße 117,
Im Hofe. 4380—16
7 £«»«».
afijt-
knrzer Stutzflügel
starker Ton. zu Verkäufen
Reinprechttdorierstraß, 49,
8964-4-17
4, 8—1 Aadlhra mit Ruerbrenner
kuft neu. Anfchaffungtprel» 17 st., ist
um l» fl. zu verkaufeu.
»ofgaffe N.
4. v.» Mäher
6586-1
Fch wünsche alte
Grottilolionikitrlen zu kaufen. Lhlnl,
7. tz.. St. Ulrichlt-Iatz 6. Karle ^uigd
aus gutem Kuh trockenem Material ev»
zeugt, kauft man am best»» nnd
billigsten tn der
Dischler- und Tapezierer
Möbrlhalle
I. Zorsler, Wien,
1d. Ko,., Knch»lv»u'»pPraft» 10
»tob 18.
Reich iduftelrter Preiicvutant gegen
Einsendung von 80 kr. In Beieimorke.n.
Provinz,utträge werden streng reell
und prompt ausgeführt.
8978-1«
Feilte Herren, und Damen-
rilbOp, Prfmafobrikate, 99er Modelle,
weiden auch einzeln wegen Platz,
rätimuug per Stück mit 70 fl. mit
Garantie verkauft. 6. Bez., Pifgram«
gaffe 10, im Geschäft. Auch Küaöen
räder. _4I87—16
H ü" fast neue Rüdern
best« Marken k ft. 80, 40,60, tabelia«
compstt. 9. verggaffe 8. 4708-16
Große versperrbare Kiste»
1 groster und 1 kleiner Atitlagtlusten
sofort zu berkauien. 18. Bez., Thalia-
fltaste t9, Knbamt. 5788 I
Mn Private
-ivig unter der Hand zu verkaufen:
tzalonrock, Ueberziehir, Frühjahr- acke,
^»""Maichl^ftiÄreie^^üwüenwub^ stKor» zu^kanien'göücht.' ÜnträgV mit und SauteuU« find bist«« ,u «erlaufen
—--——- I. 617," beim Tapezierer, 16. Bez.,
Schwarze Seiden»
finstre* oder Sammtjchov» lOi Ctm.
Län^e, für starke Dame. gut ertzortea.
Dapezierermöbel
8 Deearationzhioon«, 8 Leder-Schlai»
divane mit Lade nnb M-trotze, ein
Sanapl, 8 Fauiauil» mit llr.'pe über­
zogen um 87 fl. 1 Patent»SchIafvtpaiis>0
S itmuckichaiulle n. «. >«. Bez. Tbe«. Preilangabe unter
siengaste 83. 1. Stock. Thür 7. 5500— 1 .Postlagernd 18/8.
bS.
6671-1 gaffe 7».
vrunnew-
6606—1»
Q PO U.VERKEH RS-‘
.WESEN--
Oroow und Phaet»»
sowie 9 gute Pferde und sämmtliche
Slällreaulsilen wegen Todeekalle» billigst
' gtgeben. Aulkuntt zwl'che» 19—9 Übe
ittatf 2. Bezirk. Klostrrnenbürger.
flraßr 18, 9. Stock, Thür 19. Agenten
autzgefchloffen. 6649—16
Gnt erhaltenes Dürfopp
Fahrrad ist an Private billig zü der.
kanfen. «. Bez., Mofergaffe 18. r.St.,
Lhstr a. 6668—15
Gelb« Dogge
670»—10
Rbsolvirte Eonservaioristiu
erlhrttt Clovier-Lectionen zu 85 kr. in
ihrer Woduung: 16.- ez., 8711 !^»-
gaffe 67, 3. Si-, Th. 15. 6678—4
Französisch
unterrichtet gaotüch geprüfte Lehrerin.
8. B.» Taborstrage 78, 1. St., To. 8.
6547—4
Altes Holz-- und Sohlen
gefchflft, im besten Betrsebe.
verkaufen. 8. Bez., tzlolzenthalergaste 9.
5600 —8
ZUUli
«uteS LevenSmittei»
... ist um den Svottprei» von
lt.50 ka'ort zu verkaufen. Bdreffe
in der A. mfn.
Zu miethen gesucht
als Jahretzwohttuug (Matlerwtn). be»
stebeud auS 8 Zimmer, Lubtn.i, Küche,
ist zu Boden, Keller. Mezzanin oder I. Ltock.
für flnderkose» Sdtpaar. Gefällige Zu-
schrillen mit Angabe deS M eihziuse«
unter „Pensionist 4800" postl. 7.3.
«800 -7
Wohnung gesucht
54 C 4_3 pro Mai, bestehend aus 4. Äohny: cen
ibL Zimmer. Lobiuet) samm: Zu.edör.
m der Nähe (ca 20 Min.) res We,r*
Zuschrisrerr unter „Vi.
"' b018—7
SPecnkatiouSobject
19. Bez.» Eckhon», 8 Fenster Gaffen.Ivahnbofc«.'
front, oon beiden Selten frei, sofort 5018" an die^Admin.
zu verkaufen. Gef. Anträge erbeten_ -^— 7 —-
unter „Geiegeuheüskauf 6519* Post- Parterre» od. Sonleirain-
lagernd Pi Kamt 64. 55, 9 —, «arkftStte mit 8« ee 4 Kenner Im
„4 6. Beste ke zum Mst-oderAngustlermln
Vtlla IU «setdking !zu mielhen gesucht. Gest. Anträge mit
zum Allelub wobnen. circa 16 Minuten Pretian obe unter „Licht 61 llS" postl.
vom Bahuhoiestlosterneudurg Weiblm, 5. Bez./Httttd»lhurm. btus—7
- nlfernt, 8 grS-ere, 1 Heinere» Zimmer. rr-i—xt
Küche, Waschküche, welche auch ak 6> viksllcht
7>ad beuützbar ist. Beranda, Barlen/wird reine, sichte Woduung in ruhtger
Ist att Jadr»»> ober Sowmerwvhnttttg Gaffe. 8 Zimmer. B rzimmei :c. oocr
zu beritirfben Hirt, Mridling, Metzger.> Zimmer. 8 Ladlnele «orztninter :c.
gast» 6 (hinter der Baberestanratioui. Z>u»attgabe erbeten uulee statt ige
6658—9 Partei 5599" an die Adiuiu. 55 'IS 7
Kaufe Hatt» mit tgasiband! «tiftandigeb Franfetn
am liebsten fm 10. Bez'rk. Briefe nnl. al» Milbeivotzuertn gei chi. 13. Bez.,
„Sofort 6640" an bte Admin. 6640—3 Schumonngaffe 14, Thür 15. 5702 -7
«c-mischlwaarengeschäft! JahreSMohnnng gesiichi
1. Be,.. 7* Ja're bestehend, 6 fl. Ge» bon altem kinderlosen Edevaar. Zwei
bäck täglich, m Milch wirb wegen Richt. Zimmer nnb Zugehör, eigene« Lloiet.
bestreilung verkauft. Adreffe: 1. Be,.. billiger ZtnS, Nähe Schiiiibruutt- be.
Rvitzentdurmsträße 19, beim Portier, vorzngt. Slbreflett mit Au .abe be*
5644 -9 Mteidzinle« ner Correipondenzkorle „u
—itA! Tr. t., 4. «ez.. Grobe Neuga e 13.
Sehr schönes Gemisch!» 1. Stock, Thür 7. 55-14 -7
tnaaeengefchSft mit schöner, an- ——
fto'ienber Woduung, 1" Jahre im AnstatldigeS Fl anietn
Betriebe, IN wegen Krankheit sofort wünichl bei einer einzelnen Frau oder
lehr preistrürdig ,,, verlaufen. Adreffe älterem Fräul in al« Miibeuiohueein
16. B., -ainerstraße 89. Im Sefch .st. eine» Zimmer» in der Nabe der
Agenten ou«„,schloffen. 6578 -8 Marlahiifer trabeunierzukommen I.B..
1— .Kumpfgaffe, Eafä Dammer. 6UI0-7
8>t:id
jeden Alter» auch bircreter Gedurl
wild bei anstündigetu Ehepaar gegen
Uaiteretttkommen in Pflege genommen.
Nähere* tu. stielet. Grlnztngerflrabe
Kr. 9 ', beim Portier. 5469—8
Gut geschulte Kapelle
übernimmt Bälle, Concerte, Abend
nnierballungen ic Ferner 10% von,
«nittoirlb* jedem Agenten für die
Bestellungen in öffentliche» Lo akttäten.
Muukaustuli, 149, Aveblkftrabe 8,
Stock, Thür 64. Sprechstunden iäglfch
von 18-8 Nhr Nachmittag*. 6866—6
Buchhaltung, Stenographie
konim. Neckn, Sornfp., Wechsel-, Han-^
deltrecht ledrt nach einer bei mehr »I« $tte »20 Jahre praktischer, vor,Ügl chtr
sovo Schülern besteu»ervrobten Meid. Hühneraugen-Operateur
aründi. und billigst s. LIw. Soeeial.ig. Wanke. 6.B., Mortatztlietsitatt.- 4t.
Handekriackl., 8/1, Jafoistädter- x^g., t. St. 19. Operaiiottrstnttden
lirahe 3«, «ntzwllrtlge brieflich, „»i, t ui)t. 41. 2-10
Zeugniß n. Stellenvermittlung.
Kompagnon in
mit 6000—7000 fl wird für ein nach
weilbae gutgehende* Siodtge'chatt
(Kärnknersteaüei gesucht. Branchen-!
kenutniffe nicht eriordeeiich. Capital
wird mit IO".-» verzinst nebst Nutzattiveil.
Gest. Ztiickrüten unter „Stadtgrfchätt
5637“ an die Admin. 6637-8
Hebamme
mft langjähriger Praxi* empsiehlt sich
bett Damen. 8. B-, Stuuipeegaffe 89.
66bl—8
GemischtMaarengeschüst
gutgehend, mit schöner Wovnnng, sti
wegen Araukheir der Frau sehr villig
z« verkaufen. Auskunft a. B. Aumpe«'
dorferstrage 04, km Friscurgescknrft.
5997—3
Wichtig für Gärtner.'
RalurblumetigeschLtt sofort lehr billig
zu verkaufen. 18. Bez., Gymnasium-
straße 8>ft 4636--1
Selchergeschöft
16 Jahre auf enteil Platz, sichere!
ist wegen Nichtbestretwng
Oll-k H,
fl m i s c H T E
T ANZEIGE^
414y—4
Bon der hohen k.». Statthalter« conceff.
Pkiöiit-Ä-mAlt
fflt Maßnehmen, Schnilizeichnen unb
Dameukleidermachen
Anna SteysKalk
Wirn. !i. K»z., fabatstraii L8
Wründlichev Nnterricht tn der
modernen Schneideret, verbunden
mit Tatnettlletber-Snloit. Räch
der Letzrzett Arbeitsbuch, eventuell
Beichöttigttug. Schnell, und Abend,
enrse biunenS Lagen. Auittahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin periin.
üch Honorar mäßig. Pension Im
Hanfe._ 4449—4
Tüchtiger Lehrer
ertheilt Untrrrick'.t in aNen Gegen,
st' udeu der Bol'S-, Bürger» nnd »Real.
schule, sowie im Fi auzö u.-t en Bewährte
Borbereituna zu Ausnahmöpriifnngen.
ttutrr „Mäßige- Honorar 5SS0" on die
A:win. b560—4
klavierlehrerin
event, auch -Lehrer, mil utäsifgeu Au-
jpruchln, wird für 8 «der 8 Stunden
wöchettilich für ein« «oraeidtrittene
Schülerin gesucht. Antrüge ver Post an
M Kühn, 8. Bez., Fasaugaffe 47.
bk«0-ä
Claviernnterricht
ertheilt ein Fräulein (ehemal. Schülerin
de* Pros. Böhm) Attfängern foaafi
Borgeichriiienen in nnb außer Hau*,
per A-ouat 8—10 Krauen. Entvstebii
Srisienz.,.
sofort unser günstigen Be'ittgttngen sich auch zum st'er und Bterhindtgipiek
jtt verkanien Nähere «uikunii 6. B.,ieveul zu Sesaug* und Btolinbealettuug.
Neinprechi*dorferstrabe 81, !,u Schloffer- R. B„ 6. Bez, Zlegekofettgasie 81,
geschält. 4933—3,8. Sig. 8. St„ Lh, 89. 5398—4
Hanse ein kleines Hau»| Englische Lehrerin
mft «anen außerhalb Wiens «einstellt, sucht noch einige Stunden fm 7. oder
1«. Bezirl, Lerchenfekdergürlei »9. 9. Bezirk. Unter ,-Londvn 861t"
6046-8 die Admin. 6611-4
Ein
Zimmerspann-
Teppich
Velour, 270 (Scrttimctor breit
uud 420 Centimeicr taug,
fehlerfrei, gelangt
Freitilg dtll 8 .1 R.
statt für fl. 58.— zum Prüfe
von ft. 24.—- tut
Teppichhause
or:
Lngcck Nr. 2
in Verkauf. 6iu —io

