
[ 2023-06-29 10:36:50.749 - 19000806 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©ittjrlmnmnrru:
«B Wie«.... 4 kr. -- 8 Heiler
w der Provinz 5 kr. --- 40 Heller
Znsercrton Aufnahine,-
jauVi-Admiuiftration: 2taLI, Schulcrstrage v
und iu be ii eigenen Filialen:
3«., Mn,erhole 11| .X.. Wübringerstrabe 63
XV.. Neubougnrlel ii.
BuBecbcni nehmen Inlernic on:
'g* “«"»»«nlii'tettin «on Caufenfiein {.• ss 0(, tcr
»ubolf ffiioiie, M. $u(eä' Dtochf. M.ir «uaenield
* IT"? ‘■‘»"«.CWHt Saimef-etfl ».inSSicn;
Ä* 8 DnubeL Lu, drnukfnrl a M., Mmickei, -c.. „„>>
>>egrößeren Änuoneeiibiireliiifde; ,>n° u. Au»londe».
. Bertreim,g für Snglnesti:
*■“'* Anjjlo ForaiEn Publishing Syudicnte
Ltd. 33 Uolemon Streck, London.
.Ärgendwetche Garantie jnc die Autnahme der c *b»
Ätote in eine beriimmie Stummer übernimmt die
«dmmtstration nich,: doch werden Wünsche nach
Tdunlichkeil berücksichtigt.
'«■«erlangt eingesandte Manuscripte werden gründ,
«tzlich Nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
muckporto beiliegl. ES ist daher nothwendig, Eopien
gurückjnbehalten »nd keinerlei Rückporto einzusenden.
str»ft-4dparcas>c»-trhea.t5v»to: 9)*. 830073
SBleuet ikelcphoti«:
KeMtebacteuteWt. 7818 I Hpl .Ädmintstr. Äcr. 7 SlI
tiedaclion: Rr. 7S!tt> Druckerei: Sir. 7S13
Niparteiischrs Tagblatt.
Herausgeber: I. Axpowitz.
Nbonnem enisprersr
Für Wien
tüglich tretet Zustelln ng in» Hon«»
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.lOkr.---- 2Kr. 20 Heller monatl.
:!fi.25 kr.= «Kr. 50 Heller viertel!.
Jeder «donnent des „Dienen «Sieuet .pmtual“ S«
das Necht, bei einmaliger Aufgabe eines Jlyerate»
im Kleinen Änzeigi-i seinen AbonnemeursfüMt
während der Dauer feiner Gunokett in >;aytmig -»
geben, jedoch nur uli die Wochentage tu$t* uc
die Sonn- unfc vtagsuiuinuer.
^?o(l«ßo«ncmcut:
Für Oeste, r:u!>Un.,ar„. per Quartal «r. 7.50
Für Dentschland„® a”
t-tür Serbien und fNi 0 >ue>»egro„ fyvc».
ftstr Nuftianb. Frankreich, dürfet und
«Ue übrigen Länder. uer Qirurtal yrc«.
©ei directer -SejicUmifl durch die Poftiimter:
Für Deulichl.urd... .rer Quartal ^art U.«»
Für die Schweiz-
Für Zt°lie„§ U e',«siO
Für Serbien ^rS, l« ß®
Für Ruwünien....„. i5 tcS- -,,lu
Kebnctlou: 0. Bezirk, ELitstdopserftrnbe ittr.tt.
Sprechstunde» 4—6 Uhr Nachmittag».
Beraulw. Redacteur: Willibald biiadl.
^.ruckcret: Lhpuoivitz& ü£o.
i.x. Micheüdeuerngasje;.
<«erantwortltch: Ludwig Wolfs.)
blotanonSbruclsarde von S- libüste tu Hüten.
Nr. 2437
Wien, Montag 6. August 1900
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Die Reise des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
Zu seinem ungarischen Collegen Herrn v. Szell nach
R a t o t bildete in der innerpotitischen Idylle den Ausgangs­
punkt zahlreicher Preßbetrachtnngm. Ueberwicgcnd kommt
jedoch die Ansicht zum Ausdruck, das; die czechischen Schwarz-
sehereien, als ob zwischen den beiden Ministern ein Complot
zur Unterdrückung der Czechen geschlossen werden
soll, jeder Grundlage entbehren. Es gibt genug gemeinsame
Angelegenheiten— die allerdings durch die inneren Wurm
in Unordnung gerathen sind— worüber sich die Minister
unterhalten können. „Rarodni Liste," betonen nichtsdestoweniger:
„Gebe Gott, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber auf den:
Sommersitz Szell's seinen „g e s u n d e n B e r st a n b"
bewahre." Ueberdies beschäftigen sich „A'arodni Lisch" auch
mit der Machritätsfrage und bekämpfen die Ansicht, um
jeden Preis in die R e ch t e w i e d e r einzutreten,
damit eine Aerical-polnisch-dcutsche Allianz verhindert werde.
Die Ezcchen konnten nur in eine solche Genossenschaft ein­
treten, welche sich verpflichtet, den Kampf für die g e s a m m t e n
czechischen Forderung e n sofort auf der ganzen
Linie zu eröffnen und vor Allem die Restitnirung der
Gautsch'schen Sprachenverordnnngen aus die Plattform zu
setzen. Die „Politik" legt dagegen in ihrem Sonntags­
artikel dar, daß die überwiegende Mehrheit der im Rcichs-
rathe vertretenen Parteien sich in dein Wunsche begegne,
das; derzeit an den c o n st i t u t i o n e l l e n Grund-
f o r ii: e n der 2 e c e m b e r v e r f a s s n n g f e si-
gehalten werde, da sie das relativ geringere
Uebel sei und überdies zu einer verfassungsmäßigen
Aenderung die erforderliche Majorität fehle. Mit diesen
thatsächlichen Verhältnissen müsse jeder praktische Politiker
rechnen.
In einer Wiener Correspondenz theilen die heutigen
„Plzenski L i sty" mit, der Ministerpräsident
habe sich zu einer Pcrsönlirbkeit, deren Verbindung ^mit den
czechischen A'bgcordneten bekannt ici, dahin ausgesprochen,
daß r den Rcichsrath auflösen werde, wenn die
Ezcchcu in der 2 o st r u c t i o u beharren sollten. Die Aus­
lösung des Reichsrathes und die Ausschreibung von Ren-
wahlen käme jedoch, meint das Blatt, der jungczechischen
Partei nur sehr gelegen. Die Entscheidung des Volkes würde
sicherlich anders ausfallen, als es sich das Eabinct wünscht.
Es sei jedoch anzunehmen, daß die Regierung selbst dann
nicht zur Auslösung des Reiche-rathes schreiten werde, wenn
die Inngezechen in der Obsiruction fortfahre!^ sollten, es^ sei
vielmehr zu gewärtigen, daß das C a b i n e t z u r ü ck-
treten werde. Diese Eventualität stelle sich, je weiter,
desto wahrscheinlicher heraus.
Der
sie Wirren in Ehina.
Selbstmord Li-Huug-Tsang's.
Das Reütcr'sche Depeschenbureau meldet vom 5. d.M.
aus S h a n g h a i, daß L i- H n n g- T s a n g einen Selbst­
mord begangen habe. Die RRchricht ist— vorausgesetzt, daß
sie eine glaubwürdige Bestätigung findet, daß nicht ein letzter
Kniff des schlauesten, des kniffreichsten aller Chinesen vor­
liegt— sensationell, aber eigentlich überraschend kann man
sie nicht nennen. Der Orientale, der Chinese vor Allem, hat
eine ganz andere Anschauung über die Selbstvernichtung, als
der Europäer, und sie erscheint ihm als die natürlichste
Lösung von schwierigen Situationen, und in eine solche,
in eine geradezu verzweifelte, war Li-Hung-Tsaug,
dessen staatsmännisches Genie ihm sogar den Bei-
nainen eines „Bismarck des Ostens" eingetragen
hatte, gerathen. Ob er von vorneherein, seit Ausbruch der
chiirsischen Wirren, ein Doppelspiel zu treiben beabsichtigte,
oder ob er, selbst von den Vorgängen in Peking überrascht,
in seine mehr als zweideutige Lage gedrängt wurde— wer
mag das entscheidend Jedenfalls bemühte er sich, die
europäischen Truppen in Tientsin hinzuhalten und— wenig­
stens nach seinen eigenen Angaben— die Pekinger Re­
gierung zu einem Nachgeben in der Gcsandtenfrage zu be­
wegen. Er, der zuletzt Vicekönig in st anton war, befand
sich eigentlich, einem Befehle der Kaiserin gehorchend, auf
dem Wege nach Peking. In Shanghai hatte er diese Reise
unterbrochen. Man weiß nicht recht, ob freiwillig oder ge­
zwungen. Freiwillig hieße: aus Furcht, in Peking von
den Aiachthabern als Freund der weißen Teufel ebenso hin­
geschlachtet zu werden, wie es dem ehemaligen Gesandten am
Petersburger Hole, Hu-Tsching-Tscheng, geschehen ist. Ge­
zwungen, das hieße: die Europäer, in erster Linie die Eng­
länder, hätten Li-Hnng-Tsang, wenn auch nicht gerade mit
offenen Worten, jedoch durch unverkennbare Thatsachen zu
verstehen gegeben, daß sie die Geiseltheorie der
Ehinesen einmal gegen sie selbst wenden und sich
Li-Hung-Tsang's versichern würden. Shanghai ist
seit vorgestern von einer größeren englischen Truppcnmacht
besetzt, und die Engländer waren niemals die Freunde Li-
Hung-Tsangs, der als Haupt der chinesischen Ruffo-
philen galt.
Aber abgesehen von einer solchen Erklärung der
That Li-Hung-Tsang's ist ein Eceigniß eingetreten, wohl
geeignet, die Position des einst allmächtigen Vice-
königs vollkommen zu entwurzeln. Bei Tientsin steht
der große Zusammenstoß zwischen d.n Verbündeten auf
ihrem' Vormarsch nach Peking und den chincsischttl
Truppen unmittelbar bevor oder vielmehr nach einer
anderen Nachricht, ist die Entscheidungsschlacht bereits im
Gange. Jas ist jedesfalls das schlimmste Fiasko der Politik
Li-Hung-Tsang's. Dabei hat in Peking wieder der Terroris-
Jk.
mus in der Person des blutdürstigen Generals Li-Ping-Heng
die Zügel an sich gerissen— genug Gründe, Li-Hung-Tsang
zumindestens nach chinesischen Begriffen lebensmüde zu
niachen. Trotz alledem samt man sich nach den Erfahrungen
der letzten Zeit eines gewissen Mißtrauens gegenüber der
Ziachricht kaum erwehren, und es wäre ein echt chinesischer
Kniff, Li-Hung-Tsang's würdig, wenn er unter dem Prätext
eines Selbstmordes sich der unangenehmen Ueberraschung
durch die Europäer in Shanghai entzogen und seine Person
in Sicherheit gebracht hat.
Bitt Li-Hung-Tsang würde eine der charakteristischesten.
Figuren des Reiches der Biitte vom Schauplatze der Welt-.
geschichte verschwinden, denn der Geschichte gehört Li-Hung-
Tsaug unbedingt an. An der Grenze des Lebens, nahe
dem achtzigsten Lebensjahre, hätte Li-Hung-Tsang durch
eigene Hand geendet. Sein Leben, selbst in den knappsten
Umrissen, läßt das Ungewöhnliche, Ueberragende der
Persönlichkeit erkennen. Der Blaun, der als der gefeiertste
Staatsmann und Feldherr Chinas, aber zugleich
als der reichste Mann der Erde— sein Vermögen
zählt nach Milliarden— darch Selbstmord gestorben
wäre, stammt aus niederen und ärmlichen Verhältnissen. Er
war im Jahre 18L3 in der Provinz Rganhui als Sohn
eines armen Gelehrten geboren, erhielt eine gute Erziehung,
bestand seine Prüfungen mit Erfolg und trat 1848 in die
Akademie der Hanlin ein. Seinen Ruf als Feldherr be­
gründete er im Jahre 1853, als er an der Spitze einer kleinen
Streitmacht die Taiping-Revolution niederschlug. Von unten
stieg der ehrgeizige Mann r.-sch in der Hierarchie des chinesischen
Staatsbcamtenthums empor. Bald als Gouverneur vonPrinzen,
bald in hoher richterlicher Stellung, dann wieder als
Generalgouverneur und Pacificator einer im Aufstande be­
findlichen Provinz, stets von Glück und Erfolg begünstigt,
steht er im Jahre 1872 als Großkanzler des Reiches an
der Spitze der Regierung seines unermeßlich großen Vater­
landes. Als solcher leitete er die Verhandlungen
init den auswärtigen Brächten und schuf sozusagen
die chinesische Diplomatie. Als Frankreich den Feldzug
in Tonkin führte, war es Li-Hung-Tsang, der
den Oberbefehl über die chinesischen Truppen
hatte und die Grenzen löhjnas gegen Tonkin schützte. Damals
rief er auch die. berüchtigten Schwarzflaggen ins Leben.
Schließlich führte er die Verhandlungen mit Frankreich. Im
Jahre 18:>ö, nach dem unglücklichen Kriege mit Japan, war er
es wieder, der damals als Vicekönig von Tschili die Friedens-
verhondlungen leitete und den Frieden vm; Siuwnoseki abschloß.
In Simonoseki war übrigens Li-Hu-4.sang fast das Opfer
eines Attentates geworden. Er wurde von einem fanatischen
Japaner durch einen Schuß ins Gesicht verwundet. In leb­
haftester Erinnerung steht wohl noch Li-Hung-Tsang's Reise
durch Europa und der Bismarck des Ostens nahm damals
Gelegenheit, den greisen Altreichskanzler in Friedrichsruh aufzu-
Acrch uns die Kündflutl).
Ronian aus der Gcaenwart vn» Oswald August König.
(HO. Forl!ej,->nilg.)
„Und das wagst Du mi^ -u sagen?" fuhr John Carlsen
zornig aus. „Weshalb vertiefen wir denn nach unseres Vaters
Tode die Hciwat? Hatten wir nicht schon damals uns die Aus­
gabe gestellt, jene Schulden zu tilgen, um alle Schmach und Un-i
ehre von dem Andenken unseres Vaters zu nehmen? War eS
nicht jederzeit auch Dein Wunsch, das; dies so bald wie möglich
geschcbcn tonne? Und nun, nachdem ich es so weit gebracht habe.
daß ich diese Aufgabe lösen kaun, willst Du mir selbstsüchtige j
Absichten vorwerfen?"
Ein heiseres Lächeln Jonothans war die Antwort, es ließ
erkennen, wie tief er gesunken war. und w'e wenig Verständnis;
er noch für die Iorderungen der Ehre besaß.
,/Meinetwegen, ich habe ia nichts dagegen!" sagte er. „Es
haben schon Viele das Beste gewollt und ihr Wollen ist ge­
scheitert an Verhältnissen, die sie nicht bezwingen konnten; ich
kann nichts dafür, daß es auch mir so ergangen ist. Und habe
ich gegen die Gesetze mich vergangen, so habe ich diese Schuld'
auch gesühnt."
John Earlsen hatte die Hände auf den Rücken gelegt, er!
wanderte mit finsterer Miene auf und nieder.
Allmälig wurde seine Stimmung weicher und versöhnlicher:!
der Mann, der da vor ihm sag, war doch sein Bruder, ein
Unglücklicher, mit dem man llliitleid haben mußte.
Er blieb vor ihm stehen, sein Blick ruhte jetzt voll herz­
licher Theilnahme auf ihm.
„Was kann ick Dir in diesem Slugeublicke anbieten?"
fragte er. „Hast Du schon zu liacht gegessen?"
„Ja, aber ein Glas Wein und eine gute Cigarre würde
ich gern annehmen," erwiderte Jonathan mit einem Anfluge von
bitterer Ironie, „ich habe schon seit Jahren auf diese Genüsse
verzichwu müssen, die Du wohl nicht zu würdigen verstehst, lueilj
fie Dir etwas Alltägliches geworden sind." I
Jolm Carlsen erwiderte nichts darauf, er zog die Glocke!
und beauftragte Bob, eine Flasche Wein zu bringen, dann bot^
er dem Bruder eine Cigarre an, der sich in seinen Sessel zurück­
lehnte und mit sichtbarem Behagen die blauen Rauchwölkchen vor
sich hiublies.
„Ich glaubte Dich schon längst nicht mehr unter den
Lebenden." nahm Jolm nach einer Banse wieder das Wort, „das
letzte Lebenszeichen, das ich von Dir erhielt, war jene Nachricht
in der Zeitung, die mich lief betrübte."
„Hm. es war allerdings eine schliuimc Geschichte," erwiderte
sein Bruder, „wir hatten da cinen Verräther in unserer Gesell­
schaft, der leider zu viel wußte, aber glücklicherweise nicht Alles
beweisen konnte. Die Unte suchung zog sich lange hin und das
Urtheil lautete auch nicht gelinde, na und später konnte ich auch
auf keinen grünen Zweig kommen. Wenn man einmal so weit
gekommen ist, dann kann man nicht mehr zurück, man muß
weiter auf der Bahn, mau mag nun wollen oder nicht. Eine
geraume Zeit hab' ich im Hosviial zugebracht, aber auf die
Dauer behagte es mir da auch nicht. In jener Lest habe ich
Dir nachgeforscht, leider bliebet! meine Betuist-utigeu erfolglos,
und Freunde, an die ich mich vielleicht hätte wenden können,
besaß ich nicht."
„Du bliebst in New-?1ork?" fragte John.
„Wohin hätte ich gehen sollen? Ich mußte bleiben, wo ich
meine Existenz fristen konnte."
„Und wodurch hast Du sie gefristet?"
„GoUckuirr! Wenn Du Dich erinnern willst, daß ich lange
Jahre im Gefängniß gesellen habe, so wirst Du die Antwort aus
diese Frage woh- selbst finden, sie liegt ja nahe," spottete
Jonathan, während er mit zitternder Hand nach dem vollen
Weinglase griff. „Ich sagte Dir ja, es gibt Verhältnisse, die man
nicht bezwingen kann, da muß man sich eben fügen und zufrieden
sein, wenn man das elende Leben kümmerlich fristet."
Johann hatte seine Wanderung durch das Zimmer wieder
aufgenommen, er schüttelte mit einem schweren Seufzer das
graue Haupt.
„Und was führte Dich hieher?" fragte er.
„Die Slachricht, daß Du wieder hier lind ein reicher Mann
seiest. Ich empfing sie durch einen gewissen Leberecht, der hier
wohnt, der alte Schuft hat sie mir geschickt, in der Voraussetzung»
daß wir ihn für diese Wiedervereinigung reich belohnen werden-."
! „Und wer ist dieser Leberecht?"
j „Ein Mann. dem man alles Vertrauen schenken kann»
! so lauge er dabei sein Schäfchen scheert, ich stand früher
schon mit ihm in Verbiiidiing: was ich drüben nicht gut ver­
silbern konnte, das schickte ich ihm, und ich kann ihm das
> Zeugniß geben, daß er sich mir gegenüber immer ehrlich be-
! wiesen hat."
! „Ein Hehler also?'
i solche Leute zählst Du
; Deinen Freunden? Damit
sagte John verächtlich. „Und
in Deiner eigenen Heimat zu
wirst Du unsern Namen sicherlich
nicht—"
„Lassen wir das!" unterbrach sein Bruder ihn rauh.
„Deine Vorwürfe löschen di? Vergangenheit nicht aus und meine
Schuld ist eS nicht, daß der alte Leberecht hier wohnt. Er war
vor vielen Jahren in lllew-Vork, als ihm dort der Boden zu
heiß wurde, zog er hierher, und es lag in unserem Interesse,
mit ihm in Verbindung zu bleiben. Du warst kaum hier, als er
mir schrieb, er schickte mir sogar das Geld mit, damit ich reisen
konnte, und ich bin ihm dafür sehr dankbar. Ich kam heute an,
der alte Leberecht führte mich gleich hierher."
j „lind er schrieb Dir wohl auch» wie Du Dich mir gegen-
I über benehmen und welche Forderungen Du an mich stellen
solltest?"
„liein, wozu auch?" spottete Jonathan. „Ich kann Dich
ja nicht zwingen, mich wie den verlorenen Sohn aufzunehmen.
Wenn Du mick hinauswerfen willst, muß ich es mir gefallen
lassen, vielleicht ende ich dann im Gefängniß oder im Spital;
ich bin nun einmal ein perlorener Mensch, mit dem nichts
Rechtes mehr anzufangen ist. Würde es anders geworden sein,
wenn ich nicht auf feite Bahn gerathen wäre? Ich weiß es
nicht, ich hätte ja auch iu anderer Weise untergehen, aus der
Straße verhungern können, Niemand würde sich darum gekümmert
haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.749 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Neues Wiener Journal
6. August 1900
Nr. 2437
suchen. Es existirt sogar eine Photographie, welche die beiden
Staatsmänner im Bilde vereinigt zeigt. Als damals Li-
Hung-Tsang, sozusagen die Eulturfrenndlichkeit Chinas
repräsentirend, in Europa weilte, Handelsbeziehungen
abschloß, zum Zweck der militärischen Reform Chinas bei
Krupp Kanonen bestellte und auf deutschen Werften Schiffe,
da wären die Vorgänge der letzten Zeit in Peking und im
Reich der Mitte überhaupt wie eine wüste Phantasie er­
schienen. Was Li-Hnng Tsang's Aenßercs anbelangt, so ist
aus zahlreichen Bildern das schlau lächelnde, greise Man­
darinengesicht mit den großen Brillen vor den kleinen, schief
geschlitzten Ehineseuangen bekannt.
Nachstch nid die Telegramme:
Selbstmord Li-Hung-Tsang s?
London, 5. August. Dem Nenter'schen Bureau wird
aus Shanghai von. Heutigen gemeldet: Li-Hnug-Tsang
beging einen Selbst;»ord.
Won den Gesandten.
Paris, 5. August. Der „Tcmps" meldet aus Shang­
hai: Taotai Sheng bringt ein kaiserliches Teeret vom 2. August
zur Kenntnis;, welches die Gesandten e r m ä ch t i g t,
sich mit ihren R eg icrun g cn in Verbindung zu
setzen, jedoch nur in offenen Depeschen. DaS Teeret
ordnet weiter an, daß die Gesandten unter sicherem
Geleite nach Ticntsin abreisen.
Brüssel, ü. August. Der belgische Vieeeoninl in
Tientsin, Ketcls, meldet telegraphisch über Tschisu unter
dem Gestrigen, das; alle Mitglieder der belgischen
Gesandtschaft wohlauf seien und daß
die Chinesen ihre Stellungen in der Umgebung der
englischen Gesandtschaft befestigen.
Berlin, 5. August. Das Walsfst'che Bureau meldet
aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein vom japanischen
Gesandten entsendeter Bote, welcher Peking am
26. Juli verließ, meldet heute, daß die Ursache der
Einstellung der dortigen Feindseligkeiten der A b-
in a r s ch der T r u p p t u des Generals Tnng
nach Peitsang sei. Der Gcncralgonvcrnenr von Tschili habe
beim Throne die W i e d e r e r o b e r n u g T i e n t s i n s
und der Forts von Taku durch Soldaten aus Schantnng
und aus dem Süden angeregt, tvoranf unter dem 24. Juli
ein entsprechendes 'kaiserliches (übtet er­
gangen sei.
Eine Schlacht bor Tientsin.
Washington, 4. August. Der chinesische Gesandte
W n- T i n g- F a n g überreichte im Staatsdepartement ein
Telegramm des Taotai Sheng, worin dieser unter Be­
stätigung der bereits bekannten Depeschen Ananschikkai's und
des amerikanischen Geucralconsnls in Shanghai darauf hin­
weist. daß es, da b ei Tientsin ein G efecht im
Gange sei, zwecklos erscheine, chisfrirtc Depeschen ab­
zusenden.
London, 5. August. Rentcr's Office meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die Damm-
aufschüttung des Canals d u r ch st o ch e n; das Land
zwischen Ticntsin und Peking w n r d c nute r W a s s e r
gesetzt. 30 .0 Boxer stehen acht Meilen nördlich
von Tientsin. Die Schlacht steht nahe bevor.
Der rnssisch-chincsische Krieg.
Petersburg, 3. August. Der Gencralstab ist im Be­
sitze folgender Nachrichten: Ein Telegramm des Generals
Grodekow an den Kriegsminister aus Chabaroivsk vom
Heutigen meldet: Gestern Abends wurde Aigun nach
harte m K a m p s c g e n o m in e n. Der Feind wird in der
Richtung gegen Tsitsikar verfolgt. Zu K a s ch g a r herrscht
Gährung infolge alarmircndcrGerüchte. Es werden Vor­
sichtsmaßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen.
Auch unter der Bevölkerung von Sudjnn und Kuldscha
herrscht Aufregung. Die K a l in ü cken und Nomaden
sind ru ss e n f ren n d l i ch. In Nen-Snjdnn werden
15.000 Kalmücken conccntrirt. Aus Schicho wird reguläre
Infanterie und Cavallerie nach Kuldscha gezogen.
Nachrichten aus Muk d en melden, daß eine Partie
russischer Arbeiter sammt der Schntzmannschast bei Liaoian
von chinesischen Soldaten überfallen worden
sei. Die Arbeiter stüchteten ins Gebirge. Ein Officier der
Schutzmannschaft Namens Waleski wurde getödtet. General
L u n e v i t s ch ist ans Port Arthur nach Ticntsin abgereist, um
das Eommando über das Detachcment in Petschili zu über­
nehmen.
Petersburg, 4. August. General Maziewski
telcgraphirt an den Gencralstab ans Tschita unter dem
1. d. M.: Wie General Orlow berichtet, hat ein Th il
seines Tetachcmcnks aui. Juli r c g n l ä r e ch i n c s i s ch e
Truppen dreier Waffengattungen angegriffen und z n-
r ü ck q e w o r f c n. Das Dctachemcnt 'erbeutete ein Ge­
schütz, acht Fahnen und eine Menge Gcwchre und
Patronen. Der Commandant der Chinesen und 200 Mann
wurden getödtet. Bon dcn Nutzen sielen 7 Mann,
20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hascnbau-Ingenienrs S a ch a-
r o w ans Da'tin vom l. August meldet: Die Mehrzahl
der chinesischen Eiscnbahnarbeiter ist geffohen: nur 1000
Mann sind zurückgeblieben und setzen die Arbeit fort,
jedoch mit wenig Erfolg. In Datin wurde ein Lazarett)
eröffnet.
Die Kriegskosten.
Petersburg, 4. August. Zufolge der cußerordenk-
lichen Auslagen anläßlich der Ereignisse im fernen Osten
wurde vom Kaiser angeordnet, d i c Z ö l l e des euro­
päischen Zolltarifcs zeitlich zu erhöhen, bei
Aufrechthaltnng der Eonventionaltarise der mit den aus­
wärtigen Machten abgeschlossenen Handelsverträge.
Christenvcrsolguufl in der Mandschurei.
Paris, 5. August. Minister des Acnßern Telcasse
erhielt heute vom s r a n z ö s i s ch e n E v n s u l in T s ch i f n
ein Telegramm vom 2. d. M., in welchem es heißt, daß
eine Proclcnnation des G o n v e r n e n r s v o n M u k d e n
die Bevölkerung der M a n d s ch n r e i a n f f o r d e r t, die
Christen n i e d c r z u m e tz e l n. Fast alle Missions­
anstalten wurden zerstört. Die Missionäre haben im Vereine
mit den chinesischen Convcrtitcn Maßregeln znr Vertheidigung
getroffen.
Weitere Nachrichten i!» Tcpeschcutheilc.
Mitglieder des diplomatischen C o r p
ihren Frauen vollzählig erschienen waren. Die Tra
Die Heirat des Königs von
Serbien.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weift statt. Schon
seit frühem Morgen waren die f e st l i ch g e s ch ni ü ck t e n
Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier
angekommenen Fremden aus dem Innern des Landes und
znm Theil auch aus dem Auslande aus 30.000 Personen.
Zu beiden Seiten der Straßen, durch welche sich der Hoch-
zeitszng bewegen sollte, bildete Militär Doppelspalier.
liin 7,11 Uhr Vormittags fuhr König Alexander vor
der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits
die Trauzeuge n, und zwar der russische Geschäft s-
träger Ni a n s u row, der Präsident der
S k u p s ck> t i n a N e st o r o v i c, der französische
S p e e i a l g e s a n d t e M a r ch a n d, sowie die Verwandten
des Königs und der Braut eingefunden hatten. Von hier
setzte sich der Hochzeitszng in Bewegung, voran eine Es­
cadron königlicher »Varbe, welcher der' k> la Danmvnt be­
spannte Wagen, in dem das Brautpaar saß, sowie der übrige
Hochzeitszng folgte. Ans dein Wege wurde das Brautpaar
mit lebhaften Zlvio-Rufen empfangen.
Der Zug langte um 11 Uhr bor der Kathedrale
an. Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar von
dem Ni'etropolite» unter zahlreicher Assistenz erwartet. Nach­
dem der Metropolit das Brautpaar gesegnet hatte, geleitete
er es in das Innere der Kirche, wo unter Anderen die
mit
ranungs-
cereinonie wurde genau nach den Bestimmungen der orthodoxen
Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache des Metropoliten
nahm das K ö n i g s p a a r die Gratulationen ent­
gegen, worauf es die Kirche verließ. Der Zug begab sich in
derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege beachtet worden
war. in den Konak. Auf der Rückfahrt war das Königspaar
gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen.
Anszeichnnnge« und Amnestie.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt veröffentlicht
zahlreiche B esö rd erun g en in der Armee und im Ver­
waltungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den O r d e n
Milosch des Großen. Es wurden außerdem weitere
Amnestieacte erlassen, indem zahlreichen politischen und
sonstigen Verbrechern die S t r a f e herabgemindert
wurde. Der gewesene radicale Minister Kosta Tau­
sch a n v v i c und der frühere Redacteur des Kradicaleu
Organes ..Odjek" Stojan Protic wurden vollständig
begnadigt und aus der Haft entlassen.
(Der gewesene Mnister Tauschanooic liegt schon seit längerer
Zeit s ch w e r k r a n k danieder. Infolge der verfügten Frci-
lasinng imrd er nun ans dem Jngnisitenspitale in eine Privat-
hcilanstatt überführt werden.)
**
AnS Anlaß der in Belgrad erfolgten Vermählung des
Königs Alexander von Serbien mit Frau Draga Maschin fand
gestern Vormittags auf Anordiiiiug des hiesigen serbischen Ge­
sandten Obersten Mihajlovic in der griechisch-orientalischen
serbischen Pfarrkirche zum heiligen Sava in der
Veithgasse 3 ein feierlicher Gottesdienst statt, den Pfarrer
Misie cclebrirte. Gesandter Oberst Mihailovic, alle Herren
der Gesandtschaft, der serbische Cousul und viele Mit­
glieder der serbischen Colonie in Wien wohnten dem Gottes­
dienste bei.
Nach Beendigung des Gottesdienstes verfügten sich über
Einladung des serbischen Gesandten nahezu sämintliche Fest-
thcilnehmcr mit der Geistlichkeit in das serbische Gesandtschafts-
hotel, wo ein geschmackvoll arrangnteS Büffet für die Gaste
vorbereitet war. Als. dann der schäumende Champagner den
Gästen credcnzt wurde, erhob der Gesandte sein Glas und brachte
eine» Toast auf das neuvermählte königliche Ehepaar aus. Tec
kurze Trinksvrnch gipfelte in dem Wunsche, daß dem Königspaar
ein friedliches Zusammenleben beschicden sei.
Redner schloß mit einem dreifachen „Zivio!"
Tagesneuiglrekte».
Vom Prehcongreß.
(Priu.'t- TelcarüMiu bei „Reuen Wie»?r gournal".)
Paris, 5. August.
Der Preßcongreß besuchte heute das Palais der
Nationen, und zwar zuerst aus besondere Einladung das
ungarische Palais. Daselbst wurde der Eongreß
vom ungarischen Dclegirten Engen v. Nakosi mit einer
schwungvollen Ansprache empfangen. Präsident Wilhelm Singer
antwortete, indem er sagte, daß er Ungarn begrüße, das Land
der Freiheit, das Land der Ritterlichkeit, und ans das Buch
von Braun-Wiesbaden hinweisend, das Land von
Total) und Jokai.
Hierauf wurden die Mitglieder des Congresses von dem
Stcllvertccr des abwesende» Gencralsecretms Herrn Miklos
dc Navah, Herrn Boros und Anderen durch den ungarischen
Pavillon gekettet, woselbst die ausgestellten prächtigen Oltzecle
an? Ungarns Knust und Vergangenheit allgemeine Bewunderung
erregten. Hierauf wurde im ungarische» Nestauraut den Eongreß-
milgliedern ein Tokaverlrnich servirt. Der Generalcommissär-Slell-
verircter erhob sein Glas auf die Verbrüderung aller Rationen,
indem er ausführte, daß Ungarn Sympathie für alle Völker
cmpsinde und er sich die dauernden Sympathien der anderen
Nationen für Ungarn erbitte.
Ebefredacienr Hebrard vom „TempS" antwortete mit
einer äußerst temperamentvollen Improvisation, in der er
die Ungarn a!S ein tapfere?, als ein glänzendes und generöses
Volk pries. Sodann besuchte der Eongreß den öster-
r e i ch i s ch e n Pavillon, in welchem General
commissär-Stellvertreter v. Bayer an Sielte des beurlaubten
! GeneralcommissärS Ex »er in der liebenswürdigsten Weift die
HoinicurS machte. Die vornehme Eleganz und die stilvolle
j Anordnung im österreichischen Pavillon fand einmnthigcn Beifall.
! Präsident Wilhelm Singer erklärte, daß er einen Augen-
! blick vergehen wolle, daß er Prcmdent einer internationalen
Gesellschaft sei, mn vom ganzen Herze» sein Vaterland Oesterreich
.begrüße» zu können. (Beifall unter den fremden Eongressistcn.)
1 Hierauf wurde der Cougreß im deutschen Hause
vom Geheimrath Richter und Baurath R a t h k e empfangen.
Beide Vertreter Deutschlands wurden vom Dclegirten Deutsch-
lands Herrn Schweitzer auf das Wirksamste unterstützt. Die fran»
zwischen Delegirten legten einen besonderen Werth darauf, hier ihren
Besuch abzustatten, der nach einer Visite in sämmtlichen Pracht-
räumen beendigt war. Im amerikanischen Pavillon
wurden den Congressisten verschiedene neue Po st ei n-
r i ch tu »gen gezeigt. Im prächtig ausgestatteten bulgarischen
Pavillon begrüßte Herr H e i n z m a n n- S a v i n o und
im f i n n l ä n d i s ch e n Hause Herr B e r n d t s o n die
Gäste. Der Rundgang dauerte mehrere Stunden.
Das Jubiläum der Bahnposten.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Anläßlich des 50jährigen Bestandes der Bahnposten
in Oesterreich veranstaltete gestern der Postbeamten­
verein im Saale des Ingenieur- und Architektenvereines eine
Festversa m m l u n g, welche von den Postbeamten WienS
sehr zahlreich besucht war. Die Postbeamten der Landeshauptstädte
Prag und Salzburg hatten Abordnungen zur Versammlung
entsendet, aus zahlreichen anderen Städten waren Begrüßungs-
telegramnie eingelaufen.
_ Der Borst -ende Dkrectionscassier Werner wies in seiner
Eröffnungsansprache auf die Bedeutung dieses Gedenktages hin.
Man habe von der Veranstaltung eines Festes Umgang genommen,
weil die schlechten Verhältnisse, über welche die Postbeamten
zu klagen alle Ursache haben, kür ein Fest nicht einladend seien. Es
wäre eine Unansrichtigkeit, äußerlich zu jubiliren, während innerlich
die größte Unzufriedenheit herrscht. Es wurde daher beschlossen,
den Gedenktag durch Herausgabe einer Denkschrift zu feiern
und am Jnbiiämnsiage eine VereinSversammlung abzuhalten.
Außerdem wurde für die im Dienste gefallenen Kameraden in
pictäwoller Weise ein Requiem in der Votivkirche abgehalten
und deren Grabstätten in Gmiind, Lemberg, Zizkow und Neu­
haus in Böhmen bekränzt. Nachdem der Vorsitzende noch in
kurzen Worten die Schwierigkeiten des Ambulanzdienstes ge­
schildert hatte, schloß er mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Kai s e r.
Der erste Redner Postofficial Pangratz erörterte in
in einem längeren Vortrage die Entwicklung des Postwesens von
den ersten Anfängen bis zum heutigen Tage. Der Vorstand des
Postverkehrs-Bcamteuvereiiies im Königreiche Böhmen Post-
offieial Felix (Prag, sprach über die Einwirkung des Auf-
schivuiiges im Postwesen auf die Verkehrs- und Personal-
verhältnisse. Ec bezeichnete die leeteren als überaus ungünstig.
Ein übel angebrachtes Sparshstem, der Fiscalismus sei die
Hanvtnrsache aller Mißstände. Das Streben, aus der Anstatt einen
möglichst hohen Reinertrag zu ziehen, führe znr Restringirung der
Amisstellen, znr Anstellung provisorischer Amtskräste und zur
lleberbürdung der Beamten. Die Folgen dieses Sparspstems lasten
hart auf der Beamtenschaft. Das Avancement sei ein sehr un­
günstiges, und oft erst nach zwanzigjähriger Dienstzeit werde die
IX. Raugsclasse erreicht. Redner trat auch für die Beseitigung
der geheimen Qnalificationstabellen ein und
bemängelte die Absonderung der Concepts- von den Verkehrs­
beamten.
Die Ausführungen des Redners wurden häufig durch
stürmischen Beifall unterbrochen.
Postofficial Nawratil (Wien) mahnte die College»
zur Organisation und Einigkeit, damit die Zustände eine Besserung
erfahren.
Die Versammlung wurde hierauf geschlossen.
Die interparlamentarische Couferenz
in Paris.
Die Schlußsitzung.
Aus Paris wird uns geschrieben: In der Schlußsitzung
der intcrparlamentarischeu Eonferenz, in welcher Beernaert
dcn Vorsitz führte, erstattete der Generalsecretär Gobar den
Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes im Verlause des
letzten Jahres und über die Erfolge, welche der Gedanke der
Schiedsgerichte errungen hat.
Im Auftrage der österreichischen Gruppe ergriff Baron
Pirquet das Wort, dankte dem Generalsecretär im Namen
der Versammlung und hielt eine längere Rede, in welcher er
betonte, daß Frankreich seit Jahrhunderten immer zu jenen
S'.aaten gehöre, welche in hervorragender Weise für Wipenschasi,
für Kunst, für Civilisation und Fortschritt eintreten. Dies gelte
auch für Frankreichs Theilnahme znr Förderung der Auf­
gaben der intcrparlamentarischeu lluiou. Aus nahezu allen
Parlamenten der Welt seien Abgeordnete nach Frankreich ge­
kommen. „Daß in Rußland kein Parlament besteht, können
die Mitglieder der Union leicht verschmerzen. Rußland steht ans
nnürer Seite, der großartigen Initiative des Kaisers von Ruß­
land verdanken wir dcn Er'olg, den die diplomatische
F x i e d e n s c o n f e r e n z im Haag errungen, ein großes
Werk ist dort für die Zukunft geschaffen worden. Allein das
Werk ist nur angebahnt, und noch nicht vollendet. Das,
was jedem einzelnen Menschen in jedem der hier ver­
tretenen Reiche vergönnt ist, daß ein Tribunal, daß ein
Richter ihm zu Gebote stehe, das muß auch für die
Gesammtheit der Saaten und Reiche geschaffen werden.
In diesem Punkte stud noch viele Lorurtheile zu über­
winden. Aber im Laufe von hundert Jahren kennen sie über­
wunden werden. Wie oft geschieht eS, daß, was man früher für
unmöglich erklärt, später dennoch eintrifft. Als ich selbst vor
30 Jahren hier in Paris als Sccretär bei der österreichischen
Beischaft diente, hätte ich da träumen können, daß ich je das
Recht erreichen würde, hier auf der Tribüne des französischen
Senats zu stehen, und nicht mir Worte an die Vertreter Frank­
reichs zu richten, sondern an Abgeordnete beinahe aller Parlamente
der Welt? Und doch hat sich dies ereignet. Ich gestehe,
daß ich t'ef bewegt bin und daß ich diese Stunde zn den
schönsten in meinem Leben zähle. Und Sie, meine Herren, werden
mir zustimmen und werden dasselbe Gefühl, wie ich, hier
empfinden. Ans alldem ziehe ich den Schluß, daß das Ziel,
welches wir vor Augen haben, nicht unerreichbar ist. Wir Alle,
die wir hier anwesend sind, werden es vielleicht nicht erleben,
aber ich habe dies schon oft gesagt, was wir thun, das thun
wir f ü r u n s e r e K i n d c r und K i n d e 8 k i n d e r. Ich
erkläre somit im Namen der österreichischen Gruppe, das wir die
Actioii des Kaisers von Rußland dankbarst anerkennen, daß wir
es als unsere ernste Aufgabe ansehen, die Haager Beschlüsse zu
entwickeln und ihre Durchführung zu fördern.
I
Mt.


[ 2023-06-29 10:36:50.749 - 19000806 - Seite 3 ]
Nr. 8487
Montag
Neues Wiener Journal
6. August 1900
Seite 3
Am Schlüsse seiner Rede, die mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen wurde, stellte Freiherr v. Pirauet namens der öster­
reichischen Gruppe den Antrag, d i e näch ste interparla-
ment arische Konferenz im Jahre 1902 in Wien
abzuhalten.
- Cremet (England) stellt den Antrag, die nationalen
Gruppen aufzufordern, daß sie sich bei den Regierungen, welche
die Beschlüsse der Haager Friedensconferenz noch nicht ratificirt
haben, für die Ratification verwenden. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Der Vorsitzende B e e r n a e r t sprach Frankreich den Dank
für die herzliche Aufnahme der Conferenz aus und richtete zum
Schlüsse au die Mitglieder einen herzlichen Gruß mit dem
Wunsche: „Auf Wiedersehen in Wien im Jahre 1902."
Nach dem Empfang beim Präsidenten L o u b e t begaben
stch die Conferenzmitglieder z» Schiffe in die Ausstellung und
dann in's Rathhaus, wo sie von dem Gcmeinderath begrüßt
wurden.
Aus aller Welt.
l^Capitän Ibrahim Fchmi."— Der Irrthum des Dpcrateurs.-
Tragisches Ende einer Hochzeitsreise.— Em verspieltes Schloß.— Ein
Zigeuner-stückchen.)
Ein in Paris, Quai St.-Michel Nr. 22, wohnhafter
türkischer Unterthan Namens M u st a p h a K h a l i l E f f e n d i
empfing, so schreibt man aus Paris, vor einigen Tagen den
Besuch eines seiner Landsleute, der die tleidsamc Uniform der
Spahis trug. „Sie sehen in mir den Eapitän Ibrahim
Fehmi", begann der Fremde seine Rede, „und mein Erscheinen
bei Ihnen möchte ich mit größter Discretion behandelt wissen.
Als Träger einer G e h eimmi ss i o n S r. Majestät
des Sultans bin ich znr Ausstellung nach
Paris gekommen. Im Gedränge der Rue des
Nations hat sich gestern ein Taschendieb an mich gemacht und
mich meiner ganzen Baarschaft beraubt, so daß ich mich außer­
stande sehe, dieser telegraphischen Aufforderung— dabei ließ er
den Effendi ein zur Hälfte aus der Tasche hervorgezogenes
Depeschenformnlar sehen— unverzüglich nach Konftantinopel zurück­
zureisen, Folge zu leisten. Da von dem mir anvertrauten Privat­
geschäfte Abdul Hamids kein Sterbenswörtchen auf der türkischen
Gesandtschaft verlauten darf, so habe ich au Sie als an die
geeignetste Persönlichkeit gedacht, den Padischah für alle Zeiten
zu verpflichten, indem Sie seinem Abgesandten die zur Heimreise
nöthigen 500 Francs vorstrecken. Der nächste Courier schon
wird diese kleine Summe wieder in Ihre Hände legen." Der
geschmeichelte osmanischc Erbeamtc trug kein Bedenken, den
Wünschen des Capitäus Ibrahim Fchmi zu erfüllen, und die
beiden Landslente schieden mit einem freundschaftlichen Hände-
drucke. Wenige Abende später nun, als der gefällige Effendi
nach dem Schlüsse des Theaters noch ein Boulevard-
Restaurant aufsuchte, war die erste Person, die ihm
in die Augen fiel, der „Palastofficier des Sultans", den er
laugst an die Ufer des Bosporus zurückgekehrt wähnte. Die vor
Ibrahim Fehmi und seiner fröhlichen Tafelrunde aufgefahrene
Batterie goldgestöpselter Champagnerflaschen bewies Mustapha
Khalil Effendi znr Genüge, welchem edlen Zwecke seine 500
Francs gedient hatten. Unauffällig verließ der Tiefgekränkte das
Local, um alsbald init mehreren Polizcibeamteu zurückzukehren,
welche den Pseudo-Officier znr Wache geleiteten, wo er ein-
gestand, seit Langem nur durch ähnliche Manipulationen sein
Leben, und zwar auf sehr angenehme Weise wohl, gefristet
zu haben.
-st
Eine unangenehme Verwechslung ereignete sich im städtischen
Krankenhause zu Neustadt a. H. Ein Dienstmädchen hatte sich
eine Nähnadel so tief in die Hand gestoßen, daß die Nadel
mit Röntgenstrahlen gesucht werden- mußte. Im Besitze dcr
Photographie machte sich der Krankenhausarzt daran, dem
Mädchen die Nadel aus der Hand zu schneiden. Mitten iu der
Arbeit erwachte das Mädchen aus der Narkose und rief erschreckt:
„Ach Gott, Herr Doctor, Sie haben ja die
falsche Hand!" Sofort chloroformirte der Arzt die
Patientin von Neuem und schnitt nun aus der anderen Hand die
Nadel. Da die Verwundung der „falschen" Hand schwer ist,
soll der Principal des Mädchens den Beschwerdeweg be­
treten haben.
Ein tragischer Vorfall tvird aus Montreuil berichtet.
Vor wenigen Tagen unternahm ein dort wohnhaft gewesenes,
jung verheiratetes Paar eine kleine Hochzeits­
reise nach P e r r c u r. Das herrliche Wetter verlockte die
Eheleutc zu einer Bootfahrt auf der Marne, und ganz allein
ruderten sie den Fluß hinab. In der Nähe der Brücke von
Bry schlug der schmale Kahn plötzlich um. Beide In­
sassen, des Schwimmens unkundig, sanken in die Tiefe.
Trotzdem sofort Hilfe znr Stelle war, konnten die Unglücklichen
nicht gerettet werden. Die junge Frau wurde bewußtlos aus
dem Wasser gezogen; sie starb aus dem Transport nach dem
Krankenhaus. Der Mann war anfangs überhaupt nicht zu
finden. Erst niedrere Stunden spater flschte man seinen Leich­
nam aus den Flnthcu. In Montreuil hat der jähe Tod der
jungen Leute, die sich aus Liebe geheiratet hatten, viel Theil­
nahme erregt.
-i-*
*
Aus Genf berichtet man:
Prinz Louis R a p o l e o n, der sich gegenwärtig au der i
Spitze eines russischen Regiments befindet, hat hieher telegraphirt,!
daß das Schloß Prangt», welches er von seinem Pater
geerbt hat, sofort verkauft werden soll. Ein großer;
Verlust i m Kartenspiel soll den Prinzen genöthigt
haben, auf diese königliche Besitzung, die einst sein Lieblings-
wohnsitz war, zu verzichten.
-st »C
Ein echtes Z i g e u n e r st ü ck ch c n haben dieser Tage
zwei Zigeunerinnen, eine ältere von etwa vierzig Jahren und
eine jüngere von etwa sechzehn, bei dem iu DalSper cTloeu-
burg) wohnenden Landmann Büsing verübt. Büüng, der sich
schon in vorgeschrittenem Alter befindet, hat einen erwachsenen
Sohn, der schon längere Zeit mit Krankheit behaftet ist, und
um die Krankheit zu bannen, sprachen die Zigeunerinnen bei
ihm vor. Nach allerhand mosrischen Ceremonien verlangten sie
endlich von B., daß er den S ch l ü s s e l zu d e in 2 ch r a u c,
in dem er sein G e I d der lv a h r t c, an einem bestimmten
0rt niederlegen sollte. Hier müsse der Schlüssel vier Tage und
Nächte liegen bleiben, falls die Besprechung der Krankheit von
Eriolg sein sollte. L. ließ sich znr Herausgabe der- Schlüssels
verleiten. Kaum halte er jedoch denselben aus der Hand
gegeben, als er merkte, daß er sich unwohl fühlte
und von einem mächtigen Drang zum Schlafen befallen wurde.
Was um ihn her passirte, vermochte er weder zu verhindern noch
wahrzunehmen. Als er aber aus der Betäubung erwachte, waren
die Zigeuiierinueu vcrschwuudeu. Eine Revision des Schrattes
ergab, daß der ganze von B. vorräthig gehaltene Baarbctrag
dem Schrank entnommen war. Wie man erzählte, soll die
Summe reichlich 100 Mark betragen. Offenbar haben
die schlauen Töchter der Pußta uc Unterst -tziing ihrer unsauberen
Machination ein Bctäubuugsmiitcl benutzt, um den arglosen B.
ungestörter rupfen zu könne».
(Zürn ?0. Geburtstag des Kaisers.) Aus Anlaß des
79. Geburtstages des .Kaisers bat Aiuon Grus H t> e v c u- j
h üller- M c t s ch vor einige!! Tage» aus seiner Herrschaft in-
Hardegg in Niedcrösterrcich ein großes Waidscst bcransialtet. j
Die Musik des Infanterie-Regimenies Nr. 99 conecrlirte. Das
Waldfest nahm einen glänzenden Verlauf. Der gräfliche Gastgeber
hatte seine Beamten und die Sommerfrischler geladen und be­
wirthete die in grober Zahl erschienenen Gäste an einem reich- i
defekten Büffet. Ein Tanzscst beschloß das schöne Fest.!
(-Hof- und Persorialnachrichtc».) Erzherzog Otto
und Erzherzog Ferdinand Carl sind gestern Abends aus
Strakonitz liier eingetroffen.— Prinz B e r n b a r d H e r m a n n
von Sachsen-Weimar ist gestern von hier nach Posen
abgereist.— Erzbischof Josef von Samossa hat sich gestern!
nach Erlan begeben.— Der Gesandte in Marokko Graf Gilbert
H o h c n w a r t- G c r l a ch st e i n ist nach Gmnndcn abgereist.
— Der Generaleonsnl in Singaporc Ritter Daniel de Brandt
hat sich nach Tetschen begeben.— Der Präsident der russischen
DampfschifffahrtSgescllschalt Fürst Georg Ga garin hat sich zur
Cnr nach Baden bei Wien begeben. —■ Der Gemeinderath von
B a d G a st e i n hat in seiner letzten Sitzung das Herrenhaus-
mitglied Emannel Ritter v. Proskowetz einstimmig zum
E hr e nb n r g e r gewählt.
(Auszeichnungen uns Erncnuuugen.) Dcr K a i s c r hat
dem Fabriksbcsitzcr Hcrmann Küssn er in Lnndcnburg den Adelstand
verliehen, den Dirccwr dcr staatlichen Lehrerbildungsanstalt in Salz­
burg Dr. Adolf B c kk -in die sechste,Rangsclassc befördert, ferner
deni Rechnuiigsrathc iiu Eiscnbahmninisterium Adolf cs chclivskp
den Titel und Charakter eines L berrechnnngsrathes und den gräflich
Nostiz scheu Beamten Bincenz B r e i n l und Franz R c i s c n a u e r
in Prag das goldene Bcrdicnstlrcuz mit der Krone verliehen,^ schließlich
den Lehrer an der Knahen Bocks- und Bürgerschule in Frciwaldau
Rudolf S e i b e r t zum Bezirksschulinsnector »ür den Schnlbczirk
Freiwaldau auf die restliche Dauer der laustndcu Fnnctionspcriode er-
nannt.— Der llnterrichisiiiingster hat den Director-Stellvcrlrcter an
der Knabcii-Bnrncrschutc in Bonn Engeluerr tikuser zum Hauptlehrer
au der Lcbrcrbildungoanstalt in Policta ernannt: den Lehrer an der
Knaben Bürgcrschnie iu Chnidim Johann I a !i r adni k zum Hauvt-
lchrcr an dcr Lchrerbildungsanstatt in Sobicslan ernannt.,— Der
Kaiidelsininistcr hat im Einvernehmen mit beut Nlinistcrvräsidenten als
Leiter des Minfferiums des Innern de» Gewerdcinsrector, zweiter
Elaste Touiilnk Coglicvina in Trieft znm «^cwcrbeimpector erster
Classe und den Coinmffwr dcr Gcwrrbmnvection Rudolf ck. o m a-
sch e k in Budweis znni Gewerbeinspeeror zweier Clane ernannt.—
Der Cistichahnnnnistcr hat de» Rcchnnngsrath Franz Morclli zum
Obcrrcchnnngscathc int Ciseukwhnminiueriuni ernannt.
(Internationaler Stndenteneougreft.) Aus Paris
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der internationale
S t n d e n t c 1i c o n g r e ß wurde heule Nachmittags in der
-Sorbonne eröffnet. Die fremden Studenten begaben sich im
Nationalcosrüm, »ach Ratioualitäteir grnppirt, im feierlichen Auf-
zuge nach dcr Sorbonne. Die Sitzung des Congreises wurde
alsbald zum Zeichen der Trauer anläßlich des Todes des Königs
H u m b c rt aufgehoben.
«Militärluftfchiffsahrt.) Aus Krakan wird uns vom
5. d. M. telegraphirt: Der Militärballen „Adler" mit dem
Dbcrlientenant F c st n e r imb Lieutenant Iellinek als Jn-
sa-"cu ist nördlich von Kralau nächst der rnssischcn Grenze glatt
gelandet.
(StevbcfüHe.'i Atn I, d. 91 1. mit 3 ,10 Uiir Abends ist hier der
Militär>0bcr'mkcndant d. R. Kart A n d r e s im ('.5. Lebens obre
grltorben. Die Leiche wird m» 7. d. M. um 1; 3 Hm 9tach»
niittagS in der Bolivkirche eingesegnet und von dcr Bcstatlnngs-
nnternchinung „Concordia" znc Beisetzung im Famiticngrabc nach
Brunn, gebracht.— In Z ö bi n g ist am 4. d. M. die
Hausbesitzerin Frau Karolinc B a n i k, geborene Eanetty,
Ehrenmitglied deö BetrranenvcrcineS „Fürst sochwarzenbera",
int Lebensjahre gestorben. 2ic enckstamnnc dcr namentlich im ächzen
Beziitc anßerordciiiäcki bekannten und durch regen Wohlthätigkeittzsinn
ailsgczeichnclc» Familie Tancttn. Tie Leiche wird von der Bcstattungs-
untenielimunn „Concordia" nach Wien gebracht, in, Hause d ttakring,
Habcrlgaac anffge' ahit, morgen um 5 Uhr Llachmittags in der Pfarr­
kirche znr schmercha'te» Mutter Gottes eingesegnet und im Famiticn-
grabe aur den: L ttalringcr Fricdho c beerdigt.
(Fünfzigjähriges tsZrrcsterjnbiläum.) In feierlichcr
Wcise wurde gestern im Stcfansdome das goldene Priester-
jnbilänm eines dcr bekanntesten Priester der Wiener Erzdiöeese,
des kürzlich erst zum EhrcncanonicnS ernannten Cnr- und
ChormcisterS zu St. Siefan Karl Höfer begangen. Nach dem
Hochamte, das dcr Jubilar selbst cclebririe, ertheilte er den An­
dächtigen den Jubiläums» egen. Im feierlichen Zuge wurde er
ins Kurhaus zu St. Stcfau znrückgcleitet, wo er die Glück­
wünsche cutgegcnnahm.
(Hiifsactiou für die durch Hagclschlag betroffenen
Gemeinden Mährens.) Aus Brunn wird unterm Gestrigen
geschrieben: Zur Hilrsactio» für die durch Hagelschlag ge­
schädigten deutschen Gemeinden Mährens wird heute Folgendes
veröffentlichn Gestern wurden vom Miuisterpräsieentetl Doctor
v. K o e r b c r die Bürgermeister von S ch ö l l s eh i v und
Ntodritz, sowie der Vieepräsiocitt der deutschen Seciion des
Laudesculturrathes Dr. Licht empfangen, welch Letzterer eine
genaue Schiidccung des Nothstandes gab mid das dem Ministerium
bereits unterbreitete Gcsncb um 9-otöstandSunterstiitznngen er­
läuterte. Der Ministerpräsident sagte jede nur mögliche Unter­
stützung zu, indem er aas die Beengtheit der znr Ver­
fügung stehenden Mittel hinwies und erklärte, der
arbeitsamen Bevölkerung dcr betroffenen Orlschaöien gerne
in ihrer iinvcrschnldcten lliothlagc Beistand gewähren zu wollen.
Die Abordnung war von dem Eindruck crfüiit, an dieser maß­
gebenden Sielte auf die möglichste Erfüllung ihrer Bitte rechnen
zu können, nmtomehr als a;r? Referent Minisierialrath Freiherr
v. Pretis in sehr wohlwollender llLcise die (Rnzelheiten der
Action mit der Abordnung besprach und den vorgelegten Wünschen
und Bitten jede nur mögliche Förderung in Aussicht stellte. Da
auch die örtlichen Erhebungen über ministerielles Einschreiten
schon hier «in Bräunt im Zuge sind, und auch Statthalter Gras
Ziero tin die vom Landesenltiirrathc geplante Art der Durch­
führung dcr NothstandSaciion grundsätzlich gutheißt, erwarten die
Betreffenden mit Sicherheit die Erfüllung ihres Ansuchens.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
( 133. Fortsetzung.)
Dann kam jener stürmische Junitag, und der flammende
Blick steht ihr vor der Seele, mit dem er ihr gelöstes Haar be­
wundert hatte. Ihr Benehmen damals halte keine falsche Deutung
zugelassen, und er hatte auch daranfhill seine Fensterpromenaden
eingestellt. Bei den kurzen Begegnungen, die nun folgten, hatte
er sich auf flehende Blicke beschränkt. Sie hatte ancl> zu bemerken
geglaubt, daß er ihr, am Todestage ihres Vaters, von der
Wohnung Dr. Herbart's zum Bahnhöfe gefolgt sei, doch hatte
sie nicht weiter darauf geachtet und seiner überhaupt vergessen in
jener arbeitsreichen Zeit der Uebcrsiedlung in das neue Heim und
der Wiederaufnahme ihrer Erwerbsthätigkeit. Sie hatte ihn nicht
wiedergesehen, aber einige Wochen nach dem Tode des Vaters
hatte der Doctor einmal ganz unvermittelt gefragt:
„Wissen Sie, Fräulein Hertha, daß ein junger Mann Ihrer
in sehnsüchtiger Liebe gedenkt
Sie war jäh erröthet und hatte unsicher gefragt: „Wer?"
obgleich sie genau wußte, welcher Name fallen würde.
In der That hatte der Rechtsanwalt fortgefahren:
„Heinz Frank, mein Neffe. Er trug mir aus, Sie um eine
Unterredung zu bitten."
Das Mädchen hatte sich während dieser Worte, die eigen­
thümlich zögernd von den Lippen des Freundes gekommen waren,
gefaßt. Sein forschendes Auge hatte gesehen, wie der kleine
Mund sich trotzig zusammenpreßte, wie der zierliche Kopf sich
hochmüthig iu den Stacken bog, und er hatte sich nicht enthalten
gekonnt, innerlich zu frohlocken, als eS schneidend von den rothen
Lippen geklungen hatte:
„Ich kenne Ihren Neffen nicht und wünsche nicht, seine
Bekanntschaft zu machen."
„Gott Lob, sie liebt ihn nicht," hatte es mit tausend
Glücksstimmen in der Brust des Mannes jubilirt, und diese
Gewißheit hatte ihn Plötzlich zum beredten Anwalt seines Steffen
gemacht.
Er hatte iu der ihm eigenen, lovalen Weise das prächtige
Gemüth und die glänzenden Geistesgaben des Studenten ge­
schildert und berichtet, wie dessen Lebensweise sich Vortheilhaft
verändert habe, seit er Hertha kenne. Er hatte seine Ueber­
zeugung ausgesprochen, daß ihr Einfluß jcdeiijallZ von gänsttgstem
Erfolg für das Studium feines Neffen fein werde.
Auch Herthas hochmüthige Bemerkung, sie sei nicht des
jungen Atannes Gouvernante, hatte den Doctor keineswegs
abgeschreckt.
Er ward immer wänncr in dcr Fürsprache für seinen
Neffen, es war, als müsse er einholen, was seinen ersten Worten
an Herzlichkeit gefehlt hatte, und so ward die Znhörcrin nach
und nach gefesselt, ohne es selbst zu ahnen.
Er halte endlich mit den Worten geschlossen:
„Sie sehen, Hertha, in Ihrer Hand liegt die Entscheidniig
über meines Neffen Zukunft. Ich kenne ihn und weiß,!
daß diese Krisis den Wendepunkt für seinen rcichbegabten!
Charakter bedeutet. Helfen Sie ihm aus den rechten Pfad. Von
Ihnen abgewiesen, wird er unverzüglich zurückkehren iu die j
Arme seiner Eommilitoneu und Studium— Studium sein
lassen. Von Ihnen ermuntert, wird er glänzend arbeiten. Ich
bin der Lebte, der Ihnen räth, ihm Hoffnung zu machen. Doch j
sollten Sie der Zeit die Heilung überlassen.";
„So sagen Sie ihm," hatte das Nlädcheu rasch erwidert,
„daß ich nicht au Liebe und Heirat denke, daß ich dazu keine
Zeit hätte, weil ich Geld verdienen müsse, daß aber, wenn all
die Bedingungen nicht zuträfen, ich niemals au einen Studenten
denken würde."!
Der Doctor hatte sie darauf so eigen angesehen.!
„Hertha, verzeihen Sie mir die Frage: Ihr Herz ist also
noch ganz frei ?" i
Wie seine Stimme gezittert hatte, er mußte den Neffen j
sehr lieben, so hatte das Mädchen gedacht und ruhig ge-!
antwortet:
„Ja, Herr Doctor, es ist frei in diesem Sinne, der
aber ein Nonsens ist, denn in Wirklichkeit ist es dicht
besetzt."
„Und wer hat den Vorzug, in Ihrem Herzen zu wohnen,
darf man das auch wissen?"
„0 ja," hatte sie ihm heiter willfahrt, „da ist Alutti
und Elfe und Cnrt und Jakob und die Freundinnen
in W..."
„Sonst tllicmand?"
Wie enttäuscht seine Stimme geklungen.
„0 doch, ist noch ein separirtcS Zimmer, fein, vorn
heraus, mit zivci Fenstern —"
„Und darin wohnt wer?"
„Ein lieber, treuer Freund, der beste aur dcr ganzen
Welt."
„Hertha:" hatte er stürmisch gerufen.
Und als sie dann an -encm Abend allein in ihrem Stäbchen
gewesen, da war es ihr plötzlich seltsam zu Nluthe geworden.
„Habe ich eine Unwahrheit gesagt?" hatte sie sich ängstlich
gefragt, „sollte ihm mein Herz doch gehören?" 0 nein, nein,
es war nur die begreifliche Erregung, in die des Doctors Er­
klärung sie versetzt hatte. Er ging fort, und sie wurde nie mehr
an ihn denken. 0b ihre Antwort ihn sehr gekränkt halte? Ach
was, sie konnte nicht anders handeln.
Und nun waren anderthalb Jahre vergangen. Dr. Herbart
statte hie und da ein paar W-orte fallen lassen, dast Heinz in
Gießen, wohin er damals gegangen, fleißig siudire und daß er
das Ph sicnm glänzend bestanden habe und nun sein Staats-
eraincn in die Nähe gerückt fei. Sie hatte nie ein Wort erwidert,
sie hätte es nicht gekonnt, denn nierkwürdigcrwc'fe war ihr die
Kehle wie zugeschnürt, sobald der '1!ante des Studenten genannt
wurde. Sie ärgerte sich über ihre Beklemmnng und machte dann
ein so finsteres Gesicht, daß der Doctor befreit ausattimete und
sich vornahm, des Neffen überhaupt nicht mehr zu erwähnen.
ES schlägt fünf Uhr. Die Träumerin springt hurtig auf.
„Jetzt nink Toilette gemacht, sonst bemerkt Acuttchm meine
Extravaganzen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.749 - 19000806 - Seite 4 ]
Se»e4
Montag
* Neues Wiener Journal
. August 1900 Rr^ 343V"
(Münchener Schachcongreß.) Aus München wird
vus unterm Gestrigen berichtet: Auch die heute absolvirte
zehnte Runde brachte in den Chancen der Hauptconcurrenten
keine Veränderung hervor, da sowohl P i l l S b u r y und
Schlechter» die mit 8'/- Zähler an der Spitze stehen, als
auch Maroczy, der nur ein halbes Point weniger zählt,
durch ihre Gewinne gleichmäßig vorrückten. Die einzelnen Partien
nahmen folgenden Verlauf. Schlechter unternahm in einem
Ruy-Lopez-Spiel als Nachziehender gegen I a n o w s k i einen
heftigen Angriff und zwang schließlich denselben, die Dame ohne
genügenden Ersatz preiszugeben. Das Endspiel gewann
Schlechter ohne Mühe. In derselben Eröffnung wurde
Bardeleben von P i l l s b n r y überspielt. S h o w a l t e r
büßte in einer französischen Partie gegen M a r o c z y einen
Officier ein, was einen raschen Verlust ber- Partie zur Folge
hatte. P o p i e l machte ein unregelmäßig eröffnetes Spiel
gegen Marco durch ewiges Schach unentschieden. Ein ab­
gelehntes Königsgambit zwischen G o t t s ch a l l und E o h n
führte zu einem Endspiel, das von dem Anziehenden gewonnen
wurde. Die Spiele H a l p r i n— Billecard (Damenbauer-
spiel) und Wolf— B u r n (spanische Partie) schlössen mit
Remise Jacob wurde von B e r g e r nach kurzem Kampfe
besiegt. Stand nach der zehnten Runde: Pillsbury, Schlechter
8 1 /,, Maroczy 8, Marco 7, Burn ti 1 Berger, Janowski,
Showalter 5 1 /», Cohn, Wolf 5, Popiel 4 1 /',, Gottschall Hal-
prin 3, Billecard 2, Jacob lV ä, Bardeleben 1. Die elfte
Runde bringt folgende Paarung: Cohn—Maroczy, Popiel—
Gottschall, Jacob—Marco, Billecard—Berger, Schlechter—Hal-
prin, Bardeleben—Janowski, Burn—Pillsbury, Showalter—
Wolf.
(Ein Opfer der Berge.) Die Freiwillige Reltungsgesell-
schast wurde gestern Mittags aus Reichcnau telegraphisch ersucht,
mit dem um 1/ 2 «i Uhr in Wien einlreffendeu Personenzug einen
auf der Rar verunglückten Touristen vom Südbahnhofe abzuholen.
Der Verunglückte ist der 31jährige Hans Krämer. Er zog sich
einen «chenkclbruch und wahrscheinlich auch eine Verletzung des
Beckens zu. Die Rettuugsgesellschaft brachte den Verunglückten in
das Allgemeine Krankenhaus. Seine Verletzungen sind schwer, doch
nicht lebensgefährlich.
(Kartoffelbier— brr !) Eine Berliner Zeitung schreibt:
Als eine ganz neue, im Interesse der Kartoffelcultur gemachte
Erfindung wird neuerdings die Herstellung von Bier aus
Kartoffeln gemeldet, und wird hinzugefügt, daß dieses gut
aussehe und eine i guten G c s ch m a ck habe. Wir glauben (!)
das zwar, denn weshalb soll mau Kartoffelmehl nicht ebenso gut
als Ersatz für Malz nehmen, wie man Reis oder Zucker dazu
gebraucht, was aber die Neuheit der Erfindung be­
trifft, so ist diese ganz entschieden zu bestreiten. Das
Kartoffelbier ist schon im Anfang der Vierzigerjahre
des neunzehnten Jahrhunderts in Berti n her­
gestellt und verkauft worden. Als Erfinderin gab sich
damals eine Frau —■ oder Fräulein —■ Friederike B o in-
hamniel aus, die in der Gegend des AleranderplatzcS, vielleicht
in der Georgeukirchstraße oder in einer anderen jener kleinen
Straßen wohnte. Die Anregung zu ihrer Erfindung mag Friedcrike
Bomhanimel wohl durch die damals allgemein bekannt ge­
wordene Entdeckung der Itmwandlung der Stärke in Trauben­
zucker durch Behandlung mit Schwefelsäure erhalten haben. Dies
ist aus dem Umstände zu schließen, daß sie neben dem Kartoffel­
bier auch K a r t o f f e l b o n b o n s zu dem billigen Preise von
’S 1 /» Silbergroschcn (35 Pfennige» für das Pfund in den
Handel brachte. Wie das Kartoffelbier geschmeckt hat, kann ich
heute nach so langer Zeit nicht mehr sagen, besonders da ich
es nur einmal gekostet habe: es muß aber doch
wohl nicht dem Geschmack der Trinker entsprochen haben, denn
obwohl es bedeutend billiger war, als das damals hier in
Berlin noch viel getrunkene Brauubier, welches es ersetzen sollte,
hat es sich doch nicht halten können, sondern verschwand bald
wieder von der Bildfläche, ebenso wie die Kartoffelbonbons, die
also nicht einmal den Kindern geschmeckt haben. Möglich, daß
es jetzt nach etwa sechzig Jahren, wo es vielleicht nach Art der
baierischen Biere stark mit Hopsen cingebraut wird, dem Geschmack
der Trinker besser zusagtes?); als eine neue Erfindung können wir
es aber nicht anerkennen.
(Die obligatorische Einführung des Taxameters.) In der
vorgestern Nachts unter dem Borsitz des Vorstehers H i in in e l ni a y e r
in der Botksballc, des neuen Rathhauses flattgefundenen General­
versammlung der Genossenschaft _bec Fiaker bildete die von der Statt­
halterei angeregte obligatorische Einführung des Larameters den Gegen­
stand der, Berathung. Nachdem der Vorsteher mitgetheilt hatte, daß die
Genossenschastsvorstchnng aus Verlangen der Gcwerbebehördc über diese
Angelegenheit ein eingehendes Gutachten abgab, brachte Vorstandsmitglied
R ö ß l e r dasselbe zum Vortrage. Das Gutachten enthält eine Dar­
stellung der traurigen wirthschaftlichen Lage des Fiatcrgewerbes, welches
keine weitere neue Belastung mehr vertrage. Die mit dem Tarameter
bisher gemachten Versuche haben bewiesen, daß die von ihm erhofften
Borthcile nicht eingetreten, seien. Das Gutachten beruft sich
ferner auf die in dieser Sache bereits mehrfach er­
statteten Berichte und spricht sich mit Rücksicht au' die
Wiener Berkehrsverhältnisse gegen die obligatorische Einführung des
Taxameters aus. Weilers wird auch darauf hingewiesen, daß in den
Städten des Deutschen Reiches, auch in Berlin, wo er seit zehn Jähren
in Verwendung ist, nicht obligatorisch eingeführt sei und über ein
Drittel der Fuhrwerke ohne Taxameter fahren. Anknüpfend an die Ver­
lesung des Gutachtens trat Vorsteher H i m m e l m a v e r den Ver­
dächtigungen. daß er Agent des Taxameters sei, entschieden entgegen.
Er werde, betonte Redner, alle dicke Verleumder gerichtlich belangen
Himmelinaver wies auf seine» unausgesetzten Kampf gegen den Taxa­
meter hin. aber die Probe mit demselben, welche übrigens von der
Genosfcnschafksverjammliing seiner Zeit beschlossen wurde, mußte ge­
macht werden, wenn man die Gefahr vermeiden wollte, daß 200 bis
300 neue Licenzen herausgegeben werden. Um also ein größeres Uebel
zu verhindern, habe er schließlich die von der Behörde geforderte Probe
mit dem Taxameter empfohlen. Redner wendete sich gegen einen
Theil der Gehilfenschaft, welche, den Fiakereigenthümern in diesem
schweren Kamp'c in den Rücken fallen. Redner unterzog hierauf noch
die von den Kutschern aufgestellten Forderungen: Zwei Gulden sixcn
Lohn per Tag, zehnstündige Arbeitszeit, einer abfälligen Kritik und kam
sodann abernials auf den Taxameter zu sprechen, wobei er cS als
Verrath an den Standesgenosscn bezeichnet, wenn Fiakcr-
eigentbümcr, wie dies leider vorgekommen sei,, noch um
Verleihung von Taranieterlicenzen ansuchen. Redner schloß mit einem
Appell zur Einigkeit. Gehilfenobmann Hawetka, welcher dann das
Wort nahm, wies ,die seitens des Vorredners gegen, die Gehilfen
erhobenen Vorwürfe zurück und vertheidigte die von der
Gehilfenschaft aufgestellten Forderungen. Die Worte riefen
großen Lärm hervor, der sich nur mit Blühe beilegen
ließ. Redner setzte dann seine Ausführungen fort und bemerkte, daß
diese Forderungen nur für die Taxameterkutschcr aufgestellt wurden.
Auf Antrag des Vorstehers H i m in e l m a y e r wurde schließlich be­
schlossen, ein Huldignnas-Telegramm an den Kaiser abzusenden.
(Der erste Straftag auf der Stadtbahn.) Die
Direction der Stadtbahn hat bekanntlich vor Kurzem Straf-
bestimmungen erlassen, nach denen ein Jeder, der mit einer Fahr­
karte dritter Classe in der zweiten angetroffen wird, der über die
bezahlte Zone hinausfährt oder eine nicht durchlochte Fahrkarte
hat, bestraft wird. Diese Bestimmungen traten gestern in Kraft.
Auf dem Bahnhof H ütteld o rf— H ä Sing wurden allein
25 Personen wegen derartige Vergehen mit Strafen belegt,
wobei es natürlich nicht ohne unliebsame Scenen abging.
(„Lord Roberts" in der Hofburg.) Heute Nachts er­
schien in der Hofburg ein Mann und erzählte dem Wachvosten,
er sei der Lord Roberts und komme soeben aus Transvaal
und habe wichtige Geheimnisse mitzutheilen. Der
Mann, der 37jährtge Kaffeebrenner Leopold Brenner, wurde
angehalten und als geistesgestört der psychiatrischen Klinik
übergeben.
(Eine diebische Praktikantin.) Die Praktikantin Stefanie
Brun hub er, ein Itzjähriges Mädchen, wurde gestern vom Polizci-
comuüssariate Innere Stadt verhaftet und dem Landesgerichtc ein
gelieiert. Stefanie Brunhubcr hat nämlich ihrem Chef, dem Kaufmann
Adolf Mandl. Wipplingcrstraße 1,6 ctablirt, Waaren int Werthe von
über hundert Kronen gestohlen und auch anderen Kaufleuten gelegentlich
von Einkämen Waaren entwendet. Gestohlene Gegenstände im Werthe
von 70 Kronen fand man in ihrer Wohnung, 2. Bezirk, Lessing-
gassc 1.
(Der letzte Urlaub.) Von einem tragischen Geschick wurde
Samstag Abends der Hilfsämter-Directionsadjunet der Polizei-
direction Herr Anton M a n d e l b u r g e r ereilt. Herr Manoel-
burger sollte Samstag Abends einen mebrwöchentlichen Urlaub
antreten. Er hatte in seiner Wohnung, Wieden, Rubensgasse 5
schon sein Gepäck in Ordnung gebracht, als er plötzlich von Un­
wohlsein befallen wurde. Er mußte zu Bette gebracht werden
und starb bald darauf an Herz schlag. Mandelburger, ein
pflichteifriger Beamter, war durch viele Jahre dem Preßbureau
der Pofizeidirection zugetheilt.
(Eisenbahnunfall.) Die Staatsbahndirection theilt uns
mit: Am 4. August erfolgte um V 2 3 Uhr Nachmittags in Kilo-
meter 11°3 der Strecke Schönberg am Kamp-Plank ein Z u-
s a in »i e n st o ß zwischen einem leeren Wagenzug und einer zu
einer Brückenprobe bestimmten Locomotive. Hiebei wurden der
die Locomotive begleitende Beamte Kraftner, die Locomotiv-
fiihrer L a m p e l und M e i x n e r, der Heizer V a l e n t a und
ZugSführer Vigole leicht verletzt, und wurden dieselben
der häuslichen Behandlung übergeben. Hiebei wurden auch beide
Locomotiven und zwei Wagen beschädigt. Die weiters erfolgte
Entgleisung eines Wagens wurde am 5. d. M. um 3 Uhr Früh
behoben, und war der durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr
ab dieser Zeit wieder normal.
(Mit dem Messer.) Der ,33jährige Möbelpacker Jakob
Glashüttner, Hernals, Pezzlgasse 41 wohnhaft, gericth am
4. d. 93k. Abends um '/ 2 S Uhr m Hernals, Rötzergassc vor dem Hause
Nr. 38 mit dem Geliebten seiner Schwester, dem 33jährigen Möbel-
packer Josef Augnstin, in einen Streit. Glashüttner wurde von
seinem Gegner durch einen Messerstich schwer verletzt. Der Messer­
held ist bald darauf vcrhastet worden. Er wurde dem Landesgerichtc
eingeliefert.
(Soldatenexeetz.) In Altmannsdorf fand gestern
Nachmittags in D i t t in a y e r's Gasthaus anläßlich des Kirch-
weihfestes Tanzmusik statt, zu der sich auch Soldaten eiugefunden
hatten. Sie geriethen wegen einiger Vertreterinnen des ewig
Weiblichen in Streit und trugen, als sie gegen 7 Uhr Abends
das Gasthaus verlassen hatten, ihre Differenzen mit der blanken
Waffe aus, wobei der Soldat Franz Pah ru sch und der
Gefreite Johann Lessenovsky schwer verletzt wurden.
Die Pionniere Paul H u b e r und Peter Rilatschek als
Hauptexcendenteu wurden verhaftet.
(Agnvfcirt,) Die Leiche jener Frau, die am 31. v. M. aus
dem Wicner-Neustädter Canai nächst dem Wächterhause Nr. 4 der
Raaberbahu gezogen wurde, ist als die der Heizerswitwc Clara
Wogowitsch, in Brcitcniee wohnhaft, agnoscirt worden. Die Frau
war in der letzten Zeit trübsinnig und hat einen Selbstmord ausgeführt.
— Samstag Früh wurde aus dem Teiche hinter dem Gasthause „Zur
Fortuna" am Wienerberg eine Frauenleiche gezogen. Es ist die der
Histsarbcitersgattin Marie Stibor, Favoriten, Herzgasse 76 wohn­
haft. Frau stibor bat sich am 3. d. M. ins Wasser gestürzt.
(Ein Einbrecher in der Stadtbahnstation SchLn-
brnnn.) In der Stadtbahnstation S ch ö n b r u n n lvarcn in
letzter Zeit wiederholt Einbrüche versucht worden, weshalb das
wachthabende Personal mit Revolvern ausgerüstet wurde. Samstag
Früh gegen 2 Uhr bemerkte der Stationsdiener Zodl' einen
Mann tut Vestibüle, der den Fahrkartenautomaten zu erbrechen
versuchte. Zodl feuerte zweimal auf den Einbrecher, ohne diesen
jedoch zu treffen. Dem Einbrecher gelang es, zu entkommen.
(Junger Brandlegcr.) In dem in Souterrain befindlichen
Stalle dcS Kleinmhrwerksbesitzers Johann Laser in Ottakring,
Reinhartsgasse 1, ist am 6. v. M. ein Feuer ausgebrocheu, das bald
bemerkt und gelöscht wurde. Das im Stalle befindliche Pferd war
jedoch schon im Rauche erstickt. Am 4. d. M. hat das Couuuiffariat
Ottakring den 14jährigen Schnlknaben Johann Dolezal, Ottakring,
Klausgaise 23 wohnhaft, verhaftet, weil er, wie festgestellt worden ist,
den Brand aus Böswilligkeit gelegt hat. Der Bursche wurde
nach 88 167 und 23? St.-G. dem Bezirksgerichte Josefstadt cin-
gctiefert.
(Bon einer Schiebleiter herabgestürzt.) Ein bedauerlicher
Unfall ereignete sich heute gegen y 2 9 Uhr Am Heideiischuß.
Gegenwärtig werden daselbst auf Anordnung der Anglo-öster-
reichischen Bank Vorbereitungen zur, elektrischen Beleuchtung des
Bankgebäudes für die anläßlich des 70. GeburtSscstetz des
Kaisers statisindende Illumination getroffen. Ein Arbeiter war
zu diesem Behufe auf einer Schiebleiter mit der Jnstallirung dieser
Arbeiten beschäftigt, als an jener Stelle, die infolge des auf der
Straße aufgcrissencu Pflasters sehr schmal ist, ein Stellwageu
vorübcrsuhr und die Leit-r streifte. Der Arbeiter verlor das
Gleichgewicht und stürzte aus der Höhe- des zweiten Stockwerkes
auf das Straßenpflastec hinab, wo er in schwerverletztem Zu­
stande liegen blieb. Der Verunglückte wurde zur nahegelegenen
Centralfeuerwehc Am Hos getragen und sodann nach geleisteter
erster Hilfe ärztlicher Behandlung zugeführt.
(Verhaftung eines Betrügers.) Schon wiederholt hat sich
die Polizei mit der Person des Edmund Koritschöner zu befassen
gehabt, der auch in dem sensationellen Wechscliälschungsproccß im
Juli 1883 gegen Adutt und Bcnvenisti eine Rolle spielte. Das Landes-
gericht verfolgte den jetzt 28lährigen Koritschoncr, der sich als Eapell-
mcister ausgab, wegen Betruges steckbrieflich. Am 3. d. M. wurde er
in der Stuwcrgassc im Prater ausgeforscht und verhaftet. Er hatte sich
zuletzt in Karlsbad aufgehalten und war dort abgereist, ohne eine Zcch-
schntd von 108 Kronen beglichen zu haben. Koritschoncr ist dem
Landesgcrichte eingeliefert worden.
Ein verhafteter Defraudant.
15.000 Kronen unterschlagen.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Der 27jährige Saldocontist Gustav Nöstl der Papier­
handlung Jgnaz Fuchs, Neubaugasse 23, wurde am 4. d. M-
Vormittags flüchtig. Die. Firma machte hievon beim Polizei-
commissariate Neubau Anzeige und gab an, daß Nöstl ihr
15.060 Kronen veruntreut habe. Als Nöstl am Abend in seine
Wohnung, Hernals, Promenadegasse 5 heimkehrte, wurde er
verhaftet.
Nöstl hat die bedeutende Geldsumme seit'Jänner d. I.
nach und nach! unterschlagen. Er verbrauchte sie theils in' leicht­
sinniger Gesellschaft, theils hat er. sie auf den Rennplätzen ver­
spielt. Als er verhaftet wurde, wurde bei ihm kein Geld'mehr
vorgefunden; er hatte Alles bereits vergeudet. Gestern ist er dem
Landesgerichte eingeliefert worden..»,.!-
3t ö st l war seit März v. I. bei der Firma Fuchs als
Saldocontist angestellt. Die Firma hat einen eigenen- I«-
cassanten, und diesem sollte Nöstl die aus den Büchern heraus­
geschriebenen fälligen Rechnungen zum Jncasso über­
geben. Er schrieb wohl die Bestätigungen heraus, gab
jedoch die Belege nicht dem Jncassanten,• sondern behob
die Gelder bei den Kunden selbst und behielt
sie für sich. Die unberechtigt behobenen Summen trug er als
wirklich erhalten in das Hauptbuch ein. Obwohl die einzelnen
Posten noch dreifacher Controle unterstehen, verstand es 3!ö stl
doch, die Controle zu täuschen, indem er die drei Zeichen der ein­
zelnen Eontrolorgane zu den Posten des Hauptbuches setzte.
Aufgekommen sind die Unterschleife dadurch, daß Nöstl
auch bei einer Kunde Gelder eincassiert hat, die ausdrücklich eine
spätere Zahlung erbeten hatte. Die Kunde zahlte, beschwerte
sich aber bei der Firma. Und da die Firma selbst überrascht
war, daß trotz ihrer Zusage der Betrag behoben worden ist, wurde,
im Buche nachgesehen. Tort stand der Posten als erhalten, und
noch dazu mit dem dreifachen Controlzeichen. Daß aber das
Geld nicht regulär eingegangen sein konnte, da der Auftrag
hiezn nicht ertheilt war, wußte man. Und so kam die von Nöstl
begangene Unregelmäßigkeit auf.
Sein nobles und luxuriöses Leben wußte Nöstl seinen
Collegen gegenüber damit zu erklären, daß er ihnen vorspiegelte,
sein Vater besitze ein Haus und unterstütze ihn.
Sport.
Rennen zu Kottingbrnnn.
Letzter Tag.
Das Kottingbrunner Meeting fand gestern seinen Abschluß.
Trotz der gleichzeitigen Trabfahren in Baden war der Besuch des
Rennplatzes ein recht guter. Im Hürdenrennen feierte „Drava"
in ununterbrochener Reihenfolge seinen vierten Sieg. Eine große
Ueberraschnng bildeten die Erfolge von „Philharmoniker" im
Verkaufsrennen der Zweijährigen und von „Tcstör" im Haupt-
ereigniß des Tages, dem Preis von Kottingbrimn. Letzterer ver­
mochte „Garabonczias" erst nach hartem Kämpfe zu schlagen.
Nachstehend die Resultate der Rennen:
1. Hürdenrennen. 2300 Kr. 3200 Meter. Oberlieutenaut
v. Okolicsanyi's 4j8hr. Fuchshengst „Drava", 69 Kg„ (Mortou) leicht
mit zwei Längen 1., Rittmeister Michlstetter's „Maholnap" 2.,.
L. Schindlers „Toll" schlechter 3. Fernerliefen: „Wagner", „Damiette",
„?Ra petitc". Tot. 10:20. Platz 50:65, 67.
2. Berkaufsrenncn der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Meter.
V. v. Mantncr's brauner Hengst „Philharmoniker" (Southey) leicht
mit drei Längen 1., M. v. Gutmann's „Barbara" 2., Herzog von Bra-
ganzer'S „Sari velt a neve" mit drei Längen 3. Ferner liefen: „Gracilis",
„Gunar". Tot. 10:167. Platz 50:164, 147.
3. Preis von Kottingbrnnn. 23.000 Kr. 2800 Meter. Baron
Iah. Harkanyrs 3jähr. brauner Hengst „Lestör" 54 Kg. (Witton) nach
hartem Kampf mit Kopflänge 1., Graf D.Wenckbeim's 3jähr. brauner
Hengst „Garabonczias", 56 Kg., (Adams) 2., Gras L. Trauttmcms-
dorff s 3jähr. Fuchshrngst „Glen d'or", 50'5Kg., (Elcminson) mit einer
bathen Länge 3. Ferner liefen: „Somit Niki", „Da kommt sie",
„Duenna". Tot. 10:134. Platz 50:143, 70.'
4. Berkautsrennen. 2400 Kr. 1000 Meter. Baron G.Springer's
6jähr. brauner Hengst „Ordur", 57°5 Kg., (HyamS) leicht mit einer
Länge 1., Oberlienienant Rbeina-Wolbccks „Allerwcil fidel" 2., Anst.
Baltazzi's 4jähr. brauner Wallach „Jntrudcr" mit einer haben Länge 3.
Ferner liefen: „Dindpn", „Perle ro'e", „Illusion",. „Koniar"» „Tiamo",
„Pen'insular". Tot. 10:33. Play 50:82, 172, 139.
5. Berkan's-Handicap der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Meter.
L. Egyedi'S br. St. „Strohfcuer", 48 Kg. (Wilton) leicht mit zwei
Längen 1., 3Rr- Lincolns „Jjsy" 2., Gestüts Szaszberek Fuchsstute
,,Leanyka"mit' einer Länge 3. Ferner liefen: „Ä B C", „Satan",
„Johnnic Clap". Tot.: 10:36. Platz 50:111, 173.
6. Maiden-Hürdenrennni der Dreijährigen. 2300 Kr. 2100
Meter. Capt. George s br. Acngst „Bitzli-Putzti" ^Brückenbaus) leicht
mit zweieinhalb Längen 1., L. ^chindler's br. Stute „Gavette" 2.,
Obst. Joh. Rheina-Wolbeck's br. Stute „Allerwcil fidel" schlechte 3.
Es lief noch: „Ouäkcr". Tot.: 10:15. Platz 50:54, 68.
7. Abschicdsrcnnen.^2400 Kr. 1000 Meter. Gestüts Szasz­
berek br. Hengst „Sän Jago" (S. Bulford) sehr leicht mit drei
Längen 1., Bar. Harkanvi's Fuchshengst „Loti" 2., 93 f. d. Gut-
mann S Fuchsstute „Florcncc" mit einer halben Länge.3. Es lies noch:
„Pausanias". Tot.: 10:80. Platz 50:61, 59.
Trabfahren zu Baden.
Wenn nicht weiiigstens die Riesenquote von 657: 10 für
den Sieg „T a r a n t e l l WS" im Jnländerrennen dritter Claffe
die Spieler in gewisse Aufregung versetzt hätte, wäre der
Tag trotz der gestern gelaufenen Ehampionship von Europa als
ganz uninteressant zu bezeichnen: sportlich nämlich kamen die
Besucher nicht auf ihre Rechnung. Allerdings war, wie die
Fahrer sagten, gestern „langsame Bahn", da der Grund noch
von den letzten Regengüssen weich ist, daß aber „C a i d",
der zwei von drei Heats in der Ehampionship, und damit
den Preis gewann, nur 2: 10(/, 0 bieten konnte, während „One
Allen" bekanntlich' einen Meilenrecord von 2: 08 4/ 10 schuf, nahm
der Sache jegliches Interesse. Da auch das Wetter nicht sonderlich
zu längerem Aufenthalte im Freien einlud und der Aufenthalt in
den Restanrationsräumlichkeiten, wo zwanzig Gäste schon ein
derartiges Durcheinander hervorrnsen, daß man um 4 Uhr den
um 3 Uhr bestellten Jansenkaffce und um 5 Uhr die dazu
gehörigen Brötchen erhält, auch nicht zu den hervorragendsten
Annehmlichkeiten zählt, kann man das Angilstmecting nicht gerade
als glänzend inaugurirt bezeichnen! Vielleicht wird's besser!
Nachstehend die Resultate:
1. Erösinungsrenncn. 2000 Kr. 2600 Meter. Frau Polvv Mac
Phee's 6jäbr. braune State ^Ärmere" (3: 49) 1., „Ruth Wilkes" 2.,
„Jaspine" 3. „Jguizuc", „Saracinesca", „Deck Miller", „Hornclia
Wilkes". Tot. 17: 10. Platz 38, 84, 114: 25.
2. Ehampionship von Europa. 8000 Kr. 1600 Meter. >. Hcat.
Gestüts Wola 7jähr. schwarzbrauner Hengst „Eaid" (3: uri) l.,
„Atlianio" 2., „Wilburn M" 8. „Bonnatella", „Carrie Shietds",
„Belle I", „93kiß Sidncy". Tot. 15: 10. Platz 28, 30. 32: 25.'
H. Heat. „Athanio" (2: 10T> 1., „Caid" 2., „Wilburn M" 3.
„Miß ecidney", „Carrie Tbields", „Bonnatella". Tot. 34: 10. Plan
33 30 '26
m. Hcat. „Caid" (2: 12'8) 1., „Wilburn 93k" 2.,
„Athanio" 3. „Miß Sidncy", „Bonnatella". Tot. 17: 10. Platz
42 137; 25.
Resultat: „Caid" 1., „Athanio".2., „Wilburn M" 3., „Miß
Sidncy" 4.
3. Inländer-Rennen dritter Classe. 2000 Kr. 2600 Meter.
C. Kirsch' Ijähr. braune c^-tme „Tarantella" (4 :13'8) 1., „Brava G" 2.,
„Roung flkominator" 3. „First", „Kiuk", „Callisii", „Tritbp P",
„Präsident", „Rustikana", „Miß O' (L>hantcr",^,Szclks P", „Dämon",
„Bigyasz", „Trilli»", „Pampas A", „King Drouble", „Baducrm".
„Akcregduda". Tot. 657: 10. Platz 201, 116, 53: 25.
)


[ 2023-06-29 10:36:50.749 - 19000806 - Seite 5 ]
Rft 2437 Montag
Neues Wiener Journal
4. Herrensahren-Handicap. 2000 Kr. 2600 Meter. Grimmer
V. Adelsbach's 9jähr. braune Stute „Nellie H", (4: 00 5)_ 1-,
„Pastorat", „Martica". Tot.
„Jquique" 2., „Lilly" 3. „Arline"
17: 10. Platz 60, 50: 25.
5. Rennen für Dreijährige. 2000 Kr.
stein's Fuchshengst „Senator F" (4:20'4) 1.»
„Herczeg" 3. „Baristcr". „Diana", „Rozst",
„Gentleman", „Sebes I", „Dan R", Tot.
34:25.
6. Jnländer-Eliterennen. 2200 Kr. 2600
4jähr. Fuchsstute „Mary C" (3: 58'4) 1 .. „Tummle Dich' 2.,,
Girl" 3. „Prophet", „Parno", „Dongo C", „Blaset", JVcrtha D,
„Eszmeny", „Arion", „Donaudorf", „Princesse Re ka". -vot. 61:10.
Platz 53, 96, 67:25.
2600 Meter. Barten-
„Schwarzer Käier" 2.,
„Baseckne". „Harnet",
77:10. Platz 38, 31,
Meter. C. Honek's
t» Tiirfi" 9 Trollen
Gerlchtssaal.
(Gesinnungsgenossen des Bressi in Wien.) Vor dem
Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Landesgerichts-Vicepräsidenten
Dr. R. v. Holzinger hatten sich heute jene drei Personen
zu verantworten, die, wie bereits gemeldet, in Wien verhaftet
worden waren, weil sie die That des Bressi durch ver­
schiedene Aeußerungen gebilligt und gelobt hatten.
Angeklagt erscheinen der 31 Jahre alte Pserdewärter Caspar
Varga aus Gomba (Ungarn), Antonio Sav ioli, 21 Jahre
alt.Taglöhner aus Lugo, und Alois Vogrig, 27 Jahre alt, Gcrüster
«us Lissa. Varga hatte am 30. Juli Passanten aus der Straße, die
eben die Nachricht von der Ermordung des Königs Hnmbert aus
den Extraausgaben der Zeitungen lasen, angesprochen. Lachend
äußerte er seine Befriedigung über die Unthat und fügte Be­
merkungen bei, durch die die Ehrfurcht gegen die
Person unseres Kaisers verletzt wurde. Varga erscheint
somit nicht nur der Anpreisung ungesetzlicher
Handlungen, sondern auch der M a j e st ä t s b e l e i d i g u n g
beschuldigt. Seine Verantwortung in der Untersuchung ging dahin,
er sei betrunken gewesen. Savioli war beim Straßenbau auf
dem Karlsplatz, Vogrig bei der Baufirma Rella u.Co. beschäftigt.
Beide äußerten laut ihre Zustimmung zu dem Attentat. Letzterer
brach überdies in den Ruf „Hoch die Anarchie!" aus. Die
Anklage gegen alle drei Angeklagte vertritt Staatsanwalt
R. v. Kleeborn. Räch 10 Uhr wurde die Verhand­
lung, die zum Theil geheim durchgeführt wird, begonnen.
Als erster Angeklagter wird Varga vorgeführt. Er hat auch das
Recht, einen Vertheidiger zu wählen, verzichtet. Varga
erscheint in netter Kleidung und erweckt den Eindruck eines gut­
müthigen, ruhigen Arbeiters. Er gibt an, bisher noch keinen
gerichtlichen Anstand gehabt zu haben. Tie Verhandlung
wird sodann geheim erklärt. Der Angeklagte verantwortet sich
in einem schwer verständlichen ungarisch-deutschen Jargon.
Er gibt die ihm zur Last gelegte Aeußerung,
durch die er dos Verbrechen der Maicstätsbelcidiguug begangen
habe, zu, entschuldigt sich nur damit, daß er durch Schnaps-
genuß berauscht gewesen sei und daß er ähnliche Aeußerungen,
wie er sie gemacht habe, schon oft gesprächsweise in Gesellschaft
gehört habe. Drei Zeugen, darunter ein Sicherheitswachmann,
bestätigen die Darstellung der Anklage. Bei der Verhaftung sei
der Angeklagte nicht betrunken gewesen, er habe
ganz heiter zugegeben, daß er die incrimiuirte
Aeußerung gemacht habe, ohne sich aber der Tragweite bewußt
zu sein. Der Staatsanwalt bemerkte in seinem Plaidoyer, in
dem er die strenge Bestasnng des Angeklagteu beantragte, auch,
daß Lobpreiscr solcher Unthaten, wie der des Bressi, später selbst
ähnliche Verbrechen begehen können. Nach kurzer Berathung ver­
kündete der Präsident das Urtheil. Largo wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers und Landesverweisung verurtheilt.
Hierauf folgte die Verhandlung gegen Savioli und L o.g r i g.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Depeschen desUeuenMenerImmml
König Hnmbert f.
Die Beisetzuugsfeierlichkeite».
Rom, 5. August. König Victor E manuel und
Königin Helene werden Mittwoch Früh, Königin-Witwe
Margherita sowie die Prinzen und Prinzessinen am Abend
desselben Tages in Roni eintreffen. Der Zug mit deut Leichnam
des Königs Humbert langt Donnerstag, \U7 Uhr Früh in Rom
an. Die Leiche wird direct ins Pantheon überführt werden.
Die P r ä's i d e nt e n der Kam in e r und deS Senats
werden an der Einholung der Leiche des Königs Hnmbert von
Monza nach Rom theilnehmen. Der Zug wird Trauerschmuck
tragen und die Fahnen werden auf Halbmast gehißt sein. Im
Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten im Zuge, um den großen
Saal in eine Trauerkapclle umzuwandeln. Die Kapelle wird mit
schwarzen Draperien und Silberborten reich, aber ernst aus­
geschmückt. Die Truppen werden Spalier bilden
und an dem Zuge nicht theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche
des Königs Humbert wird der Sarg auf der Lafette
einer Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist noch nicht
völlig beendet. Im Pantheon werden die Arbeiten mit Eifer fort­
gesetzt. Der Katafalk ist nahezu fertiggestellt. Der Tempel wird
durch eine große Zahl von Lampen und 480 Wachskerzen er­
leuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe des Vormittags be­
endet. Sodann wird der Sarg in einer kleinen Kapelle hinter dem
Hochaltar beigesetzt, wo auch der Sarg Victor Emanuels II.
lange Zeit geblieben ist.
Die fremden Fürstlichkeiten werden am 8. d.M.
in Rom eintreffen.
Cetinje, 5. August. Fürst Nikolaus ist gestern zu
den Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
**
*■
Gestern Früh ist die Officiersdeputation des 28. Infanterie-
Regiments, welches den Namen des verstorbenen Königs H u m-
b e r t von I t a l i e n führt, unter Fü rung des Obersten
Meixner aus Budweis hier eingetroffen, um sich, wie be­
richtet wurde, morgen (Dienstag) gleichzeitig mit dem Erzherzog
Rainer zu der Beisetzung des Königs Humbert nach Rom zu
begeben. Die Deputation, die aus dem genannten Oberst, einem
Hauptmann und einem Oberlieutenant zusammengesetzt ist, wurde
gestern um V-10 Uhr Vormittags vom Erzherzog Rainer in
Audienz empfangen.
Die Haltung des Clerus.
Rom, 5. August. Der Bischof von Pistosa ließ»
als die Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert be­
kannt wudre, die Fahne auf Halbmast bissen: sie wird
bis zur Beisetzung der Leiche des Königs gehißt bleiben.;
Ein Schmerzgebet der Königin-Witwe.
Rom, 5. August. Königin Margherita dichtete
ein rührendes Gebet zum Andenken an König
Humbert und erbat und erhielt die Genehmigung des
Bischofs von Cremona, daß das Gebet unter den Gläubigen
verbreite! werden könne.
Tie ganze Presse widmet seit dem Tage der Ermordung
des Königs Humbert der Königin Margherita enthusiastische
Ariikel. Der berühmte Bildhauer Firnen es schlägt vor, der
Königin ein großes Denkmal a u f d e m P i n c i o zu
errichten.
Der neue König und sein Land.
Wie versichert wird, hat der König die Absicht geäußert,
demriächst mit seiner Gemahlin die h e r v o r-
r a g e n d st e n S t ä d t e I t a l i e n s zu besuchen. Die Reise
würde ausschließlich privaten Charakter tragen und hätten alle
Municipalitäten Jnstructionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten zu
veranstalten.
Der Proceß gegen die Köuigsmörder.
Rom, 5. August. Die „Tribrma" meldet aus Mailand,
der nächste Proceß werde nur den unmittelbaren E o in­
st l i c e n B r e s s i's gelten, deren es wahrscheinlich v i e r gibt.
Man erwartet von der französischen Polizei die Liste aller
Passagiere, die sich auf der „GaScogue" befanden, um die
Zahl der Genossen Bressi's und ihre Generalien festzustellen. Wie
man versichert, soll das H a u p t des E o m p l o t s M a l a-
t e st a sein, der außer Bressi auch einige andere Genossen zur
Vollföhrung des Mordes bestimmt haben soll. Die Polizei glaubt,
daß der bereits genannte Leandre Niccoli sich unter
ihnen befindet.
Den Blättern zufolge befindet sich unter den Verhafteten
kein Individuum, welches zur selben Zeit wie Bressi i n
Monza war.
Die Königin-Witwe Margherita bleibt in Rom.
Rom, 5. August. Gegenüber anders lautenden Gerüchten
versichert die „Tribuna", Königin Margherita härte zu
B i a n ch e r i geäußert, daß sie ihren dauernden W o h n-
sitz in Rom aufschlagen wolle, an das sich für sie so viele
angenehme und schmerzliche Erinnerungen knüpfen.
Eine Gedenkkapelle auf dem Atteutatsplatze.
Rom, 5. August. Auf einen vom königlichen
Hause ausgesprochenen Wunsch überließ die Stadt-
gemeiude von Monza demselben den Platz, auf dem das
Attentat auf König Humbert verübt wurde. Es wird dortselbst
eine Kapelle erbaut werden, deren Obhut Ä a p u zi n er-
mönchen übertragen werden wird.
Die Wirren in Ehina.
Gefechte in der Umgebung von Tientsiu.
London, 5. August. Reuter's Office meldet aus
T i e u t i e n voni 30. Juli. Zweitausend Russen und
Japaner unternahmen Früh eine Recognoscirung
in der Richtung auf P e i t s a n g. Sie fanden den
Feind in stark befestigter Stellung
bei Runtsang, drei Meilen von P e i t s a n g, zur
Rechten eines Sumpfes. Die Kanonen der
Japaner eröffneten das Feuer. Die
Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man glaubt,
die Position sei mir ein Vorposten, die
chinesischen Kanonen befänden sich tu P e i t s a u g,
-wo die S t e l l u ii g eine viel stärkere sein müsse als
in Nunt sang. Die Stärke des Feindes in Nuntsang wird
auf 5000 Mann geschätzt. Das G e w e h r f e u e r des
Feindes war gut unterhalten und g u t d i r i g i r t: nur
die Art des Terrains verhinderte ernste Verluste. Tie Japaner
verloren 3 Todte und 25 Verwundete. Die Vorberei­
tungen zum Vormarsch sind fast beendet;
die Truppen, besonders die Japaner rückten auf,
H s i k u vor.
Der Bormarsch auf Peking.
London, 0. August. Tie „Times' melden aus T teilt
fiu vom 31. Juli: Der Beschluß, betreffend den Vormarsch
der Verbündeten am 1. d. M., ist umgestoßen worden.
Wie berichtet wird, sind die Amerikaner und
Japaner dafür, erst Verstärkungen abzuwarten.
Die Russen und Franzosen traten dieser Ansicht bei. General
G a s e l e e wünscht dringend den Vormarsch, doch ist
seine Abtheilung so klein- sie zählt nur 3000 Mann— daß
er nicht vormarschieren kann.
London, 6. August. Einer Meldung der „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. zufolge hat die Hinrichtung H e
T s ch i n g- T s ch c a g o's in Peking unter der f r c m b e n-
feindlichen Partei in Shanghai derartige A u s
r e g u n g hervorgerufen, daß Taokai S h c n g heute
den englischen Consul um Schutz bat, der ihm auch
zugesichert wurde.
Ein Abenteuer des Königs Leopold von Belgien.
Im Sturm auf hoher See.
Brüssel, 5. August. In Ost ende herrschte gestern
Abends und heute große B e n n r n h i g u n g, da König
Leopold, welcher auf der Pacht „Alberta" in der Nord
s e e kreuzte und gestern Abends in O st c n d e hätte e i n-
treffen sollen, noch nicht zurückgekehrt w a r
und seit drei Tagen Nachrichten von ihm
fehlten. Heute Früh kamen die Minister nach Ost ende, um
daselbst unter dem Vorsitze des 5t ö n i g s einen M i n i st e r-
r at h abzuhalten, in welchem über die Enisendnng des belgischen
Freiwilligencorps nach China berathen werden sollte.
Um 5 Uhr Nachmittags traf endlich die Pacht
mit dein Könige ein. Die Pacht halte vor dem Sturm,
der in den letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz
suche n m ü s s e n.
Die Begnadigung Tanschanovic'.
Belgrad, 6. August. (P r i v a t- T c l c g r a in m des
„Neuen Wiener Journal.") Der amiicstirie Ex-
minister Tauschanovic hat heute das
Juguisitenspital verlassen und wurde in ein Sauatorinm gebracht.
Die Mittheilung von seiner Amnestirnng hat Tauschanovic
freudigst erregt. Es verlautet, Tauschanovic habe an König
Alexander ein Dankschreiben gerichtet.,
6. August 1900 Seite 5
I Tauschanovic, dem König Alecander— fast scheint
| eS, zu spät, denn er ist im Kerker schwer trank geworden— die
Freiheit geschenkt hat, bekleidete in Se-bicn die höchste
Würde, welche der Staat zu vergeben Hai. Er war
Ministerpräsident und lenkte eine Zeitlang das Schicksal
des jungen Königreiches auf dem Balkan. Nach seinem Rücktritt
schien er sich nicht sonderlich um die Politik seines Vaterlandes
gekümmert zu haben. Aber Milan, dem dieser einflußreiche
Radicale unbequem war, glaubte, daß er um so intensiver im
Stillen wühlte. Sein Verdacht wurde dadurch nur
genährt, daß Tauschanovic große wiithschaftliche Gründungen im
Auslande ins Werk setzte. Das famose Attentat Knezevic's
bot Milan den geeigneten Vorwand, Tauschanovic verhaften zu
lassen. Der ehemalige Premier wurde nach zweimonatlicher Haft
am 25. September vorigen Jahres vor das AusuahmSgericht
gestellt und wegen Beleidigung der Majestät Milans zu neun
Jahren Gefängniß verurtheilt.
Das anarchistische Compiot.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge beweisen
die in der Wohnung des gestern in A b b e v i l l e ver­
hafteten Anarchisten Ballette saisirten Briefe, daß er
in Gemeinschaft mit Saison und anderen
Anarchisten mehrere Attentate geplant hatte.
Ballette wurde nach Paris überführt.
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten, Saison
heiße in Wirklichkeit Charles Hoby und stamme aus
A ja cc i o.
Der Schah von Persie».
Paris, 5. August. Auf Einladung der Regierung
b leibt der Schah von Persien bis Samstag in Paris.
Fiakerstrike irr Paris.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiaker-utscher sind
heute in den Strike getreten.
Ein Bornbenfund?
Paris, 5. August. Dem „Petit Journal" zufolge wurde
gestern Abends im Parke von Versailles eine ziem­
lich umfangreiche, mit einem Explosivstoffe gefüllte Büchse ge­
funden. Tie Präfectur von Versailles dementirt jedoch diese
Meldung.
Großer Brand in Paris.
Paris, 6. August. Um Vel Uhr Mitternachts brach in
den in der Avenue Saint-Ouen gelegenen Stallungen der
Conipagnie der K l e i n s u h r w e r k e, deren Kutscher seit
zwei Tagen striken, ein heftiger Brand aus.
Die Gebäude stehen in Flammen. Sämmtliche
Pferde wurden gerettet; der größte Theil riß
sich los und lief davon.
Wie bisher gemeldet wird, haben zwei Personen
Verletzungen erlitten* Trotz der größten Ansirengnngen der
Feuerwehr sind die Gebäude ein Raub der Flammen
geworden.
Der Krieg in Südafrika.
Ein zur Entgleisung gebrachter Eiscubahuzug.
Blocmsontein, 5. August. «Reuter-Meldung.) Bei
H o n i n g s p r u i t südwärts von Kroonstad wurde ein Eise n-
bahnzug, a-if dessen Maschine die amerikanische Flagge gehißt
war, weil der amerikanische Generalconsul Oberst Stowe im
Zuge sich befand, von einer fliegenden B u r e n P a t r v u i 11 e
zur Entgleisung gebracht und in Brand gesteckt. Dabei
wurden vier Personen getödtet und drei verletzt. Oberst Lord
Algernon L e n n o x und 45 Mann wurden gefangen ge­
nommen, sodann aber auf Ersuchen des amerikanischen General-
consuls wieder freigelassen.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Pretoria: „Die Buren, welche den Bahnzug
südlich von Kroonstad zum Entgleisen brachten, setzten den
Oberst Leimox wieder in Freiheit, nahmen aber zwei Officiere
gefangen. Die Buren wurden durch berittene Infanterie verfolgt;
drei Buren wurden getödtet, mehrere verwundet.
General Oliv i er, der mit ungefähr 1500 Mann nach
dem B e t! e h e m- B e r g e flüchtete, wies die Aufforderung
des Generals Prinslov, sich mit der ganzen Streitmacht zu
ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, den Krieg
fortzusetzen. Er nahm eine Stellung zwischen
Harrismith und Reivmarket ein und wird von General
R ii ii d l e verfolgt. Siebzehn Gefangene, welche Hamilton am
2. d. M. machte, sagen aus, daß von ihrem Commando
nur Geschosse mit w e i ch e r S p i tz e gebraucht
wurden. Die Verwundungen unserer Leute sind demgemäß
ernster Art. Ich werde B o t h a diesbezüglich Vorstellnngeit
mache u."
Wiener Börse vom 6. August.
Die Vorbörse zeigte heute mit Rücksicht auf die aus Ehina
vorliegenden Berichte schwache Haltung. Der Verkehr allerdings
war gering, speciell für Alpine zeigte sich größeres Kaufinteresse,
das mit besseren amerikanischen Eisenbahnen motivirt wurde. Auch
Dampfschiff war neuerlich höher.
Es notirten: Credit 664*— ,' Ungarische Credit 685' —,
Anglo 276'—, Union 554' —, Bankverein 494*—, Länderbank
417' —, Bodencredit 862' —, Staatsbahn 661*—, Lombarden
111*—, Elbcthal 460*—, Nordwest 450' —, Straßenbahn A
277* —, Straßenbahn B 270, Alpine 458' —, Nima-
Muranyer 517'—, Oesterreichische Kronenreute 97*65, Un­
garische Krouenreute 90'80, Mairenie 97'80, Oesterreichische
Goldreute 115-95, Ungarische Goldrente 115'55, Marknoten
118'60, Dampfschiff 778, Brürer 935.—, Böhmische
Montan —* —, Präger Eisen 1840' —, Türkenlose 106'—.
Börse für laudwirLhschafiiichc Prodncte. Wien, 6. August.
(Original-Bericht.) Mit Rücksicht nuf den gestern veröffentlichte» un-
n rächen ^aatcn'Ntud-bericht zeigte dicFruchldörsc ,hentr festere Haltung.
Herbst-Weizen noiirte Krone» 8'07, Herbst Korn Kronen 7'41, Herbst.
Haler Kronen 5*66, Juli-August-Mais Kronen 6'52, September»
1 cwber-Mais Kronen 6’53, Rcps Kronen 13'70 80.
Tchlachtvtehmarkt in St. Marx. Arntcicb 5221 rtii.f,
und zwar: 3481 Stück,Mastthiere, 313 Stück Weidevreh und 14-27 Stück
Beinlvieh.— Die Stimmung war im Allgemeinen lebdast und wurde
in ciire!iicti Fällen eine Aufbesserung von 1 bis 2 Kroncn per Mcker-
ccntner erzielt.
(Keil'S »r» ritze Glasur) ist unbestritten der beste weifte Anstrich
snr,Wasch kästen, ,weiße Tbüren, weiße Möbel und deroleichcn. Der
Anstrich trocknet solorn Hebt nicht und ist vollkommen mcachlos. Dc>»m
15 kr. sind,in der Fnswodrnlack--Niederlage -Alois Keck in ST-ks,
4. Bezirk, Wicdeuer Hauptstraße 20» (Paulanerho') irhäkttnü.


[ 2023-06-29 10:36:50.749 - 19000806 - Seite 6 ]
i
Seite 6
Montag
Neues Wiener Journal
6. August 1900
Rr. 2437
Theater von heute.
fCk. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K, k.Hof-Operntheater.
Geschlossen.
Jantsch-Theater
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends .d^recforor. kalter
Signor ^rgmorid» von der Mailänder
Scala.
Die Pariser BZeltauH
m fleüung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
v. Radier.^'
modoiuoiite, s. Frau Frl. Hnemer
Gora» deren Tochter Frl. tasten
Muck. Komiker.. Hr. Nugnstin
Mary Clancy... Frl. Horst
Felicia PiuS... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blnma«
i Verang m 6 Biioern von-^^"' OTVÜU- V 1*
Musik 00« Josef »otjer.ilü al Todo Rottatu or. Elrilmr
, Hx F««cheo slrirot Hr. Rolland
Soittoti Bäumel.. Hr. jj,
Lmaiia, dessen Gans» Frl. Diese
Rktii, Siudeuniädch. Frl. istowa
Fanno, ikichin.. Frl. Lehinaun
Rosa Bkrndorf.. Frl.Fisäier
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Wesielh, Bierbrauer. Hr. Guttiitaun
Wenzel Wessclh.. Hr. Harraud
"Sndler Hr. isetsfrfmiitst
»ran Stzrrlzer.. Frl. Gaston
* 0 «, erneut... Hr. Diisckinitz
Kapitän Chauteau. Hr. Rorini
Widert Hr. Schäulag
»inkclhuber... Hr. Goiislede>
Im s. Bilde:
Internationales Ballei-Tivrrtis'euieui.
_ Im ü. Bilde:
Borsühruug der hervorragendste«« Objecte:
und Ansichten der Paziser Weiiaus-!
vellnug miilclsi Niese».Skioplikon durch!
die U r a n i a. I
Aeperteisre; I
Morgen dir inclnsivc Samstag den
II. Anglist Igno: ..Die Pariser Welt-
an "stell im: lüoo."
Hn ®onii< und Feiertagen zwei Bor«
ftrUun,«».
Frirot ....
Fisi. seine Tochter
Emitb, Lssicier.
Biolel ....
.. Anansliii
. Hr. Mi ilter
Frl. Milton
Vrania-Iheater
(tu ytinuc 8hi«rgart«».
AdkiidS i/zl Uhr:
Paris und die Weltaus.
stelln ng 190V.
Lebende Photographien.
veutevheeVolkstheatei'
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Ralmund-Theateri
Geschlossen.
K&nstlerhans
I*o Karlzplatz Nr. 9 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Deute Montag be« 0. August:
-Elite-Tag-.— Öoriän.ca.c>li-ÖörsO.
EchnpO I. Um Vo» Uhr Campo T.
ne“ Die Schöne w o n New-York. 4P4
T„r e a»:m e cnjgti Neste Augnflprogramm.
klassa-EtSssttiing 4 MJ* Rachm.— Bade* nbr Sltst#-
eintritt 50 Itr. 2t48 Kinder 30 kr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Heute und täglich,
„Wiest in Wien“
Küfistler-V orsf ellnng.
Ooricert-Oa-pelle v 7 ". 22 it-
„t>eö Tardy Trio“, die fliegenden Älen sehen.
Fawel’s Pantomimen- Gesdtschatt (10 Personen)
• und alle engagirlen Künstler.
V 2 8 Uhr Gast. und PermänenzKarten gütig. Entrfe 30 kr.
iluszahluiig im refetbttien Raum, sowie für Logensttze 20 kr., 1 Logen-
Auszahlung I fl. 9»«»
L. Nowotnys Einkehr Gasthof
XII, «ltman u»dorferstr« ze Rr. 8«.
Keute Montag den 6. August:
Sperialitätril-Äbend der 1. Wiener Komlker-Gesellschast
----- SEIDL=
(vormalb Seiet «nd Wiesberg).
Anfaug V Ntzr. rs-iSa Eintritt SO kr.
«MMUZ
o®®ooo«®ooooo
Erste f. k. priv.
ZMII- ImtiMifffchrts- 8 eMl>f t.
Localfahrten Pastau—Linz, Grein—Melk n.
Melk—Stein—Krems—Hollenburg.
Nebst den täglichen Postschiffsahrten zwischen Passau—Linz
und Linz—Wieu verkehren folgende Localschisfe:
Bon Passau nach Linz, täglich außer Montag... 4'3«Früh.
„ Linz nach Passau„„„ ... l'««Nchm.
„ Grein nach Melk, täglich 6 ««Früh.
„ Melk nach Grein„ 4 10 Nchm.
„ Melk nach Stein—Krems 1'^LFrüh. 8 3«Vm.,6'««Abds.
„ Melk nach Hollenbura.... Früh, 8-2« Bm.
„ Hotlcnbuig nach Melk...- 7 °« gröl), 11 45 25m.
„ Krcnis nach Melk lV v«Vm.,12 ^i)schm., -k ^ki Abds.
Fahrpläne der Post- und Localschifsiahrtcn oberhalb
Wien sind durch die Direction und die Agentien gratis zu
beziehen.
Wien, 3. August 1900.
Die Direction.
OOOOQOO •OOOOO
Mariaiferstrasse Nr. 58
Mieh elstädter’s
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig. 74»
Stalehner’s >sis|
Zmmr-Wt«
en(1899) erschir» die Waste Ank­
lage bei berühmt«» NBccfri:
SieNntleKMiMane
(Nerveu.ol’.wäohe),
Bon» r. 51. »tut.cli, Special
a»»t in tBictt- (ftiit üaifn u„b Aerzte.)
Prelb 2 fl. b« kr., Bost 2 fl. 70 kr.
Ferner:
Die Menü. HeiimgUsrEMe.
2. Aufläge. Ät.seS tttrl wurde in
IreMde «pcachM übersetzt und bahn­
brechend auf *tm. «ebieie derHeiliing
dieser Nranktz-ll. Oeetr I fl. ÜO kr.,
Boft I fl.« tt. ,gzz
Beide Werke ze t-etzbtlien durch
Ordiuatt^anbel! M Bersasseri
Dr. Dens-oh, UHcn, 1. Bezirk,
Tnchtaiiben 1H,.
Esirechstnntzea ook to 61» 5 Uhr.
Mit kaufenden Anerken­
nungen andgezeichnete
Uhren »nr bei
Wü -elm KiUwer, Wien,
IX., UM-TlIiMMW 1.
k. k. heubg. proi.Scrk-
ftäii« snc Nderil-Erze«-
g»»g »nd Meparatneen»
Ärbmetz Wkner Uhren
Lager. Deti Fahre Äa-
raniie. HtNdler in"/«.
Uhrea-Kataloge für
Einsendimg einer d kr.-
Marke graki» u. franco.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!)
Wien, II.» PralerelreageSO
vis-ä-ris dem Carl-Theater.
Neu renoyirt.
Telephon 7759.
■**r» „^©aaeloii Exq.-u.isit©“Bon m. z
WW "I dkYI Borzügliche Verpflegung. Ele.,ante giminer l!ber die A“
T f K Vy JLJL Sommermonat«, !>»»erst billig, an.lb siir kürzere»
Aufenthalt.— drüben, Palais b-nnltable.
KottlAthünes
Millionenfaches Hoch
Plsnlr. Lesilrer ""le"r liebe», guten Mama. Fra»
9. ^ane^öein« jum werti.en Wiegen
Iscbl
Ho^sl-NestsuLanI( j0ieelfrl)stttr a,
nachjr dem Hitdbahttdvse, eie^aine TageSziminer
von Kroueu L.— aufwärts, großer Sack uti5
Garlenloeakitätcn, (Jnf6 und Billardsolov.
_ Leiepvo» Nr. 17. . per Tag,
dorzügl. Küche, bestes Getränk. Eigene
Wagen dir. 20) am Bahnhose in Feldbach
bei jeden Zage.
Assel Höhl, Holelbesitzer ». k. k. Poftmeifter.
Sotel»»d Pcn!o» „zum weihen
gli>hl",Tan,pischjssla»duugsp>atz,Anschl»ß
zu alle» Zügen. Gleichzeitig Pächter des
Hotel .Bchasbergspitze". Anerkannt gute»
Hans, inäßige^Prcise. Aosef Dratzk.
Setel^Btcterta-. pornehme« Hau» I. Ranges.
«»an« Wischenbart.
Falsche, »etlbranchb>are Zühae
und Gebifle kaustAmerikanier nm ie»e«
Preis. 1. «e, Gpisgelgafle 21,
♦. ®t., Th. 29. Barmitlag« »o»
1/ 28—9 Uhr. 676—1
. Safe
6 t. Mmiii
Ischl
Hotel
gimmet »nd
Hotel
erzog Aranz Karl
>etpflegnng.
elegantes
«d. <■
Hotel, vorzügl.
S. Swobeda.
.»atferkroae"
Dreher-Bier.
«afthol
nen erbaut, mit allem Cowsort unsgeflatiet,
3-« Hager.
goldenen Huleiscn", unbekannter, gute,
G-ft'hof/Fahrgelegenheit«» im^Hau,e. 30 s. Stiiger.
Ischl
Ischl
Veetfll .Aotel golbeneo gtreas', »orn-hmes Haus Ersten Ranges.
KSVlU Friedrich Skttlinver^ Beiiyer.
Isodl
dcrjügllche Getränke, Billard, au,»«. Bedienung.
Garl Kietzer.
I..M Kraahauo-Kestarrraut, volksthümliche Unterhaltung, aus-
ISCDi gezeichnete GrtrAiiIe. Aur r-Waftl, Besitzer.
.«astbauo runr wUbeu Mau«", «ulc« bürgerliches Gafthans.
Kcheibenbraudnee, Besitzer.
Weltberühmtes Hotel an!
ischl
Karlsbad
Admont
Kolli Post", gute'billige Passagierzimmer.
K«d. Gvnßaurv.
AdfilO&t b-lieb.« DlsfNst.^rr
Restaurateur.
Allm nllt, A yfalMfill’« «oftbauo, vorzügliche «üche und Keller.
Aspa»s
«afthok ,,Zn« schwartn «dler". «Ne» Touristen besten;
empsohlt«, So«, «agelbasee r. B-sttzer.
bequeme Fremdenzimmer, vorziig.
güte» Vier und v«rrzügl. Weine. Rudert Rattler.
üendntt Hot« „«um goldenen Htrscheu", ausgezeichnete Kn»e u
aSpoDg Keller, Fremdenzimmer. ^oscs tzaner.
M.fdnnknd «rst»o Miener «asd-Mestauraut, direct am Walde
™iinoUUäU (telegen. Jak- Serdit.
Wlarienbad Ä aai3t>-^ ftauto- i' on '- Suric'
Mariehbad ®“ s4
Ange Rauscher
Marienbad
Abonnemeutepreiss
gilt Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Iß K^^^^ C zer< ^äo^^ÄHe^liWiitfiC^bad~*’ IW: ^* t *^*^* >tr* >>t'
„Dtrtert«“, an der Promenade gclegr»
Weuzei Aeih^
guter Mlttaqtztifch.
Käses Drescher.
Matienhad «HfK******-'
vorzügl. Casü und Restaurant.
Cctfrg Zifchk»
Hcrietilleiber
Hen-'chafte«» abgekegte NcSee-
i»eh., Laquet», strack», Salonrcac,
Hofe» }£. «sie» tu elcganterFaxan
"Nd i» l-efteor Zustande z:> itbrr»
rafcheud klllixcuNretssi! /ci/saeab
rveknbeuger, 1. Bez.. Welhbarg.
gaste 5, 1. Stock, neben Hotel
.Elisabeth", bekeidrrleihanstnlt.
4225*
8tgt» Jhsihfililnnn
vfincii, L'etizeuge, Chisfv«, Gram,
^xfor^, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Vettgarnituren, Borhünge»
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe. dannUhren,
Spiegel, DivanS, Mairahen rc. re. Auf»
tröge von fanden IahreSparteien, nur
sstr Wien. erbiffet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 669—1
6 O., BiatzleinSderserstratze 17
Verpfändete Lose
«uecbei« ausgelöst, bet Mehrbetrag bis
tum »allen Dagebrnrse ausbezahlt,
owie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigen
Spielrechte znrückvcrkaust.
Wechselstube Oite «yltz
Wien, 1. «ez.. SchatteneinS-2«.
68t—f
Herren-Neberzieher fl. 3.-
Herreu-Menschikv»o fl. 4.—
Sacco fl.
Saqnet fl. 2.—
Santereaiu-UbtheNuug
(Schwemme) gmkov Rothbeeger,
(., «tefaubplatz 0. 661— 1
Kein Stmilb m«hr!
Keine Nässe mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, c#ucur<;
renzlofe Qualität. Preis per Kilo
SO Irr. Psstcolli »etto 4 Kilo
Inhalt st. 8.— fvarrro.
MSBel auf State«
«. Bezirk,« arIaht «serstraste 117.
i>» Hose^ 61»—1»
D«i geehrt«« Dame«
einpsieh« fich miter Discretio» praktische
pebomeee. &. M.. L. B .KranzeuS-
ring 2«. 2. Stg., Th. 12, bot«
Jchotteuthor »6!—»
Pealtischc tzri>am«r«
cmpfiehlk sich vertrauensvoll. Strengste
riscrete». 7. Bez., Burggafle 6 «.
l. Stock, Thür 2. »96—2
Freie Steffen.
Weiblich.
Max Muhe,
Wie«, 5 1, Wieustrafle 77,
des k. k.
Haufircriuneu
Wiederdermnferiuneii werde» gesucht,
i —6 Kronen täglich Berdienst. 1. B-,
Salvatorgasse l.Wäschegrschätt. 1» 20 —d
■flflnlioh.
L«h»tt«g
wird aufeeitstiwMK bet« Schmuck»
Ttulmacher.9. B., Rarlrhilserftrafie »2.
7285-6
VermiethEN
Stächst der Mariahttferiiuie
«. Bez^ Will ergösse 21, elegant aus.
gestattete Wnhmmgen. schöne Lag«,
licht und grofi, je 2 Zimmer, Bor-
» zmimer, Küche, eugl. Aaset, Keller n.
Lieferant des I. k. Reichstriegs.B«den, im 2. und 3. Stack, ferner
Ministerin:»» ic. l Zimmer, Cabiuet, Küche, Keller
Feinste Reseeenze». Prvspecie gratis.! ad Baden, I« 1. Steck. Beziehbar
I Keine Agent«,«. 672—7 Mes ab August 847—5
Glltig ab 1. Mai 1900.
* Erst vorn 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
FADfllBlPiLAlV.
Gütig ab 1. Mai 1900.
? s
20
I. II.
III.
6. 8.
4/a
l. II.
III.
m
ßi?
7«
■pl'
1021
7»5
«81»
013
1036
HOT
H19
1«
11*6
H35
231
S.3.
I. II.
in.
V
I. II.
m.
i. ii.
in.
I. II
Z1S *845 1<«
*gA z36
859*lg07 zM
1036*12*6 462
1359*1253 45»
2 ».
1143'
2*3 609
■! s
343 8Ü
72*1
2».
4*7
11 !»
1245
150
259
5 OO
214
6 45
M
)U
656
7 K
744
8*9
950
1008
10*3
239
313
344
4 I 6
748
8*0
9?f
11§
8 Z
9 2
8 5f
230
6 ra
llS
_7®
2*5
6»
iM
9 OO
10*1
357
6*9
7§
704
Hp
l5i
7 li
1203
l3ä
741
E
9§
940
li«
8 !»
lll*
>1
3»
1:
. 11.
in.
V.
I. II.
m.
438 537
I
8 H
m
i®i
140
OÜ4
E
7 S
911
100
942
1118
616
10*5
Die Nachtzeit (622 AbdS.
bis W Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
zifsern kenntlich gemacht.
9£
lll 1!
6»7,
1100 122
SS
712
10 49
X 45
300
31«
4 00
5 09
5*6
3!»
3§
4?|
7 fl
552
758
917
100
857
1008
1045
6®
136
10 *«
940
650;i050
9*1125*
1055 207
135
8 45
48
1022
408
8«
5#
1. u.
in.
V
I. II.
III.
SL
1022
igii
2»
3°«
$:
11»
732
*608
7®
11» 712
icL.
5 Z 212
813
1017
741
1 °»
237
712
lll»
E
10^
420
12"
3*»
sL
451
6«
210 1105
659 M
7«.
HZ 101*
6^
lw
635
Ä»
P
712
10»
145
300
316
4 OO
509
ob
6 Z
140
429
E
E
530
80»
9Z
Wie« (Südbahnhof)
Baden
Wr.-Rei>stadt...
Semmertng....
Mürzzuschlig...
Renbrrg....
Kastfenberg....
Au-Sek»krsen..
Bruck a. d. M...
Lcobeu
Eisenerz
Selzthal.. ."T
Wöral
Innsbruck....
Billach
Brnedtg
Graz
Spielfeld
Purlla (Gleichenberg)
Lnttenberg ....
Marburg
Klagensnrt ....
Billach
Toblach
Bozen-GrieS....
Meran
Trient
Mori
Arco
Riva
Verona
Pragcrhof
Pcttau
Eilli
Stcinbrück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattuglie.
Pola
Nabrestna
^orz .......
Venedig
Bologna
Florenz
Rom
Neapel
Mailand
Genua
RiM
Trieft
I. II.
III.
c.3.
I. It.
III.
S.Z.
a-»
l. n.
m.
P.3.
7
I. H.
III.
P->
9
I. II.
m.
V-
l. ll.
m.
»
SL.
U
m.
V
1 11.
III.
745
850 1 945
707
4«>
8*6
900
915
1%
7 
6g
6g
835
12*0
451
.
E
c
9«
.
445
512
•S“
2 i5
1230
420
1003
805
349
§
481
700
1013
320
816
601
11U
5ii
448
840
310
940
25«
740
5*7
230
312
1009
215
.
11^
V
1148
835
1245
1056
N
1022
.
,
7 IO
.
743
7gi
1245
4 I5
419:
818
.
301
3°i
1058
254
254
957
2*1
2*1
8Ü
.
107
1°7
756,
1250
1250
622!
850
2*9
653
42*
«38
939
145
543
1“
731: 129
5*1
2 50
1ZJ
655 1 257
440
222
lOO
.
750
1954
940
940
5** 11*0
250
1 2 15
1151
95*
1240
914
1015
808!
531!
8^
5*0
2 I5
6 15
a 3*
1051
715
821
710
9*5
5*4
E
10*5
445
10»5
2 I3
6 3ü
2^|
450
1035
322
9®!
1050
610
930
2 30j
940
1110
1115
853;
2»5
105
11*51
735
835
6 35|
.
3®
12*0
10*0,
353
800
955;
622
815
7< 0 ab
Wien (Südbahnhof)....
a» 851
950
|40
535 935
U 22
1 (®,Ü
Sopran
i
723
1057
330 6 y»
745
12£
Szomdathely
1 4§
52*
904
919 440
610
3Z
Ragy-Kanizsa
1212
605
12*0 205
glB
»•••••••
739
707
718
Bares
i
912
845 1105
120
an
Plllrncz
ab| 250
j 600
Die Zeiten rechts
von den Sttltions-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Dien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8*2, Wien an 915), Wien-Marburg-FranzenSfeste-Aka
(Wien ab 9Z, Wien an 8*0).
Direkte Wagen (1. ii. Claffe): Wien-Leoben-Benedig-Mailand, Klagensnrt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
ab 745 Wien an 9L), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 8* 0 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815. 8*2, Wien^ 850, gl5) Wien-Gör«-Cormons (Wien ab 815, Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8*2,
Wien an 9>5), Wien-Sopron-Pecs-ESztk (Wien ab 650, 722, Wien an 853, 935 ), Wien-Sovron-Z»kLny-Aaram (Wien ab 105«,
Wien an 535).
Fahrpläne sämmtlicher Linie« Im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Loralstrccken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
\

