
[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 1 ]
•«ffttittt tLgltch
giwuUumnmwit
te Sßira .... 4 ft.- 8 «ettr*
to der Provinz 5 kr. =■ 10 Heller
Znseraten-Aufnayme:
Kanpt-Adminisiratio«:
Stadt, Schul erst» atze Rr. v
, und in den eigenen Filialen:
IV., (iayerhoiaafle >1 IX-, WSHrtngerstraße es
XV., Neubaugürtel ab.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein& Vogler,
Rudolf Masse, M. Duke i Madif. Max Augenfeld
Emerich Leßner, Schales, Oppelik, Danueberg >c.
in Wien; <8. L. Daube& Co., Frankfurt a M.,
München >c., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In» und Auilandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurück,endung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
B»ft-Gpar«afte»»<hca-ro«t»: 9t». 880678
(Bin»* Telephon»,
Ades-Redacteur: Nr. 791« i HPt.-Adminiftr. :Nr.79I7
rrdaction: Nr, 7970 i Druckerei: Nr. 7918
Nr. 824«
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Kippowitz.
Wien, Freitag 19. Jänner 1900
Blbouuem entsprrtS:
Aür Zllien
Bet ttglich freier Iustellunz in» 5a«
25 kr. ---- 50 Heller wöcheutlich
r ft.10kr.-S Kr. SO Heller n.onatl.
»ft. 2» kr.— SKr. 5OHe«er vierteil.
Jeder Abonnent bei .Neuen Wiener Fünrnal" hat
do» Rech«, dei einmaliger «uigab, c:nc-i Jul-rateS
tm Klftinen Anzeiger seinen A^onne'.nLurvjcheirr
während der Dauer seiner (Kttnaleir in ^sftlung zn
leben, jedoch nur für di» Dome ta^c. nicht für
die Sonn- und FelertaüSn'.nnmer.
^oflavonnemsnt:
Für Oesterrlich-Ungaru.. per Quar
Für Deutschland .....„
Für Lcrbie» uu'-M-'Ntenegr»„
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
aste übrige« Länder. per U.nnrk-N
tat i.T. 7.50
Wiark il—
Frc«, Is5.-“
FccS. sN SO
vei dtreclsr Bestelln«- durch die Poliömtev
Für Deutschland.... per Quartal VA^i «.«a
iir die Schweiz....„» ^rcS. «^
Sr ItaUe»
. slc Sfröten»
Für Rumänien„ Frc«. 0*1»
n
g(«»action: ». Bezirk. Riistdorfer^retz« 91«. 3
Sprechstunde» 4^-it Nhr N chuitttag».
Lerautw. Redacteur: Willibald ütieSl,
Dru erei: Lippuxitz& (So.
IX., DUchelbeuerugasie st,
(Verantwortlich: Ludwig Wolfi.)
RotulianSdrucklarde von F, Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
Erziehung zum Handel.
Wahrscheinlich schon morgen wird das Ministerium
Koerber seine Thätigkeit beginnen. Eine große Aufgabe ist
ihm gestellt. Es soll, nachdem unseren inneren Verhältnissen
eine sehr langsame Genesung beschieden zu sein scheint, die
Völkerversöhnung anbahnen und so mindestens die Möglich­
keit schaffen, daß dieses viclzerrissene Reich sich endlich pro-
ductiveren Aufgaben widme, als den Problemen, an denen es
so lange seine Kräfte verzehrt. Mindestcns seit der unseligen
Aera Badeni, an deren Nachwehen wir immer
noch zu zehren haben, ist nichts in diesem Sinne
geschehen. Nun 'soll's anders werden. Unser Minister
des Auswärtigen hat sich daran erinnert, daß es nicht
allein seines Amtes sein kann, als politischer Wolkenschieber
zu fungircn; daß er auch mit die Pflicht hatte, jenen Factoren
die Wege zu ebnen, auf denen in letzter Linie weit mehr als
auf Ausdehnung und Bevölkernngsziffcr die Machtstellung
eines Staates beruht: dem Handel, dem Gewerbe. Die
Handelsverträge nähern sich ihrem Ende. Neue vorbereiten,
die mindestens nicht schlechter sein sollen, ist eine mühsame
Arbeit, die vieler Umsicht und Voraussicht bedarf. Da muß
man sich wohl freuen, daß dem neuen Eaäinet ein Fachmann
in dieser Hinsicht angehören wird. Baron Eall, ein Kenner
des Balkans, übernimmt das Handelsportefeuille—
unseres Wiffens, nachdem dies über Empfehlung des Grafen
Koluchrwski gescheh-m ist, das erstemal, daß sich in Oester­
reich die Einsicht regt, es müßten ganz besonders der Haus­
herr vom Ballplatz und vom Barbarastift Hand in Hand
arbeiten, soll es im Hause Oesterreich gut bestellt f in.
Damit allein ist aber nichts gerichtet. Die beste Einsicht
bleibt müßig, wem -st« irllEetzt, sowie
einem Kranken die genaueste Kenntniß der dienlichen Diät
nichts frommt, wenn er trotzdcni seinen Speisezettel nicht
nach der Znträglichkeit, sondern nach den Gelüsten seines
Gaumens auswählt. Es ist ja durch Fiscalismus viel an
uns gesündigt worden. Nicht einmal auf raschen Wandel in
diesem Sinne darf man hoffen, nachdem nun einmal unsere
Steuergesetze von einer großen Härte sind, weil unsere
Monarchie bei gimpslichcr und schonender Besteuerung
den Staatsbedürfnissen kaum jene Unsummen zur Ver­
fügung stellen könnte, ohne die wir als Großmacht
abdanken müßten. Die Hauptsache aber liegt wieder
an uns selber. Nach manchen Relationen hin und eben nach
Gebieten, die sicheren und reichhaltigen Gewinst verheißen,
haben wir eine Lage von unvergleichlicher Gunst. Die Fehler
und Versäumnisse von Jahrzehnten gehörten dazu, damit
unsere Position dort ins Schwanken gerieth, wo uns die
Natur und die Entwicklung der Dinge selbst eine bevorzugte
Stellung angewiesen hatte. Verloren ist sie noch durchaus
nicht— wir hatten das aus dem Munde eines Mannes
gehört, der über alle Behelfe, sich zu unterrichten, wie kein
Zweiter verfügt. Es muß nun festgehalten werden,
was uns das Geschick und seine Gunst beschert. Da ein
Rednit— dort ein Ausfallskhor. Vor Allem aber eine Be­
satzung— rührig, entschlossen, jede Laune des Zufalls zu
nützen, jeden Erwerb des Glückes, ohne das es im Handel
nun einmal nicht geht, in einen Erwerb der Nothwendigkeit
zu verwandeln, der Einem nicht mehr ohne Opfer entrissen
werden kann, die für diesen Zweck, in diesem bestimmten
Fall zu bringen nicht mehr lohnt. Dieses sind die Maximen,
durch welche die handelspolitischen Großmächte erwachsen
sind. Und an ihrer Erkenntniß fehlt es bei uns noch immer
vielfach.
Nun kann ja hier durch Bildung Manches geschehen.
Handelshochschulen können ersprießlich wirken und den besonders
bei uns vielfach noch sehr engen Horizont des Nachwuchses,
der bedingt und umgrenzt ist durch das Comptoir, in dem
man arbeitet, weiter machen, ihnen einen feineren Blick in
die Welt und ihren Handel gewähren. Dieses aber ist kaum
die erste Stille unter den vielen, die uns zu jener Höhe
führen könnten, auf die wir gelangen müssen, wenn wir jene
Stellung in der Welt einnehmen wollen, auf die wir sonst
Anspruch erheben dürsten. Es geschieht ja hier Manches, und
die Erweiterung und Ausgestaltung der Eonsnlarakademie
ist hier ebenso erfreulich zu begrüßen, wie die Mitnahme von
Handelsbesiissmen an Bord von Kriegsschiffen. So sehen
junge Leute die Welt und ihre Weiten, werden gute Patrioten
und preisen die Vorsorgstchkeit und Einsicht der Regierung,
was am Ende auch nicht zu verachten ist. Helfen kann uns
aber das nicht. Da muß der Hebel wohl tiefer angesetzt
werden. Es müssen zunächst gewisse altösterreichische Gewohn­
heiten ausaemerzt werden in unserem Handels-
nnd Gewerbestande. Zum Beispiel: die Unvünltlichkeit,
die uns nun einmal im Blut steckt, das Gefühl,
es komme in Liestrungen nicht so ganz auf den
Augenblick und den Moment an, in dem sie fällig sind. Es
muß aber auch weiterhin jener Geschäftsgeist im Nachwuchs
anerzogen werden, der sich mit dem Unternehmen Eins weiß,
in dem man nun einmal thätig ist. Wir sind unschlüssig,
wir zöge'« und zaudern in der Besorgnis;, Kleines verlieren
zu können, bis wir um Großes gekommen sind, das uns
unter anderen Umständen sicherlich nicht entgangen wäre und
nun Anderen zufällt, die-nichts, gar nichts vor uns voraus
haben, nur freieren Blick und größeren Wagemnth Etwas
vom Spieler, der unter Umständen sehr viel, mehr vielleicht
auf eine Karte setzt, als er im Grunde vor sich verantworten
kann, muß in jedem Kaufmann großen Stiles stecken. Es
!nuß ferner in unseren Kaufherren und Gcwerkcn das Be­
wußtsein erwachn, es sei besser, wenn ihr Unternehmen aus
! gestaltet und weitergeführt werde in ihrem Geiste, als daß
ihre Sohne und Erben nur zehren von dem, was ihnen die
Ahnen hinterlassen, wenn sie es nicht gar verzehren. Das
patrizische Bewußtsein muß in ihnen großgezogen sein statt des
Adelsbewußtseins. Denn derAdelige läßtsich'san denVerdiensien
der Ahnen gerne genügen— der Patrizier will sie nützen und
mehren. Ein unserem Handel geneigter Minister des Aus­
wärtigen kann viel: ein Handelsminister, der ins ganze
Getriebe unserer Handelspolitik eingeweiht ist, der weiß.w.is
Salvnichi begehrt und unter welchen Umständen der Markt
von Konstantinopel behauptet sein könne, wie wir ihn nun
erhalten sollen, vermag mehr. Aber— das Entscheidende
liegt in der Erziehung zum Handel, die bei uns so vielfach
noch im Argen liegt. Im Wasser lernt das Entchen schwimmen.
Ein Axiom, das Niemand bestreitet. Auf dem Weltmar.t
aber erst wird der Krämer Kaufmann eine Thatsache, die
bei uns iinmer noch nicht nach Gebühr begriffen wird...
Das Ministerium Koerber.
Die kaiserlichen Handschreiben betreffend die Enthebung
des Eabinets Wittek und die Ernennung des Ministeriums
Koerber sind bereits ausgefertigt und harren nur
mehr der Unterschrift des Monarchen. Der
Kaiser wird, so erfahren wir von verläßlicher Seite,
Herrn v. Koerber heute Vormittags em­
pfangen und bei diesem Anlasse die n e u e M i n ist e r-
1 i st e genehmigen, so daß deren amtliche Publication
schon m o r g e n (Samstags erfolgen dürste. Der letzte
Mimstcrrath des Eabinets Wittek hat gestern statt­
gefunden und für heute Nachmittags ist bereits
der erste Dtinisterrath. des E u& in?is
Koerbe r ausgeschrieben.
- Die Ocffentlichkeit bringt dem neuen Ministerium, dem
nach den verflossenen zwei provisorischen Ministerien,
ein definitiver Charakter zugeschrieben wird, großes
Interesse entgegen, denn es obliegt Herrn v. Koebe'r und
seinem Eabinet die ebenso wichtige wie schwierige Aufgabe,
die deutsch-ezcchische Frage zumindest insoweit einer Lösung
zuzuführen, daß auf dem Wege eines Camvrrmifses
ein Waffenstillstand hergestellt und in weiterer
Folge endlich die Bahn für eine gedeihliche par­
lamentarische Thätigkeit freigemacht werde.
Die Voraussetzungen für die Erfüllung dieser für
Oesterreich so wichtigen Mission sollen nun in der vom
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r für M o n k a g den
2 9. I ä n n e r einzuberufenden A u s g l e i ch s c o i: s e r e n z,
an welcher außer den Vertretern der Regierung die von den
Parteien zu nominireuden Delegirten beider Nationalitäten
aus Böhmen und Mähren theilnehmen werden, g schaffen
werden. Die Grundlage der Verhandlungen werden die von
Feuilleton.
Das Palais der Frau.
Ein Clou der Pariser Weitaus st ellung.
Unter den Wundern, welche die Pariser Weltausstellung
vorführen wird, dürfte das „Palais der Frau" eines der sehens
würdigsten und anziehendsten sein. Nicht zum erstenmale sieht
man auf Weltausstelluilgen ein eigenes Gebäude für Frauen­
arbeit, Frauenkunst und Frauenbewegung errichten. In Chicago
war 1893, auf der World’s Fair, the Woinan’s building
ein Anziehungspunkt für viele Besucher. Die Amerikanerinnen
hakten die Sache gleich im Großen betrieben, den Plan des Ge­
bäudes von einem weiblichen Architekten entwerfen lassen und in
den zahlreichen Räumen des Hauses eine internationale Aus­
stellung von Frauenarbeiten aller Art herg'richtet: Kochkunst,
Spinnerei, Weberei. Stickerei, Kunstgewerbe und Kunst von weib­
licher Hand waren dort zu erblicken, eine große Bibliothek, aus
Werken von und über Frauen bestehend, war den Besuchern zur
Verfügung gestellt, die Bildnisse bedeutender Frauen hingen an
den Wänden, und in dem großen Festsaale wurden von weib­
lichen Rednern Vortrüge über Frauenbewegung gehalten.
Im obersten Stockwerk konnte man auf luftiger Terrasse
Eisthce und Eiscreme schlürfen: im Erdgeschoß hatlen die prakti­
schen Amerikane innen einen Kindergarten eingerichtet. Denn sie
sagten sich, daß viele Frauen ihre Kleinen mit auf die Welt­
ausstellung nehnien würden,— um ihnen den ungetrübten Genuß
des großen Schauspiels zu lassen, den Kindern aber eine un-
verhältnirmäßige Anstrengung zu ersparen, hatten sie diese Kinder­
krippe eingerichtet. Jede Mama trat an den Schalter, gab ihre
Kindlein dort ab und erhielt so viele Nummern, wie sie Kindlein
abgeliefert. Es ging dort gerade so zu, wie am Gepäckschalter
einer Eisenbahnstation. Gegen Vorzeigung ihrer Nummern nahm
die Mama später dann wieder ihre lebenden Colli in Empfang.
Die ganz Kleinen wurden einstweilen in Bettchen gelegt
und sprachen dem Fläschchen zu, die Größeren sprangen, turnten
und spielten unter Aufsicht hübscher junger Mädchen, die den
Kinderdienst übernommen hatten. Das Publicum tonnte von
außen in die Spielsäle hineinblicken, belustigte sich an dem fröh-
lichen Treiben der kleinen Welt. In dein amerikanischen Frauen-
gebäude befand sich auch eine französische Abtheilung, und Be­
suchern, die zur Besichtigrng Muße hatten, fielen dort reichhal igc
und übersichtliche Statistiken auf, die einen vortrest'lichen Ueber-
blick der Lebens- und Arbeitsverhälinisse der französischen Frau
gaben. Als Verfaäerin wurde Madame Pigard in Paris ge­
nannt und bin:ugefügt, die Dauie sei, von Madame Carnot hoch­
geschätzt, eine der uiiterrichtetsteu und tüchtigsten Vertreterinnen der
französischen Frauenbewegung.
Heute ist es Maoame Pigard selbst, welche in Paris für 1909
das Palais de la femme errichten läßt. Daran gewöhnt, große
Unternehmungen zu planen, mit Zchutausenden und Hiindert-
tausendeu zu rechnen, ist Madame Pigard der Tnpus der um­
sichtigen, groß angelegten Geschäftsfrau. Durch ihre Geburt be­
saß sie zahlreiche Familienbeziehungen zu den Machthabern der
dritten Republik, es bedurfte jedoch ihrer persönlichen Energie
und Tüchtigkeit, um diese Beziehungen nutzbar und fruchtbar zu
machen. So verdankt sie zum Beispiel sicherlich ihnen, daß man
sie kürzlich als Regierungscommissär für die Ausstellung fran­
zösischer Luxusindustrien nach Petersburg sandte, ihrem eigenen
Verdienst aber war der glänzende Erfolg dieser Ausstellung zuzu­
schreiben.
Das Palais de la femme nun war ansänglich ungefähr
nach Chicagoer Muster angelegt: hier sollte eine Uebersicht der
gesammten Frauena bett gegeben, hier ein geschichtlicher Ileber-
blick des weiblichen CostümS zusammengestellt, sollten ein Club
für Damen, ein Restaurant, ein Lesesaal, eine Bibliothek, ein j
Vortrags- und Theatersaal ihren Platz finden.— Statt der 1
Kinderkrippe freilich halte Madame Pigard in ihrem Palais!
Toilettenzinimer und Frisirsalons vorgesehen. Sind wir doch in^
Frankreich, dem Lande des kleinen Kindersegens und der großen!
Kleiderfragen ...
Bon diesen ursprünglichen Plänen, die auf eine Boden-
stäche von 1600 Quadratmeter berechnet waren, hat der Zahn
des Weltausstellungs-Wettbewerbs Einiges abgenagt. Die Idee
der geschichtlichen Costümübersicht ist von den großen Pariser
Schneidern an sich gerissen worden. Madame Pigard hat in dem
gewaltigen Jnteressenkamps sich nur an 800 Quadratmeter end-
giltig sichern können. Das Palais de la femme wird nun vor­
wiegend den Charakter eines internationalen Franeuclubs haben,
von dem die Herren der Schöpfung jedoch nicht aus­
geschlossen sind.
Am nordwestlichen Fuß des Eiffelthurmes, dicht an dem
Pont d'Jena, wird sich die helle, zierliche Rococorn^ade des
Pakais erheben. Eine sanft geschwungene, breite Treppe von e^wa
sechs Stufen führt zu der gastlich offenen Einganorrbür, rcchrs
und links von derselben rieseln Brünnchen in tiefe Bocken und er­
frischen die Sommergäste. Clubzimmer, Vortragsaal, Restaurant
sind dem Palais erhalten geblieben. Und in ganz großartigem
Maßstabe wird die internationale Bibliothek zur Franeusraae an­
gelegt. Gegen ein geringes Standgeld können Schri tstellerinnen
aller Länder ihre Werke dort in die Oeffentlichkeit buingen, sich
eine Reclame in bedeutendem Umfange sichern. Denn Madame
Pigard läßt auch einen vollständigen Katalog der ihr gesandten
Bücher drucken, so daß die Bibliothek leicht zu benutzen und zu­
gleich der Grundstock einer vollständigen Materialsammluug zur
Frauenbewegung sein wird. Wünschen wir ihr zahlreiche Bände.
36.000 Fuß übe« der Grde.
Zum Tode des englischen Luftschifsers
E o x w e l l.
Der bekannte englische Luftschiffer Coxwell, der seit
Jahren zurückgezogen bei London lebte, ist vor einigen Tagen
gestorben. Sein Tod erinnert an die berühmte Auffahrt, die cr
am 5. September 18Ü'2 zusammen mit dem Meteorologen James
Glaffher von Wolverhampton aus unternahm, bei der sie die
größte Höhe erreichten, zu der je kühne Lustschiffer gelangt sind.
Ueber die Fahrt und die Empfindungen während ihres Auf­
enthaltes in der Höhe berichtet Glaisher: Unsere durch un­
günstiges Wetter verzögerte Ausfahrt begann um 1 Uhr
3 Minuten Nachmittags. 49 Minuten nach i Uhr
waren wir schon 5 englische Meilen hoch und hatten eine Luft­
temperatur von ~5 Grad. Bis dahin hatte ich keine Unbequem­
lichkeit gespürt. Als wir jedoch eine Höhe von 26.000 Fuß er­
reichten, konnte ich die Quecksilbersäule und Scala des Jnstrumentr
nicht mehr sehen, es wurde mir sogar schwer, Coxwell zu sehen.
Nachdem ich fand, daß meine Sehkraft gelitten harre, verlor ich


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neues Wiener Journal
19. Jänner 1900 Nr. 2240
Dr. Koerber vorgelegten, für Böhmen und Mähren!
ausgearbeiteten Sprachengesetzentwürfe bilden,
denen gegenüber sowohl Czechen wie Deutsche ihre
Abänderungsanträge stellen werden.
Wie wir von informirter Seite erfahren, enthält der 81 des
böhmischen Sprachgesetzes die Kriterien, nach welchen
die Bezirke in Böhmen national abge­
grenzt werden sollen. Dieser Paragraph ist von
großer, entscheidender Bedeutung, und wenn es gelingt, eine
Einigung über den Text desselben zu erzielen, so dürfte
damit die Hauptschwierigkeit beseitigt sein. Dr. v.Koerber
bat übrigens sowohl den Führern der Czechen als auch den
deutschen Clubobmännern ein gedrucktes Exemplar seines
Sprachengesetzes behufs vertraulicher Kenntnißnahme mit-
getheilt und das heute in Prag zusammentretende j n u si­
ez e ch i s ch e Executivcomite wird schon in dieser
Conferenz in der Lage sein, zu dem Koerber'schen Sprachen-
gesetze Stellung zu nehmen, beziehungsweise die nothwendigen
A m e n d e m e n t s für die Ausgleichsconferenz vorzubereiten.
Mit derselben Angelegenheit wird sich am Sonntag
die Clubobmänner-Conferenz der Linken
beschäftigen. Auf der Tagesordnung der deutschen
Conferenz befinden sich zwei Punkte, und zwar: 1. Stellung­
nahme zur neuen Regierung und 2. Feststellung des formalen
Actionsprogrammes anläßlich der Verständigungsactiou. In
den folgenden Tagen werden die Fortschrittspartei und die
Deutsche Volkspartei Sitzungen halten. Es dürfte sich daher
noch vor Zusammentritt der Ausgleichsconferenz zeigen, ob die
Hoffnungen, die an dieselbe von den österreichischen Völkern
geknüpft werden, auch Aussicht haben, verwirklicht zu werden.
In parlamentarischen Kreisen wird vorgeschlagen, die Aus-
gleichsconferenzen im M i n r st e r r a t h s p r ä s i d i u m
und nicht im Abgeordnetenhause abzuhalten, wo sie angeblich
leicht durch gewisse äußere Einflüsse beeinträchtigt werden
könnten. Ein Gegner der Ausgleichsconferenzen hat
sich übrigens schon gemeldet: die Deutsch-
radicalen. Das Organ derselben schreibt heute:
„Wozu neue Berathungen? Hat man mit den Punctationen
nicht genug? Wenn die Verwirklichung der Punctionen an
dem Widerstände derJungczechen scheiterte, glaubt man denn
von den Nachfolgern Plener's und Hallwich's für die Czechen
günstigere Zugeständnisse herauszulocken? Und wenn ja,
glaubt man, daß die Deutschen—— in ganz Oesterreich
solchen Zugeständnissen zustimmen werden?" Hoffentlich
werden die Deutschen Oesterreichs nicht dieser radicalen
Stimme folgen, sondern einzig und allein der Stimme der
Vernunft und der besseren Einsicht.
**
Wie wir erfahren,* werden die Bureaus des
czechischen Lands man nministeriums im Ge­
bäude des Ministerrathsvrästdiums in der Herrengasse unter­
gebracht sein. Dem Minister Dr. R e z e k werden einige
Beamte zugetheilt werden.
***
Der Wunsch nach Versöhnung.
Eine politische Kundgebung der Wiener
Handelskammer.
In überaus nachdrücklicher Weise hat gestern die nieder-
■ österreichische Handelskammer in einer außerordentlichen
Plenarsitzung, deren Tagesordnung: „Stellungnahme der
Kammer zur parlamentarischen und wirthschaftlichen Lage
des Reiches" lautete, für den nationalen Frieden Stellung
genommen. Ein Redner hob den gewaltigen Zug hervor,
der gegenwärtig durch alle Bevölkerungskreise Oesterreichs
geht, den „W u n s ch nach Versöhnung". Alles
sehnt sich nach Ruhe und Frieden. In dieser Zeit sei
es Pflicht der Kammer, ihre maßgebende Stimme zu erheben.
Durch alle Reden ging der gemeinsame Zug, daß der nationale
Streit das wirthschaftliche Leben Oesterreichs vergiftet habe,
daß Industrie, Gewerbe und Handel sich infolge unserer
unseligen innerpolitischen Verhältnisse in einem Zustande der
Stagnation befinden. In beiden Lagern sehne sich das
arbeitende Bürgerthum nach dem nationalen Frieden.
auch bald die Macht über meinen Körper und fiel rückwärts, so
daß der Rücken gegen die Gondel lehnte und der Kopf auf dem
Rande lag. Ganz undeutlich unterschied ich Coxwell im Ring und
versuchte zu sprechen, aber es ging nicht, und dann umfing
mich völlige Dunkelheit: meine Sehkraft war ganz verloren,
obgleich mein Gehirn thätig war und ich das Bewußtsein behielt.
Ich hielt mich für scheintodt. Gegen 2 Uhr verließ mich das
Bewußtsein. Dann aber hörte ich wieder die Worte „Temperatur"
und „Beobachtung" und wußte, daß Corwell in der Gondel
war, zu mir sprach und sich bemühte, mich zu wecken. Das
Bewußtsein war mir also zurückgekehrt, und ich hatte wieder
das Gehör. Ich hörte ihn nunmehr eindringlicher sprechen,
konnte mich aber weder bewegen noch reden. Dann hörte ich ihn
sagen: „Versuchen Sie es doch!" und nun sah ich undeutlich
die Justrumente, darauf Coxwell, und kurz nachher sah ich Alles
deutlich. Ich stand von meinem Sitze auf, sah mich um, als wenn
ich vom Schlaf erwachte, und sagte: „Ich hatte kein Gefühl
mehr." Coxwell antwortete: „Ja, und mir ging es beinahe auch
so." Coxwell theilte mir mit, daß er seine Hände nicht mehr
bewegen könne, sie sahen fast schwarz aus, und ich goß Brandy
darüber. Sieben Minuten nach 2 Uhr nahm ich meine Be­
obachtungen wieder auf. Corwell sagte mir, er haben einen
Augenblick gedacht, ich hätte mich zurückgelegt, um zu ruhen, und
zu mir gesprochen, ohne eine Antwort zu bekommen. Dann hatte
er bemerkt, daß meine Arme an der Seite schlaff
herunterhingen. Auf meinem Gesicht hatte er, ehe
er in den Ring ging, einen heiteren und milden Aus­
druck bemerkt. Da kam ihm der Gedanke, daß ich bewußtlos sein
könne. Er wollte sich mir nähern, konnte es aber nicht mehr,
denn er fühlte, daß auch bei ihm die Empfindung zu schwinden
drohte. Er hatte nur den einen Wunsch, das Ventil zu öffnen,
war aber nicht imstande, es zu thun, da er die Hände nicht
regen konnte. Schließlich gelang eS ihm dadurch, daß er das
Tau mit deu Zähnen ergriff und zwei- bis dreimal den Kopf
senkte. Unserer Bewußtlosigkeit folgte keine weitere Beschwerlichkeit.
AIS wir niedergingen, kamen wir in eine Gegend, in der wir
keine Hilfe irgend welcher Art bekommen konnten, so daß wir
7 bis 8 Meilen gehen mußten. Aus unseren Beübachtungen vor
und nach der Bewußtlosigkeit ergab sich, daß wir wenigstens eine
Höhe von 36.000 bis 37.000 Fuß erreicht hatten.
Der Versammlung lag nachstehende Resolution zur
Beschlußfassung vor:
Die politischen und parlamentarischen Ver­
hältnisse in Oesterreich haben durch die Entwicklung, welche
sie in den letzten drei Jahren genommen, den n a ch-
theiligsten Einfluß geübt, nicht nur auf die Ge­
staltung unserer innerpolitischen Zustände, sondern auch auf die
wirthschaftliche Lage der Monarchie.
Ein verfassungsmäßiges und stabiles Verhältniß zu Ungarn
konnte nicht zustande gebracht werden, nothwendige Jnvestitionm
und Maßnahmen der Regierung, welche für das Gedeihen des
heimischen Handels, der Industrie und des Gewerbes dringend
erforderlich waren, mußten unterbleiben, so daß die Monarchie
gegenüber dem großartigen wirthschaftlichen Aufschwünge in den
Nachbarländern nicht jene Fortbildung auf wirihschaftlichem Ge­
biete erfuhr, die sie vermöge der ihren Völkern innewohnenden
Kraft und Intelligenz zu beanspruchen berechtigt gewesen wäre.
Eine Aenderung in diesen traurigen, alle Bevölkcrungskreise
aufs Empfindlichste berührenden Verhältnissen kann insolange nicht
eintreten, als nicht der Friede im Innern voll­
kommen h e r g e st e l l t i st, so daß die Segnungen des
äußeren Friedens auch unserer Monarchie zu statten kommen
können.
Die Kammer erkennt es als ein Gebot dringender Noth­
wendigkeit, daß zur H e r st e l l u n g g e o r d u e t e r staat-
l i ch e r Verhältnisse und zur Beseitigung des
herrschenden w i r t h s ch a f t l ch e n Nothstandes die
Nationalitäte »frage in Oesterreich eine endgiltige
und dauernde Lösund in dem Geiste erfahre, daß die
Einheit des Staates gegen unberechtigte An­
fechtungen und Aspirationen sichergestellt wird,
und daß endlich eine zielbewußte und energische
Wirthschaftspolitik inaugurirt werde.
Die Resolution wurde mit einem Zusätze, der den Ab­
geordneten der Kammer das vollste Vertrauen ausspricht,
einstimmig angenommen.
Städtische Angeiegeillseileu.
(Ausstellung der Pläne für das städtische Gas­
werk.) Gestern Mittags um 12 Uhr fand im Festsaale des
neuen Rathhauses die Eröffnung der Ausstellung des gesammten
Planmateriales für den Bau des städtischen Gaswerkes statt. Die
zu dieser Feier geladenen Gäste versammelten sich vor 12 Uhr
im MagistratssitzungSsaale, wo Vicebürgermeister Strobach
mit dem zweiten Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r die
Honneurs machte. Unter den Anwesenden waren zu bemerken:
Polizeipräsident H a b r d a, Sectionschef R o z a aus dem
Ministerium des Innern, der Rechtsconsulent der Englischen GaS-
gesellschaft Dr. Teltscher, Professor Mayreder, Stadt-
baudirector Berg er u. A. Vicebürgermeister Strobach begrüßte
die Gäste mit einer kurzen Anrede. Die Gesellschaft begab sich
sodann in den Festsaal, wo sie vom Verwaltungsdirector Roßner,
Betriebsdirector Kapaun, Gasconsulent Herrmann und anderen
Beamten des Gaswerkes empfangen wurde. Unter der fachkundigen
Führung des Betriebsdirectors Kapaun besichtigten dann die Gäste die
Ausstellung, welche ein Bild von der Anlage des ganzen Werkes gibt.
Die Ausstellung umfaßt das gesammte Planmateriale von den
ersten Stadien der Frage angefangen bis zur endgiltigen Aus­
führung und Vollendung der Werke. Weit über tausend Pläne
sind in der Ausstellung enthalten, wovon die Hälfte ungefähr
wirklich offen zur Darstellung gebracht ist, während der restliche
Theil in Mappen und Rollen zur eventuellen Besichtigung auf­
liegt. Schon lange Zeit. bevor der Vertrag mit der englischen
Gasgesellschaft zu Ende ging (noch zur Zeit der liberalen Ge­
meindevertretung), hat sich bekauntcrmaßen die Gemeinde mit dem
Gedanken vertraut gemacht, eigene Gaswerke zu bauen, und ist
zu diesem Zwecke daran geschritten, Projecte für einen solchen
Bau zu erwerben. Aus dieser Zeit stammt das zur Ausstellung
gelangte Vorproject D e m s t e r aus Glasgow und das
Projekt des Ingenieurs S ch i m m i n g. Das erstgenannte Projekt
bezieht sich auf die Errichtung eines Ceutralgaswerkes in Simme-
riug, das letztere plante die Errichtung zweier Werke. Auf
Grund dieser Pläne wurde Ingenieur H e r r in a n n
im Jahre 1891 von der Gemeinde als Gasconsulent bestellt
und mit der Verfassung eines Planes betraut. Dieser Plan liegt
im Wesentlichen dem heutigen Werke zugrunde. Den Bau des
Gaswerkes hat der damalige städtische Baurath Kapaun, der
heute die Stelle eines Betriebsdirectors bei den Gaswerken be­
kleidet, geleitet. Den architektonischen Theil der Bauführungen
leitete Architekt S ch e i r i n g e r. Im Saale liegen gedruckte
Darstellungen des Baues auf, aus welchen sich die Besucher die
nöthigen Aufklärungen verschaffen können. Uebrigens werden
während der Ausstellung stets vier Beamte des Bauamtes an­
wesend sein, um den Besuchern mit Aufklärungen zur Ver­
fügung zu stehen. Die Ausstellung ist in der Zeit von heute
(Freitagl bis einschließlich 25. d. M. täglich von 9 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Nachmittags unentgeltlich zu besichtigen.
(Millöckergaffe.) Der Stadtrath hat gestern im Sinne
eines vom Stadtrathe D e u t s ch m a n n gestellten Antrages die
T h eate rg asse in M ariah ilf zur Ehrung des ver­
storbenen Componisten mit „Millöckergaffe" benannt.
(Die kommenden Gemcindcrathswahlcn.) Der D c in o-
kra tis ch e B c r e in im neunten Bezirk hielt vorgestern
Abends im Hotel Union eine Bcrsammlung ab, in welcher die be»or
stehenden Gemeinderathswahlen zur Erörterung gelangten. Der Vor­
sitzende, Armcnrath Springer, theilte mit, daß sich im Bezirk
bereits ein freisinniges Wahlcomite gebildet habe, in
welchem auch die demokratische P a r t- i vertreten sei. Es
handle sich diesmal um die Bekämpfung der Wieder w a h l
des G emeinderathes Dr. Klo tzbera. der die Ncisinniaen
Grundsätze verrathen und— wahrscheinlich durch die Aussicht
aus ein Stadtrathsmandat verlockt— ins gegnerische Lager übergegangen
fei- (Zustimmung.: Sodann besprach Schriftsteller Zenker die Re­
sultate der heutigen Gcmeindcwirtüschaft. >Lcit drei Jahren un­
unterbrochener und. unumschränkter Herrschaft der Christlich-
Socialen hat eine effcctivc Wcrthvermindernng des Gc-
mcindevermögens um 107 2 Millionen Gulden stattgefunden,
die Schuldenlast ist von 72 Millionen nur 132 Millionen Gülden ge­
stiegen.— Gcmeindcrarh Brünne r kritisirte gleichfalls die Ergebnnsc
der Herrschaft der Christlich-Socialen. Der kleine Blaun, dem die
Partei zu helfen versprochen, ist seit dr.i Jahren so klein geworden, daß
man ihn kaum mehr siebt. In scharfen Worten wandle sich der Redner
gegen die geplante Ausschließung der Personal-
e i n k o m m e u st e u e r t r ä g e r vom Gcmeiudewahlrcchtc. Der
heutige Gcmeinderath habe keine Eristcnzbercchtiguug mehr, denn
die Zahl der Wähler ist seit dem Jahre I8nü um mehr als
das Doppelte gestiegen. Es müsse heute Alles darangesetzt
werden, um eine Auflösung des Gcmciudcrathes zu erreichen, damit
die neuen Wähler zum Worte gelangen. In dieser Sache müsse die
demokratische Partei die Initiative, ergreifen (Beifall.) Auf Antrag des
Redners wurde eine Resolution beschlossen, worin sämmtliche
freisinnigenVereine aufgefordert werden, eine Massenpetiti»«
an die Regierung um die Auflösung des Gemeinderathes
einzubringen, damit die Ausschreibung allgemeiner Neuwahlen verfügt
werde. Auch fei die Regierung zu ersuchen, den Wahl kataster durch
unparteiische Beamte führen zu lassen.
(Ein geistlicher Herr als Lehrer der Stenographie.)
Dem Oberlehrer Konrad H e e s e wurde gestern vom Stadtrath ein
Zimmer der städtischen Volksschule in Kaiser-Ebersdorf am Münnich-
platz zur Abhaltung eines Stenographiecurseö durch Herr«
C o o p e r a t o r Ferdinand S t r i z i k für die Zeit bis Anfangs
Mai unter den üblichen Bedingungen überlassen.
(Cominunale Auszeichnung.) Gestern Vormittags 10 Uhr
überreichte Vicebürgermeister Strobach im Bureau des Bürger­
meisters dem Tapezierer Eduard R e i s ch l die diesem vom Gemeinde-
rathe verliehene goldene Salvator-Medaille.
Tagesnenigkeilen.
Würz -es PrHilM Tunnels.
tPrivat-Lelegramm der „Neuen Wiener Journal".)
P r e ß b u r g, 18. Jänner.
Der vor P r e ß b u r g gelegene Tunnel ist heute
Nachmittags in einer Länge von fünfund­
vierzig Meter infolge Erdrutschung ein­
gestürzt.
Der Personenverkehr kann nur durch Umsteigen aufrecht­
erhalten werden.
Schon heute Morgens machten sich in der Berglehne bei der
Einfahrt des Tnnnels bedenkliche Risse bemerkbar, welche
offenbar infolge des plötzlich eingetretenen Thauwetters, das die
ungeheueren Schneemassen zum Schmelzen brachte, hervorgerufen
wurden. Infolge dessen wurden sofort Vorsichtsmaß­
nahmen getroffen, die aber leider nicht den gewünschten
Erfolg hatten. Nachmittags stürzten kurz nachdem
der W i e n- B n d a p e st e r Personenzug den Tunnel passirt
hatte, gewaltige Fels- und Erbmassen unter furcht­
barem Getöse ei» und verschütteten den Eingang zum Tunnel auf
der Preßburger Seite.
Der Wien-Budapester Eilzug war kurze Zeit darauf fällig
und konnte den Tunnel nicht mehr passiren. Die Passagiere
mußten in den mittlerweile in Preßburg zusammengestellten und
zur Unfallstelle dirigirten Eilzug umsteigen, der nach einer Ver­
spätung von zwei Stunden die Fahrt nach Budapest fortsetzen
konnten.
Der Tunnel befand sich in letzter Zeit im Umbau, und
zwar wird ein Doppelgeleise gelegt, welcher Bau eine Er­
weiterung des Tunnels bedingte. Ursprünglich wollte man den
Tunnel ganz öffnen. Schließlich entschied man sich aber zur
Erweiterung des Tunnels, welche Arbeit gegenwärtig vor­
genommen wurde.
B u d a p e st, 18. Jänner.
Die Direction der ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht
folgendes Communique:
Der Eingang des in Umbau befindlichen Preßburger
Tunnels wurde beute von der Preßburger Seite ans infolge
einer durch die Schneeschmelze hervorgerufenen Bergrutschung
verbarricadirt. Zur Entfernung des Hindernisses, in welcher
Richtung sofort energische Verfügungen getroffen wurden, wird
der Personenverkehr mittelst Umsteigens aufrecht erhalten, während
der Eilgut- und Frachten verkehr vollständig
ei n g e st ellt ist.
Arbeiterschutz bei Bauten und bei den
Hilfsanstälten der Eisenbahnen.
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
Bekanntlich wurde von Seite des Reichsrathsabgeordneten
Dr. Verkauf in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
11. December 1898 anläßlich der Berathung über die Regierungs­
vorlage betreffend die Sicherstellung von Bahnen niederer
Ordnung eine Reihe von Anträgen gestellt, welche die Regelung
und Ueberwachnng der Arbeitsverhältnisse bei Eisenbahnbauten be­
zweckten.
Nachdem zur Normiruiig einschlägiger allgemeiner Be­
stimmungen das damals vorliegende, lediglich finanzielle Be­
günstigungen für einzelne Bahnlinien enthaltende Specialgesetz
keinen passenden Raum bot, wurde vom Abgeordnetenhause die
Ausnahme der Anträge des Dr. Verkauf in dieses Specialgesetz
abgelehnt, dagegen beschlossen, diese Anträge in ein allgemeines
Gesetz, das für alle Bahnkanten Geltung haben soll, zu fassen
und dieselben zu diesem Zwecke dem Eisenbahnausschusie zu­
zuweisen.
In der Sitzung des Eisenbahnausschusses vom 21. Jänner
vorigen Jahres, in welcher die Anträge Dr. Verkauf's zur Ver-
hondlung kamen und die Regierung Gelegenheit hatte, ihren
Standpunkt zu vertreten, wurde der Beschluß gefaßt, einen
Referenten zu wählen, welcher gemeinsam mit der Regierung
einen Gesetzentwurf auszuarbeiten gehabt hätte. Mit Rücksicht aus
die bald darauf erfolgte Vertagung des Reichsrathes wurden die
besprochenen Anträge seitens der Regierung selbständig weiter-
verfolgt.
Wie wir nun erfahren, sind nunmehr seitens der beiden
Reffortministcrien zwei einschlägige Gesetzentwürfe
fertiggestellt worden. Bvm Handelsministerium wurde ein
Gesetzeiitwurs ausgearbeitet, mit welchem in Ergänzung der Ge­
werbeordnung festgestellt werden soll, daß die Bestimmungen der
88 88a, 96a und 96b der Gewerbeordnung (betreffend die Auf­
stellung einer Arbeitsordnung, Bestimmung der Maximalarbeitszeit
und Verwendung von Kindern und jugendlichen Hilfsarbeitern)
auch auf Eiscubahnbaii-Uilternchmnngeil und andere Bauimter-
nehmungen Anwendung zu finden haben.
Andererseits hat der vom Eisenbahnministeriiim ausgestellte
Gesetzentwurf die Regelung des Arbeitsverhält-
n i s s e s der bei Regiebauten der Eisenbahnen und in den Hilfs-
austalten derselben verwendeten Arbeiter zum Gegenstände. Dieser
Gesetzentwurf regelt somit über den Antrag Dr. Verkauf's,
welcher nur die Eisenbahubanarbeiter im Auge hatte, hinaus-
gehend auch die Arbeitsverhältnisse einer zweiten, weitaus
größeren Kategorie von Eiscubahvarbeitern, nämlich der in den
H i l f s a n st a l t e n der Eisenbahnen (Werkstätten, Be-
lenchtuiigs- und Jmpräguirnngsanstalten, Steinbrüche, Säiotter-
grnben u. dgl.) verwendeten Arbeiter. Für die Regie-
bauten und Hilfsaustalten der Eisenbahnen sollen hindurch
analoge Vorschriften, wie jene der Gewerbeordnung, erlassen
werden, und zwar hinsichtlich der Vorsorgen für die Arbeiter, der
Maximalarbeitszeit, der Arbeitspausen, der Sonn- und Feiertags­
ruhe» der Entlohnung und Kündigung, der Arbeitsbücher, der


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
19. Jänner 19 04. goulrtzuvg.)
Und daß er sich verloren wußte, wenn es ihm nicht gelang,
sie zu überreden— das schürte seine Wuth aufs Höchste. Er
ging auf sie zu und packte ihre beiden Hände.
Er drückte ihre Handgelenke, daß sie hätte aufschreien mögen
vor Schmerz und Angst, und zischte zwischen den fest zusammen­
gebissenen Zähnen hervor:
„Weißt Du, was Du bist? Du bist das grausamste
Geschöpf, das es auf der Welt gibt. Das grausamste und das schlechteste
zugleich. Und der Tag wird kommen, wo Du das» was Du
heute gethan hast, bereuen und bittere Thränen darüber weinen
wirst."
Er ließ ihre Hände mit einem so jähen Ruck fahren, daß
sie heftig gegen die Wand taumelte, ergriff seinen Hut und stürzte
zur Thüre hinaus.
Magda blieb zuerst wie betäubt stehen und horchte auf seine
auf der Treppe verhallenden Schritte, dann besah sie mechanisch
ihre heftig schmerzenden Handgelenke. Sie waren ganz roth.
Sie begann sie abwechselnd zu reiben, und dann lehnte sie sich
wieder an die Wand, gleichsam als hätte sie nicht die Kraft,,sich
bis zu einem Stuhle hinzuschleppen, und dann plötzlich verließ
sie auch der letzte Rest von Selbstbeherrschung, und sie begann
zu schluchzen.
Aber es war ein schreckliches Schluchzen.
Krampfhaft, laut, hart und thränenlos —- fast hysterisch.
Juliette kam rasch herein.
Als sie sah, daß Magda allein war, eilte sie auf
sie zu und schob einen Sessel heran, in den sie sie sanft
drückte.
Und da löste sich denn der furchtbare Krampf in MagdaS
Kehle; ihr Haupt beugte sich herab, bis es auf der Schulter des vor
ihr knienden Mädchens ruhte, und ein heftiger Thränenstrom er­
leichterte ihr Herz.
In furchtbarer Aufregung war Frau von Rahden zurück­
geblieben.
Was ihr Bruno da gesagt hatte, traf sie ebenso schmerzlich
wie ihn. Denn wenn sie seine Schuldenlast auch nicht in ihrem
ganzen Umfange kannte, so wußte sie doch ebensogut wie er, daß
seine einzige Rettung in einer reichen Heirat lag.
Die Sache mit Magda hatte sich so herrlich gefügt— Alles
war so nach Wunsch gegangen— und nun auf einmal dieser
schreckliche Schlag! Sie löste die Verlobung! Siel!
Und warum?
Sie, die Mutter, wußte ja ganz genau, wußte es von
Magdas eigenen Lippen, wie sehr sie ihren Bruno geliebt und
vergöttert halte— sie hatte sie selbst gewarnt, nicht gar zu weit
zu gehen in ihrer Hingebung: und nun auf einmal sollte es aus
sein damit— Alles, Alles vorbei!?
Merkwürdig! Aber es mußte doch etwas passirt sein, was
diese Wandlung herbeigeführt. Was konnte das sein? Sie sann
und sann und grübelte, und endlich glaubte sie das Richtige ge­
funden zu haben.
Sie erinnerte sich des Tages, da Neuhauß so plötzlich und
unerwartet bei ihnen erschienen war.
Ihr hatte er nur flüchtig „Guten Tag" gesagt, dann
war er in den Pari hinausgeeilt, um Magda zu suchen, war
mit ihr längere Zeit zusammengeblieben und dann wieder fort­
geritten.
Ja— von dem Tage an datirte die Aenderung in Magda,
welche ihr sofort aufgefallen war.
Also steckte auf dem Grunde dieser Sache ohne Zweifel
Neuhauß. In welcher Weise konnte er Magda beeinflußt haben,
daß sie so bald darauf ihre Verlobung löste?
Und Bruno sollte unglücklich werden? Ihr geliebter Sohn?
Nein— das durfte nicht sein!
Sie selbst wollte mit Magda reden, wenn es Bruno heute
nicht gelang, sie umzustimmen.
Zuerst mußte sie natürlich Brunos Rückkehr abwarten.
Jetzt begriff sie auch, warum Magda die Flucht vor ihr
ergriffen hatte.
> Sie hatte sich geschämt, ihr ins Auge zu blicken, nachdem
! sie ihrem Sohne ein solches Leid zugefügt. DaS war es!
| In großer Erregung erwartete die Majorin Brunos Rück­
kehr. Aber der Abend, die Nacht, der ganze nächste Tag
verging, ohne daß Bruno wiederkehrte.
Und da sie auch brieflich nichts von ihm hörte, kielt die
Majorin es nicht länger aus, sondern setzte sich Sonuabsnd Früh
auf und fuhr nach Eliu hinüber.
Sie fand Magda mati, still und traurig. Auch kraut war
sie. Aus Nassau war ein Arzt bei ihr gewesen— Juliette
hatte ihn heimlich holen lassen— der ihr die grüß e Ruhe und
Schonung anempfohlen und Juliette im Vertrauen gesagt
hatte, er würde am nächsten Tage schon wieder kommen, um nach
ihrer Herrin zu sehen, denn er fürchte, daß ein N^rveusieber im
Anzüge sei.
Er hatte ihr ein beruhigendes Mittel verschrieben und
Juliette Verhaltungsmaßregeln gegeben, im Fall sich Fieber
einstellte.
Magda war sowohl dem Arzt wie Julietten gegenüber völlig
theilnahmslos geblieben.
Sie saß an dem einen Fenster ihres Zimmers, blickte auf
den Wald hinaus und starrte wie geistesabwesend vor sich hin.
Eine eigenthümliche Veränderung war seit Brunos Bestich mir ihr
vorgegangen.
Sie weinte nicht mehr, sie trauerte nicht mehr, sie machte
sich keine Gewissensbisse mehr— sie hatte nur das Geistol,
Bruno nicht mehr zu lieben. Und das erzeugte ein stilles,
dumpfes Wchgefühl in ihrem Herzen.
Er war von seiner Höhe herabgefallen; der Gott, den sie
in ihm erblickte, hatte sich als ein sehr irdischer, sehr schwacher
und unedler Mensch gezeigt, und wit ihrer grenzenlosen Ver­
götterung und Liebe schien es zu Ende. Wenigstens hatte er
Beides in ihr sehr verletzt und gedemüthigt.'
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite 4 Freitag
i» absehbarer Zeit überwinden hätte können. Das Ehepaar erfreute
sich im Hause eines guten Rufes, es galt als sehr fleißig und
bescheiden, und eS war dort auch bekannt, daß Beide mit inniger
Liebe an ihren Kindern hingen.
(Hof. und Perfoualnachrichteu.) Der K a i f e r und
Prinz Leopold vonBaiern trafen gestern Abends mittels
Hofseparatzuges von den Hochwildjagden aus Neuberg wieder in
Wien ein und begaben sich vom Südbahnhof in die Hofburg.—
Der Consul in Belgrad Walter Ritter Princig v. Her­
wal t ist gestern aus Belgrad hier angekommen und wohnt im
Hotel Krantz.— Gestern Mittags ist in seiner Wohnung. Mieden.
Weyringergasse 9, der Oberinspector der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngesellschaft Josef Krault k im 67. Lebensjahre
gestorben. Die Leiche wird am 20. d. M. um 0 Uhr Nach-
mittags in der Elisabethkirche eingesegnet und dann auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
(Erzherzog Otto in der Kunstgewerbe-Ausstellung.)
Gestern um 7-'3 Uhr Nachmittags erschien Erzherzog Otto in
Begleitung seines Obersthofmeisters Generalmajors Freiherr» von
Dlauhoweski in der neuen Ausstellung kunstgewerblicher
Wiener Erzeugnisse, welche der Wiener Kunstgewerbevercin im
PalaiS Herberstein eingerichtet hat. Der Erzherzog wurde im
Foyer vom Präsidium empfangen und in die effectvoll beleuchteten
Räume geleitet, in welchen er eine volle Stunde verweilte. Fast
alle Aussteller wurden dem Erzherzog vorgestellt.
(Serbische Orden.) Der Kaiser hat, wie das Ber-
ordnungsblatt für das Heer meldet, dem General der Eavallerie
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, zur Dis­
position des Allerhöchsten Oberbefehles, und FML. Erzherzog
Otto, Commandanten der Cavallerie-Truppen-Division in Wien,
die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der denselben
verliehenen ersten Classe des serbischen Weißen Adler-Ordens
erthellt.
(Admiral Constantin Walroud f.) Gestern wurden
die endgiltigen Dispositionen zu der Leichenfeier des russischen
Admirals Constantin Walrond getroffen. Samstag Vormittags
um 7*12 Uhr wird die Leiche in der russischen Kirche in der
Richärdgasse feierlich eingesegnet und hierauf auf den Nordbahn­
hof geführt. Der Leichenzug wird seinen Weg durch die Metter-
nich-, Stroh- und Salesianergasse über die Ring- und Prater-
straße zum Bahnhof nehme». Um 7 Uhr 5 Minuten Abends
werden die sterblichen Reste des Admirals nach Odessa mit
dem Personenzug überführt. Die russische Militärdeputation
trifft heute Abends aus Pyräus in Wien ein.
(Gardediuer.) Gestern um 6 Uhr Abends fand beim
Ersten Obersthofmeister und Obersten sämmtlicher Leibgarden
FML. Fürsten Liechtenstein in der Hofburg ein Diner statt,
zu welchem die Gardecapitäne, die Oberofficiere und einige
Officiere der Leibgarden geladen waren.
(Professor Otto Gehlen -st.) Der in weiten Kreisen
als Verfasser von Schulbüchern und Classikerausgaben bekannte
Professor Otto Gehlen ist, wie aus Neapel gemeldet wird,
. dort plötzlich gestorben. Die von Gehlen gemeinsam mit Pro-
s fessor N e u m a n n herausgegebenen deutschen Lesebücher standen
in den Achtziger-Jahren in den meisten Mittelschulen der
Monarchie im Gebrauche. Gehlen ist 70 Jahre alt geworden.
(Die Excommunication des Abgeordneten I*. Sto-
jalowski.) Aus Krakau wird uns berichtet: Der Reichraths­
abgeordnete S t o j a l o w s k i befindet sich noch immer in einer
heftigen Fehde mit den galizischen Bischöfen, wiewohl der über
ihn verhängte Kirchenbann nach seiner Pilgerfahrt nach Rom am
20. November 1897 vom Pauste aufgehoben wurde. Nachdem
seine privaten Bemühungen, der päpstlichen Bannaushebung auch
in Galizien zum Rechte zu verhelfen, nichts fruchteten, wendet
- sich P. Stojalowski in einer offenen Anfrage an die betheiligten
Factoren, indem er bittet, ihm folgende drei Fragen öffentlich
und auf Priesterehre zu beantworten: l. Wie kaun das vom
Jahre 1895 datirte Verbot des Lesens meiner Zeitschriften von
den galizischen Bischöfen aufrecht erhalten werden, nachdem dieselben
- Zeitschriften im Jahre 1897 in Rom wieder freigegeben wurden?
2. Warum wurde der Kirchenbann über mich verhängt? 3. Nach­
dem derselbe aufgehoben, bleibt die Frage, mit welchem Rechte
einzelne Geistliche es wagen können, meine Anhänger und Leser
meiner Zeitschriften mit Kirchenfluch zu verfolgen und sie von der
sacramentalen Betheiligung auszuschließen.
(Todesfall.) Mittwoch Abends ist in seiner Wohnung, Alser-
bachstraße 26, der Componist und Chordirector der Serviten-
kirche in der Roßau Franz Thor nach langen Leiden im Alter
von 58 Jahren gestorben. Der Verstorbene war seit 1871 an
der Kirche thätig und war früher Organist der Mariahilferkirche.
Die Einsegnung findet heute Nachmittags um V« 4 Uhr in der
Servitenkirche statt.
(Bolksthümlichc Universitätseursc.) Heute Freitag 7' 2 Uhr
Abends: Dr. F. Wenzel: Allgemeine Chemie: „Organische Chemie I",
9. Bezirk. Währingerstraße 10, Chemisches Laboratorium; Doctor
G. Walker: „Rechtsfragen des täglichen Lebens", 11. Bezirk, Enk-
Platz4, Bürgerschule: Dr.Fr. Tezn er: „Oesterreichisches Beriaffungs-
recht". 12. Bezirk, Meidlinger Hauvtstraße 4; Dr. A. Burg erst ein:
„Innerer Bau der Pflanze", IN. Bezirk, Grnndsteiiigcme 65.
' (Wer ist Rentier Gruenbuel in Karlsbad?) Der
deutsche Kaiser hat den Rentier Gruenbuel aus Wien
in den Fürsten st and erhoben. Die Nachricht, so befremdlich
sie klingt, ist vollkommen richtig und auch bereits amtlich bestätigt.
■ Wir lesen darüber in der „Karlsbader Zeitung":
„Der Rentier Herr Philipp Gruenbuel aus Wien, ein treuer
Stammgast Karlsbads, hat unserem Weltbade stets sein schätzbares
Interesse zugewendet. Ohne Prätension, ja in dem sichtlichen Bestreben,
noch einfacher zu erscheinen, als er sich ohnehin schon gibt, verweilte
er hier, trinkt den ihm vorgeschriebenen Brunnen in aller
Frühe schon und eilt dann hinaus, in den herrlichen Wald.
Wenn er wirklich hier und da einmal, einer anderen Zer­
streuung bedarf, so besucht er ein Concert, denn Herr
Rentier Gruenbuel ist ein großer Mustifrcund und in
seinen freien Stunden sogar selbst erfolgreicher Componist, oder er
setzt sich auf eine Bank im Walde und dichtet, weil Polhhymnia und
Kalliope zugleich bei seiner Geburt ihm Pathe gestanden. So schwinden
seine Tage hier angenehm dahin, und nur in seiner Wohnung hat er
manchmal einen kleinen Aerger dadurch, daß oft hervorragende Per­
sonen ihn zu sprechen wünschen oder ihre Karte abgeben. „Mit
dem Herrn Gruenbuel scheint es nicht ganz in Ordnung zu sein!"
sagt dann der Hausmeister zu dem Stubenmädchen, „was nur der
für Bekanntschaften hat: da hat schon wieder so a hoher Herr
seine Karten für ihn abgeben und gestern war sogar a
wirklicher Prinz da und hat nach ihm g fragt." „Ja, und daß
Sie's nur wissen," erwidert dann darauf das gescheite
Stubenmädchen, „für morgen Nachmittags ist beim Herrn
Gruenbuel die Königin von Sachsen zum Thee angesagt, ich muß schon
's G'schirr waschen." „No," meint dann der Hausmeister, „am End'
ist der Herr Gruenbuel doch so a verkleideter Fürscht." Nun, was
thatsächlich nicht war, das ist kürzlich gervorden, denn Herr Rentier
Philipp Gruenbuel, unser treuer, lieber «tammgast, ist vom deutschen
Kaiser in den Fürstenstand erhoben worden. Nicht möglich? O doch!
Kaiser Wilhelm hat den Botschafter am Wiener Hofe, Grafen Philipp
Neues Wiener Journal
z 19. Jänner 1900
Nr. 2240
Eulenburg, in den erblichen Fürstenstand mit deut Prädicate „Durch­
laucht" erhoben. Und dieser nunmehrige Fürst Eulenburg ist kein
Anderer als der Herr Rentier Gruenbuel, unter welchem durch Um­
stellung der Buchstaben des wirklichen Namens gebildeten Jncognito
der ehemalige Graf Eulenburg seine hiesige Cur gebraucht hat."
(Vierzigjähriges Dienstjnbilänm.) Anläßlich des vierzig­
jährigen Dienstjubiläums des Oberpostverwalters Josef Pardon
versammelten sich vorgestern Abends um 7-8 Uhr im festlich ge­
schmückten Amtslocale Taborstraße 23 sämmtliche Beamte, Diener
und Briefträger dieses Postamtes. Vorstaiidstellvcrtreter Achrer
hielt an den Jubilar eine Anrede, in welcher er die Verdienste
des Oberpostverwalters hervorhob. Hierauf wurde dem Jubilar
als Ehrengeschenk eine goldene Uhr sammt goldener Kette überreicht.
Ferner erhielt der Oberpostverwalter von den Schülern seines Sohnes,
des Handelspädagogeu Professors Josef Julius Pardon, ein
prachtvolles Rauchlischchen sowie eine Jnbiläumsdenksäule aus
Stein mit Bronze künstlerisch ausgeführt. Herr C z e p p e über­
gab dasselbe im (Namen der Schüler mit einer innigen Ansprache.
Die Festtheilnehmer vereinigten sich am Schlüsse zu einem
Bankette, dem die Hofräthe Ritter v. Kamler und Essen­
der g e r, Oberpostrath K i r ch m a i e r, Jnspector des Post-
sparcassenaintes Kransky und viele Andere beiwohnten. Tele­
gramme und Glückwunschschreiben liefen in großer Zahl ein.
Gcmeniderath N i e b a u e r überreichte dem Jubilar eine Adresse
mit den Unterschriften von 200 Leopoldstädter Bürgern. Das
Bankett dauerte bis drei Uhr Früh.
(Vortrüge nnd Bersammlungen.Z Heute: Altcrthnms-
v er ein, 7 Uhr Abends, im Parterrcsaale der Akademie der Wissen­
schaften» Hofrath P r o k o p: „Ueber mährische Lchloßbauten der Barock­
zeit".— Club der Land- und Forstwirthc «Hotel de France),
Zeno G ö g l, Landtagsabgeordncter und Gutsbesitzer: „Ueber Karpsen-
tcichmirthschaft aick Grund eigener Erfahrungen".— O e st e r-
r c i ch ischc r Touristenclub. Lchninger's Restaurant, 1. Bezirk,
Johanuesgasse 4, Bortrag des Herrn Eduard H ü b l, Borstand des
Mititärgeographischen Institutes i. P.: „Aufnahme und Darstellung
der Karten älterer Schule".— Zoologisch-botanische G esell-
schaft, 6 Uhr Abends, Vortrage der Herren Pros. v. Wett st ein,
A b e l, R o ß m a u n und R e ch i n g e r.— N i e d e r ö st err e i ch i-
scher ®eiu erben ereilt, Abends 7 Uhr, Plenarversammlung,
Bortrag des Ingenieurs Aiitau Freißler, Hof-Maschiiieu- nud^Auf-
zügefabrikant, über: „Elektrische Waggonhebcwerke der Wiener Stadt­
bahn" (mit Vorführung von Lichtbildern).
(Der Kalender vom Jahre 1900.) Es dürste für
sparsame Leute gewiß von Interesse sein zu erfahren, daß der
Kalender vom laufenden Jahre die Eigenthümlichkeit besitzt, daß
er mit demjenigen des Jahres 1 9 0 6 genau übereinstimmt und
daher in jenem Jahre auch benutzt werden kann. In beiden
Jahren fällt nämlich der erste Tag des Jahres auf einen Montag,
außerdem haben sie aber auch das Osterfest am 15. April ge-
meinsani. Es fallen daher auch alle beweglichen Feste auf das
gleiche Datum. Die gleiche Uebereinstimmung findet statt in den
Jahren 1 9 0 3 und 19 15, in welchen der Neujahrstag auf
einen Donnerstag, das Osterfest auf den 12.,April fällt. Der
Kalender von 1903 kann also auch 1915 wieder verwendet
werden. Nur eines ist dabei zu beachten: Die Mondphasen sind
in den correspondirenden Jahren nicht dieselben.
«Die RechtSschutzinstitution des allgemeinen österreichi­
schen Frauenvereincs) bietet allen unbemittelten Frauen (auch den
vcrachtetstcn und ausgcbeutetstcn unter ihnen) unentgeltlich Rath und
Hilfe i» ihren Rcchtsitreitigkeiten. Sprechstunden mit Ausnahme der
Feiertage: Station 1. Fav oriteu, Keplcrplatz 5 (Gemeindehaus)
jeden Freitag von 5—7 Uhr Abends; Station II. Währing,
Martinsstraße 100 (Gemeindehaus) jeden Montag von 5—7 Uhr
Abends.
(Zur Affaire Heninger-Benesch.) In dieser An­
gelegenheit hat der verhaftete Johann H e n i n g e r vor dem
Untersuchungsrichter, Landesgerichtsrath Hanusch, dem Ver­
theidiger des gleichfalls verhafteten Bauunternehmers Julius
B e n e sch eine größere Summe zur Disposition gestellt, welche
zur Befriedigung jener Forderungen an Benesch verwendet werden
soll, die den Gegenstand des Strafverfahrens bilden. Die Höhe
der weiteren Verpflichtungen Heninger's gegen Benesch soll ein
Schiedsgericht feststellen, welches aus Dr. W i n t e r n i b,
dem Vertheidiger Heninger's, Dr. Zwey brück und Doctor
Rosenseld bestehen soll. Die Rathskammer hätte gestern über
das auf Grand dieser Vereinbarnug gestellte Ansuchen um Ent-
haftung von Heninger und Benesch entscheiden sollen. Es wurde
jedoch beschlossen, zunächst den über diese Vereinbarungen aus­
gefertigten Notariatsact dem Landesgerichte in Civilsachen zur
Einsicht zu übermitteln. Wenn dieser Act zurückgelangt ist, wird
sich die Rathskammer neuerdings mit dem EnthaftnngSgesuche be­
schäftigen.
(Der Wiener Kaufmännische Gesangverein) eröffnet im
Monate Februar einen unentgeltlichen Elevencurs. Stinmbcgaistc
Freunde des Chorgcsanges werden trcundlich eingeladen, sich daran zu
betheiligen. Anineldnngcn sind bis 15. Februar bei Herrn Jntins
Deutsch, Grünethorgasse 6, zu erstatten.
(Jagdunglück.) Aus Wiener-Neustadt wird uns
vom 18. d. M. geschrieben: Am 14. d. M. begab sich Herr
Hans N o r d m a n n mit Freunden nach WeikerSdorf am Stein-
feld zur Jagd auf dem von einer Wiener Gesellschaft gepachteten
Gemeindejagdgebiete. Aus der Fahrt in den Wald lud Nordmann
sein Gewehr, stellte es zwischen die Füße und legte seine rechte
Hand über den Gewehrlauf. Plötzlich entlud sich das Gewehr,
dessen Ladung Nordmann in den rechten Vorderarm traf und ihn
total zerschmetterte. Der Förster Bittn er war so
vorsichtig, dem Verletzten den Arm mit einer Schnur zu unter­
binden und mit ihm schleunigst in das Neustädter Krankenhaus zu
fahren. Daselbst wurde ihm von dem zufällig dort anwesenden
Primararzt Dr. v. Höchstetter der Vorderarm amputirt.
Bei nur geringer Verzögerung hätte der ganze Arm abgenommen
werden müssen.
(K. k. Oesterreichisches Museum.) Heute (Freitag) um 8 Uhr
Abends erster Vertrag im Bvrtragscyklus „Die moderne Kunst im
deutschen Gewerbe" (Vortragender: Cust-s Folnc'ics«.
(Wegen eines Guldens erstochen.) Ueber einen schreck­
lichen Mord, der Dienstag Nachts in der Gemeinde Vidra im
Araber Ccmitat verübt wurde, werden nachstehende grauenhafte
Einzelheiten gemeldet: In Vidra lebte der dortige Kleinhänster
Adam Popa schon seit langer Zeit im größten Elend, trotzdeni
er in seiner Jugend ein großes Anwesen sein Eigen nannte. Er
hat sein Dasein in letzter Zeit lediglich von milden Gaben fristen
müssen. Zu Neujahr kaufte nun einer seiner Nachbarn, der Bauer
Soma Petrisov, einen kleinen Sack Kuknruzmehl und schickte
ihn dem Popa in die Wohnung mit der Anweisung, das
Mehl sei sehr billig, und er solle sich wegen der Be­
zahlung keine Sorgen machen. Popa hielt die Sendung
daher für ein Almosen und verwendete das Mehl.
Vorgestern Abends nun ging Popa zu feinem Nachbar
Petrisov, der mit seiner Familie am Ofen saß. Sowohl
der Bauer als seine Frau und die Kinder waren mit Feoern
schleißen beschäftigt. Popa hals mit, und es entspann sich ein
ganz freundschaftliches Gespräch, in bessern Verlaufe der Bauer
den Popa ersuchte, ihm doch den Gulden für das Kukuruz­
mehl zu erstatten. Er glaube, daß dieser Preis niedrig genug
fei. Popa sagte, er habe das Mehl als Geschenk angesehen, und
er könne derzeit ans Zahlen gar nicht denken. P e tri s o v wurde
grob, hieß den Popa einen Schwindler, und als dieser wild
ward und zu schimpfen begann, griff plötzlich der Bauer Petrisov
nach einem auf dem Tische liegenden Brotmesser und schlitzte
dem Popa den Bauch auf, so daß die Gedärme aus dem
Leibe traten und der alte Mann auf der Stelle verschied.
Der Mörder wurde noch denselben Abend verhaftet und ins
Gefängniß nach Arad gebracht.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern allgemein
gemllen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 762 Milli­
meter in Böhmen und 759 Millimeter in Siiddalmatim. Im Westen
herrscht ^hauwetter mit Regen, im Osten mäßiger Frost mit theil-
wciscn Schneeiällen.— Im Nordwesten fielen ergiebige Regenmengen,
in Dalmaticn herrscht starker Scirocco. Morgens meldeten: Peters­
burg— 9*2, Uteadorg— 9*5, Warschau— 2'7, Kiew— 6'7,
Moskau— 21‘3, Sinolcnsk— 14 9, Christiansund 14, Sum-
Budavest —1°0, Pancsova —0 4. Sarajevo 1'8, Lestna 11'9. Trieft
4^9, Florenz 8*0, Nom 8'8, Neapel 12*1, Palermo 12 9, Malta 13'9,
Lvfia —6*8,_ Koiistantinopcl 6*1 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Vorwiegend trüb, zeitw eise Niederschläge, Thau
Wetter noch anhaltend, dann sinkende Temperatur.
(Wieder ein Selbstmordversuch eines Dienst­
mädchens.) In den letzten Tagen mehren sich in erschreckender
Weise die Fälle, daß Dienstmädchen ihrem Leben ein Ende
machen oder machen wollen. Gestern Nachmittags hat abermals
ein Dienstmädchen, beinahe noch ein Kind, ihren Tod gesucht.
Die Lebensmüde, die 14jährige Dienstmagd Marie K., Seiden-
gasse 32 bcdienstet, sprang von der Jubiläumsbrücke in den
Donaucanal. Sie wurde von Sicherheitswachleuten noch lebend
aus dem Wasser gezogen und in die nahegelegene Wachstube ge­
tragen. Hier constatirten Aerzte der Frewilligen Rettungsgesell­
schaft, daß die Lebensmüde sich durch den Sturz einen Bruch
des linken Oberarmes zugezogen hatte. Nach entsprechender Be­
handlung tourde sie in das Rndolfspital gebracht. Marie K. gab
an, daß sie wegen schlechter Behandlung seitens ihrer Dienst-
geberin den Selbstmord ausführen wollte.
(CireuS Henry.) Heute (Freitag) findet im CircuS Henry ein»
Extra-Clown- und Komikervorstellung mit hauptsächlich humoristischem
Programm statt. Außerdem Auftreten des Dompteurs Mr. Batta mit
seinen fünf Baren, dessen Debüt sensationellen Beifall fand, ferner
Grand Trapez-Balance, ausgeführt von der reizenden Signorina Bianca
und Nova; die Kunstradsahrcrtruppe The 4 Noisets, Grand Potpourri
von 50 Clowns, sowie Aufführung der mit so großem Beifalle auf­
genommenen Pantomime „Mazeppa s Verbannung in den Steppen der
Ukraine" :c.
(Selbstmord auf der Straße.) Vorgestern Abends hat sich in
der Rechten Bahngasse ini dritten Bezirk der bei der Firma Feiten und
Guillaume beschäftigte Fabriksbeamte Alexander B e i g l erschossen. Das
Motiv der That ist unbekannt.
(Einsam und verlassen.) Vorgestern Mittags ist dem
Commissariate Mieden die Anzeige erstattet worden, daß die
79jährige Private Marie Schiffn er, die im Hause Nr. 7 der
Porzellangasse allein wohnt, auffallenderweise seit mehr als
24 Stunden nicht gesehen worden sei und daß ihr ein Unfall
zugestoßen sein dürfte. Als das Eommiffariat die Wohnungsthür
durch einen Schlosser öffnen ließ, fand man die alte Frau
bewußtlos auf dem Fußboden liegen. Der Polizeibezirksarzt
stellte fest, daß die Greisin einen Schlaganfall erlitte» habe. Sie
wurde in das Wiedener Krankenhaus gebracht. Die Dame wäre
zweifellos zugrunde gegangen, wenn man sie nicht rechtzeitig im
Hause vermißt hätte.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oesterreicher mit
seinen «sänaern.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für den unglücklichen, ge­
wesenen Mühlenbautischler Thaddäus Kühn in Groß-Borowitz, der
infolge eines unheilbaren Leidens seit zwanzig Jahren gänzlich
erwerbslos und mit seiner Familie dem größten Elende
preisgegeben ist, sind uns von „K. U." 2 Kronen 10 Heller zugegangen,
die wir an den bedauernswcrihcn Familienvater gesendet haben.
(Irrsinnig.) Der Ingenieur Fritz v.M. mußte vorgestern
in eine Heilanstalt für Geisteskcailke überführt werden. Der Un­
glückliche leidet an der fixen Idee, das Flugproblem endgiltig
gelöst zu haben. Anläßlich eines Streites, den er mit einem
Fiakerkntscher über die Höhe des Fährlohnes hatte, wurde der
traurige Geisteszustand des Unglücklichen erkannt.
(Brand.) In einem an das Comptoir der Firma End und
Comp., Bcigittenan, Pascttigasse 93, anstoßenden Zimmer ist gestern
Früh um '.' 4 S Uhr, wahrscheinlich durch eine weggeworfene glimmende
Cigarre, ein Fcncr zum Ausbrnche gekommen. Eine Bretterwand und
der Fußboden wurden von den Flammen verzehrt. Die Feuerwehr
konnle den Brand nach halbstündiger Arbeit unterdrücken. Der Schaden
beträgt 20ö Kronen.
(Ein Bauschwindler.) Der Bauunternehmer Rnggiero
Tonon, in Montreale in der Provinz Udine in Italien ge­
boren, 31 Jahre alt, Währing, Gentzgasse 15 wohnhaft, wurde
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Er hatte sich
fälschlich für einen Ingenieur ausgegeben und durch Mißbrauch
des Baucredits den bekannten Bautischler Herrn Franz Riedel
in Währing um mehr als 600 Mark geschädigt.
(Den Brandwunden erlegen.) Die sechsjährige Schlosser-
gehilfenstochtcr Emilie Weinlich. welche, wie gemeldet, am 16. d.M.,
als sie in der elterlichen Wohnung, Arthaberplatz 16, (leine Holzstücke
in den gebeizten Oicn warf, in Brand gcrieth und schwere Wunden
erlitt, ist vorgestern im St. Josef-Kinderspital gestorben.
(Im Spitatc vcrliaftet.) Am Abend des Ncujahrstages ist
aus der Wagenremise des Gastwirthes Magenschein auf der
Kagraner Rcichsstraße ein 'Milchwagen im Werthe von 200 Kronen ge­
stohlen worden. Es wurde festgestellt, daß der wiederholt abgestrafte
2 »jährige Kutscher Georg Ried m ülle r den Diebstahl verübt hat.
Dieser hatte nämtich von einem Gärtner in Asvern an der Donau ein
Pferd entlehnt und das Thier 'Nachts in der Remise des Wirthes vor
den Milchwagen gespannt, diesen dann weggeführt und verkauft. Vor­
gestern wurde nun Ricdmütler tut Spital der Barmherzigen Briidcr,
wo er seit dem 11. d. M. in Pflege war, von einem Polizeiagcnten
ausgeweicht und verhaftet. Er ist dem L.mdcsgerichte eingeliefert
worden.
(In furchtbarer Situation.) Vorgestern Abends passirte
die Taglöhnerin Elisabeth Wasserbauer mit ihren beiden
«Kindern die Alserstraße nächst der Skodagaise. Ein Kind trug sie
«am Arme, eines führte sie an der Hand. Plötzlich kam ein
«Motorwagen der elektrischen Trannva, daher und stieß Mutier
«und Kinder nieder. Die Passanten sahen schon im Geiste das
| Slergfte, doch zum Glücke kamen Mutter und Kinder vor bie
i Schutzvorrichtung zn liegen. Der Motorführer konnte den Wagen
I sofort zum Stehen bringen, und d e Taglöhnerin erhob sich mit
jbett Kleinen unverletzt vom Boden, um ihren Weg fortzusetzen,
j, (Opfer des Glatteises.) Das schlechte Wetter, das seit vor-
| gestern in Wen herrscht, hat bereits eine Anzahl von lln'ällen im
« Gefolge getrabt. ES bildete sich an* den Straßen und den Tröno'rS
I vielfach Glatteis. das zn-neist mangclhai't >*eslrc»t ist und manchem
'Pastaiitm verhängmärwll wurde. Bisher fiad folgende Unfälle ge-
ineldet worecn: Nächst dem Vinienautte Nenwaldegg stürzte geilern
BormittaaS der Sicherhcöswachmaim Martin Seiler nieder und er­
litt eine Gehirnerschütterung.— Ecke der Liechtenstein- und Heiligen-


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr. 2240
Freitag
ArtsrS^WteNep gomttal
19. Jämer 1900
Seite ö
städterstraße stürzte der 7k>jahnge Taglohmr Georg Rakovrc^z
nieder und zog sich einen linksseitigen Schenkelbruch zu.
Die 73jährige Bedienerin Franziska R o schmus ki Mrzie
in der Adamsgaste zu Boden und zog sich einen cpcichenbruch zu.
Die 2l jährige Bürgerschullchrersgattin Anna ']> n n d brodj 1«D
durch Sturz in der Beatrirgasse den linken Unterschenkel.— Geltem
stürzte der 32jährige Cominls und Hausbesitzerssohn Jakob .K,ed er
m der Himmelstraße in Döbling nieder und brach,sich ein Wadenbein.
- Der 72jährige Psiiindner Michael Kindisch stürzte m der
Trautsohngasie nieder und zog sich einen Tchenkelhaltzbruch zu. -- Per
76jährige städtische Straßenanisehcr Mathias G rüst er bmch Nch
durch Sturz den rechten Fuß. Die .',-ljährigc Köchin Franzmka
I e o i c stürzte vor der Piaristenkirche und erlitt einen, Bruch des
rechten Armes. Die Verunglückten wurden nach erster Hme-
leistung theils in die nächsten .Krankenhäuser, theils in ihre Wohnungen
gebracht. Das 11 jährige Schulmädchcn Jda A o r k ist gestern
Früh infolge des schlüpfrigen Pflasters ant der Landesgerichts-
straße näch't dem Caie RathhauS zu Boden gestürzt und hat einen
Beinbruck erlitten. Das verunglückte -Kind wurde in die elterliche
Wohnung, Iosefftadt, -schniidgasse 3, gebracht. -- kst>r Klbm Zeit
üürztc der CabSkutscher Johann »aS sich in der ganzen
Angelegenheit abgespielt, zeige, daß ein Machwerk magistrattschen
MachiavellismnS vorliege, der Magistrat sei herabgewürdigt zum Werk­
zeug des Bürgermeisters. Re'crent bedauert es, daß der Statthalter vorn
Gedanken sicl, leiten laste: Ich roill Ruße haben! Rute: Da geht
man ^in die Pension!!' Mir der inneren Entrüstung, die
den Statthalter hie und da packen mag, könne man sich
nicht zufrieden geben. Er muß die Interessen der Gemeinde auch jenem
Mann gegenüber wahren, der cS verstanden hat, sich zum Wauwau
jeder Regierung zu machen. Ter Statthalter muß seine eigene Meinung
haben, Referent beantragte folgende Resolution:
„Die Protcstvcrsammlung vorn 18. Jänner erklärt die angesichts
der bevorstehenden Gemeinderathswahlen für den zweiten Wahlkörvcr
beabsichtigte Entziehung des Wahlrechtes der Personaleiilkommenstener-
träger als einen dem Gesetze »nd den Forderungen des politischen An-
standes widerstreitenden Versuch der herrschenden Partei, sich aal wider
rechtliche Weise die Fortdauer ihrer Herrschaft zu sichern, und färben
die Wahlberechtigten zu energischem Widerstände gegen die Verkürzung
ihrer Rechte, die Regierung aber zur endlichen Erfüllung ihrer Psticht,
über d>e Einhaltung der Gesetze seitens der Gemeinde zu wachen und
daher die Herstellung ordnungsmäßiger Wählerlisten zu bewirken, mit
allem Nachdrucke nm."
'Nach längerer Debatte wurde die Resolution einstimmig an
genommen.
Die Strikebewegnng.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Im Kladnoer Revier.
Prag, 18. Jänner. Nach Meldungen au? Schlau vom
10. d. M. hat sich die Situation daselbst nickt wesentlich ge­
ändert. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört. Die
Bergarbeiter halten sich in ihren Ortschaften auf, wo sie an­
geblich vertrauliche Versammlungen abhalten.
Am 17. d. M. fanden Vormittags und Nachmittags
öffentliche Versammlungen der Ortsgruppe der Kladnoer Berg-
arbeitervereinignng in einigen Orten der Umgebung statt. Auch
an diesem Tage war die Situation unverändert und die Einfahrt
wieder gering. Neu sind in den Strike getreten die Arbeiter
des Kreta-Schachtes Nr. 8, wo nur vier Arbeiter einfuhren. Die
Forderungen der Arbeiter lauten auf achtstündige Arbeitszeit, Auf­
stellung eines MiiillnallvhneS. und zwar für Häuer
sl. l.60, für Läufer st. 1.30, für jüngere Arbeiter
1 st. und nebstdem eine zwanzigpereentigc Lohnerhöhung für
alle Arbeiter. weiterS wöchentliche Lohnanszablung, Auflassung
der Svnntagsarbeit, Anerkennung der Arbeitervertrauensmänner
und E r e i r n n g von W c r k i n s p e c l o r e n, lvelche von
den Bergarbeitern gewählt und vom Staate be­
zahlt werden sollen: unentgeltliche Beschaffung aller nöthigen
Werkzeuge und Hilfsmittel, Gratisbezng von 30 Enbikmeter Kohle
jährlich, Einstellung der Sanirnng der Brnderladenfragc bis nach
der Dnrchführnng der allgemeinen Versicherung, endlich Freigebnng
des ersten Mai. Diese Forderungen werden dem EinignngSamte
vorgelegt werden.
Das Einiguugsamt.
Kladno, 18. Jänner. Da die Wahl des Ob-
mannes des EiiligiingsamteS nicht zustande kam,
wurde von der Berghauptmannschaft P r a g im Einvernehmen
mit der Statthalterci im Sinne des st 20 des GescveS vom
H. August 1890, Nr. 50 R.-G.-'Bl., der Gerichrsseerctär
Dr. I s a k vom Bezirksgerichte Prag-Neustadt II zum V o r-
f i st c n d e n d e s E i n i g n n g s a m t e S bestimmt. Der­
selbe ist hier eingetroffen.
Im westböhmischcn Revier.
Mies, 18. Jänner. Einer aus Nür schau hieher-
gelangten 'Nachricht zufolge drängt blos die j ü n g e r e
Arbeiterschaft zum Strike, während die älteren
Arbeiter vvn einem Strike nichts w isfe n
wollen. Am nächsten Montag oder Dienstag dürfte eine
Klärung erfolgen.
Im Ostrau Karwincr Reviere.
Troppau, 18. Jänner. Ter Strike im Kar w in er
Kohlenrevier nimmt an Um sang stetig zu. Seit gestern
Abends strike» auch die Arbeiter des Hauptschachtes der
Gebrüder G n t t m a n löschen 'Werke in Orlan. seit heute auch
der Johann- und der Heinrich-Schacht der gräflich Larisch'schen.
Werke und der Hvhenegger-Schacht der Werke des Erz­
herzogs Friedrich in Karmin. Von den 39 Schächten dtzK
ganzen Reviers sind daher 21 mit über 13.000 sinkende«
Arbeitern im Ausstände. Morgen trifft ein Bataillon Infanterie
! in K (irwiii und Dvmbra n ein,
i ...
i Die Kohlen«,oth und die niederösterreichische
j ^audclskaunner.
In der gestern abgehaltenen außerordentlichen Plenarsitzung
der niederöstcrrcichischen Handelskammer brachte Kammerrath
N end er folgenden Dringlickkeitsaittrag ein:
Die Kohlen» oth, welche in Wien noch nicht solche
Dimensionen angenommen hat. daß die industriellen Betriebe in
ihrer Production bereit? gehemmt worden wären, droht ange­
sichts der erfolgten Arbeitseinstellung in jenem Reviere, welches
vorzugsweise an der Versorgung unserer Jndilstric mit Betriebs­
kohle berheiligt ist, sicl, nunmehr bereits in allernächster Zeit aus dieses
Kronland zu erstrecken, da die Großbetriebe nur mehr für
kurze Zeit mit Vorrüthen versehen sind. Da es im vitalen
Interesse der Jndiisiric liegt, im gegenwärtigen Augenblicke In
ihrer Thätigkeit nickt gehemmt zu werden und zugleich im
öffentlichen Jnterenc ist, daß nicht infolge von BetriebseinstelluNgen
mitten ini Winter Tausende von Arbeiterfamilien erwerbslos
werden, wird beantragt: „Die Kanimer wolle an die Re­
gierung mit einer dringli ch c n Vorstellung herair.reten, damit
diese alle jene Maßregeln ergreife, welche znr Be­
hebung der Kohlen noth dienlich sein könne«, und
zwar durch tarisarische Maßnahmen die Heranziehung
von Kohle aus entfernteren Revieren der Industrie erniöglichc,
gleichzeitig für die »ngehcminie Abwicklung des sich daraus er­
gebenden Verkehres Vorsorge treffe und durch die Verwal­
tn n g s b e h ö r d e n mit möglichstem Nachdrucke au»
Arbeitgeber und A r v c i t u c h in e r einwirke, damit
durch eine e i n v c r st ä n d l i ch c Lösung der Streit­
fragen die Wiederaufnaame der inländischen Kohlenproduction
im vollen Umfange herbeigeführt werde.
Ungarische Kohle für Wie«.
Budapest, l8. Jänner. Handclsminister H egedüs
hat für Kohlentrachlen von F ü n f k i r ch e n, S a l g v-T a r j a n,
sowie von anderen Kohlengruben nach Wien den dirceten,
außerordentlich ermäßigten Tarif in Kraft
geletzt.
*
Der -Ztrike der Warnsdorfer Textilarbeiter.
Prag,18. Jänner. Nach Berichten aus W a r nsd o r f fand da­
selbst am 10. d. M. eine Versammlung der strikenden Arbeiter
statt, an ivelcher sich etwa 3000 Personen betheiligten. Redner
Fischer aus Reichenberg svrmiiiirte die Forderungen in folgender
Lsteise: Reiner Zehnstnndentag, Einstellung der Arbeit an
Saiilstagen um 3 Uhr. Dcuicnigeu Arbeiterinneu, welche für
eineWirthschast zu sorgen haben, füll gestattet werden, täglich um
0,12 Uhr vormittags die Fabriken zu verlaffen; mindestens
üpercentige Lohnerhöhung: der Organisation der Arbeiter dar»
kein Hindernis in den Weg gelegt werden. Die am Strike be-
tbeiligtcn Arbeiter dürfen innerhalb sechs Monaten nach dem
Strike wegen Theilnahme an diesem nicht entlaffen werden: endlich
Freigebnng detz l. Mai. Diese Forderungen wurden von der
Versammlung einstimmig angenommen.
Auf diese Versammlung folgte eine Besprechung der Arbeit­
geber nnd Arbeitnehmer, an welcher der Amtsleiter der Bezirks-
hauptmannschast, der Bürgermeister, der Gewerbeinspcctor, die
voni Strike beiroffenen Firmainhabcr, aus jeder Fabrik ein Ab­
gesandter der Arbeiter sowie zwei Delegirte der Versammlung
theilnahmen. Nachdem die Fabriksinhaber jedoch erklärt hatten,
sich an der Versammlung nur zu betbeiligen. wenn die von den
Arbeitern gewählten Delegirten sich entfernen, verzichtete die
Arbeiterschaft aus deren Anwesenheit. Die Industriellen erklärten
sodann, von einem zn bcstiininenden Zeitpunkte an den
effectiven Zchnstundentag mit Ausschluß von je einer Viertelstunde
Frühstücks- nnd Jansenpanse einführen zn lassen, die übrigen
Forderungen jedoch ablehne» zn müssen. Um sich mit. den
übrigen Arbeitern bcsvrechen ',u können, wurde die Berathung
unterbrochen nno um 2 Uhr Nachmittags wieder aufgenommen.
Es kam jedoch zn keiner Einig,ing. Die Bemühungen des Ämts-
leiters der Bezi'rkshanvtmannschasr nnd des Gewerbeinfpectors
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(69. ,Fortsetzung.)
„Was sind denn diese Geners eigentlich für Menschen?"
fragte Lore eines Tages, als sie von einem weiten Gange zurück­
kamen. „Verkehrst Du mit ihnen?"
„Sie sind sehr angenehm, aber in Eberhards Abwesenheit
verkehre ich eigentlich mit 'Niemand."
„Das finde ich nicht ganz richtig."
„Würde es Dir Freude machen, sie kennen zu lernen?"
„Auf mich kommt es dabei nicht an- aber Du kannst
doch nicht ohne jeglichen- Verkehr mit anderen Menschen hinleben
bis ins graue Alter."
„Ich sehe sie sa alle von Zeit zu Zeit. Der liebste
Umgang wären mir die VisthovenS, Harros wegen, der dort
einen Altersgenossen hat. Die Eltern sind auch angenehme,
natürliche Menschen, während mir Frau von Neddern nn-
snmpathifch.ist."
„Ich habe mich nun mal auf die fünf Eonitessen ohne
Vermögen capricirt," gestand Lore lachend, „sie zn besuchen,
kommt mir wie ein Act Menschenliebe vor. Ich will sehen, ob
sie hoffnungslos häßlich sind oder doch noch Aussicht haben,
Männer zn bekommen."
„Keine ist häßlich, Du wirst sie heiter nnd unterhaltend
finden. Znm Glück cristirt ein Gener'sches Damenstift, für den
Fall, daß der leichtsinnige Bruder noch mehr vom Familien­
vermögen durchbringt."
So fuhren sie bei klarem Jännerwetter den wohlbekannten
Weg durch die Berge nach dem alten Schloß Trenka, welches
mit seinen beiden kurzen, plumpen Seitenthnrmen grau und vom
Zahn der Zeit benagt, am waldigen Abhang dräute— einem
grießgrnmigen. sich seiner Schäden nnd Gebrechen bewußten
Veteranen gleichend.
LoreS lebhafte Blicke überflogen Alles mit Interesse, sie
bemerkten audi hoch oben ein Fenster, durch dessen Scheiben
mehrere Mädchengesichtcr herabsahen, um blitzschnell wieder zu
verschwinden. Der Schlitten fuhr in den Wirthschaftshof nnd
l hielt vor dem mächtigen, granitenen Thorbogen. Johann glitt
^ von der Pritsche und klingelte. Es dauerte eine Weile, dann
! erschien, eilig in seinen Rock fahrend, der Diener und stotterte,
woran sein schneller Lauf schuld sein mochte, die Herrschaft sei
nicht zn Hause.
„O," rief Flore bedauernd, „Alle fort?"
„Zu Befehl."
Der Schlitten kehrte um und als er durchs Dorf fuhr,
sagte Flore:
„Nun müssen wir doch wohl nach Wildan fahren— cS
liegt nur eine gute Viertelstunde von Trenka."
„Weißt Du, daß sie zn Hanse waren?" fragte Lore.
„Zu Hanse?— Ilmnöglich. Die Getiers lassen sich nie
verleugnen."
„Ich habe wenigstens drei Damen an einem Fenster j
gesehen."
„Vielleicht die Gonvernantc mit den beibeu Jüngsten?"
Lore zuckte die Achseln.
In Wildan wurden ffffe desto znvorkoimnender cmvsangen..
Der Hausherr selbst kam an-- dem lehr einfachen weißen Wohn-;
haus— er sah auch im Winter ganz sonnenbrann aus. Im
großen, hellen 'Wohnzimmer wurde den Damen sogar eine sehr
laute Begrüßung— ein allgemeines Gelächter zntheil. Herr nnd
Frau von Neddern waren dort. und Ersterer rieb sich die Hände,
während die Danien riefen:
„Natürlich sahen wir Sie auch von Trenka herkommen!"!
„Bon dort fonnnen wir auch!"
„Bestrafte nachbarliche Theilnahme— wie Gränn?" frug!
die tNeddern mit einem malitiösen Lächeln, „auch sie trieb ihr.
„gutes Herz" hin— ganz wie mich."
Flore, welche weder die Heiterkeit noch die Worte verstand,
stellte der Hansfraii ihre Schivcster vor, nnd die kleine Frau-
bemühtc sich, Loren einige liebenswürdige Worte zn sagen, aber
ihre Gedanken schienen von ctivas ganz Anderem erfüllt.
„WaS sagen Sie nur, Gräfin Weisel!";
„Ich weiß nicht, was Sie meinen. Betrifft es Trenka?"!
„Sie wiffcn nicht?— 'Nein. beste Visthoven, sie wissen;
wirklich nichts. So sieht mir die llnschnid aus!" Frau voni
'Neddern sagte es in belustigtem Ton— die gewissenhafte
kleine Visthoven aber nahm die Sache ernst, sie war echauffirt
nnd aufgeregt:
„Aber so deinen Sie nur, Gränn- diese schrecklich»
Person, die der Graf Edi geheiratet hatte, ist mit einem ftühercn
Liebhaber auf und davon. Ist das nicht entsetzlich für die armen
Geyers?— Auch noch dieser Scandal!"
Flore war nicht besonders überrascht.
„Also wirtlich?-- Ich habe so etwas erwartet. Die
arme Gräfin, ich iann mir denken, wie unangenchm ihr das ist."
„Gestern schon haben Sie N'iemand cnivsangen. Das ist so
niiklilg -- nicht? ES wäre viel besser, die Sache mit Freunden
zn besprechen, die mit Rath und That zn hetsen bereit sind."
Die Herren sprachen dazwischen: „Was ist denn da zu helfen?
— Die Sache muß eben ihren Laus nehmen nnd ist schließlich
das Beste, was vasliren lvnnte."
„Aber Mar.'" rief Frau Visthoven entrüstet, „das finde.ich
frivol!"
„Na, na. Greichen!"
..Schneidige Person übrigens." sagte nun Neddern, „hat
die Sache mit rücksichtsloser l'onrage durchgeführt!"
„Aber ervannen Die sich. wen» Sie die auch noch be­
wundern! De'iken Sie nur. Gränn, eine Mutter, die ihr kaum
einjähriges .'lind verläßt. Abscheulich! Unnatürlich!— lind das
wird noch schön gesnnden."
Beide Herren lachten, denn ahw Greichen war entrüstet
wie eine kleine Henne, die alle Federn sträubt.
Flore sagte garurchis. Sie kam io selten in die 'Nachbar­
schaft. daß ihr auch das brennende Interesse an den Begeben­
heiten fehlte. Sie laß fnmmt au» den, Sofa neben der eleganten
Neddern, während Lore sich sogleich mit dem kleinen Werner
beschäftigt halle, der sich crivas scheu nnd schüchtern herbei«
geschlichen hatte, nni nach Harrn zn fragen.
„Also was wird nun eigentlich ?" fragte Visthoven.
, Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
1d. Jänner 1900 Nr. 2240
-lieben erfolglos, da b e id e Parteien auf ihren Stand-
pmüten v erh arrten.
Die Arbeiter der Firma Joachim Goldberg, 150 an
der Zahl, und 70 Arbeiter der Firma Stadler haben stch
dem Strike angeschlossen.
***
Rio d- Janeiro, 18. Jänner. Der Kutscherstrike ist
beendigt.
Fasching 1900.
Architektenball.
Daß die Wiener Architekten und Ingenieure flotte und
fesche Tänzer sind, ist allbekannt, daß ihr Ballfest eines der
elegantesten der Saison ist, ist gleichfalls bekannt; es soll nur
noch betont werden, daß der gestrige Abend im Sosien-Saal den
Festen der Voriahre durchaus nicht nachstand.
Nur Eines soll betont werden: Die Herren vom Comite
müssen etwas entgegenkommender den Ballreferenten gegenüber
sein. Man darf nicht langwierige Agnoscirungsversiche mit ihnen
anstellen, denn wenn auch das Ballbesuchen ein Vergnügen ist,
das Schreiben über einen Ball bedeutet sicherlich kein Vergnügen.
Und nun soll nach Verdienst gelobt werden.
Wie in den früheren Jahren, hatte Erzherzog Otto ^das
Protectorat über das Fest übernommen. Als Ehrenpräsident
fungirte Oberbaurarh Otto Wagner. Die Decoration des Saales
ist von den Architekten M. Fabian?, Plecnik und Fisch! sehr ge­
schmackvoll entworfen worden.
Die Damenspende wurde nach einer Idee des Architekten
M. Fabiani vom Medailleur I- Tautenham jnn. ausgeführt.
Die Ballmusik besorgte das Orchester des Hosballmusikdirectors
8d. Strauß, der eine Polka dem Comitö widmete. Das Tanz­
arrangement hatte Herr Hochstätter über. Auf der Estrade hatten
die Damen Oberbaurath Wagner, Hofrath Förster, Architekt
Baumann und Architekt Hudetz Platz genommen.
Um s/ 4 10 Uhr erschien der Protector Erzherzog Otto,
empfangen vom Präses Architekt Fabiani und Oberbaurath
Wagner. Der Protector sprach sich über das gelungene Ballfest
sehr lobend aus. Besonders gefiel es ihm, daß die Estrade an
der Breitseite aufgestellt wurde und er so in der Lage war,
das schöne Bild ganz zu übersehen.
Vorgestellt wurden die Herren: Architekt Ohmann, Architekt
Back, Architekt Baron Krauß, Architekt I. Mayreder, Architekt
Hackhofer, Architekt Hoffmann, Architekt Schieber, Architekt Dick,
Architekt Troll. Architekt Baron Ferstl, Architekt Pecha, Architekt
Plecnik und Architekt Ludwig.
Erösinet wurde der Ball von Fräulein Jenny Schumacher mit Herrn
Franz Holik, Fräulein Elsa Diibcll mit Herrn Otto Kuntschik, Fräulein
Minna Falkcnftein mit Herrn Franz Krasny, Fräulein Mnna Jama
mit Herrn Josef Ezastka, Fräulein Mimi v. Hohenblum-Simicz mit
Herrn Franz Baumgartner, Fräulein Olga v. G.inilurg mit Herrn
Emil Hoppe, Fräulein Paula Schumacher mit Herrn Allred Ritter von
Inteld, Fräulein Anna Glassen mit Herrn Eduard Wanecek, Fräulein
Mizzi Hudetz mit Herrn Robert Hariinger, Fräulein Rosa Wolfsgrubcr
mit Herrn Mar Hegcle, Fräulein Paula Toman ,mit Herrn Ludwig
Biber. Fräulein Melitta Müller mit Herrn Siegfiied Sitte, Fräulein
Claudia Sana mit Herrn Otto Schönthal, Fräulein Mizzi Miserovskv
mit Herrn Rudoli Melichar, Fräulein Mizzi Fr edläiider mit Herrn
Anton Notthait. Fräulein Anna Miserovsky mit Herrn Hans Schlechter,
Fräulein Mzzi Klammerth mit Herrn Othmar v. Leixncr,
Fräulein Jetti Dübell mit Herrn Hans Mayr. Fräulein Hanny Faber
mit Herrn W. Deininger. Fräulein Lina Onidenus mit Herrn Karl
Freymnth, Fräulein Karoline Scrabal mit Herrn Elch Gschöos.
Fräulein Melanie Kollert mit Herrn Emil Overmann, Fräulein Sofie
Reimer mit Herrn Adolf Tramvler, Fräulein Sofie Faber mit Herrn
Rudolf Poszpisilv, Fräulein Herma v. Grimburg mit Herrn Gustav
Flesch v. Brunningcn, Fräulein Elsa Deininger mit Herrn Eduard
Luksch, Fräulein Fritzc Notthait mit Herrn August Rehak.
Anwesend waren Handelsgerichts-Viceprästdent Müller,
Freiherr v. Zollheim, Excellenz Wittek, Stadtcommandant Engel,
Statthalter Graf Kielmansegg, Professor Mayreder, Hofrath
Förster, Professor Unger, Landmarschall Baron Gudenus, Hof-
capellmeister Richter, Hofrath Wetschl, Professor Ohmann, Grim­
burg, Baurath Deininger, Professor Wehr und viele andere
Architekten und Ingenieure.
Die tanzlustige, flotte Jugend vergnügte sich bis in die
frühen Morgenstunden am Tanz.
**
*
Kränzchen der Wiener Spenglermeisterssöhne.
Dar zehnte Kränzchen, welches der Club der Wiener
Gpenglermeisterssöhne gestern in den „Drei-
Engel "-Sälen auf der Mieden veranstaltete, reihte sich seinen Vor­
gängern in jeder Hinsicht würdig an. Wie in den früheren
Jahren belebte auch diesmal den geschmackvoll dewrirten
Saal eine Fülle von reizenden Mädchen, welche sich mit Lust und
Liebe dem Tanzvergnügen hingaben. Daß jeder von unseren
wackeren Spenglermeisterssvhnen seinen Mann auf dem Tanzboden
stellte, braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden.
Den Tanz eröffneten bei den Klängen der Capelle des
25. Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürcker folgende Paare:
Der Obmann des Clubs der Wiener Spenglermeisterssöhne
Herr Julius Stieber mit Fräulein Rosa Fehler, Herr Franz
Fehler mit Fräulein Toni Stieber. Herr Leopold Höller
mit Fräulein Schneider, Herr Egud Ruf mit Fräulein Paula
Lerch, Herr Joses Skrbek mit Fräulein Fenster. Herr Ferdi­
nand Schaucrmann mit Fräulein Karoline Bechotsch, Herr Gustav
Stevnicka mit Fräulein Sofie Wuhan. Herr Max Opvitz mit Fräulein
Elisabeth Weiler, Herr Heinrich Hurtig mit Fräulein, Marianne Lerch.
t err Ernst Stieber mit Fräulein Ruf, Herr Heinrich Fehler mit
räulein Wilhelmine Tuscht, Herr Richard Tuscht mit Fräulein Paula
Stepnicka und Herr Max 'Meiler mit Fräulein Göllcr.
Unter den Ebrengästen sah man: Herrn Hofspengler Josef
Denk mit Gemahlin, den Genossenschaftsvorstand Herrn Emil
v. Derschatta, Herrn Sylvester Reckzügel, Gebrüder
Olischar :c. Außerdem waren sämmtliche Genvssenschafts-
auSschüffe mit ihren Gemahlinnen erschienen. Deputativ waren
die Clubs der Wiener Bäckermeisters-, der SelchermeisterS-, der
Gastwirthe-, der Klcidermachers- und Jnstallateurssöhne ver­
treten.
Die Damenspende, die sich sehr nett präsentirte, stellte ein
Tanzalbum dar.
Im Gemüthlichen sorgten das Musikguartett Krempel, die
fesche Fiakerpoldl (Frau Leopoldine K a r l i k) und der Natur­
sänger Hans M ü ck für die Unterhaltung der Gäste.
**
Üt
(Kinderschutzakademie.) Die Akademie des „Kinderschutz" ver­
lief äußerst animirt. Der dichtgetüllte Mustkvereinssaal zeigte, daß die
s ucht des Programms eine glänzende war und daß für eine Nacht das
ebiet des Kinderschutzcs mit dem Vergnügen in fruchtbaren Zusammen­
hang gebracht werd n konnte. Den Beginn des Festes bildeten Vortrüge
von Schauspielerinnen und Schauspielern, deren Namen allein schön
einen schönen Verlauf des Festes erwartm ließen. Auch Bincenz Chia«
vaccr stellte sich mit seinen trefflichen humoristischen Geschichten ein und
erntete hiefür lebhaften Beifall. Die Gesangs- und Concertvorträge der
Damen Fräulein Glöckner, Fräulein Theren» Fräulein Senders und
Fräulein Aurelie Revy wurden mit stürmischen Beifallskundgebungen
aufgenommen. Ebensolche freundliche Ausnahme erfuhren die Bort äge
der Herren Hofschauspieler Zcska, Hofopernsänger Wilhelm Hesch
Krämer vom Deutschen Volkstheater und Leopold Natzler» Mitglied des
Raimund-Theaters. Eröffnet wurde das Kränzchen von Fräulein Anna
Turnowskv mit Dr. Liungbcrg, Frau, Elise Turnowsky mit Lieutenant
Schuster, Fräulein Julia Wilhelm mit Dr. Bencditt, Fräulein Gisela
Günzberger mit Herrn Obersohn, Fräulein Helene Wilhelm mit Herrn
Blunzer, Fräulein Irma Pick mit Herrn Leopold Wittenberg, Fräulein
Schlesinger mit Dr. Schreiber, Frau Erna Messinger mit Herrn Hans
Turnowsky, Fräulein Grnber mit Herrn Altmann. Der Tanzarrangeur
Julius Singer stellte originelle Figuren zusammen.
(Akropolis-Krünzchen.) Aus bescheidenen Ansängen hat sich
da§ Akropolis-Kränzchcn in wenigen Jahren zn einem eleganten Feste
entwickelt. Sehr zahlreich und distinguirt war die Gesellschaft, die sich
am Samstag im Hotel Savoy versammelte. Graf Hans Wilczek war
Protector, Regierungsrath Camillo Sitte und Gemahlin präsidirtendem
aus jungen Architekten bestehenden ComitZ dem stch eine Zahl junger
Damen, angeschlossen hatte. Das Decorationscomit' mit den Architekten
W. Deininger, Hoppe. Mahr und Kriß hatte Erstaunliches geleistet.
In der Gesellschaft befanden sich: Hofcapellmeistcr Hans Richter, Bau­
rath, Deininger, Scctionsrath Felgcl, Obcrrcchnungsrath Mellin, die
Professoren ^Dr. Pcnk. Michel, v. Schurda, Architekt Stcphann, Stadt-
baumeister Schumacher, Stadtstcinmetzmeistcr Wolssgrnbcr, Hostischler
Dübell u. A. Die eröffnenden Paare waren: Othmar von Lcirner mit
Mizzi Ktamnienh. Siegfried Sitte mit Bcrtha Blichet, Emil Hoppe
mit Jenny Hulanicky, Wunibfld Deininger mit Jetti Dübelt, Franz
Baumgartner mit Elsa Deininger. Karl Koblischek mit Mizzi Büglcr,
Josef Olbricht mit Anna Schindler» Joses Watet mit Frieda Salzcr,
Christoph Stumpf mit Gisi Edlingcr. Camillo Kriß mit Jenny Schu­
macher. Adolf Schlaff mit Adele Müller, Karl Hulanicky mit Helene
Czischek, Heinrich ^Dübell mit Leontine Bügler, Karl Badsticber mit
Valy Schneider, Franz Pomeisl mit Cäcilie Wilheim. August Bielo-
hlavek mit Erna, Stephan», Hc'nrich Hackt mit Rosa Wol'sgruber,
Hugo Ludwig mit Thesa Bauaigartncr, Eügen Fetgel mit Mathilde
Richter, August Loibl mit Elsa Dübell, Ludwig Seiz mit Olga
Schneider, Ludwig Biber mit Bcrtha Ladewig.
**
*
(„Wien im Mond.") Der am 2,8.d.M. in den Sofien-Sälen
stattfindende Narrenabead des Wiener Männergesangvcreines wird auch
Heuer wieder ei>'es der, lustigsten Feste des diesjährigen Carnevats
werden. Die zahlreichen originellen und witzigen Gruppen mit mehr als
tausend Thcilnchmern, sowie eine große Menge bereits angemeldeter
humoristischer Einzclstguren verbürgen in Verbindung mit den heiteren
Vortragen des Vereines einen in seiner Art einzigen Abend. Karten­
verkauf täglich von 10 bis 12 und von k> bis 7 Uhr in der Vereins-
kanzlci (1. Bezirk, Canovagaffc 4, .Halbstock).
(Frauenheim.) Dem unter dem Protcctorate der Kronpriineffin-
Witwc Erzherzogin Stefanie stehenden humanitäre» Vereine Wiener
Frauenheim wurde die Ehre zutheil, day dieselbe nun auch als Gründerin
mit denc Betrage von 200 Kronen beigetretcn ist.— Für den am
22. Jänner stattfindenden Frauenheimball haben Mitglieder des
Hofes ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
(Wohlthätigkcits-Danzkränzchen.) Das gemüthliche und
beliebte Wohlthätigkeits-Tanzkränzchen des Ersten allgemeinen Unter-
stützungsvcrcines iür pensionirte Amlsdiener unter dem Protcctorate des
Erzherzogs Rainer findet, wie in den früheren Jahren, im Etab issemcnt
Stalehner ani 20. d. M. statt. Das Fest verspricht einen glänzenden
Erfolg. Die Tanzmusik besorgt die Capelle des 3. Kaiseriäger-
RegnnentS, das Tanzarrangcment Herr Eduard Turek. Im Gemüth­
lichen wird sich das beliebte Ottakringer Terzett prodncire».
(Die Vereinigung der Militär-Betcrancnfrauen) ver­
anstaltet am Samstag den 20. Jänner in den Apollo-Sälen (Währing,
Gentzgaffe 54) ein geschlossenes Costnmkränzchen.
-i- -i-
*
Ballkaleuder.
F^eitaL den 19.: Akademischer Gesangverein (Sosicn-Säle),
Wiener Tonküntttervercin (Kaufmännischer Saal),' weites Spatcnbräu-
Kränzchen („Drei Engel"-Säle), Maskenball (Wimbcrger).
Samstag den 20.: Concert (Ttaatsbeamtencastno). Verein
„Niederwald" lKanfmännishcr Sack), Ball des zweiten Bc irkes (Hotel
Continental), Krümchen der „Wachaucr" (Ronacher), Ball der Nord«
bnhnbeamten (Bairisher Hot), Rcdoute der huinanitären Freunde
lHotel Savoy), Preinthaler Touristenkränzchen („Drei Engel"-Säle),
Ball des christlich-socialen Arbeitervereines (Marien-Säle), Ball der
„Maria-Trostcr Spatzen" (Wimbcrger), Ball des Vereines der Ämts-
dicncr tStalchner), Ball der Hafnergewertschast (Wilder Mann), Costüm
ball des Militär-Veteranenvcrcincs Graf Wilczek (Dreher-ParkZ
Arbcitcrconsuinvcrein (Dreher-Park, altdeutscher Saal), Sängerbund
„Favorita" cRosensäle), Kränzchen des Clubs der Junggesellen („Rose",
Ruüdori). Ball der Höllenthalcr (Gschwandner), Maskenball (Tofien-
Säle, Blnmensäle).
Sonntag den 21.: Theaterabend (Kaufmännischer Saal),
„Humanitas"-Eomitc'abcnd Continental, Ball der Gemischtwaarcn-
händlcr (Blumcnsälc). Alpines Kränzchen „Enzian" („Goldenes Kreuz"),
Kränzchen des Militär-Veteranenvcreincs Erzherzog Karl („Drei Engcl"-
Säle), Katholischer Geselleaverein Meidling (Dreher-Park, Altdeutscher
Saal), Maskenball (Mariensale).
Unwetter.
Baden, 18. Jänner. (P ri v a t- Te le g ra m m des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Infolge des anhaltenden
Regens ist die Schwechat im Steigen begriffen. Sie treibt
and dem Gebirgsthale Eisblöcke, Gartenplanken und Hausgeräthe.
Stuttgart, 18. Jänner. Infolge starker Regen­
güsse im Gebiete des Netar sind die F l ü s s e über ihre
Ufer getreten und haben niedrig gelegene Städte und
Dörfer t h e i l w ei s e ü b e r f l n t h e t. Der Verkehr von
einem Orte zum anderen ist vielfach unterbrochen. Indes
ist bisher kein schwerer Schaden entstanden. Der Regen hat
übrigens aufgehört.
Zwischenfall bei einem Leichenbegängnisse.
Dürnkrut, 18.Jänner.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ein peinlicher Vorfall, der
unter der Bevölkerung allseits das nachhaltigste Aufsehen hervor­
rief, ereignete sich heute Nachmittags bei dem Leichenbegängnisse
des Nordbahn-Eontrolors Rudolf Kner, der vorgestern sich in
einem Jrrsinnsanfalle erschossen hatte.
Um 4 Uhr Nachmittags sollte K n e r zu Grabe getragen
werden. Von der Wohnung aus bewegte stch der Leichenzng zu
der Kirche, in der die Einsegnung stattfinden sollte. Vor der ge­
schlossenen Kirchenthür erwartete Pfarrer Johann R u p p den
Zug. Ais die Bahre, die achtzehn Conducteure trugen und der
sieben unmündige Kinder des Verstorbenen folgten, nicdergestellt
worden war, trat der Pfarrer vor und hielt ungefähr folgende
Ansprache:
„Nur und nur auf Grund des Decanatsdecrets lvird diesem
Leichnam (Bewegung) die kirchliche Einsegnung zutheil. Ueber
herabgelangten Bescheid des fürsterzbischöflichen Consistoriums,
und weil nach ärztlichem Zeugniß dieser Selbstmörder ..."
Weiter kam der Geistliche nicht. Hundertstimmig erscholl der
Ruf: „Nicht weiter reden!" und aus dem Zuge ertönten
Verwünschungen. Zahlreiche Personen bedrängten in größter Er­
regung den Pfarrer. Die armen Kinder w einten und
jammerten und flehten den Geistlichen an. Die bei
dem Sarge postirten Conducteure wurden förmlich ge­
zwungen, den Sarg auf ihre Schulter zu laden und
unter größter Erbitterung, unter Schmähungen begaben sich,
nachdem das Losungswort: „Wir verzichten auf die Einsegnung"
ausgegeben lvorden war, die Leidtragenden und Trauergäste auf
den Friedhof. Der Pfarrer, dem ein Theil des Publicums hart
zusetzte, flüchtete sich förmlich. Die unliebsame Scene wurde iu
der erregtesten Weise noch nach der Bestattung discutirt.
Unfall eines russischen Panzerschiffes.
Petersburg, 18. Jänner. Der „Nowoje Wremja" zu­
folge ist das russische Panzerschiff „Poltawa" am 16. d. M.
bei Libau aufgerannt. Die Situation des Schiffes
ist eine ernste.
Petersburg, 18. Jänner. Das Panzerschiff „Poltawa"
wurde wieder flott gemacht und ging hinter einem Wellenbrecher
vor Anker.
Mittheilungen aus dem Unlilicum.
Gesunde Zähne »»s
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolge dessen Schaffens-und
Lebenskraft, alles das sind Factoren,
die, zum großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
,„ Abends regelmäßig „Kosmin", weil
! dieses Mund-n.Zahnwaffcr die Zähne conservirt und den Mund erfrischt.
IlosiinL. Flasche sl. 1.-, lange auSieicheud, erhälrlich in Apotheken, besseren Drogerien
und Parulmerien. General-Repräsentanz: Maximilian k'essler, Wien, III, Hintere
Zollamt-straße 5.
Dank eines geheilten Augenkranken!
Gefertigter gestattet stch, anläßlich der Heilung seines langjährigen
Augenleidens nach der Methode des indischen Augenarztes Gootam
Kader dem Herrn Dr. JnliuS Donath, VIII., Schlösselgasse Nr. 11,
aus diesem Wege seinen öffentlichen Tank auszusprechen.
Ph. 91,, IV., Thcresiannmgasse Nr. 13, 1. Stock, Thür16,
Re i n e Eg ansfran
Schutz*
marke.
wird einen Versuch mitSchicht’s
neuer Bleiohseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Preisräthsel Nr. 1890.
Mit W siehst Du's an jedem Hang»
Mit B guckt es beim Kleid heraus.
Aus der Reihe der rihtige» Einsendungen wird behufs Prcis--
zuerkennnng eine ausgelost. Der Ge vinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Lorrespon-enzkarte» ges hrieben sind nnd bis zum Mittag des
drrtten Tages ciittlitten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen find an die Redaction zn adresfiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 18 w und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1887 ist an Auto«
Bauch, L. Bezirk, Treustraste 30, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet: Das neunzehnte Jahrhundert.
Theater «nd Kunst.
Neues philharmonisches Orchester.
Gestern Abends fand im großen Mustkvereinssaal das
I. Symphonieconcert unter Ferdinand Löwe's Leitung
statt. So wäre denn glücklich erreicht, was seit Jahren an­
gestrebt worden ist: Concerte mit classischem Programm und zu
Preisen, die auch den weitesten Kreisen der Bevölkerung den Besuch
derselben ermöglichen. Der gestrige Abend wird in der Geschichte
des Wiener Musiklebens einen bedeutsamen Wendepunkt bezeichnen,
denn wohl schon heute kann man ohne Uebertreibung diesen
Concerten einen dauernden Bestand voraussagen. Der überfüllte
Saal bewies, daß das Publi.um der neuen Einrichtung das
regste Interesse entgegenbringt. Das Concert wurde eröffnet mit
einer schwungvollenWiedergabe derWeber'schen„Oberon"-Ouverture,
dann f.lgte Mozart s im Con ertsaal selten gehörte C-dur-
Sym'.chonie, Schnbert's erster Entreact aus „Rosamunde" und
zum Schluß Beethovcn's „Eroica". Das Orchester bot unter
Ferdinand Löwe's energischer und begeisterter Leitung durchwegs
vortreffliche Leistungen, einige Unreinheiten in den Bläsern waren
wohl der im Saale allmälig stch unangenehm bemerkbar machenden
Hitze zuzuschreiben. Der Beifall, der nach jeder Nummer gespendet
wurde, wollte am Schluß kein Ende nehmen. Möge dies ein
günstiges Omen für die folgenden Concerte fein.
* Im Burgtheater wird morgen das vieractigeLust­
spiel von Michael Klapp „Rosenkranz nnd Gülden-
st er n" zum h nn d er tst e n m a l e in Scene gehen. Die erste
Ausführung fand am l>. December 1878 statt. Die Besetzung
der Rollen im Laufe der Jahre gestaltete stch folgendermaßen:
Fürst Liebenstcin— Gabillon, Gimnig: Gras Ernst— Hart-
mmin, Hübner, Zeska; Rosenkranz— Sonnenthal, Baumeister,
Hartmann: Gräfin Kienborn —■ Straßmann, Röckel, Bauer,
Lewinsky, Mitterwurzer; Clarisse— Hartmann, Schratt, Kramm,
Devrient: Dnring— Meirner, Torolt, Arnau, Baumeister,
Römvler; Schallenberg— Baumeister, Hallenstein; Schmählich
— Thimig: Sanftleben— Schöne, Treßler; ein Engländer
— Mitterwurzer, Lewinsky, Klein, Reimers, Müller,
Kutscher«, n. s. w.
* Ludwig M a r t i n e l l i hat sich von den Folgen seines
Sturzes erholt und gestern schon das Bett verlassen.
* Die Gattin des Balletmeisters G nnd lach, die einst-
nialige Tänzerin O v f e r m a n n, glitt gestern aus der Straße
so unglücklich aus, daß sie sich dabei den Verlust eines Auges zuzog.
* Das Karlsbader Stadttheater wurde neuerdings dem
Director Raul verliehen. Der mitconcurrirende Director C a v ar
aus Linz erhielt in der entscheidenden GemeiuderathSsitznng blos
eine geringe Minorität.


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 7 ]
Nr. 2240
Freitag
Neues Wiener Journal
19. Jänner 1900
Seite 7
* Unser Berliner Korrespondent theilt uns mit» daß
die einactigen M i l l ö ck e r'schen Operetten, welche dort gefunden
wurden— die übrigens der Wiener Theaterwelt bekannt sind
Anfangs März in Berlin zur Aufführung gelangen
sollen. Millöcker hat übrigens einen Theil der Musik dieser Ein-
acter zu seinen späteren Operetten b e n ü tz t und den Rest für
werthlos erklärt.
* In G o t h a sind nahezu sämmtliche Mitglieder des Hof-
theaters gekündigt worden. Der regierende Herzog reducirt
sein Personal aus em Minimum. Seine Hoheit sind etwas knapp
an Geld und geruhen beim Theater zu sparen.— In dieser
Angelegenheit wird uns übrigens Folgendes aus, Gotha
geschrieben: Der Erlaß des Herzogs an die Intendanz, die Ver­
minderung des Personals des Hofthcaters betreffend, hat bei den
Mitgliedern des Hoftheaters und der Hofcapelle Staunen hervor­
gerufen, umsomehr, als der Entschluß des Herzogs ganz plötzlich
gekommen ist. Der Herzog ist nach Petersburg abgereist und
hat vor Antritt der Reise mit dem Intendanten Kammerherrn
v. Frankenberg über den Erlaß nicht gesvrochen, was
dieser bei der Bekanntgabe des Erlasses an das Personal aus­
drücklich betonte. Man nimmt deshalb an, daß sich dieser Erlaß
hauptsächlich gegen den Leiter des HoftheaterS richtet. Heute
ist übrigens zur Beseitigung von Mißverständnissen eine beruhigende
Erklärung abgegeben worden. ES sollen nur die über den Etat
hinausgehenden B-lastungen beseitigt werden.
* Der Dichter Hermann v. Lingg feiert am 22. d. M.
seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlasse wird das Münchener
Hoftheater Lingg'S Drama „Kotsar und Doge" zur Auf­
führung bringen.
* Avette G u i l b e r t mußte sich kürzlich einer schweren
Operation unterziehen. Es wurde ihr eine Niere heraus­
geschnitten. Das Leiden war Folge des unsinnigen
Schnüren S.
* Das Programm des P r i l l- O u a r t e t t s am
Dienstag Abends erfuhr eine unvorhergesehene Bereicherung. Im
Sinding'schen Clavierquintett wurde Herrn Siebert's
Geige desect; die Pause, die die Reparatur beanspruchte, wurde
von Frau Carreno in liebenswürdigster Weise durch einige
Claviervorträge ausgefüllt, für die das Publicum durch stürmischen
Beifall dankte. Auf das Concert selbst kommen wir noch zurück.
* Im Theater in der Iosefstadt geht Freitag die
Komödie von Arthur Schnitzler „Die Frage an das Schicksal"
mit Fräulein Palme und den Herren Jarno und Sachs zum erstenmale
in Scene. Den Schluß dieses literarischen Abends bildet das Schau
spiel „Die Gläubiger" von Strindberg.
^ Professor Johannes Messchaert, welcher mit Pro estor
Julius Röntgen gestern aus Amsterdam hier eingetroffen ist, hatte
in der vergangenen Nacht einen he'tigen Fieberaniall, welcher ihn
zwingt, das Bett zu Huten und den für gestern angesetzten Brahms-
Schumann-Abcnd auf Mittwoch den 24. Jänner zu verschieben.
Professor Messchaert steht in Behandlung des Arztes Dr.,Ludwig
Boer, welcher hofft, den Künstler in einigen Tagen wiede-hergestellt zu
sehen, so daß der für Montag den 22. d. M. angekündigte Schubert
Loewe-Abend voraussichtlich keine Verschiebung erleid:« muß. Für den
aus den 24. Jänner verlegten Brahms-Schumann-Abend behalten die
gelösten Karten ihre Giltigkeit.
* Heute (Freitag) Abends 7 2 8 Uhr findet im Bösendorfer-Saalc
der Liederabend des ersten Tenors von der Royal Opera in London
Bm D a v i e s statt.
* Der Wieyer Tonkünstlerverein bringt Freitag den
19. Jänner 1900, 8 Uhr Abends, im Festsaale des Kaufmännischen
Berrmes Folgendes zur Ausführung: 1. Orlando Lasso: Adoramus.
Monteverde: Crucifixus, Viktoria: Motette, Martini: Motette, aus­
geführt vom Frauenchor des Vereinsmitgliedes, Frau Helene v. Horn
bostcl-Magnus, unter Leitung des Herrn Dr. E. Mandyczewsli
2. Heinrich XXlV. Prinz von Rcuß: Sextett, op. 12, für 2 Geigen
2 Bretschen und 2 Violoncellos. Die Damen Frau Marie Soldat
Roeger, Fräulein Elfe v. Plant, Frau Natalie Bauer, Miß Lucp
Herbert-Campbell und die Herren Alfred Finger »nd Wilhelm Jeral.
3. Mozart: Ernste und heitere Canons, für Frauenst mimen.
* Samstag den 20. d. M., Abends 7$8 Uhr findet im Saale
Bösendorrcr das Concert der 11jährigen Pianistin Wcra Schapira
unter Mitwirkung der Herren Friedrich B u r b a u m und Oskar
K a l m a n statt.
* Am 22. Jänner findet im Festsaale des Kaufinännischen Ber
eines eine Vorstellung der Leo Friedrich'schcn Schüler statt.
4. Fiaker-Fahrcn (3000 Meter, Preis? ?). .Franz Linner's
(Nr. 2) Gespann in 6 Minuten 34 Secunden 1., die Gespanne von
Anton Hipplinger (Nr. 895) 2., von Karl Hofschuster (Nr. 118) 3.
Dann die von C. Kuplinger (Nr. 653), Friedrich Benz (Nr. 477),
Marie Witzmann (Nr. 15), Platzer (Nr. 662). d.—lt.
Sport.
Schlittenwettfahren zu Baden.
Mriginal-vkrlcht dtl »Neuen Wiener Journal".)
Wenn man sich der Wetter- und Straßenunbilden erinnert
deren Opfer die Wiener seit den letzten Tagen sind, muß man
sich schier verwundern, daß wir über ein Schlittenwettfahren be­
richten können, das gestern Nachmittags wenige Meilen von Wien
entfernt stattfand.
Die Trabrennbahn bei Baden hielt ein Wintersportfest
ab... aber fragt nur nicht wie. Die Bahn war mit einer
zähen Kruste bedeckt, die entfernt an eine Schneedecke erinnerte.
Einige Stammgäste des Cafe Pferd und unverbesserliche Sport-,
respective Spielfreunde aus Wien, dann einige Pferdehändler aus
Baden und Umgebung wimmelten aus dem Tnrfplatz herum.
Fünf Totalisateursbeamte träumten fröstelnd in ihren Buden
von den schönen Sommertagen, da noch die Wettmaschinen
klapperten und nicht die Zähne... Zeitveise fand übrigens ihr
Stillleben liebsame Unterbrechung. Insbesondere im ersten Rennen.
Es kamen einige Clienten mit E nsätzen, da aber der Favorit
ausblieb, folgte das Wettpublicum diesem Beispiel und blieb den
Cassen fern. Zu Platzwetten kam es überhaupt nicht n'cht.
Im dritten Rennen erregte die sonderbare Zusammensetzung
des Feldes aus Pferden aller Racen heitere Sensation. Zum
Schlüsse gab es ein wenn Aufregung, als das Gesoann des
Fiakers Anton Kol b e n s ch la g durchg'ng, den Wagenlenker
in den Staub— Pardon, glücklicherweise nur in den Koth
warf und dreimal um die Bahn lief. Mit Ausnahme der
Kleidung des Rosselenkers blieb Alles unbeschädigt.
Ueber den sportlichen Werth des Wettfabrens ist kein Wort
zu verlieren. Der Zustand der Bahn läßt das Ergebniß
begreiflich erscheinen: Schlechte Zeiten! Nachstehend die
Resultate:
1. Inländer-Fähren (2500 Meter, Ehrenpreis und 300 Kronen).
V. Hofbauer's „Golya" in 4 Minuten 37'2 Secunden I., „Trouble"2.,
„First" 3. Dann „Kronprinz", „TonguinSohn", „Cupid V.", „Ära".
Tot. 107:5.
2. Internationales Fahren (2500 Meter, Ehrenpreis und
400 Kronen). August Lutter's „Tongo C" in 4 Minuten 27'2 Se­
cunde» 1.. „Fantasie" 2., „Nelli" 3. Dann „Torwnnetz", „AwoS
Molodvy", „Pava E", „Kate M", „Celia F", „Sitka Chimes".
Tot. 14:5.
3. Bezirksiahren (2200 Meter, Ehrenpreis und 150 Kronen).
Rudolf Witzmann's „Titian" in 4 Minuten 46 Secund n 1.,
»Rustan" 2., „Paul" 3. Dann „Fanny", „Grctt". „Ardca". „Wiun",
xPutzi", „Leda",„Bamoloka",„Kathi", „LittlcSam", „Maud S.M.".
Tot. 12:5.
Gerichtssaal.
(Straferhöhung.) In der letzten Schwurgenchfspcrwde beim
Reichmlerger Kreisgerichte war der Tagarbciter Josef H i r s ch mann
aus Altharrdori wegen des Verbrechens des Raubes zu drei
Jahren schwerem Kerker verurthcilt worden. Ueber Berufung der
StaatSanw cktschait gegen das Strafausmaß wurde nun, wie uns tele-
grapmrt wird, vom Obcrlandesgerichte in Praa die über Hirschmann
verhängt: Straw auf sechs Jahre schweren Kerkers erhöht. Josef
Hirschmann halte am 28. October v. I. am Ende dcS „Langen Weges"
den auS dein hiesiacu Stadtthcwer heimkehrenden Lehramtschgling Josef
Wünsch aus Altharzdorf in räuberischer Absicht angefallen.
(Geld, Gels, Geld für Alle!) Gcstcm wurde die Besprechung
der dritten Factengrupoe fortgesetzt, die die von Richter vermittelte
Verbindung der Parteien mit dem Verein „Selb st hilf c" in G r a z
betreffen. Dazu waren wieder 45 Zeugen geladen, deren Depofitionen
mit Verlesungen abwechselten. Aus einigen der verlesenen Zeugen­
aussagen ist zu entnehmen, daß diese Zeugen selbst ersucht haben, zur
Verhandlung nicht vorgeladen zu werden, daß sie sich aber
dem Strasver ahren mit dem Anspruch au' Ersatz ihrer
Borausmgen. die gar keinen Erfolg hatten, anschließen.
Während einige Parteien nur Darlehen wollten, bewarb fich
Richter um deren Mitgliedschaft in den Verein. Um seiner Bewerbung
Nachdruck zu leihen, fluchte er an den Grazer Verein kleine Beträge
der von den Parteien geleistete» Boranslagen, zum Beispiel von An­
zahlungen von zehn bis dreißig Gulden drei bis vier Gulden. Die
Parteien wurden völlig resultatlos zwei bis drei Monate hingehalten.
Einzelne« dieser Parteien rieth Richt r, an den Verein durch ein Jahr
monatlich 15 fl. zu bezahlen, dann würden sie ihre Ersparnisse nnt sechs-
percentiger Verzinsung zurückbekommen. Die meisten Parteien erhielten
die Beträge, die Richter für sie eingesendet, vom Grazer Verein mit dem
abschlägigen Bescheid zurück.
(AuS den Geheimnissen der „Vindobona.") Anfangs Sep­
tember v. I. erschienen beim Möbelhändler Jakob Kain zwei Agenten,
W o g e l und, W i l h e l m s c d er, als Abgesandte des Spar- und
Borschußconsortiums „Vindobona", dessen gewesene Vorstands­
mitglieder sich beiseit zumeist in landesgerichtlicher Hast befinden ^und
verabredeten mit Herrn Kain, er solle das Consortialdnreau im Stile
des „Wiener Bankverein" einrichten »nd installircn. Ein Voranschlag
wurde von dem damaligen Vorstand A. R. Kloß und Dr. Michael
Geller genehmigt. Die Einrichtung und Installation wurde, besorgt
und Factmen im Gesammibetragc von 3439 fl. an das Ccmsortium ge­
liefert. In der Zwischenzeit erfolgten die Vorgänge, die zur Verhastung
der früheren Vorstandsmitg'icdcr führten. Herr Kain klagte durch
Dr. Sieg'ried Brüll. Für das Consorlium wendete Dr. S. Levit
bei der gestern vor dem Ober andcsgerichtsrath Dr. v. Aschb ach ein,
daß das Consorlium die Bestellung nicht gemacht habe. Die Besteller
seien nicht Vorstandsmitglieder. Der genehmigte Voranschlag sei nicht
von den zeichnungsberechtigten Vorständen unterschrieben. Allerdings
wurden die Möbel im October gelie'eit, jedoch von dein damaligen
ObmannsteUvcrtretcr R o s e n b a u m, der sich gleichfalls in Hast
befindet, znr Disposition gestellt. Zudem seien die Preise
exorbitante und liege eine Verletzung über die Halste dcs wahren Werthes
war. Der aus der Hast vorgeführte Obmann Kloß gab an, daß er
Bestellungen machte. Der Voranschlag kam, als er in Dresden war, und
wurde von Dr. Geller, der nicht Vorstandsmitglied war,
unterschrieben. Dr. Geller fügte auch Kloß' Namen bei, da Kloß, ihn
ersuchte, die nöthigen Unterschriften beizusetzen. Die Vorstandsmitglieder
waren schwer zum Erscheinen zu bewegen.— Bors.: S o eine
W i r t b s ch a f t i st recht hübsch.— Kloß erzählt weiter, daß die
die Rechnung bis Kam durch die Hausmeister in im alten
Bureau ^verlegt wurde, dann im neuen wieder zum Vorschein kam.—
Bors.: Sehr merkwürdig, wenn man eine Hausmeisterin hat. die wich­
tige Rechnungen bei günstiger Gelegenheit verstreut.— Behufs Ein­
vernehmung des Dr. Geller, der gcmstcnen Vorstandsmitglieder Hcidt
und Buditschck und Einvernahme von Sachverständigen über den Werth
der Möbel und Installationen wurde die Verhandlung vertagt.
(Artistin und Dircetor.) Die Klage der inlernationalen
Chanteuse Alice Berley gegen den Director des Orphcums Herrn
Kri e b a u »i, über die wck bereits wiederholt berichtet, sollte gestern
vor dem, Bezirksgericht Joseflstndt auszetragen werden. Unter den
Beweisen ,in dieser Streitsache war auch ein Probesingen der Klägerin
vor dem sachverständigen Formn der Capellmeister des Etablissements
Ronachcr, des Colosseums und des Orpheums in Äusstcht genommen.
Dieser, Punkt des ^„Programmes" mußte infolge Abwesenheit der
Klägerin eiitflrllen. Schließlich kam ein Ausgleich zustande, indem sich
Director Kricbaum zur Zahlung von 60 Gulden an Fräulein B crley
verpflichtete.
(Gold- oder Papierwährung.) Die Klage des pensionirtcn
Zollamtsverwalters Wenzel K i l l i a s aus Zahlung seiner Pension in
Gold und Zahlung von Penfionsrückständen, über die wir berichtet,
wurde gestern vom Reichsgericht abgewiesen. Es könne keinem
Zweite! unterliegen, daß einem österresthiichcn Beamten sein Ruhegehalt
in österreichischer Währung zu bezahlen ist.
(Eine Sciisationsaffaire in Fünfhaus.) Wie erinnerlich,
gab int April vorigen Jahres der Selbstmord der jungen, erst acht
Wochen verehelicht gewesenen Bäckcrmcistcrsgattin mau Theresia
Petermann An'aß zu den abenteuerlichsten Gerüchten. Man verdächtigte
die nächsten Verwandten der Todten der Schuld an dem plötzlichen
Ende der junge» Frau. Die Frau halte sich, wie die poki'eiliche
Untersuchung ergab, mit Arsenik vcrgifict und vor dem Selbstmorde
ihren Gatten, trotzdem sie nicht in glücklichster Ehe mit ihm lebte, zum
Universale den eingesetzt. Vor dem Strafrichter des Fünihauser Be­
zirksgerichtes hatten sich^iinngestem der Bäckermeister Karl Pcter-
m a n n und dessen Schwiegermutter Frau, Marie B a u m a n n
wegen schlechter Verwahrung von Gisten im Hause zu verantworten.
Beide Angeklagten wurden vom Richter wegen Verjährung frei­
gesprochen.
Drprschen des Urnen Wiener Journal
Laibach, 18. Jänner. Im Besinden des erkrankten
LandeSpräsidenten Freiherrn v.Hein ist eine wesentlich:
Besserung eingetreten und ein normaler Verlauf der Krankheit
zu gewärtigen.
Rom, 18. Jänner. Der ehemalige Senatspräsident
Farini ist heute gestorben.
Petersburg, 18. Jänner. Der regelmäßige Ver­
kehr aus der 91 Werst langen Strecke der von N i k o l s k
bis zur mandschurischen Grenze führenden chinesischen Ost-
bahn imirde am 13. d. M. eröffnet.
Stockholm, 18. Jänner. Der Reichstag wurde heute
vom König mit einer Thronrede eröffnet.
Caracas, 17. Jänner. (Meldung der AgenreHavas.)
Die gestern von Castro verhafteten B a n k d i r e c-
t o r e n und Kaufleute wurden in Freiheit
gesetzt.
Washington, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Es
besteht Grund zu der Annahme, daß die Regierung die
Frage des Ankaufes vonDänisch-Westindien
in ernste Erwägung gezogen habe.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest 18. Jänner. Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift
des Ministerpräsideiiten, mit welcher eine beglaubigteCopie der Aller
Tagesoidnung der Sitzung gestellt werde, damit das Parlament von seinem
Controlsrechte Gebrauch machen könne. Es müsse Klarheit geschaffen werden
darüber, aus Grund welcher Daten die Ouotcnciitschcidung gefällt wurde.
Denn es sei erstens steittig, ob der M o n a r ch überhaupt mehr
als e l n m a l a u s, e i n I a h r von seinem Rechte der Entscheidung
Gebrauch machen dürst, zweitens müsse geprüft werden, ob richtige
Daten an Allerhöchster Stelle unterbreitet ivordcn seien.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, es handle sich nicht um
das königliche, Rescript— wie der Abgeordnete Komjathy sage—
sondern um die Zuschrift des Ministerpräsidenten, deren Beilage die
Copie der Allerhöchsten Entscheivuna bilden. Diese könne nicht
zum Gegenstand, der B erhandlnn g gemacht
w e rd e n.(Stürmische^ Proiest-Rust auf der äußersten Linken.) Vom
Ltnidpunkle der, ministcriellen,Verantwortlichkeit habe der Minister­
präsident jedoch nichts gegen eine Verhandlung der Frage, ob hiebci
die gesetzmäßigen Formen gewahrt wurden, cin^inuenben. Die königliche
Eutlcheidlliig darf und kann w e d e r d i s c n t i r t noch durch
irgend einen Beschluß dcS Hauses annnllirt werden. (Lcbhu'terBri­
ta ll rechts und links. Stürmischer Widerspruch au der äußersten Linken.)
Die Delegation hat im Sinne dcs Gesetzes über die dicsjähri zcn gemein­
samen ,ÄuZgaben beschlossen. (Abgeordneter Barta: Ant Basis der
Ouote!) Auf gar keiner Basis! Das ist eine ganz andere
Frage! (Letzhaitcr Beifall rechts und links.) Ich lasse die D ngc nicht
z lammenmischen. Die Delegation geht die Ouote nichts an. (Beiiall
rechts und links.) Die Delegation bestimmt die Höhe der gemeinsamen
Ausgaben,, der Reichstag stellt di> selben dann in das Budget ein
vom Gesichtspniiktc der Bedeckung. Daß die Bcstiaminng
der Ouote dem Gesetze widerspricht» ist eine Ver­
drehn n g der Thatsachen. Im Ausgleichsgesetze ist nicht
g:sagt, ant wie lange die Entscheidung gesrllt werden müsse,
und „auch das österreichische Gesetz sagt „nur am ein Jahr". (Rüst auf
vcr äußersten Linken,: Längstens au? ein Jahr!) Mit Verlaub! Dort
steht nur:, „Auf ein Jahr". Die Krone kann das Zutrauen
»ach Belieben einschränken. (Abgeordneter Komiathy: Niemand be­
zweckest das!) Der Ministerpräsident glaubt, damit, daß er der halb­
jährigen Entscheidung Geltung verschaffte, im Interesse des
L an d e S g e h a n d c l t zu h a b e n., (Bei'all rechts.) Im Sinne des
Gesetzes ist,die Ouote für die Zeit, für welche die Entichei>'ilng lautet,
gesetzlich benimmt. Läu't die Frist ab. dann erneuert sich die Procedur
der Beltimniung der neuen Ouote, so wie dies im Gc-e- vorgc'ehcn
ist. Wenn dann wieder keine Vereinbarung zustande konimt, so wird
wieder die königliche Entscheidung Platzgreisen. (Lcbhastcr
Bcitall rechts.)
Die Debatte wird hieraus,, da kein Redner mehr vorgemerkt ist,
geschlossen. Abgeordneter Komjathy zieht sodann seinen
Antrag zurück, woraus der Antirrg des Mrnisterpräsiden en
e r n st i m in i g a ngeno m in c n wird. Dem »folge wird die .Zu­
schritt des Mlnistcrvrüsidcnten, mit welcher eine Cooie der köi iglichcn
Entschcituag, übersendet wurde, bcbuts Prüfung der Frage, ob Hiebei
die gesctzmäiiige Form gewahrt worden sei, ant die Tagesordnung ge­
setzt werden. Der Präsiden erklärt, er werde imolge dieses Bcschluszcs
senicrzcst das Nöthige verfügen. (Beiiall.)
„ Hierauf werden die beiden,W e h r v o r l a g e n, und zwar zu­
nächst dieienige betreffend die Auwechlhaltiing des festgestellten ffiecrnten-
conkingents bis Ende 1900, in Berathnng aezogen. Laudesvertheidigungs--
mnmter Freiherr ». F es e r v a r y bemerkt, die anatogcn Vorlagen
seien auch dem österreichischen Parlament zur rechten Zeit
zugekommen, wo sie ebenso wie in Ungarn hoffcnt'ich werden an­
genommen werden. Dem Abgeordneten Toth geeeaüler, der die
Bercinbarnngcn mit, den stets w e ch s c l n"d c u öster­
reichischen Regierungen als wcrthl s bezeichnete
und das Vorhandensein von Garantien für die Annahme
der analogen Vorlagen in Oesterreich bcstrittea ha'te, bem'rkt der
Minister, die ungarische Regierung habe mit der österreichi'chcn im
Slune. des Gesetzes verhandelt. Die analogen Vorlagen seien auch dem
öllerreichischcn Parlaiiient unterbreitet worden. Möglicherweise »erde m
Ocklerreich a u ch diesbezüglich der K 14 z»r Anwendung
gelangen, derselbe sei jedoch eni Bestandtheil der Verfassung. Von vcr-
Mst'ilngsmäßigen Bedenken könne also da keine Rede sein. Die Borlage
wird mit allen Stimmen gegen die der äußersten Linken an­
genommen.
Elektrischer Betrieb auf den ungarischen
Staatsbahnen.
Bndapest, 18. Jänner. (P r ivat-Teleqramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Dircction der
ungarischen Staatsbahnen hat Probefahrten mit Accuniulator-
Motorwagen vornehmen lassen zu dem Zwecke, um allmälig
den elektrischen Betrieb für den
Personenverkehr einzuführen. Diese
Versuche haben ein glänzendes Ergebniß geliefert. Handels-
ministee Hegedüs hat nun die Erlaubniß ertheilt, einen ele'-
trischen Motorwagen zu bauen und denselben in ordent ichen
Betrieb zu stellen, damit bezüglich der Höhe der Echaltnngs-
kosten der Aecumulatoren Erfahrungen gesammelt werden
können.
Die Bergwerke des Grafen Ludwig Zichy—
unter dem Hammer.
Budapest, 18. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a IN m
des „N e n e it Wiener Journal".) Die Nvsenarer Spar-
cffsa hat behufs Sicheistell nig einer Forderung von 10.000 fl.
bei dem Grafen Ludwig Ferrar S Z i ch y dessen in Böhmen ge­
legenen Bergwerke mit Beschlag belegen lassen. Die Ver-
slcigeruitg der Bergwerke fand heute in Leu tschau statt, bei
welcher Gelegenheit ein Vertreter des Baron Rothschild die
Werke um 60.000 fl. erwarb.
Die Conscrvativen und die Caualvorlage.
Berlin, 18. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a in m des
„N en eu W i e n e r I ou rn a l".) Aus der heute ab­
geschlossenen Etatberathung läßt sich folgendes Resume
ziehen: Die günstige Beurtheilung des Etats durch die
Eonservativcn documentirte das unveränderte Wohlwollen der
Partei für den Finanzminister Miguel, das umso
deutlicher zum Ausdruck kam, als Fürst Hohenlohe
den Sitzungen fernblieb. Dagegen wurde die Ablehnung
der erweiterten Caualvorlage schon letzt
von den Eonservativcn so energisch betont, daß die Spannnng
znm Gesamintministerinm eher verschärft als gemildert
erscheint. Die heutige Rede des Eon'ervativenführers
Koeller war durchwegs für den Kaiser gesprochen, um
die Partei trotz der Ablehnung der Canalvorlage k ö n i g s-
treu erscheinen zu lasse n.
Der litcrarische Nachlast preußischer Staatsmänner.
Berlin, 18. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Hochinteressant ist die
trockene Bt'eldung eines Abendblattes, es sei ein ttzesetz in
Vorbeieitnng, das, ähnlich wie in Frankreich, der
Regierung das Reckt ertheilt, nach dem Ableben ver­
storbener, Staatsinänner und Militärs die vorhandenen
Schriftstücke besch'agznnehinen. Man geht nicht fehl, wenn
man annimmt, daß die Bismarck-BWmoircn den Anstoß zn
dem,„geplanten Gesetz gegeben haben. Besonders, da die
Veröffentlichung dcs dritten Bandes neuerdings in Aus­
sicht steht.
Französische Kammer.
Paris, 18. Jänner. Depulirter D esc ante (Socialist)
interpellirt in Angelegenheit dcs letzten Strikes im Gebiet: von


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 8 ]
CdteS
Freitag
slvtuCv öttHtT ovUvHuI
Belfort uod fLhrt lebhaft B-eschwerde darüber, daß den
Unternehmem seitens der Armee und der Behörden Unterstützung
zutheft wurde. Er macht es der Regierung zum Vorwürfe, daß
sie die Stiftenden verhinderte, nach Paris zu kommen. Depu-
tirter Gap macht die Regierung für die Ausschreitungen an­
läßlich des Strikes in Saint-Etienne verantwortlich, die sie durch
ihre Unschlüssigteit und Unthätigkeft verschuldet habe. Redner
tadelt den Handelsminister Miller and, weil er den
Strikenden moralische Unter st ü tz u n g gewährt
habe.
Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s e a u bringt die dem
Präfecten des Departements Loire ertheilten Jnstructionen zur
Verlesung» welche demselben die Achtung sowohl des Rechtes auf
Strikes. als auch der Freiheit der Arbeit zur Pflicht machen.
Der Ministerpräsident bemerkt, niemals sei ein Strike
von solcher Bedeutung mit in e h r Si lugheit und Kalt­
blütigkeit geführt worden. Er zollt den Arbeiter-
syndicateu, welche die Strikes regeln und leiten, Ancr-
kennung. (Anhaltender Beifall.)— Die Debatte wird ge­
schlossen.— Die Kammer nimmt sodann mit 329 gegen
74 Stimmen eine vom Ministerpräsidenten_ acceptirte Tages­
ordnung an, welche die Haltung und die Erklärungen der Regie­
rung billigt.
Verweigerte Steuerleistung in Spanien.
Barcelona» 18. Jänner. In Jumilla (Provinz
Murcia) kam es aus "Anlaß der Eintreibung der
M u n i c i p a l st e u e r tl zu R u h e st ö r u n g e n.
Balladolid, 18. Jänner. Das Comite der Handels­
kammern hat beschlossen, alle Steuerpflichtigen
aufzufordern, die Bezahlung der Steuern zu ver­
weigern, bis den Forderungen der Handelskammern statt­
gegeben würde.
Der Krieg in Südafrika.
Am Tngelaflusse.
London, 18. Jänner. Ein Telegramm des Generals
B u l l e r an FeldmarschaU Roberts besagt*. Eine
Brigade und eine Haubitzenbatterie haben den Tugela-Fluß
bei Potgieters-Drist überschritten. General Warrcn
hat fünf Meilen weiter westlich bei Trichards-Trift eine
Pontonbrücke über den Fluß geschlagen. Die Streitmacht
des Generals W arr en überschritt den Fluß am 17.d.M.
Man erwartet, daß der letzte Rest seiner Truppen
cm 18. d. M. Morgens am nördlichen Ufer
angelangt sein wird, General Warrcn hofft, daß
es ihm möglich sein werde, die fünf Meilen von seiner
rechten Flanke befindliche Stellung des Feindes zu
umgehen, der dort stark verschanzt ist.
London, 18. Jänner. Der Svecialberichterstattcr des
Reuter'schen Bureaus meldet unter dem 12. d. M.» 10 Uhr
Früh aus S p e a r m a n s- E a m p: „Ich ritt durch das
stark gebirgige Land, um bei dem Vormärsche des Generals
Warren auf der Südseite des Tugelaflusses zugegen zu
sein. Der Feind stand etwa eine Meile vom anderen Ufer
bei dem Rhinocerosiontein genannten Gehöft. Die Buren
gaben mehrere Salven gegen die englische Vorhut ab;
Letztere erwiderte das Feuer, und von dem nahe­
gelegenen Hügel feuerte auch die englische
Artillerie dazwischen. Während des weiteren Feuerns
fetzten einige Abtheilungen Engländer in einem Fährboote über
den Fluß. Der F e i n d f l o h, da er s e i n c S t e l l u n g
höchst unbehaglich fand, gegen die Hügel zu.
Sodann schlugen die englischen Pionniere eine Ponton­
brücke über den T u g e l a, worauf die ganze Streit­
macht des Generals Warrcn den Fluß
übersch ritt.
In einen Hinterhalt gerathen.
Rensburg, 17. Jänner. (Renter-Meldung.) Eine aus
18 Reu-Südwales-Lancers und südaustralischen Reitern
bestehende P a t r'o u i l l e fiel gestern ttt einen H inte r-
h a l t. Es entspann sich ein heißes Gefecht, in welchem
die südaustralischen Reiter überwältigt,
fünf Mann getödtet und einer verwundet wurden.
Zwei entkamen; der Rest wurde gefangen
genommen.
-London. 18. Jänner. Nach einem späteren dem
Reuter'schen Bureau zugekommenen Telegramme aus Rens­
burg wurde von der Patrouille, die gestern in einen
t int er halt siel, nur ein s ü d a u str a l i s ch e r
eiter getödtet und einer verwundet. Sechs
Mann sind inzwischen in das Lager zurückgekehrt.
Im Norden von Transvaal.
London, 18. Jänner. Ein (Korrespondent des Reuter-
schen Bureaus sandte über Beia ein vom 11.d.M.datirtes
Telegramm aus einem nicht genannten Orte von Mochudie,
welches besagt: Oberst P l u m e r traf bei dem Meilen­
stein 1016 in der Rahe von Mochudie mit einem Theile
»seiner Truppen vor Tuli ein. Die Stärke der Buren in
Sequani, 80 Meilen südöstlich von Mochudie, ivird auf
200 Mann geschätzt. Eine zweite Burenabtheilung ist auf den
Hügeln in der Nähe der Eisenbahn an Erocodile Pools ver­
schanzt und hat einige Geschütze. Die Brücke südlich von
P a b e r o n e s ist verbrannt, kann aber rasch wieder­
hergestellt werden. Der Feind soll unzufrieden
sein, weil Nahrungsmittel fehlen.
Eine Demonstration General Mcthnen's.
Modder-River, 17. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Lord Methuen führte Nachts mit einer größeren Ab­
theilung eine Demonstration aus und beschoß den linken
Flügel der feindlichen Stellung mitGranaten. E.r fand, daß
der Feind hier eine starke Stellung innehatte.
Die Buren erwiderten das Feuer nicht. Die Engländer zogen
sich schließlich ohne Verluste zurück.
Aus Mafekiug
London, 18. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Mafekiug vom 8. d. M.r Der Feind er­
neuerte am 1. d. M. sein heftiges Bombardement
und feuerte in das L a g e r d e r F r a u e n u n d K i u d e r
sechs Neunp fund ergraun tcu. Ein kleines
M äd'ch e n wurde getödtet, zwei andere Kinder ver-
letzt. Die st r a t e g i s ch e Lage ist unverändert.
Ist. Jänmr 1980
Sta. 224fr
Samfpoitlrni ist Stiwlin mi Mnilttfimi.
Pionuier 5. Ist uns nicht bekannt.— Abonnent Chyrotn.
Sie wenden sich am besten an ein Reiseburean (Schcnker u. Ca.), das
Ihnen genaueste Auskunft geben kann.— K. St. Räthsel werden nicht
hanorirt.— Franz Th.» 10. Bezirk. Nein.— Gewehr. Für drei-
mal 3 Kronen 6V Heller.
Uolksmirthschast.
Berlin, 17. Jänner. (Del.) Die vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze vorliegenden Meldungen vom llcberschreitcn dcS Dngcla-
flusses durch die englischen Truppen hatten in London eine EurS
stcigerung ant dem Minenmarkt veranlaßt und int Anschlüsse hieran
war die Börse bei Beginn fest gestimmt: auch wirkte der heutige Bank­
ausweis günstig ein. Die Hauptthätigkeit entwickelte die Speeulation
wiederum aus dem Montanmarkte, wo Laurabütte um 37„ stiegen,
wofür als Grund atlßer der günstigen Geschäftseiitwicklimg ctit im-
controlirbares Fnsionsgerücht angegeben wurde. Banken glciclsiallS
beßcr. In der zweiten Böricnstnnde erftihr die Tendenz am niedrigere
Londoner Kursmeldungen eine Abschwächung. Schluß ftst um die
Herabsetzung der englischen Bankrate aus 4' ’,%• Brivatdiseont 4778.
Türkenlose 122*80.
Kouftantinopel, 48. Jänner. (Tcl.) Die Anregung betreffend
die Ratiiici rung des vor einigen Jabgen von Dclegirten der
Pforte und Frankreichs unterzeichneten Handelsvertrages iü
längst von der Pforte und nicht von der französischen Regierung mis-
gegangen. Die Pforte hat auch bereits der srauzösischerseitS gemachten
Einwendung, daß vorher die alle sieben Jähre übliche Revision des
d o l l t a r i s e s stattfinden müßte, zugestiinmt.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 48. Jänner. 448.10. (Nachbörsc.) Credit
234.90 (= 234.74), Lombarden 27.60 (= 26.—), Staatsbahil
136.90 (= 134.02), Nordwestbahn —.— (--- —.—), Elbethal—
(--~ Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (---- 255.69), DiSconto-
Coinmandit 194.20, Ungarische Kronenanleihe —(= —.—),
Italiener 94.40. Fest.
Franksnrt, 18. Jänner. 118.10. Schlußcnrse. Credit
234.90 (= 234.74), Staatsbahn 137.20 (= 134.32), Lombarden
27.80 (-= 26.19), Ungarische Goldrcnte 99.05 (98.70), Oesterreichische
Silberrente 98.90 (99.28), Oesterreichische Papierrente 99.30 (--- 99.68),
Oesterreichische Goldrente 100.25 (— 98.67), Wiener Bankverein 137.10
(— 136,55), "Alpine 275.50 (== 275.54), Ungarische Kronenrentc 95.10
(= 95.47).— (Abcndbörse.) Credit 234.70 (= 234.50,
StaatSbahn 137.20 (— 134.32), Wiener Bankverein —(=
Lontbardcn 27.70 (— 26.10), Italiener 94.05, Laurahütte 261.20,
Harpener 205.25, Disconto 194.—. Reservirt.
H a mburg. 18. Jänner. 118.10. Silberrcntc 98'60
(= 98.98). Credit 234.90 (--- 234,74). 60er Lose 142.— (-- —.—),
Staatsbahn 136.50 (— 133.62), Lombarden 28.30 (= 26.70), Italiener
94.10 —-—), Oesterreichische Goldrcnte 99.95 (= 98.37'', Un­
garische Goldrente 99.— (= 98.65), Silber —Brief,— .—
Geld. Fest.
Paris, 18. Jänner. 96.10. (Schluß.) Rene 3%, amortisirbare
Anleihe —.—, 3% Rente 100.07, 35V->% Rente 102.95, Italiener
93.20 (= —.—), Staatsbahn 687— (--- 134.62), Alpine—
(=— .— ), Neue türkische Consols 23.12, Neue 6"I cgvptischc Anleihe
—, Oesterreichische Goldrcnte 101.25 (— 100. 02 ), Ungarische Gold­
rente 98.75 (= 98.52), Lombard. Eiscnbabn-Prior:tätcn 354.--
(= —), Banque Ottomane 566.—, Tabak 283.— (= 136.98),
Tiirkenlose 128.— (=. —.— ), Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
stuf Amsterdam (kurz) 206.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,20, Hauguo cks Paris 1095.—,
Credit foncier cle France —, Meridionalbahn 678.—, 4 I’,„
spanische Erterieurs 68.07, 4% rumänische Anleihe 84.50, neue Rio
—. East Rand —.—, Chartercd —, Cgvptischc Rente 105. 50,
Randsontain —.—, De Beers —. Länderbank 500.— (= 115.12),
Lombarden 150.— (= 24.61), Oesterreichische Bodencredit—
(= —Behauptet.
(Der Zinsfuß.) Wie zu erwarten war, hat die Bank
von England gestern den Discont von 5 auf 4V- Percent
herabgesetzt und auch bei den schweizerischen Emissionsbanken ist
eine Ermäßigung von 6 auf 5'7 Percent erfolgt. Die beute
vorliegenden Ausweise der vier großen Notenbanken lauten ziem­
lich günstig. Bei der Bank von England ergibt fich eine
Steigerung der Totalrescrve um 1*28, der Notenrcservc um 1*36
und des Bankvorrathes um 1'17 Millionen Pfund. Der Escompte
hat sich um 2*2, ber Giroverkehr »nt 1*7 und der Notenumlauf
um 0*1 Millionen Psirnd vermindert. Bei der Bank von
Frankreich steht dem um 18°78 Millionen Franc? ge­
stiegenen Notenumlauf ein um 14*74 Millionen Francs
größerer Goldschatz gegenüber, indes der Silbervorrath
um 1*71 Millionen Franc? sich verminderte. Der Escompte bat
sich um 25*3. die Giroeinlagen um 15*7 Millionen Francs ver­
ringert. Bei der Deutschen R e i ch s b a n k ist der
steuerpflichtige Notenumkauf von rund 200 auf circa 49 Millionen
Mark gesunken. Der Metallschatz ist um 45 Millionen Mark
angewachsen. Im Escompte ergab sich eine Verringerung iim 110,
im Lombard um 22*8 Millionen Mark. Der Ausweis der
Oesterreichisch-ungarischen Bank zeigt eine Ver­
mehrung der steuerfreien Banknotenreserve um 82*> auf
136*2 Millionen Kronen. Im Metallschatze ergab sich
infolge der Erläge der österreichischen Finanzverwaltung
eine Vermehrung um 117*4 Millionen Kronen,
erfahren. Im Escompte ergab sich eine Abnahme um 61*3, im
Lombard um 17*4 Millionen Kronen, dagegen sind die Giro-
einlagen um 10*4 Millionen Kronen gestiegen. Der Baiiknoten-
umlans bat sich um 68 Millionen Kronen vermindert. Man
glaubt mit Rücksicht aus diese Gestaltung ganz sicher sein zu
köinnen, daß heute die Deutsche Reichsbank und Samstag dann
de Oesterreichisch-nngarische Bank eine Discontermätzigung um
ein volles Perrent vornehmen werden.
(Die Steuer- und Gebiihrensreiheit der Bau- und
Betriebsgesellschaft.) Heute findet vor dem Berwaltungs-
gerichtShof die öffentliche mündliche Verhandlung über die Steuer-
frage der Bau- und Betricbsgesellschaft statt. Den Vorsitz wird
der erste Präsident Gras Schönborn führen, Referent ist Hof­
ratb Dr. Reissig: die Commune wird durch Doctorr
Pattai, die Bau- und Betriebsgesellschaft durch Doctor
Feistmautel vertreten sein- Das Eisenbahnministerium
hat bekanntlich die Steuer- und Gebübrenbefreimigen
welche das Localbahngesetz gesichert, sowohl für die aften als für dic
nencii Linien für die Dauer von 25 Jahren zugestanden, aber
nicht der Ban- und BetnebSgcsellschaft, welche blos Pächterin ist,
sondern der Commune Wien als Concefsionärin. Infolge denen
würden sich die Begünstigungen nur auf die Abgaben beziehen,
welche dic Commune von der Gesellschaft erhält. Sowohl die
Commune als die Gesellschaft stehen aus dem Standpunkte, daß
die Begünstigungen des Localbahngesetzes der Gesellschaft gebühren.
Die Angelegenheit ist betountlich von großer finanzieller Be­
deutung. Schon für die alten Linien betrüg die jährliche Stener-
leistimg über 200.000 sl. Noch wichtiger beinahe ist aber fnr^
den Moment die Frage der Gebührenbefreiungen.!
(Alpine Montangesellschaft.) Bekanntlich, hat die "Alpine-
Montangesellschaft ihrem Reorganisationsplan gcniäß ihren Ge-j
sammtbetrieb um den steirischen Erzberg concentrirt und den
Betrieb in ihren kärntnerischen Werken immer
mehr reducirt und schließlich ganz eingestellt. Zu diesen kärnt­
nerischen Werken gehören außer einigen Kohlengruben in erster
Linie der Hüttenberger Erzberg, die Hochöfen in Lölling, Heft und
Prävalisowie elnigeEisengießereienmidsonstigeFabriken.LluSKärnten
wurde dagegen vergeblich im Interesse der arveitenden Be­
völkerung Einspruch erhoben, die Gesellschaft konnte nicht daran
gehindert werden, ihren Betrieb nach ökonomischen Grundsätzen
einzurichten. Mit einer Ausnahme jedoch, die sich apf den
Hnttenbcrger Erzberg bezieht. Nach tz 174 des
Berggesetze? in jeder Besitzer eines Freischnrfcs oder verliehenen
Bergbaues verpflichtet, denselben „banhast" zu erhalten,
das heißt, aus demselben die nöthigen Sicherheitsmaßregeln zum
Schutze bott_ Personen »nd Eigenthum zu treffen und ihn vor-
schriftsgemäß in stetem Betrieb zu erhalten. Zum steten Betrieb
gehört, daß „derselbe an jedem in dem Bergrevier üblichen
Arbeitstage durch eine achtstündige Arbeitszeit mit
der nach der Befchanenbeit des Ortes und dem Zwecke
des Betriebe? erforderliche Anzahl von Arbeitern belegt sei." Als
nun von der Bergvolizei gelegentlich einer Jnsvicirnng constatirt
wurde, daß das nach der Hnttenberger Bergordnung verliehene
Banleben „Hüttenberger Erzberg" nicht in Betrieb stehe, wurde
der Oesterreichischen Alpinen Montangesellschaft die Banhafthaltung
für diese Grubenmasic aufgetragen. Sie recnrrirte, doch das
Ackerbauministerium verwarf den Recurs, weshalb die Gesell­
schaft durch Dr. Lnhi die Beschwerde an den Verwal­
tungsgerichtshof ergriff. Gestern fand die Ver­
handlung statt. Dic Gesellschaft machte geltend, daß
es sich um ältere Gruben handle, deren Be­
trieb aus Zweckmäßigkeitsgrniiden unterbleiben müsse,
Der Verwaltungsgerichtshof unter Vorsitz des Senatsprästdenten
Dr. Ritter v. Alter erkannte in Abweisung der Beschwerde,
daß die von der Bergbebörde verfügte Maßregel vom Ständ-
punktc der Zweckmäßigkeit nicht zu prüfen sei. Da die neueren
Berggesetze ihre Anwendung auch auf ältere Grubenmaße finden,
sei bie Banhaftpflicht begründet. Wenn da? Berggesetz eine
Rcdnction des Betriebes nach Maßgabe des Verhältnisses älterer
Maße zu neueren Maßen intendirt hätte, so müßte dies irgend­
wo im Gesetze Ausdruck finden, was aber nicht der Fall ist.
Der Gesellschaft bleibt nun nichts übrig als entweder den B e-
trieb des Hnttenberger Werkes aufrechtzuerhalten,
für das seit Auslassung der Hochöfen in Lölling und Heft ein
regionaler Absatz gar nicht vorhanden ist, oder ihre Bergbau­
berechtigung in Kämten ganz aufzugeben. Die Prodnction
in Hüttenberg betrug noch im Jahre 1897 629.000 Meter-
centner, circa 7 Procent der gesammten Eisensteinproduction der
Montangesellschaft. Der Werth des Hüttenberger Erzbergs ist in
der Bilanz nicht speciell ausgewiesen.
(Zur Kohkennoth.) Es kann nunmehr bereits als ziemlich
sicher bezeichnet werden, daß nächste Woche auch die Arbeiter der
Trifailcr Kohlengewerkschaft in den Strike treten werden.
Die Forderungen, die die Llrbeiter stellten, »oerden nämlich als
unannehmbar bezeichnet. So wird die Garantie eines Minima!-
lohnes,^ Erhöhung des Gedinges und Umwandlung der seitens
der Gesellschaft gegen mäßige Abnützungsgebiihr eingeräumten
Arbeiterwobnnngen in Freial,artiere, beziehungsweise Aussetzung
eines Onurtiergelde? verlangt. Wie die meisten Werke, verfügt
auch die Trisailer infolge de? lebhaften Verkehrs der levten Zeit
nur über geringe Vorräthe und dürste sich die herrschende
Knappheit an Kohle in nächster Zeit noch verschärfen. Ein Be­
weis für das ungenügende Angebot in Kohle liegt auch darin,
daß jetzt Kohle aus Oesterreich nach Rußland ervortirt wird,
während ftüher aus Tombovar und den Gruben bei Smolensk
Kohle nach Oesterreich und sogar bis nach Wien kam. Deni
Kohlenmangel ist schwer abzuhelfen: denn die Gruben, die in
der Lage wären, den Betrieb zu erhöhen, haben nicht genug
Arbeiter, was namentlich eine Folge der starken Auswanderung
nach den 9,'heinlanden ist. Blos die in Ungarn gelegenen Werke
könnten zur Aushilfe herangezogen werden, da der Bedarf dört
kein so dringlicher ist. Namentlich dic Zechen der Salgo-Tarjaner
Gewerkschaft und der Fünfkirchner Gruben könnten die Förderung
erhöhen.
(Bom Rentenmarkte) An der gestrigen Börse zeichnete
sich der Rentcnmarkt ivieder durch größere Lebhaftigkeit aus. Im
Vordergründe des Interesses stand Btaircnte, welche von der
Filiale einer Vragcr Bank gekauft wurde. Das vorhandene
Ausgebot vermochte der zutage tretenden Istachsrage nicht zu
genügen und ivurden blos an 70.000 iT. umgesetzt, wobei die
Eurse nahezu 1/ a °/ 0 anzogen. Es ist diese Steigerung bei so
geringem Umsätze charakteristisch für die gegenwärtige geringe
Leistiliigssnhigkeit der hiesigen Börse. Auch die übrigen Renten
haben zwischen 0*20 und 0*10% angezogen, blos in Goldrenteil
beschränkte sich dic Avance mit 0*10%.
(Das Valutagold.) Der gestrige Bankausweis zeigt
bereits den Erlag der seitens der österreichischen Finanzverwaltung
aus der Verwaltung der Staatsschulden-Eontrolcommission an dic
Bank überwiesenen 119 Millionen Kronen, und ist der Goldschatz
der Bank infolge dessen— der Besitz an Goldwechscln hat sich
um 2*4 Aiillionen Kronen verringert um 11 ~*! Millionen
gestiegen. Das Guthaben der österreichischen Finanzverwaltung be­
lauft sich nnmnehr auf 08-:;, der der ungarischen aus 0*13 Mil­
lionen Kronen.
Creditvcrciu der Wiener Filiale der Zlvnostenska
banka. Sonntag den 14. d. coustituirte sich in den Localikäten »•:
iimmter Äank ein Credilvcrei» nach dem Muster einer gleichen Institution
der Präger .Haupianstalt. bei weicher sich derselbe bereits seit 30 Jahren
bestens bewährt. Dieser Creditvereiu wird (ich blos c.\v den Escompte
von 26aareiirimcssen beschränke», lum Obmanne wurde Herr I. A.
Kment, zu denen Stellvertreter Herr Rndol' Ochicßl, Cbe' der
Firma S ä> i c ß l u. C o in v., gewählt.
(llcbertragung dcpositenämtlicher Umsatzgcschäfte an
Steuerämter.) Die gestrige ,,Wiener (Zeitung*' enthält eine Ver­
ordnung betreuend die Besorgung der deposttenämtlichen Umsatz-
gcschäftc durch die Steuerämter. Danach sind die Steuer als gerichtliche
Dcpositcnämtcr in Pilse», Reichcnbcrg, Zara, Lemberg, Kratau,
Tarnopol, Linz, Salzburg, Klagen'nrt, Laibacl', Üzernowitz, Brünn,
Troppan, Innsbruck, Orient, Feldkircki und Görz bcru'cn. über Auftrag
der Gerichte,ihres Standortes, wie auch über Ersuchen anderer Gerichte
folgende Geschäfte in ihm» Standorte zu oe'orgcn: 1. Änt'mn und
Verlaus, Einlösung und UmwechSlung von Staatsschuld-
verschreibimgc», Psandbricien, Actie» und anderen im i'üentlichen
Verkehr stehenden Wcrihpapiercn: Einlösung von Zinsen- und
Dividcndencoupons, sowie Bcschanung neuer Eouponsbögen:
Einzahlungen aus nicht voll gezahlte Werthpapierc: Ausübung des
mit Werthefscctcn etiva verbundenen Bcznasrcchtes a>if neue Papiere;
Präscntirung von Wcrthoavieren zur Abstempclnng: l k. Geldeinlagen,
Zinscnznschrcibnngc», Gelderbcbnngcn und die wil ihnen verbundenen
Kündigungen, sowie Bi.nciiürnngcn und Tevincnlirungen bei Spar-
caücn und anderen Crediiinstitntcn. Andere als die oben bezeichneten
Steuer- als gerichtliche Devo'iteumnter, dann die Finanz-- und- gericht­
lichen Tepostiencaften in Wien können sowohl durch die vorgesetzte»


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 9 ]
Nr. 2240
Freitag
Neues Wiener Journal
19. Jänner 1900
Seite 9
Gerichte, als auch durch andere Gerichte zu nachstehenden Geschäften
bei den in ihrem Standorte befindlichen Cassen. herangezogen werden:
zu Geldeinlagen aus Sparcassa- und andere Einlagcbncher, die zur
g erichtlichen Hinterlegung zu gelangen haben; zu Nachernlagen am
ereits hinterlegte Sparcassa- oder andere Einlagebücher: zur Erhebung
von Capitalsbeitragen oder Zinsen von solchen Einlagebücheru» sowie
zu den damit verbundenen Kündigungen; zur Besorgung von Zmscn-
zuschreibungen in Sparcassa- und anderen Einlaacbüchern, dann von
Vinmlirungen und Devinculirungen derselben. Die Verordnung tritt
mit 1. Februar d. I. in Geltung.„.^ Ä„ ljr„,
(Verband der Baumw oNindustriell eu Oesterreichs.) In
der gestrigen Ausschußsitzung wurde die Einberufiing der General­
versammlung für Samstag den 3. Februar um 6 Uhr Abends bcschlovcn
und die Tagesordnung wie folgt festgesetzt: 1. Geschäitsberuht;
2. Bericht des Herrn Arthur Kuitler über die Lage der Bamiuvoll-
spinnerei; 3. Bericht des Herrn Jfidor Mautner über die Lage der
Baumwollweberei; 4. Bericht des Herrn Victor T a u s s i g über die
Lage der Baumwolldruckerei; 5. Ersatzwahlen. Die aus dem Central­
ausschuß ausscheidenden Mitglieder werden zur, Wiederwahl und Herr
Moriz Schick (Firma M. Lchick und Co.)^ in Prag zur Neuwahl
beantragt. Für die durch das Ableben des Herrn Friedrich Frecherm
v. Leitenberger erledigte Stelle eines Mitgliedes >m Jnoustricrathc
wurde der bisherige Ersatzmann Herr Friedrich Pacher v. Thein-
burg und als Ersatzmann Herr Emil Ritter v. Kubinzky m Vor­
schlag gebracht.
(Insolvenzen.) Die Eiscnfirma Joses P ausenb cr^g ers
Nachfolger in Temcsvar erklärt sich insolvent. Der gegenwärtige Firma-
inhaber Gustav R o s e n t h a l kämpft schon seit längerer Zeit mit
Schwierigkeiten. Die Passiven werden mit 250.000 Kronen veranschlagt.
ES ist ein Waarenlager von 180.000 Kronen vorhanden. Die Nadrager
Eisen-Jndustrie-Gefellschast hat an die Firma eine Forderung von
70.000 Kronen. Die Firma strebt ein Moratorium an.
Der Waarenmarkt.
vvrse für laudwirthschaftlichr Produkte. (Orig.-Ber.)
Daß die Verhandlungen des ungarischen Handelsministcrs mit den
Mühlen zu einem gedeihlichen Resultate führen werden, gilt in Budapest
bereits als feit accompli, denn die dortige Börse verkehrte gestern
lediglich auf Grund dieser Voraussetzung in aufstrebender Richtung, der
man sich hier naturgemäß auch anschloß, obgleich mehrere Momente
vorgelegen waren, welche eher einer matteren Stimmung entsprochen
hättm. Bon Amerika lagen nach dem scharfen Rückgänge nur ganz
unwesentliche Besserungen vor und daö Wetter ist auch milder geworden.
Vorübergehend haben zwar Realifirungcn eine Abschwächung herbei­
geführt, doch stellte fich Nachmittags umfassender Deckungsbcgchr ein,
der eine Wiederbesestipung herbeiführte, und es verließen sämmtliche
Artikel auf höchstem Tagesstande den Verkehr, und zwar Weizen und
Roggen mit Wertherhöhungen von je 8 Heller, Hafer und Mais von
S bw 4 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs- Weizen zu Kronen
7'87/S2, Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 6'73 80. Frühjahrs-Hasir zu
Kronen S'36/38, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'24/2o. August-
September-Reps notirte Kronen ll'85/95.— Auf dem ENectiv-
markte erfuhren bei nahezu staanircndem Verkehre weder Tendenz
»och Preise eine erwähnenswerthe Veränderung...„
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zufuhr
44.880 Kilo Rindfleisch, 1596 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch,
9886 Kilo Schweinefleisch, 237 Kälber,— Schafe, 94 Schweine und
— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogranim in Hellern inclusive Ber-
zehmngssteucr): Rindfleisch, vorderes 74/120, hinteres 80/140, Rost-
tafes 110/200, Kalbfleisch 88/130, extrem —, Schaffleisch —/—,
Schweinefleisch 98/130, Kälber 94/120, Schafe—/—, Schweine 96/120'
Lämmer— —.
Stechviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
zufuhrcn beliesen sich gestern auf 3598 Stück Kälber, 4687 Stück
Schweine (hieven 270; Weidn er), 230 Stück Weidnerschasi und
617 LLnmier.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern cxclusive
Vcrzehrungssteuer): lebende Kälber —, Weidnerkälber —, Hoch­
prima 108/116 (extrem —), prima9^/106, leichte 80/96, Wcidnerschweine
—, mindere Fleischschweine 86/96, Fettschwcinc 72 84,
Jungschweine 64 80, Frischlinge 8l408, bosnische—/—, untergewichtige
—, Weidnerschase 68/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 12/24.—
Bei gesteigerter Zufuhr war Tendenz freundlicher und erzielten
speciell mindere Sorten .Kälber eine Ausbesserung von 4 bis 6 Heller
per Kiloornwm. Schweine unverändert.
Schafmarkt. Austtieb 670 Stück. Notirt wurden: Exportschafe
48 52 Heller, Consumschaie 4246 Heller per Kilogramm. Bei reger
Kauflust blieben vorwöchentliche Preise gut behauptet.
Waarcnbörse. Amtlich notirt:* Spiritus (per 10 rn Liter °/ n
in Kronen) stetig. Rohwnarc, prompt cont. ab Wien 38°80''39'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen/ stetig. R oh w a a r e, prompt Fracht­
basis A u s s i g 25N0 20, dto. Olmütz 23'80/24'—, dto. Brünu-Wien
24'10 30, Februar Frachtbasis Aussig 25' l5 25, dto. Olmütz
dto. Brnnn-Wicn —. Raffinade fest.
Ia. 84'75/85'—, dto. Ila. 84'25 50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto. II». 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'25 27'25,
Jänner-März 26'75/27'25. Feitwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) lest. S ch w e in e s e t t. inländisches
inclusive Faß 50'50 51'—, Speck, weiß, exklusive Packung
41'50 42'—, N n s ch l i t t, Ausschnits, 34'50 35'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/35'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—,70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 15' 50/ 16 '—.Galizisches stanä. white 39'50/40'50, GalizischeS
wasserhell K. 40'50'41'50.
Prag, 18. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telcgramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'05 Geld, Kronen
25 15 Brief.
Budapest, 18. Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Telc­
gramm des „Reuen Wiener Journal".) Während Weizen
Offerte mäßig und, m die Kaustust etwas besser, die Tendenz dem­
zufolge angenehmer. Preise bei einem Umsätze von 12.000 <, fest be­
hauptet. Uebriges gcschäflslos.— Termine: behauptet: April-Weize»
Kronen 7'75/76, ^i-wi»n'-Weizcn Kronen 7'79/80, April-Roggen
Kronen 6'43-4<, Mai-Mais Kronen 4*97/98, April-Hafer Kronen
5*04/05, August Reps Kronen 11*75/80.— Wetter: Bewölkt.
Borstenviehmarkt in Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schwere 85 bis 87, mittlere 83 bis 84, junge leichte
82 bis 83, ferbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Borrath am 16. Jänner 20.569 Stück, Austrieb am
17. Jänner 208 Stück. Abtrieb 214 Stück.— Es verbleiben somit noch
20.563 Stück.
Baumwollwarkt in Liverpool. 18. Jänner. Stetig.—
Tenders in DocketS (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 12, 000. Tages­
import 4ooo.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
Jänner 4.24/64, Jänner-Februar 4.21/64, Februar-März 4.17/64.
März-Avril 4. 110: 4, April-Mai 4.11,-64, Mai-Juni 4.08^64, Juni-
Juli 4.06/64, Juli-August 4.04 64, August-September 3.62/64, Sep-
tember-October 3. 54/ 64, October-November 3.48/64.
Kaffee. Rio de Janeiro, (Wochenbericht.) (Verspätet eiugetroffen.s
Zufuhr von Kaffee in Rio 52.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
125.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigte»
Staaten 56.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest 2000 Sack,
nach dem übrigen Europa 6000 -Lack. Preis für First Ordinarii
per 50 3/ 4 Kilo e. f. 41 Shilling 9 Pcnce, Wechselkurs aus London
7 3/ ie Shilling— Pcncc. Kasfcctendcnz in Rio: Fest.— Zufuhr
von Kassie in Santos 96.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
430.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Ltaaten 82.000 Sack, nach Hamburg 28.000 Sack, nach Triest 18.000
Sack, nach dem übrigen Europa 38.000 Sack, gemachte Verkäufe- in
Santos 156.000 Sack. Preis für good average per 50 3 /* ssito e. f.
37 Shilling 6 Pcnce. Kaffeetendenz in Santos: Ruhig.
Wiener Börse vom 18. Jänner.
Die Börse zeigte heute eine entschieden feste Tendenz, was
sowohl auf die vom Ausland vorliegenden Berichte als die
Londoner Discoutormäßigung zurückzuführen ist. Auf dem Banken-
markte bleiben die Actien der österreichischen Creditanstalt, der
Anglobank, des Bankvereins, der Bodencreditanstalt und der
Länderbank höher, während ungarische Credit, sowie Bankactien
Abschwächnngen erfuhren. Von Transportwcrthen zeigen, die
Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft eine bedeutende Stei­
gerung. auch Staatsbahnatien, sowie Prag-Durcr erzielten
Avancen, während Buschtiehrader und Elbethal ihr Cursnivean
nicht verändert haben. Kleine Rückgänge erlitten Lloydactien,
Dampfschiff und Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt sind zu­
nächst die bedeutenden Steigerungen der Kohlcnwerthe hervor­
zuheben, von welchen namentlich Salgo-Tarjaner, Westböhmische
Bcrgbanactsiu und Nordungarische Kohlen sich auf wesentlich er­
höhtem Niveau bewegten. Von Montanwerthcn zeigten Vareser,
Rndolfshüttc, Präger Eisen und Böhnüsche Montanactien größere
Steigerungen. Auch Alpine haben eine kleine Avänce erzielt,
während Rima im Rückstände blieben. Eine große Avance zeigen
auch die Actien der Waffenfabrik, sowie der Unionbaugesellschaft.
Renten haben, wie schon erwähnt, durchgehends bedeutende
Steigerungen erfahren. Der übrige Anlagemarkt lag ebenfalls
sehr fest. Devisen und Valuten waren steif, ohne größere Ver­
änderungen.
Um 2 Uhr 30 Min. nvtirteu: Creditactien 234.60, Ungarische
Creditbank 186—, Anglobank 124.—, Unionbank 155—, Länderbank
116.75, Bankverein 136.25, Staatsbahn 134.30, Lombarden 25.60.
Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn —.—, Dampsschisfactien 72.70,
Waffenfabrik—.—, Präger Eisen —.—, Tabak—.—, Alpine Montan
277.—, Maircnte 99.90, österreichische Kroncnrente 98.95, Türkcnlose
127.75, ungarische Kronenrentc 94.95, Reichsmark 118.06, Rima -.—,
Böhmische Montan, Wiencrbcrgcr Zicgclsabrik —''—, Straßen­
bahnen 149.50, Vareser —. ungarische Goldrente —, Bau- und
Betriebsgescllschast A —.—. B —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 234.70, nach
—-—, Ung. Credit 186.25, Anglo 124.—, Bankvciein 136.—, Union
154.50, Läudcrbank 116.—, Staatsbahn 134.40, Lombarden 25.60,
Elbethal 124.25, Nordwest 119.—, Tabak 136.25, Rima 335.50,
Alpine 276.75, Mairentc 99.80, Ungarische Kroncnrente 95.—,
Türkcnlose 127.75, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 18. Jänner.
Sla SriimM rSoMntliiiltr «sfvrlrn, mit «««nähme der »er Stück notirten .Diversen Lose" und der Benutzscheine, versteht sich für i» 100 K> onrn de» ItaminnUe.— Um den Werth eine? Effectes vcr Stück ernititeln, ist der für je 100 Kronen notirt
Sor« »Obern in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TttrcS zu multiplictren, da» Resultat durch I0v zu dividiren.— Bet drn >> ich t vo n e> ng e z° hlte n Aclie» >4 von den, aus diele Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Beirag in «bzu
»»r» mu atm m taontn a btlnaen.— Bei der Zinsenberechnung wird die bei einen, Enecte angesuhrte SikUee zu bei» bemerkten S-tze >n Abzug g-brachi. 1*
zu
fO«cwri«( mUuM (4*0-
n Kt. «tat-Rovemder pr. >r.
t, Silber Jänner-Juli,,
Sefe ». ä. 1854 tu 585 Krvnen
:::
(MO gt.) vrz. Seid «tld.
Ctfitr*. «taatbschnl».
Orfterr. »oldrente 840 Kr. 4«/«
Lest. Rente in Krw. pe, K.4»/«
Oeft. Rente in Krw. pr. U. 4»/,
Oest. gn»«ft..Rente »>/,«/« Pfr.
»«rschretb««»«».
»lbrecht>Bahn S 4»/<>
Eltsb.i. «. (d St) 40/0
S.Zvs..«. i.S. (iSt). 5V.%
P-Pries. 400 u. 8000 «r.. 4%
Rudb. t.Krw.sd. St.)/... 4»/,
Sorarlb. v. in Krw.,.. 4°/,
S00ö02VIKV
StaatbMnldvirfchrb.
seub.-vctten.
^abgeft. St!
Elisabethbahn 840 Kr..
dto LInz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Larl-Ludwd. 480 Kr...
»«« Staat, zur Zahlung
Albe8n.Sisenb.-Vrkor.-vbl.
bllbrechlb. 400 u.8000« S.4«/o
4°/o« Wstb 200,1000 u 5000 fl.s
4»/o Bihm. Weftbah», 600 Mark
4°/« dto. 9. 1896
S«er».-No,.(B.L.).... 4°,»
(d. St.). 4°/o
dto Um. 1892 .... 4%
Sktsabb.-Prtor. 600 u.» 000 M.
dto. 400 u. 2000 M.
Sr.Josesb 9 1884(d.St.)S 4o; 0
G. Sarl-Ludwigb (d.St )S 4 "/»
Laib-St. Lclb. 400u.2000«.4°/o
L-Sz-I-E 9. 1894 (d. St)
L»al-«tsb..S. »stl. ...
Mähr Sren,b(400 u 8000 K) 4»/»
M.schl CB. 800 u 8000 Stl 40/0
Pils.-Pris.-B. 800 Kr
Rudolsb. sSlzknigut) 472, 1186
u. 2860 Kr 40/0
Rndolfb E1884 (bis.St.) 6 4%
4% 8orarlber>er Bahn Lm 1864
«„»rifch, Staatsschuld.
u. §. t. z per UIt. 40/0
n. R. i. Krw..„. 40/ 0
dto. sleuerfr.v. Arr d,/.»/,
»ng Staair-Eisenbabn-Anleihe
». 1.1888 i. G. 240 St. 5i/2°/ 0
>div. St.)Z 4Vs%
5 OWS-St-CK. v I 1878 t G
Schkrg-Abl-Obl 41/2 «/o
W« LiserneDhor-Reg® St A
ungarische Prämien.AnldooK.
„5. dto 100».
U Theib»R 11 Ez. Pr-Lbl. vcrl
4% Ung. «rnndentl°st..Oblig.
ä°/o Troat.u.Slav.,,
«nber» Sffentl. «nlehen.
BeSN.Lander-Anl.jdS). 4%
Dvnau-Reg-Snl. 1878 verl. 6%
dto 1899„ 4°/o
Schlußc urie
Selb >Waare
SS 80 100-
SS 80 IM
160—
137-
cUiS 25
184
188
16025
10825
104-
98 SO
99 05
98 95 99 15
98 95! SS 15
8680
87-
98 20
98 80
97-
97 50
123 80
124 40
9780
98 50
98-
98 60
97 60
98 20
118 60
119—
112 60
113 50
111-
111 70
100 60
101-
I 98 25
98 75
98 20
9810
99-
96 40
67-
98-
98 75
i 98—
98 75
; 95-
100 25
98 40
98 80
98 80
SS 60
99 50
100 50
67 40
98-
76 70
77 50
98—
98 80
98 60
99 10
97 50
98-
99-
97 SO
98 60
97 80
98 40
98 70; 98 85
94 95 95 15
84 80, 85—
100 50
' 99 80
| 99 20
99 80
1 81 50
161 50
161 50
13S 50
93 90
94 50
101-
100 45
100
100 40
82 —!
162 50
162 50
138 75
94 60
95 50
wr. Berk.-Snl.-Inl... .««/,
Bnkow.Prop.»8ch.verl.. .Soft
»altz Land-Anl. 0 1.1878
dto„ 1896 4‘k
«,l.Pr..«ch.v.J.,888. .4<*>
Steter L-S-S SI» I 188148/«
Dem.veaa «R« (dto St) W,
«nleh b St Aussig» 31894 4»/,
dto v I 1898 4<8v
Snl. d St Brünn» 1 186» 4W>/o
dto Budapest VJ1890 4l/r«/o
Snl. d Stadt u Hdlsf Triest 4«/o
Anlehen der Stadt Wie», 5"/«
dto. v 11874(8115. ob Gold) 50/0
dto. v 3 1894 (Wafferanlehen)
dto. V.J. 1898
Schlußcnrse
Geld 'Waare
102 50
94—
97 80
9225
95 50
97 75
101 20
98 45
94 50
98-
92 76
95 75
98 50
98 50
97
90 75 91 75!
107 50 108 50:
SS— 100 —1
vulg St-H-A. 1(92140 kr. 6»/ 0
Bulg. St-«r-Hp..A. 240 Kr. 6%
Pfandbr., Eomm.-, Eisen­
bahner.. und Banlen-Vbl.
40 /oB-Cr.U, ö a, i 50 Jverl. ö W
d°/, Bohrn Hhpothek-B. verloib.
8V*°/o dto
4% B-Lankerb Meliortschldsch
5°/o Bnkow Bodcncr-Anst. verl.
4°/o dto dto dto
4>/,°/o Centr-Bdcr-B. öi45 I o
4% bto. in 60 I. verl
Tr-Jnst. 5. f Bcrk.Unt. u. 6 Arb.
Kat. A 18 j. f 200 kr
dto B_
6% Gal Act-Hiip-B. m 10 «/ 0 Pr
4i/2°/(i bto inner!) 60 Jahr. vcrl
4»/„ dto. innerhso J.vrl.fzookr
4"/oGaIiz Bodencreditverein..
4 °/« dto. innerh 41 Jahr. verl
4% bto
6°/o Aalizische Landerbanlverl
5°/o Jstr Bodencredit-Anftalt.
5°/o LdSbl f Boi-Herz, 20 I.
Mädr Ldicull Coinin Cbl perl
4Ao Mähr Sparcassa, erste..
4«/» N-ö L-Hnpoth-A. verl..
Si/r»'o dto b 1912 incl 2 »/ 0 Pr
dto Loin-Schnldsch. dto
40/0 Ob-ö L-Hppotd-A. vcrl..
41/0 Oest Hhpothekenbank, verl
41/ 21/0 Oest-schles B-Cr-A. verl
4°/»„„
4»/o Oest.ungar Bank, öW..
4"/»S>cierin Spare, ln 58 I. verl
4i/r»/°CbPNungPfbi41J.vIöW
41/ 21/0 dto C-Obl tu Igi/o Pr öW
41/0 dto m 510 Pr
bV/o prm BCA.Innerh 81 1.vr!
8% dto. innerh 88 I. veilosd
41/ 2% dto. i 401/2 I. f 200 Kr
6"/a bto Spare t 0 "'»Pr.,i 40J.V
5"/a dto Spare III. E., i 40 J.v
4i/2i'°dt°IV.iL.i85J.v.fS.i0Kr
4i/2°/o Kr-fl LHB 45 I. vrl. ö W
4>/2»/l> Sp Budap. h. i 46 1/2 I. n
41/0 Svarc. b Pest. Vaters. IL0
50 I. verl
Ung Mut«.- u. Reitteubank..
4'/2 "/o Ung. B.-(!r.-Jtist....
41.0 dto inh. 41 I
4% bto in 50 I
8 V 2 I.C dto in 68 I
5"'o Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
4i/2°/o dto in 4 2i ,2 I. verl..
41/0 dlo in 50 I. v.pl
41/.10 dto C Schnldv. i 50 I. v
41 /odto IS Ldl 10" 0 l/2»/»Graz-Köflacher. 150(1. S
5°/o dto II. u III. E IbOfl.S
41 /oKIch-Od E1889 s:dSt>...
41/0 dto Et889G/dLt>sl00M
41/0 dto (d St- Emisl 1899, S
200 und 1000
4»/oL>Cz.JLl884,800flSadIt>i/a
40/0 dlo Em 1884, 800 fl. S
6°/o Oest Norweftbahn 200 fl. 8
5«/oOest Rordwb I,i> 11 000 st. S
41/0 d E 1885 200 L 1000 fl S.
41/0 Reichendg-Gabl-Tannw E.
»diverse Stücke)
S«,o8taal«bahn... zu480kr.
8«/oStaatsbahnE>874jU480Kr.
51/oStaatSb X E1885 zu 480 Kr.
8°/» Staatrb Erg-Netz zu 480 Kr.
5"/«Staatsb lEm... 480Kr.
5"/oStaatsb.II Em 1874480 Kr.
41,0 Staatrb. Ein 1888 2860 Kr.
31 /oSüdb-GJan-Juli zu480Kr.
61/oSüdb-G April-Oct zu 480 Kr.
b"/oSüdd-G 20vfl.Silber od Gold
4°/oSüdn B 200 ,1000 u 5000 fl.S
tzi/o Ung-gal Eis E1870,200 fl. S
41/ 0 Ung-galEisEl887, SOost.S
5",aUWst!'/Sthlw.R-G)2v0N. S
5"/o Ung Wstb E», 18901000 fl. S
Wr Localb AG 400 Kr
CBI.to sonst. rranSb -Uut.
„Adr". [. u. Secsch.- G (b. St.)
Bud. el S!b AG 200 u roovKr.
5"'o Budap. Str. E.-G. d. Sl.
6" 0 Donau-D-G, 100 11. 20:1 fl.
40/0 bto 472 u. 11.800 Kr.
41/0 bto Einistion 1886
bi/oLlodb öftere.... 1200 Kr.
4i/2»/obl° Em 1884 1200 Kr.
40/0 dto Sm 1887 1200 »t.
EH. Industr Gesellschaften
4'/n»/o Ganz u Comp
4 1/ 2"/0 'tont., bst,alpine...
41/0 Poldihüttc, Tiegelg-F..
41/217 Pttd. Baunuo. S.> 1. Z.
b l' l o Präger Cisenind-G. E1878
6" „Steir. Eisenind.- G tOO fl. S.
41 0 Rndolsshiitte, Jeinbl...
6"/ 0 Un.Eis. n.Blechf.-GCl879
5»/o dto E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Verzinslich- Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.ldsotoost. ö W
dlo 1889,
Ton.Dampfs.-G. 100 fl.E.M.
D n-Rcg-Lv.g.1870, INoil.öW
Hiivd.. n, P-Sch. 100 6. o W
Triest Siadt Anleih wo ii. UM
dto 50 ft. ö W
Schlnßcurse
Geld Waare
101 75002 25
101 75 102 25
98 —: 98 70
99 —. 99 60
99 —! 99 80
100 20 101-
99 —■ 99 80
99 —1 99 80
99 80 100 10
101 60 102 20
102 50
98 98 80
96 75 98 --
97 40 98 20
83 20 88
96 2C’ 96 90
107 ->107 40
107 —.107 40
97 60 j 98 30
95 70 96 30
88 50
85—
86-
89-
; 70 80 71 10
70 20, 70 70
100 20 101
97 80
105 80
! 97 30
106 50
1 99 25
i 92-
98 40
106 40
98
93-
99— 1100
96 96 50
94 50, 95 50
1 104 -104 80
92 50 93 25
92 25 93—
96 50
97-
96 80 97 60
: 98 50: -■
95 50 96 50.
97 50 98 50
101 50—
95 -1 98
105 50 106 50
237 50 239 50
234- 235 50
350- 300
259- 260
212 50 244 50
370 —,—
150 —;—
Setb. Präm-stnl. 4100 Fr.
Türk E-A Pr-Ob 6 400 Jr p C.
dto dt» p.M.Tec.
b) Unverzinsliche Lose.
Bdao-Bastltc(Domb) b fl. i W
Creditanst f Han n G 100 fl. i W
Slary 40 fl. EM
JnnSb Siadt.Anleh 80fl. öW
Kra! Lotterie-Anieh gofl. öW
Laib Präm-Anlehen 20 fl. ö W
Ösen.Stadtgemeinde 40fl. öW
Palffy 40fl.CM
Roth Kreuz, »stGes v 10 fl. ö W
Roth Kreuz, ung G v dfl.dW
Rudolf-Stiftung.. 10 st. ö W
Salm 40 fl. EM
Salzbnrg-Präm-Anl ro fl. ö W
St 6>eiu>iS. 40 fl. öW
StaniSl Stadt)Pr-A 20 fl. ö A
Waldstein 20 fl. CM
Wr.Com-L V.J.1874 100 fl. ö W
Gew-Schei» der B-C-A, E 1880
dto E1889
41/0 Ung Hhp.B ....—
TranSv.-Nnternehmunge»
Div.
Adria, Seesch. G 20NKr. 12 .—
Ausiig-Tepl. Eboofl.S. 1 b.—
Barc-Z-PatrEPrA40NK. 5.—
Bau-uBtrbig.s.st.Strb.iW 1. A
bto l.B
Böhm Nordbahn 800 K. 7.50
Boz-Mcr Bkkpr 200 K. 9.—
Bri>nnLoc.-Ei>b-G4i)0K. 12 .—
Bnkow LocalvPrA400K. 5.—
dto Stamm.A 5.—
BuschtiehradcrElibA. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Tup-BodenbEiidiooKr. 6 .—
g.'jiotbb 2100 Kr.... 14.02
griau!erEi!b-PrA400K 4 .—
günlt Barer E400 Kr. 4.97
Gra;-»ofl. E. n Bgb. 65 —| 67
56 50 58 50
130 -134
129 50 131
43 50 44 25
21 50 1 22 50
55 —I 56
61 —| 83-
176-: 176 25
120- i-
ISO 188
388 75 390 75
1 28-! 30
50 -I 52—
24 25 26 25
243 50 245-
317- 318-
101— 102
149
144-
158—
174-
15«—
149 50
144 50
158 75
17«
1«U
Prao-Duxer E. 200 ftr, 4,—
Prag D E Pr.A. «nostc. 6.—
SPr-A iOVKr. b.—
TanuwELt-A1ir^.40vK.-
dto dto 1i»L400K.—
Salzbg E u T Gs 400 K. 5.—
Ltaatsb. L0» fl. SpU.. 6.02
Siidb Ges 2 OO fl.S p U. 0 02
Süduld. B.-B. 4!0Kr. 4.88
Szam«E-Pr-A t00O Nr. 4.—
Tramw. tt.W.PAsoo Kr. 5.—
dto St.A 200 K. 1.—
Transp G.a»öS00K.af'g. 5.—
Ung.gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb kNbG) >100 Kr. 4.93
Wien.Pottcnd.B4O0 Kr. 5.—
Wr Lvsalb.A.W L 00 Kr.—
GeruiZscheine Slaatsb 6 Fr.
Actien von Danken.
Tiv.
Auglo-^sterr B 240 Kr. 6.66
Banlver, Wien, 4 '0 Kr. 7.05
LielitzBCnWchsle tj.—
1U!
i 73—!—
1317 50 318 50
! 307 50 308 50
!: 71 75, 72 25
: 137 -(133-
288 —1288 50
j: 9« --1 97-
! 105 50 K 1« 50,
! 129 --: 130
!: 44 —: 44 75
■ 9i 75; 9;
! 141— ,142-
!'48o— [500—
;! 78-! 79•
1118 75 119 25
124 25,124 75
200- 225—
! 93- 94
: 92 75: 93 50
I 99 50 110
134 40
1 25 40
93 50
90-
114 50
97—
100-
10«-
109—
102 75
83—
134 60
25 60
94 50
93-
116
98 50
104
106 75
109 50
103-
j 132 75 133-
124- 124.50
13) 25 136 75
115—!—
Bder A d. a. 200 S 40%®
Buk Bod-Cr-Änst 400 Kr.
Ctr Bd Cr Bk, öst 200 fl.
LomPester ung. 1000 Kr.
Credit»Act. 820 Kr. p. U
Credtlb. u. allg.400Kr.
Depositen-, allg 400 Kr.
Escompteb. böhm400Kr.
Escomptkb.mähr 4VOKr.
EScvmpteb.Marb 40l>Kr.
Escompteb. freier 40ottr.
Escm: te-Gs. n-ö 1000 K.
Esc. u Wcbslb. n i 0 O Kr.
(Aal Act Hyp rvk 4 0 Kr.
SalBkf Hd uInd400Kr.
Giro« u C-B Wr 400 Kr.
Hypvthböst400K. 360/gE
Httpokh-Bankung li Em
Croat-fl. L-H-B Lvv Kr.
Länderbank, ö.. 460 Kr.
LandcZb f BvS u Herz
Ldw Ereditb f B-«00Kr.
Lomb. n Es>)-BWr2O0K.
„Mercur" W A G 4Oü K.
Oberöst. u Salb B20O K.
Oesterr'UNg Ban'1400 K.
UgB fH u I A G 200 K.
Ung L'C Sparc 66V K.
Unionbank 400 K.
Unionbank, böhm. 260 K.
Verkehr-bank allg 240 K.
2IvnostsLslcLd 200 K.
Versicherungsanstalten.
Tiv.
Allian-Leb.uNAD400K. 5.—
AnkerLu N-V'"i 000 K. 20 .—
^SS.xenLIW Kr.30lVyE 54.8s
..Donau" V»A'G 400 Kr. 6.—
^onoi6i*sPestnA200K.—
Hagel-uRükkv»AÄ 200 K.
LlopduNAÄ300K662///oE—
Meridiv,lHuNO400 Kr.—
Nückv K Wr 400 K. 4»/^ E 10 .—
Sccnr. Rnckv.-G 600Kr. 10.—
Unfv'Ä, I ü. allg 400 K. 14.—
Wr L u N-B-A 400 K. 6.05
Wr Ders-Gesellf. 400 K.—
Ittd.'Nnteruehmungeu.
Tiv.
Austria.A-Gd Em u Mot-F
Banges, allq österr 20 )K. b.—
Bang d I a Bmt-V L00K. 8.—
Bauverein, n-öst 200K. 6.—
Bierbr-A-Ä (Sch/200K. 12.—
Brunn Br- n M 1.400K.—
BrünnKrzs^A G Ll0K. 5.—
BrünnerMF-Ges 200 K. 14.—
Brünner Wa>s-G 400 K. 9.25
Brunn Wllw I G 20 vtt.•-
Brör.er Kohl-B-Ä 20 nK. 15.—
Brnnner Br ?l-G 200K.—
Don Nobel. A Ä 4"<)K. 22.05
E„yd Eis u St I 20VK. 2.—
Eisb-Berk-Anst, öst 200 K. 9.05
C'B'Wg'Leihg 1.200 K. 8—
Elbem, Pf u A G 2V0K. b.—
Elektr-Ä, allg öst-:00K. 7.—
Elektr-0i, intern 40!«K. 8.—
Elekrr-^. Wiensr 400K. 6.—
Elektr-G, ni'gar 200 K. 7.05
FclUdWeb uA.ir ivoK. 9.—
Gal Karp Oel-J-Ol.. 8-—
Äcis/ieiell. allg oft 4 >>'K. bo.—
DaS-sz-Ä. Wiener 200 .K. 30.—
l^öner Brail-A-G 400 K. 8.—
Nr;'?!B!'L'fuei:l.N020K.— .—
Grazer W.'.gg-A»G 10.-
i Echlubcurfe
Div.
18.75
245- 247-
117 118-
7.05
142- 142 5u
14.—
286 50 287 50
10.—
234 60 234 9C
9.—
186— 186 5C
6.—
111 -,1115c
15.—
435—!
6.—
105- 10Ö-
7.05
147 SU--
6.05
144— 145-
7.—
126 —il27 5C
13.—
177- 179-
5.—
6.75
'128 —1130-
8.—
120 -1120 50
9.06
190 50 191 5C
5.05
110 50 111 50
ö.--
115 75 116-
7.05
112-- 112 50
5.-
i 94 SO 95-
5.05
11.—
218- -;219--
6.—
125 —1130-
7.35
:130 70! 131 1C
6.—
> 97 50 i 99 50
13.33
248- ;250-
8.-
155 25 155 75
130-: 130 5C
8.50
120; 121-
7—
,131 25 132 25
112 50
600 •-: 640-
465 25;
190-
! 98-
■107-
122-
195-
100-
109-
125-
150
163 —• 165—
600
135-
103-
99 50
124-
128-
1.50-
105-
100 50
128
129 50
'11450
Div.
GnmmifdlG.öft.a 400 K. 5.—
Hirtenb ^atrifdyu MS 10.—,
Hoiei-'.'l-Ä, l.Wr 24OK.'
Inte-Lp nW, I. 0 400 K.
KaltenItgKuCF 40oKr.
KleinmNwSp u W 2 O 0 K.
Lanlow Kohl Co 2 OO Kr.
Lewnlk-Lund,8AÄ40OK.
Lelikam-JoscfstlraltOOK.
Liciinger Äronerei2O0K.
Winzer Si-BrMl/;t40OKr.
Loboi'jAG LOOK. abgest.
Locom.MG, Wr 4o'oK.
dto v G Sigl.WrN40O K.
Montangei., böhm... 18.
Montanges, ö-alp 40O K. 8.
Madr EUcn I A 400 K. —.
Neifelsd Wgb^ G 400 K. 10 .-
Nensiedl Pav'AG 400 K. —.■
Nb Klv-Ä i Brüx 400 K. N.-
Ndu v Kohlenbgb 200 K. 5.-
ObungHu Bb ÄG 20 VK. 5.,
Oel-Indnstrie-Ges 200 K. 15.—
Bm hydK nEl890200K. 13.-
Poldihürte FAG .... 60
B u Zwir löOfl.abg
dto Prior-Actieu ZOO st.
BragerEisen I-G40O K. 30 .-
Neisschäl-FAG, Triest. 10 .-
Rimam-S-T Ew 200 K. 15 .-
Rosttz Ber.:b-Ges 400 K. 6.-
Rndolfshütte.Fblrv... t;.-
S-Larj. Et.-B. 200 Kr. u;.-
Lchlögliiiühl.Pp.Fioo K. 5-
„Sä',odii",A6'sP35'l0Kr. 20.-
Sim Ä! u 2Ü-F 200 K. 0 .-
Stenrm Pf u BG 200 K. 8.-
Teppich u Möbelst 240 K. 1 .9
Trif Kohlw.-W. 110 Kr. 13.5
TkT.G 500 F l->2Kr.p U g
Ug allg Koblbgb G 2OVK. —.-
Uinon-Ban-Ges 200 Kr. 6.-
Unionb Maier-i^ 200 K. 7.-
Union E u BIf.G 400 K.—
Bareser EisenJG 400 ftr. 6.0
Wassens-G i Wn 200 K. 4.-
Wg-L.Ä-G, int 400 Kr. 16.-
WestHergb A-B 200 K*
Wr Baugesellsckaft 200 K.
Wrb Z'sy u BingeseNs.
Wr. Atas-0'>, erste 20O K.
Zucker-J'G, böhm 200 K.
Schlußcurie
Devise«.
Antsterd f 100 voll fl.\
Brüsiel für lüO FrcS
DeiltschBanlvlflVOM
London für tO Pf 8t
NewuorkflOOTollars
^tBkvlslO>'itLire(Fr)
Parisn frzBkplOOsisr
Peter^burgslOoRub
SchweizPIätzeflOvFr
Valuten.
Kaiserliche Munzducateit
Kaiserliche Randducaien
Zwütt^g'^rancS'Siücke.
Zwanzig Mark'Stücke.
! Souvereigiis
Dem>che3keichkbLn'ns1VOl.
1 Ital Bcknlncten i 100 ital Lire
: Papier-Rubel .... per Stück
Geld SÖoare
m
150—
,85 50
187-
! 169—
171 ---
124 50
124 75
i 6ü 50
70-
-|i 80-
90-
•165-
170 --
•il 62 50
62 PO
171-
172 50
'' 6i■
70■
i 1192 50 197 50
iil83-
186—
j 90.50 j 91 25
1236 50; 237 50
70-
76—
421 -.-
422--
! 276.75
277 25
il fc-t;—
85-
|21S
219 50
j 463 --
467—
Ü131-
133—
JjiOb 50.107—
|i239-
240 50
143 50 150 50
;; 74-
78-
1,614 25
61460
!|189. r )0'190—
1034 7ö;335 75
!U2-
114—
141-
142—
! |51 o-
316—
! 70 ÖO
74 50
377—
:178 5ü 180 50
!1Ü9 75
170 75
1 42 25
42 75
,300-
302-
!136 50 137 50
! 88 52
89 50
117 59,118 50
113—
114—
I!
“1
190 50 191 50
255-
259—
271-
273 --
153 50 154 50
•100 25-100 50
230-
232-
122 12250
125-
125 50
.200 35'
201 10
118 15 118 25
242 25 242 45
. 89 50
89 70
: 9615;
»6 25
! 95 40
1 J
95 60
; i
; 11 44
11 48
11 42
11 46
16 2*i
19 23
•23 62
• 24 18
24 26
118 15
18 25
89 50
89 70
2 54;
255.
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Dd» (Ac(i<-n.s»!>‘'’r«Von»x


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 10 ]
Sekte 10
Freitag
NeveS ÄHener Zommal
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Theater a. d. Wien
Künstler haus
I, Karlaplatz R>._5 (früh« Lothringerglraste Nr. 8).
Da« Erbe.
Schauspiel in 1 Auszügen von Felix
-^ Philipp!.
««ton Karl von LarnnHr» Devrient
Hetrrrich GartoriuS. Hr. Baumeister
Henrieue. seine gtauTfr. Schmirttein
Hertha, beider Tochter Arl. Haeberle
vaa der Marihtesen. Hr. tzrimnig
Llarifse. seine Tochter Ar. Treßler
tzcellenz v. Küstner. Hr. Römpler
Defendanf) Ober« Hr. Alimonn
RahnSdorf) Ingenieure Hr. PrechNer
Ltpetzky> r-, b Hr. fttodior
§ch"ttr! Hr. iftmüuti!
8etn§arkt.; wfrf '“^ tet H-. ooinmet
Larinser tzr. BeSfa
Rohmann, Sccretär. Hr. Sitte
tsfotig 7 Uhr. Ende vor ValO Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
I*a Traviata.
Opera in qnnttro att: clex Maestro
Giuseppe Verdi.
Violett* Valery. Fgra. Melba
» ior* Bervoix. Sera. Kaulieh
' Stra. Baier
Aliredd Germont Sigr. Jf.ivaj
"lorgio Germont S; gr. >’e:dl
;otie.. S gr. Schitte’. keim
>st® Döupbij]. Sigr. Felix
arcbeselJ’Obi ,ie Uhr
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, a« Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
EröSini der il. Stnfllen- li Stizzen-ABttltai
Anfangs Februar.
mmssmi
—- Oirrtticr! Octrl BlftSßl U.
Heute u. täglich 8 Uhr AbendS:
19. JSmer 1900
HOTEL WIMBERGERi
Nr. 2240
Wien, 18. Wezirk.
nlian von Gvl)
Hii-au Bey..
^'"Nsdax J-z-t
ß, na Ba>ch°»
Beffke i grauen
Ansang
E h r y s i S.
«in» dramatische Dichtung In vier
Acten nach Pierre Loun» „Aphrodite
., von fernst ton Otto.
Königin Vereinte....Frl.Äachner
Lr. Kuischera
SKhS*-— §r. Odilo»
SSnit;:"„V ?tI.Sd;roei()l)cf£c Maffaldschi
PhllodtMU» ee. eeeo. .Hr. Wt lße »r»/7k,
tl. Aallner*'
Hr. Blun,
»«u«» Hr. Meirner
«erode» X t
g f fo.. .Rr. Streut
8-uftin- Frl.Kalmar
iRrrtokltle» Fri.Ermaeth
Ah»di«!- .Frl. Weber
«phridista SrLJ?aIunln
§ud°ra Frl.iSv-simüllcr
Kl°>» Frl.A°seM,
Mrr'ato.. Frl.Zch„s,er
»er Oberpriefter Hr. Eppen»
Ansang t/,8 Uhr Snde iv Uhr
k.k. priv. 0 arl- 7 heater
Falinitza.!
Komische Oper in S Acten von F. Aell\
und R üenös. Musik von Franz Po» i
Snppö-
Graf Kantichnkoss. Hr. Schildkraut
Fürslin Lydia... Frl. Szoyer
Izzel Paicha... Hr. Brandt
Siarawiess, Capilän. Hr. Kühne
Salonoff, Lieutenant Hr. Lirial
ÜN-an| Frl Albert«
Slitiphor Frl. Hell
sedor I„ Snl. !,ioJ
Limttri l Kadetten Leicht I.
!Sasil> I Frl L-icht U.
ivlichiclow! Frl. Wein
liielsccnrim,Sergean!Hr. Worm»
SiNiioiloff.LienIi Nau! Frl. Kaste» a.S
Fcdoroioilsch AignIanlHr Lich'enstkiu
, I
Neu! Sensationelles Propramm Variäte, Ballet. Vaudeville.|
Darunter: Lisch und Igrrtgs Ki-lniiche E.ccntric-.- Gefchw. Deprßenl>
am elektr. Huseisenapparat.— MUe. Lovrlte, T'vses pUstiiiue.-« m t!
tb em Hunde Ben.— Herr unr» Frau O. t»I«llex» I Die
Mellvummlev! Au tz»n »n, die Welt. Bon Lan Francir,-«, adwarlmn i
am so. Citober 1.S07. Heine Freies,: Uoviesu 'ghochinte»»ranteu i
Z»ctio.ErlediFi-7.7e Autzerdrrn 20 cidcia iöe J?aciettMltunm vit, I
V der VorstelltlNt; tm Tri-t^eu Lüc.lr: ,9 KchVttMMvin".!
Lagerrassen: IX., '.'tuizdoriersna^e 4, Telephon 8589: I., viothenthur:ii» j
slr.'üe Iß (Bazer). S 20
Jeden $9.in* nn> Feiertag: 2 grotze Volstilluttzik». um 3 Ui^rgroLeFnuilien-
Vtachmittag-r>or|tellunq tbei halben Preisen', und 8 Uhr Abends. Bon 10 bi-Z
-8 Uhr bei freiem E.:tr-e: Frlrh'choppen mir iLon.ert.
Jeden Montag und Freitag:
0 Maskenballs
Anfang 9 Uhr. ^6 Entrf-e 2 Kronen.
Borverkauf 1 Krone 29 Heller.
Jeden Tonn- und Feiertag:
MILITÄR-CONCERT.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Heute und täglich:
M™t Jane Mary
la belle Arlesienno
und das glänzende Jsr.net-
Programm.
Cassa- Er Öffnung 7 Chr.
Beginn präcise 8 Übt*
Ns'h der Versteifung:
Im Kaffethnuss Zißsunermusifr
bis 5 Uhr Früh.
Hr. üi um.um
Hr. yieumor.n
Frl. Sitiitii
Fr'. os> nberg
Frl. WiSka
Frl. Aslay
. Frl. Senders
. Hr. Czafta
i/rtz Ildr.
Stadttheater.
Anno dazumal.
ein deutscher Schwank in drei Auflägen
von Carlot Gottiricd üleniing.
" Rövrich
L ebcrzett
:. Bohler
'. Stöbt
rI.Nic°Irtt!
»r. Godai
,r. Kakowitsch
Dr. o. Höre!...
Die Fungier Lisett«
Beier Winkelhuder.
Srig. sein Sohn..
«srctche», sein Mündel
Bc ckstütier, Kaufmann
Törr.BeÜügklaändler
Iheater i. d. Josefstadt
Zum erstenmale:
Die Frage an da« Schilkfak.
Lustspiel in l Act von rlrtHnr Schnitzler.
Anaiol Joses Jarno
Map Fuliu» Sach»
Corä ai.toit Palme
Hieraus:
Zum letzenmalet
Die Älänbigrr.
Schauspiel in einem Act von August
Strindberg.
Adolf Üoniä Rerz
TSetl« Helene Fehdmcr
Gustav Joses Jarno
Ansang VaS Uhr.
Eü hart. MetzgermeisterHr. Horak
' ebach, Banlier
v.
Schenkel. Wirth.
t Obermann, Bäder.
chmiv, Jäger..
Ein Auvitcur..,
Ansang V»8 Uhr.
Leicht
n. «rüngger
Fischer
stwerenz
. Linori
Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Die drille Escadron.
Schwai.k in S Acten von Bernhard
Buchbinder
von Schneller. Oberst Hr. Popp
““. Hr. Thaller
. Hr. Zensen
. Hr. Burg
. Hr. Bach
. Hr. Etaud
. Hr. Lackner
. Hr. Eöstl
. Hr. Grohman»
. Hr. Seitz
. Frl. T deren
'r. Straymeher
Anatour
Dabor von Beiestv
Joses Cdlcr..
Dr. Karl Hub-r.
Ricki von Plenhi
Bela von Stanyi
Schwart, üorporal
Favitzkh, vielrrtter
Salden, Rekrut.
Karfeld....
Julie von Betesty
Gotllicb Freilich.
Bertva, seine Frau
Helene, beiber Tochter Frl. Hetseq
Ro!a Blanker, Witwe Kr. Monati
Feldeck, Geldverleiher Hr. Stettner
Fanno, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollv
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenboser
Ansang Vs8 Uhr. Ende 10 Uhr
D
anzer’s
Directlom Franz Kriebaum. '*** IX., Wasajasse 33- rm. »>k«
II1TEUI!
iif
ßlpli-Trii.
t« ant
0!y Joly.
pr* Ahmaf.
Ü3STETJ!!
Ariola Szemanovics. Clown Sarasani. „Falsche Aerzte".
Jantsch-Theater
im h. k. Pirat»»»
Abendi Vs8 Uhr:
Orpheus in der Nnterivelt.
Operette in i Abtheilungen NaH dem
Französische» des H. Lremieux.
Musil van I. O s s e n b a ch
Urania-Theater
Abend» VjS Uhr:
Da» heilige Land.
Dropenzauber.
Theater in Raden.
Die dritte EScadron.
8 aal Vösenäorfer.
N»p»rtoir»!
Freitag: ve» Davies.
amstag: wcra Lmopira.
Sonntag: (Lrünfeid-Hetz—Pauer.
Theater-Repertoire.
S»
es
s
§■
s.
s
«d
-i
e
co
»
I
ua.
?*■
•ä
f
I
ev
P
fl»
»1
ev
P
r*
P.
O
n
«v
P
r-r
pr
§
v>
0
*a
1
«d
8.
es
-t
§
«0
re­
ff
5-
s
58
§.
VL0
5 S
a>5>
rs
«'S
9 3
s I
5! •ö'
•&| Z
!§gi
sfö> !=* 2 |'
als
7" s ^3" L
s
2 i
fT
&
s
6i
I
_§
n
A
Ot
•*
i
(ti
«K.
< 5»
s
S
so
i
9
s
s
8
i
K
cß
§
I <<'
i§
an
o
s
» 2.
o
gras
*
" 3
ty
(A
China -"'Welxa
SerravaBBo, mit Eisen,
für Lch o irchllchr,« Blut arme, Sieconvalr scent en.
MT Vorzufflich«r Oeoohasack. -WA
Bestens cmviodlen nno ve: wendet von den Professoren:
Nr, Braue, Drasch«, Krafft-Ebingr, Konti,
Kosetiir, Neusser. Sohauta, Weinleohner :c.
Ueber 1000 Gutachten. 101
Preis: >/r Lir.-Flaiche st. l.SO, I vtr.-Flasche st. r.ro.
Zu habe» in alle» Apotheke».
Apotlivlis J. Sserravallo Xriest.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* äoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräste
und der
: Capelle Sommer.„.
,- Hotel Ztefanle", 2. Ze;irk, Taborstraßr 12
Lagt »ch Borsteliufig ser
Dudlipester Grphenmgesrllschilst
Begist. K. Elsrnboch.— Dir.KI. L-iauhI»).— iiapellm.A.Duchoolaui.
Auftreten sämmtliciier engagir er Mitglieder,
Um 9 Uhr: Um 11 Uhrr
w ®**! „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp." »ent
Post« von HaStel »ud Dann. Post« von LouisTanfsteln-
«affa-Eröffnnng 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.
vardoaob» fn$U
In Vorbereitung: .Cry.l.“ oder „Wie mau Weiber fesselt
frei bearbeitet do» Louis Tausstei».
If ieinmolopen"
®® J ^MSsteliuwg
neuester Systeme (im Betriebe)
in den
Lccailtliea des N.-Oe. Gewerhevarelnes i. Esciemäcigasse 11
vorn 13. bis 23. Januar.
Die&e Ausstellung kaun tfglich von 10 bis 3 Uhr, an Sonn*
tagSu von 10 bis 19 Vbr von Jedermann unentsieltlioh
bes.cbngt worden. S2S
Einpsehlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Wivn
Me»
cW AN. IX., P raterafrasae 36
vis-ä-vis öem Carl-Theattr.
|I| TI Neu renovirt.
_ »»^TeiepliOB 7759. Plank, Besitzer.
Tension ExcL’u.isit©“
Supcrior Boarding-housf,
Graben, Palais Eqnitable.
Hotel „zar Franz Josefs-Balm“
9. Bezirk. Alibauplag ». Neu eröffnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Ztnimer von st. l.LO auswärts.
Anna «inderhaser. Bentzr:in.
9a*
- s
83
a 79:
«t(A i
ten
M
Hotel Baner, II n Wallensteinstr. 6
Mugang Treultraße). Zimmer von 1 fl. anjwÜrtS.—
Familien» und Menattztmmer zu beionderS dillrg. Preisen.
TlektrUd'beleu^fet. B äder lmH auf> Bo tl'tändig nen- enevirt.
? lotst s»H»d KtH»ifion Kilvi».Dei:tsch,FnternattonLlerHotel.
bs nddste Asmi Badnbof und Landvnütplatz. alle Zimmer
wN SeeauSsidl« Neue Dependouce mit Karte» und schönster
Fernsicht auf den ^ee. OTtNrt!*« Beleuchtung. Penflon nat. a.
D>n 3 'MEYE 5 >rC:-IN--l--»•
VDRI 2 ,B.VNGS v
TmvVNöS-
-w-üNznGm
o^ill
E%tra-G owa- n.
Komiker* ^örsieiiuBg.
oxrainm. Len-
sL'ione '! l'i. si elen !.«- Tcm.tetlrA
li\v. ??.*«»; mu'; ':n 5 Akro-
bäteJi-S?ür5/t. E omn«. mstjni«
: lieh und fii'l'di, 50 Clfltwo*.
I s.'iu*ig .a'jt r: S pa » -ln/'.s'kl ter v >m .;e v i: cini- 1 .« E>el
j p-rcolr. Zttv ^Ir^rl?-.» A la
{ cl)e Iu:ermezzl aller
1 u:ld tcv :r ‘.'iisinte. .-'um
: 9. SJtölc: Ber« annung
! in ren Stt-p/t» der Ukraine ic.
TnEiriiR se ri^RCPAsüin-
• WIEN
Um den
I., Kolon rr.triiig: Xr. 7.
! Tftgl'cb Aben ?3 U; hr
ISensuUoitfle Vor--t9'!sm von
0
?®?Ä'ä!äS2.ii-»iäi
K )ie\u riU| I a u, '.rvc. r.ier
i «och nie tze.-e^!.- tt sen.r-cnte der
! Oecultir uc'.,So:!'!laiubu.i:mue Pi-itic«
logie. [Ie .nmirb’i.ü, 'jiuainr.eftit und
SpirliivMnä.T-, vonResiau
M-dlin-t und ?ai Riect^ und
Eed-Medium e n.t Kr-.ne»
Billets v-in 1» Ul;r vic 0 den r^u en
jii 0 trti .H l .cxiUV.i[-:^V\'\ auf "Die
TlttSN'-rilcl
:ie i'i;-« i'rof.
CWüiS!
x, und
•cr Vieles
iuiitv.:m;
r al4 alle
cursirfnd
er. tD'C t:umcr
denannte
ü <'tnttk>vn»
ben4, die
»uiiietfi nichlS
^
^ Depot- bei den u1.:c.:
sfcb Sar.fie '.rkrr:.
I lo«. KBfferl« L v«. Iri Wh*«.


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 11 ]
«r. 2240
Freitag
Neue- Äkver Journal
19. Jänner 1900
Seite 11
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
->»«<-
ilwr,
:kohmer
i UHREN-WIEM-IK.
iServiten- 5
'Gasse 1
Eisenmöbelfälirik Karl Zemaiin
«eiv-, ®Pe»zing), L>»zer>
ftraß« 8. Preisliste» L gratis.
anerkannt
hltbefiet Au»-
führg. u. Oua
lität. Prei«.
courant gratis.
Franz DerboMaw,- Wien;' ,x-
i Pramergasse 22
* Ctegvdndet 1843. *^|
JlusgctSfle und neue
Goldketten
&
und Uvren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisn bei
Hermann Stolle,
k.k. beeideter KchLhmeistrr,
1b.B.,Mariahilferstr. 146—148.
MUSIKAUEN
MltueU bei billigster Berechnung.
Zu beziehen duroh
F. X. Ascher
(7. Zellha)
M»»m»It»nl»»ntUna8, Wien, X*
Seidenstoffe
Zur Französin
I., GoldBohmid gaste 7 a
werden billig verkauft.
!! Herrenkleider!!
vor» Herrschaften abgelegt, t« «och sehr gutem L«fta«be»^Aber-
rascheud billig bei Rudolf Neimauu. I.,"
3 St.. ^egettül,. derRanbo n^einflalle. Awr li
gutem Auftuuoe» »Der«
. Weihbnrggass» «». »,
■h Klelderlelhnnstslt.
iLinßleiUBÄ,
Wilh Ufannap >. Hoher Muht 3,
nun. Wagner, in „httiMtHui 1
16. Be,..
Neuierche».
felderstrase 6>
Galyanisirle j
1 Draliteinsaize
Buch- und Sfeindruckfarben
:F. WÜSTE, 1. Bez., Canova gasse 3.
!! teilst Wlkjskllü!
wird durch die patentirte f
Ideal-GEfihlampe
erziell.Berbrouch:7> ,Ir perStunde
Jdeal.MnbIainpc»n„ler»ehmung
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgassa 34a.
Jllustr. Preircvurant aus Berlange».
LbLpiersLvKv I Leopold Schönfeld,
i™ p r .JÄ?r B“ ÄfTtc. B *•» Llebiooasee 8.
st. r.
i, nv"' V> t I i/ E'"'und zweischläfrig,gleichzeitig
.DlllkÜI-Itlll-TllWM Momane. Krankenbett mit §es--
^r"n pntt, Kinderbett mit Schutzgitter.
| >M!. 6. brnrli, Wallgalle 35. Preis. Courant- gratis und franco.
Bhvstkal. chem. Apparate.
Modelldampfmasch. Eleltr.
Motore. Gefellschaflsspiele.
Caffeiten mit FrSbeUpielen.
ANgomelne
£ hrmit tel-Anftalt
Fexer& Schindler,
I., Welhburggasse Nr. 7,
Katalog gratis.
Feuerfeste Cassen
Josef Hultrer
Cassenfahrik
Wen, 14. B., Huglgasse 24.
(Ecke Mftrzstrasso)
HgiSH?*e?to!ta> lt.^üfl?*lenas”i|uaslat. i E 1 ^!l* .--!l t °^^— 1 “U.” 1“ 0!
f.nkauf und Umta, 'scft, j“
k n07IT| B AAS für Brautausstattungen, KestgeschenVe,
| W Decoratio is^riige, Plntten u. Gebrauchs-
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahilferstr. 10-12.
incl. dauerndcrSpallerarbeit
R. KNEPPER,
I.» Kärntnerstrasse Nr, 30
TAPETEN
Telephon 4133.
Frivat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, H., Praterstrass© 37, Telephon 15201 iatanri.Verkaht,
offertrt seine diScreten Dienste für delikate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und an-wärtS.
Originai-Singor-, Ringscfliff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Garantie, »m be» Bcriatznrel». und fast neue Singer«
und Grelsermaschluen, um 7, S und 12 st.
Mariahilferstrasse 116, im Hose link», Thür 10.
Puppen und Puppen-C'onlection
OTTO FRANZ
1. Bei., Spiegelgasse 4, Vn, Mariahilserftr. 88, «»nbaugass» 1.
Reparaturen prompt u. billig.
Laßbsäge-
Werkzeuge
znm M PßlikaD:'
Wien, VIX/2,
Slebensterngaste 24.
PreiSbuch grattt.
Dr. Spitzer*«
Gesichts- Pomade!
bvjährigcr Erfolg
6« (in Sommerjpronen,
leaerfleeken. Unreinheit
des yeirti.
Ci»g«l 80 br.
Mad. Frankl,
8. Bez., Kcchgasse 28
8. Stiege, Thür 11.
d| 4 p Unirersal-Besen.
Wien. IX., ThnragMae 18.
Delephon 1608.
Wäscherollen
(Makeln)
on 24 fl. auf
wärts.
Kraus& GoRip.
Wie«.
XVIII,Wätringer.
gürtet 53.
la. Calcium Carbid
>/, Kilo 80 tr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., Margarcttz««ft»atze 0.
Privat» Detectiv «Justitni
„Argus“
Wien, I., Wognsigaffe 15,
übernimmt alle, ieldst die schwierigste»
Slnstrüge zur Durchsühruug. Specialität
HeirathSauSlünste. Jurist -Irlm. Slbth.
,uut. Leitung einer l. l. Pollzelrathe»
MÖBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrinperstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von S fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
es fl. dir soo fl.
HSavrodaphne
der AcUes. „Achaia“ in Patras.
Bester Miedic. und Dessertwein.
C. J. §chranth,
Wien, IX.,Frankgaete 4.
Kostprob. u. rroiscourante grat.
Die altbekannte
WöKet-Kiedertage
i. BERNET
befindet sich jetzt
S. Bez., Rntzdvrserstratze S
gegenüber dem Wiener Soloffeum.
DU- Nr. ».
Die besten
Strümpfe, Soeben
und Handaohuhe
nur in der Blaeohln-
Btrlokerel von I.
Simmel, Wien, 8. B»,
»lbertaaffe 88,17. B.,
Beronllagaffe 1, beste
Nnstr ckerei Wiens.
Mr. DjSrup’s
sPiassava-Bessi nid
flBettfÄern!
I A «Attr. *^.r.. c *fst r^ «tr es
tDSHmisttze billiger als überall!
D
tch»r M», v» Kg
saunten, graue
weiße
chint, sertig
»kaunren-Nucheni
-«6»rnpoklk«r, fertig.
~"" 'fad.
0 1 fertiger Kteotzf,
XoSSaare per Kilo
Matratzen
^..alratzen
Aotzhaarmairatzen.......
N-nc>°ih)::::
Alane lloecüen .........
Vser-e-ectze«
jütnierSeiien
Ander-vagen
AetteinfStze
JtallenBenen sammt Matratze..
Akelfingvetien
Teppicve per Meter
gocossSufee
vo» fl. —.50
bis fl.
2.60
180
2.60
8 .-
4.—
3.—
5—
8.-
10—
1.80
2.50
8—
2.80
—.40
2.60
,5.-
7.50
10.-
15.—
1.50
2.50
m
4.-
6.50
1.60
4.50
4.—
10—
„
i.-
n
10—
45»
10.—
4.N)
12—
n
n
4.60
„
„
10—
13.—
18.—
50—
100—
-.25
1.50
—.80
1.20
120
Brrsaodt »ach der Provinz perNachnahnie oder gegenLoreinsendnng
der Betröge«. 178
Adolf Ultmann
« handelSg. prot. Firma.
Niederlage! It/ILll Niederlage;
I., SMudrunerittme sräLriyi auyakvuyv
Der Malrilenführer de» Matriken-fvenstSje
k--,!.s Magbarfalva gibt kund, daß: y Windhole Adofl, ki o.a
Ä. ledig, israelitisch, lääi ällapot&ra ndzve: nötlen.
Fiakerkutscher, wohnhaft tn Wten,^4s a kinek valläsa: izraelita,
geb. in Wien, am 21. August 1871, Es» (koelLlk^Lsa): vesyes
David Biß und koresksäö, lakülislye: ViiQpäfr
lsta srülsdösi dslysr 8rarv-
lrX r Tii!AinL>i t^ a! a. 10 Ca 1..1 H A
Sohn der Ebeleute
Cäcilie, geb. Keßler, und
■ugxiBztVis hö 21 napja s a ki
H iss DAvid Kessler Ckcilia
iia.
2. Bahn Pauln-v ki csalädi
tllapot^ia n6zve: haiadon 6s
Private, wohnhaft in Wien, geb. in
Wien, am 14. Juni 1877. Tochter der
Eheleute Hermann Hahn und Katharina
geb. Mandel die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich bet
Copulanten von irgend welchen gesetz^'
£inek vallasa: izraelita, LUäsajltchen Hindernissen" oder von einem
foglalkozäsa,: höztartäsbeli, la-^das freie Einwilligen ausschließenden
köhelye: Becs, sziiletösi kolysiiUmstande Kenntniß haben,
fcVrcs, szület^si ideje: 1S77 ^vilaufgefordert, dies unmittelbar bei dem
tiuius hö 14 napja s a ki Hakr-lgefertigten MatrikenfÜhrer oder im
lennarrn 4s Claudel LataUi^Wege der Gemeinde-Dorstehung deS
Isünya eg^ynaSssal iaLzassä-AotjAuShängung-orteS anzuzeigen,
szandäkoznak kötni.\ Diese Verkündigung geschieht in
Felhivatnak mindazok, a Magyarfalva und in Wien im Wege
kiknek a nevszstt käzasuldkra des „Neuen Wiener Journal*,
vonatkoz* valamely törv6nyes-| MagYarsalva, 16. Jänner 1900.
■tkad&lyröl vagy a szabad bele-;__ —^
■ ffyezöst kiz&rö körülrn£nyi*öl! IjUdwig Torok,
;,udomäsuk van, hogy ezt alul- f 8 i. ung. ftaall. Matrikensührer als
-rott nr>z-»kün^rvsnatSnäl kür- Standesbeamter,
vet'euül, k». kitüxAeszt^si
Viy közsegi elÖljArösäjtfa (ille-
Öleg anyakönyvvezetöje) utj&n
olents^k be. i
Ezt akihirdetäst a következö
holyeken kell teljesiteni u. m.:
Ma^yarfalvan 6s Böosben a
.Neues Wiener Journal“ utiAn.
Eelt MagyarfalvÄn 1900 6vi
anuAr hö 16 napjän.
Török Lajoa«
Allami anyakünyvvezetö.
826
kö sziiletesi ideje: 1868 övi no-
vember hö 20 napja s a ki n£h&i
Windholz Samuös neje azületett
Kohlmann Betti fia.
Kohn Rdza, ki csal&di
AllapotAra nözve: hajadon ös a
kinek valUsa: izraf lita, äil
''i'ogljtlkozJtsa): mag&nzö lakö-
helye: BecS. XV., Leydolt-utcza
4 szirn, születösi helye: Böcs,
sziiletesi ideje: 1877 övi Szeptern*
ber hö 7 napja s a ki Kohn
amu ös neje gzületett Feip]
Anna löanya egymässal hüsas»
got szA.ndökosnak kötni.
Felhivatnak mindazok. a
kiknel: a nevezett hAzasulökra
vonatkoaö valamely törvönyes-
akttddlyröl vagy asuabad bele-
6gyezt!st kjz&rö körülmönyröl
tudomÄauk van, hogy ezt alul»
irottanyakönywezet ön 41 h el vet-
tesn£i)közvetleüül,vagy akifü^-
gesztösihely köza, gielöljÄrö84ga
(illetöleg anyakönywezetöie) ut-!
j&r. elentsökbe. J I
Ezt akihirdetÖBta következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Vi!i)p;icz i-.ösLsögben 4s a .Neues
Wiener Journal“ czimü hirlap-
bau.
Kelt Laita pordAuyban 1900
4vi janu4r hö 15 napjAn.
Boda ta PordLnyer MatrikeuamteS gtb>
lund, daß:
Mintztzat,. ledig,
israelitisch, Semischtwaarenhändler
wohnhaft tn BImpLcz 1 g», geb. in
Szarvkö, am 20. November 1808.
Sohn der weil. Samuel Wiuddol
und besten Mattin Betti, geb. Kohl.
man» und
.. 2. Mofa Kahn, ledig, israe
lttijch. Private, wohnhaft tn Wien,
ib. Bezirk, Lehdoldgaste s, geboren in
Wien, am 7, September 1877, Tochter
der 8a>nuel Kohn und besten Gattin
Slnna, geb. Feige! die Ehe schließen
wolle».
G» werden hlemit Diejenigen aus.
gesordert, die von etwaige» Ehehtnder-
n-nen, welche die eheschließendcn
Parteien betreffen, oder aber »an
solchen Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe»
schließende» Parteien ausschließen,
dies dem gefertigten Matrlkenfübrer
bittet Ober im Wege der Gemeinde.
Borstehung deS AushängorieS anzu»
melde».
Diese Berlündigung geschieht in
der Gemeinde Bimpüc, und in Wien
im Wege der »Neuen Wiener Journal".
Lajta-Pordäny, 15. Jänner 1200.
Joh. v. Boda,
tauig!, ungar. Matrikensührer.
»87
vr. TU. Deutsch
Zrectalarzt für geheime »nd Nerven«
iranlh. Bersaffer der eben in 5. Auf.
iage -rsch. BucheS: ..Di- Neurastheuiei
b. Manne (Nervenschwäche) mit be»
sonderet Riicksichtrahme aus dte Be»
ltilechiSkranihetlen" iBrei» 8 fl. 50 kr.,!
'er Post 8 jl. 70 kr.) und anders
iahlreiche Werke, bebandeli die ge»
dcimen Kranlhciten nach dem neuestem
Heilverfahren. iDie schweren Formens
veraltete« Blasenleiden unter Au»
Wendung der eieilrischen Lichter). Dioi
Nervenschwäche wird nach den 8ljährü
Ersabrungen. die er olr Arzt der k. k.i
iillgem. Krankenhause» und in seiner!
Anst. erwarben, der Heilung zugeführt.-
?>e Behandlung ist ohne BerniSstörungA
I., Dnoblandon IS, von 10—5 Uhr.)
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt--
Adniinifiratlc>n des
Visa,
I., Schulerstrasse 9»
Kleine Anzeige«.
, Junges Mädchen
au» befferer christlicher Familie
, 2 Damen, Wäsche
suchtiau» hochfeiner Fami'ie suchen Posten^wird zum Waschen und Rollen ange
Stelle in eine», Bankgeschäfie, Privat..alS Erzieherinnen, Porsteverinncn oder „ommen, selbe wird auch gebügelt,
kanzlet, Comvtoir u. dgl Selbe hatstonstigen Vertrauensposten. Aniiäge Tenir», 3. Bez., Schnirchgaffe 8.
Weiblich.
Nettere Krau
sucht gegen kleinen Loh» Stelle für
Alle- oder zu Kindern, am liebsten tn
Arbeiterfamilie. 4 Bez., Lamprecht«
gaste 4, Bredevey, im Vastenladen.
1810—6
die Handelsschule mir gutem Erfolge
absolvirt. ist verfec^c >vtenographii! und
auf der Schreibmaschinewohlbewaudert.
Gest. Anträge unter „H. N. 1771* an
die Admin. 1771—6
Ein ungarisches Mädchen
sucht Platz für Alles. 1&. Bez., Grenz
gaste 18, Th. L. 171H-G
18jährige» Mädchen
pon angenehmem Beußern wünscht als
Schankkassiert» unterzukommen, geht
auch auSwärt». 8. Bez., Nordbahn
praß, S, 8. Stg., 1. Stock 5. 1733—G
Wäscherin
bittet um Waschen außer HauS. 5. B,
Lentagaffe 30, 2. Stock 7. 1307—s
Wäscherin
rittet um Wäsche, wascht schön und
billig, geht nur in dte Häuser ivasche»
und reibe». M. W„ S. Bez., Wiesen
gaffe 22, I. Stock 13. 1797—6
Anständige» Mädchen
vom Lande, das schön waschen, bügeln
und kochen kann, sucht anständ. Posten.
18. Bez., Schumanngaffe 12, Thür 4.
1790—8
Ein 18jährige» Mädchen
rittet um einen Posten zu 2 Personen
oder al» einfache» Stubenmädchen. F.
P., 74. Be»., Storchengaffe 26, Th. 4.
7762—6
Intelligente» Mädchen
welcher schöne Handarbeiten, Maschim
nähe» und Modistenarbeil kann sucht
Posten oi» Siubenmädchen oder zu
einem Kinde. Jolefine Peik, 76/8,
goppstraße 53, Thür 37. 7808-6
Mädchen für Alles
jung, mit Jabrerz^ugniß, bittet um
Posten ,u kleiner Familie. 10. Bez.,
Johannilergasje 1, 2. St., Th. 24.
7822—6
Trafikverschleitzerin
sucht Posten. 2. Be»., Währlngerstraße
Nr. 4b, I. Stock, Thür 13. 1865-6
Anständige» Mädchen
Anfängerin, bittet in irgend einem
Geschäfte unterzukommen. L. P., 18. B.,
Schopenhauerstraße 41, 1. 6t., Th. b.
1864—ü
Wäsche zum Waschen
wird angenomnren, im Freien getrocknet
16. Vez., Schellhammergaste 10, Th. 2 a.
1869—0
HauSnäherin
sucht Beschäftigung. 18. Bez., Stern
wariestraße 8, Parterre 9'/.,. 1863—2
Bessere» Mädchen
für Alles zu kleiner Familie bittet um
dauernde» Posten. A. Sch., 15. Bez..
Thalgaste 6, 2. Stock 19. 1803—c
Mädchen vom Lande
mit JahreSzeugniß bittet um einen
Bosten für Alles bis 25. Jänner. Ph.
Dunlel, LeoberSdirs, Badnerstraße 87.
1450-1
unter „C. B.
K. 1726" an die Admin^
1726a—6
1686—6
Fnuge, tüchtige Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Haus zum
waschen, geht auch außer HauS waschen.
Unter „Nett und tüchtig" 9. Bezirk,
Nußdorferftraße 40, Th. 30. 1690—6
Junge» Mädchen
auS besserem Hause, bittet als zweites
Stubenmädchen in ein christliches Haus
unterzukommen. (Anfängerin), 17. B.,
Rötzergasfe 38. i.St., Th.7. 1661—6
Bessere» Mädchen
wünicht als Stubenmädchen in ein
seiueroS Haus unterzukommen. Aus­
kunft beim Hausbesorger, 12. Bez..
Meidlinger Hauptstraße 19. 1611—6
Wüscherin
bittet um waschen und reiben. 8. Bez.,
Siebenbrunnengasse 66, 8. St., Td. 28.
1619—6
Aeltere Frau
bittet um leichtere Vedierunig. A. 8:
io. Bez., Erlachgaste 84, Th. 27.
1615-
Aeltere, einfache KindSsrau
bittet um Posten oder um leichtere,
häusliche Arbeit. 7. Bez., Ztegler»
gaste IS, Th. b. M. S. 1605—6
Wäscherin
bittet um Wäsche tn und außer HauS
IS.Bez., Märzstraße 34, L. St., Th. II,
1604—6
Verläßliche Fran
bittet um Wäsche in« HauS. S. Bez
Säuleugaste 13, 1. Stock 20. 1636—,
Bessere» Mädchen
das als Stubenmädchen gedient hat
und Iahreszcugniise besitzt, sucht Posten
als Canierin. Aurel'e Achay, 6. Bez..
Sonuenuhrgasse 2, Th. 13. 1642—6
Köchin für All es
sucht Posten in besseres Haus., besitzt
>)ahreszeugniß. 2. Bez., Herminen>
gaste 17, W. T. 1613—6
Intelligentes, fymp. Mädchen
nicht Stellung zur Führung des HauSi
Haltes bei älterem, rveun auch kränk­
lichen: Herrn oder auch zu mutterlosen
Kindern. Selbes ist umsichtig u. ipar-
sam in Küche undHaushalt, im Nähen
aeschickt. mit der Krankenpflege sehr
vertraut. Werthe Zlischrifteu erb. au
K. S.. 9. Bez., Nußdorferstraße 75.
3. Stock, Th. 13. 1647—
Brave» Mädchen
bittet um Bedienung für ganze oder
halbe Tage. 91. D., 7. Bez., Neustisl.
aafic_73, Tb. 6. 1 571-6
Mädchen für Alle»
wünscht dauernden Posten. 9. Bezirk,
Marligosse 12, Thür», M.8. 1621—6
Mädchen vom Lande
bittet um Posten zu Kindern. 9. Bez
Schubertgasje 8, Tb. 7. 1520. 6
Mädchen für Alle»
sucht Posten in christlicher HauS. O. I.,
3. Bezirk, Barichgasse 85, Thür 2.
1581—8
Fränletn
welcher 1000 Kronen, eventuell mehr
Camion leisten lan», sucht Posten al»
Lerkäuserin in seines Äeschäst. Best. An-!
träge erbeten unler „Berläßlich 1537*
postl. Wie», Postamt 54. 1537—6|
18jährige» Mädchen
auS sehr gutem Hause (Anfängerin)
sucht einen Posten als Berkauserin,
Gefällige Zuschriften au F. T., S. B.,
Kollergaste 7, 1. St., Th. v. 1529—6
Jnnger Tapezirer
bittet uni Geschäft», oder Privatdiener
stelle, Zuschr. erbeten unter „I. A
1572" postlagernd Erdbergerstraße 6t.
1578—6
Witwe mit 4 Kindern
, Ein junge» Ehepaar, Jnnger» tüchtiger Koch
bittet umHandnähecet. 3.B, Lchnirch sucht Arbeit in der Herren- ».Damen» mit guten Zeugniffen sucht Posten für
gaste 8, 2, St., Th, >6. >525-2 schnciderei. Jede Art Reparaturen Wie» oder auswärts. Briese erbeten
werde» angenommen und billig nndiunter „Tüchtig 7578" postl. 6. Bez.,
prompt besorgt. Selbes geht auch ans.Lültietgass:. 1576—8
die Stör. Alois Ittrich. Schneider, ctttitacS Edevaar
Ä a ®«„ Tha-iast-aße 23, 2. Stock««UgeS^^yepaar^
q* b-" Mann ist Maurer, versteht GaS. und
Wafferleitung. StaniSlauS Jordat,
10. Bez», Senneseldergaffe 18, Th. 26.
Dienstmädchen, Ungarin
sucht baldigst »nterzukonimen. Briese
unter „S. B. 1533" an die Admi».
1633—€
Wirthschafterin, Ungarin
gut deutsch sprechend, sucht bei älterem
Herrn als solche unte^ukommeu, Briefe­
unter ^S^1532^andieAdm. 1532—6
Aeltere Fran sucht Posten
al» Haushälterin. 9. Bez., Eiseng. 1,
Thür 5. 1393—8
Kinderlose» Ehepaar
bittet um Hausbeiorgerposlen, besitzt
JahreSzcngniise. t8. Bez., Sleulerchein
selderstraße 87, Hansleiorger. 1313—8
Jränlei»
mit Kenntniß der Stenographie wünscht
als Kanzlistin unterzukommen oder
bittet um schriftliche Arbeiten inS
Haus. F. B.» 161, Tegengasse 5'
1. Stock. Thür 6. 1701—6
Junger Mann
mit schöner Handschrift Bittet um Ge-
schästSdienerposien. C. Bednarski.
16. Bez.. Fröbelgaste 36. 1819—6
Berlätzliche Frau
bittet um Wäsche in oder außer HauS
5. Bez.» Reinprechtsdorferstraße 4.
3. Stock, Thür 18. 1653-6
Männlich.
Tüchtiger, bilanzsähiger
Fabrilrbuchhalter, welcher auch zu Reisen
'crwendbar ist, Cantio» leisten lan»,
such! BerlraitenSposten in Wien oder
Lrovlnz iLest.Antr. nniee „LndwigN
504" postl. Röschitz, Nied.-Lest. 604-8
16jähriger Knabe, talent
mit 3 Ghmnasialclasten, Christ, der
malen, zeichnen, porträti'cn, ver­
schiedene Schritten schreiben kann,
Stein Figuren und
1628—6
meißelt, bittet um einen Posten bei
einem Maler oder dgl. Geneigte Ant­
worten sind zu richten an M. Steins.
Berg, 9. Bez., Ackergasse 11, 2. Stock,
Thür 15. 1823—k
Hausbesorger, Maurer
B.üstemmjt langjährigen Zeugnissen bittet um
Lehre gesucht
Spezerei« und Telicatenengeschäst
für 14jährigen Knalen. Adre^e» er­
beten an S. Arnold. 7. Bez., Nenstifp
gaste 28. 2. Stock. Thür 22. 1722 -4
Ein Mann
der durch Krankheit arbeitsunfähig ist,
bittet edle Wohlthäter um kleine Unter­
stützung, um die Familie erhalten zu
können. Adr. in der Adm. 1594—2
Junger Mann
(Schlesterj, Müller, in Senf-, Feigen>
k.ifieefabrik. Ge-wüszmüble thätig, mit
OiciSii'otor und anderen Maschinen ver­
traut, hierüber Zeugnisse besttzt, bittet
um was immer für eine Stelle. 18. B
Lacknergasse 39. L. St.. Th. 86. Bet
BertrauensstellekleineCaution. 1637—6
Posten.
Thür 4.
17. Bez.,
Lacknergaste
1689-
AuSlage»Reclame»?iettel-
fchvetber al» Nebenbefchä'tigung für
jungen Mann, welcher schön Nonde
schreibt und einige *reie Stunden wäh­
rend der Woche diesem' Behufe widmen
kann. 5. Bez., Margaretheustraße 49,
Louvre. 1556—6
Saldo-Contist
der Kurz- und Galanteriewaaren»,
Samen- und Producten.Branche mit
mehrjährigen Zeugnissen surf t Stellung.
Gest. Zuschriften erbeten an I. M.,
14. B., Flachgaste 55, 1. St., Th 18.
1470—6
Itui Hausbesorgerstelle
bittet ein Ehepaar. I. M., 2. Bez.,
WolsSaugasse 8, Thür 27. 1486-6
Junger Mann
vorläufig noch i» Stellung, wünscht In
defferc» HauS als Tiener unter»
zukommen. M. B., 78. Bez., Gangl.
ba uergaste 23, l. 8 t., Th. 8. It54—>8
Jnnger kstarker Bursche
geborener Kärntner. Radfahrer, sucht
Posten als Lausbursche. Beschäftsdiener
o. dgl. Anträge erbeten au Karl
Hobenaner, 18. Bez., MartlnSftraße 73.
Thür 30.> 280—3


[ 2023-06-29 10:52:17.342 - 19000119 - Seite 12 ]
6ci U 12
Freüag
ßtme» Wimer Journal
19. JLnuer 1900
Nr. 2240
Kleine Anzeige«.
Ei» donnerndes Hoch!
dringen wir der Freu Agnes Kratnttzkh
»um Roweusseste, bei die Pußlerthuter
vcrge erzittern. «Ilse und Leopold.
2 junge, hübsche gsränlei«
ohn« Vermögen wünsche» sich mit gut«
fltnirte» Alteren Herr« zu »erheiraten.j
Ernstgemeinte Anträge big i. Februar
rrbeten unter „Ers-hnies Glück *547"j
Postlagernd Königsbrunn am iSagram.
« 547- 11'
Verpfändete Lose
werden atzsgetost, der Mehrbetrag big
zum volle» Dageicurse augbezahl»,
sowie »lesalden Loi« gegen kleine
Monottraien coulantest mit sofortigem,
Sv'ekrechte zurückoerkauft.
Wechselstube Otto Spitz,>
Wir«, 1. e*j., Schottenri«« Ä«
8598—1
»«jährige» Mädchen
der dienenden Elaste, mit 8llo st. l8«r
möge», sehr brav und sparsam, wünscht
sich mit einen Staalsoiener zu »er-
«helichen. Briefe erbeten unter „Aus-
richtig 17»7" postl. ». B-, Hauptstraße.
1 737—11
Kescher, sunge» Warnt
mit kleinem 8erwögen, wünscht ehrbar
Pekannifchast mit nur sehr reicher Pame.
Genaue. detaillirte Anträge, auch Ber>
mSgentverhiiltnist«, tpennmögllch mit
Photographie, welche sofort petourniri
wird unter ^Zufriedenheit 11*6" postl.
Lloßerneuburg. 1788—11
SNBfecI Auf Raten
L.'«
Wöbet sammt oder obn«
iettwtsche, Alle» fahr rein, Schlas-
zimmer barock. 1 Kinderbett, Creoenz,
Tisch, Beste!, eleganter Diva», Monat«
uhr, Matratzen, Heiligenbild, Schlaf
oivg», Bauern- und Salongarnitvr,
8 Pracht» Teppiche, 8 Oelgemälde,
Schreibtisch, Lampe, 9 Kleiderständer,
1 Lpizimmerwand, i Boldspiegel, ein
zel« oder zusammen billig an Private
zu oerkaufen. I.tvaz.VSökerftraße 1«,
2. Stock, r». 1. 1803-16
Herreukleider
v. Harrscha sten abgelegte Winter«
»»oe^aanet», »pack», «atourück«,
Hosenic. Alle» in eleganterKaco»
.»ab in bestem Suflaude zu über­
raschend »INigenPrelle« beiHaeo»
«einberger, 1. »e,.. «eihburg»
gaste >, 1. Stock, »ehe« Hotel
.«llfabeth-, »lelderlelhaaftalt.^
Wegen Uehcrfiedluu«
politirte Credenz, Bureauschreibtis»,
altd. Diva», Zimmer uud Cabiuet
Möbel polst,rt, altd, Spciseilch mit
Kesteln, rothe Plülch, und Etoffganutur
Lauf- und Tilchteppiche, Vorbäng,,
Lampe, Singer-Nähmaschine, Alleibillig
,» verlaufe», i. Bez,, Wohlleben
gast, S, Thür 8. 1838—16
SfirtlEiSi
steine»,
vllord
vettzeuge,
Barchen,
Ehiston,
Rankin«
Grpdl,
Tisch,
garnitüren, Handtücher, Sacktücher.
Serviette», Bettga niiure», Vorhänge,
T-Ppiche. Ferner fertige Herren- u»d
Damenlleider, Kleid,rstoste, dann
Pendel, uns Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Tivan«, Malragen,e. >c. Aus-
träge von solide» Jahresparteieu, nur
für Wie», erbittet brieüich
Carl Schindler
»rat. Handeltprma 8894—-1
Stzle», 8. Bez «tollde rgg asteS»
Echte Lackschuhe 1 fl. 80 fr.
P, Sertfch, 1. »>«., Tiefer «reden 10.
1187-1
4 gimnier eoinpt. Möbel
ostdeutsch, barock u. poliiirt, Lederdtoa»
I» fl„ mästen um jede» Preis »erkauft
werden. S.B.,Mariahitf«rstr1»»,
8. Stg-, 1. St,, Th. lb. 1841—1«
Schlafdivan, Tische, Eisen-
bett und Damenklcider werden per,
kaust, 4. B., Ktagbaumgaste 17, 1. St.,
Thür 10. 1853—16
!!
!!
Deutscher Jnfanteriewaffrärock (Garde)
sehr schön und gut erhalten, samuii
Muhe, geeignet al» Coftüm, ist biiltg
zu veistiuse«. 7, Bezirk, Martahiller-
straße 108, i. «tack. Thür i«, vpn
» di»« Uhr, ldSt^-l
Thor ll
alle«
1»«,
1*98—1
Keines EnuSthalerinneu»
«ojittm mit schöner Seidenschütze,
»inmot getragen, »m 8 st. zu »erkaufen,
desgleichen ein Taselbett mit Lade,
»rann angestrichen, sehr wenig denützt,
»ollkommen rein um 8 st. A. iH„
18. Bez,, Schulaaffe >8, 8, St,, Th. 14,
1738—1
Herrenkieider
au« guten Stoffen auf
Theilzahlung
». Beg., vilserstraste »», 2, Hos,
Kose» «bele». ,788—t
Deutsche Gehrnnatzlag«
für g st. zu verlause» bei A. H rdc«,
8. Bez,, Kleine Dlarrgaffe Nr. 88, im
Uhre gelchäsl. t8I8 -1
Ballkietver.Maskencoftüme
englische Straß,«» und Sporteostümc
sur Herren und Damen, Krägen, Mäatel,
Jacken, sowie Mädchen u, Knadentleioet
»«(fertigt auf« Beste und Billigste
Jak. Seblak, Schneider für englische
Herren, und Damencostüme, 9, Bez..
«ußd orferstrqße 74. 1790—1
Alte Singermaschine
ist billig zu derkauie». Zu sehen von
M—» Uhr. 9. Bez,, Bffuggaste 8,
8. St., Th. 13. 1798—1
Mürzznschlag. Hugo Grün-
hat'g größte Mädlinger tzchuhwaaren»
-iiederloge. Billig« Preise, gute Waare
garanlirt, 1783-1
Pendeluhr
gutgehend und Schlaisosa, privat billig
zu verlaufen, 18. Be,., Haidmanus-
gaffe 4, 9, St, Th. 10. 1800—1
Wegen Maugel an Raum
billig zu verkaulen c n alte« Sosa,
zwei Kästen, mehrere Maurer- und
Hauimeister-Nten lien, sowie alte
Frauen- und He'renlleider bet Franz
Fritz, Hau«meift»r, 18. Bez, Kopp-
straffe 80, 178 >—>
GrieSsoda mit der Katze
tm Gebrauche die hefte uud billigste
Soda. 1788-1
Schwarz. Salonrock u. Gilet
fast neu um 8 fl, für kleineren Herrn
4 ii verkaufen. 7. v., Weftbahnstr. «6.
ibür >7,» 719-1
Draht-Ginsähe
di, beste» und billigste, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- DrahtNetz- Matratzen
fadrik, 6. B, Wariahilscrstr. *1»,
610-1
Viel Seid'
kaun man in kurzer Zeit gewinnen
durch meine nenetze Spielmeihvbe I»
8»ooo-T«rno, welche in auf Ber-
langen Jedermann im »erschlossene!
gouvert grati« und franko zuiende:
ohne jeden Svlelzwang Briese unter
,F. Wagner 1788" postlagernd 7. Bez.,
Zieglergafl«. 1785—1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Gold. Gilber
Uhren werden ouS Eigenem kostenfrei
ausgelök und der höckste Mehrwerth voll
anSbezablt. I. Kobon, Juwelier, 1. B-.
Vdarc Avrelstraße S, nächst Hoher Markt.
SchumaitN'S MaSksnlelh
anstatt, 7/2. MarkahilsepstrasteLS,
amoisedit sich den geehrten Kunden bler,
sowie in der Provinz. 1888—t
Schwarzer tzlnzng
für mittlere Statur (SalonroM ist um
15 st», t Kturertisch um 1 ft, zu der»
kaufen. 18, Bez,, Aichhol,gaste 19,
9. St,, Th. 17. 1842a—1
Rnr 1 fl. per Woche
irrenkleider. Teutlch.Schnetdermeister,
l. veglrk.Marlahilfergürtel^o.^
ts
U BEU.WOHNUNGS
.EINRICHTUNGEN«
Stadtpel,.... p. 15.—
Herren-Menschikow fl. 4.—
lherr«n»Wiuterrock fl. 8.—
Attaben-Neberzieher fl. 2.—-
> Sontepratn-Abthellang
(Schwemme) Jakob Aothderger,
I. Stesautzplatz». 8887-1
Iönig'sMülzkaffce
I, rothen Säcken and hdlsenlofe»
Modistenhandarbeiterin!
perfekt für Kinderbütchen au« Spitzen
UN» Silckerei, gesucht. Angenehmer und
dauernder Posten, bei M. Bassel,
«. Bez-, Klagbaumgaste 18, Thür 8,
Mädchen sür «lies
;a»fgttia»»!tra. 14 Bez., Prinz Karl-
goste 8, tm Strohuigeichäft. 1888—8
Möbel auf Raten
S.B., Snmpenhorferftr. »4, SS,»8
8390—16
Klimatischer Enroxt Görz!
Diftingutrle Beamteuiamilie nimmt ei»
Kind, wenn auch krbullich, in liede-
vollffc Pflege. Beste Referenzen- An.
träge unter „Klimatischer Lurvrl" pest-
lagernd Ülörz. t86d—s
Damen-Frisenr««
empfiehlt sich den geedrten Damen sür
l, in und autzer dem Hanse. 13. Bezirk,
6 Einwanggafse 38. Thür »■ 1801—8
Kartenlegerin
Juliana D, 3. Beztrk, Baumgast, 81,
8. Stock, dt» staunengwrrihe« wahr
vordeigefagt, empfiehlt auf« wärmste,
Baronin 8. 167*—5
Geübte Schaswell-
hLklariunen aus Haubenansgenomm.,
anch wird dort angelernt. >6. Bezirk,
Brunnengaste 85, Emma Schniidt,
R-stengefchäst. 1888—5
Gemischtwaarcnverschleib
ist lofort zu vertaulen, 6!u»lu»It 8 B.,
llöumpendorserstratze 94, tm Friseur
geschäst. 1867—3
Banplatz
zu verkauseu, mit Garte» 188 Ouad,
Klaster. 13, Bezirk, Lainz. Näherei
>3. Bez., Siedeneichengastr 14, I. St.«
Joh, Schmidt. 1346—3
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden aufgenamme»; nach der
Letrzeit Beschäfligung. 7. B,, Seiden
gaste 17,, Th, 19, 1761-5
In Mödling
suche ein Hau» in Pacht zu nehme»
womöglich mit Peranoa uud schattige»!
Garten, Zuschrlsten mit genauer Preis­
angabe erbeten unter „F. «, 1787"
postlagernd 16. Bezirk, Weftdahnhos,
1787—»
Aeinpntzerei.Uebernahtnr
mit großem Kimdeiikrei«, billigem Zins,
auk gutem Posten, sfamtlienverhältuiste
halber loiortzn dertause», Adr, Adnnv
1817—3
Kleine» Käse* und Salami-
gelchllst mit Wohnung wird sofort
wegr» Abreise um 858 fl. oerkauit.
Adr. Admin. 1881—3
Alte» Ancker, u. Eanditen
geschäst Ivegen Famtlienverbältniste
zu verkause», Ist. Bez, Hubergaste 4,
N94-3
Seh» tlnter Stutzflügel
um 9« fl. zu »erkaufen, 8. B„ Lang«!
gaste 48, im Geschäst. »584—17
Stutzflügel
ist um 80 fl. zu verkaufen, 18, Bez.,
Fuchigaste 4. i'Nächst Westbahn. Eck«
Mariahilferstraffe). 1654-17
Stutzflügel
überspielt, 7 Octaoen, sehr gut im Ton,
ftimmht!tig„ sehr billig zu verlause».
Auch neue Ckavtere u, Pianino, sowie
billlgfta Miethprrise. Clavterfabrtki,
«iriertage und Leihanstalt, 8. Bez.,
Webgaste 3. 1, Stock. 1786->7
»iolin«
mit prachtvollem Ton, kostete 78 fl.,
wird um 4» fl. abgegeben, 1 stumme
Geige um 6 fl. und ein bequemer
Schaukelftuhl 40 fl, find sofort zu ver­
lausen. 5. B,, Wienstraße 91, l. 6t.,
Thür 94. 1929—1
Zithern am besten
beim Erzeuger K, Haid, !). Bez,,
kitiderspilalgaste 3. 1333—11
Gebrauchte, gute Räder
30 und 48 fl,, neue a 55 fl. 9. Bez.
Berggaste 3. 1009—15
Sprechender Papagei
fingerzahm, billig zu perlausen. 8, B.,
Schmalzhos gaffe 91. Portier. 1606—12
NebersührterRentitscheiner
im besten .flustand billig zu verkaufen.
16. B-, Skitenberggast« 1,7. 1804—Id
Vseiiiischtwaareiifteschäft
lvo Obst den Hin« trägt, auf oincn der
skihuentefteu Pofte», ist IrankheiGhalde,
safart zu verkaufen. 3. Btz., Präger-
straffet, 1788—3
drei Stock hoch, im 13. Beztrk, ist kffr
ceu Preis von 46.000 fl. zu rerkouien
oder gegen eine Btlla in Wetdlingau
auszutauschen. Zinsepträgniß «3.000 st
Anzahlung nach Uebereiukomvien. Aus­
kunft: 7. Bez,, Neubaugafle >8, 1.81..
TH.80. 1734—*
Kleines LaudhäitSchen
mit schattigem Garten in der Näht
Wiens iür «ine, eventuell zwei Po,,
teien wird zn mietben gesucht. Gefällige
Allträge nebst Zinrangabe erbeten an
E. Braun, 1. Bez,, Drahtgaffe 9,
4. Stock, k. k. hudragraphischegEeulras,
Bureau. l8!9--7
Lehrmädchen
zum Cravatte,mähe» wird sofort gegen
kleiue Bezahlung aufgenommen, 9. B-,
Hadngaste 6. Th, 31. 1768—8
Eravattennährrin
tüchtig« Halstheilnüberin, und eine
geübte Maschlnnäherin werden sofort
aufgenommen, 9. Bez., Hahngaste 8,
X »1. 1787-8
Mädchen für Alles
welches lochen kann, wird sofort aus­
genommen. L. Unger, 8. B,, Gumpen-
darferftraße 158. 1768
Lehrmädchen
jUtn Klei! ernähr» wird ausgenommen
U «.. hiaglergast« 1, Th. st. 1644-8
Kleitzige» Mädchen f. «ll-S
mit Vorliebe zu Kindern sofort aus
genomm-n. 8. Bez,. Tgdorstraße t02.
t. St,, Th. 9. 1671— 6
Maschinnäherinue«
für Kleidchen werde» In und auße,
dem Hause beschasligt. Anch btnuen
>4 Tagen zu erlerne». 8. Bez., Wall
gaste 39, Slambach, 1668—5
Brave» Stnbenmädcheu
zu seiner Familie (8 Personen mrt
K-ndi wird sofort ausgenommen, Län irre
Zeugnistc bedingt. Vorzustellen jederzeit
1, Bez., Rathhausstraße 9, 4 Stock,
Thür 16. 1754—-
Maschinstickerinne»
sofort ausgenommen, 9. Bez, Sech«
chtmmelganr 3,
179t—£i
Köchin sür Alle»
mit längeren Ze>-gn!ste» lo>ort aus-
grnomme». Vorzustellen zwischen U u»!
i Uhr täglich bet Frau E. K,, 9, B„
Walag asse 9. 3, St., Th, 11. 1774-°
Mädchen sür Alle»
wird anfgenommsn. Lohn 18 Kronen
stimmt Nachtmohlgeld. 9. B. UciuniuS«
gaffe S, bei;:: Portier. 1820--ö
Uedienerin
ehrliche, ältere Person, sofort gesucht.
Vorzuftelle» von 8—4 Uhr. 7, Bezirk,
Zollerga ste l8, Th. 8. 1814—6
Mädchen sür Alle»
ordnungsliebend, zu kleiner Familie
gesucht. Lohn 8 fl. 7, Bgz., Mvrthen-
gaste 8, 8. Stock, Th, 14. 1753-6
Rnr tüchtige»
nicht zu altes Mädchen iiir Alle», das
nett und stink aulräumen, bürsten,
wäscht», bügrl» und kocken kann, wirb
sofort au genommen. Helfe selbst mit
Die Familie besteht nur au« Herr,
Frau und 8 Märchen i die Wohnung
»ur au* 8 Zimmer», Borzinuner nu
Köche. Loh» 15 fl, inclufloe Aachlmah
gelb. Nur solch? di» schon in »eiteren
Häuser» gewesen und daher etwas
verstehen, mögen sich vorstellen, Gretde
Mika, 4. Bectrk, Groß« Neugaste 39,
Mezzanin, Thür 9. p8S-b
Mädchen für Alle»
ä» gut Wäsche» ond bügeln kann, zu
Beomtenfamille <3 Personen) gesucht,
7, Bez. ©tifteo“e 18, I. Stock, über
den Gang, Tbnr 8, 1626—5
Brave» Kiitdtzmädche«
von angeuebm. Aeußeru, über >8 Jahre
alt, wird sofort aufgenommen, 7 Bez..
Lerchenselderstrai e 8, Th. >3. 1716—,'
Köchin für ÄÜeS
mit längeren Zeugniflen zu kleiner
Famlli« gesucht, Etniritl sofort. 8 B„
Ober« Donaustraße *9, 3. St., Th. 80
17*9—5
Tüchtige, selbständig«
Bürgerilöchsu findet neb?» Stulen-
mädchen und Wäscherin dauernden
Post«», g. Bezirk, Mariahillerstraße 73,
3. Stock, bgi Frau Frifchauer. 1773—8
WIIWIMI
Bedienerin
ehrlich, »ett, stink und rein, mt!
längeren Zengnisten oder gu!?r Nach­
frage, gesucht. Zweimal täglich, 8 fl
Loh» und Frühstück. 7. Bez., Seil en,
-asse 83. 3. «>,, Tb. 92. 178!'-
n
die im Hiluilichen mithilft, wird g»I-
genoinmen. 9. 8, Frankgast« 4, 3, St,
sTbür >5. 1727—5
Zithernntcrricht
nach deioährter Methode und zwar
Soncertzttder, Strrichztther u. amerik.
Guitarrezitder. Auch zum Stimmen
wird übernommen. Bon 8—tg Uhr
und von g Uhr Abend« an zn spreche»,
5. Bezirl, granzensgaste 20, 1. Stock.
Thür tt. 1803—1
StaatSverrechnnng.
Beginn meine» Curie» für die April-
Prüfung am 88, Jänner. Sprechstunde
von 4—d Uhr. Controlor Löw, 3. B„
ReHnerstraße 39, 1887—4
Elavierschnle
der Frau Karoline Winier-Maukik,
ftaail. geprüfte Clavlcrlehrerin u, mit
Diplom de» Wiener Conservatoriunti
ausgezeichnet, 8. Bez., Obere Biaduct-
gast« 96, Der Unterricht ist strenge nach
derMethode d. Wiener Conservatorlumg
Schüleraufnahme täglich von 11 —8 Uhr.
1*43—4
Cravatten» nnd Maschiu
ttSfjevImtcn werden aufgenommen
bei Kosa Groß, 17. Bezirk, ©leinet»
gaffe 1, 1. Er., Th. 8. 1755—5
Junges, NebeS Mädchen
aus gu em Hanf«, sehr gut einstöhlen,
>»cht Stelle al« Stütze, oder zu kränl-
lichen Ehepaar al« Pflrgertu, Beste
Auskünfte au« Gefälligkeit: 4. Bez.,
Wleuftraße 81, 1. Er, Th. 19. to,
10—1 Uhr, 1764-6
Brave Bedienerin
mit längeren Zeugnissen gesucht, 4.B.,
Wieiistroße 8>, t. Stock. 1785—5
Junge Hunde
schon zimmerrei, zwci Dachshund«, ein
schwarzer Spitzhund, ein Foxterrier sind
sehr billig zu verlausen. Au«l»nst 5,B„
Kriehuiergasse 19, beim Hausbesorger.
1869—15
Praktische Hebamme
empfiehlt sich n»> mäßig«» Honorar.
8. Bez., Burggaste 70. 592—8
Damen empfiehlt sich die an
der Wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme. Elise Horn. I. Bez., Grüw
angergaste 9, früher I. Bez., Singer
sttab« in. 807—2
Clavierunterricht
Mitglied der I. u. I. Hosoper. 11,1,
Sedlislyg aste 89. 1. Sto ck. >8-5-9
Damen finden Aufnahme
znr Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamnie. M
Schwan,, 6. Bez, Joiefstädierstraße 35,
Tramwag-Haltestelle. 1897- 8
16.000 Kronen
werden auf eine» HaussaZ in Wähting
»ergeben. Unterhändler ausgeschloffen,
Auskuust nur Lormitiagt. Adr. Admin
1480—2
Anständiges Ehepaar
! einem 7jühr. Märchen, wäre aeneigt.
. .. Kknd von i- 8 Jahren in Pflege zu
nehmen. Auch unter Berfchwiegenhett.
B., Hafengaffe d, Th. 9. 1601»—2
Freie Stellen.
Weiblioha
Geübte Maschinnäherinne»
werden sür :)>öoe ausgenommen. 6. B.,
Sti egeugaff« 9, 8. Stock. 747—5
Gesucht
bestere« Mädchen sür Slllei, linder,
liebend, bei sehr guter Behandlung, in
rnhiäer, deffecer Familie. 8. B., Ren,,
brandtstraße 88, Th.
90, Offenbrrger.
1757—5
Köchin für GeschästShanS
tb fl„ Köchin f. Alle» z» 3 Personen,
keine Wüsche, mehrere Mädchen s. Affe«,
auch ohne Kochen, Stubenniädchen kür
sehr gutes Haus, Bedienerin f. halb!«
Tag sucht Bureau Bauniza, 9. Bez.
Strozzlgaste 2, 1747—5
Tücht. KlkidernSherinncn
und Lehrmädchen werde» sofort auf-
genomme». 3. Bez,, Löwengaffe 9, tm
Geschäfte. 804—6
| Geübte Schotzennäherin
ausgenommen, 7. Bez., Mariahisfer-
üra. e 51^1. Stiege, 8^Stock^ 899-5
Dienstmädchen und Lehr»
müdcheu werden sofort aufgenommen.
5. Bez,, Komperigaste 19, geinputzerei.
1*89—5
Köchin für AlleS
wird zu 3 Personen ausgenommen.
>.*>«»., Franz Joses».Ouat 83, 1. Stg..
Thür I». 1749— 6
Solide» Lehrmädchen
gegen Brzabluug und eine Schürze«!
näher'« mit r dir 9 N. Loh» aus­
genommen. 14. B., Schweglerstraff.e2l,
l. Si.. Td. 5. 1730—6
AnstLnd. Mädchen f. All S
mll längeren Zengnisten. welche« auch
etwa« loche» kann, wird auigenomme»
dei Jdfefint R-bin, ig. B., Herbst,
straffe tz l. 1190— 5
WollbSklerlunen
für Spielwaaren geluchi. SmilPseifier,
7. Bezirk, Wiftbahnstraße 1, 1. Stock.
>606-5
Lehrmädchen
zum Federnschmückcn gegen Bezahlung
aufgenommen. 6. Bez., Eugelgaise 8,
l. Sl g. 4. Stick, T h. 86. 1879— 5
Maschinnäherinne»
Borrich'erinnen». Lehrmädchen werden
>ür feine Herrenhemde» aufgcuon-.nien.
8. B-, Matzergasti 6, 8. St., Th. II.
1899—5
Rettes Mädchen für Alles
welche« hauptsächlich auf gute B:-
gandlung fleht, nett ausräume», korbe«
und mit der Wäsche umzugehen »erfleht,
iowie Jahreszeugnist« besitzt, wird in
ruhige« Haus zu Ilelrzer Familie
dauernd aufgenommen. Lohn 13 N.
anml Nachtmahl. 16. Bez., Fröbek»
gaste 5, bei« Hausbesitzer. 1381—5
Kindtzfran oder KindS
tnSdchr», da« Im Häuslichen mithilft,
gesucht. 12. B-, Schönbrunnerstr. 86*,
8. St., link». 1738—6
Mädchen für Alles
da« waschen kann, wird salort aufge­
nommen, Gerstbof, Witthauergoste 27,
>. St ock. Thür 9. 1749—5
Mädchen für AlleS
welche« einfach kochen kann, auf­
genommen. Loh» 9 fl. und Rachimubl,
geld. 6. Bez,, Hofmühlgaste 16, 2. St,
1780—5
Mädchen für Alles
welche« gut kocht, w'rd auigenowme»
Kein Zimmerdürften, keine großeWäsche
asm 23 Kronen mit Nachlnrohlgeld.
. B., Neubangaste 65, 9. Stg., 2. St
Thür 8. 1867—5
RRInnlioh.
Praktikant, Christ, gesucht
r. Bez., Präger Reich-straße 3. 1314— 5
Tüchtiger Agent
für Kaste« und Feigenkassee wird zum
Belache van Prioatkunden gegen Fixum
und hohe Provision antgenommgn.
B., Dammstraße 12, Th. 9. 1442—5
Mädchen für AlleS
ta« Jahre«ze»nni,ie »orwei«» und
bürste» kann, tu ruhig!!!! Hause aus
genammeu. Wäsche außer Hau«. 9. B.,
Schwarzspanierstraße 4, Tb. 6. Borg»
stellen 9-18 Uhr. 1745-5
Geübte Maschinnäherinne«
f 'rBlou'enhkmdenünfgenommen. 18 .B
yttdedrandgasse 82, Ldur IL. 17S6—
Ttnbeiimädlheu
ausgenommen. VorziffeNen Morgen
Vormittag». 6. Bezirl, Köstlergaste 14,
Hochparterre, T hür 7. Ma ya. 1184 —5
Lehrmädchen
zum Febernichmückrn wird gegen 'leine
Bezahlung sofort aufgrnomme». Heinrich
Ntß»>a»n,7'I, Neubau,.astetS. 1742—5
Dienstmädchen
werden auf-enymmen. ?. Bezirl.
Brrnürdgaffe SI. Thür 5. 1741—5
N ä chen für Alles
welch« selbständig koche» lann, wird
ür ein Gcschästibaus aufgeuommen
H. Rißmann, 7. Bez„ Neubaugaste 18,
t. Stack, Thür 5. 1743—b
Bedienerin
gesucht, in der Nähe wohnend er­
wünscht, Monatlicher Lohn 8 fl. 3. B.,
Mesteiibausergast« 6, 1. Stock, Tb. 9.
1816'
Jeinere» Mädchen s. Alle»
welche« etwa» kochen, nähen und
friflren kaun. wird per sofort zu drei
Igmen ausgenommen. Jahreszeugut'
erftrderlich. 4 B., Schöubnrgstraße 80,
>. St., Th. 9. Von 8-3 Uhr. 1617—S
Lehrmädchen
tvom Lande! zum Kleidermachen gegen
ganze Verpflegung wird ausgenommen.
7, Bez.. Schoitenfclbgaste t, 8. St-,
Thür *4. 1849—5
Lehrmädchen
für Kleidermachen z,rm Aufdinaen auf
zwei Jqhre. PeziehungSweise ein Jahr,
fttlfflftientmen. No'^eS Lu7owSkh, 1. B.»
Grade« 89. 4. Sgt^ 1831-6
SehrgettbieGreifernäherin
auf Damsuhemden nnd Bettwäsche anst
genoutmen. M. Dittrich, 18. Bezirk.
Reustlstgaste ISO, I. Stock, Thür 2*
,845—1
Mädchen siir AÜeS
du» sich auch mit Kiuder» beschäftige»
kann, wird aufgenommen. 3. Bez,,
Hießgaffe 9, Hochparterre, Thür 8
1350—5
Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werde» ansgenomme».
6. Bez., Canalggste 5, Parterre, Th. r,
~ desalon. 1847—5
stöchtu s« gute» Biirxe»«
hau». Llul-enniadchen für 1. Bezirk,
Köchln für Alles zu 3 Personen, feine
WSsaie, mehrere M dchen für Alles,
brauchen nicht kochen, auch böhmtffhe
Bebieueri» iür ganzen Tag, Stadt
sucht Bureau Banniza, 8, Bezirk,
Strozzigaste 8. 1848—5
Geübte Kleidet macherin
wird aufgenommen, 6. Bez., Corneliu»
gaste 4, Hochparterre, Th. 4. 1844—5
Berkänferin
30 fl. Sl»fang«gehalt, t Sttzcassierin
für seine« Cafä,> Lakenmädchen,
I Kellnerin sür Bierstube incht I, Wr.
Vermittler, 1. Bez-, Fleischn arkt 15.
,855—5
Drinstend gesucht
2 Klodtsraueu, 18-3v fl Gemalt
Bonne zu oinem Kind. 15 fl. Gestatt,
sei e nnd einloche lidchinn«!'. ptele
Stndenmädihen. 1 2 —18 fl., Stuben
nätdi'U ll flmflu-r Tome.. 8' fl..
»0 «fldchen für Alle» durch »nst.
Sattler, 1. Bezlrr. Somgnfle 5.
___ 1857 -5
Nettes Mädchen filr Alles
zu 3 Personen ausgenommen. Lobn 8 fl
I. Bez, Niemergas,« tl. St,, Th. fl
1860 -5
Knnstblnmen-
Arbeltertnnen und Lehrmädchen auf
genau,men. 5. Bez., Matzkelnsdorfer-
»raffe 40. 1775—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen. 7. v.,
Westbahnpraße 16, 8. Stock, Thür 17.
1798—5
Compioiristi»
für Fabrikshau«, dauernde Stellung
2 HernShitlterknnen >nr W'en ini»
Provinz. Institut Buch, 1. B. Wvll-
zetl e 18. t. St. t «5i-5
Sehr reines, flinkes Mädchen
da« einfach gut kochen, aufräumen und
mit der Wische umgehen kann. wird
zu etneni Ehepaar mit einem Ki»
14 Monates aufifnomm n. Lohn 13 fl.
'öligere Zeugnisse ersarderlich. Bon
tO-9 Uhr 3. Bez., Boerhavegasse 2t»
2. StjKf.Jtfiin 8. MiiO-
Jnngeü, nettes Mädchen
welche« etwo« von der Wäsche versteht
und zu Kinder» Liebe hat, wird auf-
oeaommeu. Lobn 6 fl. 5. Bez., Backer-
platz 13, Hochparterre, Th. 4. 1840—5
Abftelsilktrarkter
zeitweilig in Wien, sucht angenehme«,
christliche» Edepaar, ohne K'Nder,
pjealitäteobrsiijer. Geo-igte An­
träge mil L eioongobe rroeirn unter
Südbayn 1770'' an die Admin. 1770—7
Zn mreihen siesticht.
Pensionist such t :i4 uiu chrn mit
iniiidellens 3— I Zimmer, Küche. Keller,
Geflügel-iall und 2 Zoüi Wieie und
Acker für stabil. B' ingung: »leine
Stadt, ASde W eilt Antrag: miiPreis­
angabe unier „Landioo'iiii'.ng 1763"
postlagernd 4. Bez., Neumanugoi e.
1763—7
Lehrjunge
sür «in Droguei» und Spizereiwaaren-
geschäft wird aufgenommen. Rupprecht
Timmelbauer, tS. Bez., Schopenhager-
rast« 26. 1465—l
StrÜenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen habe Provision, bei cntsorecheuder
Le'stung auch Tage»diäten, ansgenomm
Mil Spracheukenntnlsten bevorzugt. An
meldiingen bet I. Ritter, 16. Bez.,
Herbststraße 2, 3, St., von 2—6 Uhr.
1011—5
Lehrlina
mit gutem Schul,eugnist wird o»I-
geno,!!,»«,l. Ferdinand Thalhammer,
vpti er, 1 7. B., Geb lergasse 6. 1632—5
Schrtfteninalerlehrliiig
der bei seine» Eltern wohnt, wird aus-
geuomme,,. 15. Bez., Sechshauser!
straffe 4. 1784—5
2 Praktikanken
für Comptoir und Lager einer Baum
woflwaaren Niederlage werde» mit
Aiilong-geholt giisgrnvinmen. Borzu
stellen mit selbstgeschriebeuem Offert von
10—12 Uhr bei Rosuer, 1. B.. Franz
Joscfi-Lu at 80. 1711—5
Braver Bäckerlehrling
wird sofort aufgenommen. Bäckerei
Werner, 6. V-, Gumpendorferstraße-8.
• 1710—5
Tücht. ungarischer Lehrer
gesucht. Offerte unter ,,B« B. 1815'
an die Admtn. 1815—5
Papper
für Mastenarbett sofort acceptirt Josef
Orschowh, 4. Bez., Gr. Neugaste 33
1760—5
Schöne Wohnung
immer, Cadinet. rrüche tolort von der
.iariet zu vermü-ldou. 6. Bez, Maria»
htlserstrane 51, Thür 88. >«96—3
Woynilttg!
Zimmer, Labin.t und K ckik. Lulllnet
von! Gange scparirt, per Fcdriigr zu
veruuethe». 9, Bez., Mimelbeuern-
ga sse 4. 1792—9
Wohin; t>g!
Zimmer, Sobiaet und Küche Cadinet
vom Gange jeparirt) dom Fedruar zu
»ermiethe». 9. Be-., Hatdingerggise 23,
Tdür 40. !77i>-9
Rett «töb'.irtcs Zifinner
mir 'eparaiem Csiu^aua zu Oirmiet^en.
»5. Bez., ölemeutmenyuije 10, 1. st.,
Ttzü r SO._ 1728—9
Geschäft skocal
mit onstoyenoer nun .3 zu yermiettien,
Stallmr; mit üiual jüc Mitchme er
ab März zu bez: hen. 10. bezirk,
Bürgerpla^ L. 1K3L—9
Elegantes ?ttstc!ggttart>er
billigst zu vermictheu. 8, A., Ttger-
gaste 14», Thür ?. 1839—9
Schön möblirtes Ziminer
o>er Cadincl iff an eui.n distiuguir'en
Herrn sofort zu vermietyen. 3 t, HeA-
gaffe 88. 1. tzl.. Th. 5. 184S»--S
Graste GeschästsroralT
Parterre und Lonierrain, Keller, Hai­
raum n. zu vermieihen. 13. Beztrk.
Winckelma nnstraße 30. 1568—9
lltassealaLen
auf einem bcled-ku Marltrloye mit
»»stOüonoe» Wohnung zu »»rmiethen.
18. Bez., Zimmerniar.lkjs.Iai) ö. detm
HauSbeiorger. 1 6 L—S
Lehiting
mit haldwegß guter Schulbildung zur
Schiihabertheilerzeugung sofort a»'«
geuommeu. wöch-„tiich» fl. im erste»
Jabri alle« guffer Hang. I. R. Mika,
4. Bez., Grobe Neuqaffe 33 1759—5
Gravenrgehilfe
wird aufggntzmme» und dguernd be
lchästlgi bei Relnemer& Spiegel, 7. B..
Mariabillerstraffe 52. 1759—5
Lehrling
der deutschen Sprache mächtig, wird
bei einem Herren chueioer aufgenommen.
W. Rippar. bijrgarl. Lchueidermeistex.
2. B., r!4?L -13
Iür Siebenbürgen
wird Deibgietzer gesucht, der auch Hahne
drehen kaun: derselbe nntf, mehrjährige
P aris darin hckoen. Auskunft her Lang,
4 ÄkA, Wevriugerg.ine 31. 175t—t
Bäckerlehrling
ausgenommen. 16. igez., Schellhammer
gaffe II 1772—5
Iiir eln Kuiistblnmen
geschult wird ein Gesckiäftsdiener ge-
inchti der schon in solchem thätig war
bevorzugt, Babelte Wagner, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße 45. 1762—6
Junger CommiS
der bShmtschei, Sprache mächtig, tüchtiger
Berkäuier, wird iür Modemannsactiir
»nd Schneideriiiaehrr dei H. Duldner,
9. Bez., Wallenfteinstraße 97, ausgk!
nommen, >750—5
Hausmeister.
Kinderloses, n tte« lkhepaar, wo der
Mau» Verdienst außer dem Hause hat,
findet tu e neu, kleinen Hause dauernden
Hausinelsterpafte», Anskuust 7. Bez,,
«aiserstraffe 106, beim Hausbesitzer,
1834—5
SComnUS, 1 Administrator,
1 Hausbesorger, 8 Gärtner. 8 Zeichner,
I Maschinist, t Wirihlchaiter, l Ober«
scbwei er, 1 Kellner, Eilendreber,
schlaffer, Cvndurteure, 1 Caffadiener,
Geschäft« ckener, Comvtoirpersonal
sucht I. Wiener Vermittler, I, Bez,,
Fleischmärkt 15. 1856-5
Biireandlener
i'ir Berkebriburean, kleine Caittto»
Hansbeloraer, kinderlos, lür 7. Bez
Inst. Buch, t. Bez,, Wollzeile 18,
I. Stock 1858—5
Donernde Stelle
für jüngere», intelligenten Mann
lChrist). !'0 fl, MonatSaebalt, 600 p,
Caulio». Adreffe im Annoncenbureau,
9. Bez,, Joleiflädterftraffe 55, 1866' !5
MitairM. LI„
und zwar nur an diosera Tago
gelangen in den tageehellea
Souterrain-Localitiiten des
Teppichhaisses
I. Bez., Lugsck Nr. 2
800 Meter Lauf-
teppiche zu dem bü-
iigeiiÄusnahmEpreise
von 35 kr. pr. Meter
in ¥crkanf.
Diese Teppiche siud
67 Ceuümeter breit,
doppeIsei"g uid mit
de ssiairien B or mr ea.
Gesucht HonSb,sorget
Gärtner, kinderlos, für ZlnSbaus,
Hernschattsdkener i» seine« 7'ürgers^
bans, Diene» i» >,abnarziliche«Sl>elie',
Diener für Busiei, so fl. Gehalt.
GcschSstsle'ter lür Restaurant, aus-
n ärt«, Laust rschen in Fabrik bnred
Anstttitt kattler, 1 Beg., Dom-
gasse ». 1859—5
Mädchen sür Alle»
wird aufgenommen. 15. Bei.. Neubau-
gürtel 45, Auslunfl beim Hausbesorger.
1873-5
" Bedienerin
ogletch gesucht, 7. Bez, Breitegaffe 10,
1. Stiege, I. S tock, Thür 14. 1 874—5
Mädchen für Alles
wird aufge». Lohn 10 fl. Bubernik,
5. Bez-, Pilgramgaste 7. 1875—5
Weihlioh.
Köchin für Alles
sucht Posten i» bessere« Haus, besitzt
Jabriizeu.iniß. 9. Bez., Säulen»
gaffe 16, Thür 1. 1259—«'
Anständige Köchin
sür Alles mit I hreszengniff bittet iiir
Posten in ein chrtstt. Hans z» 2 bis
3 Personen. Geht auch ins Ausland.
Lrieie a» S. P., 16. B., Koopstraßc64,
Thür 19. 1662—r.
Bitt? um Wäsche.
5. vez., Kohlgaste 38, 3. St., Th. 23
1825—6
Bedienerin
wirb tagsüber ausgenommen. 9, Bez.,
Hirsche, igaffe 8, Th. 83. 1854—5
Junge Iran
bittet um leicht« Handarbeit in« Haus
J. C, 17. Bez., Jörgcrstraße 20,
3. Stg,, Thür 8. 1694—6
rng
ohne '±xt\:e:i)c+
d'w ..g gen
^ t.ü o.
HerrenUtiier
er
3 liUl l
• Fw tvitm
l Frd
^ ainess,
-' Mrtrp-Ü,?»
UFi Ji.■ 6,
MÄj) d» UMiS.
1P@2 'll. !.; or.e
wotfruer Ston
Ci
7>y.'4
er
,!one
fr '» t^
M-'-^ i
a ett.. ’ji'j.
Px »«-da.»«»'- tar
7. Bez rk,
Saffd'H vn-lti-ie«»-« 11
^ Si.- v'
K5ei e.’)• cn 0031.
■ÖS?-- ick '■ J i’.,’;!' t)C
tDCvC'er. .ui*'e«

