
[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 1 ]
täglich
Gi«k»t«mnmerm:
fK Wie«. 4 h.» 8 Helle«
te der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Zn seraten-Aitfnahrne:
Haupt-Administration
Stadt, Schulerstraße Nr. 0
und in den eigenen Filialen:
IV», MayerhossÄIe 11> IX., Währingerstraße LL
XVNeubaugürtel 15,
»ußerdem nehmen Inserate an:
Lie «nnoncenbureaux von Haasenstein& Vogler.
AuLolf Möge, M. Dükers Nachf. Max Uugenfeld
ertch Leßner, Schalet, Oppellk, Danneberg ic.
tn Wien; <8. L. Taube& Co., Frankfurt a. M.,
München re., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In. und Ausländer,
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Mr die Znrücksendnng unverlangt eingeschickter
>R«uscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Post-Ctzorraflar^heSErmto; Nr. 82067g
Unparteiisches Gagblatt.
«t»»»«» Letepho««
Shof^edacteurrNr. 7SI» I Hpt.-Administr.Ärr.7«7
Redaction: Rr. 7920{ DruSereir Rr. 7818
Herausgeber: J. Appowitz.
AbonnemeutÄpreiSr
Mr Wien
bei täglich freier Zustellung in» Hau»»,
25 kr. --- SO Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr.— 2 Ar. 20 Heller monatl.
S fl.25 kr.— 6 Kr. 30 Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal'' bat
da» Recht, bet einmaliger Aufgabe eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abounementsschetn
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Felertagsnummer
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.60
Für Deutschland ...... Mari 0.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frc». 18.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». 18.20
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 8.85
Für die Schweiz ...... Frc». 8.88
Für Italien„ Frc». 8.85
Für Serbien ......„ Frc». 10.50
Für Rumänien ..... ,. Frc». 9.10
Pedaetiou: 8. Bezirk, Rntzdorserftratze 9t«. 3.
Sprechstunden 1—8 Uhr Nachmittag».
Eerantw. Redacteur: Willibald bitedl.
Druckerei: «ippowitz <£ Co.
IX.. Micheloeuerngasie
(Lerantwortlichr Ludwig Wulst.)
Rotationidrucksarbe oou F. Wüste in Wien
Nr. 8280
Wie«, Mittwoch 28. Februar 1900 8. Jahrgang.
Morgen begin t
ei« neues Monatsabonnement. Unsere p. t. Post­
abonnenten, welche ihr Abonnement für den Monat
März noch nicht erneuert habe« sollten, ersuchen
wir höflichst, dies noch heute thun zu wollen, da
nur bei sofortiger Erneuerung des Abonnements die
««unterbrochene regelmäßige Zustellung des Blattes
gewährleistet werden kann.
Die Eapitulation Gronje's.
Cronje hat capitulirt. Durch eine Woche hat die Welt
athemlos nach der Südspitze des schwarzen Welttheiles
gelauscht, wo eine Heldenschaar einen Kampf kämpfte, der in
der Weltgeschichte einzig vergleichbar ist mit jenem entsetzlichen
Todeskampf der letzten Gothen in Italien. Cronje hat
capitulirt. Die Nachricht kommt trotz oder vielmehr eben
wegen der aus englischen Quellen stammenden Nachrichten
über Cronje's Lage in den letzten Tagen über­
raschend. Man hatte sich im Verlaufe dieses
merkwürdigen Krieges daran gewöhnt, englische
Nachrichten mit berechtigtem Mißtrauen aufzunehmen, denn
wiederholt hieß es, die Engländer haben die Buren um­
zingelt und die Umzingelten waren eigentlich die Engländer.
Das galt allerdings vom Krieg inNatal, und wie die Nach­
richt von Cronje's bedingungsloser Capitulation beweist, war
man im Irrthum, wenn man auch die Nachrichten aus Lord
Roberts' Quartier mit demselben Mißtrauen aufnahm.
Marschall Lord Roberts hat unbedingt einen großen Erfolg
zu verzeichnen und derselbe ist keineswegs einzig und allein
seiner quantitativen Ueberlegenheit zuzuschreiben, sondern
sein Kampf im Oranje-Freistaat, sein Marsch vom Modder-
River bis Paardeberg, sein Entsatz Kimberleys, seine ge­
schickte Taktik gegen die von Ladysmith heranziehenden Hilfs-
schaaren der Buren sind zweifellos ein Stück bester Strategie.
Es ist selbstverständlich nicht zu entscheiden, wie viel davon
auf das persönliche Conto Lord Roberts' und wie viel auf
das des Besiegers des Mahdis, Sirdar Kitchener's,
der sich offenbar als ein glänzender Generalstäbler erwiesen
hat, zu setzen ist. Hinausmanöverirt aus der Stellung von
Maggersfontein, überrascht durch den forcirten Ritt General
French's. der lieber seinen Train opferte, als daß er seine
strategische Aufgabe, Kimberley zu Überresten, außer Acht ge-
Keuilleton.
Das Sterben auf der Bühne.
Ueber das große Wasser kam jüngst die Nachricht, daß man
auf der Bühne jetzt auch die— Elektricität als Todesart drama­
tisch verwerthe. Damit wären vom Hungertode bis zum Sterben
durch Elektricität so ziemlich alle Todesarten auf der Bühme
dramatisch verwerthet.
Das Sterben auf der Bühne hielten die Künstler bisher
für die unumgänglichste Nothwendigkeit für den Erfolg eines Dramas.
Ibsen erzählt, daß, als seinerzeit sein Schauspiel „Nora"
zum erstenmal in deutscher Sprache am Hoftheater in München
aufgeführt wurde, der Schluß des Stückes, nach welchem Nora
sich einfach aus dem Hause ihres Gatten entfernt, dem Regisseur
durchaus nicht gefallen wollte, und er schlug Ibsen ernsthaft vor,
Nora auf der Bühne sterben zu lassen. „Sie glauben gar nicht,
wie schön Fräulein Marie Ramlo stirbt," bemerkte der Regisseur,
um Ibsen für den Tod der armen Nora zu begeistern. Um das
Ansinnen abzuwehren, entgegnete der Dichter: „Ich wüßte wirklich
nicht, welchen Tod ich Nora für ihre Schuld erleiden lassen soll."
Als Ibsen am nächsten Tage zur Probe kam, überreichte ihm der
Regisseur einen Zettel, worauf eine Anzahl Todesarten für Nora
„zur Auswahl" aufgeschrieben standen, und bemerkte:
„Jedes Sterben, Herr Doctor, auf der Bühne ist ein
Garantieschein für den Erfolg der Dichtung. Wählen Sie die
Schwindsucht; bei diesem inneren Leiden hat die Darstellerin
Gelegenheit, stummes Spiel anzubringen. Mit dem jetzigen Schluß
wird „Nora" Opposition erregen, hingegen würde, wenn Nora
ihre Schuld durch den Tod sühnt und hübsch auf der Bühne
ihre Seele aushaucht, jeder Besucher befriedigt das Haus verlassen."
Der Gemüthsschmerz soll aber nicht durch physischen
Schmerz erregt werden," warf Ibsen ein. Ibsen selbst sagte
später: „Ich glaube wirklich, daß das Publicum auf den Tod
Noras gewartet hat!"
Die Rache! beobachtete im Krankenhause Personen in den
letzten Stunden ihres Lebens und starb— wie der große Kritiker
Julius Janin schrieb— „lebenswahr und farbensaftig". Wenn
dies in unserer Zeit ein Kritiker schriebe! Der große Talma,
der in alle Mysterien der Brettermelt eingeweihte Künstler, hatte
ein Repertoire von 28 verschiedenen Tönen des Schmerzes und
soll sie bewundernswerth nachgeahmt haben. An D a w i s 0 n
rühmte einst der bekannte Kritiker Rötger, „daß derselbe mit
lassen hätte, hineingedrängt in das verhängnißvolle Flußbett,
sind die Buren diesmal trotz ihrer Tüchtigkeit, trotz ihrer
unfehlbaren Sicherheit im Treffen, der englischen Strategie
unterlegen. Die Details der Tragödie Cronje's fehlen bis
zur Stunde. Man weiß nur, er hat am neunzehnten Jahres­
tage der für die Engländer so unglücklichen Schlacht am
Majubahill die Waffen gestreckt.
Die Theilnahme der ganzen Welt wird jener Schaar
von Tapferen, die um Cronje standen, nicht versagt werden,
die Welt aber wird eine Frage auswerfen, eine Frage von
politischer und ethischer Bedeutung. Die Engländer haben
einen unleugbar gewaltigen Sieg zu verzeichnen, dem noch
ein triumphatorischer Rahmen durch die Thatsache zutheil
wurde, daß er am Jahrestage einer berühmten englischen Nieder­
lage ihnen in den Schoß fiel. Das Prestige Großbritanniens
ist gerettet, wenn auch General Buller am Dugela jeden
Tag. den Gott gibt, eine Niederlage zu verzeichnen hat.
Außerdem hat England gestern eine Nachricht empfangen,
die charakteristisch ist für die Denkungsweise des großen
Krämervolkes. Cecil Rhodes, der unselige Urheber der süd­
afrikanischen Wirren, hat in Kimberley einer General­
versammlung des Verwaltungsrathes der Debeersminen prä-
sidirt und eine günstige Dividende angekündigt. Ist nicht,
fragt heute die ganze Welt, der Moment gekommen, der
psychologische Moment, dem furchtbaren Blutvergießen ein
Ende zn machen und in einem ehrenvollen Frieden der un­
zweifelhaften Größe Englands und dem Heroismus des
holländischen Bauernvolkes gerecht zu werden?
In den letzten Tagen ist in Englands öffentlicher
Meinung ein Umschwung, der mit Genugthuung zu begrüßen
ist, eingetreten. In ritterlicher Weise hat man die Fahnen
gesenkt vor dem Leonidas Südafrikas, vor Cronje. Man hat
endlich, und selbst die grimmigsten Jingos haben es zu­
gestanden, Achtung bekommen vor diesen Bauern, vor diesen
Bauern, die Weib und Kind, den heimatlichen Boden und
angestammte Eigenart in dem gräßlichen Hagel der tödlichen
Lydditgeschosse mit so bewunderungswürdigem Heldenmuthe
vertheidigten. Wahrlich, es ist genug geschehen für Englands
Ehre mit dem Siege Marschall Roberts. Was mehr ge­
schieht, ist die fürchterlichste Barbarei, ist verdammens-
werthes Blutvergießen.
MitderNiederlageEronje's ist der Krieg inSüdafrika nicht
nur nicht beendigt, sondern man kann sagen, es ist über­
haupt erst die erste Etappe erreicht worden. Wir haben schon
darauf hingewiesen, daß am Tugela General Buller von
Niederlage zu Niederlage schreitet, also mit dem Ein­
dringen ins Transvaal hat es noch seine guten Wege.
Außerdem weiß man, baß ein Changement der
großer Naturwahrhcit zu sterben verstehe". An Adolf Wilbrandt
richtete Charlotte Wolter, als sie hörte, daß der Dichter eine
neue Tragödie schreibe, in der er ihr die Rolle der Frau
eines römischen Helden zugedacht habe, ganz ernsthaft
die Frage: „Stirbt die Frau am Schluß?" „Ja,"
antwortete der Schriftsteller etwas frappirt. „Wie?"
„Nun— wie Menschen sterben. Uebrigens stirbt die Frau
des Helden nicht auf der Scene." „Nicht auf der Scene? Dann
mag meine Kollegin die Rolle spielen! Wenn ich mich den ganzen
Abend mit einer Rolle guäle, will ich auch auf der Bühne sterben
und wenigstens den Schluß für mich haben!" Was wollte Wil­
brandt beginnen? So ließ er denn seine Heldin den Tod sterben,
den sich Fräulein Charlotte Wolter wünschte— durch Gift, weil
dieser Tod die schönste Gelegenheit zum „seelcnvollen Sterben"
gibt. wie die Schauspieler sagen.— In „Adrienne Lecouvreur",
welche Scribe ausdrücklich für die Rache! geschrieben hat, mußte
er die Sterbesccne fünfmal nach Angabe der Rache! ändern.
Interessant ist jedenfalls zu erfahren, was die Virtuosen
und Virtuosinnen in der Kunst des Sterbens auf der Bühne in
dem Moment denken, wo sie mit dem ganzen Aufwand ihrer
Kunst vor den: Publicum ihre Seele aushauchen. Wir beginnen
mit der großen Künstlerin, die, wie man sagt, „geschmackvoll"
auf der Bühne stirbt, mit Eleonore Düse.
„Welches Gefühl haben Sie, wenn Sie auf der Bühne
sterben und den nahenden Tod in Wort und Spiel dem Publi­
cum vor Augen führen?"
Eleonore Düse sah scharf, fast verwundert auf: „Welches
Gefühl? Ich empfinde in jenen Scenen, in welchen ich langsam
dahinsieche, eine körperliche Marter. Mich regt jedes Wort auf,
ich leide in Wahrheit seelisch und körperlich, deshalb streiche ich
jedes überflüssige Wort, jede überflüssige Geberde in den Sterbe­
scenen, da ich sie nicht nur für unnatürlich, sondern auch für
eine grausLne Selbstiual halte. Man sagt, ich sterbe einfach,
aber ich leide dennoch bei dieser Einfachheit. Eleonore Düse ist
nach Bericht ihrer Umgebung nach den Sterbescenen auf der
Bühne von einer unsagbaren Traurigkeit; sie fürchtet, einmal in
einer solchen Todesscene wirklich zu sterben.
Sarah Bernhardt, die Specialistin im Sterben aus
der Bühne, die das fröstelnde Entzücken der Zuschauer hervor­
ruft, führt in Wahrheit nichts als eine schauerlich künstlerische
Maskerade auf, und in gut gelaunter Stimmung bezeichnete sie!
selbst ihr persönliches Empfinden während der Sterbescene kurz!
mit folgenden Worten: „Wenn die Scene wirkt, bin ich zufrieden!">
Truppen General Joubert's nach dem Oranje-Freistaate
zweifellos erfolgte. Wenn diese Truppen nicht mehr Cronje
retten konnnten, dann stehen sie jedenfalls auf dem Weße
von Bloemfontein als ein nicht zu unterschätzendes Hinderniß
dem Vorrücken Roberts' im Wege.
So viel von England und der Situation auf dem
Kriegsschauplatze. Aber es ist bezeichnend, daß gerade in
den letzten Tagen aus Amerika Nachrichten ein­
treffen, welche besagen, daß Mac Krnley's Zögern
dem vielfachen Rufe gegenüber, er möge die
Friedensintervention ergreifen, geradezu die Aussicht für seine
nächste Wahl zum Präsidenten der Vereinigten Staaten ge­
fährden könnte. Das ist die Stimmung in dem
Großbritannien blutsverwandten Staate. Ob nun Mac
Kinley es sein soll, der die Initiative ergreifen,
oder ein anderer Weg diplomatischer Intervention
gefunden werden kann, Eines steht fest, das psychologische
Moment für den Friedensschluß ist gekommen, und die ganze
civilisirte Welt, welche, ohne Englands Bedeutung verkleinern
zu wollen, für die Heldenstärke des Burenvolkes, man kann
sagen, begeistert ist, hat die Berechtigung, zu hoffen, daß
dieser psychologische Moment nicht vorübergeht, ohne benützt
worden zu sein im Sinne nicht nur der Humanität, sondern
auch weiser Politik.
An dem Entgegenkommen der Präsidenten der Frei­
staaten Krüger und Stejn ist nicht zu zweifeln, denn die
Buren haben ja keinen Krieg um des Krieges willen, sondern
im eigentlichsten Sinne des Wortes um des Friedens willen
geführt, und England, der Sieger von gestern, hat eigentlich
den letzten Blutstropfen hergegeben, um seine Welt­
macht unbestritten zu erhalten. Großbritannien hat
ja keine Truppen mehr, um sie nachzuschieben»
und wenn Lord Roberts weiter vordringt im
Oranje-Freistaat, dann kann er es nur auf der Basis aus­
giebiger Truppennachschübe thun. England hat es Lord
Roberts und Kitchener Pascha zu danken, daß sich das
Unglück, das bisher seine Waffen verfolgte, endlich gewandt
hat. Selbst die eingefleischtesten Anhänger des Im­
perialismus in England dürften bei dem Gedanken
zittern, daß das Kriegsglück Englands Fahnen wieder
untreu würde und daß neuerdings das Ringen auf Leben
und Tod beginne.
England hat auch andere Interessen in der Welt, als
diesen Kampf gegen das schwache, kleine Bauernvolk, und sein
eigenster Vortheil verlangt es, daß dieser Krieg ein Ende
nehme. Es ist genug Blut geflossen um der Politik Cecil
Rhodes' und Chamberlain's willen, genug des Blutes in
diesem Kriege um— Minencurse.
Gemma Bellincioni fühlte oft, wie sie sagt, während
sie als Traviata auf der Scene an der Schwindsucht stirbt—
eine Todessehnsucht.
Charlotte Wolter spielte sehr gern Todesscenen; aber sie
konnte Tage nachher die Todesgedanken weder im Wachen noch
im Träumen los werden. Während des Sterbens auf der Scene
mußte sie mit ihren Thränen kämpfen.
Tomaso S a l v i n i gehörte zu den Realisten im Sterben.
Der große italienische Tragöde schenkte dem Publicum auch nicht
einen Augenblick die Oual, sein langsames Sterben sehen zu
müssen, van den körperlichen Entstellungen, die dem Tod voraus­
gehen, bis zn den verglasten Augen und der röchelnden Stimme
im letzten Zucken der Nerven. Um seine Empfindung
während des Sterbens auf der Bühne befragt, antwortete
er kurz: „Ich sterbe und glaube erst lange, nachdem die
letzte Lampe im Hause verlöscht ist, zum Leben zn erwachen."
Agnes S 0 r m a stirbt auf der Bühne unter Thränen. Es
sind Thränen, die aus dem Innersten kommen, denn das Gemüth
der Künstlerin ist, während sie diese Scene spielt, in namenloser
Erregung.
Adele S a n d r 0 ck hat sich eine ganze Sammlung von
Todesempstndungen angelegt. Nach ihrer Versicherung erwecken
die Sterbescenen auf der Bühne in ihrem Innern eine Empfindung,
als ob ihre Thränen versiegten und der Tod wirklich seine Fittige
über sie breite.
Die Nejane fragt jeden Dichter, der für sie eine neue
Rolle schreibt: „Ich bitte, wann und wie sterbe ich? Hoffentlich
bringen Sie mir eine neue Krankheit oder ein Gebrechen, an dem
mau doch wenigstens an einer neuen Nuance enden kann." Josef
Kainz meinte neulich, darüber befragt: „Ich glaube, das Sterben
an inneren Leiden auf der Bühne hat abgewirthschaftet; man
wird bald einen neuen Tod oder neue Leiden erfinden müssen,
die auf dem Theater für den Künstler ein dankbareres Feld bieten."
Kurz, die Künstler weisen die Dichter an, für sie ein dank­
bareres Feld als die abgebrauchten Sterbescenen zn suchen, um
auf dem Theater Effect zu machen.— Edmond Rostand hat,
wie wir vernehmen— wahrscheinlich auf den Rath Sarah
Bernhardt's— in seiner neuen Komödie bereits den Anfang
gemacht. Er hat sich von den inneren Leiden den äußeren zu­
gewendet und bringt Menschen mit sichtbaren Gebrechen auf die
Bühne. Vielleicht folgen die anderen Dichter nach, und das Feld
zur künstlerischen Ausbeutung der chirurgischen Kliniken wäre frei...!
A. Op.


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch
V»- >■■ --'
Cronje— capitulirt.
London, 27. Februar. (Amtliche Meldung.)
Lord Roberts meldet aus P a a r d e b c r g vom
Heutigen 7 Uhr 45 Minuten Morgens:
„General Cronjc capitulirte heute Mor­
gens bei Tagesanbruch bedingungslos
mit allen seinen Truppen. Cronje ist jetzt
Gefangener in meinem Lager. Der Effectiv-
bestand seiner Truppen wird später mitgetheilt werden. Ich
hoffe, daß die Regierung Ihrer Majestät das
Ereigniß, welches sich am Jahrestage der Schlacht
am Majuba Zugetragen hat, als ein be­
friedigendes pflsehen wird."
London, 27. Februar.
Eine heute Vormittags 11 Uhr aufgegebene Depesche
des Feldmarschalls Lord Roberts berichtet, daß die
Gefangenen ungefähr dreitausend Mann
betragen. Cronje werde nach Capstadt ge­
bracht werden.
Die Stimmung in London.
London, 27. Februar.
Königin Victoria empfing die Nachricht von der
Uebergabe Cronje's mit großer Freude und
sandte Marfchall Roberts ein Glückwunsch­
telegramm. Telegramme aus allen Theilen des
Reiches drücken ihre Freude über C r o n j e 's Kapi­
tulation aus. Der Eindruck der Nachricht
ist der einer u n g e m e i n e u Erleich­
terung, die Bevölkerung begrüßt das Ereigniß
mit g r ö ß t e r B c g e i st c r u n g. Die Genug­
thuung über das Ereigniß ist umso vollständiger, als die
Uebergabe am Jahrestage der Schlacht am Majuba sich
vollzog. Vor der Wohnung des Lordmayors und vor
dem K r i c g s a m t e v e r a n st a l t e t e die Volks­
menge Kundgebungen. Es herrscht die
Ansicht, der Erfolg Roberts werde das Gelingen
anderer Operationen der Engländer
begünstigen.
Stimmen des Auslands.
Berlin, 27. Februar.
In Besprechung der Capitulation Cronje's schreibt
das „Berliner Tageblatt": „Die Tragweite dieses Ereignisses
nach der militärischen und politischen Seite völlig zu
würdigen, ist augenblicklich noch nicht möglich. Soviel ist
gewiß, daß die Kriegsgeschichte kein Beispiel
ausweist, das diesem an die Seite gestellt werden kann, und
deshalb wird der so tragische Untergang C r o n j e's,
sein Name und der seiner tapferen Farmer in der Kriegs­
geschichte immer einen Ehrenplatz behaupten."
Die „National-Zeitnng" schreibt: „Noch ist es zweifelhaft,
ob der Oranje-Freistaat sich von seinem Bundesgenossen
lossagen wird. Hätte er von England annehmbare
Bedingungen zu erwarten, so könnte dies vielleicht
in Frage kommen. Steht aber, wie man annehmen muß, auch
ihm die Annexion in Aussicht, so darf man doch nicht
ohneweiters voraussetzen, daß die Freistaatler sich mit diesem
Gedanken bereits auszusöhnen vermöchten. Wollen sie noch nicht
auf jeden Versuch, ihre Selbständigkeit zu retten, verzichten, so müssen
sie ihr Geschick noch enger mit demjenigen Transvaals verbinden.
Das Schicksal E r o n j e's und seines Heeres wird überall das
Mitgefühl hervorrufen, welches die tapferen Vertheidiger ihrer
nationalen llnabhängigkeit verdienen."
Die „Vossische Zeitung" schreibt: „Nicht nur die Vor­
herrschaft in Südafrika ist gerettet, sondern auch
das st a r k erschütterte Prestige des Welt­
reiches ist wiederhergestellt. Wie wir die Engländer
kennen, wird diese Erkenntniß nicht dazu beitragen, sie in den
Augen der anderen Völker sympathischer zu machen."
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen: „In der ganzen
gebildeten Welt außerhalb England wird man diese Kunde als
eine wahre Trauerbotschaft empfinden."
Paris, 27. Februar.
Der „Tcmps" schreibt anläßlich der Capitulation C r o n j e's,
England werde auf d e st o größere S ch w i e r i g k e i t e n
stoßen, je weiter seine Truppen in das Gebiet der beiden
Republiken eindringen würden. Eine weise Regierung würde jetzt
F ri cd en m a ch en. Die Menschheit, Afrika und vor Allem
England würden dabei gewinnen.
Keine Intervention.
N e w- ?) o r k, 27. Februar.
Der frühere Generaleonsul der südafrikanischen Republik in
London, Montagu Whitc, sagte gestern in einer Unterredung mit
einem Berichterstatter, mit der G e f a n g e n n a h m e C r o n j e'S
würde der Krieg n o ch nicht beendet sein. Der Krieg
werde erst mit dem Falle Pretorias enden. Die
Aussicht aus eine Intervention fei nicht günstig.
Er glaube nicht, daß in dieser Hinsicht in Europa etwas zn hoffen
sei, wenn nicht Rußland eingreift, ivas aber nicht
wahrscheinlich sei. Als einzige Hoffnung bleibe noch das V o r-
gehen Amerika?. Wenn dieses entschieden Stellung nähme,
würde der Krieg in vierzehn Tagen zu Ende sein,
denn England brauche Amerika.
Wien, 27. Februar.
Wir haben bereits gestern angedenket, daß Verhandlungen
eingeleitet worden sind, die den Zweck haben, die Czechen
znm Aufgeben der O b st r u c t i o n zil bestimmen.
Man nennt hervorragende Mitglieder des Herrenhauses
aller Parteien, die im ausgleichenden Sinne thätig sind.
Unter Anderen wird beispielsweise der Führer der Ver­
fassungspartei im Herrenhause Fürst Egon F ü r st e n b e r g
als einer der eifrigsten Förderer der deutsch-czechischen
Verständigungsaction genannt. Im Palais des Grafen
H a r r a ch fand gestern eilie Berathung der Mitglieder
der Rechten und der M i t t c l p a r t c i des Herren­
hauses statt, in welcher sich die Mitglieder b e i d e r Parteien
Neues Wiener Journal
dahin aussprachen, daß in dieser Zeit, da man mit der
Verständigung zwischen Deutscher! und Czechen beschäftigt sei,
auch das Herrenhaus mitwirken wolle. Die Herren
Mad ey ski, H elfert und Rieg er betheiligten sich an
der Debatte. Graf Harrach hat der Conferenz ein
Elaborat über die Sprachenfrage vorgelegt. Zur Kenn­
zeichnung der in feudalen Kreisen derzeit herrschenden Auf­
fassung sei die Meldung des „Hlas Naroda" reprodncirt,
wonach der Feudaladel eine Obstruktion der Czechen nicht
unterstützen werde, selbst nicht akademisch, und zwar schon
deshalb nicht, weil die Partei „eine solche Belastungs­
probe nicht m e h r ertragen" würde. Heute Abends
findet eine Sitzung des I u n g c z e ch e u c l u b s statt, zu
welcher auch Dr. R i e g e r eingeladen wurde. Diese Zu­
ziehung des einst von denJungczechen wegen der Ausgleichs-
pnnctationen rnaßlos geschmähten czechischen Führers deutet
aus einen wahrscheinlichen Umschwung der Partei im aus-
gleichsfreundlichen Sinne hin. In der Tonnerstagsitzung des
Abgeordnetenhauses beginnt bereits die Debatte über das
Programm der Regierung und bei diesen! Anlasse
wird sich aus den Erklärungen der jungczechischen Führer er­
kennen lassen, welche Haltung die Partei dem Recrutengesetze
gegenüber einzunehmen gedenkt. Für die Programmdebatte
sind drei Sitzungstage in Aussicht genommen, und
zwar Donnerstag, Freitag und der nächste Montag. Der
Wehrausschuß soll das Recrutengesetz noch in dieser
Wo ch e erledigen, so daß, wenn die Ausschußberathungen
glatt verlaufen, diese Vorlage am nächsten Dienstag vor das
Plenum gelangen könnte. Morgen wird die Kohlen­
de b a t t e fortgesetzt nnd wahrscheinlich auch beendigt
werden.
Der Ezechenclub designirte als Redner für die Debatte
über das Regierungsprogramm die Abgeordneten Doctor
S t r a n s k y, Dr. P l a c e k, Dr. K r a m a rsch, Iand a,
Dr. S i l e n y, Dr. Forscht und Dr. P a c a k.
In der Angelegenheit der Bicepräsidentenwahl behielt
sich der Club seinen definitiven Beschluß vor.
Schließlich wurde das Vorgehen der Clubmitglieder im
Wehrausschnsse besprochen und einige Beschlüsse taktischen
Charakters gefaßt.
Städtische Angelegeitheite».
Aus den Bezirksausschüssen.
Der Bezirksausschuß Hietziug gegen den Pfarrer von Peuziug.
Die in ihrer überwiegenden Mehrheit antilibergle Bezirts-
verkretung von Hietzing hat in ihrer lebten Sitzung, die unter dem
Borsitze des Bezirksvorstehers Gussenleithncr stattfand, beschlossen, an
das fürstcrzbischöfliche Consistorium eine Beschwerdeschrift zu richten, in
welcher namens .des Bczirkstheiles Penzing gegen den Pmrrverwescr
der Penzinger Pfarrkirche, Hochwürden Pfarrer M n l l c r, Beschwerde
erhoben wird.
Die Beschlußfassung über diese Beschwerdeschrift geschah über
einen Initiativantrag des BcnrkSauSschnsics Bayer, der unter
Anderem Folgendes vorbrachte:, Die Penzinger Kirche und
der Fricdhof befinden sich nicht in jenem Zustande, wie es
vorgeschrieben sei: daß den beiden Objecten nicht die
nothwendig erscheinende Obsorge zutheil wird, scheint mit der
steten Abwesenheit des Pfarrers Müller im Zusammenhang, zu stehen,
der den größten Theil dcS Jahres aus seinem Landsitze zubringt. Diese
Abwesenheit des Seelsorgers wird um,so übler vermerkt, als derselbe
auch an den großen Frolmlcichnamsproceffioncn in Penzing nichlthcilnimmt,
sondern seit mehreren Jahren ani seinem Landgute in Prrchtotdsdorr
weilt nnd sich bei der vorgenannten kirchlichen Ceremonie stets ver­
treten läßt. In der Begründung des genannten Antrages aitf Ueber
reichnng der Bcschwerdeschrist an das Consistorium wies der Antrag­
steller noch daraus hin, daß der Kircheageiaiig miserabel sei nnd der­
selbe eigentlich ein Hohn für die katholische Religion sei, wenn man ihn
einen kirchlichen Gesang nenne. Der bei verschiedenen kirchlichen
Andachten in Verwendung kommende Vorbeter sei meistentheils betrunken.
So erregte er anläßlich der Begräbnißseicr des verstorbenen OrtSschnl-
rathes Ring durch seine Bollkrnntcnhcit ein öffentliches Aergerniß. Trotz
aller Einwendungen habe der Pfarrer Müller keine Abhilfe geschaffen.
Auch bezüglich der Bcrmallung dcS Friedhofes herrscht unter der latbo
tischen Bevölkerung eine allgemeine Unzufriedenheit. So wnrdcn angeblich
über Auftrag des Pfarrers gerade am Tage Allerheiligen auf den
Gräbern Zetteln mit folgendem Inhalt angebracht: „Wer innerbalb
einer kurzen Zeit die Grabstellegebühr nicht erneuert, verliert die Grab-
stelle und wird dieselbe zur Aufnahme einer anderen Leiche
vorbereitet."
**
*
Tcandalösc Zustände in der Wasenmeistcrei.
Der Bezirksausschuß Landstraße hielt gestern seine diesmvuatliche
öffentliche Sitzung ab, in welcher unter Anderem der Bezirksvorsteher-
siellvertrctcr Kienast aus die sanitätSwidrigen, geradezu niiglaubjichcu
Zustände in der Filiale der Wiener Abdeckerei im dritten Bezirke, die
sich notabene in der Nähe einer Schule (Kleistgasfe) befindet, hinwies.
Der Redner brachte in seinem Antrage Folgendes znr Kenntniß:
Gelegentlich einer Jnspicirnng der in seinem Rayon befindlichen
Wasenmcistercifilialc habe man folgende zu dcn schwersten sanitären
Bedeuten Anlaß gebende Wahrnehmungen gemacht: ») Im Hofe der
Wasennieistercifiliale stand ein hochbeladcncr Wagen mit zerstückelten
Pscrdeleichcn. halb zugedeckt und das btoßlicgcnde Fleisch um unzähligen
Jnsecten bedeckn unter dem Wagen befand sich eine Lache übelriechenden
Blutes,, das durch dcn Wagen tröpfle lind mangels iediveder
Cnnalisation in den Boden versickerte: b) auf einem anderen Wagen
tag der Cadnvcr einer an Milzbrand verendeten Kuh. bezüglich welcher
der Jusvcctor bemcrlle, daß sie noch drei bis vier Tage hier liegen
bleibe, bis der Schätzmcister komme, »nd die Section vor
genommen werden luitb; >) mir der Schlacht! rücke lagen vier gestochene
Hunde in ihrem Blute, ein todtes Pferd, weiters einige Körbe mit
faulendem Gedärm; vo
es in di' Erde versickerte; N neben, der Schlachtbrückc stand in einem
kleinen Raume der Verbrennungsofen, in welchem die Bettcinlagcn nach
an ansteckende» Krankheiten verstorbenen Personen verbrannt ivcrden
sollen. Da der Orenranm aber zu klein,ist, werden die inncirtcn Stroh-
säcke im Freien— das ist aus der Wiese, wo sich die Kinder hcrum-
tnmnieln -- cuttert nnd dann verbrannt.
Diese scandalösen, einer Großstadt unwürdigen Zustände haben
den Redner schon vor längerer Zeit,veranlaßt, eine ganze Reihe von
Sanirungsanträgen in Rücksicht auf die Waseumcistcrcifilialc in der Bc-
zirksvcrtretung zn stellen. Nach langer Zeit erhielt cndlicki auch die
Statthalterci von dcn oben Angeführten, nicht unbedenkliche sanitäre
Gefahre» für einen großen Theil der Reichs-Hauvt- und Residenz­
stadt m sich bergenden Zuständen in dieser Filiale Kenntniß
und forderte die Einholung eines Gutachtens seitens der
Stadtphysikaics betreffs der verlangten Auflassung oder Verlegung der
Wasenmcistercifflialc. Dieses Gutachten, welches das Vorbandenscin
zahlreicher craffer Ucbelständc, deren Abstellung dringend gebotn, er­
scheint, bestätigt, wurde dem Magistrate vorgelegt, der znr endgitugcu
Entscheidung dieser Frage eine Commission in der Wasemncisterei-
silialc abhielt. Dieselbe gelangte trotz der schwerwiegendsten Bedenken
zu dem Entschlüsse, die Wascnmeistcreisiliale im dritten Bezirke am
alten Orte zu belassen und nur zu adaptiern.
Der genannte Bezirksausschuß fordert schließlich die Verlegung
der Wasennieistereisiliale an die Erdbergcrlände und ersucht um die An­
nahme des Antrages.
Die Ausführungen riefen eine große Entrüftnng hervor und es
entwickelte sich,hierüber eine lebhafte Debatte, in welcher die Sanitäts­
behörden scharf kritisirt wurden.
_ 28. Februar 1900 Nr. 2280
Bezirksausschuß Felzmann bemerkte, daß die in Berathung
stehende Angelegenheit geradezu unglaublich sei; er beantwge daher»
daß der Bezirksausschuß Landstraße seine Verwunderung ausspreche,
daß diesbezüglich seitens der Commune Wien noch keine Abhilfe ge­
schaffen wurde.
Nach der einstimmigen Annahme des Antrages K i e n a st wurde
die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Reue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wren wurde
verliehen den Herren: Heinrich Korn, Uhrmacher; Johann Charwat,
Tischler: Franz Kopccky. Schneider; Wilhelm Steinkopf. Drechsler;
Johann Greipner und Andreas Mayerhofer, Einspännereigen-
thümer.
Tagesnettigkeiten.
Aschermittwoch.
Bußfertige Gedanken.
Dalles City ist eine schön gelegene, etwa 4500 Ein­
wohner zählende Hauptstadt des County WaSco im nord-
amerikanischen UnionSstaat Oregon auf dem linken Ufer des
Columbia, 64 Kilometer oberhalb der Cascaden desselben und
bei den „The Dalles" genannten Stromschnellen malerisch hin-
gelagert.
Aschermittwoch ist'S heute! Der Menschheit ganzer Jammer
faßt mich an, nnd wie gewöhnlich, wenn man mit der ganzen
Menschheit ganzem Jammer dicke thut, ist es doch nur der eigene
Jammer, der uns zu schmerzlichen Betrachtungen anregt, und
selbst das ist noch die Frage, Denn so ganz eigentlich ist das,
was uns bis in die Haarspitzen mit solchem Weh erfüllt und
die Seele wie den Magen gleichermaßen so elegisch stimmt, der
gräuliche Jammer der Katzen, ivobei es immerhin ein bemerkens-
werthes Phänomen ist, daß sich in all diesen physischen und
moralischen Nöthen— die Katzen ganz vortrefflich befinden.
Das Sternbild des Härings ist uns aufgegangen. Ich habe
mich in astronomischen Sachen niemals ausgekannt, und in den
Zeichen des Thierkreises habe ich mich nie recht heimisch gefühlt,
aber ich vermuthe, daß die kalendarischen Angelegenheiten des
Carnevals etwa folgenden Verlauf nehmen: Die „Jungftau" tritt
aus und e8 wird licht, kein Wunder; denn in ihr sind verkörpert
zugleich die Planeten Sonne, Venus, Juno, vtelleicht sogar Besta.
Dann erscheint— wir treiben hier Astronomie des Ballsaales—
der „Löwe", der sich bei genauerer Untersuchung oft als „Wasser­
mann" herausstellt, planetarisches Gefolge hier: „Mars,, und
„Mercur". Mit einigem Mißvergnügen wird in der Nähe der
„Jungfrau" ein bejahrtes Sternbild entdeckt, das ist die Garde­
dame, wissenschaftlich der „Scorpion" znbenannt. Das
hindert aber nicht, daß sich in einer Ecke
ein kleiner Mann, der „Schütze" mit Pfeil und
Bogen etablirt. Was sich nun weiter im Wechsel der Zeiten be­
gibt, darüber sind die Astronomen nicht ganz einig. Einige wollen
von Besta nnd Jungfrau nichts mehr wissen und erzählen gleich
von „Zwillingen". Das ist uns nun völlig unverständlich und
wir gehen weiter zn den positiven Ergebnissen der Wissenschaft.
Wir wissen, daß dann das Srernbild der „Fische" erscheint, und
daß unter den Fischen zweifellos Häringe gemeint sind, obschon
auch der Back- sowohl wie der Stockfisch ihre Rollen gespielt
haben und sowohl der Schill wie der Fogosch viele Freunde
zählen. Eines wissen wir aber ganz bestimmt, daß nach ewigem
Naturgesetz eine himmlische Erscheinung den Schluß macht. ES
leuchtet der Menschheit auf das Sternbild „Stier!" Unter
diesen Zeichen stehen wir nun, und wenn wir den Kalender in
unserer Brieftasche befragen möchten nach der Beleuchtung, die der
Blond dazu liefert, so werden wir nichts finden. Finster, ganz
finster; das letzte Viertel ist längst vorbei. Völlige Negation
des Lichtes, Stockfinsteriiib, gähnende Schwärze— Neumond.
Man begreift, daß so etwas sehr wohl geeignet ist, elegische
Stimmililgeil zu wecken.
Ein nngeheiires Sehnen geht durch die Welt, die tiefe
Sehnsucht nach einem saueren Häring. Die Menschen sind doch
recht cnriosc Geschöpfe. Niemand wird die Stirne haben, zn
leugnen, daß ein sauerer Häring eine edle Gottesgabc, eine
grundgütige Wohlthat, erwiesen der armen, leidenden und nebenbei
auch sündigen Menschheit, lind nun versuche es Einer einmal,
dem verschmachtenden Wanderer in der Wüste, dem schon die
Zauberbilder der Fata Morgana aufsteigeii, in menschenfreundlicher
Wallung einen Häring anzubieten, er wird was erleben, was er
da an Grobheiten zn hören kriegen wird! Und doch sind wir
Alle einig über die unvergleichlichen Vorzüge des Härings und
die Vielgestaltigkcit seiner segensreichen Verwendbarkeit; allerdings
haben wir nicht unsere Zeit mit den Träumen vom 'Wasser
verloren.
Es hebt ein großes Fasten an, ein vierzigtägigeS! Wer
nun recht fromm sein ivill, wird sich kasteien mit Rheinlachs
und Hummer, mit Caviar und wälischcm Salat, er wird auch
Topsenstrndel nicht verachten dürfen und zu mehrerer Sicherheit
einige yandseüe Knödel als solide Unterlage unterbringen. Also
gestärkt mit den besten Vorsähen wollen wir Abschied nehmen
vom Fleische und hineinsteigen in die nachelassische Periode, die
dem Fasching folgt, und also grüßen wir den grämlichsten der
Tage, Aschermittwoch. Wir wollen Buße thun in Sack und
Asche, wir wollen Einkehr hallen, bereuen und geloben, uns zu
bessern: >vir wollen Alles thun, was Vorschrift ist und verlangt
wird, aber dabei wird man uns doch gestatten, entrüstet zu sein über
die ausgesuchte Bosheit der Kalendermacher, die hier besonders
klar zutage tritt. Es ist eine—, doch schimpfen soll man ja nicht,
aber ich bitte, sich nur selbst zu überzeugen. Heute ist Ascher­
mittwoch und heute ist der 28. Februar, der Letzte, der Aller­
letzte des Monats L Ich weiß, was man einwenden will: so
klug bin ich auch. Es gibt Vorschüsse, Ja, es gibt Vorschüsse,
ich weiß das, ich weiß es sehr gut, aber sagen Sie selbst, ob
es angenehm ist, gerade zum Carnevalsschluß unter dem Drucke
der peinlichen Empfindung zu stehen, daß der Monat August
oder September durchaus kein Ende nehmen will?
Der Blaun in der Wüste hat recht: ein Glas Wasser muß
doch etwas Ausgezeichnetes sein; wir wollen es doch einmal
probiren. Dies scheint schon die richtige Disposition zu sein zum
Abschicdnehmen vom Carneval. Eine heimlückische Sache das
mit dem Cauieval. Er ist ja selbst eigentlich nur ein Abschied;
der Name besagt es: earne vale, Fleisch, lebe wohl. Nun,
für ein Abschieduehnien ging es recht nmständlich nnd vergnügt
zn, endlich aber ist das Stück zu Ende, der Vorhang gefallen.
Vorbei! Die Lust hat ein Ende, der Ernst des Lebens tritt in
seine Rechte, und wir meinen es sehr ernst mit diesem Ernst.
Deiill wir beginnen ihn gleich mit einem Jammer. Mehr kann
man nicht verlangen.
Wenn ich's noch einmal so überdenke, es ist doch recht
merkwürdig! Vom Aschermittwoch wollten wir reden. Dabei


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 3 ]
«r.2280 Mittwoch
geriethen wir unwillkürlich auf den Jammer, die schmerzliche la-
laentafcio felium, vom Jammer auf gewisse Sternbilder, auf
den Hering, auf gewisse Schwärzen und Schmerzen, auf fromme
Entsagung und auf Vorschüsse und aufs Abschiednehmen. Eins
geht ins Andere, wie die Ringe der Jdeenassociation. Ach ja,
das ist es. Wir leben ja eigentlich nur von Reminiscenzen und
Jdeenassociationen.
Dalles City ist die schön gelegene Hauptstadt des County
Wasco oberhalb der Cascaden und malerisch hingelagert an^ die
„The Dalles“ genannten Stromschnellen. B. G-.
Eine romantische Erbschaftsgeschichte.
Der Roman des Deserteurs.
N e w- 3) o r k, Mitte Februar.
Eine höchst merkwürdige Erbschaftsangelegenheit, die erst
ganz kürzlich zur Zufriedenheit der beiden Betheiligten geregelt
werden konnte, beschäftigte seit Jahr und Tag den nordamerikani-
schen Gesandten in Südamerika und den Präsidenten von Bolivia,
Dr. Alonzo.
Der Gesandte Mr. Thomas Anderson, zu dessen Pflichten
es auch gehört, die Interessen britischer Unterthanen zu schützen,
wurde im vergangenen Frühjahr von einem kaum zwanzigjährigen
Schotten gebeten, ihm zu seinem Antheil an einem großen Ver­
mögen zu verhelfen, das der Miterbe ganz für sich allein in
Anspruch genommen habe. Zu seiner Orientirung erzählte ihm
der junge Mann folgende romantische Geschichte, die, wie die
nähere Untersuchung der eigenartigen Affaire ergeben hat, auf
voller Wahrheit beruht.
Um das Jahr 1851 desertirte ein schottischer Matrose
Namens Penny von einem britischen Kriegsschiff, das an der
Westküste Südamerikas vor Anker lag. Er fand seinen Weg in
das Innere von Bolivia, wo er als Bergmann seinen Lebens­
unterhalt verdiente. Im Laufe der Zeit fing er ein Verhältniß
mit einer Indianerin an, und als ihn die rothhäutige Schöne in
einer schweren, langwierigen Krankheit aufopfernd gepflegt hatte,
heiratete er sie aus Dankbarkeit. Die treue Rothhaut wußte ihn
für fein Vertrauen reicher zu belohnen, als er ahnen konnte. Sie
führte ihn eines Tages zu einer alten Silbermine, die— als
man sie zur Zeit der Eroberung verlassen mußte— theilweise
mit Kehricht und Steinen gefüllt worden war, damit
die Spanier den noch in ihr verborgenen Reichthum
nicht vermuthen sollten. Mit Hilfe seines WeibeS
und eines Landsmannes Namens Mackenzie räumte Penny den
in der Grube befindlichen Schutt aus und nach kurzer Arbeit
stieß er auf eine Silberader, die ihn bald zum Millionär machte.
Als Penny im Besitz dieses bedeutenden Vermögens war, setzte
er seinen Freund Mackenzie zum Leiter des Bergwerkes ein und
kehrte nach Schottland zurück, wo er in der Nähe von Aberdeen
ein großes Gut kaufte, auf dem seine Eltern als Taglöhner ihr
Leben lang gearbeitet hatten. Seine braune'Gattin konnte weder
lesen nachschreiben und verstand kaum einWortderenglischenSprache,
doch kleidete sie sich stets in die kostbarsten Stoffe und trug Juwelen,
um die sie eine Peereß beneiden durfte. Mr. Penny verausgabte sein
Geld wie ein Monte Christo, und seine Wohlthätigkeit wird von
den Leuten jener Gegend niemals vergessen werden. Er ließ
später das einzige Kind seines Geschäftsführers Mackenzie nach
Schottland kommen und schickte den Knaben in die besten Schuhn.
Außerdem adoptirte er, da er selbst keine Kinder Hatte, einen
Neffen, den Sohn eines Dorfpredigers Craig bei Aberdeen.
Beide mußten den Namen Penny annehmen, da sie der Adoptiv-
respective Pflegevater zu seinen alleinigen Erben einsetzen wollte.
Als er aber ganz plötzlich sein Ende nahen fühlte, hielt er es
doch für besser, seiner Frau die Minen und Millionen zu ver­
machen und ihrer Großmuth die beiden angenommenen Söhne zu
empfehlen.
Bald darauf bestimmte Craig Penny die trostlose Witwe,
mit ihm nach Bolivia zu reiseu. Die Indianerin schien mit dem
Lebensgefährten jeden Halt verloren zu haben; willenlos fügte
sie sich den Anordnungen des jungen Mannes. Den
18jährigen Mackenzie ließ man im Colleg zurück. Es gelang
dem schlau zu Werke gehenden Craig, die Witwe zu einer Heirat
mit ihm zu überreden. In Oruro in Bolivia angelangt, besorgte
er eine Licenz und die Trauung erfolgte. Wenige Wochen später
starb die Frau unter mysteriösen Umständen. Obwohl der Gatte
Alles that, um Aerzte und Priester fernzuhalten, war es der
Sterbenden doch möglich gewesen, einige Bekannte zu benach­
richtigen, und diesen erklärte sie kurz vor ihrem Ableben,
NeweS Wiener Journal
daß sie vergiftet worden fei. Der Scanval wurde
mit Gelb vertuscht, und Penny jun. lebte wie
ein> Lord von dem Profit der Gruben, deren
alleiniger Besitzer er zu sein behauptete. Den alten Mackenzie
hatte er längst davongejagt. Endlich aber bekam dessen Sohn
etwas von den Vorgängen in Bolivia zu hören, und er
begab sich sofort nach Oruro, um seine Ansprüche geltend zu machen.
Als britischer Unterthan wandte er sich an den Gesandten
Anderson, und diesem gelang es nun mit Hilfe des Präsidenten
endlich, die Sache in Ordnung zu bringen. Es wurde ein
Syndicat organisirt, das die beiden Erben auskaufte. Jeder
erhält 500.000 Dollars, und zwar wird ihnen das Geld in
Raten ausgezahlt, da weder der eine noch der andere der jungen
Leute, die sich gegenwärtig in Aniofagasta zu Tode trinken, als
ganz zurechnungsfähig zu betrachten ist.
Eine wissenschaftliche Seandalaffaire.
Dr. H e r m a n n v. S ch r ö t t e r als Forscher.
Eine ungewöhnliche und jedem Betrachter peinliche und
unerfreuliche Affaire beschäftigt seit einiger Zeit die medicinischen
Forscherkreise WienS und ist auch zur Kenntniß der größeren
Oeffentlichkeit gelangt.
Im Mittelpunkte der Affaire steht der Sohn des
Uuiversitätsprofessors Hofrathes Schrötter v. Kristellt,
Med.-Dr. Hermann v. Schrötter.
Um die merkwürdigen und peinlichen Begebenheiten verfolgen
zu können, bedarf es der Erinnerung an jene zur Zeit des Nuß-
dorfer Schleusenbaues in Wien zum erstenmale beobachtete
pathologische Erscheinung, welche sogar Todesfälle zur Folge
hatte, die sogenannte „C a i s s o n k r a n k h e i t". Die „Fälle"
wurden damals auf die Klinik Schrötter im Allgemeinen Krankcn-
hanse gebracht. Dem Studium der Krankheitscrscheinungcn
widmeten sich damals die Aerzte der Klinik Schrötter: Doctor
Wilhelm Meyer und Dr. Richard Hall er und beschlossen,
die Ergebnisse der Studien in einem wissenschaftlichen Werke
niederzulegen.
Eines TageS wurde ihnen vom Leiter der Klinik
Hofrath v. Schrötter dessen jüngster Sohn
Dr. Hermann v. Schrötter attachirt. Welchen
Antheil der junge Arzt an der Beobachtung der mit der Berg­
krankheit nahezu identischen Caissonkrankheit nahm, wissen wir
nicht. Im Vorjahre aber veröffentlichte Dr. Hermann von
Schrötter eine Broschüre über die „Bergkrankheit",
welche zum größten Theile, stellenweise sogar wörtlich dem
„gemeinsamen Werke" entnommen war. Dr. Mayer und
Dr. Heller unterließen es, gegen dieses zum Mindesten gesagt
„sonderbare" Vorgehen zu Protestiren.
Mittlerweile ging das „gemeinsame Werk" in Druck.
Dr. Hermann v. Schrötter ließ nun ohne Vorwissen
der beiden anderen Autoren zu diesem Buche ein
Titelblatt drucken, welches besagte: „In Gemeinschaft mit
Dr. W. M a y e r und Dr. R. Heller herausgegeben
von Dr. H. v. Schrötter." Außerdem verfaßte er ein
Vorwort, das er allein fertigte.
Die beiden Herren Dr. Mayer und Dr. Heller über­
gaben die Angelegenheit einem Rechtsfreund und die Folge war,
daß Dr. v. Schrötter die Mandanten des Advocaten—
fordern ließ. Dr. v. Schrötter ist Assistenzarzt in der Re­
serve; die beiden anderen Herren Assistenzärzte im Evidenzstande
der Landwehr.
Nach Feststellung des Thatbestandes zog Dr. v. Schrötter
allerdings seine Forderung zurück und fügte
sich allen Forderungen, die die beiden Herren bezüglich Titel­
blattes und Vorwortes aufstellten. Mittlerweile war ober die
Affaire an den m i l i t ä r i s ch e n E h r e n r a t h und gleichzeitig
auch an den Senat der Universität geleitet
worden.
Gestern nun war die Angelegenheit Gegenstand einer
Disciplinar Untersuchung seitens eines Ehren­
gerichtes des Senates derWiener Universität,
an dessen Spitze Professor Lammasch stand. Das Ehrengericht
erklärte Herrn Dr. v. Schrötter für s a ch f ä l l i g.
DaS Urtheil des militärischen Ehrengerichtes ist nach
diesem Präjudiz nicht zweifelhaft, ebensowenig aber das Urtheil
der großen Oeffentlichkeit über das Vorgehen des Doctor
v. Schrötter, der, wie es heißt, auf Grund dieses so seltsam
zustande gekommenen Werkes die D o c e n t u r anstrebte.
28. Februar 1900 Sette S
(Rückkehr des Kaisers.) Aus Budapest wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Erzherzog Franz Salvator und
Gemahlin Erzherzogin Marie Valerie sind heute um 8 Uhr
40 Minuten Früh nach Wien abgereist. Der Kaiser begibt
sich m o r g e n um 8 Uhr 40 Minuten Abends nach Wien.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Kreisperichts-Vicepräsidenten Dr. Heinrich Ogniewski in
Rzeszow zum Kreisgerichtsvräsidenten in Jaslo ernannt und dem rat
Eisenbahnministerium in Verwendung stehenden Centralinspector der
österreichischen Staotsbahnen Franz Schneider den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.—
Der Statthalter hat die absolvirten Techniker Maximilian Wizenez,
Gustav Schneider und Alfred Graf zu Bauadjuncten für den
Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
(Bom schwedischen Hofe.) Nach einer uns aus Stock-
holm zugehenden Meldung wird sich das K ö n i g s p a a r
am 2. März nach Christiauia begeben. Der König beabsichtigt,
Ende März nach Stockholm zurückzukehren, während die Königin
länger in Norwegen verweilen dürfte.
(Anna Freii» v. Beck.) Das gestern Vormittags auf­
gelegte Bulletin lautet: „Die Nacht durch Athembeschwerden
und Erscheinungen von Herzschwäche schlaflos. Er­
schöpfung groß."
(Hofrath Widerhofer.) Gestern Morgens fühlte sich
der an Influenza erkrankte Hofrath Professor Dr. Freiherr
v. Widerhofer etwas besser. Die Erzherzoginnen Marie
Therese und Elisabeth, sowie der Erzherzog Fried-
r i ch und die Erzherzogin I s a b e l l a ließen sich gestern über
das Beiinden des Professors ei kundigen.
(Diplomatisches Diner.) Vorgestern fand im Palais
des amerikanischen Gesandten Addison C. Harris, 3. Bezirk»
Salestanergaffe 11, ein Diplomatendiner statt, bei welchem
erschienen waren: Der französische Botschafter Marguis
R e v e r s a u x, der rumänische Gesandte G h i k a mit Gemahlin,
der japanische Gesandte N. M a k i n o mit Gemahlin, der
britische Militärattache Oberst F.M.W ard ro p und Gemahlin,
der Secretär der italienischen Botschaft Conte d'A s p r e m o n t mit
Gemahlin, der belgische Legationsrath Conrad de Buisseret-
Steenbecgue und Gemahlin, der britische Commercial-
attache A. P. Bennett und Gemahlin, der amerikanische
Legationssecretär Charles V. Herdliska mit Gemahlin und
Miß Eddy.
(Volksthümliche Universitätscurse.) Heute: '/.8 Uhr
Abends: Dr. M. Dietz, „Musikgeschichte" enfiällt: Fortsetzung
7. März, 7 Uhr Abends. Dr. M. Haberlandt, „Die Völker der
Erde", Währiugcrstrasie 13.
(Pfarre Hütteldorf.) Für die durch das Ableben des
Prälaten Paletz vacant gewordene Pfarre Hütteldorf wurde der
Prior Graf Rudolf v. Mels-Colloredo zum Provisor
ernannt.
(Wilhelm Ritter v. Flattich.) Unter zahlreicher Be­
theiligung wurde vorgestern Nachmittags die Leiche des pensionirten
Baudirectors der Südbahn, Wilhelm Ritter v. Flattich» in
der Währinger evangelischen Kirche von Pfarrer Dr. Johanny
eingesegnet. Es hatten sich unter Anderen eingefunden:
FML. Ritter v. Wagner, Hofrath Dr.Engel (Vicepräsident
des Verwaltungsrathes der Südbahn), Gemeinderath Freiherr
v. Engerth, viele Bahnbeamte :c. Nicht weniger als
84 Kränze zeigten von der Werthschätzung des Verstorbenen,
dessen Leiche nach Heidelberg zur Feuerbestattung gebracht wurde.
Auf dem Bahnhöfe hielt Freiherr v. Engerth einen erhebenden
Nachruf.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Gesellschaft der
Kunstfreunde, Hotel Klomser, Henengasse 19, V;9 Uhr Abends: Vor­
trug Hlavacck: „Gegenseitige Wirkung der Farben, Lust- und Licht-
reflexe" mit Demonstration.— Alpenverem, 7 Uhr Abends, im eben­
erdigen' Bortragssaakd der Akademie der Wissenschaften Monats­
versammlung der 'Leclion „Austria". Universitätsprofessor Dr. Hans
Z w i e d i n e k- S ü d c n h o r st: „Die Kämpfe in den Loserer Bergen
1869."— Elektrotechnischer Verein, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale
des Wissenschaftlichen Club: „Elektricitätszähler mit doppeltem Tarif."
(Graf Castellane.) Aus New-Dort wird geschrieben:
Graf Boni de Castellane und seine Gattin, geb. Gould, sind so­
eben nach Paris zurückgereist, und zwar, wie ein hiesiges Blatt
wissen will, mit einer größeren Geldsumme, angeblich vier
Millionen Francs. Vor seiner Abreise hat der Herr Graf noch
seinem unabänderlichen Vorsatz, Herrn de Rodays, den Re­
dacteur des „Figaro", zu „pulverisiren", Ausdruck verliehen.
(Bekanntlich hat der Pariser „Figaro" zuerst auf die großen
Börsenverluste des Grafen hingewiesen.)
(Josef Modt.) Am 1. März d. I. feiert der bekannte Komiker
Josef Modl feine zehnjährige Zugehörigkeit zum Etablissement
Ronacher.
Magda war sehr freundlich zu ihm— aber wie es ihm
scheinen wollte, scheu und unruhig. Es sah aus, als ob sie ihm
beständig etwas sagen wollte, und es doch nicht über die Lippen
brachte.
Das verdroß ihn. Sein Weib hatte nun mal kein
Vertrauen zu ihm! Zum Theil schrieb er dies Helenens'Ein­
fluß zu.
Und da er nun an seine Frau nicht herankonnte, beob­
achtete er sie von weitem— und scharf.
Vielleicht, daß er das, was sie so ängstlich vor ihm ver­
barg, errathen konnte, wenn er gut aufpaßte!
Nur auf ihren Spaziergängen schloß er sich den beiden
Frauen nicht an.—
Das würde ihm am Ende noch als Aufdringlichkeit aus­
gelegt worden sein.
Nach dem Frühstück aber spielte er Billard mit ihnen, und
Abends, wenn sie musicirten, saß er dabei und hörte zu. Helene
spielte glänzender denn je, und unwillkürlich mußte er, als er
ihr zuhörte, jener lange vergangenen Wochen in der Schweiz
gedenken.—
Wie sonderbar, daß das Weib, das ihm damals so anti-
patlnsch geworden, die beste Freundin seiner Frau hatte werden
müssen! War das Schicksalsfügung? Oder Absicht von ibr?
Trug sie sich mit irgend welchen Plänen?— Er konnte nicht
recht klug aus ihr werden.
Sie wahr kühl-freundlich zu ihm— er eisig-höflich zu
ihr.— Darüber hinaus kamen ihre Beziehungen zu­
einander nicht.
Gegen Abend des dritten Tages von Helenens Anwesenheit
auf der Felsenburg erhielt sie einen Brief. Er wurde ihr
während des Musicirens in den Salon gebracht, und der Diener
sagte, ein Bote habe ihn abgegeben. Sie las ihn durch, warf
einen sonderbaren Blick auf Magda und steckte den Bries in dstt
Tasche.
(Fortsetzung folgt.)
Die Felsenburg.
Roman von Annie Bock.
(144. gotijefeutifl.')
Die große Uhr in der Halle zeigte auf Sieben.
„Mittagszeit"— sagte Magda. „Bist Du hungrig!?
Wollen wir uns das Diner serviren lassen, oder wollen wir auf
meinen Mann warten?"
„Wie Du willst."
Im gleichen Moment erschien ein Diener; er meldete, daß
servirt sei und brachte eine Depesche für Magda.
Sie öffnete und las sie, dann warf sie sie in das brennende
Kaminfeuer.
„Wir wollen essen gehen"— sagte sie zu Helene— „Leo
kommt heute Abend nicht nach Hause, er bleibt die Nacht im
Haldenhof."
Helene betrachtete sie, während sie so sprach.
Die junge Frau hatte die Lippen aufeinander gepreßt und
die Augenbrauen zusammengezogen.
Es sah fast so aus, als wäre sie enttäuscht über das Fern­
bleiben ihres Mannes.
Während des Essens schien Magda zerstreut.
Ihre Gedanken weilten von Zeit zu Zeit im Haldenhof.
An den gestrigen Abend mußte sie oft und viel denken und
es that ihr leid, daß Leo heute so allein dort saß.
Gewiß— er trug ihr den gestrigen Abend noch nach—
darum kam er heute nicht zurück.
Und wenn er zurückkam— dann mußte das Unvermeidliche
geschehen. Dann mußte sie beichten und büßen.
Sie blickte zerstreut vor sich hin.
Helene brachte endlich noch einmal sehr geschickt das Ge­
spräch auf Bruno.
Da wurde Magda wieder aufmerksam.
Und plaudernd saßen die beiden Frauen zusammen bis spät
in die Nacht hinein.
„Tu solltest den armen Jungen einmal sprechen, wenn Du
im November nach Berlin kommst!" hatte Helene gesagt. „Er
nimmt sich die Sache mit dem Gelde wirklich furchtbar zu Herzen.
Er weiß sich in Deiner Schuld und sieht keine Möglichkeit, sie zu
tilgen. Er thut mir ordentlich leid!"
„Mir auch!" hatte Magda leise erwidert.
Und noch lange, nachdem sie Helene verlassen, saß sie da
und mußte au die Worte der Freundin denken— und auch noch
so manches Andere.
Siebentes Capitel.
Leopold kam spät am nächsten Vormittag nach Hause. Er
war enttäuscht, als er van Helenens Anwesenheit hörte. Er
hatte den ganzen vergangenen Tag, die ganze vergangene Nacht
über sein sonderbares Verhältniß zu seiner Frau nachgedacht und
kam mit dem festen Entschluß zurück, nun endlich reinen Tisch zu
machen zwischen ihr und sich.— Eine gründliche Aussprache
zwischen ihnen that noth; und würde er auch dabei die schlimmsten
Wahrheiten zu hören bekommen.
So ging es nicht weiter.
Aber er machte sich selber Vorwürfe über seine Heftigkeit
neulich gegen sein Weib, und beschloß, nur mit Sanftmuth und
Liebe zu ihr zu sprechen.
Jeder Argwohn, jedes Mißtrauen sollte ausgeschlossen sein,
vertrauensvoll und liebreich wollte er ihr entgegentreten, um da­
durch sich auch ihr Vertrauen zu erzwingen.
Bitt diesen Vorsätzen kam er nach Hause.
Da horte er, daß Helene da sei.
Sah er diese junge Frau an und für sich schon niemals
gerne in der Nähe seiner Frau, so verzehniachte sich dies Gefühl
der Abneigung im gegenwärtigen Augenblick.
Nun war Magda ihm für einige Zeit völlig entrissen. Er
wußte sehr wohl, wie ausschließlich Helene sie mit Beschlag zu
belegen verstand, und wußte ebensowohl, wie bald diesem ersten!
Gaste neue Gäste folgen und ihm die Unruhe ins Haus tragen
würden.
Er stieß einen leisen Fluch zwischen den Zähnen hervor,
als er hörte, wie es im Schlaue aussah, und es war kaum
mehr als die kälteste, unumgänglichste Höflichkeit, mit der er
Helene begegnete.


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 4 ]
t
Seiten Mittwoch. Neues Wiener Journal 28. Februar 1900 Nr. 3280
(Diamantene Hochzeit.) Montag den 26. d.M. feierten
die Eheleute Johann und Theresia G r u b e r in Purkersdorf das
seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Zu Ehren der Hochzeiter
wurde in Purkersdorf ein Festzug und ein Bankett zu 150 Ge­
decken veranstaltet. Die Tafelmusik beim Bankett besorgte das
geschulte Zöglingsorchester der niederösterreichischen Landes-
Blindenanstalt. Bürgermeister K. P u m nter toastirte auf das
Jubelpaar. Schützenmeister F r a a s übergab namens der
Schützengilde dem Jubelpaar 400 Kronen. Auch die Gemeinde­
vertretung, der Bezirksarmenrath und die Feuerwehr von
Purkersdorf stellten sich mit Geldspenden ein. Fräulein
M. W o i t e ch hatte die Jubilarin mit Kleidungsstücken bedacht.
(Verein der Musikfreunde in Döbliug.) Samstag den
24, d. M. faitb im Saale des Casinos Zögernitz ein Concert des Ver­
eines der Musikfreunde in Döbling vor cmcni sehr zahlreichen distin
auirten Publicuin statt. Der unter der Leitung des Professors Hans
Wagner stehende Chor zeigte sowohl durch die Wahl der Compo-
ntioncn als auch durch die höchst feinsinnige Art der Ausfi'rhrung der­
selben, das? er unter künstlerischer Führung stehe. Es fehlte nicht
gu rauschendem Behalt als Anerkennung für die trefflichen Dar­
bietungen.
(Medaille und Haupttreffer.) Das gewiß nicht täglich
vorkommende Glück, an einem und demselben Tage eine Aus­
zeichnung zu erhalten und einen Hauttreffer zu machen, hatte
gestern der Chorsänger und Jncassant der israelitischen
Cultusgemcinde, Herr Leopold L i b e s u U. 2. Bezirk, Circns-
gasse 11, wohnhaft. Herr Libesn». der durch mehr als 40 Jahre
als Chorsänger thätig ist, bewarb sich anläßlich des Kaiser­
jubiläums um die vom Kaiser gestiftete Ehrenmedaille für
vierzigjährige treue Dienste. Dieses Ansuchen wurde jedoch von
det Statthalterei abschlägig beschieden, mit der Motivirnng, daß
die Thätigkeit als „Chorist" nicht als eine den Bestimmungen
für die angestrebte Auszeichnung entsprechende zu betrachten sei.
Ueber Libesny's Recurs hat nun das Ministerium des Innern
im Einvernehmen mit dem Ministerium für Cultus und Unter­
richt Herrn L i b e s n y die Ehrenmedaille zugesprochen,
Ein Zufall wollte, daß Libesnh gestern auch die Entdeckung
machte, daß er der Gewinner des H a n p t tr e ff er s der
Deutschen Volkstheater-Lotterie sei. Gleichzeitig mit Herr Libesny
erhielten noch bie „Ehrenmedaille für 4Ojährige treue Dienste"
der Chordirigent Herr Julius H e i m a n n und Herr Official
Jgnaz Schwarz der israelitischen Cultusgemeinde.
(Großes Fischessen bei der „Schönen Schäferin". Heute,
Aschermittwoch, findet im Prachtsaalc des Etablissements Hansabräu,
„Zur schönen Schäferin", 9. Bezirk, Sechsschimmelgassc 16, ein großes
Fischessen mit H ärings chmaus statt. Die best anerkannte
Erste Floridsdorfer Rädfahrrrcapelle unter der Leitung ihres Capcll-
meisters Karl Lenz besorgt die Concertmusik. Der Restaurateur Herr
L. Baumgarten hat zur Unterhaltung seiner Gäste ein reichhaltiges
Programm zusammengestellt.
(Vom Attentäter Luccheni.) Aus Genf wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Luccheni. welcher im Verhör die
Absicht beftritt', daß er den Gefäugnißdirector habe ermorden
wollen, und erklärte, er habe das bei ihm vorgefundene Instrument
aufbewahrt, um gegebenenfalls einen S e l b st m o r d zu begehen,
wird nicht gerichtlich, sondern durch eine Departementsentscheidung
imDisciplinarwegc mitVerhängung längerer Einzel»
haft bestraft werden..
(Eine falsche Polizeicommiffion.) Vorgestern Abends
erschienen in der Wohnung des Leopoldstüdter Kaufmannes Isidor
R. zwei Herren, die sich als P o l i z e i a g e n t e n vorstellten
und angaben, sie hätten den Auftrag, eine Hausdurchsuchung vor­
zunehmen. R., dem die Sache verdächtig vorkam, forderte die
Beiden auf, sich zu l e g i t i m i r e n. worauf sie ihn
barsch anfuhren und zur Herausgabe der Kastenschlüssel auf­
forderten. Als R. sich weigerte und den angeblichen. Deteetives
mit der Arretirung drohte, entfernte» sie sich schleunigst,
wurden jedoch von R. verfolgt und in der Nähe der Augarten-
brücke von einem Wachmanne angehalten. Auf dem Polizei-
. commissariate wurde festgestellt, daß die Beiden mit beut am
Neubau ctablirten Kauftuanne Adolf I. und dem Mechaniker
David S. identisch seien. Um Aufklärung über sein Vorhaben
befragt, gab I. an, es seien ihm aus seinem Geschäfte
Waaren gestohlen worden und da habe man ihm mit­
getheilt, daß R. der Hehler wäre. Um sich hievon rasch zu
überzeugen, habe er seinen Freund S. aufgefordert, ihn zu be­
gleiten. Die Beiden wurde» auf freien Fuß gestellt, doch werden
sie sich wegen Anmaßung eines Amtscharakters zu verantworte»
haben.
(Circus Henry.) Heute (Mittwoch' finden im Circus Henry
zwei Vorstellungen statt, und zwar aus vielseitiges ^Verlangen um 4 Uhr
Nachmittags eine Wiederholung der Familien-, Schüler- und Kinder-
vorstellung bei ermäßigten Preisen für Erivachsenc und Kinder. In der
Nachmittagsvorstellung vorletztes Auftreten von Miß Claire Heliot mit
ihren neun Löwen. Abends ‘!-ß llhr nnwidcrrufiich letztes Auftreten
und Abschicds-Benefiz der Löwenbändigerin Miß Claire Heliot. Das
vorgestern zur ersten Aufführnng^gelangte achtelte Manege-Schaustück
„Die Bocren", arrangirt und i» Scene gesetzt von Director Henry, er­
zielte sensationellen Erfolg und würde dem Circus ant längere Jett
volle Häuser bringen;, trotzdem uinß Director Henry bereits Montag
den 5. März anderweitigen Verpflichtungen znlolgc definitiv seine Wiener
Saison beenden.
(Die Blutthat in der Georg Siglgaffe.) Marie
Kaindl, die in der Nacht aus Sonntag in ihrer Wohnung, Georg
Siglgasse 4, von ihrem Geliebten Mathias Bern er aus
Eifersucht durch zwei Revolverschüsse schwer verletzt wurde,_ ist
gestern Nachmittags auf der Abtheilung des Professors Ritter
v. Mosetig-Moorhof im Allgemeinen Krankenhause gestorben.
(Häringschmaus im Hotel Wimberger., Der Aschermittwoch
steht im Zeichen des Härings nud einer alten Sitte gemäß wird auch
im Hotel Wimberger ein Häringschmaus veranstaltet. Hotelier Wim­
berger hat eine große, überaus sehenswcrthc Kochtunstausstcllnng für
den heutigen Abend vorbereitet.
(Ein Mord.) Aus B u d w e i s wird uns unterm
' Gestrigen telegraphirt: Montag Früh wurden zwischen K i r ch-
schlag und Pfafsenschlag der 22jährige Schnhmachers-
fohn Max I e g a n ermordet aufgefunden.
(Born Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs, gekalten und
schwankte über Mitteleuropa zwischen 7.15 Millimeter in Nordwesten
und 765 Millimeter in Südosten. Im Westen hat sich Trübung mit
Niederschlügen eingestellt, im Osten ist das Wetter noch meist heiter und
trocken. Die Temperatur ist gestiegen.— Morgens meldeten: Stockholm
— 4'7, Hernösand —8*8, Ulcnborg— 10*8, Petersburg —6*4,
Warschau—0 3, Moskau— 2*5, Sumburgl, 5*0, Scilly 6*8, Jle
d'Air lfO, Paris 8*9, Kcitum 2 0, Berlin 5*1. München 5*6, Prag
2*8. Bregenz 6 2, Wien 3'8, Budapest 3'0, Lcsina 13*8, Trieft 10*4,
Rom 11*4, Palermo 14*2, Malta 13*9 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Trüb. Regen, mild._,,
(Verschwinden eines taubstumnrcn Knaben.) Von dem
12jährigen Heinrich V o ck, der seit Sonntag vermißt wird, hat man
noch keine Lpur. Wir werden ersucht, mitzutheilen, daß die Eltern m
Meidtmg, Bonygasse 56 wohnen. ....- r _.
Tödlicher Unfall.) Der lljäyrige Bürgenchuler Karl Ed cr,
Sohn eines in Groß-Jedlersdorf wohnhaften Tagtöhncrs, wurde vor­
gestern Nachmittags vorn Kutscher Johann L ebner anf dem Bocke
eines eisernen Latriuenwaaens nntgenommen. Der Wagen sollte
zur Düngerstätte an der Brünnerstraße in Groß-Jedlersdors fahren.
Bei der, Düngergrube führt ein Weg steil abwärts. Lehnet stieg ab und
führte die Pferde am Zügel, während der Knabe trotz der Aufforderung,
abzusteigen, auf dem Kuffchbocke sitzen blieb. Auf der Böschung wurde
das Handpserd plötzlich scheu, machte einen Seitensprung und der
Wagen fiel um. Unter der Last des Fahrzeuges zog man den Knaben
todt hervor.
(Selbstmord eines Wieners in Prehburg.) Samstag
erschoß sich in der Mühlau bei Preßburg ein gutgekleidetcr junger
Mann, der nach einer bei ihm vorgefundenen Bahnkarte aus
Wien gekommen war und auch den Pfandschein einer Wiener
Leihanstalt besaß, in der er seinen Winterrock nm 22 fl. ver­
pfändet hatte. Nach einem Zettel mit Maßaufzeichnungen zu
schließen, war der Lebensmüde ein Schneider. Er ist etwa
25 Jahre alt, mittelgroß, hat braunes Haar und blonden
Stoppelbart. Seine Wäsche ist mit „M. G." und „K. B."
gemerkt.
(Störung bei einem Leichenbegängnisse.) Die beim Fuhr-
wertsvesitzcr Johann Weber, Hasnerstraße 80, bcdicnsteteten Kutscher
Georg K a st n c r Und Franz Strunz sind Montag Nachmittags mit
ihren bcladcnen Sandwagen durch die Ottakringerstraße so unvorsichtig
gefahren, daß sie mit den Wagen in einen die Kreuzung Ottakringcr-
nnd Encnkelstraße paflirenden Leichenzug hincingcriethen. Die Bursche
wollten weiterfahren, winden aber daran durch die Leidtragenden
und die Sicherheitswache gehindert.
(Beim Einbruch ertappt.) Montag Mittags wurde die
Wohnung des Sclchwaareuverschlcißers Josef Meister, Favoriten,
Hcrzgassc 14, erbrochen. Herr Meister kehrte zufällig heim und über­
raschte den Einbrecher. Der Mann eilte ziim Fenster und wollte vom
ersten Stocke aus die Straße springen, »vnrde aber sestgenoinmen. Er­
nannte sich Karl Hübe r, 5V Jahre alt, Eisengießer. Die Angaben
dürsten falsch sein.
Eine deutschfeindliche Stndenten-
demonstratiou.
Der Sturm im G laS Wasser.
London, 25. Februar.
Mehrere hundert Studenten der Universität
Glasgow hatten gestern eine Demonstration gegen den deutschen
Professor Dr. Tille in Scene gesetzt, um dadurch ihre Miß­
billigung der Betrachtungen über die englische Armee und über
die Volunteers, welche Professor Tille in einer Berliner Zeit­
schrift veröffentlicht hatte, zum Ausdruck zu bringen. Die
Studenten hatten sich zu diesem Zwecke im Hörsaale des
Professors versammelt, und als sie bemerkten, daß der Professor
nicht geneigt schien, sich den Demonstranteu vorzustellen,
stürzten sie auf ein gegebenes Zeichen aus dem Hörsaale hinaus.
In einenl Nebenzimmer hing der Talar des Professors neben
zwei anderen Talaren. Um sicher zu gehe», zerrisse» die Herren
Studenten alle drei Profefforen-Talare in Stücke. Die Demon­
stranten nahmen Professor Tille in ihre Mitte und es erscholl nun der
Ruf: „Taucht ihn in den.Kelvin-Bach!" Während der Stiidentenhaufe
sich dem Kelvin-Bache, der dicht am UniversttätSgebände vorbei-
fließt, näherte, wobei dem Professor der Hut rninirt und
sein Anzug ihm beinahe vom Leibe gerissen wurde, erschien Pro­
fessor Cameron auf der Scene und fing an, mit den Demon­
stranten zu parlamentiren. Taun kam auch der Principal der
Universität herbei und suchte ebenfalls den deutschen Professor zu
schützen. Als der Principal aber sagte, mau könne nicht er­
warten, daß Dr. Tille sich vor einem Mob entschuldige, da
hörte erst recht alle Disciplin aus. Die Studenten drängten
den Principal, den Professor Cameron und Professor
Tille in den medicinischen Hörsaal und schloffen
sie darin ein. Schließlich beruhigtet! sich die
Studenten und sie versammelten sich im juristischen Hörsaal.
Hier ersuchte sie Professor Cameron nm die Erlaubniß, daß Pro­
fessor Tille einige Worte au sie richten dürfe. Nach einer Weile
wurde das gestattet. Dann sagte Professor Tille, er bedauere,
daß seine wenigen Bemerkungen Aergerniß erregt hätten. Was
er in dem Artikel mitgetheilt habe, sei nicht seine eigene Meinung,
sondern es seien Auszüge. aus burenfreundlichen englischen
Blättern. Professor Cameron ersuchte dann die Studenten, zu
zeigen, daß sie vergeben und vergessen könnten, und in ihrem
Namen schüttelte er dann Dr. Tille's Hand. Es wurden dann
Hochs auf Professor Tille ausgebracht, und damit zerstreuten sich
die Studenten.
Die Alterthumsforschnug in Oester­
reich.
Eine Rede deS UnterrichtsmiuisterS Dr. v. Härtet.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Gestern fand die Generalversammlung des k. archäologischen
Institutes statt.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. v. Harte!
eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache. Redner erinnerte
daran, daß das Institut erst vor einem Jahre eröffnet ivurde,
und sagte dann: Aber die kurze Zeit genügt, zu zeigen, daß sich
das Prograuim als durchführbar erwiesen und jede Seite des­
selben fruchtbare Förderung erfahre» hat. Das Institut hat der
Aufdeckung, Bergung und wissenschaftlichen Bearbeitung antiker
Dcnkmäler durch Fortsetzung der Au s g r a b nngen in Ephesns,
durch daran geknüpfte topographische und iuschriftlichc Uuker-
siichungen, durch Restaurirung und Behandlung der hieher
gebrachten Fl'iide, durch gehaltvolle Abhandlungen in seinen
Publicationen, erfolgreiche Aufmerksamkeit gewidmet, uni nicht zu
vergessen, daß die große Sammlung kleinasiatischrr Inschriften,
welche die Muiiificeiiz des regierenden Fürsten Liechtenstein
ermöglichte, bis zur Ausgabe des ersten Bandes gedieh. Darüber
wurden die näher liegenden Fundstätten und Forschungsgebiete,
die Oesterreichs und der angrenzenden Länder, nicht vernach­
lässigt. Diese ergeben von Jahr zu Jahr größeren Ertrag, der,
dank der ausgreifenden und umsichtigen Fürsorge des Institutes,
nicht mehr zersplittert wird und für die Wissenschaft verloren
geht. sondern rationell gesammelt und geborgen, iuventarifirt und
verarbeitet, ein immer reicheres und anschaulicheres Bild
antiken Lebens auf heimischem Boden bietet und das Interesse
für das Alterthum in weiteren Kreisen seiner Bewohner weckt
und befestigt.
Damit vollbringt unser Institut eine große erziehliche Auf­
gabe. Reicher als manches andere nördlich von Italien und
Griechenland gelegene Land ist Oesterreich an kostbaren Resten
der Vergangenheit. Aber kärglich nur beschäftigt sich das allgemeine
Interesse für dieselben. Von wenigen localen Sanimlern ab­
gesehen, wer interessirte sich noch vor wenigen Decennien zum
Beispiel um die fast an die Thore Wiens stoßende versunkene
Römerstadt? Heute pilgert während des Sommers Wien nach
C ärn nrr t n m, besichtigt das Amphitheater, die Reste von
Heiligthümern. die Umrisse einer eigenthümlichen Stadtanlage und
vor Allein die Denkmäler der Plastik und Kleinkunst, welche
fleißige Sammler dort zu Hanf gebracht.
Hoffen wir, daß uns die Mttel nicht zu lange versagt
bleiben werden, einen entsprechenden Bau aufzuführen, der
sämmtliche Funde vereinigt und einen kräftigen
Anziehungspunkt für immer weitere Kreise bilden wird.
Was vonCarmmtum gilt, gilt noch mehr von Aquilej a,
das mit seinem wohlorganisirten und denkmälerreichen Museum
als eine Zierde der herrlichen Landschaft dasteht. ES gilt von
den AuSgrabestätten Dalmatiens, für welche nunmehr in aus­
giebigerer Weise zu sorgen sein wird. Ein in das Budget dieses
Jahres eingestellter Posten zur Herstellung eines Museal-
b a n e s in S p a l a t o bezeichnet einen vielversprechenden Anfang.
Jedes derartige Museum bildet mit seinen Verwaltern, den von
ihm ausgehenden Anregungen und Belehrungen einen Mittelpunkt
neuen geistigen Lebens für ein wenn auch enger begrenztes
Gebiet.
Hierauf erstattete der Director Hofrath Dr. Benndorf
den Jahresbericht, in welchem er im Detail die Arbeiten des
Instituts verzeichnete. Der Referent theilte mit, daß der berühmte
Numismatiker I m h o f B l u m e r in Winterthnr seine Sammlung
kleiuasiatischer Münzen bem Institute zwecks Publication zur Ver­
fügung gestellt hat.
Ein Opfer der Rax.
Tödlicher Absturz vom K a tz e n k o p f st e i g.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Ein junger hoffnungsvoller Mann, der noch im Jünglings­
alter stehende Hilfsbcamte im PostrechnungSdepartement II des
Handelsministeriums, August Häßler, ist Sonntag Vormittag?
auf der Raxalpe das Opfer eigener Unvorsichtigkeit geworden. Er
hatte es, trotz der Warnung wohlmeinender Freunde, unterlassen,
sich beim Aufstieg auf dem Katzenkopfsteig, einer der grfährlichsten
Partien der Rax, eines Führers zu bedienen, und das war sein
Verhängniß. Er stürzte ab und blieb mit zer­
schmetterten Gliedern todt in einer tiefen
Schlucht liegen, wo man ihn gestern Vor­
mittags nach langem Suchen auffand.
Ueber den gräßlichen Unglücksfall, der ein greises Ehepaar,
die Eltern des Verunglückten, in namenlosen Schmerz versetzt hat,
sowie über die Umstände, unter welchen der unglückliche junge
Mann die todbringende Partie unternommen, liegen uns folgende
Meldungen vor:
August H a ß l e r, der Sohn eines pensionirten Haupt-
mannes, war in Touristenkreisen als ein leidenschaftlicher und
geübter Tourist bekannt und man wußte auch, daß er das Rar-
gcbiet häufig besuchte und ziemlich gut kannte. Letzten Samstag
suchte er hier einige ihm befreundete Touristen zu bewegen, mU
ihui den Katzenkopf zu besteigen. Die Freunde riethen ihm ab,
da sie die Schnee- und Witterungsverhältniffe aus
der Rax kannten und fie gegenwärtig für sehr ge­
fährlich hielten. Häßler bestand jedoch aus seinem Plane,
begab sich auch thatsächlich Samstag von hier nach Payerbach
und dann weiter nach dem W eich th al m irth shaus e im
Höllenthal, woselbst am selben Abend vier andere Wiener
Touristen, die Häßler persönlich kannte, eingetroffen waren, und
zwar die Herren Leinweber, A x m a n n, Klier und
Schebelik. Mit diesen vier Herren verließ er Sonntag Früh
gegen y ä 7 Uhr das genannte Wirthshaus, um mit ihnen bis zu
den „Schutthalden" zu gehen. Dort trennte er sich von
der Gesellschaft mit dem Bemerken, er wolle die Partie über den
Z i m m ersteig unternehmen. Vergebens suchten die Herren
ihn von diese,ii Vorsatz abzubringen: er machte sich noch lustig
über sie, weil sie für einen weit ungefährlicheren Aufstieg die
Steigeisen mitgenommen hatten.
Häßler ging nun links weiter, während die Anderen den
Weg rechts einschlugen. Seither war er nicht mehr gesehen
worden. Er hatte seinen in Hernals, Veronikagaffe 25 wohn­
haften Eltern versprochen, Sonntag Abends bestimmt wieder
zurückzukehren; doch vergebens warteten die alten Leute auf den
geliebten Sohn. Die Befürchtung, daß ihm ein Unglück zu­
gestoßen sei, lag nahe, und deshalb wandten sie sich an den
Niederösterreichischen Gebirgsverein, dessen Mitglied ihr Sohn
war, mit der Bitte, nach dem Verbleib des jungen Mannes zu
forschen. Die Leitung des genannten Vereines beeilte sich denn
auch, da? Bürgermeisteramt in Reichenau telegraphisch zu er­
suchen, das Geeignete zu veranlassen.
Die .Rettungsstation des Deutschen und Oesterreichischen
Alpeuvereines rüstete sofort eine Expedition aus, die unter Leitung
des Obmannes Hans Steiger aufbrach und das ganze
Rarterrain genau absuchte. Die Bemühungen waren während
des vorgestrigen Tages nicht von Erfolg begleitet; es wurde nur
in der Nähe des Katzenkopfsteiges ein brauner weicher Touristeii-
hut gefunden, der augenscheinlich dem Vermißten gehörte und
dessen Auffindung ein Beweis dafür war, daß dem jungen Manne
ein Unglück zugestoßen sei.
Gestern Vormittags wurden die Nachforschungen von einer
aus zwanzig Mitgliedern bestehenden Expedition wieder aufge­
nommen und insbesondere das Gebiet des Katzenkopfsteiges einer
genauen Durchsuchung unterzogen. Gegen 11 Uhr wurde in
einer Schlucht, die jäh neben dem Katzenkopfsteig abfällt, die
Leiche des jungen Mannes aufgefunden. Hasner war, wie ver­
muthet, an einer der schwierigsten Partien des Weges abgestürzt
und hatte beim Sturz durch den Anprall an die Felsen den Tod
geflinden.
Die Ungangbarkeit der vereisten und verschneiten Wege
machte es unmöglich, sofort zur Leiche zu gelangen imd diese zu
bergen. Das Herausbringen der Leiche aus der Schlucht nahm
mehrere Stunden in Anspruch.
FaschiM 1900.
Das Jubiläum Rabeusteiuer's.
Der populäre Wiener Tanzmeister Eduard Raben st einer
begeht am 15. März ein schönes Jubiläum. An diesem Tage
sind es 25 Jahre, seit Rabensteiner, vom Reichs-Kriegsministerium
ernannt, am Officierstöchtcr-Erziehiiiigsinstitut in Hernals wirtt.
Am 8. September 1877 wurde ihm mit Genehmigung des
Reichs-Kriegsministeriums der Tanzunterricht an der technischen
Militärakademie übertragen. Er leitete ihn durch 20 Jahre—
bis zum 27. September 1897— als der neue Lehrplan der
Akademie den Tanzunterricht aufhob.
Als Rabensteiner im Jahre 1885 ein Werkchen „Die
Menuette nach Hofsttte" herausgab, mußte er auf Auftrag das
erste Exemplar an den Kronprinzen Rudolf schicken. Damals er­
hielt er vom Secretariat des Kronprinzen ein sehr schmeichel­
haftes Schreiben. Was Rabensteiner durch all die Jahre dem


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 2280 Mittwoch
Ballsaal bedeutet, weiß Jeder, und es ist zu erwarten, daß seine
zahlreichen Freunde auch diesen Anlaß beuützen werden, um ihm
Glück und noch viele Jahre Wirkens zu wünschen.
Eduard R a b e n st e i n e r, der unermüdliche Arrangeur,
ist eine bekannte Persönlichkeit, er wird nie müde, er ist immer
gleich elegant, er bringt immer Neues und sein geschmeidiger
Körper widersteht allen Anstrengungen. Seine Erinnerungen reichen
zurück an die Zeiten des Sperl. Er plaudert auch gern von den
vergangenen Wiener Festen und stellt Vergleiche an.
Mit Eduard Strauß ist Rabensteiner eine der interessantesten
Persönlichkeiten des Ballsaales.
*^*
(Faschingszug in Pötzleinsdorf- Gersthof.) Tie
Pötzleinsdorser und Gersthofer begingen gestern in lustigster Weise
den Faschingdienstag. Nachdem im vergangenen Jahre der so
beliebte Maskenzug am letzten Faschingstage in Pötzleinsdorf
probeweise veranstaltet wurde und zur allgemeinen Befriedigung
ausfiel, ging Heuer ein Comite von angesehenen Bürgern Pötz-
leinÄwrfs und Gersthofs daran, einen Faschingszug nach allen
Regeln des Frohsinns in Scene zu setzen. Man muß anerkennen,
daß dieses Unternehmen vollständig gelungen ist, um so mehr, als
das Erträgniß desselben ausschließlich wohlthätigen Zwecken
gewidmet wird. .Schon in den ersten Nachmittagsstunden konnte
man in den nach Gersthof und Pötzleinsdorf führenden Straßen
eine kleine Völkerwanderung sehen, auf Vehikeln jeglicher Art kamen
die Schaulustigen angefahren, und in den Straßen, welche der
Zug paffiren sollte, wogte eine unabsehbare Menschenmenge.
Voran schritt Prinz Carueval mit seinem Gefolge (Großfuhrwerks-
besttzer Schwarz, 3. Preis), hierauf kam „schottisch-englisches
Militär nach Südafrika", eine große Anzahl von Vertreterinnen
des schwachen Geschlechts in Kriegertracht. Große Heiterkeit erregte
die Menagerie, in welcher wahre Wunder der Thierdressur
vorgeführt wurden. (Arrangeur Herr Sickcnberg, 1. Preis.» Viel
belacht wurde die Schusterwerkstätte zu Pferd a la Secession.
Sehr gelungen war auch die Gruppe „Moderne Ehe"; Herr
Banninger wurde nicht müde, das Kind zu pflegen, eifrig zu
waschen und zu kochen, während seine bessere Ehehälfte (Frau
Pointner) hoch auf dem Stahlroß radelte. Dann kam deutsches
und Burcnmilitär, dargestellt von männlichen und weiblichen
Soldaten. Ein Schnelldampfer zu Land auf der Suche nach
„Andere" erregte große Heiterkeit. Die Gruppe „Einst
und jetzt" stellte die „geistige Secession" dar: Vorne
eine Rittersfamilie, deren Haupt dem Weine zusprach,
rückwärts eine— Branntweinbudc. Stürmisch acclamirt wurde
eine Burengrnppe mit gefangenen Engländern und mit Kriegs­
beute aus Ladysmith. Der entsprungene Peter von Schöubrunn
(Herr R e i n h a r t) konnte trotz aller Lockungen mit
Würsten jeglicher Sorte nicht cingcfangen werden. Aus
der Gruppe „Beim Heurigen" (Herr Tomaschke»
ertönte bei echter Hcurigcnmusik fortwährend der
Refrain: „Verkauft's mei' G'wand, i fahr' in’ Himmel!"
Die Freiwillige RettungSgcsellfchaft hatte mehrere fliegende
Ambulanzen entsendet. Das rührige Comite bestand aus folgenden
Herren: Gastwirth S krasser (Obmann), Großfuhrwerksbesttzer
Schwarz, Architekt W e i s h a p p e l, H o l a n b e k, Groß-
fuhrmann S ch e i d l, Baumeister S t i e r l i n g, G a r e i s,
S i ck e n b c r g, R c i n h a r t und Grundier. Dem Comite
gebührt fiir die gelungene Veranstaltung vollste Anerkennung.
Das bedeutende Reinerträguiß wird dem Asyl znr Rettung ver­
wahrloster Kinder zugeführt werden.
(Touristcnkränzchcn.) Der Tonristcnvcrein „Die Naturfreunde"
veranstaltet sr-amstag den 10. März in Weigl's sämmtlichen Localitätcn,
Dreber-Park (Ober-Meidlingl, sein fünites Touristcnkränzchcn. Karten
im Vorverkauf 1 Krone 20 Heller, an der Cassa 2 Kronen.
(Aschcrmittwoch-Maskcnball.) Restaurateur R i e d l voin
„Baierischen Hos" iu der Taborstraße veranstaltet heute in seinen
Prachtlocalitäten den vorletzten Maskenball, dessen Arrangement all die
bisherigen Maskenbälle weit übertrifft.— Der am Faschiugmontag ab­
gehaltene Hausball vereinigte ein elegantes Publicum, das sich, au
dem reichen Programme bis in die Morgenstunden glänzend unterhielt.
Der Massenbesuch legte Zeugniß von der Beliebtheit des Wirthsvaares
ab. Herr und Frau Riedl, welche iu liebenswürdigster Weise die
Honneurs machten, ernteten für das treffliche Arrangement uolscS Lob.
Ganz besonders hervorgehoben wurde die Lorzüglichkcit der Speisen
und Getränke.
*.*
Ballkalender.
Mittwoch den 28.: Lcovoldstädter Kinderschutz (Sostcn-
SälcZ Fiakerball (Blumensälc), Häringschmaus (Hotel Savoy, Sta-
lchner).
Neues Wiener Journal
. Tonn erst a a den I. März: Fiakersoire'e (Stalehner); Fiaker-
soiree (Wimberger); Lall der Markthelfer vom Naschmarkt („Drei
Engel"-Säle).
**
*
Ballkalender pro März 1900.
(Ballsaal Ronacher.) l. Frauen-Wohlthätigkeitsverein des
vierten und filmten Bezirkes: Vortrage mit Tanz. 3. Verein „Ein­
tracht": Maskenrcdoute. 5. Einjährig-Freiwillige des Train-Regiments:
Kränzchen. 7. Slavischer Gesangverein: Vortraa mit Tanz. 8. Phar­
maceuten- Costümkränzchcn. 10. Verein „Alpenrose": Kränzchen.
14. Fechtclub „Haudegen": Fcchtakadcmie mit Tanz. 15. Evangelische
Vereinigung: Vortrug mit Tanz. 17. Beamte der Oestcrreichisch-unga-
rischen Bank: Kränzchen. 21. Slavischer Gesangverein: Vortrug mit
Tanz. 22. Lcscabend der Wciser'schen Sprachschule. 24. Etablissement
Ronacher: Hausball.
Ueberschwemmungsgefahr in Karlsbad.
Karlsbad, 27. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Teplfluß hat eine
Höhe von 1*75 über dem Normale erreicht. Man befürchtet
Hochwasser. Die Geschäfte am Fluß räumen ihre Locale.
Der Regen dauert an.
Ein gestrandeter Postdampfer.
Fünf Frauen ertrunken.
Saßnitz, 27. Februar. Der schwedische Postdampfer
„R e x" ist bei B o h m e auf der Insel Rügen g e st r a n d e t.
F ü n f F r a u e n sind ertrunke n.
Sastnitz, 27. Februar. DieStrandung des Postdampfers
„Rex" erfolgte bei dichtem Nebel und st a r k e m uordöst-
lichcn Winde. Die ums Leben gekommenen fünf Frauen er­
tranken beim Landen. Die übrigen Passagiere, die Besatzung und
die Post befinden sich noch au Bord des gestrandeten
Schiffes.
Preisräthsel Nr. 1923.
Männer und Frauen haben ihn zum Kleide,
Aus grobem Tuch oder feiner Seide,
Doppel! oder auch, einfach nur,
Aus Gold oder Silber hat ihn die Uhr,
Aus hartem Stahl das Blcigeschoß,
Der Gießer schlägt ihn vom Erze tos.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Geiviuucr erhält das Prachtwerk
„HundertJahre iu Wart und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Gorrcspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, köuueu beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. l:>22 und die Nennung des
Prcisgcwinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1920 ist an Karl
Färber in Klein-Schwcchat bei Wien, Schmicdgaffe 191,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Wiener Gemcindcrathswahle«.
Mittheilungen uns dem Publicum.
£Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskclerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Heine Hausfrau
wird eineu Versuch mitSchicht’s
neuer Bleiohseife bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
und ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
28. Februar 1900 Seite 5
Theater «ab Kunst.
Aus dem Carl-Theater.
Man lernt nicht aus beim Theater. Dieselbe Bühne, die
unter der Leitung des größten Theatermannes niedergehen mußte,
weil der arme Jauner ganz auf seinen wenig scrupulösen Beiratz
angewiesen war, das Theater, indem unter der Leitung bewährter
Fachmänner eine Schandwirthschaft sondergleichen platzgegriffen
hat, wird unter dem Provisorium— unter der Theilungs­
herrschaft— musterhaft administrirt. Der allzuschwach gewordene
Director ist todt und sein Adlatus, der Dämon des Hauses, ist
ausgemerzt; es ist, als ob mit diesem. Provisorium von Theater­
leuten eine neue Aera im Carl-Theater beginnen sollte.
Betty Stojan, Spielmann und Steinberger als Directions-
rath. Es ist zum Lachen. Aber dieses lustige Trisolium der
Bühne nimmt seine Aufgabe sehr ernst, spart, wirthschaftet gut,
entwirft Programme für die Zukunft und sieht seine Arbeit von
Erfolg gekrönt. Das Publicum dringt dem verwaisten Theater
Sympathien entgegen, die scandalöse Freikartenwirthschaft hat
aufgehört, man nimmt Geld ein, erzielt Ersparnisse und hofft
allen Verpflichtungen nachkommen zu können, die der selige
Jauner auf sich genommen hat, noch mehr: man hofft, einen
Sparpfennig für spätere Tage zurücklegen zu können.
**
Herr Leopold Müller ist draußen! Das war der erste
Erfolg der neuen Regierung. Und damit hat sich das Regie-
collegium die Shinpathien aller Kollegen erobert. Der Mann
war im Carl-Theater ebenso gehaßt wie im Deutschen Volks­
theater. Und mit seinem Austritt ist förmlich der Segen inS
Haus gekommen.
Das Regiecollegium ehrt das Andenken des unglücklichen
Jauner. Die Männer, welche ihm nahe gestanden, sind in ihren
Stellungen verblieben.
Baron Sardagna, der Schwiegersohn des Verewigten,
Mayerhofer, der treue langjährige Secretär Jauner's, und der
Buchhalter Gerstel leiten unter den Augen des von den Mit­
gliedern gewählten Kollegiums die administrativen Geschäfte.
Man sieht setzt, wie leicht es ist, ein Theater zu führen,
namentlich ein Theater, das über ein so glänzendes Ensemble
verfügt. Es muß nur ehrlich gewirthschaftet werden.
Gestern wurde im Carl-Theater „Rhodope" (von Engel
und Felir) zum fünfundzwanzigstenmal gegeben. Das Werk fand
die bekannte prächtige Interpretation durch Miß Halton, durch
Spielmann, Steinberger und Bauer. Herr Felix,
der Componist, dirigicte selbst sein Werk. Es gab Beifall für
Darsteller und Eomponisten.
*
Miß Halton geht im Laufe der nächsten Woche nach
Budapest, um ein längst abgeschlossenes Gastspiel zu absolviren.
Dann rückt Betty Stojan ins Vordertreffen. Das Regie-
collegium will zunächst „Modell", „Schöne Helena"
und „G i r o f l c- G i r o f l a" iieuinscenirt geben. Das
weitere Programm hängt davon ab, wie sich das geschäfts-
führcnde Kollegium mit dem eben hier weilenden russischen Unter­
nehmer wegen des E n s e m b l e g a st s p i e l e s in Peters­
burg einigt.
Die P a ch t w e r b e r um das Carl-Theater melden sich.
Sie müssen vorläufig ihre Werbung bei Dr. Emil Frischauer,
als dem Vertreter der Jauner'schen Erben, anbringen, denn bis
2ll. März hat Jauner den Mieihzins vorausbezahlt. Und es
steht den Erben, im Sinne ihres Vertrages mit den Eigenthümern
des Carl-Theaters, noch immer frei, am 2:>. März zu erklären,
daß sie das Theater weitere fünf Jahre führen wollen. Es ist
allerdings ausgeschlossen, daß sie von diesem Rechte Gebrauch
machen werden.
AIs Pachtwerber hat sich gemeldet:
Herr Victor Leon, dessen Gesellschafter der gewesene
Thcatersccrctär Leopold IN ü l l e r sein soll.
Die früher in Aussicht genommene Combination Deutsches
Volkstheater und Theater an der Wien taucht jetzt
in neuer Form wieder auf. Das Carl-Theater soll, für
das leichte Genre, eine Dependance des Deutschen Volkstheaters
werden.
Db man einer solchen Combination das Wort reden soll,
ist noch ftaglich. ES stünde, wenn sich dieser Plan realisirt, zu
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(109. Fortsetzung.)
„Ich verstehe. Viele der wunderbaren Pflanzen, die wir
für Blumen haltest, sind eigentlich Thiere. Ich ivar einmal mit
Mama in Berlin und wir gingen ins Aqnarium"... „Das
war, als wir Tante Dore im Diaconissenhaus besuchten," fiel
Victor ein. „Das war putzig, sie in der sonderbaren Haube zu
sehen."
„Dafür wird sich der Herr nicht intcressircii," sagte Eber­
hard ruhig.
„Doch. Ich intcressire mich dafür. „Wart' mal," er zog
mit einem Griff einen leeren Strandkorb näher, fast dicht vor
den, in welchem er saß, „hier, mein Sohn, setze Dich."
Eberhard hob dankend den Hut und nahm den Plan
ein. Die beiden Kleinen hockten sogleich wie die Türken
mit unterschlagenen Beinchcn im Sande, bestrebt, einen
Blick in das Buch zu erhäschen, dessen Abbildungen
Eberhard durchblätterte. Sie reckten die Halse und
stießen sich bei besonders farbenreichen Bildern vergnügt
mit dem Ellenbogen an. Es entstand eilte kleine Pause, während
welcher der Blick des Fremden unverwandt, suchend und grübelnd
auf des blonden Knaben Zügen lag. Dabei stahl sich mehrmals
ein zufriedenes, faff stolzes Lächeln über sein fcstgcformtcs, kaltes
Gesicht. (St nickte einigemal mit dem Kopfe.
„Die echte Art... Guffi— Gusti!" und als sei dieser
Name ein Zauberwort, welches eiue Märchenwelt zu öffnen ver­
möge, so sah er plötzlich statt des graugelbcn llfersandes und den
dunkelgrünen, grollenden MccrcSwogen einen blühenden Garten
vor sich und tu diesem Garten drei Knaben, alle drei blond
und starkgliedrtg und der Aelteste von ihnen hatte die Züge
und die Wohlgestalt dieses Burschen— etwas Liebens­
würdiges, etwas Weiches in dem rosigen, lächelnden Gesicht,
eine sorglose Lebensfreude im Blick der hellen Augen, was AllcS
zusammen ihm einen Netz verlieh, dem sich der Bruder, der,
obwohl jünger, doch so viel klüger und kritischer war, nicht
entziehen konnte.
„Gusti— jawohl, so ganz seine Art!— Wie sich die
Statur manchmal in so seltenen Sprüngen gefällt— Fingerzeige
könnte man 's iieitnctt!— Aber sie ist launisch und unberechen­
bar. Sie verhöhnt uns, indem sie ihren Reichthum schaffend
verschwendet, wo es überflüssig ist, und Wiederholungen versagt,
wo es so uothwetidig wäre. Weshalb konnte sie diese Form,
diesen echten Sproß vom alten Stamm nicht noch einmal
schaffen ?"
Er hatte das Alles, ius Leere blickend, halblaut gesprochen,
und schloß mit einem bitteren Lachen.
„So iff's. Ihr 3m,getts. Einmal werdet Ihr es verstehen.
Ich möchte wohl Dein Lehrer sein, Eberhard, mir scheint, Du
hast einen hellen Kopf."
„Ich lerne sehr gern— aber Werner lernt besser wie ich.
Schneller meine ich."
„Wer ist Werner?"
„Mein Freund und Schulkamerad Vitzhoven."
„Ach!— Ihr seid zusammen auf einer Schule?— Wo,
um Alles in der Welt?"
„Wir sind in keiner Anstalt. Wir haben zwei Lehrer zu
Hause, die uns auf die Tertia vorbereiteten. Werner wird ganz
bet uns erzogen. Nächstes Jahr werde ich aber, wenn ich die
Prüfung gut besiehe, nach Berlin aufs Gymnasium gehen.
„lind dann?"
„Tann werde ich studircn."
„Und Diplomat werden— natürlich."
„Ich weiß es nicht," sagte Eberhard zögernd, „das sagt
die Gräfin Gevcr auch und die Frau von Neddern. .. aber ich
würde lieber Officicr, wie Großvater es war. Aber das wird
Sie Alles ivicdcr nicht intcressircn."
„Doch! Was sagt denn-- Deine Mutter?"
Eberhard crröthetc und schwieg.
„Ruii?"
„Verzeihen Sie. Was meine Mutter mit mir spricht, das
sage ich Fremden nicht gern. Die Mama und ich— da braucht
Niemand sonst was drum zu wissen —" cr sprach verlegen.
Seinc Augen glänzten bei Trennung des Namens— ein Heilig-
thum, an das nicht gerührt werden durfte.
„Fremde!"— wiederholte der Herr nur.. ein wenig
spöttisch und ein wenig verletzt.
„Seien Sie mir nicht böse," sagte Eberhard noch ver­
legener.
Es entstand eine Pause. Dann nahm der Herr mit
ruhiger Sicherheit das Buch zur Hand und begann nun erst- den
Knaben die darin enthaltenen Abbildungen zu erklären. So war
dieser kleine Zwischcnfall vergessen, als er endlich aufstand und
fortging.
Die Drei sahen ihm eine ganze Weile nach.
„Das ist ein Professor," sagte cndtich Wilhelm, „die sollen
immer solch dummes Zeug vor sich Herreden. Unser Lehrer macht
es gerade so, und der will doch auch mal Professor werden."
„Aber cr sieht nicht aus wie ein Professor," sagte Eberhard
kopfschüttelnd, sondern wie Jemand, den ich schon früher gesehen
habe— aber ich tvciß nicht mehr, wo und wann."
„Aber er ist doch ein Professor," beharrte Wilhelm, „die
Lehrer, die sagen auch gern „mein Sohn"— cr hat das dreimal
zu Dir gesagt. Und dann ist er so erpicht darauf, Dich zu unter­
richten, und hat Dir das Buch gegeben und kam gleich gelaufen,
als wir die Dualle gefunden hatten!"
„Na, also meinetwegen, da ist'S ein Professor," sagte
Eberhard, der nie zu streiten pflegte.
„Da sind die Eltern!" rief Victor.
Bkitten durch die spielenden und im Sande wühlenden
Babietz mit ihren costümirtett Wärterinnen kamen Herr und Frau
Dorncwald daher, Arm in Arm, begleitet von den übrigen
Kindern. Sie waren immer noch ein sehr schönes Paar— groß
und stattlich und für ihre Badebekattnten von jenem Nimbus um-
flosscn, weichen der Goldgrund der Million verleiht. Frau Nore,
ein wenig stärker geworden, imponirte dennoch durch tadellose
Figur und verstand es, ihre Toiletten zu tragen. Sie sah vor­
züglich aus und sehr glücklich. Dorchen und Lenchen, im Be­
griff ins Backfischalter zu treten, selbstredend so dunkelhaarig wie
ihre Brüder, trippelten neben der Mutter, der Vater führte das
Jüngste, die kleine Florentine, an der Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 6 ]
1
Seite 6 Mittwoch
befürchten, daß das Genre der leichten musikalischen Werke für
die Zukunft aus dem Repertoire des fangesfreudigen Wien aus­
geschaltet würde. Und dem wäre doch nicht das Wort zu rede».
**
*
Die Sichtung des Jauner'schen Nachlasses hat be-
gonneu. In dem Schreibtisch fanden sich Päckchen von Briefen
und bezahlte Rechnungen. Die Briefe behandeln Privatsachen.
Jauner hat eine sehr werthvolle Bibliothek hinterlassen, sie birgt
interessante Manuscrivte und kostbare Bücher._ Die Waffen-
sammlung und die Garderobe Jauner's repräsentirt einen an­
sehnlichen Werth. Freunde Jauner's gedenken die Waffensammlung
den Gläubigern abzulösen.
**
*•
Dem technischen Personale, den Mitgliedern des
Chors und des Orchesters werden morgen vom Regie-
collegium die v ollen Gagen v om 16. Februar bis
1. März bezahlt werden.
* Die Direction des Deutschen VolkstheaterS
hat das dreiactige Schauspiel „Die Ehrlosen" von Elsa
Pleßner, einer Wienerin, zur Aufführung in der nächsten
Spielzeit angenommen.
* Bekanntlich hat Frau Niese vor einem Jahre etwa mit
dem Raimund-Theater einen Vertrag abgeschlossen,
wonach sie sich verpflichtete, an dem Tage, als ihr Vertrag
mit dem Carl-Theater aus irgend einem Grunde
hinfällig werden sollte, in den Verband des Raimund-Theaters
zutreten. Wie wir nun erfahren, erhielt Frau Hansi Niese
gestern vom Ausschuß des R a i m u n d- T h e a t e r v e r e i n e 8
die Aufforderung, sich binnen acht Tagen im Sinne ihres Ver­
trages zum Antritt ihres Engagements im Raimund-
Theater zu melden. Wie wir des Ferneren erfahren, gedenkt
Frau Niese dieser Aufforderung nicht zu entsprechen. Es wird
also jedenfalls zwischen dem Raiimind-Theaterverein und der Frau
Niese zum Proceß kommen.
* Der berühmte italienische Sänger Tommaso Salvini
ist gestern Mittags aus Petersburg hier eingetroffen.
* Im Burgtheater gelangt heute infolge des abgeänderten
Repertoires statt der angekündigten Vorstellung das dreiactige Schau­
spiel „Das Verlorne Paradies" zur Aufführung.— Donnerstag geht
der erste Theil von Gocthe's „Faust" mit Neubesetzungen in Scene.
* Im Deutschen Volkstheater wird Samstag den 3.März
„Mathias Gollinger", Lustspiel von Oskar Blumenthal
und Mar Bernstein zum erstenmal gegeben. Das von Herr» Rudolf
Retty einstudirte Werk erscheint in folgender Besetzung: Mathias
Gollingcr— Herr Tyrolt, Veronika— Frau Stengel, Therese— Fräu­
lein Großmüller, Norbert Krüger— Herr Kutschera, Hedwig— Frau
Albach-Retty, Karl Krüger— Herr Retty, Friedrich Wilhelm Winter-
nitz— Herr Krämer, v. Ramberg— Herr Deutsch, Kappler— Herr-
Weiß, Cvrbinian— Herr Meth, Mali— Fräulein Joseffy, Josef
— Herr Schweizer. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Theater in der Josef st adt wird der so bei­
fällig aufgenommene literarische Einacterabcnd, bestehend aus dem
Drama „Abschied vom Regimen t", den Lustspielen „E r,
si e u n d er", „Frage an das Schicksal" und „Abschieds­
souper", mit den Damen Hansi Niese, Fehdmer und Palme und
den Herren Josef Jarno, Sachs und Pfann in den Hauptrollen heute
Mittwoch, dann am Freitag wiederholt. An allen übrigen Abenden
wird das Zugstück dieser Bühne, der Schwank mit Gesang „Unsere
Gusti", mit Hansi Mcse ausgeführt.
* Der Wiener Toukünstlerverein bringt Donnerstag
um 8 Uhr Abends im Kaufmännischen Festsaale Folgendes zur Auf­
führung: Max Schillings: Zwei Melodramen, a) „Kassandra".
l>) „Eleusisches Fest" von Friedrich Schiller. Declamation: Fräulein
Josa Javurek. Clavier: Herr Alexander v.Zcmlinszky. „F r i e d l".
Zwei lyrische Scenen von Alexander v. Zemlinszky.
Ei« Scandal i« der Budapester Oper.
Budapest, 27.Februar. (P r i v a t- T e le g r a m m des
„Neuen Wiener Iournal".) In der Oper gab es heute
anläßlich der Abschiedsvorstellung der au die Wiener Oper
engagirten Frau Laura H i l g e r m a» n einen kleinen S c a n d a l.
Die Künstlerin, welche die Mignon sang, war vom Anfang an
Gegenstand herzlicher Ovationen. Als nun das Lied „Kennst
Du das Land" zur Wiederholung verlangt wurde und Frau
Laura Hilgermanu eben dem Wunsche des Publicunls
nachkommen wollte, weigerte sich Capellmeister Zdenko,
das Lied zu wiederholen. da das neueste, vom
Grasen K e g l e v i ch eingeführte Hausgesetz jede Wieder­
holung verbietet. Es entstand nun eine peinliche
Seene. Das Publicum forderte stür misch die
Wiederholung, auf der Bühne stockte die Vorstellung, das
Personal rannte hinter die Coulissen. Schon erschollen lebhafte
Abzug-Rufe, als endlich der Regisseur auf eigene Verantwortung
die Wiederholung anordnete und hiemit dem Skandal ein Ende
machte. Der Vorfall wird viel besprochen und dürfte die
Stellung des Intendanten Grafen Keglevich erschüttern.
Gerlchtssaal.
(Zur Reform des Notariates.) Infolge der in jüngster
Zeit wiederholt in Tagesblättern aufgetauchten Gerüchte, daß im
Justizministerium die Abschaffung des Notariates geplant werde,
hat sich am 17. d. M. eine Deputation, bestehend aus dem
Präsidenten der niederösterreichischen Notariatskammer und des
österreichischen Notarenvereines Notar Dr. Franz Mayrhofer
und dem Notar Dr. Robert M a t h o y als Mitglied der nieder­
österreichischen Notariatskammer, anläßlich der Begrüßung des
neuen Justizministers Alois Freiherr« v. Spens-Booden
sowohl an diesen als auch an den Sectionschef Dr. Franz
Klein mit der directen Anfrage gewendet, ob und inwieweit
diese Gerüchte begründet seien. Beide Herren haben erklärt, daß
daS Justizministerium an die Abschaffung des Notariates n i e
gedacht habe und auch jetzt nicht denke.
(Begnadigung.) Der Artillerist L e s a k. welcher im Mai
vorigen Jahres den Fleischhacker Sedlaczek hinter der Reitschule in
Königgrätz ermordet hatte und vom Militärgerichte zum Tode ver
urtheilt worden war, wurde begnadigt und ihm eme Kerkerstrafe
von 17 Jahren, welche er in Theresienstadt abbüßen wird,
zuerkannt.
(Der blinde Ehemann.) lieber Klage der Frau Marie
B u y n o hatte sich gestern die 16jährige Verkäuferin Bertha G. in
geheimer Verhandlung wegen Ehebruches zu verantworten. Bertha G.
hatte den fast vollständig erblindeten Gatten der Privatklägerin zu
einem Liebesverhältniß zu bewegen verstanden, indem sie ihn über ihre
Person in Irrthum führte, so daß er sie anfänglich für
seine Frau hielt. Gerichtssecretär Dr. Weinlich verurtheilte
das auffallend hübsche Mädchen zu 8 Tagen strengen Arrests.
Die Berurcheilte brach in Thränen aus und bekam hysterische Herz-
krämpfe» so daß sie vom Saaldicncr in ein anstoßendes Zimmer geführt
werden mußrc. Dieser Zwischensall erregte im Corridor des Bezirks­
gerichtes Josefftadt großes Aussehen.
(Der beleidigte Solist.) Bei einer Probe im Carl-Theater
weigerte sich der Schauspieler Rudolf Kühne, eine Geberde mitzu­
machen, welche der Chor zu machen hatte, unter Hinweis darauf, daß
er als Solist nicht zum Chor gehöre. In diese zwischen Schauspieler
Neues Wiener Journal
und Regiffeur sich abspielende Auseinandersetzung mischte sich Fräulein
Halton, die gleichfalls auf der Bühne beschäftigt war, und sagte:
„Gott, wre dumm! schauen Sie sich einmal das Burgtheater an."
Fräulein Halton wollte damit sägen, daß beim Burgtheater auch Solisten
Chorbewegungen mitmachen müssen. Herr Kühne fühlte sich aber in
seiner Ehre verletzt und brachte beim Bezirksgericht Lcopoldstadt die
EhrenbeleidigungSklage ein. über welche Gerichtssecretär Dr. Lahodny
verhandeln sollte. Für Fräulein Halton war Dr.Friedrich Elb o g en
erschienen. Da der Kläger zur Verhandlung nicht erschien, wurde an­
genommen. daß er von der Anklage zurückgetreten sei, und die Straf­
sache eilwestellt.
(Raubmordversuch in Karnabruun.) Aus Korneuburg
wird uns unterm 27. Februar berichtet: In dem Wallfahrtsorte
Karnabruun wurde bekanntlich im vergangenen Monat einblütiges
Verbrechen begangen. Der 27jährige Taglöhncr Ferdinand Iarm er
drang Nachts in die Hütte der Einwohnerin Anna Wohlfahrt und
raubte ihr einige Werthgegcnstände. Als die Frau den Räuber verfolgen
wollte, versetzte er ihr einige Hiebe auf den Kopf, so daß sie blutend
zusainmenbrach. Die beim Kreisgerichte Korneuburg für heute angeord­
nete Schwurgerichtsverhandlung wurde vertagt.
(Ein znm Tobe Berurtheiltcr alö Angeklagter.) Aus
B r ü n n wird uns berichtet: Bor dem hiesigen Landesgerichte kam der
seltene Fall vor, daß ein wegen Meuchelmordes zum Tode durch
den Strang Berurtheiltcr neuerlich sich als Angeklagter zu verantworten
hatte. Es war dies der Heger Cyrill S u l a j k a aus Mährisch-Neu-
dorf, der am 23. Juni den Jäger Josef Pnschtka meuchliugs nieder­
schoß. Nach seiner Verurtheilung ließ sich Sulajka dem Untersuchungs­
richter vorführen und bezeichnete den Jagdaufseher Josef Holleschitz
als den Mörder. Dieser wurde verhaftet, koimte jedoch sein Alibi in
unzweifelhafter Weise nachweisen. Das Verfahren gegen ihn wurde ein­
gestellt, Sulajka aber neuerdings, und zwar wegen Verbrechens der
Verleumdung, angeklagt. Der Gerichtshof fand ihn schuldig, doch
ohne auf eine weitere Strafe zu erkennen, da die bereits ausgesprochene
Todesstrafe unverschärfbar sei.
Nachtrag.
Wiener Armenlotterie.
Bei der gestern Nachts im städtische» Rathhauskeller vor­
genommenen Ziehung der Lotterie zum Besten der Armen der
Stadt Wien wurden nachstehende 300 Haupttreffer mit je acht
Vor- und acht Nebentreffern gezogen, und zwar fiel der Haupt­
treffer, 20.000-Kronen in Gold, auf Nr. 138056. Der zweite
Treffer, ein prachtvolles silbernes Tafelservice für zwölf Personen,
bestehend ans 12 Eßlöffeln, 12 Gabeln, 12 Messern, 12 Dessert­
gabeln, 12 Dessertmesser», 12 Kaffeelöffeln, 1 Suppenschöpfer,
2 Ragoutlöffeln, 2 Fleischgabeln, 1 Saucelöffel, 1 Oberslöffel,
6 Salzlöffeln, 6 Salzfässern, 1 Paar Salatbestecke, 1 PaarsEßbestecke,
1 Butter-und lKäsen,esserund 2 Zahnstocherbehälter auf Nr.319691.
Je 2000 Kronen in Gold gewannen Nr. 138375 und 342382.
Je 1000 Kronen in Gold gewannen Nr. 83516 und 375800;
der siebente Treffer, Goldgarnitur, auf Nr. 81564; der achte
Treffer, Zuckerdose von Silber, auf Nr. 248137; der neunte
Treffer, Brache und Ohrringe von Gold, auf Nr. 252610; der
zehnte Treffer, Bracelet von Gold, auf Nr. 172346; der elfte
Treffer, Uhrkette von Gold, auf Nr. 223719; der zwölfte
Treffer, Rauchgarnitur, auf Nr. 36540; der dreizehnte Treffer,
Toiletteuhr, auf Nr. 121461; der vierzehnte Treffer, Brache
und Ohrringe von Gold, auf Nr. 158431; der fünfzehnte
Treffer, goldenes Bracelet, auf Nr. 143976; der sechzehnte
Treffer, Jardiniere von Silber, auf Nr. 54490; der siebzehnte
Treffer, 200 Kronen, auf Nr. 59449; der achtzehnte Treffer,
goldenes Bracelet, auf Nr. 280416: der neunzehnte Treffer,
goldene Ilhrkette, auf Nr. 439622; der zwanzigste Treffer,
200 Kronen, auf Nr. 126903; ferner wurden nachstehende
Nummern, welche Pretiosen, Gold- und Silbergegenstände gewinnen,
285530 149657 94828 363934 22367 233533 99194
241121 231599 113782 269574 155192 348410
27931 57289 30145 174753 367400 43871 145521
188543 437443 7355 231823 49808 273773 191882
607 240434 161337 40137 158128 408327 488614
20438 272169 142433 84721 315686 233970 389535
499899 75693 331332 478205 499910 432468
482002 151740 291892 282494 261036 28932 4321
191859 383606 260785 200236 121130 207716
220959
386343
334230 48704
176015 38603
553111
10839
149881
417109 350610
367798
25517
445759
158868
47625
39199 36895
194647
491253
248730
18442
73042
232333 170503 242038
482785
248730
18442
73042 232333
170503
242038
482785
473066
272121
52868 14742
373359
263855
170507
442141
190880
346025 317794
136839
169922
319932
106951
47247
10075 307636
213638
330647
443459
468500
233145
52538 200240
384696
182438
332793
273775
25140
265731 61961
347504
380105
20358
44738
161691
179014 461743
258802
87916
341256
13217
448684
409888 371501
224479
163805
492153
384488
28847
136197 86285
39684
456233
49260
290169 193793 290913 292097 168416 314543 84666
42153 450713 52901 15424 479429 171325 136813
251537 15218 172406 42731 386957 22491 7627
6851 31789 277327 4194 7760 418097 207809
364086 414144 191019 378636 84987 326781
192308 293721 108946.
Depeschen des Ueue» WieilerIaurnal
Paris, 21. Februar. Wie die Agcnce .vavaS meldet,
erklärt das bolmlienministerium, t e i n e r l e i N a ch r i ch t
über die von einem englischen Blatte gemeldete Besetzung
von Tafilett erhalten zu-haben.
Sau Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern aus
dem Torfe A n d o a i n versuchten einen Transport von
Waffen, die jüngst bei den Earlisten in Ver gar a mit Be­
schlag belegt worden waren, wegzunehmen, wurden
jedoch von der Escorte zurückgetrieben, wobei einer
der Angreifer verwundet wurde.
Eine Scandalaffaire.
Budapest, 27. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m d es
„N e u e n Wicner Iournal".) In der heutigen Plenar­
sitzung der Budapester Handels- und Gewcrbekammer erregte eine
Interpellation des Kammermitgliedes Paul S a n d o r in An­
gelegenheit angeblicher Mißbrauche bei Vergebung der Liefe­
rungen von Cerealien an das Militärärar großes
Aufsehen. Diese Lieferungen seien in Siebenbürgen ohne öffent­
liche Offertvcrhandlung unter der Hand vergeben worden,
und zwar erhielten die Lieferungen znm Theil Graf B e t h l c n,
Baron Kemeny, welche ihre Rechte an Adolf Deutsch nud
Josef Mathias weilergaben. zum Theil Großgrundbesitzer
B a r c s a y, welcher die Lieferung an einen gewissen Schwarz
28. Februar 1900 Nr. 2280
abtrat, ja sogar der Reichstagsabgeordnete Gabriel Ugron, der
erst in der letzten Delegation das Expose des Kriegsministers
sehr scharf angriff, soll vom Militärärar eine Lieferung zu­
gesprochen erhalten haben, welche er an die Lieferanlenfirma
Jeremias B a r u ch abgab. Außerdem hat daS Militärärar im vorigen
Jahre große Bestellungen bei der Genossenschaft der ungarischen
Landwirthe, deren Führer bekannteAgrarier sind.gemacht, und da ge­
schah, daß die Genossenschaft mit Umgehung der Committenten am
21. Juni 1899 30.000 q Hafer um 26 fl. 20 fr. und am
24. Juni 15.000 q Roggen um 28 fl. 31 kr. an das Militär­
ärar verkauft hat, trotzdem an diesen Tagen der Preis des Hafers
mit 5 fl. 72 kr. und der des Roggen nur 7 st. 40 kr.
betrug, so daß das Militärärar den Metercentner Hafer
um 48 Kronen, den Metercentner Roggen um 45 Kronen über­
zahlte. Der Interpellant fordert das Präsidium auf, gegen diese
Mißbräuche competente Schritte zu unternehmen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag beendigte heute die
zweite Berathung des Militäretats. Bei dem Titel „Festungs­
anlagen" weist Abgeordneter Gröber auf das rapide An­
wachsen der Forderungen für diesen Titel hin und
fragt, ob die Forderungen in diesem Tempo weiter
wachsen werden. Kriegsminister General v. Goßler
bittet um die Annahme des Titels und bemerkt,
die allgemeinen Verhältnisse Deutschlands sowie die Zunahme seiner
Bevölkerung zwingen es, auf ein st a r k e s F e st u n g s s y st e m
überzugehen. Das Anwachsen der Forderungen für diesen
Titel werde sich nicht in solcher Höhe wiederholen; der
Posten werde künftig auf das Ordinarium übertragen werden.
Der Titel sowie der Rest des Militäretats werden hierauf be­
willigt.
Ein sonderbarer Corpsbefehl.
Berlin, 27. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Aufsehen erregt der Umstand,
daß der commandirende General des 5.Armeecorps in Posen
eine Cabinetsordre aus den Siebzigerjahren ans Licht zog, wonach
den deutschen Chargen der Posener Garnison Eheschließungen mit
polnisch-katholischen Mädchen untersagt werden. Die Ertheilung des
Conseuses wird außerdem durch besonderen Corpsbefehl auch
daran geknüpft, daß nach der politischen Gesinnung der Ange­
hörigen der Braut geforscht werde. Unbedingte Verweigerung muß
erfolgen, wenn in der Familie des Mädchens Socialdemokraten
sind. Außerdem dürfen Kinder nur in die Gemeindeschule und
nicht in die Zahlschule geschickt werden, weil der Besuch solcher
mit der socialen Stellung der Unterofficiere unvereinbar ist.
Kriegsmiuister General Gallifet erkrankt.
Paris, 27. Februar. Das Befinden des an einer
Lungenentzündung erkrankten Kriegsministers
General Gallifet hat sich etwas gebessert.
Telegraphische Leitung zwischen London und deu
Nilquellen.
London, 27. Februar. Renter's Office meldet aus
M o m b a s a: Der Ugandabahntelegraph erreichte am
18. Februar den Nil bei den Ripon-Fällen nördlich vom
Victoria-Nyanzasce und wurde am 19. d. M. über den
Fluß h i n ü b e r g e l e i t e t. Auf diese Weise ist die
telegraphische Verbindung zwischen London und den N i l-
quellen h e r g e st e l l t.
England und Deutschland.
London, 27. Februar. In seiner gestrigen Rede im
U n t e r h a u s e beschäftigte sich Lord Goschen auch mit dem
F l o t t e n p r o g r a m in D c u t s ch l a n d s und bemerkte hier­
über: Deutschland habe ein Programm für sechzehn Jahre auf­
gestellt, das die erschreckende Ziffer von 70 Millionen
Pfund erreiche, während das Programm Frankreichs sich auf acht
Jahre erstrecke. Wenn England nach dem gegenwärtigen Satze
seiner Ausgaben das Princip Deutschlands durch­
zuführen hätte, würde sich die Summe anstatt wie in Deutschland
auf 70 Millionen Pfund auf 124 Millionen Pfund belaufen.
England thue besser, mit jährlichen Voranschlägen vorzugehen,
welche nach den bisherigen Grundsätzen zu halten seien. Die
großen Programme dürften England nicht beunruhigen.'
In der hierauf folgenden Debatte wurde von G i b s o n-
B o e w l e s abermals das Verhältniß zu Deutschland be­
rührt. Dieser Redner sprach über die Durchsuchung deutscher
Postdampfer und verwies auf die Erklärung des deutschen
Staatssecretärs Bülow, nach welcher England zugesichert habe,
Postdampfer nicht auf einfachen Verdacht hin zu durchsuche».
(Goschen ruft: Hört! Hört!) So lange aber ein Schiff
nicht durchsucht sei, könne man doch nur Verdacht
haben. (Goschen unterbrach den Redner mit der Bemerkung:
Es kann Contre bände verschifft sein und wir können wissen,
daß solche verschifft wurde.) Gibson-Boewles erwiderte: Sie können
nichts wissen, so lange das Schiff nicht untersucht ist. Ihre In­
formation kann falsch sein. Postdampfer können eine höchst ge­
fährliche Rolle spielen und es sei bedauerlich, daß die Re­
gierung versprach, Postdampfer unter Umständen nicht zu unter­
suchen, welche die einzigen sind, unter welchen sie dieselben
durchsuchen kann. Der Redner gab allerdings zu, daß England
dem neuen F l o t t e u g r o g r a in in e Deutschlands und
Frankreichs mit Ruhe zusehen könne, aber die wachsende
Stärke der deutschen Partei in Holland
könnte dahin führen, daß dieses Land sich von England abwende
und mit Deutschland Verciiibaruugcn treffe, die deu eigenen
Interessen entsprächen. Es sei möglich, daß ein solcher Plan,
der bereits Gestalt annehme, zur Ausführung gelange. Sollte
dies geschehen, so werde das ganze M a r i n e g l e i ch g e w i ch t
in Europa verändert. Anstatt zweier Flotten, wie jetzt—
nämlich der englischen und französischen— werde es eine von
holländischen M a t r v s c n bemannte deutsche
Flotte geben. Diese werde in wenigen Monaten— Schiff
für Schiff und Geschütz für Geschütz— eine ebenso gute
Flolte sein, wie die englisch e.
Italienische Kammer.
Rom, 27. Februar. In fortgesetzter Debatte über die
Nothvcrordnung spricht Deputirter A r c o l e o gegen und De-
pntirter F e r r i für den Vertagungsantrag P l a n t a n ws.
Ministerpräsident P e l l o u x weist den Vertagungsantrag
aus denselben Gründen zurück, welche ihn zwangen, sich gegen
die Vorfrage aiiSzusprcchen. Was die Gesetzentwürfe, betreffend die
Prämien für die Handetsmarine und die Auswanderung betrifft,


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 7 ]
*r. 2280
Mittwoch
Steues Wiener Journal
28. Februar 1900
Seite 7
glaube er, daß die Kammer fie in Vormittagssitzungen werde erledigen
rönnen, während sie in Nachmittagssitzungen die Debatte_ über
die Nothverordnungen führt, über welche die Regierung
aus Achtung vor der G e r i ch t s b e h ö r d e die Berathung
im Parlamente verlangen zu müssen glaubt. (Zustimmung. Lärm.)
Teputirter Pantano zieht seinen BertagungSantrag
zurück, worauf in die Generaldebatte eingegangen wird.
Der Strike der Kohlenarbeiler.
Ein Wachposten gibt Feuer.
Pilsen, 27. Februar. Heute Nachts wurde der
M i l i t ä r w a ch p o st e n bei dem D h n a in i t m a g a z i n des
Littitzer Max Karl-Schachtes von drei Männern bedroht
und beschimpft. Da diese auf dreimaligen Anruf nicht
stehen blieben, gab der P o st e n Feuer. Die M ä n n e r
flüchteten in den Wald. £56 eine V e r-
w u n d u n g st a t t g e f u u d e n, konnte bis jetzt nicht
festgestellt werden. Die Untersuchung ist im Zuge.
Pilsen, 27. Februar. Vom Littitzer Marien-Schachte in
Begleitung zweier Gendarmen aus der Arbeit heimkehrende
Arbeiter wurden von zwei Volkshaufen unter den
Klängen einer Ziehharmonika mit höhnischen Zurufen e m-
p f a n g e n. Ueber Aufforderung der Gendarmen zerstreute sich
die Menge. Die Lage ist unverändert.
Der Krieg in Südafrika.
Die Capitulation Cronje's.
London, 27. Februar. Ein weiteres Telegramm Lord
Roberts' vom Heutigen besagt, daß die gefangenen Buren
etwa viertausend Mann zählen; darunter befinden
sich 1150 Freistaatburen, der Rest besteht aus Transvaal­
buren. An Officieren sind 29 Transvaaler und 18 Frei-
staatler unter den Gefangenen. Es wurden drei
7 5 Centimeter-Krupp-Geschütze, neun Ein­
st f ü n d e r und ein M a x i m g e s ch ü tz aus dem
Transvaal, ein Krupp- und ein Maximgeschütz
aus dem Oranje-Freistaat erbeutet.
London, 27. Februar. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm des Marschalls Roberts meldet aus P a a r d e-
berg von hcuteMormittags, 11 Uhr. Aus dem Nachrichten­
dienst ergab es sich, daß die Unzufriedenheit unter
C r o n j c's Truppen immer mehr z u n a h m, weshalb
Roberts am 23. beschloß, das Lager des Feindes
Immer enger einzuschließen. Das Lager der
Buren wurde heftig beschossen. Die englische Action
wurde durch dasEintreffcnvonGeschützenaus De-Aar verstärkt.
Heute Früh 3 Uhr gelang cs,einc80Nards von den feindlichen
Laufgräben befindliche Position unter geringen Opfern
Kl nehmen. Morgens erschien ein Parlamentär mit
.einem von C r o n j e unterzeichneten Schreiben
im britischen Lager mit der Mittheilung, daß sich Crvnje
Bedingungslos ergebe.
Aus die Aufforderung Lord Roberts' erschien Cronj
um 7 Uhr Morgens. Die Truppen Cronje's legten die
W a f fe n n i ed e r und verließen das Lager.
Cronste bat um freundliche Behandlung,
sowie darum, daß seine Frau und seine Enkel, sein
Privatsecretär, Adjutant und Diener ihn
b-egleiten dürften, wohin er auch geschickt würde.
Lord Roberts beruhigte ihn und gewährte
ihm seine Bitte. Ein höherer Officier wurde
mitCronje nach Capstadt gesendet werden, der
für respectvolle Behandlung zu sorgen
hätte.
Cronje wurde beute Nachinittags nach
Capstadt gesendet.
Die Truppen und die Mitgefangenen Officiere
werden ebenfalls mittelst Eisenbahn nach C a p st a d t ge­
sendet werden.
Berlin, 27. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m in d s
„Neuen Wiener Journal".) Alle Londoner Mel­
dungen stimmen darin überein, daß die bedingsungslose
Uebergabe E r o n j c's den Siegeslauf der Engländer be­
schleunigen werde. Das Schicksaal Transvaals
sei besiegelt.
Ueber die Lage Cronj c's vor der Capitulation liegen
kurze Telegramme vor. Die Buren, heißt es, ziehen sich zu­
sammen, um Bloemfontein zu vertheidigen. Die Beschießung
von Cronje's Lager am 25. Februar war schwächer als
an den vorhergehenden Tagen, aber die britischen Sappcure
errichteten Barrikaden um das Burenlager, um die Kanonen
näherzubringen. Der englische Truppencordon war so
dicht gezogen, das; eine Durchbrechung desselben durch
Berstärkungeu unmöglich war. Die Burenstcllung war aus­
schließlich auf d a s Flußbett beschränkt.
Die Zahl der Gefangenen beträgt ungefähr 1000.
Paris, 27. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a mm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Nachricht von
Cronje's Capitulation machte hier tiefen Eindruck. In allen
Bevölkerungsschichten bespricht inan das Ercigniß in Aus­
drücken der Bewunderung und der Theilnahme für Cronje'
heroischen, leider erfolglosen Widerstand.
Der „Tcmps" glaubt, Cronje sei mit 1000 Mann
in Roberts'Hände gefallen, ob auch der französische
Oberst B i l l e b o i s- M a r e u i l mit Cronje gefangen ist,
sei unbekannt. Sein hier lebenderBruder glaubt, Billc-
b o i s, der mit General B o t h a Cronje zu Hilfe eilte,
sei zu spät gekommen und wahrscheinlich der G c-
f a n g e n n a h m e entgangen.
Englische Verluste.
London. 27. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
eine Verlustliste, der zufolge die Zahl der bei P a a r d e-
berg Verwundeten 710 Mann beträgt. Nach einer gleich­
zeitig ausgegebenen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl der
verwundeten Officiere um sechs.
Im Unterhause.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses verlas Unierstaatssecretär Wyndham das
Telegramm des Feldmarschalls Roberts über die C a-
pitulation des Generals Cronje. (Lauter Beifall.)
William R e d m o n d (Ire) ruft aus: „Dreitausend
Buren sind von v i e r z i g t a u s e n d E n g I ä n d e r n
gefangengenommen worden! Welch glor­
reicher Sieg!" (Gelächter.)
Die Kämpfe um Ladysmith.
London, 27. Februar. „Morningpost" meldet aus
dem Lager von Colenso unter dem 25. d. M.: Da die
britischen Truppen infolge der Operationen am 21. und
22. d. M. im Besitze niedriger Hügel jenseits
des Tugela geblieben sind, beschloß Buller am
23. d. M. gegen die zweite Hügelkette, welche
einen Theil der Stellung von Pieters bildet, vorzugehen.
Nachdem die Briten wiederholte A n g r i ff s v e r s u che
gemacht und schwere Berluste an Officieren
und Mannschaften erlitten hatten, sahen sie ein,
daß sie die O b e r h a n d n i ch t erlangen könnte n.
doch hielten sie auf dein bereits gewonnenen Gebiete Stand.
Es wurden Verstärkungen ins Feld geschickt,
um den Angriff der britischen Truppen zu unterstützen, aber
die Nacht brach an, bevor sich der Hauptangriff ent­
wickeln konnte.
London, 27. Februar. (Privat-Telegramm
d e s „N c u e n Wiener I o u r n a l".) Buller trifft An­
stalten zur Erstürmung der letzten Bure n-
stellungen vor Ladysmith. Er ist nur mehr
sechs Meilen von Ladysmith entfernt. Die Buren
treten langsam den Rückzug an. Das Feuer
der Engländer ist mörderisch. Die Buren sehen nach überein­
stimmenden Berichten dem Herannahen der Rcgenperiode mit
großem Langen entgegen, da sie die Stellungen in den
Hochländern dann durch die üblichen ungewöhnlichen
Witterungsverhältnisse nicht halten können.
Uolksmirtstschast.
Berti«, 27. Februar. (Dcl? Die Meldung von der Cavitulation
Cronje's übte ant die Börse leine nachhaltige Wirkung, da die Minen
cnrse iu London ihren anfänglichen hohen Stand nicht behaupten
konnten. Die Tendenz der Börse wurde wesentlich beeinflußt durch die
Neigung zu Realisirungcn, tvclchc aui den, Montanmarkte zutage trat
und bei dem Mangel neuer Käuür kür Hütten- und Bcrgwcrksacticn
erhebliche Cursrückgänge zur Folge hatte. Banken ruhig; Fonds be­
hauptet; Bahnen meist still; schweizerische fest; Transvanlbahn-Actien
um 4" 0 höher; Privatdicout 4 T, S %; Türkenlöse 122'90.
Letzte Cursdcpeschc».
Berlin, 27. Februar. 118.20. (N a ch b ö r s c.) Credit
236.40 (— 236.29), Lombarden 29.90 (— 28.12), Staatsbahn
140.50 (= 137.59), Nordwcstbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (= 255.78), Disconto-
Commandit 198.—, Ungarische Krouenanleihe 93.30 (— 93.75),
Ungarische Gotdrente —(= —.—), Italiener 91.50.— Schwach.
Montanwcrthe schwach ant Rcalisirniigcn. Transvaal belebt.
Frankfurt. 27. Februar. 118. 20. S ch l u 8 c n r s e.
Credit236.50 (--- 236.39), Staatsbahn t 10,75 (— 137.81), Lombarden
2.9.80 (— 28.02), Ungarische Gotdrente 98.75 (98.48), Oesterreichische
Silberrente, 98.75 (99.22), Öestcrrcichische Papierrcnte —(—
Oesierreichische Goldrente 100.— (= 98.47', Wiener Bankverein 136.60
----- 130.02), Alpine 274.— (— 274.15), Ungarische Kronenrentc 93.55
(= 94.—).— (A b c n d b ö rs e.) Credit 236.40 (— 236.29),
Staatsbahn 140.80 (— 137.89), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 29.80 (= 28.02), Italiener 94.55, Laurahütte 272.40,
Harpencr 228.60. Disconto 198.—. Ruhig.
Hamburg, 27. Februar. 118.20. Silbcrreute 98.50
(= 98.97), Credit 236.40 (= 236.29), 60er Lose 135.50 (=» —.—),
Staatsbahn 140.50 (= 137.59), Lombarden 30.20 (= 28.41), Italiener
94.75 (— —.—), Oesterreichische Gotdrente 100.30 (= 98.77), Un­
garische Gotdrente 98.55 (= 98.28), Silber 81.65 Brief, 81.15
Geld.— Nachgebend.
Paris, 27. Februar. 96.25. (Schluss.) Neue 3°, n amortisirbarc
Anleihe 100—, 3% Rente 101.50, 3'/?/» Rente 102.62, Italiener
93.75 (---- —.—), Staats bahn 700.— (— 137.03), Alpine —.—
(— —Neue tiirkvche Consols 21.35, Reue 6% cgvptische Anleihe
—.—, Oesierreichische Gotdrente 100.75 (= 99.31), Ungarische Gold­
rente 99.— (= 98.58), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352,—
(=70.11), Bangue Ottomane 581.—, Tabak 295.— (= 142.87),
Türkenlöse 128.75 (= —.—), Wechsel nur Wien (kurz) 102.81, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,18,5, Banquc de Paris 1161.—,
Credit foncier de France 707.—, Mcridionalbahn 679.—, 4%
spanische Exterieurs 68.75, 4"'» rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1266.—, East Rand 176.50, Chartcrcd 99.75, Egyptische Rente 105.05,
Randfontain 81.—, De Bccrs 717.—, Ländcrbank 520.— (= 119.28),
Lombarden —.— (= —Oesierreichische Bodcncredit 1225.--
= 243.15). Fest.
(Bom Geldmärkte.) Die Geldverhältnisse gestalten sich
am hiesigen Platze fortgesetzt entschieden günstig. Der Privat-
biöcont ermäßigte sich weiter auf 3% 0, 0 und der günstige Geld-
stand tritt auch bei der Hauptanstalt der Oesierreichisch-unga-
rischen Baut zutage, indem zum Ultimo den etwa 21 Millionen
Kronen betragenden Fälligkeiten nur 8 Millionen Kronen Ein-
reichungen gegenüberstehen. Nichtsdestoweniger dürfte die am
1. März zusammentretende neue Verwaltung vorläufig von einer
weiteren Herabsetzung des Zinsfußes (auf 4%) Abstand nehmen,
besonders da sich in den letzten Tagen die Geldverhältnisse
derart verschlechtert haben und der Privatdiscont auf 1 7/ s% ge­
stiegen ist.
(Präger Eiseninduftrie-Actiengesellschaft.) Die Bilanz
für das erste Semester des Geschäftsjahres 1899/1900 weist
gegenüber dem Vorjahre einen Ausfall von 400.000 Kronen auf.
Dieses Minus wird darauf zurückgeführt, daß sich der Eisen-
import nach Deutschland erst spät entwickelte und für das erste
Semester daher kaum mehr in Betracht kam. Auch im Vorjahre
wurden genaue Daten über die Erträgnisse für diese Periode nicht
publicirt, sondern blos angegeben, daß der Ertrag approximativ
um 280.000 fl. höher sein dürfte als im ersten Semester des
Jahres 1897/1898.
(Salgo Tarjaner.Kohlenbergbaugesellschaft.) Gestern
fand die Generalversammlung dieser Gesellschaft statt. Der
Reingewinn beträgt 1*29 Millionen Gulden gegen 1'20 Millionen
im Vorjahre. Die Dividende wurde mit 17% (— 17 fl.)
bemessen gegen 16°/, (— 16 fl.) im Vorjahre.
(Königshofer Eementfabriks-Acticugesellschaft.) In
der gestrigen Sitzung des VerwaltungSratheS der KönigShofer
Cementfabriks-Actiengesellschaft wurde die Bilanz für das ab-
getaufeile Geschäftsjahr festgestellt. Dieselbe weist nach Vornahme
von Abschreibungen in der Höhe von 46.555 fl. (Z- 5033)
einen Reingewinn von 195.718 fl. (I- 73.643) aus. ES wurde
beschlösset!, der für den 27. März einzuberufenden General­
versammlung die Vcrtheilung einer Dividende von 10%, das
ist 20 fl. (gegen 15%— 30 fl. im Vorjahre) per Actie, und
die Auszahlung derselben ab 1. April d. I. zu beantragen.
Während des abgelaufenen Jahres ist bekanntlich das Capital
der Gesellschaft von 0'6 auf 98 Millionen Gulden erhöht
worden, und zwar behufs Erwerbung neuer Kalksteinbrüche und
Vergrößerung der bestehenden Anlagen, und erklärt sich aus dieser
Verdreifachung des Capitals die geringere Dividende. Herr
Director Johann B l a s ch c z i k wurde in den Verwaltungsrath
cooptirt und Herrn Bureauchef Emil R v n s p e r g e r die
Collectivvrocura ertheilt.
(Adria- Seeschifffahrts- Aktiengesellschaft.) AuS
Budapest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die Adria-
Seeschifffahrts-Actiengesellschaft wird, wie nunmehr im Schoße der
Direction definitiv beschlossen ist, den Fonds um 2'5 Millionen
Gulden erhöhen und wird zu diesem Behufe von den zu
emittirenden Actien den Actionären für je zwei alten Actien
auf eine Actie das Bezngsrecht zum Curse von 180 fl. ein­
räumen.
(Bereinigte Elektrieitäts-Aetiengesellschaft.) Wie
bekannt, werden die zur Production gelangenden Feinbleche, um
dieselben für die weiteren Verfeineruiigsprocesse, wie zum Beispiel
Verzinnen, Verzinken, Emailliren u. s. w., geeignet zu machen,
einem die Herstellung orydfreier Oberflächen bezweckenden Beiz-
verfahren unterzogen. Diese Beizung geschah bisher mittelst An­
wendung von Schwefelsäure. Die Vereinigte Elektricitäts-Actien-
gesellschaft in Wien hat nun in ihrem elektro-chemischen Labora­
torium ein neues Beizberfahren ausgebildet, welches
die Mangel des früheren beseitigt, indem es nicht nur ökonomischer,
sondern auch ohne Hinterlassung von Abfallproducten arbeitet. In
den Fachkreisen hat dieses neue elektro-technische Verfahren bereits
großes Interesse erweckt und ist eine derartige Versuchsanlage in
einem der größten Feinblechwalzwerke der Monarchie in Aus­
führung begriffen.
(Deutsche Bank.) Der Aufsichtsrath der Deutschen Bank
beschloß, die Vertheilung eiucr Dividende von 11% in Vorschlag
zu bringen. Der Bruttogewinn beziffert sich auf 29.508.946 Mark,
der Reingewinn auf 20,321.846 Mark.
(Italienische Handelsbank.) Der Verwaltungsrath der
Italienischen Handelsbank hat in feiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, der Generalversammlung die Vertheilung einer Divi­
dende von 42% Francs per Actie vorzuschlagen. Die im
Jahre 1899 cmittirten Actien im Betrage von 10 Millionen
nehmen vom 1. Jänner 1900 angefangen an den Erträg-
ilissen theil.
(Der Minenmarkt.) Auf dem Minenmarkte hat die ge­
meldete Capitulation Cronj c's nicht die erwartete Wirkung
ausgeübt. Anfänglich haussirten R and m in e s wohl bis 39V«,
doch zeigten sich zu diesem Curse wieder Abgaben, die eine Re­
action bis auf 37% Pfund Sterling herbeiführten, so daß die­
selben nur% Pfund Sterling höher schließen als Montag.
Einerseits scheint mau eher den Erfolg Cronje's bereits es-
comptirt gehabt zu haben, andererseits benutzte man offenbar den
gestiegenen Curs zu Gewinstrealisirungen.
(Bon der Börse.) Bon heute ab erfolgt im Cursblatte der
Wiener Börse die Notirung der Actien der „Erste Brünner
A c t i c n b r a u c r c i und M a l z f a b r i k" sowie der vierpercentigen
Pfandbriefe der „E r st c mährische Sparcassa in Brünit.£
(Ziehungen.) Morgen findet int Rathhause die 6. Verlosung
des A n l c h e u ß der Stadt Wien vom Jahre 1893 per
35 Millionen Kronen stakt. Die bei dieser Ziehung ausgelosten et'
Serien a 5000 Kronen werden vom 1. September l. I. bei der
städtischen Hauptcassa eingelöst.— Uni 6 Uhr Abends findet die
98. Ziehung der Antlicilfcheinc des Prämienanlchens der Stadt
Wien vom Jahre 1874 iu Gegenwart zweier Notare statt.
(Einnahmcnauswcisc.) Bei der Staats bahn betrugen die
Einnahmen in der zweiten Februardekade 1,319.140 (4* 17.246) und
seit 1. Jänner 6,512.260 (— 37.286) Kronen, beider Süd bahn
2,602.439 (+ 66.957, rcspcctivc 12,333.242 (% 445.175) Kronen.
— Die N c n c Wiener Tramwap vereinnahmte letzte Woche
27.246 i 546i und seit Jahresbeginn 218.145 (— 14.099) Kronen.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Marcu P. Weinberg in Bukarest: Jmqucs Rosenbcrg in Bukarest;
D. Nachmias in Bukarest; Friedrich Schwarz in Bukarest; Nicolae
Gheorghe in Bukarest: H. und M. Hirscovici in Bukarest; Moise
I. Kontino in Burgas; Pastor und Apostel in Galatz; Bruder Lauter)
Handelsfirma in.Briiiiu; Edmund Rotier, Schneiderzugchöm und
Wäscheconfcction in Wien, 7. Bezirk, Westbahnstraße 33; Stesan
Gasparik, Kaufmann in 'Neutra; Ed. Wolleschak und Häuser, nicht-
Prototollirte Tapisserie- und Manmacturwaarcn-Geschäst in Reichen-
bcrg: Leone Zanoni, nichtprotokollirter Handelsmann in Borgo;
Francesco Pcruzovic, Kaufmann in Milna.
Der Waareumarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Ber.)
Der gestrige Verkehr nabm eine lebhafte Gestaltung bei schwankender
Tendenz, wobei per Saldo in nahezu allen Artikeln Cursauibefferuiipeu
rcsultirtcn. Bon New-Zork und London lagen zwar flauere Berichte
vor. denen man jedoch hier wenig Beachtung schenkte, obgleich in
Amerika der sichtbare Wcizenstock eine Zunahme ausweist, eine um diese
Zeit ganz ungewöhnliche Erscheinung. Nach den überstürzten und for-
cirtcn Abgaben der letzten Tage verhielten sich Abgcbcr reservirter» so
daß die hervortretende'Dcckuugssragc vorübergehend höhere Curse be­
willigen mußte. Das andauernd trockene Wetter scheint einigermaßen
schon Besorgnisse zu erwecken., Obgleich Berlin 'Nachmittags etwas
höhere Preise meldete, konnten sich die höchsten Notirungm nicht bis
zum Schlüsse bchanvtcn, nur Mais ging aus höchster Tagesnotiz aus
dem Verkehre» er gewann 6 Heller, während Weizen und Roggen nur
2 bis 3 Heller prositirtcn. Hafer blieb unverändert. RcpS gab 5 Heller
ab.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizcn zu Kronen V 54/60 58,
Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 79:6 64)70/67, Herbst-Weizen zu
Kronen 7'88/90/89, Frühjahrs Roggen zu Kronen 6'61 66 64, Herbst-
Roggen zu Kronen 6'70/75, Frühjahrs-Haier .zu Kronen ü'29)30,
Mai-Juni Haier zu Kronen 5/42, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5/39 44,
August-Teptembcr-Reps notirte Kronen 12'45/55. —. Aus dem
E f t c c t i v m a r k t c war bei lebhaftem Verkehr die Stimmung un­
verändert matt.
Ecutralmarkt in RudolsSheim. (Orig.'Ber.) Die Zuüchren
bclicieu jid) gestern aui 55 Wagcn% l c e und H c u und vorn 24. Februar
bis 27. Februar aui 9 Fuhren Stroh und 5 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 27 Wagen Eier,264 Wagen Grünwaaren,
33 Wagen Obst und 12 Wagen H olz.— Es nvtirtcn: Klee
von K. 7'— bis K. 7°40, Berg- und Waldheu von K. 7‘—
bis K. 7'40,. frisches K. —'— bis Ä.—, Wicsenhcu
K. 6‘-— bis K. 7'20, irisches von K. —, bis K.
Grummet von 5‘— bis —per Mcterccntner; Stroh: Schaub­
stroh K. 4'— bis K. —per Metcrcentncr und von K. 12'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. —'— bis K. —'— per
Picterceutuer. Kartoffel runde gelbe von K. 0'— bis K. 6'40
Kipielkartoflct von K. 18'— bis K. 20'— Per Metercentner:
Kraut slovakisehes von K. —'— bis Ä. —'—, Akoosbrunner
von K. —'— bis Ä. —per Schilling.— Bom 24. Februar bis


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
N-Februar wurden zu Markte gebracht: 38 V.000 Stück Eier.
und circa 2500 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 39 bis
40 Stück, Ha 41 bis 42 Stück, Kalk— bis— Stück für
z w ei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2°20 bis K. 2'40, gewöhnliche Natur Markt-
butter von K- 2'— bis K. 2'20, Kunstbutter von K. 1‘10 bis K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 per ein Kiloaramm.
Eicrmarkt. 27. Februar. (O r i g.- B e r i cht.) Zufuhr circa
1,800.000 Stück Strohwagen- und Fastcicr. sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Natirt wurde: Prima Faßeicr 42''. bis— Stück,
Secunde» 43’A bis 4< ;l '. Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kisten
Waare: Prima Bacskaer Kronen 6? bis <’>8, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 66 bis 67, Siebenbürger, unsortirt Kronen
65 bis 66, sortirt Kronen 67 bis 68, bulgarische Kronen— bis —,
russische Kronen— bis— und Secuuda-Qualitätcn Kronen 60 bis 62,
f ackung inbegriffen.— D e rückgängige Bewegung macht andauernd
ortsch'üOe und rekultirt heute abermals eine merkliche Abschwächung.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
27. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 55.970 Kilo Rindfleisch,
1666 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch, 7001 Kilo Schweine­
fleisch, 57 Kälber,— Schafe, 29 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Berzehrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes 68/112, hinteres 80/140, Rostbraten 120*195,
Kalbfleisch 60/120, extrem Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
92/124, Kälber 76/108, Schafe —7—, Schweine 80,108, Lämmer
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
dm gestrigen Markt wurden 9921 Stück angemeldet, aufgetricbcn
wurden jedoch nur 9180 Stück, und zwar 4712 Stück Fetsschweinc und
4438 Stück Jungschwcine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in Hellern erclnsive Berzehrungssteucr): Fettschwciue, prima 02 91
(extrem 96), mittlere und alte 84,90, leichte 74 82, Jungschwcine
66/82.— Bei reducirter Zufuhr war die Tendenz lebhaft und blieb,»
die letztwöchcntlichen Preise gut behauptet.
Wiener Pserdcmarkt im fünfte» Bezirke. 27. Februar.
(Original-Bericht.) Zum Verkäme wurden an» den Markt
gebracht: 360 Pferde.— Bei geringer Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. .390'— bis K. 500'—, leichte Zug­
pferde zu K. 190'— bis K. 290'—, schwere Zugpferde
zu K. 440.— bis K. 760'—, Schlachtpfcrde zu K. 50'— bis
K. 124'—.
Neues Wiener Journal
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per iv/ra-Liter."/,
m Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39'60/40'—,
Zucker tper 100 Kilo inKronen) stetig. R oh w a a r e. prompt Fracht­
basis Aus f ia 25'45/55, dto. Olmütz 24'—/24'20, dto. Brünn-Wien
24'30 50, Februar Frachtbasis Aussig 25'45/55, Raffinade fest.
Ia. 84'75/85'—, dto. Ha. 84*25/50, W ü r f e l -> Z u ck e r Ia.
86'75/87'—, dto. Ha. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 26'05 27'25,
Jänner-März 26'75/27'25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Fast 53'50/54'—, Speck, weist, exklusive Packung
46'— 47'—, Unschlitt, Ausschnitt, 36'—36'50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33'—/33'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest. proinpt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Fast, prompt ab Trieft
transito 15'50,16'—.Galizisches stanä. vlrits 40 50 41'50. Galizischcs
wasserhcll K. 4t'50/42'50.
Prag, 27. Februar. (Zuckcrmar kt.) (Privat-Tclegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'35 Geld, Kronen
25*45 Brief.
Budapest, 27. Februar. Getrcidcmarkt. (Privat-Tcle­
gramm des „Neuen Wiener Journal"/» Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz ruhig. Preise unverändert. Weizen
ruhig.— Termine bchauvtet. April-Weizen Kronen 7‘44/45,
Octobcr-Weizen Kronen T 12/13, April-Roggen Kronen 6'3l 32, Mai-
Mais Kronen 5'15/16, April-Hafer Kronen 5‘02/5'üo, August-Reps
Kronen 12*30/40.— Wetter: Schön.
Budapest,27. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98. leichte 94
bis 97.— Borrath vom 25. Februar 23.03»» Stück, Austrieb am
26. Februar 597 Stück. Abtrieb 249 Stück.— Es verbleiben somitnoch
23.378 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 27. Februar. Ruhig.—
Tenders in Dockcts (ic von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages
import 6000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Februar 5.03/64, Februar-März 5.01/64, März-April 4.62 64,
April-Mai 4.58/64, MaiJüui 4.55/64, Juni-Juli 4.53 64, Juli-
August 4.51/64, August-Seplcmbcr4.44 64, Septcmber-October 4.26 64,
Octobcr-sstovembcr 4.16/64, Liovcmber-Decembcr 4.11/64.
28. Februar 1900 Nr. 8280
Wiener Börse vom 27. Februar.
Der Verkehr der Börse nahm auch heute keine größeren
Dimensionen an. Die Tendenz war trotz südafrikanischer Sieger-
bulletins matt. Das Interesse war fast ausschließlich auf Eisen-
werthe und Straßenbahnactien concentrirt. Auf dem Banken-
markie zeigen schließlich die Actien der Länderbank, der Union-
bank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank Avancen, während
fast alle übrigen Bankwerthe mit ermäßigten Cursen aus dem
Verkehre gehen. Von Transportwerthen erfuhren die Actien der
Ban- und Belriebsgesellschaft, Staatsbahn, Lombarden, Adria,
Dampfschiff und beide Nordwestbahnactien Abschwächungeu. Höher
gingen Llopdactien und Lemberg-Czernowiber Bahnactien. Auf
dem Jndustriemarkte bewegten sich Alpine Montan-, Böhmische
Montanactien, Präger Eisen, RudolfS-Hütte, Salgo-Tarianer,
Schodnica, Simmeringer und Waffenactien auf ermäßigtem CurS-
uiveau. Avancen erzielten Tabakactien, Kleinmünchener und die
Actien der Unionbaugesellschaft. Renten zeigen durchwegs kleine
Abschwächungeu. Devisen und Valuten lagen anhaltend steif.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.30, Unaarffche
Crcditbank 187.—, Anglobank 124.50, Unionbank 154.50, Länderbauk
"8.75, Bankverein 188.—. Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.10,
Elbcthalbahn 125.—, Dampsschiffactien 73.35, Waffenfabrik —.
Präger Eisen 591.10, Tabak 143.25, Alpine Montan 270.10, Mairmte
99.50, österreichrsche Kronenrente 99.25, Türkenlose 125.75, ungcwische
Kronenrente 94—, Reichsmark 118. 20, Rima 315.75, Böhmische
Bcontan —Wienerberger Ziegelfabrik, Straßenbahüe»
, Varefer —, ungarische Goldrente 98.50, Bau« und
Betriebsgesellschaft A 134—, L129—, BrüxerKohlenKönias-
ho»cr —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 236.20,«ach
Ung,. Credit 187.—, AiMo 124.50, Bankverein 135.75, Union
Landerbank^llO.-. Staatsbahn 137.60, Lombarden 27.20,
Elbcthal 12a.-, Nordwest 121.50, Tabak 143.75, Rima 315.75,
Mpuu*, dNairentc 99.50, Ungarische Kronenrmte 93.95,
Turkenlose 126.—, Marknoten —.'
C
<&uv$bfatt be$ „9ieue it Wiener Journal" vom 27* Februar.
t* Itoticuug sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück
r» mit dein in Kronen ausgedrückten Nominalbelrage der Titres zu
Uui den Werth eine« Effectes per Stück ,u ermitteln, «st der für je 100 «tonen nu.
in Abzug" geÄacht'‘ "EM" Werthe der »Icht eingezahlte vetre, i»«bzu,
Allgemeine Staatsschuld
n Rt. Mai-Nooember pr. «r.
In Silber Jänner-Juli„„
■ Lose v. 3.1854 zu 585 Kronen
„„„ 1860 „1000'„
„„. 1860„ 800„
1 in. 1864„ 200
Staats-Dom.-Psdbriese 888 kr.
(800 Fr.) vrz. Gold od- Sitb.
vefterr- Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente 240 Kc. i":o
Oest. Reute in Krw. pr. K. 4«»
Oest. Rente i» «rw. pr. u. 1»/,
Oest. Znveft-.Rente 3>,)°,'l> ftsr.
«tsenbah »-Staatsschuld,
lierschreibnngcn-
Llbrecht-Bahn S 4"„
Elisb. i.«. (bgt) 4 (l /o
'F. J,s..B. i.S. (b 6t). 5V,Bul»o. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Gal. Carl-Lndwd. 420 Kr...
Asm Staate zur Zahlung
stberu.Slscnb.Prior^Lbl.
Mbrechtb. 400 u. 2000 K @.4
“ ®« 6 ‘®»'Cb».» 3 1876 i G
Schür,.Abl-Odl 4i/ 2 o,' 0
8°/o EiserneThor-Reg® St A
Uu,arische Prämieii.Anl2oaK
,, <,™>„ dto 100».
“/ 2 6 e '§»iRu Sz. Pr-Ldl. verl.
*% Ung. Griindentlast.-Lblia.
äVoEroat.u.SIav.,, ,,
«»der» öffeatt. «nleheu.
»0»n.Lai,des.llnI.(dL,. 4 °» Sl-
»I»au-Re,.Aiil. 1878 verl. 6% 108—
tt« 1899„ 4»;»! 98 5C
Schlutzcurie
Geld »Aaorc
99 50 .99 70
99 40 99 00
•103—lies
137 25.138 25
160 40,161 40
200— 200 60
10350 104 au
I
98 80: 93 95
99 25 1 89 45
9915 99 35
87 45; 87 65
101 io
[00 25
99 40
99-
I 80 75
163-
168-
141 50
93 30
94-
87 50
97
123 40
9730
97 10
97 50
120-
113
110 50
101-
97 50
97 5U
97 50
96 20
98 ■-
98-
95 30
97 5i.
96 90
99 60
97 25
76 80
97-
96 60
97 75
99-
96 70
97 60
98 20
97 60
124 10
98 10
97 9
93
120 90
115—
111 10
101 40
98-
98 20
98-
96 70
98 80
98 80
96-
99 50
98 10
97 HO
100 50
98 25
77 50
97 70'
97 40
98 25
97 50
98 40
98 50 98 65
93 95 94 15
83 80 84—
101 60
101 -'
100 20
99 90
8150
164-
164-
142-
94 10
95
92
99 50!
| Schlnhcurje
) Geld Waare
Wr. Berk..A,iI..«nl... .4%
Bnkow. Prop.,Sch. verl... 650
Baliz Land-Anl. p 1.1678
dto„ 1628 4",4
Gal.Pr.-Ech.v.J. 1682. .4°/«
Steter L-E-A S I v 3 1621 4%
Tem.Begr WiliG (div St> 4»,4
Anleh d St Aussig v 3 1624 4"o
dto v 3 1628 40,o
AnI.dStBrünn v 31688 4iyv 0
dto Budapest 0316224t 2«,4
Aul. d Stadt n Hdlss Triest 414
Mieden der Stadt Wien, b",4
dto,v I1874(SNb. od Gold) 5»n
dto, o 3 1624 (Wafferanlehcn)
dto, v.I. 1828
!f 97 40 98 20
102 25 103 25
/ 93 90
! 86 25
p 97 50
/ 92-
95 50
97 75
101 20
98
96 30
: 103 25
102-
, 95 20
■ 97 50
94 40
97—
98 50
92 25
95
98 50
98 50
97 10
103 75
96-
98-
Bulg St-H-A. 1,22 84» Kr. 6",4: 84 88 85 3»
Bulg, St-E-Hp.-A. 842 Kr. 6“/o! 85 85 50
Pfandbr,, Comm.-, Eisen-
bahner,. und BaukemLbl.
4"4B-Cr-A, ii a, i ho Iver!, ö W
d».4Böhm Hhpothik-B.Berlosb,
8>>«4 dto
444 B-La»kesb Meliortschldsch
5»4 Bnkow Bodencr-Ansl. verl,
414 dto dto dto
4 Wo Cenir-Bdcr.B. öi 45 Zv
4"4 dio, in 60 3- oeil
Cr.znst.ö, f Berk.Unt.u.ö Ard.
ftat. A78j. f 200 ftt
dto B„
504 Gal Act.Hrp.B. m toi« Pr
4'i4“4 dto i»»erh 50 Jahr, verl
404 dto. inneihvo J.Brl.fLOoKr
4"4Gaiij Bodencreditverein..
40 ,1 dto. timerh 41 Jahr. verl
414 dto
614 Galizische LandeSbantverl
50/0 Jstr Bodeurrcdit-Aiistalt.
6"4 LdSdk f Bos-H-rz, 82 I.
Mähr pdtzcnlt Comm Ovl veri
4"4 Mähr Sppiriiiisa, erste..
4"4 L-Hmwth-A. verl..
8Wo dto b 1212 incl 20„ Pr
31,404 Mo tiow-Lchultsch. dio
41a Od-ä L-Hypotd-A. verl..
4",4 Lest Hvpothrlevdank, verl
4> ',".4 pLest.schief Äi5:-A. verl
414 n
40,4 Lest.nngar Bank,# SS..
414Sleterm Sparc. in 53 I, verl
4 W4CbP» iuigPkdi4lA.«löW
«W.4 dto C-Ldt IN 12«.4 Pr öW
414 dio in 5% Pr
SW4 tzein BCA,innerh81J.Br:
504 dio. iniierh 88 I. veilosb
4>414dto. i40lr I. B-, s 200Kr
614 dto Spare 100.4Pr., i 40J. v
514 dto Sparc III. E-, i 10 J.v
4>,4",°dtoIV.E.i3SI.V.f2S0»r
41414 «r-st LHA 45 I. vrl. ö W
IW’o Sp Budap. h. i 46i,4 I. v
404 Sparc. d Pest. Vater!. 100
50 I. verl
Ung Agrar- u. Renlenbank..
4>/r"/o Ung. B.-Cr.-Inst....
4«4 dto inh. 41 I
414 dto in 50 3
8W.4 dto in 63 3
5% Ung H-B. i Pest, i 40 I, v
4Wo dio in 4214 I. verl..
414 dlo in 50 I. verl
UW o dto C-Schutdv, i 50 3. 0
404M0 C Obl ir.04 Pr. f 50,1. u
4 V2°/o U ß 810). Ulla50i/s V200K.
96 10' 97 10
103- 10350
91 80, 92 40
' 96 35 97 35
•103 20,103 70
95! 95 40
101) 40 101 20
, 98 50 99 50
98 4ü' 99 40
95 50' 96 50
109 50 110 50
• 98 .50 99
• 92 2u 92 90
! 94 2.5 94
94 75; 95.50
94 50' 95 50
100 80 101 6t
104 ■- JOÖ
102 50 103 50
p 9,5 10 95 Tb
96 40,
98 20
. 93 80;
93 1
! 98 .50
98 —,
1U0 —!
■ 96 50 96 70
! 99 50 100 5(1
97 30. 97 90
99 -! 99
102 50 103 50
96 --1 97—
105 106—
101 75
99 -100-
110 ■-!
101 50’
99 25 100 25
100 401-
98 50 99 50
I
^9 20
94 ÖU
94
99 50
98 40
'I
1 93-
I: 95.
I; 99 75
!• 94 -j 94 40
il 93 75; 94 20
!j 84 50^ 85 —,
|! 99 -'100-
!' 96 50 97 50
98- 99-
! 100- IM 50
i; 98- 98 50
93 50
95 50
Eiseuv.Pr.-Vbllgatlone».
d°/o Buschliehr-Eisenb 160 st. S
b«/ 0 dlo Em 1878, 150 sl. S
414 dlo Ein 1826, dio St
«14Ferd,.Nb,, E. 1666 (d.St.)
404 dto E1887 (d St)S....
414 dto ffi 1887 0) St) S....
414 dlo Urin. 1888 tb St)...
404 dto Em, 162t (bSt)...
414 dto Ein, l826(dSt;.,.
4i,»14Graz »offacher. I6»ff .3
b% dto II. 11III. li 150(1. S
4».4Ksch.OdE1862S dSt>...
414 dto El862G,dSt-j 100M
414 dto ld Si! Emiff 1883, S
800 und 1000
414L.Cz-JE1664,3o0flS ab 10^4
414 dio Eni 1881, 30o st. S
dlo Oest Rorwestbah» 200 st. S
514 Lest Rordwb I,irB200st.S
414 d E 1885 200& 1O00 st S.
40,4 Reichendg-Gadl-Tanmo E.
(diverse Glücke)
S14StaaIsBaI)ii... zu460Kr.
304StaatodalmEI874zu48»»r.
314 Staatsd X E1885 zu 480 Kr.
3"4 Staaisb Erg.Retz zu 180 Kr.
5"4ZlaaI»b IEm... 480Kr.
6" vSiaalsb.IIEm 1814486»!.
4"4 Staalsb. Em 1883 2386 Nr.
314Südb-GJaii,JuIizu480»r.
L14Südd.G April-Oclzn 48UKr.
514südB-G8oofl.SilBerodGoid
414Snd„ B 200,10001,5002 fl.S
614 Ung.gal ei(ffil870,200 fl. ö
414Ung.gal EisE 1887, 200fl.S
5"4NWsld,SthliB.R.G) 206 st. S
514 Ung WstbEm 182c, 1000 fl.S
ugr Localb AG 400 Kr
Obl, v sonst. TranSp .Nut,
„Adr", k, u. Scescd.. Ä (d, Sl.)
And, el Sld AG 800 n rnouKr.
514 Bndap. Str. E.»G. d. St.
6"', Donau-T-G, 100 ». aoi> st.
4"-4 dto 478 II. 11.800 Kr.
404 dlo Emiöion 1886
5»4LloBd öllerr.... 1200 Kr.
»i •Wollt* Um 1884 1200 Str.
4»/o dto Ein 1867 1202 Kr.
Schlnhcurse
Geld Waare
103 4C 104
103 40 104
97 2» 97 80
99 10 100
/ 99 50 1ÖC 26
li 99 60 100 40
I, 90 80 100 30
; 99 50 11,0-
i 99 86 100 5J
j 101 50 102 25
i 103
96 80, 97 50
i, 98 70 97 30
I I
I. 97 75 98 36
! 88 50i 89 >0
!! 96 —I 90 70
! 107 8» 108 80
1107 20 107 80
f 97 60, 96 40
' (15 31)! 96-
88 25'—■
8.7- i 86-
83 50-
87 25 87 75
70 20
70
' 60 50
80,70
100 75
97 25; 97 75
106 20.107
97 97 80
,100 |1U7—
, 99 23
91 75, 92 50
100-
196-
107 S
92 c
92 6
16000
96 50
05 80
107-
93-
Obl.industr.Eesellschasken
4 Wo Ganz u dornn 98 70 99
41,-04 Plant., öst.aloine ... »M' 100 75
404 Polditziuie, Tiegelg.F. ., 95 50 06 50
4W’n Ptto. Blinmw. S. 11. )).! 97.70 93 50
504 Pr.iger Eisenind-ÜI. EI873 >01 50
6"4Ztcir.dlseiiind..G rvost. S. i 95. 96—
4"4 RndolfShiitte, stleinlck...; 106 50 107-
««•« U11.Eis. n.B1cchf.-GEl872-—-
50/o dto C. 18211
Diverse Lose. (Per Stück.)
«) Berzinsliche Lose.
B»d.»Er.-Lose E.I3S0I0ofl.» W( 287 25 239 27
dlo 1882 ,,» 235 70 237-
Ton.Dampfs..G. 102 st. E. 2)1. (340— 330-
D"N-Reg»9 B. j.187u, lOOi'l.öSD 256 85 258 87
Hnph.. il., P-Sch. 100 N. öW 240 2.7 242 27
Triest Stadt-Auleih 102 st. CM 370———
dto MM8 ,160—,171-
Serb. Präm-Anl. 4122 Fr....
Türk E-A Pr-Lb 4 400 Jr p C.!,
dlo dlo p.M.Dec. .,125 25 126 25
d) Uiwerzinsltche Lose.
Bdar-BasiliesTomd) 6 st. ö W
Creditanst f Han u G102 st. ö W
Elarh 40 fl. CM
Jnnsb Stadt-Anleh 32fl.öW
Krak Lollerie-Anleh »2 st. ö W
Laib Präm-Anlehcn 22 fl. ö W
Ojen,Stadtgemeinde 40fl.öW
Palffy 40 fl. G'JJl
Roth Kreuz, östGes v 12 st. ö W
Sloth Kreuz, ungGv 5 st. öW
Rudols-Stiftnng.. 12 st. ö W
Salm 40 fl. CM
Salzdurg-Präm-Anl rost.öW
8t Olenois 42 st. ö W
S!aniSl(Stadl)Pr-A 22 st. ö W
Waldiieiu 20 fl. CM
Wr.Clm.L B.3.1874100 st.öW
Gew-Sche!n der B-E-A, E 1882
dlv E1889
40/0 Ung Hyp-B ....—
dl»
Bähn, Rordbahn 320 K.
dlo Stamm-A
BuschliehraderEiit^.
dto litB.
D>Dpssch-Ges. I06u Kr.
Tur-BodenbLisdiooKr. 8.—
g.Rordd 212» Kr.... 14.02
KrianIcrCisb.PrA4oaK 4.—
Fünsk Bares C420 Kr. 4.97
Graz-Kofl. C.u Bgb.-G.
Kahld-CBG (ER> b» Kr. 2.—
«.-Lderi,. Cisb. 400 Kr. 3,97
Lemd.-dz.«J.-E.400 Kr. u.7ö
Leob-Bordbg.E. 422 Kr. 2.36
Lloyd, oslerr. 1262 Kr.
Oest Rvrdwestb. 402 Kr.
dlo lit. B pr N ...
Oest Rrdw-Dmpfg 422 K. —.
Lslr-Friedl Lisd 422Kr. 12.
Prag-Dnxcr C. 200 Kr. 4.—
Prag DEPr.A.3a2»r. 6.—
Rchdg-G SPr »I 422»r. 5.—
2aim]u(iel’SUitA400».- .—
dlo dlo litB40(,ft.—
Salzdg EuTG! 420 Sl. 5.—
StaatSd. 220 st. Spn.. 6.(
Südd Äe! 222 fl.S p N.
Süd-nd. B-B. 412 Kr.
Szam-E-Pr-A lo»o Kr.
Tramw. 11.W.PA200 Kr. 6.—
dlo SNA 220 K. 1.—
TrauSp.G,a.»2»2K.aBg. 5.—
Ung.gal E erste 422 Kr. 4.97
UgWstb,RbG» 422 Kr. 4.93
Wien.PolIend.B420 Kr. 6.—
Wr Localb-A-O) 200 Kc.—
Genujjlcheine Staalsb
Schl ußcursc
Geld Waare
; 73 27 74-
( 13 40 14 40
!395— 397-
131— i32 50
] 65 —I 67
j 59 6(1 66 50
1 50 -■ 1 öl
.133-1134
182 188
! 42 70! 43 70
|i 22 30; 23 30
| 64— 66
172 56 174 50
| 06— 60-
180 —Il84—
130-|
178- 184-
394 5U;396 50
| 29 25! 30 5(
50 50 52 50
Div.
i
12.—
256 aü 257 50
15.—
317-
SIS-
5.—
1U2-
lUct-
!B 1. A
m
134 50
l.B
129 --
129 5',
7.50
152 ÜC
153 00
9.—
17 L --
173-
12.—
1Ö4 25
105 25
5.—
103-
100—
5—
7ö—
14.57
.^12—
313-
13—
fjl.l'2 öl
303 50
3.04 i
. 3—| 73 70
137 —! 138
298 50 299 79
: 98 —) «7-
i 106 401107 40
6.75 134 56.137 50
40- i 44-
90 -i 91-
002
4.28
4
93— 93 60
[i 93 25 1:
1105-'110-
I! -T4 -) 77-
; 7!» —1 78-
137 65 137 8c
ii 26 90, -27 19
! 93 50, 94 50
|. 90—[ 93-
[116 70.117 25
! 96 —! 97 50
,107 -.109-
' 104— j 105-
|107— >108-
104-1 —-
6 Fr. 131-1134-
Actieu von Banken. j
Tiv.,
Anglo-östcrr B 242 Kr. 6.66,124 27 124 77
Banlvcr, Wien, 4'2 Kr. 7.06; 13575‘J3626 1
vieliSBEuWchste *400S inä j
! Schlußcurse
Geld Waare
Div.
Aber Ad.a. 222 S42»,)>E 18.75
244-
245-
BukBod-Cr-AnstsoOKr. 7.—
(117-•
120-
Clr Bd Cr Bk, äst 222 n. 7.25
043-
144-
ComPester ung. 1222 Kr. 14.—
276-1276 50
Credil-Act. 322 Kr. p. u 12.—
■236 20'286 50
Creditb. u. allg*. 400 Kr. 9.—
.187 40 187 60
Teposilend. allg 420 Kr. 6.—
■110-
111-
Escompteb. dühm4voKr. 15.—
(450—
460—
Escomplcb.mähr 422Kr. 6.—
98-
102-
E-compteb.Marb 400Kr. b.—
Cocompteb. ffctcr400J?c. 7.05
150-
Cscmpte.Gs. twö 1000 K. 6.05
144-
145-
Esc. u Wchslb. n 422 Kr. 7.—
125 50'l2fi 50
Gal Ael Hhp Bk 4»0 «r. 13.—
176-
GalBks Hd uInd420Kr. 5.—
Giro- II C-B Wr 462 Kr. 5.75
128-
130-
Hl)polhb i>st420K. 30"/«E 8.—
120 50 121 50
Hypoth-Bankuug II Em 9.06
193-
193 oü
Eroat.fl. L-H-B 200 «r. 5.25
■112-
113-
Länderbauk, ö.. 400 Kr. 5.—
118 25
118 50
LandeSb f Bor ii Herz 7.05
112 50
11350
Ldw Creditd f B 400 Kr. 5.—
! 93 50
94 50
Lomb.»Es>BWr200K. 6.05
.Mercnr"WAG4v2«. 11.—
217-
219-
Oberdft. u Laib B300K.
125—
130-
OesterrungBaukt400K. 7.35
•126 80,127 40
NgB i H u I A G 200 St. 6.—
i 9o 2ü
99 25
Ung L-E Spare 602 K. 13.63
244-
245-
Uuionbank 400 K. 6.—
154 7ür
Uuiinbank. böhm. 8004k.—
134 25
135-
Berkehr-baukaNg 240ß. 8.50
123-
J24-
Zivnostenskab200tf. 7.—
133 50
134-
Versicherungsanstalten.
Div.
AllianzLeb,nRAG4»0K. 5.-
112 50
AukcrL n R-B »liov» K. 22.—
t5U0—
640-
A8S.Kt>n21001ti.30 E 10.— L■
Secur, Rückv.-G 6008r. 10.— 1,163—
Nuiv-G, I ö. attg 406 K. 14.—'600—
Wr L 11 R-B.A 400 K. 6.05 i 135—
Wr Bers-Getcsts. 400 K. —.-. 103-
6.75
2.35
141 .141 75
485- (500-
A«d.»Nnteruehmungeii.
3.80
18- 78 50
Tiv.
5.75
120 601121 10
Auslria.A-G d Cin u Mot»F
6.25
125 511125-
önustef. alle öftere 20nst. 6.—
07-
Baug dla Bmt-B 20vK. 8.—
124—
10.—
200 -1225—
Bauvereiu. n-öst 200K. 6.—
128-
123-
150
165—
150-
105-
Bicrdr.A-G ,Scki> 202«. 12.—
Brünn Br< n M 1.4V0K. —.—
Brunn KrzSisAG 202K. 5.—
Brnnner AI F-Gel 222K. 14.—
Brnnncr Wass-G 402». ».25
Brünn Wllw I G 200K.
Br»4er Kvdl-B-G 22vK. 15.—
Brnnncr Br A-G 222K.-
Dvn Nobel, A-G 402K. 22.25
Eghd Eis n Sl I 22VK. 2.—
Eisb-Perk-Anst, öst200K. 0.25
C-B-Wg-Lcihg 1.222 K. 8.—
Elbem, Pf 11 B-G 200«, 5.—
Etellr-G, attg öst 402SI. 7.—
Ctelir-G, intern 400«. 8.—
Etelir-G, Wiener 400«. 6.—)
Eleklr-G, ungar 200«. 7.05
ffetixdWebuABViwuK. ».—
129 50
(142-/145
' 144 -1146-
>286- (288—
, 165 —1170-
130- --
394 -»305 -■
> 115oCl!b50
330 —»335-
103- 1104 30
221- (,222-
180 56:181 50
j. 85 50| 86—
1135 50:137 --
; 143 —Jl44 50
ll((6 —(108 56
'l3b5C;:38 52
212 —214-
890— ,961—
J490~;500-
! 165 —,168-
! 112— 114 50
1193- 2o5
Gal Karp Lel-J-G.. 8.—
Gasgcte», allg osl 420K. 5o.—
Gas-J-G, Wiener 2009. 39.—
("över Bran-A»G 100«. 8.—
GriAB(Schrein..l002K. —.—
Grazer Wagg-A-G 10
SM».
Gummis«G,öst.a «w K. 5.,
Hirtenb PatrZdh uMF 12.—
Hotrl-A-G, I. Wr 240 K 6.—
Jnle-Sp uffi, I. ö 400 K. 7.05
KaltcnltgK uCF400Kr. 7
KleinmRlvSpn W 200 K.
Lankow Kohl Co 200 Kr.
Schknffens.
S-kd-IN~
126
S.06Ü 86-
90-
LripnikLundZAG400k. 10.— 165—
Lepkam-gosesSlhal400K. 68-
Liestnger Brauerei 200K. —.— 167—
Linzer«13)!»belft 240 St. 1.92 38-
Trif KohIw.>G. 110 Kr. 18.67 319-
TkT-G 500 F 132«r.p U -.-F. (1K 50
Ng allg KohlbgbG 220K.
»nion-Ban-Be! 220Kr.
Unionb Mater-G 222 St.
Union E 11 BIs-G 400 K.
BareserCisenJG422 Kr.
Waffenf-G i Wn 222 K.
85-
'227—
460-
131—
115 5C
241—
il50—
5g230
5^0,316*0
ÜB—
142—
323 --
8750
366—
1S65C
183«
40—
320-
. 143 50
1» 89 75j BO—
6. —|:ii6 50in:—
7.- 109-lnc-
S.oiiiM —1188-
4.-1185 |l87-
(L.Sl.K, int 400 «r. 16.— 25»-(260—
'270— (272—
153 50jJ54 5C
98 50 98—
235 50:237-
121 75 122—
„L.all i Pest 400 Kr, 16.—
Westb Bergb A-B 222 K. 7.—
Wr Ballgesellschaft 220K. 6,
Wrb Z-F u Bangesells. 14.16
Wr. Ztg^-G, erste 222 K. 6.—
Aucker-J-G, böhm 202 K. 3.—
Zucker.J-G, ung 1200 K. 12.—
Devise».
SImfterd s 100 Host fl. viot« 31,
Brüssel für 100 Frc»
TentschBankpifiooM
London sür 10 Pf St
RewporkflüOTollars„ 5
JtBkpIsiooitLirekFr), z
Paris u IrzBkplOOFr„ 31/,
PeterSbiirgflOVRiid, 51,-
SchweizPIätzeslOOFr. 5
127 75
178-
128-
180-
,200 15(200 35
4-
51/^118 251118 40
Balnt««.
Kaiserliche Münzducalen p b. 11 43 11 47
Kaiserliche Randdiicaie»„ 1138 1142
tzwaiizig-Fraiics-Stückr.,\ 19 27» 19 3)
Awanzig-Mark-Slücke.,! 23 83» 23 71
Soiwereigns„; 2419( 24 27
DeutscheReichsbaukns 12031! HE nst -st utz 45
Jtat Banknoten s 100 Ital Lire., zg q:, jq (p
Papier-Rubel ... .per Stfitf):255«! 256'»
242 50 242 65
89 90
96 25
95 55
9G10
96 40
95 75
Central-Deposlten-Cassa und
üechselstobe des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Krone« »0,000.000.— Reservelonds Ende 1889: Kronen 17.114.016 02)
I., IIei-reng-asse Xr. 8.— WIEIV T.— I„ Merreugasse Kr. 8.
riUalon: Prag. Graben Nr. 2!>; «r-a>, Ker-rrngaffe »r. t»; Stii«», IrUtitengaffe |lr. 1; ilultig ■«. «lln— ZweiKanstalt in Wien:
“-— *—»tr. 75; VI!., Surggaffr 71; VHI-, Joc-lflndlerstrale |t r. 27; I T,, W alleingerstr affe |lr. oS
. t (79ö33SIBW5Ji®WS ««SSOTSJWWO*i,
An- u. Uetflauf von Wertsipapiererr ir. Uatute«.
Gelder »läge» ftt günftigee Nerzinsung.
UerWahrung u. Uer,valtn«g vor» Merttzpapiere».
Nerstcheruntz gegen Nevlostrngsnerlnst.
Keviston von Losen und Werthpapiercn.
Kauptstraff» Nr. 8; VI.
I7„ Nratrrffraffr Nr. 15: I'I., Ae'ii-tstraff» Nr. 24; IV^ Wird»»»»
XV., Krcholiair erftraff» 20. XVII., Krrnalt'«» Kauptstraffr pr. 4»
11 lll I HI IIIPIII llllirw II !■ IMM——
Tuchversandt nur für Private
Ein Coupon, 3-10 m[ nf
lang, genügend für In
einen Herren-Anzng,
nur
kostet
echter
Schaf­
wolle.
2'80 aus guter
3 10 aus guter
4*80 aus guter
7*50 aus feiner
fl. 8 70 au« iciiitr
fl. 10*50 anS feinster
fl. 12*40 aus englischer
st. l:ö.D5 aus ftammgai::
Etn Coupon ftt sdiumrient Salan-Anntg fl. tO*—•
Uebe»rieher-Sto1fo von fl. ö'Ld per Meter aufwärts: Loderr in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. ü —. t (Soupon fl. 0*05: pevuvie»rne und
Dtffthing«. Ktaats-, KahnbeamlON- und Nichter-y'alaik.Stoffe:
feinste und sowie ^tniforrn-Ktsffc für die
Kinarrnvache nur» Gsndnvmevie :c. :c. Versender zu Fadrikspreifeu
die als reell uud solid bestbekauiue
RLLk'Kiefel-Amhos iu Brümi
Mirfte» gratis uad franko.- Mrrstrrgelreu- riefetung.
3tt» Krachrung 1 Ta-i P. T. Publicum wird detoiiders daran! anfinerk»
kam gemach;, hab ,tch Stosse bei dirrctem Bcirrge bedeutrnd billig»»
stellen, als dio von den Jwischenhändlein Bestellten. Tie Firma Klelrl-
Amstol in Krüuu versendet sämmtliche Stosse zu mlrllllllt»» Zallrlsts»
v»«ice»> ollar Aufschlag ein es Rabatte-. 549
1» I I|I -rir-Tirr- Muomi»»»»—«i.»» ».i«»>^st»»i,4,(,(i(>»'a«lü»4,((M».<
Kataloge gratis. Kataloge gratis.
Französische
Sffl ERNST
*\X7"iean.,
I., Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krugeratras 8* -)
Pari», 11 ruo Martol.
im*
TEvtzitttrillöbtl-
Philipp
Wien, S. Bezirk,
(italiliiifincnl
s\- Gomp.
orAellan gaffe Nr. 4.
727
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von grauen Gänsen, y'i Kilo 70 kr., von weiße»
npänsen st. 1.20, Haldftaumen fl. 1.5», prima Haibflauineu st. 2.—, hochprima
Halbstamnen fl. 2.52, Bersende Prabe-Postcolli von S Kilo gegen Post»
uack-nahme, alle Sotten AederrUten, auch fertige» yelt billiger
als überall und sicher neu. Weniger "Is 2 Silo werde» nicht
»versendet. Alanmentuchent st.. von Haldflaume» fl. 5.— dts
st. 6.42, Lederntnchent st. 5.—. Erste böhmische Vettsedern-Rleder-
(lieichhaltiges Lager von soliden, geichmackvolleii Einrichtiingiii seder Slilart,
von der einsaüiftcn bis zur reichsten Ausführnng zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Soeise- und Schlaszimmcrn.— Prorinzansträge streng solid.
st. 6.42, oeoerniiicheni st. o.—. vrpe »onmiicnc merrieoern.oeieoer.
läge von Adolph Cla.ns, Hernalö, Dttakrlngerftrah« Rr All.
Telailabtheilnng im Gasseuladcn. Engros-Berkans Im Hose recht!,
»Ulalru: I., Dieser «raben 17 und Mariahlls, «merUngftrahk 8.
Tratmnnh« «nh Ifi*
Humor JSÜST«
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
eNtmWiemÄMlll'
\
K


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 9 ]
Nr. 2280
Mittwoch
Nmes Wiener Jonrnal
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
. Das verlorene Paradies.
Schauspiel in drei Aufzügen von Lud­
wig Fulda.
Julius Bernardi, Fa-
briksbefttzer... Hr. Lewinskv
Cäcilie, seine Frau. Fr. Wilbrandt
Edith, seine Tochter. Fr. Tevrient-R.
Richard von Ottendorf Hr. Tcvrient
Tr. Walter Heideck,
- Lchriststeüer... Hr. Römpler
Lotte, seine Frau.. Frl. Walbeck
Hans Ärndt, Techniker Hr. Hartmann
. Werkmeister Weber. Hr. Kracher
. Mühlberger,) Hr. Gimnig
Jirau«, Mrbeiter, Hr. Tdimig
Franke,) Hr. Witte
Riete, MühlbergerS
' Tochter .... Frl. Blaha
Martin, Tiener bei
Bernardi... Hr. Fuchs
Ansang 7 Uhr. Ende nach 1/210 Uhr
X. k.Hof-0psrntheatsr.
Die Königin von Saba.
Tper in 4 Arten von Mosentbal
Musik von Karl Goldmark.
König Salomon.. Hr. Demuth
Baal-Hanan... Hr. Stebmann
Affad ..... Hr. Winkelmann
Der Hohepriester.. Ar. Frauschcr
Lulamith, b. Tochter Frl. Beeth
Die Königin von Lada Frl.v.Mildcndurf
Astaroth Fr. Känlich
Anfang 7 Uhr. Ende um lü Uhr
DeiitschesVolkstheater
C Ilses 3
Komödie in vier Acten
Graf Paul Walddof
Komtesse Mizzi
Baron Felix Ricdcck.
von Arnheim
* Marianne, d. Frau..
Richard, beider Sohn
ZaVinSki
Dr. Meper...
. Tr. Miller
Pfluuderer
Bretschneider
'Kandl. Haüsinspector
.Miß Taylor
Stumpf!
Hmßoßpf
‘Xijn, Ltubenmadchen
Ein Diener
Ein Kellner
Ein Schuhmacher ...
” Anfang' 1/28 Uhr.
rotii.
von C. Karllvcis.
Hr. Girardi
Fr. Albach-Retly
Hr. Krämer
Hr. Weist«
Fr. Trenk
Hr. Blum
Hr. Meixner
Hr. Rettli
Hr. Wein
.Hr. Grcihnegger
.Hr. EppenS
Hr. ninnect
Frl. Wallculin
Hr. Amon
>Hr. Dorn
Fri.Schusicr
Hr. Schweizer
Hr. Äroda
.Hr. Feldn-ann
Ente 10 Uhr
Stadttheater.
Der tvilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo
Trotha und G. ». Moser.
Freiherr v. London. Hr. Ainvak
Houplmonn v. Zpork Hr. Llnori
istrttmcister v. Äuboa Hr. v. Lenor
Heinz, sei» Bruder. Hr. Schmidt
Wolf v. CSirsftäbt. Hr. Lebiodkowsky
11. liilokn, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tiesenbach.. Hr. Lind
Kraf Wurmser.. Hr. Godai
WachimeisterRcindold Hr. Bauer
Brokop, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno v. Traulwin Hrc Ziöhr
Krvutmastcr... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrich
BrotektantischerPfarrerHr. Elan
Ein Bauer... Hr. Fwercnz
Fron v. ^er^dor^f. Fr. Mantzseld
Illrile v. Trebcnow. Frl. Faiier
Fräulein p. Pillnau Fr. Striebeck
Fräulein o.Schönberg Frl. Fcmella
Sui-imev.rSaldsteiin Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lieber-eil
Eine Magd... Frl. Rail
»nsang -F8 Uhr. Ende iv Uhr
Raimund-Theateri
Die dritte Escadron.
schwai.r In s Arten van Bernhard
Buchbinder.
von Schneller, Lberst Hr. Popp
von Leiessy. Hr. Thaller
Josef Edler... Hr. Iensen
^.r. Karl Huber.. Hr. Burg
Nicki von Blcnyi. Hr. Bach
Bein von Etanpi. Hr. Stand
Schwart, Lorporal. Hr. Lackner
Favinkp, Ge'reiter. Hr. ttzöstl
Golden, Relrul.. Hr. Grostmann
Korfcid ..... Hr. Seih
Julie von Setem). Frl. Tderen
Göttlich Freilich.. Hr. Elraßmcyer
Bertha, seine Frau. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hctsey
Rosa Blanker, Wllwc Fr. Monali
Feldeck, GeidverlciherHr. Stettner
Fannn, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollh
Ein Ticnstmaun., Hr, Zeigenholcr
ilnfang i,aS Uhr, Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Die Stiesmanra.
Lperette in 3 Acten nach Henneguin'4
nnd Millaud'S ^Ls. femme a papa M
von Ludwig Held. Musik von 2eo Held.
Baron Florestan.. Hr. Giampietro
Anna, seine Frau. Frl.Worm
Aristide, sein Tobn. Hr. Pagin
Prinz von Cvpern. Hr. Felix
Bodin-Bridet.. Hr. Josephi
Coralie Frl. Reichsberg
Tob. Kammerdiener Hr. Wallner
Paccaud, Diener. Hr. Ewald
Leona Frl. Branche
Gabriele .... Frl. Rebberg
Pierre. Oberkellner. Hr. Körner
Rose, Stubenmädchen Frl. Lenotr
Jean. Bauernbursche Frl. Pfauter
Ein Hotelbiener.. Hr. Holzgärtner
Mariotte .... Frl. Lcknck
Anfang 7 Uhr. Ende nach V^lO Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Das Modell.
Operette in 3 Acten von Viktor Leon
und Ludwig Held. Äinstk von Franz
v. S u P p 6.
ilviaPerezzi.Witwc Frl, Seilten
stelln, tyre Tochter Frl. szoner
Toinmaio Stirio,. Hr. Lteinbcrgcr
Tantini, Maler.. Hr. Bauer
Claim. Steohflechter Hr. Worin»
Martinezza, s. Frau Frl. Schulz
Aiccoio, beider Sohn Hr. Fpirlniann
Coietta, Wäscherin. Frl, Stojan
Riccardo Maorlni> Brandt
Francesco Balio I Lstr. Ezäsia
vrnesto Ricci ii' i. Sirui!
Emannelo Foresti hvrr. kühne
vüuseppe Berani j"Hr. kreialcr
Hr. Mandi
Tognelii .... Hr. Schild
Ansang >,stS Uhr.
Theater«, d.loeefetadt
Sie Frage au das Schicksal.
lomädie in 1 Acl vonAribnrSchniyler.
'intcl Oo.icf Jarno
ijiar ctulins Sachs
Äiizzi Palme
Er, sie und er.
dilizicl in> Act aus dem Ftalienischeu
Robcno Bracco von Otto Eiscmchitz.
clulois Fnlius Such«
,k!oii!dc Helene Fehdmer
ii iecHtfi .... Karl Psann
£iii Diener... August Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart.
leben.
Ernst GricSseid.. Joses Jarno
Liga. seine Frau. .veiene Fehdmer
Gustav von Prandau Louiö Nerz
Feidniann .... Karl Tusch!
-teilt Karl Toor
Abschiedssouper.
Lustiv'cl in 1 Act von Arthur Schmtzler.
Anatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Ännie Haust Niele
Ein Kellner■.. Ferd. kopsani
Ansang >.c8 Uhr.
Jantsch-Theater
im lt«ir. |l«aliv*
Abends\ 2& UJjr:
Pariser Leben.
Kemiichc Operette in 5 Bildern von
Karl Treiiniann.
Mustl von Jacgucs Lffenbach.
Urania-Theater
Nachmittag- >/,L Uhr:
Schüler-B or stell»» g.
Abend» >/r8 Uhr:
Das heilige Land.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater in Baden.
Die Kreuzelschrciber.
8aal Bösemlorfer.
Repertoire:
Freitag: Tainiüa Land!
Samstag: Llga von Hucber
Sonntag: „Eoncordia"
Künstlerhans
I.» Karlspialz IV r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 0).
AUSSTELLUNG
des
Künstlerbundes „Hagen“
’ s
DD DirsctionCarl Blase! Das Faschings-Protramm.
!! Concert der Boeren-Capelle 1!
Mach der Vorstellung: „D Kchnammetn.— Tageicassen: IX., Nngdorier.
straße 4, Telephon 8S8S; I., Rothenihurnistrase 16 (Bazar). 7vg
Garlenhau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
Capelle Sommer.
ri., LNborstrastc 12, „Hotel Stesonie", N^Taborstrakie 12.
©äflUdj Abrndv 8 Nhr: Vorstelln»« der
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
M. ftuftrfltensämmtlich.engagirterMitglieder_. a t^nbad,.
Wlett! Um 9"übt: „EhrystS". oder: Wie rnau Weiber fesselt". Reu!
„Pinkas& Eo«P*, Posse von ^'ouiS Taujsieni.
Logen im Lorverkauf sind beim Portier des Holet Stefanie erhältlich.
28. Februar 1900
Seite S
Theater.Repertoire.
) vorzüglich seiner, kräftiger Kaffee per 

90
P
1
n
«r—■
P
d
«r*.
01
O
er
ev
i»
P*
Cm
%
g
p-
o
er
B
<0
p
tn
«5
e
P
e
in
<0
Hl
ts*
n>
P
«6
*1
o)
B
s?
«■*

CD;
P|
es
p
«v
CD
a» i
n-
p
7- j
sn m
9t
«
©
§
13
1
©
P
r»-
©
•t
pr
»
o
8
09
c*
§
er»
m-
3*5
; Weitere Bereicherung des j
! bestehenden, interessanten I
i Programmes.!
| Kelly u. Ashby. j
; TJjp frniprica.n Acrohutic Gro-,
, tesques Act in n Billiard Saloon.
The Hctydars, j
10^ arabis'l.c Springer.;
Cassx-Eröffnuug Chr.:
| Beginn präcisS Uhr.;
I Nach der Vorstellung:)
m\ fm Kaffeehause Zigeunermusik;
' bis 5 Uhr Brüh.
täglich „mittelst heisser Lnit*
empfiehlt das
Kaffee- nnd Thee-Magazin ai
5IjÄM Mikado“, nn^wöllzeTlÄ’s
Voraandt in die Provinz. Proben geg^n 15 kr. in Briefmarken.
Prachtsaal
I! Sali moderier Wider
I I., Kolonratring Nr. 7.
i Tgü/ticli Au n !s Uhr
j Sensationelle Vorstellung von
Hotel „Bairischer Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
Heute Mittwoch den 28. Februar:
Ächter Elfte«
&
o
n fk
o
ZB
»
i Neue rän seldatte, uuergrunv^iche, bicr
i nocl» nie tze^.ergle E perimente des
j Ot'tttliiS!!l!S.L 0 imiamvullomiiS.Pst!chos!
logie. Fermvirkung, Anamnestik und^
i Spiritismus.Ter Geifterjpi'k vouNesscm
i M^dling und Bruuocz. TaSRiecb»und'
j Seb-Medinm.Spl'rrnke 4,3,2 u.l Krone.
: Billets v->lr 10 Uhr Früh teil ganzen
i Tag iin BorstellungSlocale Kolowrat«
^ ring 7. Jeden Soun- und F.^ertag
>% i Boriiellungen um i Uhr n. i/j8 Uhr.
! Wegen Pcivatvocstellnng Auskunft im
j Vorstellnngslocale.
.9-
 Kkttdervurftelluus
bei gans besonder-; crmäüigteu preisen
für Erwachsene nnd Kinder. Ja der
Nachnilttans-Bo -deUnng: ttnwider.
ruslich Vorletztes Auftreten von Blitz
Etatre Heliot mt! ihren v Löwe«.
Abends 1.28 Uhr: Unwiderruflich letztes
Auftreten und Abschied-r-Benence für
Claire Heliot. „Die Boecen".
Slrieq:e t oien anS dem Transvaal-
kriege und 'Anftreten aller engagirlen
^unstkräfre. 814
FiGisctimaim’s Cafe-ßesianrant
QUISISANA“
77
813
iAntomaien-Biinet!
Wien, II., Tnborstroste 1,
D
anzers
Direction; Franz Kriebaum.
IX., Wasagasta 33. Tal.««
Leb’s fliegende Affen
Marguerite de Stratenius
Les Decarusos. Starley Brothers
Miss Semona,
unverbrennbare Feuer-Amazone n. Sclilangenbändigerii
The 4 Hatcaps. Lina Ooltz. 3 Schwestern Ernesto.
HOTEL WIMBERGER
-Asittn, 15. -ZZc.di'k._
Heule
""ri
■* m;l l' ac
ILiT AR-CONCERT.
Im Gemüthlichen:
IFetscIh- "ul. OesterreIcl 2 .er
V* mtt ihren Säugeru.
Anfang 4 Uhr. EntrSe 20 kr.
Am 2. März-, Letzter Maskenball.
rt
EtaWisseineat Haialiräii „Znr schönen Schäferin"
*J. ÜeiirK, ktechorchinirnelgnile Ur. I «>.
Heute
Grosser Häringsschmaus.
foiurrt der I. Floridüdorfcr Rstdfnhrtr-Enpellr.
Anfang 8 Uhr.^~ Entree 30 kr.
L. Baumjjartner.
»iiü« >»«
XVIII., Wiihrliigepstraße 85 iicu).
Ascher-Mittwoch den 28. Februar 1900
. IV. Kroße --------
! Gastronomische Ausstellung!
— Häringschmans. —»
Nieoste Aatzivahi von Maat» und Sccfischen. sorcie aller Art Teli-
c tess-'N.— Seiisationcile OchanstiiSa. bestimmt für die Parijer
WeltanSNellnng, gearbeitet vom Hoitlichenche! Ed. Mast, vielsach bei
Kvchiiinst-Ausstellungett prämiirt. Prachtvolle Bliliiieu-Tccoralion.
Grotzes FeK-Concrrt der voUständigen
MusrhrapeUe des K.«. K. Ins-Peg. Ur. 43.
tzoncertbegiun S Uhr. 817
Eröffnung der Autzstettung halb 5 Uhr.— Entröe sammt
Programm 1 »rone.
Arrangeure dieses imposanten HäringschmanscS: Hosküchcnchtf Ed. May
und Laug.
Ich gestatte mir zu dieser imposainen Ausstellung meine ergebenste
Einladung zu rnachen.
Hochachtungsvoll Wludrea» Atfchbach, Restaurateur.
der Zigcimcrcüpcllc hlolnsr ^lsi.
Oaiiicn.Bediennng.
— Bis Früh oeoünet. —»
Separat'Eingang in den Concertsaal
\ Tonaiiseile.
Corsalon
im Stadtpark
Heute
TCittwoch 28. Februar 1900
(Aschermittwoch):
Häringsschmaus
„Kuud um Undysniith“,
cuiinarscfies Kriegspanorama,
getreu uach englischen Plänen
ausgeführt.
500 Fijliiren (Eu^lbiv’er uml
| Buren) im Knnipfc. Lung Turn
am Tugelahusdu. Die Lheue
von (’oleuso etc. etc.
Musik dtr t'itpcllo «les k. u. k.
Inl'.-Reg. Xr. 2 j, Freiherr von
rtuker.
Uamcneapelle hriuiansky..
Gesellschaft Ankert ii;il
ihren Säugern.
Anfang 7 Uhr.
Fnträe l Krone.
800 «Inline Kehr.
I mittelst
^ Pat.'Miü’elwagen.
Emballirungen
von saclimunu. geschulten
19 Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
in eigens dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Cke,
Tel. 2433. I., Xnigerstr."
Wetteudorfer's 2Ä
U» beste, »volilrirchendste und Kräftigst«
■ iiflrfiliioisittf'
d
Borlanolire.ErSme, tzygienll'chev
pnder. AaarwalTrr. Toilette-.,.
EfTig, Leifett aller Art etr. «ach Äorfchrift des
Siir Kosmetik Dr. R. Stein er» Wien» der 741
G. Wettendorfer, Wien, XVII/'I, Veronikagasse 36,
Ktrrdt-Depot: I., Renngaise 5, bei Carl Kattletzner.
gelmtzmLrLe.
Gleisen-Lxtraot
üheririN trotz billigeren kreise» anNährkraft
nnd Wohlgeschmack die Liebig’schen Bxtracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
General-Depot s. Oeslerr.-Dugan: Franz May, VIII, Josefstädterstr. 6-
Eiweiss- u. Pleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Dayer's Salicyl-KautschuKpsiaster
ist ei» raiionelles Mittel zur griindl., gefahr- u. schmerzlosen Entfernung v:
Hühneraugen. Schwielen und harter Haut.
I Louvert duse- bestbewaprfen Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisut
kostet 80 kr. v- 60 h., in die Provinz 35 kr.— 70 h. gegen Elttsendtt«
deS Geldbetrages in Markktt. Bestellungen lind zu richten an d
-lpotheke „zum rönrifcheu Kaiser'', Wie», Stadt, Wollzeile 1:
Hugo Bayer. Apoiheker.
„RatMort“
Restaurant „zur todten Ratte“
83 Paris, Place PigafiSe.
Elegantestes
Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Ilendez-VOUS der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimxner lür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf dasBeste
empfohlen.


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 10 ]
t
»
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
28. Februar 1900
Nr. 2280
Gmpfehlenswrrthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Wne§
(^ Letzte Woche!
Wien,II., Pratersirasse&O
vis-6-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
Restaurant I., §t*fo«ieplo%”4r~ffileääute Sretfefäle u.
, i || Chambres separtes im 1. Stock. Altdeutsche
UfiUTSnneS rMllft Socalitäten im Parterre. Angenehmster Olus-
IIUUO enth alt. Exguistte Küche, mäßige Preise.^
8uperior Loarcliii^-tiolls«,
Kraken, Palais Bquitable.
Wien
Iteit
Hotel BanerjCWalienstemstr. 6
(Utugang Treustraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien« und Monatszimmer zu besonders divlg. Preisen.
Nettrischbeleuchtet. Bäder imHause. Vollständig neu renovirt
Tension Arihi.
Volle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Pension duisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber
D pfl egung. E. v. Sauer.
E B Jt >m Kardasee. Hotel Salü »I»d Peosiorii gleichzeitig
SdIO Tampsichiffstalion. Wintereurort sür Iieconvalesrente, nicht
w für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire. Drinca& Wuastalla.
Malmt
Prag
Klhirdetös.
AeMchW.
Der gefertigt« Matrikenführer deS
^ttovölgyer MatrikenamteS gibt kund,
1. Frau- Svmvgtzr, ledig, röm.«
rath., Förster, wohnhaft in NagyvLred,
Az ot.t6völgyi any&könyvi
kerület alulirottanyakönyvvete-.
töjo kihirdeti högy:
1. SomogylFerenca.kiosa*
l&di Allapotftra nözve: nötleu,
Ss& kinek vall&sa: r6mai«_^ „.. Ä% .„.
katholikus. ällasa (foglalkozAsa) OetroS, geb. ju Bore, «m 17. be-
ksrerddsz, lak6helye:Nagyvita l, °"ar 1872, Sohn bei «"tonSomoght
Slirüs, szüistösi hslyc! Bürc3.!u»d seiner Gattin, geb. Elisabeth
ruületeai idsjs: 1872 6vi fsdruärMndarasz.und^
ßa. tt MadarOsz
,.„. seiner Gattin Anna, geb. Kvtdes, die
Ehe schließen wollen.
WLdaL.«LL«SÄ ...r
s-sasss««^
szü.
SSSsSS-^^ srssse
gzAcdOkoznak kötm. Borstehung bei Aushäugorte, anzu-
Feihivatnak mindazok, a; me iben.
kiknek a nevezett hAzasulokrai «ertündiauna geschieht in
fv*$l V 2L ame i y t/ >r J Ä? y? B‘ Cttoo6[at, NaghvArad, OekrSes und
Weue« kidS* körMmdnyröl in Wien im weg- be* .Reuen Wiener
fro*tSy*aWn^etetön«l{he^et-j Ottavölgh am 2». Februar tSM.
t,esn61) köz vetlen .01, vagy akifüg-
geszt6sihely közs-'gielöliArdsAga
(illetöleg anyakönywezotöje) ut-
ikn ielentsikbe.
Bat akihirdet6ita köv.tk*nö
helyeken kell teljesiteni u. m,:
Ottövölgyön, Xa: r yvaradon. ok-
rösön da a „NeueaWiener Jour­
nal“ ban.
Kelt Ottövölgyön, 1900 6vi
februAr hü 23 napjän..
ey,8Zületdsihelye:Krsekujvar.,|,' l r Y''., n D h,r »sie hm.
• ?t napfa j s e a kf E^ke^sb“«!’-! l°l-b°n Umfttnben' Kenntniß Haben,
“X Volt 1 EokeS beriefe.«• .^nwilligung der -He.
Ludwig Schmidt,
königl. ungar. MatrilcnfüHrer,
so,
Kerlin
firand Hotel Victoria, et des Prlnccs
mit 3 Sehenbaucett. AlircuommirteS Hang
I. Ranger. iLOZiinmcr „. Salons. ElektrischesLIckt
in allen Zimmern. Hhdraiil.Perioneu.Aufziig.Präch!
Garten. Badezimmer. R. Lrubner, Besiiier.
Kotet „jnm blauen Stein“. I. Ranges
*> Wtonomimrt^ ÜUä dassLotterlc-Kurean, I„ Spiegelgasse 13; Nagel& Wortmann, I., Opemgasse 6;
^tieUDimmu. W- ^eirmomt. r]ewa& Sohn, l, Neuer Markt 13; Gntmann' J. Söhne, I., Singerstrasse 5.
Schmidt Lajos,
anyakönyvvezetö.
w
Sakser-Easü. Kaiser Hotel, griedrichstr. 176/177
Centrun, vou Berlin. Erstclassig. Hotel n«d
KasfeehanS. Eleg.Ziiumer u. Appartemeitir, auch
> gestattet mit dem luxuriösesten Eomsort. Elektr. Be.
leuchtuiig. Etetir. Auszug. Ceutralheizung. Bäder.
d
Erste k. k. priv. Aonau-Aampfschiffahrts-chesellschafl.
Patenlirt in neun Staaten.
D. R.-P.-Nr. 10.660.
JJpiim
und
?
P^Sradius
auf ein neues Princip beruhender
: Zeichen- und Hal-Apparat
1 für Kunst», Hang. und Schule »an
'SZAOB&Oo,GBAZ.
1 Optim 6 fl.; 1 Biradlur 1 fl. 20 lr.
Brospecle gralti und sranev.
vr. M. ventsod
Specialarzt sür geheime und Nerven
trankt,. Bersaster des eben i» 6. A»s>
läge ersch. Buches: ..Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be.
sonderer Rücksichtnahme auf die Ge
schlechtgkrankheilen“ (Breit 2 fl. 50 lr,
per Post 8 fl. 70 It.) unb andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge
eimen Krankheiten „ach dem neuester
heilderiahren.  Tuohlauben IL. von 10 —5Uhr.
Adressen
aller
,_.. Branchen
<«t Potte-Oiriniis.) u. Lander.
»Ur Vewendnng v. Preiablattern
jm Internat. Adressen-Bureau leretsdinst. erworben.
•atbene SteMMe der int»,
nationalen pharmaceutischen Au»,
stellung Wien 16SS
ilbelmsdorfer
Mahrrtract-
Bonbons
aus die
«w.
«lab
»it
Aagspvikhe »an.
vpp olz er, Wmt
Skat: I., LLskeretrasve 3.1$
Einführung des Frühjahrs-Fahrplanes dcr Kastagierfchiffe.
Die Eröffnung der Personenfahrten auf der Donau findet statt:
Zwischen Wien—Prehburg, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Wien (Weißgärber) 4.°° Nachm. am 3. März.
„„„ Preßburg 6.«> Früh am 4. März.
Zwischen Budapest—Kalocsa—MohLcS, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest am 10. März 12. 00 Mittag.
„„„ Mohäcs am 11. März 10?" Vormittags.
Zwischen Belgrad—Drsova—Turu-Severiu—Balaz, dreimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Zimony nach Galaz am 9. März.
„„ Oriova„ 5.„
„„ .. Drsova„ Zlmony„ 7.„
tt tt tt ,, tt n 4. ft
Zwischen vudapest—Zimony—vrs«va—Galar, dreimal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Budapest am 29. März, 10J°® Nachts.
„„„ Zimony zu Berg, am 22. März 5.«J Früh.
Zwischen Szegediu—Titel—Semlin (Zimony), dreimal wöchmtljch.
Erste Fahrt ab Szegcdin zu Dhal am 21. März 6.°° Früh.
„„„ Zimony zu Berg am 18. März, 8.°2 Abends.
**?* j .S« j ‘-it« ■*«. W U Ma PM>.
lattonm in Semlin—Belgrad—Sabac—Dubrovitza.
Zwischen Äalaz—Tnleia dreimal wöchentlich) z ... sn..
, Semltn-Belgrad-Pancsova, täglich.) bcrettä eröffnet, laut letalen Publr
fationen in Galaz, dann Semlin—Belgrad—Pantsova.
Zwischen Wien-vudapeft, täglicher Dienst.
Erste Fahrt ab Budapest nach Wien am 5. April, 6.°ü Abends.
„„ Wien nach Budapest am 7. April, Früh.
Zwischen Sngelhartözell—Linz sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Linz am 22. März 1.«» Nachmittags.
„„ Engelhartszell am 23. März 5.®j Früh.
Zwischen KremS—Spitz—Melk, sechsmal wöchentlich.
Erste Fahrt ab Krems nach Melk und retour am 22. März.
„„ >, Spitz nach Krems am 23. März.
Fahrpläne und Auskünfte aller Art ertheilt Postwendend die gefertigte Direction.
Wien, 26. Februar 1900.
Die Direction.
KUrii-detös. j $erfl«iip|.
A magyarlalvi any&könyvi-_. .. .... n. .....
kerület alulirottanyakönyvveze-, V* J ^.*6*?*
töje kihirdeti, hogy: preise» Magharfalva gibt kund, daß:
1. Holzinaun Sindor, kiL )• Wjefttber Holzmaun. led,
csalAdi AllapotAra n6zve: jiötirn,'^ raeI ** DanlpfsAgelerter, wohnhaft.m
4s» kinei vallisa: izraelita^o^naUe geb. tu «ucotriboort am
ÄlUsa (foglalkozAsa); cözfürcsiJ™* guni 1868, Sohn der..T-eleatt
vssstv, laLütls 1 ys:H 0 kevau,s-ü- Damel Holzmaun und Mathilde, geb.
IstSsr dslys: Tiiröt 1 'idvori, suüls-jderger, und
tlsi ideje: 1868 Ayi jumus hö L. Cha«l»tteBock, ledig, tjrael.
10 napja s a ki Holzmann vAojal'Private. wohnhaft in Böhm.-TrDbavI
4» Berger Hatild fia. !g«h. in Böhm.-Trübau am SO. De«
2. W»cll8»rclt», ki Ovaltdi cember 1676. rechter der Shelwie
allapotäia nbzve: haiadon 6s a Moses Bock unb FranztSka. g^orene
kinek vallAsa: izraelita, älläea Schneider, die Ehe schließen wollen,
(foglalkozisa): hAztartiebeli la-| Alle Diejenige», die dezüglich der
kühelye: BShrn.-Trüdan, 82 Üls- Copu!anIen den lege»» welchen gesetz»
t6si helye: Böhm Trübau, szü lichen Hindernissen oder von einem
ietchsi ideje: 1876 6vi deezemberlbar freie Einwilligen ausschliebenden
h6 30 napja s a ki Bock klüzee Umstände Kenntniß haben, werde«
6n Schneider Franciska ieänya aufgefordert, dies unutitielbar Sei dem
egymdtesal h&zasekgot szündg- aefertiaie» Mairikenführer oder im
ISBege der Äenieinde-Borstehung be*
mindazok,» Aushäugtiugsorte« anzuzeigen,
iknek a nevezett hizasulAkra! Diese Verkündigung geschieht in
onatkozö valamely törvdnyes- Magharfalva, Hohruau. im Wege bei
akadAlyröl yagy a szabad bele- Wiener Journal“ und in
egyezOst kizärü kSritlmdliyrSl Böbw.-Trübau im Wege v«s „Brünvcr
tudornäsuk van, hogy ezt *1«1- Ta« e *fiot«n".
irott anyakönyvvexetönOl köz-*^. „„„
•■ Magharfalva. 25. Februar 1900.
koznak kötni.
Feihivatnak
kiknek
vetlenül, vagy a kifüggesztdsi
hely közsegi elöljArösdga (ille-
tOleg anyakönyvvezetöje) utjAn
jelents6k be.
Ezt akihirdetdst a követkenö
helyeken kell teljesiteni u. na..
Magyarfalvdn, Hohenarzban,
„Neues Wiener Journal“ 6s
Bshm.-Trttbauban a „Brünner
Tageebote“ utjAn.
Kelt MagyarfalvAn 1900 6vi
febru&r hö napjin.
TSrSk Lajos«
Ällami nyaköanyvvezatö.
Ludwig T5r8k,
tat. uun. flaatl. Mairikensüh«r.al»
Staudrsbeamter.
609
rrssiEsr.
TKIEST
Es ist doch das Beste der
von der Firma
FRATELLI DEISINOER, TRIEST
direct wob den Meer-Schilfen
5 Kilogramm Myaore W fl. 9.56
6„ Ceylra& fl. 8.83
5„ Arahs IMocets, orig.... 3 fl. 8.0g
5„ NellQherry, stark.... Z fl. 7.81
Ger5«6et jedes Kilo mit 30 kr. theuerer.— Thee V« Kg. in
China-Schachtel, kann zum Kaffee gepackt werden.
Für die Echtheit der Atetimmug cämxtlicber Wüten bieten wir rolle Suantie.
Ein Postsack kann von 2 oder 8 Kaffeesorten zusammen­
gestellt werden. -- Die Preise sind verzollt, tranco,
ohne jede andere Spesen zu verstehen« M* Preis-
blatt «vatls. 768
Täglicher Geschiists-Anzeiger.
>»»*«
pÄtte^u.lager 1
cWKuDCRt)
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldsohmidgasse 7 a
werden billig verkauft,
Die Fabrik und Niederlage der alt.
renommirten, 1669 gegründeten Elavler-
JEgSSäBSmi fabrik
Heitzmann
beftudet sich
WVlen, 6. Bez., Webgasse 3.
Filialen Linz unb Prag.
EissMölielfaiiitKarlZeinaiiD'
AGluhlampe
erzielt.Sierdrouch:!^ ,1« perStunde
Jdcal.GIühlainpciiuutcrnehimmg
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34 a.
Jllustr. PreiScourant aus Berlaugen.
Perlt« tift MluWü,
Slitt«r,Strak.SrIllauten»KnSpfe,
Sflrotfeu, «ürtel.GLrtelschließen.
Gchnallcu re. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
aus Gablouz a,sr.
Niederlage: Wien» 711., Sieben«
perng»ssa39.
r MftMi
sjj Physilal. chem. Apparate.
eSr ModeüdaMpfinasch. Ekektr.
VW Motors. Gesellschaftsspiele.
Imm wasserten mit Fröbelspielen.
/■A «Cgemeiue
s'l'oS%* b*mlttcl" 0 taflolt
WWÄ Fexer& Schindler,
I., Weihburggasse Kr. 7.
Katalog gratis.
P f)DVP| I Mag fiirBrautausstattungen, Festgesehenke,]
BecnrntiO'isiirüge, Platten u. Gebrmchs-
ER NST BE NZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10-12
Buch- und Steindruckfas*ben
F» WUSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Papiersäcke( Leopold Schönfeld,
n Papier en gros.|»■ a
FrobEimster gratis und f «wo, ■.« «-•«•»■B»**—— *»•
tt
il
Iubaber: Jvs. Pressrnhuber, Wieu.
I., Steso-bplae, üioldschmidg. 6.
Töalfächlich älleslbestehende, leiliungs.
iädigste Btanchci.siima: Wellorrbind.
Heiralsauskünktc. Ueberwadmngen :c
Behördlich antorifirt.
«. k.
Dietl, Tapez. /. Iiccor.it.
t». UhUnofff Hö.
Eiu- und iititisrijlSfrig, gleichzeitig
Gttomane, Krankenbett mit Lese-
plllt, Kinderbett mit Schuhgitter.
'Lrcis- Couranle graliö und sronco
Grobe Auswahl vou Herren-, Damen, und
Kinderschuhen in heftet Qualität zu den
,-,, billigste» Preisen.
'„zum UOlUmDUS. Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 intemrb.7o:iEeiu,
offeritt seine diScreten Dienste für delieaie Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wien und auswärts.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., llictheurhurmNraße 21 and 23.
Großer Lager rastrirter Bücher, Eopir- nnd Notizbücher, alle Schreibreauisiten.
FUltle: Triezt Fiazza daila. Bors» (Pthiio Modello).
Lanbsäge-
Werkzeuge
„zmn el!l. PfilifcaD
" Wien, VIl/2,
Siebensterngasse 24.
Preisbuch gratis.
Dr. Spitzer S
Gesichts- Pomade
»Ojäljtijct Erfolg
[«gen Sommersprossen,
ifterfleclteii. Unreinheit
des Tekls.
etfßcl 80 kr.
Kad. Frankl
8. Be«., Kochgaste S8
2. Stiege, Thür 11
anerkannt
Mi&cslcr Aus
lü&t.j. u. i7.ua
Irtäl. PreiS-
eouraulgraliS.
&
Wir. Djorup’s
Piassavü-BesM inä
Wien
Un i yersal-Bcsen
IX., Thurn(fasse 19.
Telephon 150S.
MÖBEL-LAGER
Ulrich Kudrna, Tiscfilermelsier
XVI., Ottakringrerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirte
KSsten von 10 fl., zweithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt polttkrte Schlafzimmer von
65 fl. blS 500 fl.
Franz Motilaw, pjfgE
la. Calcium Carhid
i/ 2 Kilo 20 kr..
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
6. Bez., Margaretheuftraßc 8.
Mavrodaphne
ilerAct.-Ges. „Aciaia“ in Patr.s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. üclirautli,
Wien, IX.,Fr»nkBe««e 4.
Hostpi'ob. u. Prci^courivnt© grat.
Kinderwagen
in nrof;er Aus-
w.chl bei
A.Kaister.Wtten
nur III, £n.
wengasso 42.


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 11 ]
Nr. 8280
Mittwoch
Neues Wiener Journal
28. Februar 1900
Settell
Kleine Anzeige«.
Sitzcaffierin
Comptoirtstin (Anfängerin), Verkäuferin
für Weingeschäst, 2 b fl, Lohn, Ber.
käuserin sür Witchgefchäst sucht Inst.
Buch, 1. Bez,, Wollzeile 18, 1. stock.
696—5
D«m»Wllii nn 7 8.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
Karoline PawläwSkq, 1. B-, Kärntner-
strahl 17, Lchrlnslitut. 4367—4
Braves, ehrliches Mädchen
für Aller, rein und nett, sogleich auf-
geiioininin, 15. Bez., Sechshauserstrahe
Rr. 28, Maresch. 884—5
Student
unterrichtet Volks, und Bürgerschüler
gewiffenhast nach vorzüglichster Methode,
per Stunde 8o Kreuzer. A. Tichy,
16/2, Herbststrahe 3. 541-4
Realschüler (IV.)
ertheilt Unterricht in 8!eal-, Bürger
und Bolksschulgegenstliuden. Stern.
5. B.. Gricigaffe 1d. Tb. 7. 701—1
Jndustrielehrerin 7
ertheilt gründliche» Unterricht in
sämmtlichen weiblichen Handarbeiten
6. Bez.» Aegidigasse 5, 1. St., Tb. 11.
717—4
Köchin oder Mädchen
für Alles, welche» kochen kann und
gntc Zeugniffc besitzt, loird sofort aus­
genommen. !>. Bezirk, Porzcllangastc
Ar. 50, Th, 23 930-6
Eorrepetitor
für einen Realschüler der 4. Classe
gegen MittagSkisch und Jause, event,
bcicheid. Honorar gesucht. Anträge unt.
.Ganser 8ö9" posilag. 7. B., Renstist.
gaste. 899-4
Geschickte Taillen «. Schoß.
«Shertnnen, gesucht und dauernd
beschästigt. Robeg Lukowsky, 1. Bez.,
Goldschmidgasjc 7a, 4. Stg. 991—5
Techniker
mit vorzüglicher Maturitätsprüfung,
bereits wiederholt erfolgreich als Jn-
strurlor lhätig gewesen, unterrichtet
Nealjchiilec in alle» Gegenständen.
Gest Zuschriften unter „A. W. 821"
postlag. Gnmpendorserstrahe. 821—4
frvlll Steifen.
Weiblich.
Maschinnäherin
filr fein» Herrentzemden aufgenommen.
8 fl. Lohn. Lehrmädchen in und außer
dem Hause. 5. B., Wehrgasje v, 1. S:..
Thür 10. 955)2-6
Jüngeres Dienstmädchen
zu leichter Arbeit ausgenommen. 2. B.,
Salzachstrahc 27,. 1. Stock, Thür 15.
219—5
Mädchen
werden zum Bügeln lerne» auf »cu!
Herrenhemde» aufgenommen; nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden»
gaste 17, Th. 19. 231—5
Köchinnen. Stuben-, KiudS-
und Änchenmädchen, Mädchen für Aller,
Bedienerinnen placirl sofort das älteste
Institut Wiens, conc, 1848, r. Bcz.,
Westbahnftr-Se «», C. Bischof,
Schnelleres Stieffohn. 298—6
Geübte Greifernäyerinuen
für Damenwäsche gegen gute Bezahlung
in und außer HauS dauernd beschäftigt.
2. Bez., Springergape 26, 3. Stock,
Thür 17. 389 —b
Böhmische» Mädchen
Küchinnen, Stubenmädchen, Mädchen
Rinaschistnälierinue» wr Alles, Bedie„»ngsfraue» empfiehlt
aus Schürzen und ei» Mädchen rum ^'""'.. Wenziik, 4 Bezirk, Schleif.
Liefern gehen gesucht, »5. Bezirk, »inhlgane I«, in, Gewolde. 856-,-
Pon/Hongnsfe 13, 3. Stock, Thür SS.
471-6
Lehrmädchen
werden zur gedernschmückerei aufge»
»ominen. Streb, 7. Bez., Zieglergaste 4.
785—5
Verkäuferin u. Lansmädche«
anfgenomlnen. Adr. Adnii», 880 -5
Mädchen für Alle»
mit gute» Zeugnissen, wird sofort aus.
genommen. 9. Bezirk, Porzellangaste
Dir. 22a, 2. Stg., Mezzanin, Tb. 3.
931-
Mädch.-Kleidcrmacherinnen
sofort ausgenommen. 5. SB., Marga-
rethenstraßr 76, 2. Stg, 1. Stock 33.
923—5
Mädchen für Alle»
welcher selbständig etniach kocht, soloie
nähen und Zimmer bürsten kann, zu
kleiner Familie gesucht. Keine Wasche.
B.. Praterftraste 22, l. Stock links,
von lO—3 Uhr 864—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
Bez., Pramergasio 18, Thür 9.
853—5
Mädchen für Alles
stink und rein, das einfach kochen
schön waschen und bügeln kann, ivird
aufgenommen. 4. Bez., Favoriten
straße 4, 2. St.. Th. 15. 727—5
Mädchen für Alles
aus Schlesien oder Mäbren, das stink
und rein ist. einfach kochen kaun. Bor-
liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse
besitzt, wird sofort oder i. März aus­
genommen. 3. B., Salmgasse 12, 2. St..
Thür 8. 726—5
Geübte GretfernLherirmerr
Handknopstochnäherittnen, Lehrmädchen
auf feine Herrenhemden außer Haus
aufgenommen. 16. Bcz, Herbstr. 45.
1. Stock, Thür 16. 796—5
JnngeS Mädchen
brav und arbeitsam, bittet als Ver­
käuferin'Anfängerin- irgendwo unter-
zukommen. Briese erbeten an Si. W.,
10. Bez., Ban der Nüllgaffe 20, 1. St..
Thür 4a. 715— 5
Besseres Mädchen f. Alles
das einsach kochen, nett ansräuine»,
etwas Hondarbeil versteht, ausgenom.
Keine Kinder, kein Zimlnerbürstcn. K
S., 15. Bez., Thalgafle 6, 2, Sig.,
Stock, Thür W. 791—5
Dienstmädchen
i»ng und stark, vol» Lande bevorzugt,
welche sich auch im Gemischtwaaren-
gescbäft abrichten läßt, wird sofort auf
genommen. 17. Bez., Wattgasse 76.
Gemilcktwaarengeschäfr. 760 —i
Solides Mädchen für Alles
findet bei einer Familie sofortige Auf­
nahme. 14. B., Stättermanergasse 20,
1. Stock. Thür 5. 759-5
Lehrmädchen
aus christl. Haufe in Modistengefchüft
aufgenommen. Adr. Admin. 824—d
Gute Köchinnen
Lohn 15—18 st., Stubenmädchen, Lohn
15 st., Mädchen für Alles, ttinds^
mädche«, Bedienerinnen sucht Institut
Fanni Bauniza v. Bazan, 8. Bezirk/
Strozzigasse 2. Concessionirt seit 1869.
769—5
Lehrmädchen
aus besseren Häusern, zum Kleiber-
machen, Schnittzeichnen -c„ für el»
1 Jahr ausgenolnmcn und unentgeltlich
unicrrichtei. 6. Bcz., Mariahilserstraße
Nr. 91, Qlbert. 491—5
Junge, praktische Servir-
cafficriit gesucht. 5. B., Obere Bräu-
bansgasse 4, Cafö. 519—5
Nette Bedienerin
für 3 Früh- und 8- NachmtttagSstunden
wird gesucht. Lohn 6 fl. und Jause.
In der Nähe wohnend bevorzugt. L
E., 6. Bez.. Schvnbrunnerstraße SS,
3. Stock, Thür 28. 859—5
Herrenhemden
Blousennäherilnien auf Greifer werden
sofort aufgenommen. 14. Bez., Diesen-
bachgasse 60, t. St., Th. 17. 574—5
Bedienerin
welche auch Wäsche mit übernimmt.
Ivird sür zweimal täglich ausgenommen.
9. Bez., SechSschimmelgasse 20, l. St,
Thür 14, 831—6
Zur Küchenwirthschaftertn
einer größeren Humanitätsanstalt wird
ein intelligentes, sittlich ernstes nud
gesundes Mädchen im Alter von 23 bis
30 Jahren, im Schreiben und Rechnen
tüchtig, womöglich mit buchhalterischen
Kenntnissen, auf Kosten der Anstalt
Mädchen für Alle»
aufgenommen. Fischer, 3. B.. Schnirch». ———.
gatie 2. 739 —Llherarrgebildet und angestellt. Adresse in
Modisletthaildarbeileriiten «dmi», 920-5
oder flinke Näherinnen werden sofort
aufgenommen. 7. B., Kirchenga'ie 36.
Modistengeichäst. 724—5
Tüchtige Blousenuäherin^
wird bei guter Bezahlung ausgenommen
9. B., T'Lrsahgaffe 7, 2. St, Tb. 18.
795—5
Junges Fräulein
Schneiderin, zur Fächer-Manipnlalton
aufgenomme». Ringschiffuäherin be»
vorzugt. Oppenheimer& Co., 7. Bez.,
Siebensterngasje 27. 723—5
Feine Kinderkleiver-
schoelderla sowie Weißnäherin auf.
genomnien. Auch werde» Ausgelernte
znm Abrichten ausgenommen. 16. Bez.,
Kirchstetterngasse 15, Th. 9. 710—5
Köchin für Alles
welche gut kochen kann, wird zu vier
Personen gesucht. Lohn sammt Nacht­
mahlgeld >3 fl. Zu sprechen von II bis
1 Uhr. 18. Bcz., Slaudgassc 18, I.Et.,
Thür 8. 703—5
Tüchtige Krauser»»
sür Straußjedern, bei guter Bezahlung
wird sofort ausgenommeil und dauernd
beschäftigt. Weugras& Co., 6. Bez.,
Esterhazi,gaffe 29. 768- b
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, Fertigkeit in Haus­
mannskost, für ein Geschäftshaus.
2. Bez,, Novaragasse 53. 708—5
Maschinnäherin
auf Kappen wird sofort aufgenommen.
8. Bez, Josessgasse 8, 1. St., Tb. 10.
757 s.—5
Mädchen für Alles
wird neben Kindsmädchen zu kleiner
Familie ausgenommen. Lohn 8 st.
•s. Bez,, Tigergasse 36, 2. St., zwischen
9 uno 11 Ubr. 714—5
Bedienerin
wird aufgenommen. 18. Bez., Gürtel.
straße 164, Thür 6. 752—6
Mädchen für Alles
ausgenommen. 5. Bez., Reinprechts-
torferstraße 72, Gestiigelgeschäst. 706—5
Mädchen für Alles
welche Borliebe zu Kindern haben,
gesucht. Bevorzugt werden nur ältere
Mädchen. Bertba .stummermann, 2.B.,
Präger Reichsstraße 3, 2. St., Th. 16.
729-6
Junge, bessere Köchin
für Alles, nur mit längeren Zeugnissen,
wird zu 3 Personen aufgenommen
1. Bezirk, Reichsrathsstraße 9, Th. 17
766—5
Rettes Mädchen für Alles
welches einfa.'i kochen kann, oder ein
fache Köchin für Alles zu S Personen
bei sehr guter Behandlung ivsort auf
' genommen. 5. B.. Schönbrnnnerstraße
tNr. 111. 1. St.. Tb. 12. 817—7
Junges, anständiges
Mädchen, welches kochen und wafch-n
kt.'nn, wird aufgenommen. L. TebnS,
b. B., Matzkeiusdvrferstraße 14, i. St..
Th jit 17. 810—5
Büglerin
(junger Mädchen) zur leichten Hand
arbeit und Näherin auf Gigerlhemden
ins Hans aufgenommen. 9. Bezirk,
Rothen Löwcngafse 15, 2. St., Th. 18.
874—5
Mädchen sür Alles
welches waschen, bügeln und Zimmer
bürsten kann. zu tteiner Familie auf-
genonunen. 2. B-, Rembrandtstraße 13,
. Stock, Thür 4. 844—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 20—24 K Lohn.
Große Wäsche außer dem Hansel kein
Zimmerbürste»: eiwas kochen. 15. B.,
Mariahilsergürlel 23, 2. Stock, TH.43.
843—
Modistenlehrmädchen
wird gegen kleine Bezihluug oder
Mitiagskost und Jause sofort onsge.
nomme». 5. B., Schönbrnmierstraß' 113,
Kunstblume». n»d Modesalon, 611—5
Deutsches Mädche»
zu kleiner Familie aufgenommen.
2. Rembrandtstraße 30. 834—6
Anständiges Mädche»
für Alles, das stink und rein ist, wird
aufgenommen. 18. Bez., Sternwarte-
straße 6, im Gemischtwaarengeschä't
838-
Maschinnäherin
auf Säumcheubrüste wird gesucht, auch
dazu abgerichtet. 12. Bez., Grieshof.
gaste 20. 2. St.. Tb. 11. 773—5
Mädchen sür Alles
lvird'soiort ausgenommen. 3. B., E
berger l ande 6. 3. SI., T h. 23. 74 5
Mädchen
zurHä. l-Iichkeit wird ae'ucht. Aber mir
solches,, welches im Nähen bewandert
ist. 7.. Bez.. Mariahilferstraße 94.
1. Stg..^. St., Th. 32. 764—5
Lnnduiädchcn 13 st. I
zu 2 P,«rio»e«, Köchinnen n. Mädchen
für All'rs sucht Fräulein Wenzlik,
4. Bez., iSchleismühlgasie 16, im Ge­
wölbe.* 855—5
Mädchen für Alles
zu 2 Leuten und 1 Kind gesucht. Wäsche
außer Hans, Loh» 19 fl. 774—5
Bessere Person für Alle»
die kleine Behausung, Küche n. Wäsche
selbständig versehen kann, wird aufge­
nommen bei Michael Kohl. Lptiker,
2. B., Taborstraße 1ö, o.d. Karmeliter
kircke. 772—5
Suche anständige» Mädchen
f Alle», welches Liebe zu Kindern hat.
Lohn 10 fl., 3 fl. Nachtmahlgelv. 3. B.,
Hetzgaste 40, 1. St., Tb. 5, Haas.
Vorzustellen von 12 bis 8 Uhr. 882—s
Anständiges Mädchen
für Alles, mil Johreszeugnissen, welche-
»eil ausräumen, Zimmer bürste»,
waschen und bügeln kann, wird bei
kinderlosem, christlichem Ehepaare am»
genommen, 7. Bez., Bernardgasse 27.
1. St., Th. 5. 743—5
Tüchtige Näherin
auf Kinderjäckchen und »Kleidchen auf­
genommen. 8. Bezirk, SalmgL'se 11,
1. Stg.. 8. St., Th. 10. 858—6
Mädchen
rein und nett, welches sich fürS Keschäst
abrichten Iaht, sofort gesucht 15. B.»
SechShanserstraße Nr. 2S, Galanterie-
waarengeschäft.^ 885—5'
Einfache Köchin
neben Stubcnmädchcu aufgenommen.
Wäsche im Hause. Vorstellung zwischen
11 und 12 Uhr. 1. Bez., Regierungs-
gaste 10, 4. St., Th. 7. 886—5
Dienstmädchen
wenn auch vom Lande, sofort auf­
genommen. Lopn 9—10 st.. 8—4 fl.
Nachtmahkgeld. 6. Bez., Gra-gaste 4.
Feinputzerei. 869-5
1 Compioiristin
I Ladenmädchen sür Bäckerei, t Schanb
cassierin, 1 Eaiiierin sür Cas>^, 1 Brr<
käuserin sür Mehlgeschäst. 1 Wirthe
schaslerin, 1 Trasiloerschicißerin 60 si
Gehalk, 1 Berschlcißerin sür Liquenr.
geschält, 1 Solonsränlein, I Berkäuseri»
sür?1!odegeschäsi gesucht. 1. Wr. Ber­
mittler, l^Bez^Jleijchmarkitb^M—5
Lehrmädchen
siir seine Wäiche wird ausgrnomme».
7. Bez, Mariahilserstraße 94, 3. Stg
2. Stock, Thür 39. 7d3—
Einfache Köchin für Alle», Junges Mädchen
mit lüngrrrn Zeugnissrn aufgenomme». bittet zu Jamiiie mit Kinder» unterzu-
1. Bez., Köllnerhosgasse 3, »n Schuh, kommen. 9. Bez., Pnlverthurmgasse 20,
geschält Justh. 905—5 Thür 1. 83''
MBnnlioh.
Stüikmeister
auf große und kleine Knndenarbeit,
welche Muster vorlege« können,
werden dauernd beschäftigt. Falov
Schick L Bruder, 6. Bez., Mariahilfer-
straße 31. 700—5
Tüchtige Greifernäherin
bittet um Arbeit auf Unterhosen oder
Jacken. 18. Bezirk, Semperstraße 86,
2. Stock, Thür 15. 939—6
Tüchtiger Bertänfer
der im Käse- und Salan'igeschäst thätig
war, wird sofort ausgenommen. Näh.:
3. Bez., Nafumcfsk:'gustt 10, Käse^
Salamig'-schäit. 819
Waise, alleinstehend
intelligent, im Häuslichen u. Kochen
tüchtig, sucht rastende Stelle. 18. B..
Cxnergaste 10, 3. Stock, Thür 20.
933—6
Praktikant
welcher noch m keinem Äesc1,afle war.
wird ausgenommen. Karpcl u. Wert-
heimer, Kurz- und Wirkwaaren cu
^ros, 2. B., Frn Werd 3. 746—5
Besseres Mädchen
Nicht Stelle a'S einfache Köchin für
Alles. 14. Bezirk, stiauchfangkehrer-
ga'fe 20, Th. 51. Y12— 6
Junger, kräft. Laufbursche
wird gegen Wocheulohn von st. 5 sofort
bei I. N. Schmeidler. 7. Bez., Stift-
gaste 19, 1. Stock links, aufgenoinmen
Vorzastellen zwischen 4—6 Uhr. 449 —l
Gesucht Buchhalter
1200 fl. Gehalt, fl. Caul. erforderlich,
Magaziucure 70 fl. Geh., HanSveforger.
Maurer für Zinshaus, perfecter erster
Diener, hochfeines Hau-?, junger Liener.
^0 fl. Gehalt, funger Reitburfche zu
Baron, einzeliien Herrn, gelernter^
Binder für Fabrikshans durch Frau
Fosefine Sattler, 1. Bez., Domgasfe 5
913- b
Fabriköansseher
l Schaster, 1 Heger, 2 Gärtner, 1 Leib-
jäger, y Schmiede. 1 Maschinist,
1 Mechaniker, 1 Hausdiener, 1 Haus­
besorger. 1 Bi^euudiener, 2 Poliere,
1 Krankenwärtsk?, 1 HerrschaftSdüner,
2 Kellner. 1 Gastier, i Holelvvrtier.
1 lLonimiS, 1 Complorist, 1 FabrilS-
beamter gesucht. Näheres 1. Wr. Ver­
mittler. I.B.. Fleiichmarkt 15. 925—r
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 6. Bezirk.
Brauergasse 2, 1. £>•, Th. 6. 786—5
Geübte Maschinnäherin
sofort ausgenommen, Kouradv, 1. Bez.
Leilergasse 10. 779—
Kleidermachcriu
ausgeuomme». 7. Bez., Zieglergasieü,
2. Stg,, 4. St., Thür 20, 788'
Mädchen sür Alles
aufgeuommcu. 6. V,, Spörliugasie 4
Th. 7. 787 —l
Mädchen für Alles
wird sogleich ausgrnomme», 6, Bezirk,
Mariahilserstraße 61, im Milchgeichäfl^
79»-r
Alleinstehende Iran
wird alkHousbeforgeri» ausgenommen
14. Bez., Avedikstraße 27, Parterre,
Thür S. 793—5
Mädchen für Alles
wird ausgeuamme». 6, Bez., Magda
lenenstraße 24, 1. St,, Th. 11B. 915—5
Kücheumädche»
für ei» Gasthaus gcjuchi, 7. Bezirk,
Siebeufterugaffe 37. 898 —l
Lehrmädchen
(besseres Mädchcui zuni Kleidermache»
sofort ausgeuomme», 4. Bez,, Morga-
rethcnstraße 43, 2, Siiege, 2, Stock,
rechts, 901—b
Z» einzelner Dame
wird ein Mädchen für Alles, welches
stink und rein ist, gesucht. 2. Bez',
Schreigaste 16. 1. St.. Th. 6. 873—6
Mädchen für Alles
das Vorliebe zu Kiuderu hat, wird
aufgenommen. 2. Bez., Obere Donau-
straße 91, 3. St., Th. 11. 878'
Lausmädchen
wird sofort aufgenommen. Wilhelm
Skrivan, 1. Bez., Singerstraße 3. Bor>
zustellen von 10 Ubr au. 845—5
Kettelstichnäherinnen
werden au''genvnunell bei Lemöerger,
12. B., Bonygasse 17. 867—5
Mädchen sür Alles
jung, stark, am liebsten vom Lands,
das gut waschen kann, kochen nicht
nothwendig, wird für eine Villa in
Töbltng zu 2 Personen aufgenvnunen.
Vorzustellen 4. Bez., Wienstrat>e 17.
1. Stock 14, halb 10 bis halb 11 Uhr
Vormittags. 876—5
Maschinnäherin
auf Greifermaichine, und Lehrmädchen
gegen Bezahlung sür Damenwäsche
sofort aufgenommen. 7. B., Bondgasse
Nr. 41, Tb. 29. 879-5
Köchin für Alles
mit guten Zeugnisten, die im Häus­
lichen inuhUst, findet sofort dauernden
Posten. Vorzustellen v>.'n 11 Uhr an.
9. B-, Ltechtcnsteinstraste 11, 3. Stock,
Th. 18. 880—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen aufgenommen,
erhält Verpstegung und inus; zu Hause
schlafen. 9. Bezirk, Berggassc Nr. 20.
2. Stiege, Tliür 29. 888-5
Dringend gesucht
Wirthschafterin zu einzelnem Herrn,
20 fl.. Frä-lein als Slü^e der HanS-
fran25fl. «Gmnndeu-, Peniianatr-löchin
.Steiermark) 60 sl., Penttouatsköchin
(Meran)Z 40 fl.. nrebrere Bürgers-
köchinnen 20—00 fl., lgamureriungfer in^
gräfl. HauS so st., Mädchen für Alles
12—15 fl., Kinderstubeumädchen und
Kindsmädchen, auch Anfängerinnen und
Mädchen vom Lande zu 2 Leuten und
einzelnen Damen durch Placirnngs.
Institut Feldmann, 1. Bez., Äaneru.
markt 7. gegründet 1568. 911— 5
Lausbursche
sofort aufgenommen. Monatsgehalt 15 fl
Leu, 1. Bäckerstraße 7. 748—:
Holzbildhanerlehrling
wird aufgci'vminen. 5. B., Harunanr.
gaste 8. 8iö—5
Lehrling
wird sofort ausgeuomme». F, Siblick,
Spezerei- und Delicatessenhandlung,
3. Bez., Salesianergasse 14. 735—5
Mädchen für Alles
!>aä etwas koche» kaun, bittet um
Posten. 4. B,, Johann Slraußgaiie 21,
Th. 4, S, K. 741—i
Tapczierergehilse
wird aufgenommen. 6. Be;., Stiegen
gaffe 4. 916-5
Laufbursche
mit 3 fl. Wocheulohn aufgenommen
9. Bez., Ayrenhoffgasse 4, im Geschäft.
839—5
Tapeziererlehrliug
gesucht. 13. Bez., Gentzgasse 58. 936—5
Tapeziererleyrling
bei den Eltern wobuhaft, ohne Ver­
pflegung auf 8 Jahre auigenowmew
Guter Platz. 8. Bez., Holmühlgasse 13,
I, Stock, Thür 8. 898—5
... .. Be,
lufiedlergasie 44, Thür 24, 865—0
Fräulein aus best. Hanse
möchte über Sommer zu 1 ob, S Kiudcr»
auf das Laub konimeu. Gehait Neben
suche, Autouia Blumberg, 8, Bezirk,
Skodagafle 8, Th. 2. 805—6
Weiblich.
Shmpathische, intelligente
jüngere, alleinstehende Witwe sucht
unter sehr bescheidenen Ansprüchen
Stelle als Hauehälterin zu Herrn oder
Tame: auch auswärts. A. S.» 4. Bez.,
Weyrtngergasse i, Hochparterre, Th.5
500—6
Bedienerin
sucht Slcfle. 2. Bcz,, rileine Schiss
gasie 82, Th, 1b, Karoli». 55!'—?
Als Berkäuferi»
sucht ei» Fräulein aus der Modistc»
brauche Posten, A, L,, 9. B,, Pelikan
griic 15, 3. St., Th, 17, 594— t
Tüchtige Bedienerin
sucht Stelle. 2. B., Kleine Schistgasse
Nr. 52. Th. 15, Eva. 562
Witwe, 40 Jahre, kalh.
kleines sires Einkonunen, wünscht Stelle
als Haushälterin bei älterem, gut
firuirtem Herrn. Unter „Zufriedenhei
'40" postl. \n. B>, Schnlgaste. 740—6
Mädchen für Alles
welches kochen und alle 2ltbeit kann.
wünscht dauernden Posten in christliches
Haus, wo keine kleinen Kinder find,
spricht böhmisch und deutsch. A. M..
5. Bez., Tihlgasse 7, 2. St., Th. 51.
702-6
Eomptoiristin
mit hübscher Schriil und gute» Zeug.
nisten, der Stenographie u. des Majchin-
scbreibenS vollkommen mächtig, sucht
passende Stelle. Anträge ervereu unter
„Tüchtig613" postl. 3. B.,Marokkaner-
gasse. 613- 6
Junge Witwe
sucht eine Bedienung firr den ganzen
Tag in besseres Hans. K. T., 10. B
Wielandgaste 16, 1. Sl., Th.9, 722—6
KindSjrau
sucht Posten, gebt auch auswärts. 5. B.,
Gießanfgasse- 1. Tb. 19. 740 1 —6
Rüstige Frau
sehr praktisch zu Kindern, auch in allen
häuslichen Arbeilen, sucht Stelle. 2. B.,
Nordbahnstrasre 20, Th. 12. 840—6
Anständige, ältere Frau
gn!e Bürgersköchin, wünscht über Tag
in besseres Haus Posten. Anna Baue:',
Bez., Hanpistraße 141. 8J»—6
Mädchen
wünscht tu Kaste^hans in die .'lüche
unterzukommen. M., 1s. Bez,, Salzer>
gaste 17, Thür 15. 765-6
Bedienerin
nett, rein und flink zu 2 Leuten ge
sucht. Von 8—11 Nhr, von 1—3 Uhr
und 6—7 Uhr Abend? gegen 7 fl
MonatSlohn. Adr. Admin. 842- 5
Bessere» Mädchen s. Alles
das etwas kochen und waschen kaun,
wird in christl. Geschäftshaus anfge>
nommen. 2. Bez., Leopoldsgaste 26,
KaufmannSgeschäft. 894—5
Köchinnen
Lohn 15—18 fl. ZLtnbenmädche:', Lohn
18 fl., Köchin filr Alles zu 2 Perionen/
keine Wäsche, Mädchen für Alles,
KindSmadchen und Bedienerinnen für
halbe Tage sucht Institut Ianni
Banniza v. Bazan. 8. Bei
Köchin für Alles
bittet UIN Posten. 18. B.. Währinger>
straße 68. LVöt., TH.47, Krai. 829—6
Böhmisches Mädchen
ausgelernte Kletderniacherin, wünscht
zu einer Frau. Kleideriuacheriu. wegen
Weiteransbildung mit ganzer Vcr»
pflegnng und mit bescheidenen An­
sprüchen unterzukommen. Ansknnft
4, Bez., Theresiauumgasse 31, Thür 12
807-6
Perfekte Kammerjungfer
über 80 Jahre, im Naben, Frisiren
Tamenbedicnnng rc. tüchtig, sucht
dauernden Posten ab 1. oder 15. März.
derzeit noch in Stelle. Gest. Znichnsten
an A. B., Dornbach, Promenade
gaste 61. 822—0
Israelitische Witwe
sucht Bedienung, 10. Bcz,, Leibuitz.
gaffe 43, 3. St.. Tb. 12. 375—6
18jährige» Mädchen
sucht BerläuierPoflen. 2. Bez., Rothe»
'ierugassc 28, Thür 7. 932—6!
Wäscherin bittet
um Wasche ius Haus. I. P.,
-bere Weißgärberstraße 22.
8. B.
604—6
Besseres Junges Mädchen
mii Johreszeugniß sucht Posten sü>
Alle-; zu 2—3 Periouen. Rosa Hariuug,
1t. Bez,, Robilegasse 47, Parterre,
634—1:
Gut verloendbarer
Arme, alte Frau
bittet um leichte, einfache Bedienung,
wenn möglich, nur täglich einige
Stunden, Glijabeth Grnndler, 16. B.
Hivpgaffe 30, 1. Stock. 720-e
Locker, der deuifchru uud böhmiften
rvrache mächtig, bittet um dauernde
Stelle, st. ft., 6. Bez,, Türergaffe 20,
I. Ltock, Thür 14, 764»—6
Berlätzlichcr, ehrlicher
Köchin sür Alles
welche gut koche» kau», iitcht Sielle
n besseres Haus. Hat Vorliebe z>l
1 oder 2 Kindern. A. Cs., 14. Bezirk.
Hütteldorserstraße 69, 8. et., Th. 58.
788-6
.Kleidermacherin
Anfängerin) wünscht in Salon unter,
zukomtnc», Paula Haau, Töbling
ommergasse 2, 823—c
Mädchen sür Alles
bittet baldigst um Stelle tu kleines,
christl, Haus, 16, Bez., Äauglbauer-
gasje 3t, M. K,, bei Herr» Felik,
826—!
Frau
welche gut wasche» und bügeln kau»,
!»cht Waiche ius Haus, 3. Bez,, Mohs>
gaste 28, 2, St„ Tb, 25. 776—«
Arltere, einfache Köchin
>nit iaugsährigem Zeugniß, sucht Poffe»
t» 2 Personell, Tome oder Herrn,
l.Bez,, Köllnerhosgasse 2, Hausbesorger,
780-1
Anständige Frau
bittet um Bedienung,, 1 t. I,, 5.
’ShlfipMprrtnffp AA -Yhitf oi
Besseres Mädchen
.üliifingetin) bittet um Posten als
9. im
Hof rechts, »so
Jüngere, nette Bürgers
köchiu sticht Posten tu nur christtiches
Haus nebe» Extramädchen, 4. Bezirk,
Alleegasse 23. T>>^4, 592
ÄeltereS Mädchen für Alles
da» Borliebe zu Kinder» hat. sucht
Posten, kein Büriieu, 16, B, Heiger
leinstraße 7, Th, 3, Th, S, 803—6
Junge Frau
sucht Beschäftigung sür deu ganzen
Tag, Kau» koche», Zimmer bürsten,
waschen, bügeln, 9. Ä,, Rolhe Löwen-
gaffe 5, Tb, 25, 602—6
Anständiges Mädtre»
sucht in eine Tabak-Trank als Per-
ichleißeriu initerzukomme». Selbe war
schon in einer thätig. Gest, Zuschriften
Anna Posch, 18, Bez,, Geui>-
gaffe tlff. s. Sd, Th,^ 10^ 595—6
Sluständigeö Mädchen
sucht Sichle für Alles in chriffliche?
Haus, ohne Wäsche, n »möglich zu zwei
Pcrioneu, H. L,, 3, Bez,, Dilri».
gaste 8, Thür 7, 568—6
Braves Mädchen
bittet um Stelle ftir Alles in christliche
Haus, s, Bez,, Anzengrubcrgaste 28
Thür 24. 588-6
Mädchen für Alles
bittet um Stelle. A. U. 17, Bezirk,
Hornwyrgasje 17, Tßür 20. 56
«ehr anständige Dame
vünscht als Siüoc der Haussrau
interzukommeu, 18. B-, TitieSgasse 2,
Partorre, Tb, 2, 549— 6
Suche sür ein Fräulein Großes, möblirteö Gaffen»
geprüfte Kindergärtnerin, luchtigecabluet ist an rineu anständigen.
Lehrerin für VolkSjchüler, Anfangs- stabilen Herrn oder Fräulein zu ver»
" *»-- Kaiferstraße 100,
348—9
unterricht, Französisch und Clavicr nach!miethen. 7. Bez.,
zlfit.iXAM U. 16. ... Mit v i.. rt.».."'
Slmiben oder halbe Tage zu Kinderusg. Se„ Th, II.
von 6-10 Jahre». Näheres: Frau,
Tr, Pohl, i6. Bez., Gabienzgaste 4/ Sofort jtt vernitethen
für grill. .6. F, 688—8 sammt heizbarer Kegelbahn,
Geschäft-locale, Werlstäite.Bickerloeale,
stallungen und Biagazine. Auskunft
2, Bez,, Spaungasje 22, Baukauzlei.
450—9
MBnnlioh«
Um Hantzbesorgerstelle
bittet ein auständlges Ehepaar mtt
elnem größeren Kind. 2. Bezirk,
Haunovergaste 4, Fr. Horak. 9872—6
Junger GeschäsiSdiener
bittet UM Posten in feineres Stadt
gefchasr. C. 26., 4. Bez, Preßgasfe 5.
' Lt., Th. 8. 187—6
Als Hans- oder Geschäfts-
dkener sucht starker, verläßlicher,,
36jähr. Mann, ausgedienter Artillerist,
i.-oste». H. Münster, 5. Bez., Ke"
gaüe .'itz, 2. St.. Th. 11. 593-6
MöblirteS Zimmer
als ilbsteigequartier zu vernitethen.
9. Beztrk, Liechtensteinftraße 80, Par»
terre, Thür 3. 502—9
Cottageviertel
3 lchöue Zimmer, Borzimmer, Bade­
zimmer, Küche, Closet, Gas. und
Wafferlcttnng, im 2, Stack, pee Mai
sehr billig zu vermierhen. Zu sehen
von II -1I!hr. 18. B., Hosstattgaste 18.
649—9
MöblirteS Zimmer
im 1. Stock, event, mir Badezimmer-
benützung. 13. B., Lainzerstraße 113.
719—9
Stenograph
mit schöner Handschrift wünscht Posten.
Ant. Harwanek, 16. Bez.. Friedrich
Kai-ergasse 43, 1. St.. Th. b. 705- 6
Weinkeller in PerchtoldS.
»orf zu vermiethen. Jährlich so fl.
Anrkunst 3. Bez,, Rennweg 53, 2. St.,
Thür 11. 704—9
Stall für 2 Pferde
auch als Magazin sofort zu vermiethen.
14. Bezirk, Märzstraße 7t. 703—9
Man», ptaykundig, kausmäunisch ge­
bildet und in der Schuhbranche tüchtig,
>oelchcr sich mit einem 19» und 4jähr,
schmeichelhaften Zeugniß answeiieu
! m», bittet um irgend eine Stelle als
Manipuiant, Expeoitor oder Scontist,
Anträge erbcieü unter „S. Z. 8l6",
pofflag, 7/1, Zieglergaffe, 816
Zimmer
Galfenaussicht, seporirt, nett mbblirl,
bei alleinstehender, besserer Frau ist sür
1 oder 2 Herren ab 15. März zu ver­
miethen. 7. B,, Käiserflraße 30, l,St„
Thür 10, 764-9
Um selbftständige» Ber
traueusposten bittet 6ojähr. Mann.
gut versirt im Spezerei-, Telicatessen-,
Wein«, Droguen-, Färb- und Porzellan»
waarenfache, mit besten Empfehlu»wen
und VerlrauenSzeugnisjeu versehen, re-
prüfei>tatioliSfähig, mehrerer Sprachen
mächtia, event, in ein HerrschaftSbauS.
ver mir feinstem Geschmack sowohl das
Hauswesen, als auch die Küche und
Tafel fMenÜs) zu leiten versteht. Be>
cheidene Ansprüche. Gefl. Anträge an
fl'. W-, 1. Bez., Rothgafse 19, 3. St.
896a—6
JnngeS Ehepaar
>ucht Hausbesorgerstelle: der Mann ist
k. k. Postbediensteter. Unter „Ehrlich
und veclatzlich 728" postl. 7, 2. Linden-
gasse. 738—6
Tüchtiger Schlosser
sucht Posten als Monteur für cfelt.
Anlogen oder als Werkzengfchloffer in
einer größeren elektrolechn. Fabrik,
Seb Nowak, is, Bez,, Lustkaudlgafle
Nr. 45, I. St,, Tb, 16, 828—6
Junger Commis
von der Leiuenwäsche- und Wirkwaaren
Brauche wünscht baldigst uuterzu-
kommen, übernimmt auch Schreib-
arbeiten in und außer Hau«, Gefällige
Zufchrifien au O, P., 4. B., Allee-
gasse 80, 2, St,, Th. 12. 809-8
2 junge Leute
e efir verläßlich, wünschen als Haus
veforger unterzukommen. 14. B., Gold.
,'chlagstraße 68, 1. St., Th. 10, I. D
797—6
Jüngeres Ehepaar
kinderlos, mit bjährigem Zeugniß, die
Frau nett und rein, der Mann Maurer,
welcher mit Gas, Wasserleitung und
elektrischen Licht umzugehen versteht,
bittet um Posten. Anträge an I. H,,
5. Bez,, Wimmergasfe 5, Th, 12, 526—6
Als Hausbesorger
bittet ein dinnitiv angestellter Mann
unterzukommen. Derselbe besitzt lang
jähriges Hursbesorgerzeugniß, ist ge­
lernter Gärtner und tüchtig in allen
Hausarbeiten. 3/2, Heumarkt 1. beim
Portier. 589—6
In oder außer dem Hause wünscht
intellig., kaufmännisch, gebildeterMann
Sttzreib-odBurcauarbeiten
zu übernehmen. Briefe erbeten unter
„Schöne Handschrift 573" an die Admtn*
578-
Kutscher
guter Fahrer, mit Platzkenntnissen
sucht Posten: gleichzeitig auch alSHanS
bejorger. 10. B-, SiccardSbnrggasse 9,
Tbür 10. 579~
Akademischer Maler
und Bilderrellauralor, der auch mit
der Pöo:ographie vollständig vertraut
ist, sucht dauernde Beschäftigung. Gefl,
Anträge erbeten unter ..Gewissenhaft
518" postl. 0. B., Porzellangafie. nur
gegen Schein. 648—6
Bursche vom Lände^
30 Fahre alt. sucht Posten als Äeichästs-
oder HarrSdiener, Briefe erbeten an I.
~ 9. B-, Türkenstraße 33, Th. 9.
575—6
Junger Man»
verheiratet, Mild als Platz- ober
Fabrikswächter unterzukommen, besitzt
solche Zeugnisse. 2. B., Große Schift
nasse 9, Paterre. Thür i, AlviS Niit
müller. 581—6
Buchhalter
bilanzfähig. beste Referenzen, auch
Correjpondent. such'. Stellung. Geöalts-
ansprüche mäßigst. Gefällige Anträge
unter „Biene 539" an die Admin.
539—6
Hohes Honorar
zahle ich t r eine Hausmeisterstelle,
bin cautlousiähig Briefe unter „I, S
877" postl, 18, B, Schulgaffc, 677-6!
Jungcö, nette» Studen»
madchen, im Wäicheausbefferu, Ma>
fch-u,iahen und sonstige» Handarbeileu
tiichlig, wünscht in ein besfeics bürncr
l'ches HauS unlerzukommen, gebt auch
zu 1 oder 2 Personen fürAllcs, 16, B,,
ffoppstraße 25, Thür 9, 5 v s- »[
Junges Mädchen für Alles
Ar-fängeriu, sucht Posten. 3. Bezirk,
Hörnesgassc 18. Th. 2. 379—6
Besseres Mädchen
iur Alles, weiche nur böhuüich spricht,
Fahreszcngnisse besitzt, sucht Stelle.
A. K.. 14. Bez.. Sechshailserstrasie 1-1,
3. Stcck. Tbür 1^, 490— 6
Beriätzlicher, junger Mann
26 Jahre alt, ledig, platzkuudig. mit
schöner Schrift, bittet um Stelle bet
Zahnarzt als Diener oder bei einzelnem
Herrn oder sonst entsprewenden Posten.
Kann kleine (santiou leisten. K. M,
16. Bez., Gaullachergasse L7, Tb.
617—6
Wohnung per Mai
z» vermiethen; Hochparterre: 9 (Saften*
zimmer, 1 Cabinet, Borzimmer,
Küche rc,; 3. Stack: 1 Gasfenzimmer,
1 Cabinet sammt Küche, elegant, Ban
1—3 Nhr. 3. Bez,, Darwiugasfe 3».
747—9
Hübsch möbl.grotzeS Cabiuet
mit fepar. Eingang sogleich an soliden,
stabilen Herrn zu vermiethen, 4, Bez.,
Wohllebengasie 10, 1. Stg., 4, St..
T hür 30, 771—9
Elegant möblirte Zimmer
vorzügliche Berpflegung, dlstinguirteS
Heim. 9, Bez., Berggaffe 20, 1, Sl-,
Thür 9, 910—9
Prachtvolle Wohnung
S Zimmer, Borzimmer,
Küche, Eorridor, per Mat
zu vermiethen. Bez.,
Mollardgaffe 40. 928-9
Bett
ist bei alleinstehender Frau für ei»
Fräulein zu vergeben, 9. Bez,, Avrea«
hofigafle 12, 1, St„ Th, 7, 940—9
3. Bezirk
Gasfenzimmer, sehr schön möbiirt,
separirk, garantirt insecteurein, listig,
Margensonne, in ichönem Haufe, einige
Schritte von der Hauvlftraße, nur für
einen Herrn zu vermirthe». 3. Bezirk,
Barichgasse 14, Hochparterre, Thür 4.
929—9
Lichtes, freundl. Zimmer
vom Vorzimmer aus seporirt. ianneu-
feitig, mit der Aussicht iu einem alten
Parke, komfortabel möblirk, in ge­
sündester, rauch- und geruchfreier
Gegend Wiens, mit Lmnibns und
Tramwah in einer halben Stunde vom
Stefansvlatze au» zu erreichen, ist von
einer Beamteusfamitis an einzelne
Person zu vermiethen. Gartenbenüyung,
Adr. Admi». 913—9
Gaffenladen
mit anstoßender Wohnung zu ver-
miethen. 18, Bezirk, Zimmern,ann-
pla tz 5, Th, 2, 988-9
Schön MöblirteS Eabinet
oder Zimmer, neben Bahnhof Hetzen-
dori, ist an einem Herrn oder Frau
zu vermiethen. Johanna Rauch, 1L. B..
Breitensurterstraße 33. 720—9
Prachtvolle Wohnung
2 Zimmer, iedes mit separ. Eingang,
Küche auf die Gasse und großes Bor­
zimmer mit Cloiet, in der Nähe vom
Arsenal, Süd- und Staatsbahnhof. r,t
an kinderlose Beamte oder Lfsiciere
in elegantem Hanse zu veriniethen.
Vierteljähriger Zins 75 fl. 3. Bezirk,
Khunngasse 12. 119—9
Per Mai z« vermiethen
. Zimmer, Cabinet, Küche und Boden.
Parlerre, Zins -/Zährlick, 4» fl. Hernals.
Suringga sse 9. 824—9
Billige Wohnungen
16. Bez., Heigerleiustraße 2-, Zimmer
n Küche, Zimmer, Cabinet u, Küche,
alle» licht, biflig zu vermiethen, vom
Hauseigenthümer selbst, t. St,, ^13^,
Eleg. mövl. Gasfenzimmer
o„ disliuguirlen Herrn oder Dame zu
vermiethen^ eventuell mit Pension.
Bez,, Jägetstraße 2, 2,Si., Th^^q
Bett für soliden, jungen
Herrn zu vermiethen. 3. Bez,, Eslarn»
gasfe 18. Tbür 14.
ScparirleS, nett möblirte»
Gnfien,immer ist »n stabile» Herrn
zu vermiethen. 'iiähereS 18. Bezirk.
Cdelhofgasie 13, Th. 3. 835—9
Sofort jn vermiethen
Wohnung (Morgeiifonne, bestehend aus
Zimmer, Cabinet. Borzimmer u, Küche,
lebhaft, 18, B., Gürtel 119, Thür 7,
8 46—9
Sehr"iübsches, lieft
möblirte» Goisen,immer lind Cabinei.
edcr Zimmer allein, in nächster Rah«
de» Jnbiiaumi-Theaiers. für einen
oder zwei Herren, eventuell auch, au
kinderloses Ehepaar zu vermiethen: auf
Wunsch auch kräftiger Miktagsiifch.
ff. 33., Schlagergasse 1, Mezzanin 5.
877-9
Vermiethen
Starkes, 18jährig, Mädchen
bittet als Hausmädchen unlerurkommeu.
Anfängerin. S. Kaiier, 3, rl'T.flrk,
Nvrdöahnstraße 6, 2. Stiege. 1. Slock,
fiiir 24. --8Ü—6
gaffe 2, concesssouirt 1869, 890-S.Thür V
Iran wünscht Arbeit ....^,
inS HauS zu übernehmen: selbe ist im StNV^NMNdtHtN
Nähen sowie in allen HandarbeitenilSchlesierin, mit ZahreSzengniften
bewandert. Gefl. Zufchrikteu au H ib- sucht banernde Stelle in feines Hau?.
Strozzi-meier, 3. B., Hauptstraße 81, 3. Et., 3. B.. Boeryavegasse 7, 2.St., Th. 20.
749—
Wenige schritte vom
Schottcnring find in neuem Hanse
schöne Hassen- und Hoswohnnngeu mit
reichlicheinZugehör. modern ausgestaltet,
mit Gas und eleklrischrm Licht, per
sofort zu vermieth:«. Näheres beim
A-chitelren Julius Grldschlager, 2.B.,
Ödere Tonausiraße 4',-r. l.Sl., Th.8.
oder beim Hansbesorfrr der Häuser,
2. Bez., Obere Dsnanstraße 45 ".45a,
8343—'.'
6. B, Esterhazygaffc 31
Gaftculoral mir großen Nebeuräumen
sofort, Hoiwo'ulung mit Magazin im
Souterrain und Hofwohnung im 8. Stock
per Mai-Terinin. 9577—S
Zu vermictlren
jfeoarirtc> unmöblirtes ssabinet für
'asle'ttstehendc Frau im 14. Bezir'e,
Prmz Karlgassa 36. Auskunft 14.^B.,
Pril^z Karlgasie 8, 2. Stg., 1. St.,
Thür 23. 801—0
SeparirteS Gasfenzimmer
elegant möblirt, für Herrn oder Dame
ictort zu vermierhen in neuem Haus.
3 Minuten zur Stadt. 3. B., Hanfal-
gasse 5, Thür 16.^ 895—9
NächstOper,G»mpe»dorfer.
straße 12 und 14. mir Auszug, Gas,
elektrisch, 4 Zirnmer, Bad, Vorzimmer,
Tiencrziminer, -iüche, Speis rcr
Mai^Tcrmin. 9701—9
Hochclcaanle Wohnung
im 4. Bezirk. 2 Stock, 3 Zimnier,
1 Grkcrcabinet, Vorziinmer. Diener«
und Badezinuner, Liiiche. Speis, lammt
Zugehör. in sehr ruhiger Gasse und
Haus. per Mai zu vermiethen. 4/2,
Schaumburgergaiie 13. 9918—9


[ 2023-06-29 10:33:09.509 - 19000228 - Seite 12 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
28. Februar 1900
Nr. 2380
e
e«.
rresponde
1
llUHHITOMmmMllt I Haupttreffer 40.000 Kr
80.000, 20.000 !c., nächste Ziehung!
,. ... schon am 1. Mär» 1000, erlasse zu-
Fränleia, »WE-°chL. 31 Jah-ej^ 'n 27 Monatsraten ä «r. 2.
alt, einige tausend Gulden Vermöge»,!-
hehns» Ehe mit einem intelligente»!
> in sicherer Stellung ehrbare Be-!
Aast »u »lachen. Bedingung wäre
stelle einer »jährigen, gut ver-
smDten «naben ,u vertreten. Zuschr.
erwünscht unter W. 792" postlag.
1. veg., Zieglergasie. 782—11
Drei Dombau-Lose
sofortige» Spielrecht nach Erlag der
erste» Rate. Ziehungslisten kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, l. Bezirk.
Schottenruig 26. 7788—1
Jaquet fl. 2
Wagnermeister und tzauS«
tzefitze«. 88 Jahre alt, ledig, sucht
passende LebeniaesLyrtin mtt etwas
Barnl-ge» uud Sinn für Häuslichkeit.
^ Big« Anträge unter „Eigenes
: 841" an die Admin. 841—11
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dame« st. 1.00, Herren st. 2.»0;
Galoschen: Damen st.l.8b,Hrrre»fl.l.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe «in Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaifer-
ftraße 88, 1. Stock, Thür 28. 6488—1
«eitere» Jränlei»
sehr anständig, mit roch
«ger Wohnungseinrichtung und
Ausstattung. eventuell Rebenverdienst
wünscht Ehe mit situirtem Herrn nicht
nnter 40 Jahren. Unter „W. S. 887"
postl. Hernals, Bergsteiggasie. 887—ll
Karl
kehre zu deinen tiesbetrübten Eltern
««rück, wird Aller geordnet und ver-
ziehen. Mariisch. 084—11
««bildete», hübsches
‘, jedoch häuslich erzog. Fräulein
«•«tat ernste Bekanntschaft mit ficher
angestelltem Herrn nicht über 28 I.
Solch«, die ilalienisch sprechen, bevor­
zugt. Unter „Fedele amore 661" post­
lagernd 16/ 1, Hellgasse. Anonyme»
Papterkorb. S»t-11
«taatlich geprüfter Lehrer
ertcheilt Solls- und Bütgerschüler»
Unterricht mit bestem Erfolge, lehrt auch
gründlich Violine t» und außer dem
Hanfe. Uebernimmt Privatiften und
schwachsinnig« Kinder. Stunde zu 80 kr.
Unter „F. H.", 9.«., Grün«“
J7,
!t 9.
Ep ochale Neuheit!
ZBaltixxiore-
ehr
Kellner-Frack fl 0.
Knaben-Ueberzieher fCl.50, TM §3 n
«nnternai« »tztltzthetlnng M A gWi ■■ II
(Schwemme, Jakob Rothbcrger,
I., StefanSplatz S. 4>3o—l
M0 Mzküfftt
I« rothe« Sacken an» büls-ulofer
— 4ir-
«erste der Bei
4138—1
Lederfchwämme-Erzeuger
wollen ihre Adreste senden: Unter
„Reinigung 784" postl. 8,1, Rüdiger-
gaste, 734-1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden au» Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwirth voll
«»»bezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
MarcAurclstraße 8, nächstHoherMarkt.
Für Friseure geeignet.
Schön geätzie Blastaiel, ca. 188 Ctm.
lang, d6 Etm. breit, billig zu ver­
kaufen. 2. Bcz., Praterftraße 88, beim
Friseur. 780—1
Schnitte
für Damenlleider »ach Maß prompt,
pasteud, billig zu verkaufen. Lehranstalt,
‘ Bez.» Hebrogaste 2. 176—1
„Lerche"
welche gut fingt, wirb gekauft. Zu­
schriften mit Preisangabe unter „Vogel-
freund 682", postlagernd b. Bezirk,
HundSthurmerplatz. 682—1
Kinderwage«, llrädrig
ssitzig, z» verkaufen. 18. B., Thalia
straße 86, 2. Stock, Th. 0. 789-1
Wrut-Gier
von ostfriestfchcn Silbermöven (vorzüg
liche» Legehuhn), 1 Dutzend fanimt
Packung st. 2.40. Josef Diernhvfer.
Perg, Ob.-Oefterr. 286-1
Eiserne Stiege«, Thüren
Wendeltreppe» billig zu verkaufe»
I. Hartmann, 8/2, Schöubrunnerstraße
Rr. 138. 247—1
Der Pnppendoctok
und Friseur, 17. Be», Calvarienberg-
gaste 8, empfiehlt sich. „Zur Puppen
Ili uik". 886-1
2 prachtvolle Frühjahrs-
jacke«, drap, uud 1 weißes Seide».
Balllleid zu verlause«. 18. B., Maria
hilserstraße 188, 927—1
' 86jShr fescher Mann
intelligent und in kleiner Stellung,
wünscht mit reicher Dame von Herzen»-
bilduntz t» ehrbare Bekanntschaft zu
trete». Briefe erbeten unter „Freund-
schüft 70t" postl. Sien, Südbahnhof.
761—11
Gtaattzbeamter, es Jahre alt,
10. Rjngsclüst«, mit »800 Kronen
ithrl. Einkommen, kath., sucht ehrbare
Bekanntschaft mit einer Intelligenten,
ßlkWtk
nach Maß au» bestem Kammgarn, Cheviot
ober Loden, solid und dauerhaft ge­
arbeitet, von 16 fl. an. Komme mit
Mustern in» Haus. Karte genügt.
S. Warkanh, 2. Bez., Große Schifs-
gast« 0. Theilzahlungen bewilligt
408—t
Zn kauf«« gesucht
1 Herrn- und 1 Danienpelz, beide noch
I» guteui Zustande, sckwarz, Gefällige
Zuschristen a» Ph. Prohaska, 0. Bez.,
Türkenstraße 9, Thür 84. 862 —I
Inngen Dame zu machen.
Zuschriften erbeten unter
„Kaiserlich 760»" hauptpostlagernd hi«
1 ». Mär,. 780a—11
Zn verkaufen
Winterrock und Ueberzieher für
8—6jähr. Knabe«, Frühjahrsjacke für
Ojähr. Mädchen, Daineuhüte» Lnstre-
jchoß.neue Sammtblonse, Seicen-Staub
Mantel, Regenmantel. Zu sehen bis
5 Uhr. 2. B., Franzenrbrückensiraßell,
2. 8t. Th. 12. 477-1
Welche Dame
wär» geneigt, einen feschen, gesunden
Cafetier zu eheliche»? 4000—8000 fl.
erwünscht. Schönheit Nebensache. Unter
„Veilchen 000" postl. 18. B., Gasgaste.
800—11
««stand., b-fiere Witwe
wünscht sich mtt charaktervollem älteren
Herr» zu verehelichen, Zuschriften unter
^J. G. 847" postl. 16. Bez., Thalia-
straße. Nur gegen Schein. 847—11
Solide» Fräulein
mit Verdienst und eigener Wohnung
sucht behuf» Eh« die ehrbare Bekannt,
schaft einer sicher angestellte» Herrn,
auch Hikfrbeamten. Briefe erbeten unter
„Glückauf »88'
Beuooplotz.
postlagernd 8. Bez..
088-11
Funger, intelligenter,
lerer Etaatrbeamter »an schöner
^. nung. in sehr geordiieten Ver-
ltutsteu, Clabiervirtuose, wünscht mit
schöüem, reichem Mädchen bebusr Ehe
ehrbare Bekonntfchast. Unter „Man
Nr. 941" postlag. 18. Bez.,
Schulgaste
941—11
Witwe
in den Dreißiger-Jahre», kinderlor,
jedoch ohne vermögen, sucht älteren
Herrn zu ehelichen. Briefe unter „März
Lr. 982" postl. 7. Bez., Schronkgaste.
889—11
Suche ei» Mädchen
»I» zu 85 Jahre alt. mit Vermögen
von ca. 200» st., zu ehelichen. Bin
90 Jahre alt. katholisch. Zuschritte»
unter „Gewünschte Ueberzeugung 882"
postlag. .19. Bez., Schulgaste. 882—1 1
Hebte Fortsetzung
des
freihändigen Verkaufes
der anf der Lizitatio« bei der Tran»-
Port-Gefellschaft ««verkauft geblie-
denen echt orientalischen Teppich«
inländischen Teppiche, Uvrhäna«.
Decken, Lanfteppich-stleste, Lein­
wände, Tischzeug«, Haudtüche»,
Tafcheutücher, »»Wischtücher,
lltzradl, Ehtsseu«.
Verkauf zur Hülste deS Schütz-
werthes (laut EchätzungSprotololl).
Import- und Cvmmisttons-Bureau
3. Bez., Wcißgärberstraße 8.
671—1
Bücher jeder
eventuell ganze Bibliothek zu höchste»
Preisen dringend zu kaufe» gesucht.
Angebote unter „Sofort 782" an die
Admin. 732
Bon Herrschast not an Private
prachtvoller, echte», grüner Sammtkleid,
durchaus mit rosa Seide gefüttert,
Princeßrobe, ganz neu, »och nie ge­
tragen, da zu klein, um halben An
schaftuiiarprei» zu verkaufen; ebenso
weißer Tuch mit bunter Seidenstickerei
i« altgriechstchem St:i[ zu Negligäe ob
Castüm geeignet; ferner ganz »euer.
weißer Strohhut. Zu sehen von 2 bis
4 Uhr. 8. Bez., Piarisiengaffe 15,
1. Stock. 786'
Sand sägen
für Hand- und Fußbelrieb, 600 Im.
Durchmesser, mit Kugellagern, Band­
sägen fürKrastbetrieb, 600 u. 800Mm.,
Bandsägen. 800 Mm., erira schwere»
Modell, KreissägeLagerungen versch.
Größen, Kreissäge, 400 Mm., mit
eisernem verstellbarem Tiich. Feld­
schmieden, Alles ue», billigst abzugeben,
auch gegen Theilzahlung, bei Moritz
Zuckermann» Wwe., 4. Bez., Wien­
straße 19B. 687—1
Ludwig HaiSl
und Herren-Frifenr,
18. «.
Herreukleider
». Harchchaft,« abgelegt« Wiuter-
^cke^aouetD,Srack».«alo»»Scke,
H»st»ie. Pll,D kn rlegavterKaco« Damen- ....^
i» b,Ae«HPst«»de g« NbewiWähringerftraße 137, empfiehlt sich
dakchanbbilligenPteife«beiJU>. 946—l
Wegen sofortiger Abreise
„ach PariS werden diverse Einrichtnngs-
gegevstände um jeden Breis verkauft.
9. ©Iaj«flaflel4, Mezzanin. Th.s.
942—1
2 Kammgarn-JaguetS
schwarz und 1 schwarzer Ueberzieher.
gute Qualität, noch gut erhalten, für
mittsere Statur, nur sofort L 6 ff. zu,
haben. L. rgez.. Rothe Srerngasse 7. 6ev.,Gumpendvrferstr.34.tts.3S
Thür 6. 731—lj 4140—16
Möbel
Raten
Zwergrattler
klein, zahnt«, kleine Affen,
, »de Papageien, prachtvolle
!ellensitt!chc, kleine, exotische Pracht,
sinken, Sperbcrtäubchen. Singvögel:
Schamadrosjel, amerik. Spotidrostel,
Blaudrossel, Eiiighrostel. chines. Slachti-
gallen, zahmer, sprechender Staar,
alle Arten Walbvögel, Harzer Kanarlen:
fleißige Tag- u. Lichtsältger, Zucht-
weibchen. Verschiedene»; weißer, blau
äugiger Angorakater, Eichhörnchen,
Siußhäyer, Meerschweinchen, Kannichen,
weiße Mäuse, Raceliuccii. Käsige,
Bogelsutler, Amciseneier, Mehlwürmer,
Weißwürmer, Sah»' Ei- «nd Fiichsulter,
HeiserkeitSmiltel. Mediciaalfutter
„Rettung" für kranke und «ichtnngende
Kanarlen, vorzügliche» Räudemittel.
Luch über Kanarienzucht und Pflege.
Rollerpfeifen, Bogelnetze. Thier
Handlung „Silvia", 1. Bez., Spiegcl-
gaste 21, S-idl. «38—1»
Greger-Räder
die beste«. 9. B.» Berggaste 8, Haupt-
depot. 180—18
Waffenrad
gut erhalten, um 80 fl. zu verkaufen.
9. Bez., Mayerhofgaste It, Im Frifeur-
gefchäft. 808-18
Tanbeu
sehr schön, sind billig zu
5/8, Wimmergaste 20.
Herrenrad
stark gebaut, neuere» Modell, ist billig
>u verkaufe». 6. Bez., Efterhazpg. 21.
ihür 82. 784-18
Lederdiva« >4 p.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 v.
St««perg»fie 2«, -ochpart. ».
788—18
Feiner Schlafdivan
schöne Ottomane mit Pölftern zn ver­
kaufen. 0. Bezirk, Hosmühlgaste 18,
St.. Th. 8. 892—16
Gebrauchter Schreibtisch
sofort billigst zu hoben. 1. Bezirk,
Schulbof Nr. 4, Revistonibureau, Ber-
losungSzeitung. 626—16
Lederdiva« 22 fl.
Ottomane, Etrohläck«, Matratzen billig
zu oerkausen, beim Tapezierer, 7. B..
Siebensterngaste 84. 783—18
6 Zimmer Möbel, altd. «. palkt.
2 gr. Oelgemälde 8 st., Divan 10 fl..
Garnitur» Lampen it. billigst verkäuf­
lich. o. «»sarnengafle 22
1. 8t, Ttz. 6. 897—16
Garnitur «nd Schlafdivan
Matratzen, Ottomane, Schaukelstuhl,
1 Bett mit Gtrohsack 8 fl., politirte
Credcnz 28 fl., feiner Schlafzimmer und
Knchensachc» schnell und billigst zu ver.
kauien. 0. Bez.. Magdaleneustraße 24.
' St., Th. tlS. 914—18
Gute Papierhandlung
bei mehreren Schulen, wegen Erbschaft
zn verkaufen. 8. Bez., Apostelgaste 18.
128-8
Frifeurgeschäft
ohne Concurrenz. um 120 fl. zu vcr-
kaufen. Adr. Adm in., 741 —8
Kleine» FMntlienhanS^
irocken, mir Garten, für 2 Familien,
a» der Peripherie von Wien zu miethen
gesucht. Gest. Anträge mit Preisangabe
unter „F. S. H. 686" an die Admin.
686 -8
Holz- und Kohlengeschasi
ist wegen Todesfall» von der Witwe
billigst zn verlaufen. 18. Bez.» Exner-
gaste 8. 880-8
Gemischtwaareugeschäft
wegen Familienverväitniste billig zu
oerkausen. 17. Bez.» Antonigasie 48.
884—8
Brillantes Specnlatton»
objcct. Landgut nächst Wien. Er»
sorcerniß 10.000 fl. Reelle Zuschriften
an „Bahnbau 868" postlag. 7. Bez.
Zieglergaste werden innerhalb 8 Tagen
beantwortet. 868-8
verkaufen.
781—16
Gutgeh. TrSdlergeschäst
4. Bez., 40 Jahre am Posten, billig im
gin», wegen vorgerückten Alter» zu
verkaufen. Adreste in der Adm. 822—8
Gut erhaltene»
starke» Herrenrad billig zn verkaufen.
9. Bez., Birtotgaste 4. 679—18
50—80 fl. TageSlosung.
Gemischtwaaren- und Käfehandlung
iosort zn verkaufen oder gegen Land.
haus nmzutanschen. Adr. AdtNin. 788—8
Papagei
zabm, sprechend. Asten 12 fl., Wellen­
sittiche, per Paar 4 st., Alexander-
Papagei fl. 2.60, Harzer Kanarien,
vorzügliche Zuchtwcibchen. große Aus»
wähl aller Bögel. sowie seltene Fische
für Aauarien. Thierhandlung, l. Bez.,
Wollzeile 28. 902—18
D««e« jeden Stand«»
finden stet» freundliche, ditcrete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, z. Bezirk,
yärbergaste 3, 8. -stock. 4747—2
Gemischtwaarengefchäst
über 80 Jahre bestehend, ist wegen
Nichlbestreitung zweier Geschäfte zu
verkaufen. Aurknnft im Milchgeschäft.
. Bez., Mallhäusgast e 8. 7 80—s
Bicinaliengeschäft oder Ge
mischtwaarentzaublimg zu kaufen
gesucht. Anträge mit Daten an I. N.,
18. B., Herbeckstraße 7, 1. St.» Th. 11.
880—8
Bauplatz
18. Bez., Epeising, Ecke der Gall- und
Schillingergone, und 1 Brund zu ver­
laufen. i. Bez., Bäckerflraße 14, A.
Högner. 788'
Altes Friseurgeschäft
für Anfänger besonder» geeignet, billig
zu verkaufen. Adreste In der Admin.
782-r
7iijährtge Greisin
in Jammer, Elend und Noth,
Nervenjchwache und Gicht leidend, halb
blind, ohne Kleidung und die zum
Leben bedürftige Siahrnng, aus barm.
herzige Menschen angewiesen, bittet
die barmherzigen Wohlthäter um Hilfe
und Unterstützung, um nicht ganz zu
Grunde zu gehen. Der liebe Gott
wird e» segnen. Adreste: Hernal»,
Ottakringcrslraße 48, 8. St., Th. 26,
Johann» Werner. 8268».
Gutgehendes Gemischt
waareugefchäft, anstoß. Wohnung,
mit Milch, Bier u. Wein, guter Obst.
und Gemüieposten, preiiwürdig zu ver»
kaufen. Anfänger werben abgerichtet
Adr. Admin. 787—8
Gutgehender
seit 1l Jahren bestehender Condltorei-
Berschleiß nebst anstoßender Gasten­
wohnung, in feinem Bezirk, besonder»
geeignet für alleinstehende Dame.
Iosort zu verkaufe». Adr. Admin.
812-8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßige» Honorar.
7. Bez., Burggaste 70. 512—2
Damen finden Ausnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
aetveicner praktischer Hebamme. M.
Schwant, 8. Bez., Josefftädlerstraße88,
Tramwah-Haltestelle. 820—2
Flügel nnd Pianino»
neue und überspielte, werden äußerst
billig verlaust oder ««»geliehen.
L. Feigel, Clabiermocher, 7. Bezirk.
Kandlgaste 28. 895—17
Elaviere
von 60 fl. bis 400 fl., zu verkaufen
oder auSzuleihen. L. Feigel, Clavier-
macher, 7. Bez., Kandlgaste 28. 89s -17
Gepääörad, fast neu, sowie
ganz neues Fahrrad ist
billig zu habe». S- Singer,
7. «ez., W-stbahustrahe 1.
»24—18
Uebersptelter Stutzflügel
Lctaven. sehr starker Ton, ist billig
zn verkaufen. 4. Bez., Wienstraße 89.
2. Stg., 2. St., Tb. 28. ölt—1"
Klavier
sehr gut im Ton, um 7ö st. zu «er
kaufen. 8. Bez., Langegaste 42.
688—17
Pianino, 6 Octaven
Pariser Fabrikat, um >28 st. zu «er­
kaufen. 9. Bez., Währingerstraße 1 b.
1. Stock. 731—17
Stutzflügel
ttm jede» Prei» verkäuflich. 8. Bez.,
Fasangaste 47, 1. St., Tb. 14, 891—17
Pianino
schöner, «oller Ton, kreuzsattig, Mekall-
stin-mstvck, Elfendeiuclavialnr, elegante
Aurstattmig, zu verkaufe». 6. Bezirk.
Magdaleneustraße 84, Hochpart., Th.8.
888-17
vccarina
rein chromatisch geftiuimi, mit Schule,
sehr leicht zu erlernen, gegen Ein­
sendung von L 1.2» -60 kr.i, auch in
Briesmarken, frei zugestellt. A. Pankratz,
Occarina-Erzeiiger, Wie», 8. Bezirk,
Zentagosfe 42. 814—7
Fehlerloses Klavier
ist um 40 st, einSparherd mitKachein
um s fl., eine Waschmaschine um 15 fl.
zu verkaufe». Frau Richter, 17. Bez..
Jörgerstraße 60, 1. St. 888—17
Muffk-Antomat
fast i-c-i, wegen Platzntangel« billig »ii
verkaufen. 6. Bez., Slunipergoste 21.
Kaffeehan». 861—17
Stutzflügel
von I. Bösenborfer, mit Metallver.
spreizting, »n, 120 st. zu verkaufen.
Max Hamburger, 8. Bez., Schlöstel-
gaste 24. 918—17
jjßRT-u. VERKEHRS
r -WESEN--
50 Stück
zuräckgesetzte und UtngetauschteHerren-
». Damenräder werden billigst abge­
geben. Georg Herbst, S. v.,Dn«pei!-
vorlcrftraße 88, S. Vez.» Marla-
hilferstraße ick. 806—15
Stiatzen-Aeunmaschine
Orig. amerik, aus welcher im Herbst
die Clubmeisterschast errungen wurde,
gut erhalten, ist um 60 ll. zu rer-
(oiifen. i:i. Bez, Dcbting, Häuvisträße
Nr. 28, im Eisengeschäst. 718—18 xhürii!
Kind nicht nnter 2 Fahre
wird bei christlicher Familie in beste
Pflege genommen. 2. Bezirk, Obere
Augartenstraßelo.ö. St., Tb. 16. 788—2
Hansadmiuistratiou
überuimmt vcrsirtcr RechnnngSbeamter
gegen sehr mäßige Ansprüche. Gefällige
Anträge erbeten unter „Verwaltung
848" an die Admin. 848—2
Svle Menschen
bittet eine arme öSjähr. kranke Frau,
deren Mann schon S Jahre gelähmt u.
beltlägerig ist, und die durch Huuger
und Noth auch krank ». arbeitsunfähig
geworden ist, um milde Gaben. I. H..
17. B., Antonigaste 47, I. St., Th. 10.
898a—2
Kind
nicht nnter einem Jahre, wird anst
Land, wo 2 Kiibe tm Hause sind, in liebe­
volle Pflege genommen. Waidhosen a. d.
Thaha. Atiskunst 18. Bezirk.
straße in. 8. St. Th. 28.
Gürle!-
678—2
«oldarbeiter
übernimmt alle in dieser Fach ein­
schlagenden Arbeiien von der einfachsten
bis zur feinnen Auifnhrung, sowie
Reparaturen. Gravirungen, Vergolden,
B-rfllbern x. zu den billigste» Preisen.
W. Koplschlägel, 6 Bez., Littiengaste
Nr. 42, 8. St., Tb. 16. 69h—2
Tüchtige HanSschneiderin
empfiehlt sich bestens den geehrten
Damen. ?l. Kernthaler, 18. B., Geno-
gaste 105. I. Stock. 825—2
Mit 3000 Gulden
lebenslänglicher, prima sichergestellter
Rente inonatlich 20 fl. zu enverben.
Offerte l»ur von Christen) erbeten unter
„Leibrente 887" an die Admin.
887—2
LiterarischeS Nnternehmen
tWochen-JournaN, feit Jabren be­
stehend. activ, iebr gangbar, ist zu
billige,» Preise sofort zu verkaufen
«nonnmes uttbeantworiei. Offerten
unter „Rentabel 917" an die Adm.
917—2
Praktische Hevannne
empfiehlt sich den geehrte» P. T. Damen
0. Bez., Mastrgaste 9. 881—2
Kostkind
wird von anständiger, reinlicher Frau
in liebevolle Pflege genommen. Frau
A. G.. 8. B., Markhofgasse 8, 1. St,
Thür 20. 870—2
Käse- und Salamigeschäst
gutgehend, Hauptverkehrsstraße, billiger
Zins. wird billig verkauft. Monatliches
Einkoninten 180 fl. Adresse in der
Admi». 781—8
MMsM
Gesucht trockene» gut
möblirt« Sommerwohnung, bestehend
aus Zimmer, Cabinet, Küche, Veranda
oder Garte» an der Süd- oder West-
leite, in der Nähe Wien»; große Rein­
lichkeit «rforderi, für christlich«, kinder­
lose Partei. Anträgeu »ter Preisangabe
an A. O.< Wien, 6. B., Gumpendorser-
ftraße 49, 1. St. 815— r
WOHNUNG
mit Verpflegung
Vormund
welcher für Waise aus gntem Hause,
ein gutes, jargsältige» Heim sucht,
findet dasselbe bei höchstanftänd,
autsitulrter Familie. Badezimmer und
Clavier zur Verfügung. Vensiontbetrag
nach Uebereinkommen. Anträge nnter
„Vertrauenswürdig 741" an die Adm.
741-8
ritu m
Allvater-
'lqneur-F abritt
Jägerndorf. 2S
VERMISCHTE*
■pANZEIGEival
Ein hochfeiner
consectionirter durchgewebter
Velourteppich
modernes Muster, in zarten
Farben, in der Grösse von
2 Meter 75 Ctm. Breite und
3 Meter 60 Ctm. Länge, gelangt
Freitag den 2. März
statt für fl. 70.— für
«. 28 .—
im
Teppichhaus
OREND
I., Lugeck 2
in Verkauf. 919—10
Aus Weihahlung
WOHNUNGEN
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle, an der Eüdbahn»
ftalion, mit großem, an herrlichet»
Wald «llgrenzrndett Obstgarten, Kegel­
bahn, Lusthäuser», eigene», Bad sür
t akteten, u. zw.: Parterre: 2Zimmer,
eranda, Küche; I. Stock: 8 Zimmer,
große Beranda, Borzimmer und Küche;
ferner 9 große Salons, Dienstbote»- und
Badezimmer. Veranda und Borhaui.
Auskunft bctni Eigenthümer Slgmund
Weiß, 2. Bkj.» Obere Donauflraße 48.
7982—19
In KnlkSburg
ist eine camfortable Sonimerwohnung,
bestehend aus Schlaf- »nd Speisezimmer.
Sato», Badezimmer, Küche, Dienst­
boten» und Vorzimmer, Waschküche,
Keller und Boden, schöne Beranda im
Hochparterre, knapp am Walde ge­
legen. Wanerleitung im Hause, billig
z» vermiethe». »alkrburg, Breiten-
snrterftraße 119, nächst dem „Rothen
Stadt". 618—tt
Sommerwohnung
Zinimrr, Cabinet, Küche gesucht in der
Rade Wiens an der Stadtbahn. Zu­
schriften mit Preis unter „Droste vi8"
an die Admi». 819—14
MittelhanS
Zins 2740 fl.. Preis 82.000 st.,
verkaufe». 8. v., Parkgaste 20. 6866-
Sommerwohnung.
Möblirte Wohmmg (Aimmer.LCabinete,
^.Nüche, Wln'^
allen Preislagen in reich'/r
Auswahl vorräthig.
Handlungshaujs
zu
-3
«komfortables Aamilien-
LandhauS. neusjebaiit 1893, Hoch
parlerre, mit Glasveranda :c., au Der
StaatSbah'.r ManuerSvorf am ^eitha-
acbirge. halbe Stunde zur Bahn, in
drrAühe „zur Wüste" nnd Waldungen,
staubfrei, mit Vorgarten und 600 DÄtft.
Obstgarten, 8 Zimmer, Borraum. Küche»
2 Bodenzimmer. Keller, Brnuven. Ge-
stügelhof, Stall, Schuppen, Weinlaube»,
nur wegen Todesfall der Veützerin
unter glinstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. H. Wintter, 3. Bez.. Haupt
straße 8N 10-8 Verlaufener Hund
Tichero Existenz mittelgroß, schwaizbraun» mit Mauk'i
durch Ankauf einer DictuuliengeschäfteSikori^kde«reL»-LalSband u. Marke der I
in der Mariahilsrr Markthalle SofortlHvK^LM) ^2^5^07 vom I. 1900.!'',
wegen Hausirbernahme zu Belohnung bei n-rehst  IL, Oliere Damitrafiie 89
Aurknnft nach 2 Uhr. 820-

