
[ 2023-06-29 10:44:59.448 - 19000326 - Seite 1 ]
Erscheint tSglich
Ginsetnvmmttm r
b, Wie» .... 4 kr.- 8 Heller
in der Provinz 5 kr. -- 10 Heller
Anseraten-Aufnahme:
Haupt-Administration
Stadt. Lchnlerstratze Rr. V
und in den eigenen Filialen:
IV. Maycrhosgaiie 11| LX., Wäßrmgerftraße SS
XV.. Neudougürlel 18,
Außerdem nehmen Inserate an:
Dir Annoncenbureaux von Haasenstein& Basier,
Kübels Messe, M. Suite'« Nach!. Max Auaenseld
fc Lmerich Segnn, Schale!, Oppelt!, Dannebera ic.
tu Wien: L>. S. Daube L So, Sranlsurl a. M.,
München x„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de» In» und Aublande».
Irgend«
fetal* ii
fcbarinift
Irgendwelche Saranlie für die Aufnahme der In»
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
itftratio» nicht: doch werden Wünsche nach
LhunIIchkeit berücksichtigl.
Unverlangt eingesandte Manuscrihte werden gründ,
sitzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ftl ist daher nothwendig, Sovien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Vast^bparcasieu-Eheck-Louto: Xx. 830A78
Unparteiisches Tagblatt.
dienet Telephane,
«hrs-RedacteurrKr. 7S1S l Hpt..«dmtntstr.;Rt.7917
Reaction: Rr. 7920 l Druckerei; Nr. 7918
Herausgeber: I. Kippomih.
«Sonne meutepreiSr
Jür Wien
M iäglicf) kreier Zustellung tnft HauKHj
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
I fl.lv kr.— 2 Kr. SO Heller mouatl.
llfl.SLkr.— ÖKr. 50Hellcr viertelt»
Jeder Adouneiu des „treuen rtbleaer Journal" hat/
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnlerateL s
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSscheta;
während der Dauer seiner Äilügkeit i;t Zahlung fttt 1
geben, iedoch nur für die Wochentage. nicht für
die Tonn-' und Felertaisiwimmer
Zkostavonnement:
Für Oesterreich-Unguru. per Quartal Kr. 7.50
f ür Deutschland„ Mark 0.—
ür Serbien und -ilontenegro H„ FreS. 13.-*
Für Rußland. Ftankreich. Türkei und
alle übrige» Länder. ver Quartal FrcS. 10.20
Bei dtrecter Bestellurtg durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 0.05
tjili die Lchweij....„„ FreS. 8.90
Für Italien„ Fres. 8.05
Für Lerbien„ jtei. 10.50
Für Rumänien.,..„, FreS. 9*10.
Redaction: o. Bezir!. ^utzdorferstratze Nr.2.
Eprech'tnnden 4—6 Uhr RachmittagS.
Berantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lippowitz& L».
IX... Mtchelbeuerngasie
(Lerantwortltch: Ludwig Wolff.)
Rvtnlic.rlSdruckfarde von F. Wüste in Wie»
Nr. 2306
Wien, M-ntag 36. März 1900
8. Jahrgang.
Wie i>, t, WümeM,
welche ihr Abonnement für den Monat April
noch nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir
höflichst, dies umsehend thun zu wollen,
da bei dem besonders lebhaften Quartalverkehr
die frühzeitige Erneuerung des Abonnements
nothwendig ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) viertelj.
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich,
bei freier Zustellung ins Haus.
PM- Neu eintretende Abonnenten erhalten die bis
1. April erschienenen Fortsetzungen der beide« spannenden
Romane „Nach uns die Sündflnth" und „Elfe" auf Wunsch
gratis nachgeliefert. -MG
HMMmMntm des,Jeitn Wem Jsnml"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 0.
Politische Uebersicht.
Heute nimmt die Session der Landtage ihren
Anfang. Mit größerem Interesse wird nur den Verhandlungen
des böhmischen Landtages entgegengesehen, weil sich dort
ein Reflex der Ausgleichsconferenz zeigen muß, wenn diese
wirklich eine dauernd versöhnliche Stimmung geschaffen hat.
Dies wird wohl möglich sein, obgleich sich der Landtag nur
mit den dringendsten Angelegenheiten befassen und ihm keine
mit dem Ausgleiche zusammenhängende Vorlage unterbreitet
werden soll. Man will eben zur Vermeidung von Reibungen
alles Politische nachMöglichkeit zurückdrängen; gelingt dies—was
allerdings noch nicht sicher ist— so wird dies der Aus­
gleichsstimmung einerseits zugute kommen, andererseits auch
ihr zuzuschreiben sein. Die— mit verdächtigem Eifer—
von Hechischradicaler Seite propagirte Idee, daß das
Subcomite der Verständigungsconferenz
während der Landtagssession in Prag in irgend einer Form
berathe, wird wohl kaum zur Durchführung gelangen. Man
kann als feststehend annehmen, daß die Verständigungs­
action während der Dauer des Landtages unterbrochen
bleiben wird.
Feuilleton.
Das Sterben.
Von Professor Dr. Nothnagel*).
Sterben— ein düsteres Wort, umwoben von Schrecken
und geheimnißvollem Grauen. Sterben— eine Vorstellung, so
tiefen Ernstes voll, daß nur der Stumpfsinnige sie gleichgültig
hinnimmt. Wohl wird sie von heldenhaften Herzen furchtlos er­
tragen im gesteigerten Affect eines großen Empfindens oder ergeben
von frommen Gemüthern in erhebendem Glauben; wohl vertieft
sich der forschende Geist ruhig und sinnend in sie, und der maßlos
Schmerzbeladene fühlt sie in seinem qualvollen Leid gegenüber
sogar als Glück— die unendliche Mehrzahl jedoch weist sie mit
Bangen oder selbst Angst von sich ab.
Denn Sterben bedeutet die Vernichtung des Lebens. Der
Trieb zum Leben aber ist eine immanente Eigenschaft der
Menschennatur. Sämmtliche Lebewesen besitzen in bestimmten
Grenzen eine gewisse individuelle Erhaltungsfähigkcit. Im
thierischen Organismus, namentlich in seinen höheren Formen,
offenbart sich daneben ein starker Erhaltungstrieb. Und in dem
bewußten Lebewesen, dem Menschen, wird dieser Trieb so
mächtig und beherrschend, daß ein Egmont nur schwer von der
süßen Gewohnheit des Daseins scheiden mag und Friedrich von
Homburg vor dem Sterben graut.
Seltsam, aber Thatsache ist, daß für Viele nicht so sehr
der Tod au sich, als das Sterben einen furchterregenden Begriff
bildet. Der Tod bedeutet für Diesen das Emporsteigen in eine
himmlische Seligkeit, für Jenen das Versinken in die absolute
Vernichtung. Aber den Vorgang des Sterbens umgibt Schrecken.
Vor der Phantasie steigt das physisch peinigende Bild empor, wie
die Schatten des Todes auf das erstarrende Antlitz sich herab-
senken. Der Andere meint, daß der grausame Folterer des
duldenden Menschengeschlechtes, der Schmerz, selbst beim Aus­
klingen des Lebens sein Opfer noch umfangen hält. Den Meisten
aber verzerrt eine unbestimmbare Angst den Gedanken an jene
letzte feierliche Stunde, welche uns aus dem sonnigen Lichte des
Lebens hinüberleitst in das ewige Schweigen des Nichtseins. Nur
über diese letzte Stunde hinweg sein! dringt es aus der angstvoll
*) Aus dem Vortrug, gehalten aui 25. März d. I. im Journalisten-
uud Sckrltttzellerein „Concordia".
Inzwischen wird von czechischer Seite dafür gesorgt,
daß die Blüthenträume der Versöhnlichkeit nicht allzu rasch
reifen. Gegen die Meldung. daß der eonservative
Großgrundbesitz geneigt sei, in seiner Landtags­
curie zur Förderung des Ausgleichsgedankens schon im
jetzigen Stadium der Verhandlungen auf 1!> bis 21 M a ri­
tz a te zu verzichten, welche dem verfassungstreuen
Großgrundbesitze zufallen sotten, nimmt das Blatt Rieger's,
„Hlas Naroda", warnend Stellung._ Die feudalen Herren
mögen sich nicht übereilen und nicht im Vorhinein ein Eom-
pensationsobicct aus der Hand geben. Das konnte ihnen bei
den Radicalen schaden. Gescheidter wäre es, wenn die
Deutschen Raison annehmen wollten und das Minoritäts­
Schulgesetz,sowie das Sprachcngesetz für die autonomen Behörden
aus dem Eomplex der Ausgleichsangelegenheiten ausschließen
und durch den bevorstehenden Landtag erledigen ließen. Wenn
schon der biedere Rieger so— vorsichtig ist, dann kann es
nicht wundernehmen, wenn die Radicalen alle An­
strengungen machen, die Ausgleichsstimmung zu unter­
graben. Dr. Eduard G r e g r hat wieder einmal den Stab
über die o p p o r t uni sti s ch e P o litik des Jung-
czechenclubs gebrochen. In einer gestern zu Melnik
abgehaltenen Wählerversammlung besprach Dr. Grcgr den
Beschluß des Jungczechenclubs, von der O b stru c tio n
bei der Wehrvorlage abzusehen und sagte, der Jungczcchenclub
habe damit das c e n t r a l i st i s ch e P a r l a m e n t ge­
rettet. Er behauptete weiter, daß der Niedergang der
jungczechischen Partei seit dem Momente datire, da in die
Partei der Geist der Zersetzung, insbesonders durch den Ein­
tritt der Altczechen und der realistischen Elemente, eingedrungen
sei. Man habe ihm vorgeworfen, er wolle die Partei
zerschlagen: das wolle er nicht thun, denn er habe sie ja ge­
gründet. und sein Streben gehe jetzt dahin, daß die
Partei zum alten Geiste zurückkehre. Auf eine Anfrage, ob
es wahr sei, daß Dr. Kaizl gesagt habe, es könne in
Böhmen solange zu keinem Frieden kommen, bis nicht die
interne czechische Amtssprache eingeführt sei—
daraus würde folgen, daß Die Jnngczechen bereits
vom Staatsrechte abgelassen haben —, erklärte Dr. Gregr, er
könne nur annehmen, daß dies die persönliche Meinung
Dr. Kaizl's sei. Dr. Kaizl als Minister a. D. habe am
wenigsten das Recht, im Namen des czechischen Volkes zu
sprechen. Dr. Gregr anerkannte zwar die Bedeutung der
Sprachenfrage, erklärte jedoch, daß das nicht genüge, das
Programm der Jnngczechen gehe viel weiter. Als ein An­
hänger der jungczechischen Partei das Wort ergreifen wollte,
erhoben die Radicalen einen furchtbaren Lärm. Nachdem der
Sturm eine Weile gedauert hatte, mußte der Vorsitzende auf
Wunsch des Regierüngsvertreters die Versammlung schließen.
beklommenen Seele. Todtsein ist ihnen nichts im Vergleiche mit
den vorgestellten Schrecken des Sterbens.
Was ist das Sterben? Anscheinend nichts leichter
zu beantworten; der Augenschein sagt es ja: Es ist die Schluß­
scene im letzten Acte des Lebensdramas. Ihr Geschehen und
ihre Gestaltung, Bedeutung und Inhalt stellt sich allerdings dem
Einzelnen unendlich verschieden dar, je nach Anffaffungsweise und
geistiger Eigenart, nach religiösen und sittlichen Anschauungen,
nach dichterischer, philosophischer und naturwissenschaftlicher Be­
trachtung. Um nur Eines anzuführen: Faust's harmonischer
Abschluß des Erdenwallens und Hanneles verzückte Himmelfahrt
— so verschieden schon spiegelt sich in zwei Dichterseelen das
Sterben.
Aber nicht in diesem goldenen Schimmer poetischer Ver­
klärung, auch nicht in der sanften Umhüllung philosophischer Be­
trachtung vermag, und ich muß ausdrücklich hinzufügen, beabsichtige
ich auch heute nicht, das geheimnißvolle und zugleich
mächtig anziehende Problem Ihnen vorzuführen. Der Arzt hat es
mit dem leibhaftigen physischen Sterben zu thun.
In der ungeheuren Mehrzahl erfolgt der Tod vom Herzen
aus, ganz gleich, ob die zum Tode führende Erkrankung eine
acute oder chronische ist, ob das Herz von Anfang an vireet
betheiligt oder erst sccundär in Mitleidenschaft gezogen wird, od
es am Abschlüsse eines langen Daseins ntüde seine treue gleich­
mäßige Arbeit einstellt oder inmitten blühender Jugend durch eine
zufällige, auf den Körper irgendwie einwirkende Gewalt jäh in
seiner Schlagfolc>: gehemmt wird. Wir können also sagen: Der
Mensch stirbt fast immer vom Herzen aus. So lange dieses in
der Brust sich zusammenzieht, und sei es noch so schwach, noch
so mühsam, so lange lebt der Mensch— der letzte Herzschlag,
und erst dann ist Alles unwiderbringlich zu Ende.
Kehren wir zurück von dem Ende des Pfades, wo wir
soeben geweilt, und der für uns an der ewig verschlossenen
Pforte des Todes aufhört; begleiten wir vielmehr jetzt noch den
Todeswanderer auf der letzten Wegstrecke bis zu derselben hin.
Was empfindet er während des Sterbens, was duldet und leidet
er in den Tagen, Stunden, Augenblicken, die wir als seine letzten
bezeichnen?
Wenn in dem Gewühle der Schlacht der Führer an der
Spitze seiner Mitkämpfer vorwärts stürmt, wenn ihui in der
Siedhitze des Kampfes alle geistige Energie, alles Wollen und
Empfinden auf Einen Punkt sich coucentrirt, der. als momentan
Auch in der gestern in Prag abgehaltenen General-
versammlung des czechischen Agrarier ver eins wurde
Stellung gegen den Wechsel in der Taktik der czechischen
Abgeordneten genommen. In einer Resolution erklärte die
Versammlung, daß sie auf dem staatsrechtlichen
Standpunkte stehe, gegen jede Theilung des Königreiches
Böhmen entschieden protestire und die Herbeiführung des
Friedens im Lande nur durch die R e st i t u i r u n g des
böhmischen Staatsrechtes für möglich halte. Jnsolange
dies nicht verwirklicht sei, müßten die Abgeordneten jeder'
Regierung ihre Unterstützung verweigern.
Der u n g a r i s ch! c M i n i st e r p r ä s i d e n t Coloman
v. Szell weilt in Wien. Er wurde gestern Bormittags
vom Kaiser in fünfviertclstündiger Audienz empfangen und
hatte sodann eine Besprechung mit dein Minister des Aeußerw
Grafen Goluchowski. Nachmittags empfing Minister­
präsident v. Szell den Besuch des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber. Nebst der Information des Monarchen über
laufende Angelegenheiten hängt der Besuch Szell's auch mit?
der Frage des Zusammentritts der Delegationen und
der Quotendeputationen zusammen; namentlich-
letztere Frage ist, wie man weiß, controvers.
Die Bewegung in Albanien, sowie auch
sonstige Symptome einer gewissen Nervosität auf dem Balkan
hat die Aufmerksanikeit wieder dorthin gelenkt. In den
jüngsten türkischen Berichten über die Lage in Albanien
tritt, wie der „P. (5." aus K o n st a n t i n o p e l gemeldet
wird, eine etwas ernstere Nuance hervor. Die albanische Be­
wegung wird wohl nicht als unmittelbar gefahrdrohend dar­
gestellt, aber man betont, daß die Gährung unter den-
Albanesen andauere und daß ihre Hauptherde Jpek undo
Prisrend bilden. Das Verlangen der Albanesen nach einer
weitgehenden Autonomie für die Verwaltung des alba-
nefischen Theiles des Reiches, die sie seit Langem fordern, äußert
sich jetzt in ungeduldigerer Weise. Die Pforte, für welche
das albanesische Element bekanntlich im Hinblick auf die
Velleitäten der anderen Nationalitäten in Macedonien
einen sehr werthvollen Factor bildet, werde den
Albanesen gegenüber vermuthlich auch jetzt eine Politik der
Besänftigung und Vertröstung befolgen und schroffe Ab­
lehnungen vermeiden. Wie weit die Rücksicht auf diesen Theil-
der Bevölkerung geht, zeige z. B. auch der Umstand, daß
die Vollstreckung des über den Mörder des Großveziers,
Mustafa, verhängten Todesurtheils unterblieben
ist und wohl überhaupt unterbleiben wird, weil derselbe unter
seinen albanesischen Volksgenossen ein gewisses Ansehen
genießt.
Der Versuch, der O b st r u c t i o n in der
italienischen Kammer durch eine Art Tsx Falken-
höchstes Ziel ihm vorschwebt— und jäh stürzt er nieder, von
einem Geschoß, das in rasendem Flug seinen Kopf durchbohrte,
urplötzlich hingestreckt, sofort todt— dann ist hier das Sterben
absolut ohne physisches Leid erfolgt. Ja nicht einmal die Vor­
stellung ist zutreffend, daß der Gefallene wenigstens in dem-
Moment, wo die Kugel seine Stirn berührt, einen Schmerz
fühlen müsse. Denn, um einen solchen zu fühlen, muß der
schmerzhafte Reiz von den Nervenenden in der Haut bis zum
Organ des Betvußtseins, das heißt in das Gehirn, fortgeleitet
werden. Das erfordert aber Zeit, ja, wie Helmholtz zuerst
durch directe Messungen nachgewiesen, überraschend viel
mehr .tzeit, als man früher gemeint hatte. Die Flug-
gcschwindig eit der Kugel ist schneller als die Nerven-
lcitnng; die Kugel hat Haut, Muskeln, Knochen, Hirn­
häute und das Gehirn selbst durchbort, ehe der langsamer nach­
hinkende Nervenreiz im Gehirn anlangt; letzteres ist bereits außer
Stande, überhaupt wahrzunehmen und zu denken, der Tod ist)
eingetreten, ehe im Bewußtsein eine Schmcrzempfindung ausgelöst:
werden tonnte. Derselbe muß in diesem Falle absolut schmerzlos
erfolgt sein. Und noch eine andere Beweisführung kann hiefür
beigebracht werden. Oftmals hat man feststellen können, daß im
Kampfe der Verwundete erst durch das rieselnde Blut oder da­
durch, daß er niederstürzt, darauf aufmerksam gemacht wird, er'
sei verwundet; gefühlt hat er nichts von dem Geschoß, erst nach­
träglich kommt der Schmerz. Auch diese Erscheinung berechtigt
uns zu dem Schluß, daß bei jenem durch den Kopf momentan-
tödlich Getroffenen der Tod vollkommen schmerzlos eingetreten
sei. Das Gleiche können wir wohl in allen jenen Fällen
annehmen, wo irgend eine andere urplötzlich einwirkende'
physische Gewalt das Leben abschneidet, so wenn ein FelsbloL:
jäh den Körper zermalnit. Auch für den Tod durch die Guillotine,
das Schwert des Scharfrichters gilt es; das physische Sterben-
ist auch hier schmerzlos, ja wahrscheinlich ohne jedes körperliche
Empfinden. Die Muskelzuckungen, welche in dem vom Kopfe ge­
trennten Rumpfe oder in jenem selbst noch auftreten, sind ganz,
unwillkürliche, erfolgen ohne Spur von Bewußtsein. Denn Be­
wußtsein setzt Function des Gehirns voraus; diese ist aber nur
möglich, wenn dem Gehirne sanerstoffhaltiges Blut zugeführt
wird, was selbstverständlich im Momente der Durchtrennung des
Halses aufhört. Freilich ist der Einwand gegeben, daß das Gehirn
noch thätig sein, also auch denken und empfinden könne so lange»
bis der in seinen Nervenzellen selbst aufgespeicherte Sauerstoff


[ 2023-06-29 10:44:59.448 - 19000326 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
hayn Herr zu werden— dort heißt sie Cambray-
Digny— scheint mißglücken zu wollen. Die Kammer­
mehrheit, welche sich ursprünglich einer Abänderung der Ge­
schäftsordnung geneigt zeigte, ist jedoch keineswegs gewillt,
dm gefammten Antrag Cambray-Digny anzunehmen.
Es erhebt sich starker Widerspruch gegen die Zumuthung, die
Beschlüsie der Geschästsordnungscommisston unbesehen
anzunehmen. Der Antragsteller selber soll deshalb,
wie der „23. Z." berichtet wird, bereit sein, auf
sein Verlangen der erörterungslosen Inkraftsetzung der
Commiffionsbeschlüsse zu verzichten, so daß die Obstructionisten
Gelegenheit erhalten dürsten, alle ihre Waffen gegen die
Aenderung der Geschäftsordnung ins Feld führen. Damit
wäre dem Antrag Cambray-Digny das Urtheil gesprochen,
denn für eine vielwöchentliche Verhandlung in Commission
und Plenum, wie sie die äußerste Linke unschwer herbei­
führen kann, hat das Parlament jetzt, Ende März, keine
Zeit mehr.— Es darf nur die Obstruction die Mehrheit
nicht altzusehr reizen!
Tagesneuigketten.
Nikolaus Dumba +.
(Original-Bericht der «Neue» Wiener Journal".)
Die Leiche Nikolaus D u m b a's ruht seit gestern Früh in
Wien. Sie wurde, wie bereits gemeldet, in Budapest nach einer
kirchlichen Ceremonie durch den griechisch-nichtunirten Archimandriteu
auf den dortigen Staatsbahnhof gebracht. Um 9 Uhr Abends erfolgte
die Ueberführung nach Wien. Die Leiche begleiteten die Schwägerin
Dumba's und dessen Kammerdiener.
Auf der Fahrt hieher stieß dem Personenzug ein leichter
Unfall zu. Unmittelbar vor dem Preßburger Tunnel sprang
der Schlafwagen aus dem Geleise und der Zug konnte erst nach
einem dreiviertelstündigem Aufenthalt, nachdem der Wagen ab­
gekoppelt worden war, weiterfahren. Um y 4 8 Uhr Früh traf
der Zug mit ziemlicher Verspätung auf dem Staatsbahnhofe in
Wien ein. Der Sarg wurde gehoben und auf einen
einfachen Fourgon gebracht, die Kränze, circa 25 an der
Zahl, auf einen Blumenwagen gelegt. In Wien hatte
die Leiche die Schwester Dumba's erwartet, die sie in das
PalaiS auf den Parkring 4 brachte.
Die Aufbahrmig.
Hier war inzwischen Alles zur Aufbahrung vorbereitet
worden. Die Leiche Nikolaus Dumba's ruht in dem sogenannten
Makart-Zimm er seiner Wohnung im ersten Stock. Das
Zimmer ist ein großer dreifensteriger Salon und liegt auf der
Seite gegen die Zedlitzgaffe zu. Die herrlichen Gemälde und Büsten
dieses Salons, die eine Sehenswürdigkeit Wiens bilden, sind nicht
verhängt, nur die Fensterseite ist schwarz drapirt. Auf dem Fußboden
spannt sich ein schwarzer Teppich. Ein prachtvolles Gemälde
Makart's schmückt den Plafond in seiner ganzen Ausdehnung.
Im oberen Theile der drei Wände des Raumes sind in Eichen­
holz Lunetten bekannter Maler eingelegt und auf einem Kamin
steht die Büste Makart's in Marmor gemeiselt. Der Salon
liegt am Ende einer Zimmerflucht. Um zu ihm zu gelangen, muß
matt einen großen Marmorsaa! und zwei kleinere Zimmer dnrch-
! schreiten.
\ Der Metallsarg ist geschlossen und steht aus einem hohen
'Katafalk in der Mitte der Fensterseite. Ein hoher Baldachin
wölbt sich über den Sarg. den ein sich umschließendes Engelpaar
abgrenzt. Im Hintergründe des Baldachins sieht man ein großes
weißes Kreuz. Hunderte von silbernen Leuchtern und vielarmigen
Girandols umgeben zu beiden Seiten den Sarg. Die Kerzen
beleuchten mit hellem Schein das Trauergemach. Zu Füßen des
Sarges stehen zwei Piedestale, auf denen rothe Sammtpolster
mit den vielen Ordensauszeichnungen des Berblichenen
liegen. Zwischen diesen steht von zwei Leuchtern
Neues Wiener Journal
26. März 1900
Nr. 2806
flankirt ein Crucifix, mit dem griechischen Doppelkreuz. Auf dem
Sarge liegen drei Kränze von den nächsten Verwandten
Dumba's. Pyramidenförmig sind links und rechts die vielen
Kränze aufgestapelt, die bereits im Trauerhause niedergelegt
wurden.
Der Zutritt in das Trauergemach war gestern dem
großen Publikum nicht zugänglich. Nur die Verwandten und per­
sönlichen Freunde der Familie durften das Gemach betreten.
Die Leiche wird, wie bereits berichtet, heute Abends um
7 Uhr in die griechische Kirche am Fletschmarkt überführt.
Z«r Leichenfeier.
Dienstag Vormittags findet die Leichenfeier statt.
Dieselbe wird sich ungemein imposant gestalten. Nach der kirch­
lichen Ceremonie, die um elf Uhr beginnt und eine Stunde
dauern wird, wird sich der Zug vom Fleischmarkt
durch die Rothethurmstraße über den Stefansplatz und
Kärntnerstraße zur Ringstraße bewegen und diese
übersetzend bei der Akademie der bildenden Künste und dann
beim Musikvereinsgebäude Halt machen, wo dem Verblichenen
Nachrufe gehalten werden. Der Zug bewegt sich sodann bis zum
Schwarzenbergplatz. Hier werden die Wagen bestiegen, die ihren
Weg auf den Centralfriedhof nehmen.
Die griechische Gemeinde, deren Präsident der Verblichene
war, veranstaltete gestern um 11 Uhr Vormittags in dem im
Kirchenhause befindlichen Sitzungssaals eine Trauerkundgebung.
Der Vicepräsident Hoftath Dr. Gamelia hielt eine Rede, in
welcher er die Verdienste Dumba's um die griechische Gemeinde
mit herzlichen Worten würdigte.
Gestern versammelte sich das Euratorium des Vereines
„Heilanstalt Alland" unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Hof­
rathes v. Schrötter in einer außerordentlichen Sitzung,
nach deren Eröffnung der Vicepräsident dem dahingeschiedenen
Präsidenten Nikolaus Dumba einen tiefergreisenden Nachruf
hielt. Sodann wurde einstimmig die Absenkung einer Condolenz-
adresse an Frau Marie Dumba beschlossen.
**
*
Der Beginn der morgigen Landtagssitzung wurde
mit Rücksicht auf das Leichenbegängniß Dumba's auf 2 Uhr
Nachmittags verschoben.
**
*
Der Vorstand der Dcutschösterreichischen Litcraturgescllschast hat
einen prachtvollen Kranz namens der Curatoren und Mitglieder der
Gesellschaft an der Bahre Dumba's niedergelegt. Die breiten Sciden-
schlcifen tragen das Symbol der Gesellschaft, Kammrad, und Feder,
und die Ausschrift: „Jhrcnr Curator die Deutschösterreichische Literatur-
gesellscha't". Der Vorstand hat die Mitglieder der Gesellschaft zur
cocporativcn Betheiligung am Leichenbegängniß eingeladen.
Bom Raimund-Dcnkmalconiits wurde heute Bormittags ein
mächtiger Kranz an der Bahre Dumba's niedergelegt. Die Band-
schleifen haben folgende Widmung: „Dem selbstlosen und cdclsinnigen
Förderer aller Künste; Ihrem Führer und Freunde; Die enteren
Mitglieder des Raimund-Denkmalcomites. Dr. Karl Glossy, ,esieg-
sricd Löwy.
*_*
Die Mitglieder des Wiener Schützenvereincs werden sich cor-
porativ an der Leichenfeier ihres Ehrenmitgliedes Nikolaus Dumba be-
thciligen. An die Witwe wurde ein Condolenztclegramm abgesandt.
Hofrath Professor Hofmokl +♦
(Orizinal-Berichl bei „Weinn Wiener Journal".)
Wieder hat die Alma rnater Rudolfina einen schweren,
schier unersetzlichen Verlust erlitten. Gestern Vormittags um
10 Uhr 40 Minuten ist in seiner Wohnung, Schottenring 4, der
berühmte Operateur und Universitätsprofessor, der bisherige Vor­
stand der dritten chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen Kranken­
hauses und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im Leopold­
städter Äinderspital Hofrath Dr. Johann Hofmokl, Ritter des
Franz Josefs-Ordens, im 60. Lebensjahre gestorben.
Hofmokl war zu Brzezany in Galizien am II. August
1840 geboren, absolvirte in Brzezany und Lemberg seine Gym­
nasial- und in Wien seine Universttätsstudien als Stipendist. Er
war namentlich Dumreicher's Schüler und wurde 1865 zum
Doctor promovirt. Zwei Jahre wirkte er als Operations­
zögling; 1868 wurde er Assistent an der chirurgischen
Klinik Dumreicher's und 1871 Docent für Chirurgie.
1873 wurde er Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im
Leopoldstädter Kinderspital und seit 1881 wirkte er als Primar­
arzt im Rudolf-Spital. Drei Semester lang supplirte er nach
Dumreicher's Tod Operationslehre an der Wiener Universität und
am 3. Juli 1885 wurde er hier Professor der Chirurgie. Der
Gelehrte entwickelte außer seiner klinischen eine sehr ausgedehnte
und werthvolle publicistische Thätigkeit in seinem Fache.
Am 9. December 1898 wurde er von einem Schlaganfall
heimgesucht. Lange schwankte er zwischen Tod und Leben, und
nur langsam konnte er sich erholen. Mitte März v. I. war er
so weit hergestellt, daß er nach Abbazia reisen und seine völlige
Genesung abwarten konnte; doch nur scheinbar hatte er sich im
Süden erholt. Sein Lehramt und seine klinische Thätigkeit ge­
dachte er nicht mehr aufzunehmen. Er erbat seine Versetzung in
den Ruhestand, die auch am 1. d. M. erfolgte. Anläßlich seiner
Pensionirung wurde Hofmokl vom Kaiser „in Anerkennung seines
besonders verdienstlichen beruflichen Wirkens" durch Verleihung des
Hofrathstitels ausgezeichnet.
Bis in die letzten Tage fühlte sich Hoftath Hofmokl wohl.
Am 22. d. M. Abends hatte er im Riedhof einer Versammlung
des Vereines der Aerzte beigewohnt und dort gespeist. Gegen
11 Uhr war er in seine Gar? on Wohnung im zweiten
Stocke des Hauses heimgekehrt und hatte sich zu Bette begeben.
Seine Wirthschafterin Fräulein Cäcüie Schenkermayer, die
ihm, dem Junggesellen, das Hauswesen bestritt und im November
dieses Jahres ihr 25jähriges Jubiläum gefeiert hätte, hörte plötzlich
aus seinem Zimmer ein Geräusch. Sei eilte besorgt hinein und
fand Hoftath Hofmokl wach. Er rief: „Ich weiß nicht, was
mir ist?!" und dann verfiel er in Bewußtlosigkeit, aus der er
nicht mehr erwachen sollte. Der Director des Wilhelminen-
Spitales Primararzt Dr. Josef T ö l g behandelte
den Freund aufopfernd. Hofmokl's Assistent Dr. Friedrich
P e n d l und sein Neffe Dr. Kasimir Hofmokl
unterstützten Dr. Tölg auf das Kräftigste. Die treue Cilli pflegte
ihn unermüdlich Tag und Nacht, doch jede Hilfe erwies sich als
vergeblich. Der Bruder des Professors, Hofrath beim Obersten
Gerichtshöfe Dr. Franz Hofmokl, weilte mit den übrigen
Verwandten am Sterbebette. Sein zweiter Bruder, der in
Galizien lebt. wird zur Leichenfeier hier erwartet.
Die Leiche des gestern verstorbenen Professors Johann
Hofmokl wird morgen Nachmittags um */,3 Uhr vom Trauer-
hanse, Schottenring Nr. 4, in die evangelische Pfarrkirche in der
Dorothcergasse überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann
auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
Jubiläum der Sichpen- und Thee-
anstalt.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Das humanitäre Institut der Suppen- und Theeanstalt
feierte gestern im Saale des Kaufmännischen Vereines das
Jnbilämn seines 25jährigen Bestandes durch eine Fcstversamm-
gung, zu welcher nebst dem gesummten Vorstände und zahlreichen
Vereinsmitgliedern auch Regierungsrath Frank! als Vertreter
des Polizeipräsidenten, Baron D ew ez, ein Enkel bes ersten
Vereinsprotcwctors, des versto.beurn Polizeipräsidenten Baron
Marx, und die Gemeinderäthe Stiaßny und Winker
erschienen waren.
Die Festrede hielt einer «er Gründer des Vereins, Schrift­
führer Dr. Singer. Er theilte zunächst mit, daß der Verein
sein Jubiläum durch einen Wohlthätigkeitsact— Verthellung von
10.000 Suppen- und Brot-Freimarken— inaugurirt habe. So­
dann schilderte Redner die segensreiche Thätigkeit des Vereines
für die Enterbten des Glückes. Während des fünfundzwauzig-
aufgezehrt ist, daß also der losgetrennte Kopf, und seien es
auch nur Secunden, physisch leiden müsse. Auch dies vermag die
Wissenschaft, auf andere Erfahrungen gestützt, zu widerlegen.
Wenn nämlich das Rückenmark in seinen tieferen Theilen plötzlich
durch eine Gewalt durchgetrennt wird, so sind unmittelbar für
einige Zeit alle Nerventhätigkeiten erloschen, selbst die unwillkür-
lichxn Reflexbewegungen in den unteren Extremitäten kehren erst
allmälig wieder. Durch die plötzliche, heftige Gewalt erleiden
nämlich die Nervenelemente eine so starke mechanische Erschütterung,
daß ihre Function vorübergehend ganz gelähmt wird. Analog
haben wir unS den Vorgang im Gehirne des Enthaupteten vor­
zustellen; der heftige Schlag des Schwertes lähmt es vorüber­
gehend, und bis dieser Zustand sich. gelöst, ist der Sauerstoff in
ihm verschwunden, es ist völlig todt. Daß der Tod durch Blitz­
schlag ganz schmerzlos eintritt, unterliegt gar keinem Zweifel; die
tödliche Einwirkung der Elektricität erfolgt über alles Vorstellungs­
vermögen hinaus schnell, unendlich viel schneller, als jede Nerven-,
das heißt Gedankenthätigkeit, das heißt also schneller als irgend
eine Empfindung sich einstellen kann.
Zahlreiche Mittheilungen liegen von Ertrinkenden vor,
welche durch künstliche Athmung wieder belebt wurden. Da
ohne solche Kunsthilfe diese Personen sicher zu Grunde ge­
gangen wären, kann man wohl, ohne einen gewaltthätigen
Schluß zu machen, annehmen, daß wie bei ihnen es auch bei
den thatsächlich durch Ertrinken Umgekommenen sich verhalten
habe. Und diese Angaben lauten sehr überraschend. Einzelne wollen
überhaupt gar nichts empfunden haben, Einzelne sprechen von einer un-
definftbaren unangenehmen, aber nicht schmerzhaften Sensation, nur
sehr Wenige im Meer Ertrinkende von einem peinlichen oder
selbst brennend schmerzhaften Gefühle in der Brust, welches wohl
nicht mit Unrecht auf den heftigen Reiz zurückgeführt wird, den
das eindringende salzige Meerwasser auf die Bronchial-Schleim-
häute ausübt. Die Allermeisten aber geben an, daß sie nur ganz
eigenartige Vorstellungen keineswegs unangenehmer Art gehabt
hätten; vor Allem seien einzelne oder sehr zahlreiche ihrem Ge­
dächtnisse längst entfallene Vorkommnisse ihres Lebens in vollster
Deutlichkeit wieder aufgetaucht. Hieraus hat sich offenbar der be­
kannte Mythus entwickelt, daß bei Ertrinkenden mit Blitzesschnelle
ihr ganzes vergangenes Leben während der Minuten des Sterbens
vor ihrem inneren Auge sich reproducire.
Ganz ähnlich lauten die Schilderungen, welche von Bergen
Abgestürzte gemacht haben. Einige behaupten, keinen Augenblick
das Bewußtsein verloren zu haben; sie hätten keinen Schmerz
gefühlt, als sie an den Felsen sich zerrissen, die Stöße gezählt,
wenn sie anschlugen, aber nicht gefühlt, in vehementester Ge­
schwindigkeit an Vergangenes und Zukünftiges gedacht, ein
angenehm klingendes Tönen vernommen, ein Gefühl unbeschreib-
l lichen Wohlbehagens verspürt und dergleichen mehr. Da diese
j Personen ebensowohl, wie sie durch ein gnädiges Geschick
! gerettet wurden, auf einem Felsen nuten sich den Kops zer­
schmettern konnten, so müssen wir annehmen, daß das Sterben
durch Abstürzen keineswegs schrecklich sei.
Als die grausigste Art eines gewaltsamen Todes erscheint
uns gewöhnlch das Zerrissenwerden durch wilde Thiere. Selt­
samerweise wird sie von Menschen, welche dem Tode noch ent­
ronnen sind, anders dargestellt. Sie empfanden ihrer Schilderung
nach vom physischen Schmerze meist gar nichts, waren vielmehr
wie in einem traumartigen Zustande. Offenbar veranlaßt der
Chock, die mächtige Erschütterung des Nervensystems, die durch
den Ueberfall der Bestie bedingt wird, diese wohlthätige Un-
empfindlichkeit.
Wenn der Tod durch Verbluten herbeigeführt wird, vollzieht
sich der Uebergang vom Leben gleichfalls ohne physisches Leid.
Mit dem Hinströmen des Blutes entrinnen in den rothen Blut­
körperchen unzählbare Träger des Sauerstoffes, das heißt des
Elementes, welches das Leben und die Erregbarkeit des Nerven­
systems ermöglicht. Letztere nimmt immer mehr ab: wie aus
weiter Ferne dringen Schalleindrücke an das Ohr, das Gesichts­
feld verdunkelt sich, behagliche Lässigkeit, schließlich völliger
Bewußtseinsverlust umfängt sanft den Geist, und so entschlummert
der Verblutende ohne Schmerz. Treten etwa vor dem Ende
noch krampfhafte Zuckungen ein, so könuen diese wohl die
Umstehenden erschrecken, der Sterbende selbst fühlt nichts von
ihnen.
Immerhin erliegt nur ein mäßiger Brnchtheil der Menschen
unmittelbar durch äußere Gewalten; bei der ungeheuren Mehrzahl
wird das Ende durch Krankheit herbeigeführt. Wie gestaltet sich
das Sterben in diesen Fällen? Ist hier der Abstieg zu den
dunklen Gestaden des Todes, der Vorgang des Sterbens von
körperlichen Qualen und Schmerzen begleitet?
Zweifellos ist, daß einzelne Sterbende fast bis zum
Ende dulden müssen, obwohl in den wirklich letzten Augen­
blicken auch bei ihnen zumeist das Bewußtsein umnachtct
wird. So kann ein Kranker mit einer Geschwulst im
Gehirne wüthende Kopfschmerzen, ein Bejammeruswerther
mit Zerreißung des Darms und foudroyanter Peritvnitis
unerträgliche Scherzen im Leibe, ein Verbrannter schauer­
liche Hautschmerzen bis fast zuletzt leiden: wie überhaupt
der Verbrennungstod die qualvollste und teuflischeste Todesform
sein dürfte, falls nicht frühzeitig erlösende Erstickung eintritt.
Auch manche Kranke mit Athemnoth und Lufthungcr erdulden
öfter grausame Pein bis fast zuletzt. Solche Fälle lassen sich noch
einige anführen. Aber sie bilden doch die entschiedene Ausnahme.
Und bei ihrer Beurtheilung bezüglich unserer Frage ist auf das
> Allerschärfste eine Thatsache hervorzuheben: diese Schmerzen
!und Oualcn treten ja nicht während des Sterbens auf, sind
nicht durch dieses bedingt, bestmiden vielmehr schon vorher und
gehören dem Krankheitsprocesse an. Nicht das Sterben, sondern
die Krankheit ist hier oualvoll.
Und hier, in diesen Fällen tritt eine hohe Aufgabe an den
Arzt heran, durch deren Erfüllung er zu einem wirklichen Wohl­
thäter werden, lindes Labsal über unnennbare Pein ausgießen
kann. Sie wird mit dem 2,'amen Euthanasie belegt und bezeichnet
die Kunst, das Lebensende, das Sterben sanft zu gestalten. Eine
heilige Pflicht ist dem Arzte mit derselben auferlegt. Wenn das
höchste ethische Ziel darin gelegen ist, dem Anderen wohlzuthun,
so ist es gewiß für den Arzt in der Ausübung seiner
Kunst ein Großes und Hohes, dem Scheidenden den Abschied
zu erleichtern. Wie diese Aufgabe zu lösen sei; das im Ein­
zelnen zu erörtern, ist in diesem Augenblicke hier unmöglich.
Nur darüber ist kein Wort zu verlieren, daß dieselbe jemals
Gegenstand einer juridischen Erörterung werden könne oder dürfe.
Geschieht dies dennoch, so liegt offenbar ein Mißverständniß zu
Grunde. Euthanasie heißt wörtlich übersetzt,, die Kunst, sanft
sterben zu lassen— das bedeutet aber keineswegs das Leben ab­
kürzen. Daß dem Arzte nie und nimmer das Recht zusteht, das
Leben des Anderen, und sei dasselbe den fürchterlichsten Qualen
ausgesetzt, auch nur um eine Stunde abzukürzen, bedarf für
einen correct Denkenden nicht eines einzigen Wortes der Be­
gründung. Ebensowenig jedoch, daß es seine Pflicht ist, Oualcn
zu lindern— und daß letzteres nur auf Kosten der Lebensdauer
geschehen könne, das wäre eine Behauptung, die nur ein Laie
aussprechen könnte.—
Wir kommen zum Schlüsse. In wenige Sätze zusammen­
gefaßt, lautet das aus Erfahrung und Beobachtung sich gründende
Ergebniß unserer letzten Erörterungen so: Die grauennmwobenen
Anschauungen über das physische Sterben existiren zumeist blos
in der Vorstellung. Wirklich grauenvoll ist dasselbe nur in wenigen
Fällen, und gerade diese schafft zum Theil der Mensch selbst
seinem Mitmenschen: Feuertod und Foltern. Die Natur aber ist
meist barmherziger als der Mensch— käme sie allein und immer
zur Geltung und würde das Menschengeschlecht bis an das
natürliche Ende des Daseins gelangen, fürwahr, wir könnten an
das Sterben denken, wie der Müde den Schlaf, den holden
Tröster und Erquickcr, herbeisehnt. Aber auch fast überall sonst,
wo sie allein das Sterben herbeiführt, breitet sie mitleidig einen
Schleier aus, ihrer zitternden Kreatur die Angst und den Schrecken
zu verhüllen. Nicht phnsisch ist daS Sterben qualvoll— qualvoll
ist die seelische Todesangst.


[ 2023-06-29 10:44:59.448 - 19000326 - Seite 3 ]
Montag
Seite 3
3tr. 2306
Neues Wiener Journal
26. März 1900
jährigen Bestandes wurden mehr als 8 Millionen Suppen-,
9 Millionen Thee- und 12 Millionen Broiportionen __ ver­
übe eicht. Die zehn Anstalten des Vereines werden täglich
im Durchschnitte von 1000 bis 0000 Personen ausgesucht. Ein
großer Perccntsatz der Bevölkerung wird durch den Bestand dieses
Institutes int Winter von dem tonst unvermeidlichen Verweilen
in den Branntweinschenken abgehalten. Das Deficit der Anstalten
wird durch mnuificente Beiträge des Kaiserhauses, der Behörden,
verschiedener Eorporationen und Privatpersonen gedeckt. Der
Verein besitzt heute eine Reserve von 79.000 st., weiche nir Er-
richtnng neuer Anstalten benimmt ist. Seit dem Bestände des
Vereine? wurden 1,090.000 Freiportioncn verabreicht.
Redner gedachte sodann der Personen, welche den Verein
gegründet und gefördert haben. Die erste Anregung ist im Jahre
1871 vom Lehrer Steinherz ausgegangen, der in dem
damaligen Polizeipräsidenten Baron Marx einen warmen
Förderer dieser Idee gefunden hat. Zu den Gründern des Ver­
eines, die mit wenigen Ausnahmen heute nicht mehr am Leben
wcittn, zählen auch' derzeitige greise Präsident Anton Graf
und Viccpräsident B a n m g a r t e n. Schmerzlich vermisse der
Verein auch seinen jüngst verstorbenen Gönner Dumba, der
dem Festcomite sein Erscheinen zur Versammlung bestimmt zu­
gesagt hatte. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen
Hoch auf den Kaiser.
Hierauf beglückwünschte der Obmann des Ashlvereines für
Obdachlose, kaiserlicher Rath Marzi, den jubilirenden zweck-
verwandten Verein, tvorauf Gemeinderath S tiaßny als Ver­
treter der israelitischen Eultnsgemcinde den Verein in einer kurzen
Ansprache begrüßte. Gemeinderath Stiaßny würdigte schließlich
die Verdienste des Präsidenten Gr-a f und des Schriftführers
Dr. Singer.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erbprinzessin Sofie
Marie von Anhalt, Gemahlin des Erbprinzen Friedrich
von Anhalt, ist Sonntag Abends aus Dessau hier eingetroffen.
-- ungarische Ministerpräsident v. Sz ell, welcher Samstag
Abends aus Budapest hier eingetroffen ist, ist gestern Abends
wieder zurückgekehrt.— Der Statthalter in Böhmen Karl Graf
E o u d e n h o v e ist Sonntag von hier nach Prag zurückgekehrt.
— Der ungarische Oberststallmeister Gyula Gras 2 zeche n y i
ist aus Abbazia hier angekommen und wohnt im Grand Hotel.
-- Der vormalige Minister a latere Samuel Baron Iosika
hat sich gestern von hier nach Fiume begeben.
(Eidesleistung.) Der Kaiser hat heute Vormittags
den Sectionschef im Eisenbahnministerium Ludwig W r b a in
seiner Eigenschaft als Geheimer Rath beeidigt.
(Spende des Kaisers.) Der K a i s e r hat dem „Elisabeth-
Heim" tausend Kronen gespendet.
(Militärische Eidesabnahme.) Gestern Vormittags hat
die feierliche Eidesabnahme der nach dem 1. November v. 3,
zum Präsenzdienste oder zur militärischen Ausbildung eingerückten
Soldaten stattgefunden.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K a i s e r hat
die Berufungs des Lcgationsrathcs erster Kategorie Bictor Graf
Folliot de Crenuev ille-P o ut et zur^Leitung des Gencral-
consulats in Tunis genehmigt, ferner den Staatsanmälteii^ Anton
Konwalinka in Teschen und Dr. Ennl Christoph in Troppau
den Titel und Charakter eines Oberlandcsgerichtsrathes, dein Kerker­
meister des Landesgerichtes in Salzburg Franz N i t s ch e anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand den witel und Charakter eines Kanzlei-
officials verliehen und den Zögling der Dhcresianischen Akademie
Philipp Graieu Granne zum Edelknaben ernannt.— Der Ackerbau­
minister hat den Admimstrationsconcipisten der Forst- und Doinänen-
direction in Innsbruck Dr. Martin K l i n g l e r zum Administration?-
adjuncten ernannt.
(Freiherr v. Ziemialkowski.) Das Befinden des Ge­
heimen Rathes Florian Freiherrn v. Z i e m i a l k o w s k i ist
ein andauernd ungünstiges. Der Kräfteverfall
schreitet langsain fort. Gestern wurde Freiherr v. Ziemialkowski
mit den Sterbesacramenten versehen.— Der Kaiser ließ sich
gestern über das Befinden Ziemialkowski's erkundigen.
(Die Besichtigung des Prunksaales im Justi.palaste.)
Gestern Mittags fand im Justizpalaste über Einladung des Justiz­
ministeriums die Besichtigung des nunmehr fertiggestellten, prunk­
vollen Functions- und Repräsentationssaales statt. Es war eine
einfache Besichtigung ohne irgendwelche Eröffnungsfeierlichkeiten
oder officielle Ansprachen, bei welchen der Präsident des Landes­
gerichtes Graf Eduard L a m e z a n die Honneurs machte. Unter
den Gästen, welche erschienen waren, sind Justizminister Freiherr
Elfe.
Roman von H. Ascheubach»
(S. Fortsetzung.)
„Er hat," fuhr er fort, „einen hübschen Zuschuß und
auch die Mutter— Hauptmannswitwe, wie Sie gehört haben
werden— kann vollständig auskommen. Sie bezieht nämlich eine
jährliche Rente von der Tante Werner's, der immens reichen
Baronin Buchwald auf Bnchwald, Frau seines verstorbenen
Onkels. Diese Rente ist der Frau von Buchwald für Lebzeiten
garantirt— gewisse Familienbestimmungen. Für Werner ist
scdoch vorläufig nichts ausgesetzt, ich weiß das bestimmt, denn
meine Tante Neuburg gehört zu den Intimen der Baronin.
Diese Rigueur gegen den Neffen müßte Einen erstaunen, denn
er ist doch der einzige männliche Sproß der Buchwalds, und
die Tante liebt ihn sehr. Freilich merkt man davon nicht viel.
Die Dame hat nämlich eine schrecklich kratzbürstige Außenseite, na,
und ein Organ, brrr, wie ein alter Wachtmeister. Also, pour
revenir a nos moutons, es besteht im Testament der Baronin
eine gewisse Clausel. Werner soll einmal das Familiengut mit
Schloß Buchwald, das die Baronin seinerzeit mit ihrem Ver­
mögen vor der gerichtlichen Snbhastaiion bewahrte, und das nun
ihr ausschließliches Eigenthum ist, erhalten, unter der Bedingung,
daß er eine Nichte der Tante, ein Fräulein von Wehten, heiratet.
Weigert er sich, so fällt sämmtliches Besitzthnm der Baronin an
diese Nichte, und Werner erhält nicht den Sou."
Höchstes Erstaunen malt sich auf dem Gesichte des älteren
Officiers. „Das ist ja eine ganz romantische Geschichte, Barönchen,
Sie lassen doch Ihrer Phantasie die Zügel nicht zu sehr schießen?"
Der Kleine richtet sich würdevoll auf. „Aber ich bitte, Norden,
es verhält sich Alles, wie ich Ihnen berichtete, kenne Werner's
Verhältnisse wie meine Tasche." „Verzeihen Sie, Selten," be­
schwichtigt der Premier den Gekränkten. „Es klingt eben zu
sonderbar. Was sagt denn Werner dazu? Der Trotzkopf sieht
mir nicht aus, als ließe er sich so mir nichts Dir nichts in ein
goldenes Joch spannen."— „Da haben Sie leider recht,
Norden," bestätigt seufzend der Baron. „Das fürchte ich
auch. Er hat sich niemals freiwillig einem Muß gefügt. Welch
v. Spens-Booden, Handelsmiuister Freiherr v. Call,
Ackerbauminister Gras Giovancili, Statthalter Gras
K i e l m a n s c g g, Polizeipräsident H a b r d a zu nennen.
Graf L a m e z a n stellte dem Jnstizniinister den anwesenden Er­
bauer des Justizpalastes Banrath Alexander Wielemans
v. Montesorte, die Maler Lenz und Peyfuß, die Schöpfer
der vielbewundertcn Deckcngeniälde und die gleichfalls geladenen
Professionistcn, welche die Ausstattung des Saales besorgt
haben, vor.
(Erbgroftherzogin Elisabeth von Oldenburg) wurde,
wie aus Oldenburg relegraphirt wird, gestern von einem
Prinzen und einer Prinzessin glücklich entbunden. Die
neugeborene Prinzessin ist bald nach der Geburt g e-
storben.
(Hofrath Nothnagel als Vorleser.) Der bekannte
Kliniker Hofrath N o t h n a g e l erschien gestern im Böscndorfer-
Saale als Vorleser zu einem Vortragsabende des Journakisten-
nnd Schriftstellervereines „Concordia". Der illustre Gelehrte sprach
über „das Sterben" und wußte das Auditorium durch die reiche
Gedankenfülle seiner Ausführungen ungemein zu fesseln. Professor
Nothnagel bewährte auch als Vorleser die suggestive Kraft seiner
Rede, welche den berühmten .Kliniker bekanntlich auch zu einem
berühmten Seelenarzte gemacht hat. Es wäre frivol, zu sagen,
daß Hofrath Nothnagel Einem förmlich Lust aus das Sterben,
macht, aber er machte Einem das Sterben wenigstens sehr
interessant und entließ sein Auditorium mit jener seelischen Be­
ruhigung und ethischen Erhabenheit, welche nicht nur der wahre
Künstler, sondern auch ein großer Arzt zu erzeugen vermag.
In dem Feuilleton unseres Blattes finden unsere Leser die
interessantesten Partien aus Professor Notbnagel s Vortrag.
^ (Der Donanclub) hält heute, O8 Uhr Abends, im großen
Laale des Hotel Continental, Taborstraße 4, eine Plenarversammlung.
in welcher Bericht über den Empfang einer Abordnung des Donauclub
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Kocrbcr durch den Obmann Baurath
Witheim -L t i a ß n n erstattet wird.
(„Schubertbund.") Das Sonntag Mittags vom
„S ch n b e rtb u nd" unter Mitwirkung des H o so p ern-
o r ch e st e r s im großen Musikvcreinssaale veranstaltete Orchester­
concert (sabnngsgcmäße Aufführung) brachte zwei Novitäten im
Verein. „Es liegt so abendslill der See" von Wolsgang Müller,
vertont von Hermann Goetz, ist em interessantes musikalisches
Gemälde, daß dem Chor wie dem Orchester große Aufgaben
stellt, denen das Ensemble unter Chormeister Kirchls Leitung
vollkommen gerecht wurde. Einige Längen in derPhrafirung der Chöre
dürften durch raschere Tempi leicht zu beseitigen sein. Das Sopran­
solo trug Fräulein K a tz m a v r wirkungsvoll vor. Neu war ferner
Peter Cornelius' „Barbier von Bagdad", Ouvertüre und Chor,
dessen Tenorsolo Vereinsmitglied Ferdinand S o n s e r mit
prächtiger Stimme sang. In Schubert's „Gesang der Geister
über den Wassern" und in Wagner s biblischer Scene „Das
Licbesmahl der Apostel", welches Werk der „Schiidertbund" auch
in Paris aufführen wird, entfaltete sich das glänzende Stimmen-
material des Vereines zu großer Wirkung. Mozart's Rondo
„Tonne Baghe" mit Frau Türk-Ro h n stand auf der
Vortragsoronung, blieb aber ohne Ankündigung weg. Das
Concert wird mit gleicher Bvrtragsordnung am 8. April
wiederholt.
(Wissenschaftlicher Club.) Heute, 7 Uhr Abends, Vortrag
des Univcrsitätsdoccnten Dr. Siegmund Feilbogen. vrd. Profeyor
au der Erportakadcmie: „Die sociale Bedeutung des Außenhandels".
(Ernst Graf Paar unter Curatel.) »eber den Grafen
Ernst Paar, Oberlieutenant im 14. Dragoner-Regiment in
Klattau wurde wegen Verschwendung die Curatel ver­
hängt. Gras Ernst Paar ist ein Sohn des 1873 verstorbenen
Grafen Rudolf Paar aus seiner ersten Ehe mit der Gräfin
Antonia Gräfin von Meraviglia-Crivelli.
(Ein Sommertheater in Gloggnitz.) Ueber Anregung
des Bürgermeisters Wochesländer hat sich in Gloggnitz ein
Comite gebildet, welches die Errichtung eines Sommcrtheaters
anstrebt. Die Vorarbeiten sind so weit gediehen, daß dasselbe in
der heurigen Sommersaison eröffnet werden dürfte.
iDcr bulgarische Distauzgehcr Popow.i In den fregucntirten
Strafen der Innern Stadt machte gestern ein junger Mann bedeutendes
Aussehen. Es war der jugendliche Diflanzgeher. Aierauder P o p o m,
der vorgestern Abends zu Fuß aus Sofia in Wien c i n-
getroffen i st, um von hier weiter nach Paris
z^u m a r s ch treu. Der iunge Bulgare trug am linken Arme eine
iLchlerc in den bulgarischen Farben— roth-weiß-grün— auf die der
Name „Acx. Popow" gestickt ist. In der Hand trägt er einen starten,
ciicnbeschlngenen Stock.
Blutvergiftung durch einen rostigen Nagel.) D«t
ckl'jahrige Kutscher Stefan Wugoschitz, Hugogasse 18 bek
Herrn Fiala bedienstet, stürzte vorgestern Abends auf dev
Simmeringcr Hauptstraße bewußtlos zusammen und wurde voLf
der Freiwilligen Turnerfeuerwehr in das Rudolss-Spital gebracht.'
Wugoschitz hatte sich vor fünf Tagen während der Arbest Mib
einem rostigen Nagel leicht geritzt, die Verletzung aber nicht
weiter beachtet. Dadurch ist nunmehr eine Blutvergiftung ein­
getreten, ^und der Kutscher schwebt in Lebensgefahr.
(Grofte Brände in der Wach««.) In der diacht vo»
Donnerstag auf Freitag wütheten in der Wachsn, wie uns a«S
Heinrichschlag gemeldet wird, mehrere große Brcmd«,
welchen drei große Wirthschaftshöfe total zum Opfer fielen.—
Eine weitere Brandkatastrophe wird uns aus Reinprechts-
pölla gemeldet, welche in der Gemeindcschener ausbrach uttb»
die darin eingelagerten Futtervorräthe und Wirthfchast^erijchs
verzehrte.
(Lebende Fackel.' Vorgestern Abends ereignete sich in der.
Gr.mcthorgaffc 13 ein schwerer Unalücksiall. Die zweijährige Tochter
Stemme des Tempcldieners Wenzel Karlowski war knrze Zätk
allein m der Wohnung geblieben. Der Vater hatte geschäftlich M thmr
und die Mutter war emfaufen gegangen. Die kleine Stefanie kam dem
geheizten Oien zu nahe und ihre Kleider fingen -ckeuer. Im Au««-
bliche stand das Mädchen lichterloh in Flammen' Als aui seine Hilße--
rnw Hausleute herbeieilten und die brennenden Kleider vo»
Leib rissen, hatte das arme Kind bereits die schiversten Brandwunde«
an den Händen, am Bauche, der Brust und dem Rücken erlitten. Jw
ho''nung8losein Zustandc wurde die kleine Stefanie von dar
Rcttlmgsgeicllichait in das Karolinen-Kinderspital «bracht.— AnK
GopprechtS, Niedcrösterreich, wird uns unter dem 23. d. M. (je*
meldet: Gestern nach 10 llhrchNachts brach in dem Hans« des Tag--
löhners Anton Pirin g er Feuer aus. Aui dem Heuboden schlief«»
die zwei Knaben des Genannten im Alter von 7 und 14 Jahr«l. Da?
Bater aber, der iniolge eines Sturzes vom Gerüste vor einig»«
Jahren ein Bein verloren hatte, konnte nicht helfen, weil er seinem
Stelzfuß n i ch t angeschnallt hatte. Mittlerweile war
scdoch zu spät geworden und die arnieu Kinder ivurden ein Opfer dtK
Feuers. Die Mntter, die mit der Rettung des Töchtcrleins beschNfiM
war, wurde beim Anblicke der verkohlten Leichen ihrer Kinder w ach«S
sinnig.
(Der T»d eines Kindes.) Vor drei Tagen ist die eta*
jährige Arbciterstochter Julie Ko l arik in der Elternwohnuugl
gestorben, worauf die Leiche in die Todtenkammer der Wiener-?
berger Ziegelwerke gebracht wurde, um von dort aus beerdigt zu-"
werden. Inzwischen hatten aber einige Personen die Anzeige «e
das zuständige Polizeicommijsariat erstattet, daß das Kind keiuE
natürlichen Todes, sondern an den Folgen herzloser Behandlung?
durch die Eltern gestorben sein dürfte. Mit Rücksicht auf diesen
Angaben wurde das Leichenbegängnis; sistirt und die kleine Leiche
vorgestern zur gerichtlichen, eventuell sanitütsbehördlichäk
Obduction in das gerichtsmedicinische Universitätsinstitut tranS-e
i ferirt.
(Prämiirung für Ääijährigc Dienste.) Bei der am.28. d.M.
* B Uhr AbendS im Fcstsaale des Gemeindehauses für den 15. Bezirket
iRvfiliagewc 4) stattfindenden 35. ordentlichen Generalversammlung desjt
Wiener Handels- und Geiverbcvereines findet die feierliche Prämiirung»
einer Anzahl durch 25 Jahre bei ein und derselben Firma beschäftigter*
Arbeiter statt, und zwar der Herren Joser Wagner und Josef
Knutek in der Metallivaarenkabrik Anton Koller; der Herren Imton-
K l ü g l, Joses G r u n d, Josef Trojan. Franz M e r k a uck, Karst
Bai tat, Edmund Hantle, Franz Brunner, Friedrich Ul^j
und Ernst Gradl in der Maschinenfabrik Josef Anger und Söhnen
der Frauen Barbara Glast und Victoria N a b r a v n i k. sowie des-
Hcrrn Rupcrt K ä m in e r e r in der Posamentirwaareniabrik Jakob-
Saucek: der Herren Eduard Knies und Anton Strobl bei bey
Firnia Heinnck, Lang »nd ^öhne; des Herrn Josef Ziwnustka bei
der,Firma M. Holeischowskn; des Herrn Stefan Mittli bei der
Hof-Posaiuentirwaarenfabrik Biazincic und Sohne; des Herrn Johmm
Hi l l i n g e r und des Fräulein Friederike Hauptfeld in der Dyrht»
zieherei des Herrn Rudolf Maurer; des Herrn Johann Hieß bei der
Firma F. Guttmanii; des Herrn Josef Hader und der Frau Anna
H o l z i n g e r bei der Firma I. Schreiber und Neffen; der H»rrn
Wilhelm L a ch e r und Ferdinand Kopf bei der Firma D. UllmcmnlS
Söhne. Anschließend an die Prämiirung >vird der Mrikareisende«
Dr. Emil Hol ub über das Thema: „Der Constict in-SWasrsta"'
sprechen.
(Dodtschlag.) Am 27. v. M. (Faschingdienstag), 1 Uhv^
Nachts, war der Briefträger Josef Jagsch, Hernals, Clemens
Hofbauerplatz> wohnhaft, in der Stumpergaffe in Maricchikf
wegen eines Mädchens mit drei Burschen in einen Streit gerathen,
der zu einer Rauferei ausartete. Jagsch hat während des Hand­
gemenges eine Verletzung im Auge erlitten. Die Burschen Mchteten
sodann, doch wurde einer derselben, der 27jährige .Hutmacher­
gehilfe Johann Oppolzer, Mieden, Schönburggafse 22, fest­
genommen. Es schien anfangs, als wäre die Verletzung des
heiße Stunden habe ich mit ihm im Cadettencorps durchlebt. Es
ist kaum zum Erzählen. Er stand so oft auf der Kippe, obgleich
er ein fabelhaft gescheiter Kopf ist, der Alles spielend erfaßt.
Aber dieses Revoltiren gegen die Autorität hätte ihm beinahe den
Hals gebrochen. Glücklicherweise ging es den Vorgesetzten wie uns,
sie konnten den lustigen Bengel nicht aufgeben, immer probirte
man es wieder. Na und ich fürchte, er sagt auch mal nein aus
purem Trotz, wenn er vor die Alternative gestellt lvird,
zwischen Braut und Stammgut einerseits und dem Hungertod zu
wählen." „Bewahre, Baron, so gefährlich wird cS wohl auch
in diesem Falle nicht werden." „Meinen Sie? Ich fürchte,
ich habe nur zu recht. Ich bin Werner's Freund, habe ihn sehr
lieb"— des Barons Stimme klingt tiefernst— „aber ich
fürchte, er nimmt einmal ein Ende mit Schrecken. Was hat er
gelernt? Cadettenhausbildung, und die nur oberflächlich, weil
das Lernen bei ihm keiner Anstrengung bedurfte und ihm so
nicht zu eigen wurde. Und wenn er wirklich den bunten Rock
mal ausziehen muß, was dann? Soll er vielleicht in Amerika
Kellner spielen oder gar Bootblack?"
Auch des Premiers Antlitz ist ernst geworden. „Mein
Gott, Cäsar, Sie malen schwarz. Wenn es so steht, wird
er sich wohl zum Heiraten entschließen, da gibt es eben ein-i
fach kein Entweder— oder."— „Ja, und sieht das sonst
jeder Sterbliche ein, für Werner ein Grund niehr, zu
strikcn."— „Bester Freund, Sie machen mir Angst," ruft
ganz bestürzt der Premier, „aber kann er sich denn nicht
in das Mädel verlieben? Wie ist sie denn? Kennen Sie
sie?"— „Ein nettes Ding, so eine Art Mondscheinprinzcß,
Madonnengeficht, weißblondes Haar, schlicht gescheitelt, und
schmachtende, blaue Augen; einen Teint, ich sage Ihnen, R'orden,
wie ein Lilienblatt so weiß nnd eine übergärte, sozusagen
ätherische Gestalt, trotz des permanenten Landaufenthalts.
Uebrigens fabelhaft verschiedenes Paar, diese Sylphide und die
Tante Wachtmeister hängen aber mit verblüffender Zärtlichkeit
aneinander."
„Aha, les extremites se touehent."
„Leider nicht immer, sonst müßte Werner ja in seine
Monde Cousine verschossen sein. Aber er kann sie nicht
ausstehen,"
Dem Premier kommt ein Gedanke. Lebhaft we«det er sich
an seinen Begleiter. „Wäre es denn nicht möglich, daß sich das
Mädel anderweitig verliebt? Das wäre doch die beste LSfnng."
— „Ja, wäre, gewiß!" sagt Cäsar und schüttelt niedergeschlagen
den Kopf, „dazu ist es leider zu spät, Fräulein von Wehle« ist
sterblich in Werner verliebt. Sie zeigt es ganz offen, mch die
schwache Tante hat dem verwöhnten Kinde versprochen, ihm
diesen Wunsch zu erfüllen, so gut wie jeden anderen."— „Da
stehen die Chancen freilich schlecht für unseren armen Werner,
hoffen wir also, daß er Vernunft annimmt."— „Woran ich
aber start zweifle," fügt Baron Selten rcsignirt hinzu« „Doch
da sind wir am Ziel, Norden, wie kurz mir der Weg
wurde."— „Ganz mein Fall, und nur Ihr Verdienst,
Baron, ich bin Ihnen sehr dankbar, es ist eine Freude, Ihnen
zuzuhören, obgleich Ihre Erzählung mich in Bezug auf unseren
Werner traurig berührte."— „Aber nun fröhlich sein mit. den
Fröhlichen, Herr Kamerad, scheinen schon alle versammelt uud
im besten Zuge, dem babylonischen Stimmengewirr nach. Nein,
was dieser ReinSgen für ein Organ hat, bewundere die Nerven
der glücklichen Braut." Sie haben die Thür zum Garteusaal,
welchen der Besitzer des Restaurants X. den Herren Officieren mit
Freuden zur Verfügung gestellt har, erreicht. Baron Sekten öffnet
mit artiger Verneigung gegen den älteren Kameraden diesem
die Thür und tritt hinter ihm in den Saal, wo ihr Erscheinen
mit Jubel begrüßt wird, denn der kleine Baron ist ein
ausgezeichneter Gesellschafter, stets voll sprudelnder Laune und
übermüthiger Einfälle, so daß man ihn nirgends gern entbehrt,
umsomehr. als eine kleine, harmlose Manier, sich wichtig zu
machen, ihn stets zum Zielpunkt des Witzes seiner Kameraden
macht, tvas er sich gern gefallen läßt. Es schmeichelt ihm, derart
fast stets der Mittelpunkt des fröhlichen Kreises zu sein, außer­
dem ist er frei von aller Empfindlichkeit und weiß sich von Allen
geliebt, und paßt auf ihn das Goethe'sche Wort:
Ich liebe mir den heitern Mann
Am meisten unter meinen Gästen,
Wer ftd) nicht selbst zum Besten haben kaun,
Der ist gewiß nicht von den Besten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.448 - 19000326 - Seite 4 ]
Gelte 4 Montag?
Jagsch eine leichte; denn der Briefträger konnte sich nach An­
legung eines Verbandes in seine Wohnung begeben. Oppölzer
wurde ÄS nicht fluchtverdächtig auf freien Fuß gesetzt. Die
Namen feiner beiden Kameraden anzugeben weigert er sich hart­
näckig. Am 22. d. M. trat eine Wendung in der Affaire ein.
.Jagsch, der seit der Rauferei über Kopfschmerz geklagt hatte,
starb plötzlich, und zwar aller Wahrscheinlichkeit nach in­
folge der erlittenen Verletzung. Nun forschte man auch die Theil-
nehmer an dieseni Excesse aus. Es sind dies die Hutmacher­
gehilfen Heinrich Wiesner, 28 Jahre alt, Margarethen,
Reinprechtsdorferstratze 51, und Leopold Schmidt, 27 Jahre
alt, Favoriten, Landgutgasse 5 wohnhaft. Oppölzer und Wiesner
wurden dem Landesgerichte eingeliefert, während Schmidt als
minder- oder gar nicht betheiligt auf freiem Fuß belassen wurde.
(Unterhaltuugsabend der Zahntechniker Wiens.) um
15. d. M. fand beim „Grünen Thor" ein llnterhaltmigsabend .der
Wiener Zahntechniker statt. Das Comite war aus Mitgliedern der Ge­
nossenschaft der Zahntechniker Nicderösterrcichs, des_ Beremes öster­
reichischer Zahntechniker und der freien Bereinigung mchtconcestlomrter
Zahntechniker zusammengestellt. Die Besucher, welche den Saal bis
auf das letzte Plätzchen besetzt hielten, recrutirten sich aus den besten
Bürgerskreisen, sowie aus der Collegenschait der Arrangeure,_ welche
■ das erstemal, und wie man steht, mit großem Ersolg in
-dieser Weise vor das Publicum traten, um zu zeigen, welcher
Belebtheit sich dieser Stand bei der Bevölkerung Wiens erfreut. Mit
besonderer Befriedigung constatirten die Zahntechniker eine ^lebhafte
Theilnahme an dieser Veranstaltung seitens des ärztlichen Standes.
Der Abend nahm, wie ermähnt, einen glänzenden Verlauf,, wozu nicht
wenig die außerordentlichen Leistungen von Angehörigen einzelner Ver­
einsmitglieder beitrugen. Der Gesangverein „Liederhenn sang einige
Chöre, die stürmischen Beifall fanden. Die sehr gediegenen humoristischen
Borträge der Herren R a ko w i t s ch, Z w e r e n z und S t a n z t fl
vom Stadtthcater riefen selbstverständlich die aninurteste Stimmung
hervor und auch die Capelle Stoppauer that ihr Möglichstes, um
den Abend zu einem sehr gelungenen zu gestalten. Nach Beendigung
der Borträge wurde bis zum Morgengrauen dem Tanze gehuldigt.
(K. k. priv. Kaiser Fcrdinandö-Nordbahu.) Der am
I. April-l. I. fällige, mit Ordnungszahl 15 bezeichnete Coupon der
Notrnanleihe born 1. Juli 1891 per 15,000.000 fl. v. W.
inttb vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro-»und Cassenverem
’ (1. Bezirk, Rockhaaffe 4) ohne Abzug eingelöst.,,-
(Fremdeufrequeuz in Wien im Jänner 1800.) Nach den
Aufzeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und Fremden-
vemhr sind in den Wiener Hotels während des Monats Jänner ins­
gesammt 23.714, das ist um 319 mehr Frenide abgestiegen als iNl
gleichen Monat des Vorjahres. Von den 19.636 Inländern (mehr 879>
waren 14.975 (mehr 469) aus Oesterreich, 4661 (mehr 410) aus Ungarn.
Bon den 4078 Ausländern (weniger 560) entfallen aus: Deutschlanv
1660, Rußland 791, Rumänien 281, Italien 247, Frankreich 232,
England 168, Serbien 94, Schmelz 8", Bulgarien 57, Bosnien 54, i
SEifcrfet 54, Holland 44, Belgien 40, Schweden und Norwegen 31,!
• Griechenland 19, Dänemark 10. Spanien 3, Amerika 161, Asien 25,
Afrika 19 und Australien 5. Die größte Zunahme zeigen: Amerika uut
94, Italien mit 59 und Serbien mit 17; die größte Abnahme:
Rumämen mit 346, Rußland mit 80 und Deutschland mit 78 Personen.
Das Bureau des genannten Vereines befindet sich von nun an in der
Adlergane 8.'
(Lebensmüde.) Der 27 jähriges leischhaucr Joses W., am Reim-
weg wohnhaft» jagte sich vorgestern Abends aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Brustseite und verletzte sich schwer. Die Rettungs-
aesellsAnt hrachte ihn in das Rudolf-Spital. Schlechter Geschäftsgang
ist das Motiv der That.
Kport.
Trabfahren zu Wien.
So nntag 25. März.— Erster Tag.
Die Unglückspropheken wurden von den Wettermächten
gestern gründlich dementirt. Wider alles Erwarten begünstigte ein
ganz freundlicher Frühjahrstag die Eröffnung der Wiener Traber­
saison. So bot denn der Platz hinter der Rotunde wieder das
Bild lebhaften Großstadtlebens. Kopf an Kopf drängten sich sogar
die Besucher der billigen Plätze, während ein zahlreiches und vor­
nehmes Publicum den Ackiouärraunl besetzte. Das große
Eontingent der Sportfreunde war umso lückenloser vertreten, als
. daS Programm recht vielversprechend war.
Der Sport war recht gut. Keine großen, aber qualitativ
gute Felder stellten sich dem Starter. Dabci verlief die Rcunion
ohne jeglichen Mtßton. Zwei Disqua'ificirungen wurden vor-
, genommen», deren Berechtigung allgemein anerkannt wurde.
Von den neuen Erscheinungen führte sich insbesondere
„Belle I." sehr gut ein. Auch „Faustina" und
„Haralde au" gestalteten ihre Debüts siegreich. Zwei schwere
Fehler brachten „Countesse Eve" um einen schönen Sieg.
, Sie hat sich seit dem Vorjahre sehr verbessert.
James Brdwn wurde nach seinem Siege mit „Cut Claß",
Wöß 8en. nach seinem Erfolge mit „Princeß Warwick" lebhaft
. acclamirt. Vorzüglich führte sich der Fahrer Ryerson ein.
Ein erfreuliches Moment muß constatirt werden. Es wickelte sich
. ZtüeS präcise und tadellos ab, und'es wurde sichtlich nach dem
Können der Pferde, nicht nach dem Wollen der Fahrer gefahren,
i So gab es denn glücklicherweise keine großen Ueberraschungs-
quoten.
„.Nachstehend der Bericht über die einzelnen Concurrenzen:
1. Saisvneröfsnuiigs- Rennen. 2: 00 Kronen. 2800 Meter.
Schlesmger u. Co.'s „Faustina" (2800 Meter) in 4:20'5 1., „Robert
' See" 2., „Rubh Red" 3. Dann „Tall Leon", „Evalou", „B.B.M.",
der als Zweiter einkam, wurde disaualificirt. Ucbcrlcgen gewonnen.
Tot.: Actionärraum: 16:10. Platz: 29, 36:25. Gutdenplatz: 20:10.
Platz: 32, 60:25.
. 2. Audal-Prcis. 2600 Kronen. 2800 Meter. Gestüts Kaplanhof
„sNäbel W." (2820 Meter) in 4:331 1., „Papa E" 2., „Wondcr" 3.
Dann „Princeß Trouble", „Priatny H", „Benesiz", „Pattl H", „Van
mna", „Parno". Leicht gewonnen. Tot.: Actionärraum: 21:10. Platz:
35, 62, 54:25. Guldenplatz: 24:10. Platz: 37,47, 51:25.
3. Begrüsmnas-Renncn. 2400 Kronen. 2800 Meter. Schlesinger
u. Co's „Cut Claß" (2860 Meter) in 4:14°1 1., „Bonnatella" 2.,
„Carrie Shields" 3. Dann „Lorenz", „Lord Caisrep". Sicher ge­
wonnen. Tot.: Actionärraum: 60:10. Platz: 40, 32:25. Guldenplatz:
78:10. Platz: 39,30:25.
4. Versuchsrennen. 2200 Kronen. 2200 Meter. Gestüts Wiener­
wald „Schwarzer Käfer" in 3:49 6 1., „Enamcl" 2., „Gentleman" 3.
Dann „Diana, „Hazi-ur", „Ouarter Girl", „Riga", „Fritz Werner",
„Piccolo", „Tugenbündlerin", „Wig", „Senator F", „Pierctte",
„Sonnet Stranger". Sicher gewonnen. Tot.: Actionärraum: 34: io.
Platz: 41, 31, 47:25. Guldenplatz: 28:10. Platz: 38. 29, 42:25.
5. Einspännig-Herreniahren.(2800 Kronen. 2800 Meter. Mautner
v. Markhofs „Haroldean" (Besitzer) in 4:25°4 1., „Nellie H." 2.,
„Lizzic.Vogel" 3. Dann „Medium Maid", „Arlinc". Leicht gewonnen.
Tot.: Actionärraum: 15:10. Platz: 28, 36:25. Gnldrnplatz: 15:10.
Platz:-29, 37:25.
6. Preis der Dreijährigen. 2800 Kronen. 2200 Meter. Wöß'
„Princcffe Warwick" in 3:38 1., „Princesse Naphta" 2., „Wanita
Slranger" 3. Dann „Balditr", der als Zkvciter cinkain, ahcr dis-
qualificirt wurde, „Vergißmeinnicht", „Rozsi". Sehr sicher gewonnen.
Tot.: Actioyärraum: 24:10. Platz: 26, 26:25. Guldcnplatz 29:10.
Platz: 25, 25:25.
7. Marz-Rennen. 2800 Kronen. 2600 Meter. Capitän Tuttnll's,
„Belle I." (2600 Meter) in 3:53°8 1., „Counteß Eve" 2., „Colonel
Knser" 3. Dann „Legmc", „Boabdil". Sicher gewonnen. Aus „Colonel-
Kusec" wurden keine Wetten angenommen. Tot.: Actionärraum:57:10.
Platz: 64, 51:25. Guldenplatz: 51:10. Platz: 50, 59:25.
Neues Wiener Journal
8. Wiedersehen-Rennen. 2200 Kronen. 2600 Meter., Gestüts
Kaplanhof „Adolf W." (2680 Meter) in 4:29'9 1.» „Odilon" 2.,
„Bruder Martin" 3. Dann „Lady Ouartermester", „Eile Dich",
„Trilbv", „Kluk", „Kampl", „Girardi", „Felix Papageno", „Arion".
Nach Kampf gewonnen. Tot.: Actionärraum: 59:10. Platz: 72, 126,.
98:25. Guldenplatz: 51:10. Platz: 66, 70, 100:25.
Die Fußball-Matches von gestern.
Bei brillantem Wetter fanden gestern zahlreiche Fußb>rL-Matches
statt, die zum großen Theil sehr intereffant verliefen. Das Hauptinteresse
concentrirtc sich auf das Match zwischen I. Vienna und Wiener Athletik-
Sportclub. Das Resultat war 1 :v zu Gunsten des Athletik-Sport-
club. Leider wurde dem Spiel großes, Jntereffe dadurch genommen,
daß Richolson in den Reihen der Seinigen fehlte. Auch Links fehlte,
bis lullt' time blieb das Spiel trotz aller Anstrengungen unentschieden.
Ganz ausgezeichnet war die Stürmerreihe der Athletiker, die ja be­
rechtigtes Rcuommke besitzen. Wachuda hatte Arbeit genug, um die
Vorstöße der Athletiker abzuwehren. Ein Corner brachte endlich die
Entscheidung. W. A. C. hatte ein sicheres Goal erzielt. Als time
gepfiffen wurde, stand das Resultat unverändert 1 :0. Schiedsrichter
war Älyth von Vienna Cricket and Football Club.
Gegen den Fußballclub 98 spielte „Victoria" auf der Forstwicsc
im Pratcr. Die „Victoria" hielt sich sehr wacker, aber die Angriffe der
Gegner waren zu vehement, und so wurde das Resultat 2: 0 zu
Gunsten des Fußballclub 98 erzielt. Das erste Goal schoß Woliert,
für seinen Club anläßlich eines Corners durch ein zweites Goal
erzielt.
Die zweite Mannschaft des Athletiksvortclub spielte
gegen die zweite Mannschaft des Vienna F. Cl. Wie bei den ersten
Mannschaften siegten auch hier die Athletiker mit 2: 0. Das Spiel
fand auf dem Sportplatz statt.
Der Mödlinger Fußballclub stand der zweiten
Mannschaft des Vienna C. and F. Cl. gegenüber. Die Mödlinger
siegte» mit 2: 1, da sich nach halt time, bis zu welcher Zeit das
Spiel 1: 1 stand, die Cricketer ein eigenes Goal zufügten.
Ueber ein Fußballmatch in Budapest wird uns von dort
telegraphirt: Zwischen dem hiesigen Polytechnischen Fußballclub und dem
Vienna Cricket and Football Club fand gestern Nachmittags ein
Match statt. In der ersten Hälfte gelang es keiner Partei, ein Goal
zu stoßen, während in der zweiten Halste die Wiener dreimal den
Ball durchs feindliche Goal trieben; die Ungarn konnten kein Goal
erzielen. Bon den Spielern des Wiener Clubs zeichneten sich besonders
Shires, Wagner, Leuthe und Redfern aus. Ein Theil des
Publicums gab seiner Befriedigung über den Sieg der Wiener denion-
strativen Ausdruck.
(Die Einnahmen des Trabrennvereines) an Eintritts­
geldern am gestrigen ersten Tage werden von autoritativer Seite auf
12.000 Kronen geschätzt.
Theater «nd Kunst.
(Raimund-Theater.) Herr Bonn lieferte gestern in
Ausführung seines Gastspielvertrages einem ausverkauften Hause
den „Franz Moor". Die Leistung ist vom Burgtheaier her nicht
als eine sonderlich künstlerische That bekannt. Sie hat sich seither
vergröbert und verschlimmert. Die Absicht, apart zu sein, trat
aufdringlich hervor. Der Franz des Herrn Bonn schien ein
Gasseniunge, der Bösewicht spielen will. Er schrie, wo Andere
flüstern, er flüsterte,-wo andere in Leidenschaft gerathen. Das
nennt man modern und originell. Herr Bonn fand trotzdem viel
Beifall, und nach dem Theater standen vor dem Bühneneingang einige
Dutzend theaternärrische junge Leute und überspannte Frauen­
zimmer, um Herrn Bonn zu bejubeln. Er scheint also doch ein
großer Künstler zu sein. Die Umgebung des Herrn Bonn war
gestern besser, als man erwarten mochte. Speciell HerrJensen
(Hermann), Herr P o l l a n d t (alter Moor) und Herr Wirth
(Karl) entsprachen theilweise. Die Amatie wurde von Fräulein
Feldhammer— eine Anfängerin» die kürzlich debntirte—
sehr gefühlvoll gesungen. b. b.
(Theater an der Wien.) Zum Besten des Kaiserjnbiläuins-
Wohlthätigkeitsvereines für Töchter von Bediensteten der Staats-
bahnen fand gestern im Theater an der Wien eine Matiiile
statt, die eine Reihe interessanter Darbietungen brachte.
Den Anfang machte ein Schwank von Triesch „Endlich
allein", dann wurde die komische Oper „Fortunios LiebcS-
lied" ausgeführt. Strauß'. Vorspiel zum dritten Act des
BalletS „Aschenbrödel", eine Tanzscene „Madame Secession",
Text von Landesberg, Musik von Müller,
Norden und die Aufführung der Posse „Eine Vorlesung bei
der Hausmeisterin" ruachten den Schluß. Die Mitwirkenden, be­
sonders aber die Damen D i r k e n s, D e v r i e» t- R e i n h o l d,
Ottmann, Worm und Milton, sowie die Herren
Thaller, Pagin, Thimig, Rako witsch und
I o s e p h i wurden von dem glänzend besuchten Hause vielfach
ausgezeichnet.— Der Matinke wohnte Erzherzog Ludwig Biccor
bis zum Schlüsse bei.
* In Theaterkreisen wollte, man gestern Abends wissen,
daß der Verkauf des Theaters an d er Wi en
fraglich geworden sei, und daß Fräulein v. Schönere r
halb und halb enschlossen wäre, bestimmt durch die Versöhnung
mit Girardi, das Theater wieder zu behalten.
* Die für Samstag im Carl-Theater geplante Erst­
aufführung von „Ihr Corporal" mit Girardi wurde ab­
gesetzt, da Tewele einrückt und Girardi für einen Theil
des nächsten Monats ins Theater an der Wien übersiedelt.
* Aus Paris wird uns telegraphirt: Siegfried Wagner
dirigirte gestern Colonnes' -Orchester im Chatelet vor übervollem
Hause, in dem man die Pariser Elite sah, darunter Fürst
M ü n st e r, das gräfliche Paar W o l k e n st e i n, die Herzoginnen
von P o l i g n a c und G r a m m o n t, Gräfin G r e l f u e h e,
die Componisten M a s s e n e t, B r u n e a u und Charpentie.
Wagner, mit Beifall enipfangen, dirigirte mit von fetiief zu Stuck sich
steigerndem Erfolg. Als die letzte Picce, die Ouvertüre der
„Mcistersänger" verklungen war. erhob sich das gesammte
Publicum und jubelte Wagner viermal hervor. Siegfried dirigirt
nächsten Sonntag das zweite Concert. Gestern waren es auf den
Tag genau vierzig Jahre, daß Richard Wagner zum erstenmal in
Paris, und zwar im alten Opernhaus, als Dirigent auftrat.
Abends gab Gräfin Wolkenstein zu Ehren Siegfried's ein Diner,
dem großer Empfang folgte.
Gvrlchtsjnal.
Der Monftreproeeß gegen die Bauernfänger.
Graz, 26. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der große Proceß
gegen die 22 Bauernfänger wurde erst gestern Nachmi'tags
nach vierwöchentlicher Dauer zu Ende geführt. Blos
drei Angeklagte, der Bäckergehilfe. Friedrich 'Magnet,
der Anstieichcr Anton Rngger und der Pferbesleifchhauer
Julius- T h'n r'n e r' wurden freigesprochen,
die klebrigen verurlheilt, und der Gärtner
Johann Rang und Joham Kandl 5% Jahren,
26, März 1900? Rr. 2306
der Maurer Karl Krall und der Goldarbeiter Karl.Rnpprecht zu
fünf Jahren, der Bäckergehilfe Josef Weiß zu vier Jahren, der
Eisenbahnarbeiter Marcus Duch, der Hilfsarbeiter Johann Senkel,
der Friseur Albert Wenn und der Maschinenschlosser Franz
Wolf zu je drei Jahren, der Maurerlehrling Anton
Breitenfelder zu zweieinhalb Jahren, der Schuster Johann
Dolsak zu zwei Jahren schweren Kerkers. Ferner wurden
verurlheilt der Kellner Josef Held und der Agent
Franz Holler zu je 18, der Hausirer Georg Kresse und der
Musiker Eduard Rappel zu je 15, der Schneider Karl Roth-
schädel und der Zimmermaler Franz Weirelberger zu je 10, der
LLiener Gärtner Rudolf Jellicnek zu 8, der FiÄer Johann Eich-
berger zu 4 Monaten einfachen Kerkers. Die Gesammtdaner
der verhängten Strafen beträgt 50 Jahre und 2 Monate^
Depeschen des Ueuen WienerJourmü
Brüuu» 26. März. Bei der heute vorgenommenen Wahl
eines Landtagsabgeordncien aus dem ersten Wahkkörper des
mährischen Großgrundbesitzes wurde an Stelle des Statthalters
Grafen Zierat in, welcher sein Mandat niedergelegt hotte,
Reichsrathsabgeordneter Moriz Graf Vetter von der Lstie mit
acht giltig abgegebenen Stimmen gewählt.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach langer
Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen das Armee-
Gen c r al c o mm a nd o dem Kronprinzen übertragen
wird, in dritter Lesung an.
Demonstrationen in Graz.
Graz, 26. März. Gestern sammelten sich nach der Con-
ferenz des Pater Freund in der Stadlpfarrkirche beiläufig 500
Personen an und zogen singend durch die Herrengasse zum Haupt-
platz. Bei dem Liaiser Josef-Dentmal wurde die Menge von der
Wache zerstreut, wobei zwei Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Enthüllung eines französischen Garibaldi-
Denkmals.
Dijon, 25. März. Henke wurde in Anwesenheit des
Unterrichtsministers L e p g u e s, zahlreicher Abordnungen und
einer außerordentlich großen Menschenmenge ein Garibaldi-
Denkmal enthüllt. Der Sohn und der Schwiegersohn Garibaldi's
hatten ihr Fernbleiben entschuldigt. Bei der Feier wurden mehrere
Ansprachen gehalten. Unterrichtsminister Lehgncs sagte, die Stadt
Dijon habe durch die Errichtung des Garibaldi-Tenkmales nicht
nur den Helden gefeiert, sondern auch ein Werk der n a-
t i o n a l e n Dankbarkeit erfüllt. Die Rolle, welche
Garibaldi gespielt, habe das Einvernehmen zwischen
Frankreich und Italien befestigt, und das. heute enthüllte
Monument werde ein sichtbares Shmbol der Brüderlichkeit sein,
welche beide Völker verbindet.
Der Krieg in Südafrika.
Englische Cavallerie in Transvaal.
London, 26. März. „Daily-Telegraph" be­
richtet aus Ä i m b e r l e y vom 25. b. M.r Ein­
gebrachte Gefangene melden, daß eine Abtheilung
C a v a l l c r i e in T r a n s v a a l e i n g c r ü ck t und bis
zu einem Puntte 18 englische Meilen nördlich von
Chr ist! an ia gelangt sei.
Die Buren rühren sich.
London, 25. März. Eine Depesche des Marschalls
Roberts aus B lo ein fo n t c i n vom 24. d. M. meldet:
Zwei Oberste, ein Eapilün und ein Lieutenant der Garde,
welche acht Meilen vom Lager von Moddcrriver einen
Spazierritt machten, wurden plötzlich von Buren an-
g esclj o ss e u. Der Lieuteiiailt wurde getödtct, die anderen
Officiere schwer verletzt. Ein Ossicier schwenkte ein weißes
Tuch, woraus die Buren den Verwundeten zu Hilfe kamen
und sie nach einer Farm trugen.
London, 25. März. Rcutcr's Office meldet. aus
Barkly vom 24. d.M.: Donnerstag wurde amtlich gemeldet,
daß G r i q u a t o w n von 400 Buren wieder besetzt
worden ist. Gestern ging von Kimbcrlcy eine Abtheilung ab,
um sie von dort zu vertreiben. Die Bureil haben alle illoyal
gesiiiiltcu Einwohner von (Zriquatown,^ einschließlich der
Frauen, ins Olefängniß gesetzt.
London, 25. März. Reuter's Office meldet aus
Norwalspont: General C l e m e it t s ist Donnerstag Früh in
P h i l i p p o l i s eingetroffen. Im Districte von (5 o l e s-
b e r g wurden mehrere Verhaftungen von Anfstündischen vor­
genommen.
Die Colonne Oliviek's.
London, 26. März. Nach einer Depesche der „Times"
aus R o u r v i l l e vom Vorgestrigen rückt O l i v i e r mit
einer starken Bnrcnstcciimacht und 15 Geschützen von Lady-
brand nach Norden vor. Born Basutolande aus wurde ein
großer W a g c ii z n g der Buren gesellen, der sich
gegen C l o c o l a n zu bewegte. Es besteht die M ö g l i ch-
k e i t, daß F r c ii ch d e n se lb e n a b f ä n g t.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 26. März. Ein Telegramm >Lord
Roberts aus B l o e m f o n t c i n vom (Zestrigcn meldet:
Ueber Bulawayo eingegangene Nachrichten vom Oberst
Baden-Powell besagen, daß sich am 13. d. M. in
Mafeking A l l e s w o h l befand. In den letzten
Tagen vorhrr hätte die Einschließung seitens des' Feindes
bedeutend iiachgelaffcn.
London, 2«i. März. „Morniiig Post" meldet aus
Crocodilepools vom 10. d.Al.: Mafeking wurde
am 13. und 14. d. M. von den Buren heftig beschossen. .Eine
kleine Abtheilung, die einen Streifzng aus­
führte, tödtete' mehrere Buren und erbeutete deren
Pferde und Gewehre. Die englifchen Verluste
betragen etwa 12 Mann.
Das Rothe Kreuz.
Jnnsbrnck, 26. März. (Privat-Telegramm
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Der gestern hier
eingetroffene Schnellzug aus München führte eine Sanitäts-
colonne des Rothen Kreuz unter Leitung des Dr. S t r i e ß
mit sich. Dieselbe besteht aus einem Arzte und sieben aus-


[ 2023-06-29 10:44:59.448 - 19000326 - Seite 5 ]
Nr. 2306 Montag
gebüdeten Sanitätspersonen und begibt sich direct nach
Neapel, von wo die Gnschiffung nach Transvaal erfolgt.
Die CÄlonne führt zwei Waggons Verbandhilfszeug
«it sich.
Oesterreichische Kanonenlieferungen für England.
Trieft, 26. März. (Priv at- Telegramm
des „Neuen Wiener Ionrnal".) Im Freihafen hat
der englische Dampfer „Maryrie" die Verladung der
mittelst Separatzuges angekommenen Sendung der Firma
Skoda begonnen. Sämmtliche Colli im Gesammtgewicht von
250 Tonnen find nach Shanghai adressirt, jedoch, wie auch
der „Piccolo" versichert, erhielt der Capitän des Schiffes
Namens Daly versiegelte Ordres, von denen er auf hoher
See Kenntniß nehmen soll.
Eine Rede des englischen Handelsministers.
London, 25. März. Beim Festmahl der Municipal­
verbände hielt gestern Handelsminister R i t ch i e eine Rede,
in welcher er die Angaben französischer Blätter, daß England
nach glücklicher Beendigung des südafrikanischen Krieges
Frankreich angreifen wolle, als einen großen
Irrthum bezeichnete. Jeder Engländer wünsche mit den
Nachkam jenseits des Canals auf gutem Fuße zu stehen.
Keine Regierung könnte einen Tag am Ruder bleiben, wenn
ihre Ansichten in dieser Hinsicht den Wünschen des Volkes
zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste Interesse
Englands, welches wünsche, daß die Beziehungen zu den
Neues Wiener Journal
Freunden im Auslande niemals anders als herzlich sein
mögen.
Wiener Börse vom 26. März.
Die Vorbörse verlief still. Die Speculation hielt sich wegen
Vertheuerung deS Illtimogeldes reservirt. Blos einzelne Montan-
und Kohlenwerthe begegneten einigem Interesse.
Es notirten: Credit 235*10, Ungarische Credit 187*50,
Anglo 124*75, Union 155*—, Bankverein 133*25, Länderbank
11.7*50, Bodencredit 252*—, Staatsbahn 135*80, Lombarden
25* 60, Elbethal 122*50, Nordwest 118*25, Straßenbahn ^.136*—,
Straßenbahn B 131*—, Alpine 261*80 nach —*—, Rima 209*50,
OesterreichischeKronenrente 99*50, Ungarische Kronenrente 93*60,
Mairente 99*25, Oesterreichische Goldrente 98*30, Ungarische
Goldrente 97*20, Marknoten 118*70, Schodnicaactien —* —,
Wienerberger Ziegel —*—, Tabakactien 151.25, Präger Eisen
558.—, Bnschtiehrader lit. B 302* -, Dampfschiff 72*75,
Werndl 176*—, Türkenlose —*—, Böhmische Montan 398*—,
Ungarische Zucker—*—, Salgo 318*50, Brüx 397*—, Rudolfs­
hütte —.—, Türkenlose 121.25.
Prag, 25. März. (Tcl.) Heute fand die Generalversammlung
der Böhmischen E s c o m p t e b a n k statt- Bon dem erzielten Rein­
gewinn per 1,265.779 fl. 66 kr. wurde eine Dividende von 207», d. I.
800.000 fl. festgesetzt. Director Hoffmann verlas eine Zuschritt der Statt­
halterei, in welcher es heißt, laut telegraphischer Mittheilung des Mini­
steriums des Innern könnte der Beschluß der Generalversammlung vom
28. Sevtembcr 1899 aut E r h ö h n n g des A c t i e n ca p i t a l e s
aus 8 Millionen Gulden nur dann genehmigt werden, wenn der
2K. März 1900 Seite 5
Emiffionscurs der neuen Actien unter Berücksichtigung des Ver­
hältnißes des r e a l i s i r t e n Werthes sichergestellt würde.
Wonach wäre die Festsetzung eines Bcgcbunascurscs von mindestens
1000 Kronen per Actie gerechtfertigt, im äuycrstcn Falle würde gegen
die ,Festsetzung eines Begebungscurses von 800 Kronen eine Einwendung
nicht erhoben werden.
Bndapest, 25. März. (Del.) Die Ungarische C r e d i t- u n d
Hypothekenbank hielt heute ihre Generalversammlung ab. Wie
der zur Verlesung gebrachte Directionsbcricht hervorhebt, dauerten die
Schwierigkeiten bei Placirung von Anlagcw crthe n
beinahe das ganze Jahr hindurch mi, weshalb die Gesellschaft
bei Bewilligung von Darlehen sich die größte Reserve auf­
erlegen mußte. Gegen Ende des Jahres gelang es, die 3'//ffigrn, aus
Francs lautenden Titrcs in Paris vorthcilhaff zu placiren. Der Rein­
gewinn beträgt einschließlich des Gewiunvortrages von 2,414.951. st.
70 kr. Es wurde beschloffcn, 25 Francs, gleich 10% Pcr'cent an
Dividende zur Auszahlung zu bringen.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 4204 Stück,
und zwar: 3490 Stück Mastchierc,— Stück Weidevieh und 714
Stück Beinlvieh.— Trotz wesentlich schlechter Zustihr konnten die
Preise nur eine mäßige Aufbesserung von 1 bis 2 Kronm per Meter-
centner erzielen.
Börse für laudwirthschaftlichcProdukte. Wien, 26. März.
still auf wärmeres Wetter notirte Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*66,
Frühjahrs-Korn zu Kronen 6*70, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*25,
Mai-^uni-Mnls zu Kronen 5*58, Reps zu Kronen 13' 40.
... (Seiro weihe Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
^f-'^stjchkasten, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien»
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhos) erhältlich.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald Anglist König.
(9. Fortsetzung.)
„Ja, die Mittel wären schon vorhanden, aber woher nehme
ich die Hausfrau?"
„Die wird sich dann auch finden."
„Hm, ich möchte mir darüber vorher Gewißheit ver­
schaffen."
„Traust Du Dir selbst so wenig zu?"
„Das gerade nicht, ich bin sogar überzeugt, daß ich
ein vortrefflicher Ehemann werde, aber es fragt sich, ob ich
ein Mädchen finde, das sich entschließt, meine Frau zu werden.
Der Name Jammersegen ist gerade kein schöner Name, das wirst
Du zugeben!"
„Ich kann Dir andere Namen nennen, die häßlicher sind."
„Mag sein, und schließlich ist ja auch ein Name Schall
und Rauch, aber die Mädchen sehen doch darauf und inachen sich
über den Jammersegen lustig! Nein, alter Freund, das muß
zuvor in Ordnung sein; wenn ich verlobt bin, ist es ja immer
noch früh genug, eine Apotheke zu taufen. Potzblitz, ich habe
gestern eine junge Dame gesehen— >vie ein Gebild aus Himmcls-
höhen! Sie war mit ihrem Pater in der Apotheke, um ein
Brausepulver zu nehmen, und der Alte trank bei der Gelegenheit 1
einen Chinabittern. Sie hatten auch einen Neger bei sich,
der sie bediente, der Kerl sah aus, wie der leibhaftige
Teufel."
„John Carlsen?" fragte Eugen gleichgiltig.
„Seinen Namen hat er nicht genannt, aber ich hörte,
daß sie vor Kurzem aus Amerika gekommen sind und!
sich hier angekauft haben. Reich müssen sie sein, und
das Mädchen ist eine vollendete Schönheit, das wäre
etwas für Dich!"
„Habe ich Dich recht verstanden, so reflectirst Du ja selbst
darauf!"!
„Nein, nein, so hoch geht mein Flug nicht, ich!
habe eine Andere im Auge und im Herzen, und ichj
vertraue darauf, daß Du ein gutes Wort für mich ein­
legen wirst."
Der Provisor trank nach diesen Worten sein Glas aus und
erhob sich.
„Was ich für Dich thun kann, soll gerne geschehen," er­
widerte Eugen, dem Freunde die Hand reichend, „aber gib Dich
jetzt weiter keinen Hoffnungen hin, damit Du nicht zu bitter
enttäuscht wirst. Wann sehe ich Dich wieder?"
„Ich kann es Dir nicht mit Bestimmtheit sagen, ich komme
zu Dir, sobald ich wieder Urlaub habe, denke inzwischen an die
schöne Amerikanerin."
„Das wird schwerlich geschehen," lachte Eugen, während
sie durch den Hausflur zur Thür schritten, „ich habe an andere
Dinge zu denken."
„Du wirst doch auch nicht Dein ganzes Leben lang Jung­
geselle bleiben wollen?"
„Ich fürchte mich nicht davor, der Junggesellenstand hat
auch seine angenehmen Seiten. Also auf Wiedersehen, Paul,
werde mir nur kein Kopfhänger."
„Dies hat noch gute Wege: leb’ wohl!"
Eugen schloß die Hausthür hinter ihm zu und stieg die
Treppe hinaus, die zur Wohnung seines Paters führte.
Der alte Herr war noch nicht nach Hause gekommen.
Hedwig befand sich allein im Wohnzimmer, sie stand im
Sinnen versunken am Fenster und blickte auf die Straße
hinunter.
„Schaust Du ihm nach?" fragte Eugen heiter, indem er
neben die Schwester trat.
Wie aus einem Traume erwachend, blickte sie auf.
, „Ihm?" erwiderte sie befremdet. „Wen meinst Du
damit?"
„Meinen Freund Paul."
„An ihn habe ich in diesem Augenblicke nicht gedacht,"
sagte sie, und ein spöttisches Lächeln umznckte dabei flüchtig ihre
Lippen. „Ich will Dir nicht verhehlen, daß er mir heute miß­
fallen hat; die Frage, die er an mich richtete, klang etwas un­
verschämt."
„Du darfst ihm das so übel nicht nehmen, er überlegt
nicht Alles, was er sagt, und heute war er etwas aufgeregt.
Er hat ein gutes Herz, Hedwig, er sehnt sich danach, den
eigenen Hausstand zu gründen, und da ihm die Mittel dazu
nicht fehlen —"
„Nicht weiter, lieber Bruder!" unterbrach das Mädchen
ihn. „Ich errathe, wo hinaus Du willst, es wäre unnütz, darüber
Worte zu verlieren. Wenn Dein Freund wirklich die Hoffnung
hegt, mein Herz und meine Hand gewinnen zu können, dann
bitte ich Dich, rede sie ihm aus; es wäre mir peinlich, seine
Frage beantworten zu müssen."
„Du könntest Dich also nicht mit dem Gedanken be­
freunden —"
„Seine Gattin zu werden? Nein!"
„Du sagst das so kategorisch —"
„Weil ich es für das Beste halte, keine Hoffnung auf­
kommen zu lassen, die zu erfüllen mir unmöglich ist."
Eugen schüttelte unwillig das blonde Haupt, während seine
Hand nachläsiig mit dem goldenen Kneifer spielte.
„Ich will ja zugeben, daß er keine imponirende Erscheinung
ist," sagte er, „auch ist sein Name—"
„An dies Alles habe ich noch nicht gedacht," unterbrach
Hedwig ihn abermals, und es klang ein leiser Borwurf aus dem
Tone, den sie jetzt anschlug, „ich meine, es müffe Dir genüge»,
wenn ich sage, daß ich seine Gattin nicht werden kann. lind
wenn Du Gründe für die Weigerung verlangst, nun so könntest
Du sie wohl errathen."
„Otto?" fragte er leise.
Sie nickte bejahend und wandte das Antlitz ab, um seinem
forschenden Blick nicht zu begegnen.
„Ich dächte, über diesen Jngendtranm müßtest Du Dich
längst hinweggesetzt haben," sage er nach einer Pause. „Selbst
wenn Otto auch jetzt noch entschlossen sein sollte, ihn zu ver­
wirklichen, so glaube ich. daß die Ausführung dieses Entschluffes
an dem Widerstände seiner Eltern scheitern würde. Sie sind höch-
müthig geworden in jenem Hause, seitdem sie das goldene Kalb
anbeten."
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
* nflUDBi-»
lülerksläte/^Waqer. 1
PKKöhmerS
SUHBEH-WIEN-IXV
IServiten-^^Gasse 11
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien 1., Goldsclunidgasse 7.
Dle Fabrik unb Niederlage bet alt-
rem'nimtrteii, 1889 gegründeten Clavier.
fsll’rif
WH Heitzmann
btfinbet sich
Wien.« Rei., Webgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
EisemcMsaMiKarlZeniaDi]
. 16. Bez.,
. fljSna Neulerchen»
feIbaftmfie6J
Galvanisirle
“.. Oralteiiisälze
Mavrodaphne
öer Act.-Ges. „AcHaia“ in Patos.
Bester Madie. und Dessertwein.
C. J. Sehr au tl»,
Wien, IX„FnnkQaMe 4,
Kostprob. u. Preiscourante grat.
üMIcr 8iiM«l!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erziel«.Verbrauch: .lr perStund-
Jdeal-Glühlan:pruun«cr»eb>«u»g
Hugo Pollak, Wien, VI, Walljasse 34«.
gllustr. PreiScourant auf Verlange».
deckn (Her Ctttnm,
giliiter,Steast.«rillanteu»SnSpfe,
«straffe», Gürtel,«Lrtelfchließen.
Schnalle» ic. zu stauneiib billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
au» «ablouz a/N.
Niederlage: Wie», V»., Sieben
fterugasse 39.
”f ScMieinittfii
tll Phtisilal. chem. Apparate.
fSsW Mvdelldampswasch. Eleklr
y Kl Molare. ®eirnfdi0f«»ft>iele.
/MH (raffelten mi! FrSbellpiele».
/Bis» «Nst-rnefne
MWf»Ä L« hrnilttel-Anstatt
Fexer& Schindler,
.!_ Weilibiirggasse Kr. 7.
’ Katalog gratis.
Mr. Djörup’s
glfiasra-Besen und
[K- UM,
Mff.M Unirersal-Besen.
Wien, IX., Thnrngasse 10.1
Telephon 1603,
i neue und tiber-
jfl flWlflfß spielte, werden
9 »ftviÖaSn verkauft u. aus-
ll' geliehen.*%
w Brillante Pianinos.
Weitz, l, Krügers» 6,
H^OR7ELLAM für Brautausstattungen, Festgeficlieuke»
; |p» Decorntionskriige, Platten u. flebrnuclH*
,* ge^chirre a’lor Art !>»»•
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahilferstr. 10-12.
aaA»j3 DaltMHaJi ist seit Jahren die beliebteste
eCOrG-f äniT3,U »mi desldevthtts Marke!
fi* Reelle Garantie. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien,&
p| Werkzeuge
1 I .m .«roll PRli^aB:
1[' Wlen.vn/2.
^ fli Siehenslerngeise 24.
Preisbuch gratts.
Specialistin Zithern
gratis u. franco*
WölÄIIWlW.” Zum «erhof“
En-tOUt-caS 3 fl» i, B., Plankeng-asse Kr. 7.
jPapierSäcke| Leopold Schönfeld,
II Papier ea gros« I fl.,.. a
Prcbemtstcr gratis und franko. LlelllflQa«*e oi
Dr. Spltrcr's
Lesichts- Pomade
MrnaM SOjatirieer Erfolg
f S( |en Sommersprossen,
tePerfIMhen.^ Onrelnheii
Elegel 80*hr.
BBatä. Frankl,
wwW?.' 8. Bez.. Lochgafle 28
2. Sticge, THiir ll.
MOBEL-LAGER
Ul rich Kudrna, TiscMermeister
XVJ., Ottakrliifrerstr. 31.
liefet! solid, gut und billig, poliiirle
»au ld st., zweithiirige von
18 fl. an. polilirte Bette» von« st
an. matt volitirte Schlafzimmer von
65 fl. bi« 600 fl.
jki»MM.Witat WWSW-
fSHigste Brancheufirma! Weitoerbiud.i
.. alDfflliril HeiratSandriiuite. Uebertvachiuigeu :c.
«ebördllch onlotlfirf
Mr Derbolilaw, 32IS
Clavier- u. HarmoBinm-
Elablissement
LelhaustaU
Bernhard Hohn,
* Wien,
I., Himmelpfortgasae 20, l.St.
CV\ ft ‘r, ?'«.und imeischläftig.gleichzeitig
PÜlkU^rlllklkl^VÜfMti Momaiie. Krnniitnbett niit tzese-
ik*i-a»s vletl, I'aper.& iteeorat. pntt, Kinderbett mit Schutzgitter.
'Bir*, «. Sciirfc, ^öUqQsfe ^5. 'üreiö« tsouvaiue nrattö unb fcdiicu.
^ tl nstninn'l'lnonst on« VrofMusivahlvon Herr««', Dame«.
vcnnnwaareiinans ...^^.. 011. 0.
u ,.zuni UOiUmbUS MMrWien,IX.,Als8rbaclistrasse29
Frivat-Detectiv S-Gcldberger
Wien, II., Praierstrasse 87. Telephon 15201 ioteruriTerkohi,
offedtt feine discreieu Dienste für deli.ateAngelegenheiten, Beobachtungen-c.'
fiic Sßien und answilris.
Ia. Calcium Carbid
>/. Kilo 20 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. C»J., MargaretHrnftratze a.
Kinderwagen
und
M Reisekörbe
in groster Vlnä.
tvatzl bei
MWM, ^.Xsipor.Wisn
nur in, L>>-
wengaffe 42.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLINGER.
[ I., Slethenthnr«ftrafje 21 und 33,
Großes Lager raftrirter Bücher, taopir« undNottzbncher, alleSchreibrequisilen.
rtllale: rrieat Tla.zza. della Borsa Falazzo Hodallo).
Emanuel Cblupacek
Wien.VlU., Josefstädteratr.35.
Eigene Erzeugung III Samen« und
Kinder-Eonfectio«. Herren- und
Damenwäsche, Matinees, Blonfe»
Schlafröcken »nd Schürzen nur aus
echlsarbfgen Stoffen »ach jeder neuesten
Fagon.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
'.nun* Ardstp iiiriiriiiiiiii,-----
VB HW (I xv., Neubaugürtel 24.


[ 2023-06-29 10:44:59.448 - 19000326 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Jommal
26. März 1200
Nr. 2806
Theater von heute.
K.k, Hof-Burgtheater.
Ehrenschulden.
Trauerspiel in 1 Stet Bou Paul Hehse.
-an» Lange.
Schauspiel in 3 Auszügen von Paul
Hehse.
»usaug 7 Uhr. Ende dar 10 Uh«
ll.k. prlv. Lari-Ikeater
«aftspsel dci Deutschen «o»»th--ter».
Zwei glücklich« Tage.
Schwank in 4 Beten Mit Franz von
Schönthan und Gustav Kadelburg.
»nsang W Uhr. «nbe 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
«ütterdüMmernng.
Bon Richard Wagner. In 3 Auszügen
und einem vorspiele,
i 7 Uhr. Ende gegen I /,12 Uhr
voutsohsoVoUrothsate,
A»f der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von O»car
«lumenihal und Gustav «adeldnrg.
Ueseng >tzs Uhr. «übe nach Valo Uhr
Raimund-Theater.
Lola.
Lebensbild in S Acten MN Aases
Melbourn.
Ansang >/,S UHr. Sude gegen hblOUHr
Theater I. d. Josefstadt Sälen der k
3N«im fette Tourbitton.
Schwank mit Gesang in t Sitten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Ansang V »8 Uhr,
Stadttheater.
Der wilde «ittmeifter
Lustspiel in 4 Acten «an Thilo
Droth, und G. v. Maser.
A»«au ,VtB Uhr. «nde so«,»
Theater a. d. Wen.
Kortunto'» LiebeSlied.
K»mische Oper in 1 Act van «rcmieur
und Haldvv, deutsch van F. Gumbert.
Musik vv» I. Offenbach,
Hieraus:
Leichte «avatterie.
Kamisch« Oper mit Lau, in» «h.
theilungen von Carl «afta. Musik von
Franz v. kuppt.
Ansang 7 Uhr. «ude nach tfti o Uhr
Knnstlerhaus I
I«. Karlaplatz Nr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis B Uhr Nachmittags,
Cassaschluss 3/ 4 B Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
Kleine Anzeigen.
II. Wiener Mode-Ausstellung
In d»n 976
k. Gartenbau-Gesellschaft
Heute Montag:
Patronessen-Cercle. MUitär-Gonoert.
Eintritt 3 Kronen. -W»
GORRespondenzeN
«»trag für Frauen!
Unentbehrlich?ür Frauen ist dat ärztlich
empsohlene Buch: „Bon der Frau—
für die Frau- von Frau Dr. Heln. Mit
Abschrift au« lausende» von Taut
schreibe», dircret verschlasim zu be-
ziehen gegen 30 kr. in Briesmatleu
losten 30 kr) von Frau B. Kaupa,
Berliu8hV.gt3,Lindenstr.3«. 3104—tt
Urania-Theater
Abend» y»s Uhr:
Zum erstenmale:
«n» de« Hochgebirge der
Schweiz.
Lantech-Theater
Im k»k. DniM.
«b,ud» V »8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Tlairvtll«, «hivot und Durn. Musik
«on Charles Lec ocq.
8aa1 Vössvckorfer.
Popcrtoir,:
Montag: Carl Musch, Liederabend
Dienstag: Bertha Iahn
Mittwoch: Raimund von Zur-Mühlen
Donnerstag: Marie Laumayer und
Richard Mühlseld
Freitag: Max Ulanow»kh
Samstag: Eugen Lamberli und Emil
Sonutagr^aufmünnischer Gesangverein
Dfrection: Franz Krlebssn.
«ehrock.... sl. 3.—
Jaquet... ft. 2—
Kellner-Frack.. sl. 6—
Kuaben.lieber,zieher fl.1.50
CMtMMll» «btheUun,
lGchtvemrn«) Jak.b Rothberge«,
»..StefunSplatz ». 1196—1
Kz's
in rothen «ücke« au» »«»enlose»
«erste der hefte, 1129—i
Etablissement
RONÄCHER
hd
StaJey and Blrbecb,
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-Ver-
wandlungs-Act.
Los Favorites,
Sensations- Damen- Ensemble (8 Wienerinnen)
und das erfolgreiche Schlager-Programm.
Herreukleider
Herrschaften abgcleg!» Nebe»
,keh.,Iaq«etS,Arack», Salonricke,
Hosen re Hlten clegaateeFagon
und in bestem Zustande ju über.
»aschend bMigenPreise» beillacob
«einberger, 1. Bez., «eihbnrg.
gaste 6, 1. «stock, neben Hotel
«lifabeth", »leiderleihanfta lt.^
Theater-Repertoire.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
6
«s
S
<0
©
2.
&
r
es
a
2
o
S
ta
n
s
I
s
&
s
a
L
es
&
P*
trf
|
|
Hl
I
5
o
w
a
s
to
es»
3
|S
g o
*
8
-h
?
8
8
w
ÖD
»
3
9
TT
&
leg
li
*
to
i
5E
n
§
©
*>
e
©
ST
t
Sei
i
t
&
s
s
22
§ 8»
§1
S
§
es
«*
LS
SS
i
i
Sss
l|§
^3
S
in
F
m
i
st
t
3
St
m•
o
0
lss-W
von» Jahr» 1864. Hanvllrester
Nr 80.000, 20,000 :c. Nächste Ziehung
'chon am 2. April i«oa, erlasie I» 12:
Monatsrate» d Kr, 8.35, sofort. Spiel,
recht, noch Erlog der ersten Note.
ZlednngSliften kostensrei. W.chkol-
stnd» ««0 Spitz, JjUUn, 1. »»!.,
Hchott.nring «6. 930- 1
Maynetifche Kehandlmrg
naturgomLstrS Hpilversahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veralteie Krankheiten, inäbesondere Gicht, RhenmaltSmn», Neurosthenie.
Nervosttät, Nerv, nschuierz, Lähvmnge», Krämpse, Koplschmerz, Migräne
Schlaslosigkeit, Herz- Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkronkhetten,
Geschwüre und Drüsenschwellungen, sowie EntkriftungSjUstäiide aller Arl
tu der 934
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt,
Ordination 10—12 u. 2—5 Uhr
f- S Bezirk, BTassdorferstraase Nr. 16. "tPI
Maschinenputztücher
bester Qualität, sowie Putzwolle liefert
die Daxnpfwäscherei Rosenmann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherei Rosenmann,
IX., Lorysteasse 74.
917
1047
Deuffchböhmisches Zier
aus der Actienbrauerei in Asch (Deutschböhmen),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in
OriglnalfOlInng in Flaschon
ä v, Liter 12 kr. (24 Heller).
DM- Fr&noozustellung Innerhalb Wiens.
Herren Wirthen und Wicdervei käufcrn für Bezüge
in Gebilden und Flaschen besondere Vorzugspreise.
Oeerß Rderrnaxer,
Wien, XVIII-, Kreuzpässe Kr. 15.
«eneral-Dcposiiär der Actienbrauerei Asch.
«g
8
S
r s
S9^v
L«
—»
sa-
8
etn
1»
st!
4 C
s
«y
eilst*
Wien.II-, Pr»ter»ira39e86
vis-A-vis dem C*rl-Th*at.r,
Kon renovirt.
Telephon 7759. Planke Besilzer
Wien
.Pension E 2 cq.-alsite‘
Superior Boardlug-house,
Graben, Palais Eqnltable.
1 Wrken-Lös
(400 fre*.), »am Sastre 1870.
Haupttreffer  848.000.
174.000, 84 800 Frc». !C. Nächste
Ziehung schon am 9. April 1900, er­
lasie in 80 Monatsraten ä Kr. 8.96
iosort!* Spielrecht (6 Ziehungen jähr-
lidl 1 mifi Erlag der ersten Rat«
ZIcdnnaSlistcn kostenfrei. Wechsel-
»ud« »tto Spitz, Wion. 1. Se,.
Schattonptag ij«. 987-t
Sehr auftSndigeS, nettes
Mädchen, tüchtig in der etnsache« Küche
od.imRähen.Borliedez» einem SMopole
olteo- Kinde. Grobe Wäsche ausier Hanse,
älnte Behandlung. Mit JahreSzeugn!
beoorzugi. Lohn 10 st., 8 st. Nacht
Mahlgeld. 9. Bez., Porzellangosie 92,
8. Stg., 9. 8!., jtlj.^9. 72X1
Bescheidene, jüngere,
vollkommen gesunde Köchln iür Alle»,
z» altem Ehepaar nach AuSwärli ge­
sucht. Selbe muh selbständig gut kochen
töniie», zwei Zimmer ausräumen (nlchtt
bürsten), ruhiger Posten, lehr guie
Behandlung, 20 Krone» Lohn «nd oft
ü-escheuke. Rcflectantinnen wäge» ihr
Buch und Zeugnisse, wo möglich mit
Photographie on A. Borkowitc»,
Klanscnbiirg, Brückengaffe 4, sende»,
7408—b
Hont« und tägUoh:
Les Alex f
Criatenrs des Valees TonrbiUon
et ASxienne
und das glänzende
März-Programm.
Cana-ErSmiino 7 Uhr.
Milan peüo, 8 Übe.
Naoh der Torstsllnng:
Im Kaffeehause Zigeflnermusik.
I., Kolowratrlng Nr. 7.
Tgälich Abonds i/j8 Uhr
Sensationelle Vorstellang von
Neue räthselhast«, »nergruudiuhe, hier
uoch nie gezeigte E.perimente de»
Occ»ftir:»»r,SonmambultSmu»,Pshcho»
logt«, Fernwirkuag. «naameftik und
Spiritismus. Der «sisterspuk vouRestou
MLdUng und Brunocz. Da« Riech» und
Seh-Medlum.Sprrrsth« 4,8,9 u.t Kraue.
Billet» vo» 10 Uhr Früh de» ganzen
Tag im BorstelluugSlocal« Kolowrat­
rlng 7. Jeden Sonn- und Feiertag
2 Vorstellungen um t Uhr u. >/,8 Uhr.
Wegen Prlvatborstellung Auskunft Im
BorstellungSlocakr,
Lehrmädchen
zum Klelderuähen gesucht. 8. Bezirk
Linicngaste »7, Thür 18. 74t:
Bedienerin
mit Zeugnissen gesucht I.B., Heiligen
kreuzerhos, 7. Stg,, 9. St., lins«
7709—f
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg
Auch brieflich. 1188—>
Mädchen für Alle»
wird oufgeuowmeii. 7, Bez., Seiden
gaste 16, 9, St., Th. t0 7490—8
Lehrmädchen
zur Sann- und Regenichirmorbeil
wird änigenommen, 16. B, Ottokrtuger-
stratze 28, 1. Stiege, 2. Stock, Tdür 4
7721—8
Roseuarbeiterinnen
denen die zu erzeugende
Aufschiebrof« per «roS 6
KronenUrbefiSlohn gelernt
wird, die aber im Stulpen
geübt fein müssen, werde»
anfgouomme». RachweiS-
Vsrpkäuästv Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetra» bis
K!!! °k«* ?.** 5 c® C „V5 .1 ü! 6 f SÄ*!!^ o ***-' «erdienft wöchentlich
2.1 Kronen. Entfernt Woh.
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
MouatSrale» coulontest mit sosorttgem
Spielrechte zursichverkaust.
Wechselstube Otto Gplh,
Wien, 1 Bez., Schottenrt«« 26.
S88—1
»ende erhalten für die
ganze Woche Arbeit außer
Hiiis. Rawratil, 7. Bezirk
Kafferstratze 68. 7860 —8
Mlnnlioho
| Gchithmacherlehrling
St11«*I elltf §t^ 4 >teb> oufgeuomme». WuterBlah. Joftl
W1VVZ1 MUf u Be,,. Rauchiaugkehrer.
6.V., «luinPeudorserftr.S4 8S.S8. gaste «, Etoch. Tbiir 0, 6988-'
1089—16
Möbel aus Raten»
6. Bezirk, Marlabllferftrabe 117»
lm Hose. 973— 1 G
Bedienerin
gesucht, anständige »eile Frau, soll iu
der Nähe -vvdiieu. Borzustelle» Dienstag
8. Bez., FuhrmannSgaste 3, 8. Eiock
Thür 12. 7841
SlepäckSrad, Dreirad, fast
neu, fowiegauzneneS Fahr­
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstraße 1. 1277 —is
Dame« jeden Standes
finden unter Discretion Rath und
Hilfe bei sehe pr.iftiscber, diplomirter,
an der Wiener Universität geprüfter
lebomme. Sevarirte Zimmer. 7. Bez..
erchenfelderstrabe 71, Td. 21, Tram>
wayhaltestelle. 67«h —2
ren
BBÖSSTES
SCHUH-LAGER
Mictielstüdter, Wien, Mariahilferstrasse 58.
HotelBauer,n,WaUenstelnstr.6
a ang Treuslroße). Zimmer «o» 1 st. auftvirt». —j
lien» und MonatSztmmer zu deiouder» billig. Preisen. 1
Eleklriichbcleuchlet.BädertmHause Bollständigneurenouirt f
«etel und fetipeei HISv«.Deutsch,JuteriiatloualeSHotel.
da» uöihsle zum »ahnbof und LaubungSPlah, alle Zimmer
mit SeeonSstcht. Rene Dependoncr mit Garte» uudschöufter
Fernsicht aus den »lektrilede Beleuchtung- Pension »ach
Sebereinlommen. <»«w§ Mltzma»»» «Befitzer,
^rrnsion Quisisana»
Feines Fauiilienhans. Exquisite Vev
pflcgung. E- v. Sauer.
am Oardaeee. Hotel SalS und Peuston. gleichzeitig
Dompsichiffstat'vn. Wintercnrort sstr Recoilvalescente, nicht
für Schwerkranle, in herrlicher geschützter Lage, mit grostem
Garte» am See, durch neuen Zubau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,
deutsche Bedtennng. PensionSpresse 8 Lire. Zriaca ck »»astafta.
Orand Hotel Vlelorio et de« Prlneea
mit 3 D ebenda nee«. Altrenommirte» Hang
I. Ranges. >20 Zimmer II. Salon». EleltrischeSLtcht
iu alle» Ziuimcru Hhdraul.Persouen-Aufjug. Brächt
“—•'^^ B> h mi CD. "i....
Schönes Hau»,
166 fl. Zins, G Joch Stecker, für Land-
wirth und H.indwcrker geeignet und
vermifchtwaarengeschäft, guter
Eckpvfien und Calsoknnden find dillig
zu verkaufen. M. Bleck, Potteudorf.
7010-3
ÄttcS Bemffchtwaare»'
ge|chäft ist wegen Todesfalls
sofort btltig zu verkaufen
18. B., Palmgaffe 12.7646-u
Waiblloh.
Feines Kinderstuben.
mfifc eit oder einfache Bonne fuchi
Steile, geht auch auswärts. Johanna,
4. Bez.. Favorttenstraße 23, 8. Stock,
Thür 17. 7182 —(
RHInnlioh.
Kinderloser Hausbesorger
mit bjährig. Zeugniß, fnbt Posten in.
größeres Hau«, am liebsten ganz neues
wo der Mann auch GeschüftSdiener
sein könnte. K. U., ig. B., Lusttandl
-lasse 45, Thür 8. 7602 -f
Junger Mann!
conlioussähig, sucht Posten, e. Bezirk
Mollordgasse 40^ 7436—6
Hausbesorger
mit lojährigem Zeugniffe, kinderlos,
Maurer, sehr verwendbar, bittet um
Posten. N.R., 16 2. Friedmanngass? IS.
Thür 4. 7370
m
Arro.
Salö
euher.
Gorten. vodezimmer. Sl. Leubner,
Hotel „»um blauen Stern“. I.Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. K. Settmann.
Brave» Mädchen
nist längerem Zeugniß, tu befferes
christliche« Haut zu 3 Erwachsenen
Ralser-SkufÖ. Ralser-Hatel. Friedrlchftr. 1 76/t 77 gesucht. Muß Wäschewosche». 7—8 fl.
Centrum von Berlin. Eestclasttg. Hotel und Lohn. Ku»n auch riuftlugcrln sei».
KaffeeHno». Sieg.Zimmer :>. ilpporteweutS, au». Borzuslcllen von >1—>2 und 2—8 Uhr
gestalter mit dem lurnriöseften Comsort. Slektr. BeftZolelstädtcrstraße «4, 8. Hos, 4. Stiege,
leuchluug. «IrNr. Auszug. Sentracheizang. Bädersl. Stock, Thür 8». 7201—tz
Freie Stellen.
Weiblich.
stinke
Greifernäl,«rinne«
geübte und Äufangerin, sowie
Knopflochnäderi» dauernd beschäftigt.
4.B., BervederegasseLö, I.St.e -rh. 18,
6740—b
Schotzeunaherin
sehr geübt, aiftgenomnie». 6. Bezirk,
Dawböckgassc 10, I. St., Th. 9. 7060|
Erprobte, tüchtige
Schostcunäherlunc«gesüßt. Breicr
1. Bez., Seileigaste M. 7166!
Stadtwohnnng
auch für Eomptoir geeignet, hell
2 Zimmer, 8 Eadinette, Borztmwcr u.
Küche. JahreSzini 800 st., ab I. Mai
z» vermiethen. I. B., Grünanger
gaste 1. 2. Stört. 4033-9
3. Maeokkanergaffe v
sind moderne Wohnungen, zu 800,
600 u 700 fl. von, Mai ab zu ver.
miethe». 6164—9
Z«
ii schön
vermiethen
nahe dem Stadtpark,
Hause, Mezzaui», sehr
zinS 670 fl. 8. Bezirk,
in elegantem
licht, JahrcS.
Ungargaste 6
7982-9
Sommer-
WOHNUNGEN
3n Pottschach
an der Hüdbahn ist eine kleine Billa
mit 8 großen Zimmern. Borzimiuer,
Glasveranda. Küche, Garten, schdi,
mäblirt, lammr Service, alles fehr^
trocken, Brettlbödcn, zu vermielhen
Pvtfschach »84. 6m—14]
Restaurant 58
öt. Ännahof
I., Annagmsse S.
r* I3:e-at© -VI
Grosses
Concert
bet «apelle bet
bosBltob-berzagowliilscheii Infanterie-
Regiments Nr. 4.
1011
Erstklassiges
Fahrrad
kann sich jeder für
8 Gulden
und geringer Mitwirkung erwerben.
Lieferung frucht- u. «olllrei: Pro»
fpect u. Preisliste gratis und franko
vom Fsahrrad-PersandthanS
Otto Driesen, Braunschweig.
ADRESSEN Branchen
(mit Porto-Oaraitia.) u. Lander,
rur Versendung v. Preisblfttiem
im Internat. Adreseen-Bureau Josef
Rotenzwelo, Wien, I-. Grünanger-
gasse 1. Prosp.fro. Telephon 8165.
Ab'6. Mai: I., Bttokörsfcrasse 3*
z
itherspiele r
erhalten\ Zitherstncke uub
Katalog gratis bei 899
J.Nenkircttnfir, Görkan, Böhaea
Soeben<1899) erschien die fünfte «lnf»
lagt bei berühmle» Werke»t
DieNentteiijetaMaiiie
(Kervenaohw&oh*).
Bon Dr. M. Dentscb, Epeetuf.
arit in Wie« (FürLaien und Aerzte.)
Preis 2 fl. 50 kr., Post 9 st. 70kr.
Ferner:
Die Drsaclen d. HeilQnederEpilepsie.
9. Austage. liefe« Werk wurde in
fremde Sprache» übersetzt und bahn­
brechend aus dem Gebiete dcrHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 fl. so kr.
Bost 1 fl 88 kr. 1844
Beide Werke zu beziehen durch di,
0rdinatio»Sa»fialr des Berfaffer»
Dr. Deutsch, WSe«, 1. Bezirk,
Tnchlaubc« 18.
Sprechstunden von 10 bl» 5 Uhr.
Mit lausenden Anerkeu.
nun gen anSgezeichuete
Uhren nur bei
WiU>»lm Kttllmer, Wien
IX., eerrltengasse 1.
k. I. handg. »tot. «Bett.
ftälle sür Uhren.Erzeu­
gung und Reparaturen.
Gröstes Wiener Uhren.
Lager. Drei Zähre Ga>
ranlie. Händler iu"'».
»hron-Katalvge sür
Einsendung einer 6 kr.»
Marke grati» u. srauco.
Humor
VorzQgliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt»
Adiuinistration des
Wien,
I., Schulerstrasse 9,
v oiie man
Männer KsseU!
Eine Matfuung au alle Krane».
Clcfj. Ernsend. von 80 h. in Drrefuiarken
franko durch: t.sop. ssöltst in Mastrfofct
(Holland). Briefporto nach Holland .284t.

