
[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einrrtrrumirrern:
i« Wien .... 4 kr.— 8 Heller
ist der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Znsoraten-Aufnahme:
Zaupt-Administratio»
Stadt, Schulerstratze Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
IV., Waxerhosgalje 11| IX., WL-ringerstratze 68
XV. Neubaugürtcl 16.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Saasenslein& Vogler,
RudoN Masse, M. Duke» Nachl. Max Lugenseld
& Emeriib Letzuer, Schale!, Oppelik, Danueberg».
in Wrcn: ©. 11. Daube& Cv, Frankfurt a. M.,
München rc„ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der I». und Auslandes,
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werde» grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Copic»
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Gstarcasseu-Shea»Evuto: R«. 890012
wtcuer Televhoner
Chef-Redacteur; Nr. 7S1S! Hpt.-Administr. :Nr. 7917
Redaction: Nr. 7920 1 Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Lippswitz.
Avonnementspret»:
Für Wien
»ei täglich freier Zustellung in» Hang»!
SS kr. 50 Heller wöchentlich
1 fl. 16 ki„ --- 2 Kr. 20 Heller momrU.
Sfl.SSkr.— 6Kr. 50Heller viertelt»
Zeder Adonnemr des „Neuen Wiener Journal" hat
daS Recht, vgl einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AboanementSschets
während der Dauer seiner Äilrigkeir in Gablung t»
geben, jedoch nur siir die Wochentage, nicht tue
die Sonn- und Feiertag-nummer
Jostabonnernent:
Für Oesterrctck».Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deulschlan» .....„ Mari 9.—
Für Serbien und Montenegro„ Fred. 19.—
Für Rußland. Frankreich, Türlei und
alle übrigen Sander. ver Quartal FrcS. 19.96
Sei dircctcr SestellttNg durch die Postämter:
Für Deutschsand .... per Quartal Mark 9.96
Für die Schweiz...... Frei. 9.99
Für Italic»„ Frc». S.95
Für Serbien„ Frc». 10 50
Für Rumänien ....., Frc». 9.10
KcDaction: u. Bezirk, ulutzdorlerstraße Rr.2.
Lprechsiu,,den 4—6 Uhr Nachmittag».
Eerantw. ühm>acieur: Willibald Ntedl.
Trucker ei: Lippoioitz& Eo.
IX. Micheibeuerngasse.
tverantw örtlich: Ludwig WolffI
Roia:uu:Sdru,tiarbe oon ff. Wüste in Wie»
Nr. 2298
Wie«, Sonntag 18. März 1900
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 86 Seiten.
Die Aussaat.
Ist die Saat aufgegangen, welche das Ministerium
Koerber auf den durch drei Jahre brachgelegenen Boden des
Parlamentes ausgestreut hat? Diese Frage, die sich an­
gesichts der mit nicht ganz begreiflicher Beschleunigung ver­
fügten Unterbrechung der parlamentarischen Arbeiten auf­
drängt, läßt sich mit einiger Sicherheit nicht beantworten.
Allein zu völliger Hoffnungslosigkeit ist kein Anlaß vorhanden.
Wie der grüne Schimmer keimender Saat auf dem dunklen
Ackerboden einige Beruhigung gewährt, so kann auch jener
Anfing von Arbeitsfähigkeit und Arbeitslust, den der ab­
gelaufene Sessionsabschnitt auszuweisen hat— diese grünen­
den Oasen auf lang steril gebliebenem Boden— die Freunde
unseres Parlamentarismus einigermaßen beruhigen. Dicht
steht die Saat nicht, und noch kann sie der Frost vernichten,
aber besser ist es geworden, als man es erwarten durfte.
An der Freude, oder da zu solcher kein Anlaß, an der
Befriedigung über diesen spärlichen Gewinn merken wir,
wie arm wir geworden sind. Der Gesammteindruck ist kein
betrübender, versucht man aber, ihn zu analysiren, so ver­
flüchtigen sich förmlich die Einzelnheiten. Positives, Frucht­
bares ist wenig geleistet worden. Einzig das Gesetz über die
Arbcitsstatlstik ist eine Errungenschaft, die von weittragender
Bedeutung für die Zukunft ist; es wird eine un­
parteiische Friedensvermittlung im Classenkampf wesentlich
erleichtern, und indem es halsstarrige „Arbeitgeber"
zwingt, einen Einblick in die Werkstatt ihrer
Profitmacherei zu gestatten, während die Eomponenden der
Lohnforderungen offen zutage liegen, stellt es eine Art
socialer Gleichberechtigung her, die bisher mangelte. Ein
Mangel, der, wie Dr. Baernreither zuyab, sich gerade bei der
Vermittlungsaction im Bergarbeiterausstande schwer genug
fühlbar machte. Neben dieser positiven soeialpolitischen Leistung
darf auch der bescheidene Ansatz zu einen solchen nicht
vergessen werden: des im socialpolittschen Ausschuffe ge­
zeitigten Gesetzentwurfes über den Neunstundentag. Bei
allem Schwanken und Zögern ist doch die Haltung, welche
das österreichische Abgeordnetenhaus dem Bergarbeiterausstande
gegenüber einnahm, seinem Activconto zuzuschreiben, da wir
glauben, daß hier weniger taktische Fragen und sonstige
Tüfteleien der Coulissenpolitik mitgespielt haben, als das
Gefühl, endlich einmal auch ein Stück Volkspolitik vor sich
zu bringen.
Die Freunde der politischen Manövrirkunst werden die
parlamentarische Erledigung des Recrutengesetzes und der
Delegationswahlen— namentlich des ersteren— allerdings
höher einschätzen. Ist doch das Recrutengesetz der czcchischen
Obstruction abgerungen worden. Welche Summe taktischer
Kunststücke mußte aufgeboten werden, bis die Czechen eine
Formel fanden, sich von ihren Obstructionsschwüren zu
trennen. Und wie viel Zeit wurde mit den Reden
vertrödelt, die das czechische Rückzugsmanöver decken
sollte. Welche Kanonade mit— Hohlgeschoffcn
seitens der Herren Stransky, Pacak und Herold! Der ganze
Widersinn der czcchischen Obstruction kam da zutage: Freier
Abzug— freie Botirung nannte es Dr. Engel— für die
Recrutenvorlage, dagegen Blockirung der wirthschaftlichen
Gesetze. Das scheint nicht gerade ein Zeichen geistiger Ge­
sundung zu sein. Allein wir glauben, daß die czcchischen
Hamlets diesen Wahnsinn nur spielen, um ihre Unentschlosien-
heit Hu verhüllen. Ihre Haltung ist so widerspruchsvoll
wie ihre Bestrebungen. Dr. Pacak erklärt ingrimmig,
daß die Abgeordneten Pergelt und Prade die Thür zum
Conferenzzimmer verrammelt hätten, weil sie der deutschen
Staatssprache Erwähnung thaten, und die Czcchcn werden
doch am Montag durch diese angeblich verrammelte Thür
ihren Einzug in den Conferenzsaal halten. Fern sei es von
uns, die czcchischen Abgeordneten zu verhöhnen, weil ihre
Thaten vernünftiger sind als ihre Reden. Wir wollten nur
zeigen, daß sich die Zustände in unserem Abgeordnetenhause,
in unserer inneren Politik, dennoch hinreichend gebessert haben,
um das Walten der reinen Negation zu erschweren. Bon der
Abkehr von unfruchtbarer Negation bis zu positivem Schaffen ist
nur ein Schritt, der übrigens für Reconvalescente auch in
eine Summe vieler kleiner Schritte zerlegt werden kann. Ein
solches Schrittchen war z. B. die Wahl des Abgeordneten
Prade zum ersten Bicepräsidentcn. Auch hier war noch ein
starker negativer Rückstand. Die Rechte bis auf wenige Aus­
nahmen wählte nicht mit.
Wir stellten an den Beginn dieses Rückblickes die Frage
nach dem Schicksale der Koerber'schen Aussaat, allein bisher
war bei den wenigen Errungenschaften die Koerber'sche Marke
nicht erkennbar. Und doch möchten wir den leichten Hoffnungs­
schimmer, die wenigen grünenden Fleckchen auf dem unfruchtbar
gewesenen Boden der koerber'schen Aussaat zuschreiben. Die
Abgeordneten empfinden begreifliche Scheu, die wirthschaftliche
und culturelle Ernte zu bedrohen, die Dr. v. Koerber in
seinem Regierungsprogramm der Bevölkerung in Aussicht
stellte und die zur Reffe vorzubereiten, an der Reife nicht zu
behindern, in die Hände der Abgeordneten gegeben ist. Be­
zeichnend für diese Besorgniß, die keimende Saat zu zertreten,
war der Verlauf der Anklagedebatte gegen den Eisenbahn­
minister Wittek. Der Ankläger selbst mischte in seine Bann­
flüche so viel Segenssprüche, daß er mehr ein Vertheidiger
als ein Ankläger des Ministers war. Und der Rädelsführer
der „wirthschaftlichen Obstruction" des Czechenclubs ist zu­
gleich ein Deputationsführer seiner Wähler, die vom Minister
jene Bahnen wünschen, aus welchen die Obstruction ihre
stärksten Barricadcn aufthürmen will. Ein czcchisches Blatt
spricht es offen aus, daß die jungczechische Obstruction
unhaltbar sei, weil sie sich gegen populäre Regierungs­
vorlagen, gegen die Lebensintereffen der Bevölkerung und
die Beschlüsse der eigenen czachischen Handels­
kammern richte. Das Gefühl der Verantwortung dem Volke
gegenüber, welches drei Jahre lang durch den tosenden
politischen Kampf übertäubt wurde, macht sich immer stärker
geltend. Wir wollen nicht untersuchen, weil es für unS
gleichgiltig ist, ob dies Gefühl durch die Koerber'sche Re­
gierung geweckt wurde oder ob sie nur das Glück hat, zur
richtigen Zeit gekommen zu sein und das richtige Wort ge­
funden zu haben. Wer will es feststellen, ob ein
Magenkranker nach langer Hungercur seinen Appetit
dem natürlichen Hungergefühl oder den Reizmitteln deS
Arztes zu danken hat. Es ist kein Zweifel, daS Ab­
geordnetenhaus hat starken Appetit nach dem wirthschaftlichen
Programm des Cabinets Koerber. Wird es ihn be­
friedigen wollen, dann wird es die politische Garnitur mit
in den Kauf nehmen, wird es die politischen Voraus­
setzungen erfüllen müssen, an die die Erfüllung dieser wirth-
schaftlichen und culturellen Desidcrien geknüpft sind. Und um
zu unserem Eingangsbilde zurückzukehren: die Aussaat ist
gestreut. Wird dieses Abgeordnetenhaus nicht ernten wollen,
so wird ein anderes diese Pflicht übernehmen müssen. Man
darf das Volk nicht länger darben lassen.
Wien, 17. März.
Die Pause in den Arbeiten des Reichsrathes
wird Raum für die Berathungen der AuSgleichs-
confercnzen, die Landtags- und Delegations­
session bieten. Die nächste Woche ist, wie bereits ge­
meldet, den Ausgleichscoiiferenzen vorbehalten.
Die erste Sitzung findet Montag um 3 Uhr Nachmittags
statt. In derselben beabsichtigt Dr. v. Koerber, der heute
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen worden ist,
die Grundzüge eines Gesetzes für den Sprachengebrauch bei
den landesfürstlichen Behörden zu unterbreiten.
Der gestrige und heutige Ministcrrath dürfte sich mit dieser
Angelegenheit beschäftigt haben.— Am 26. März und in
den nächstfolgenden Tagen treten alsdann die Landtage
zusammen, deren Sessionsdauer auf fünf bis sechs Wochen
in Aussicht genommen ist. Die Delegation dürfte für den
6. Mai und der Reichsrath für den 20. Mai einbe­
rufen werden.
Anläßlich der Vertagung des NeichSratheS hat die
Obmännerconferenz der deutschen Par­
teien der Linken einhellig den Beschluß gefaßt, erforder-
Feuilleton.
(Nachdruck verbot««.)
Gefühltes und Gedachtes.
Aphorismen von Fauui Lcwald.
Ludwig Geiger hat mit pietätvoller Feinfühligkeit den
literarischen Nachlaß der im Jahre 1889 gestorbenen Schrift­
stellerin Fanni Lewald gesichtet und legt soeben als letzte
Ausbeute aus dem reichen, gedankenvollen literarischen Schatze
einen stattlichen Band Aphorismen auf den Büchertisch.
„Gefühltes und Gedachtes" (Verlag von Heinrich
Minden, Dresden und Leipzig) heißt das inhaltsvolle Buch, das
mit seinen losen Tagebuchaufzeichnungen aus mehr als fünfzig
Lebensjahren eine Art Seelenbeichte der Dichterin darbietet. Wir
können dem wcrthvollen Buche am besten gerecht werden, wenn
wir einige von den sinnreichen Aphorismen in bunter Folge
hiehersetzen.
*
So schwach und so gering ist kein Mensch, daß er nicht
einem Stärkeren und Besseren wehe thun und das Herz
brechen könnte.
*
Wer etwas leisten will, muß sich selbst und Wiffen von
sich selbst besitzen.— Wer an sein Ziel kommen will, muß Alles
an Alles setzen.
WaS die Lage der Kronprinzen und ihr Verhältniß zu ihren
regierendin Vatern so fürchterlich macht, ist, daß sie von Kind­
heit an dazu erzogen werden, sie dereinst zu ersetzen. Ihr ganzes
Leben ist eine Anwartschaft auf ihrer Vater Tod. Sie sind nichts
für sich— bis sie ihres Vaters Nachfolger werden. DaS ist
etwas ganz Entsittlichendes und muß ein gutes Verhältniß, ein
wahrhaft würdige?, je länger der Vater lebt, je unmöglicher
machen.
Die jetzigen jüngeren Aerzte, die sich soviel wissen als
„Specialist", stellen sich damit auf den niedrigen Standpunkt der
Polizeisoldaten im Gesundheitssach. Sie schlagen aus den augen­
blicklichen Aufstand, auf den Krawall im Organismus los, über­
winden ihn vielleicht im Augenblick, aber für den ganzen Zustand
deS Menschen ist damit so wenig geholfen, wie mit dem Nieder­
werfen eines AufstandeS, ohne daß der Gesammtzustand dabei
geändert wird. Ein Arzt, der deS Kranken ganzes Wesen und
Sein nicht im Zusammenhang erfaßt, ist ein klingendes Erz und
eine tönende Schelle!— Und die Jungen sind es fast Alle!
«-
Dilettanten find meist überall unbequem, in Literatur, in
den bildenden Künsten— weniger in der Musik!— Aber uner­
träglich sind die Menschen, die Dilettanten im Leben
bleiben, die immer wollen und möchten, und es nie zu Gutem
oder Schlechtem bringen. Sie fassen die Sachen mit den Finger­
spitzen an und lecken ein bißchen daran. DaS „mich dilettirt's,
den Vorhang aufzuziehen" ist wie für sie geschaffen. Weder zur
Entsagung, noch zum Sündigen haben sie den Muth und daS
Geschick. Noch jetzt im Alter macht mich der Hinblick auf
sie übel.
Prokesch-Osten *) behauptete einmal allen Ernstes gegen
mich, daß die Frau besser geschützt und gestellt sei in den Län­
dern, in welchen Vielweiberei gestattet sei, als in den christlichen
Ländern» wo ttotz der Monogamie die Männer sich der Viel­
weiberei nicht entschlügen, und mit Ausnahme der eine» von den
Gesetzen beschützten Frau ihre übrigen Frauen „dem Elend und
dem Polizeibüttel" überließen. Ein Kern von Wahrheit ist darin,
denn daS Elend der Frauen ist und bleibt haarsttäubend. und
Goethe'S Wort „Der Frauen Schicksal ist beklagenSwerth" ist
noch in ganz anderem Sinne wahr als in dom, in welchem er es
Jphigenie sprechen läßt.
«-
Um mit Behagen müßig zu gehen, muß man zu Zweien
sein und womöglich einander lieben. Für Einen allein, auch
wenn man viel zu denken und Geist genug hat, ist der Müßig­
gang ein ermüdendes Stück Arbeit.
*) Anton Grai v. Prokesch-Osten, 173b—1876, Militär und
Diplomat, besonders bekannt als Reisender, der, durch seine Reisen im
Orient veranlaßt, manche geographischen und geschichtlichen Werke ver­
öffentlichte. Seine Briefwechsel mit Metternich, Gentz, dem Erzherzog
Johann sind neuerdings veröffmtticht.
Damit ein Mensch geboren wird, muß ein anderer für ihn
leiden! Damit er stirbt, muß er leiben und meist noch andere
mit ihm! So ist das fröhliche Dasein zwischen Schmerz gestellt
— und doch oft so unfaßbar groß, schön, glücklich!
«-
Man braucht gar nicht über den Ocean zu reisen, um in
eine neue Welt zu kommen— man braucht nur alt zu werden,
um sich in einer neuen, ftemden Welt zu empfinden.
#
Das Alter ist die eigentliche Verarmung! Man verarmt an
Kraft, an Muth, an Selbstvertrauen, an Liebe— im Geben
und Empfangen von Liebe— weil man die Zuversicht verliert,
daß unser liebevolles Herz und unser guter Wille "für Andere
noch etwas werth sind, daß wir selber ihnen noch etwas werth
sind. Und well man sich doch wieder all dieses KleinmuthS und
dieser Zweifel schämt, geräth man in den Zustand der verschämten
Armen, der erst recht elend ist.
4-
Mit voller Geisteskraft unter Leiden und Schmerzen auf
seinen letzten Herzschlag warten und sich dabei sagen: dann ist
Alles vorbei, all das Lieben, all das Glück— daS ist ein
trauriges Stück Arbeit— und ich betreibe diese Arbeft schon so
lange. Zeder erlebt den Weltuntergang in sich! V
Katzenjammer.
I« Ballsaale war eS gedrückt voll und ersttckend heiß: wie
von einem Nebelschleier verhüllt sahen die elektrischen Flamme»
auS, so dicht war die Dunst- und Staubwolke, die sie umgab,
matt und welk neigten die Blumen auf den Kleidern der Tän­
zerinnen die Köpfchen. Aber die Gesichter der jungen Mädchen
zeigten noch keine Müdigkeit, lustig erklang ein neuer Walzer
und jauchzend stürzten sie sich wieder ins Gewühl, ganz Lebenk-
fteude, Lebenslust, ausleeren den Becher des Genusses bis zur
Nagelprobe, heute ist heute!— und morgen— morgen——
wer denkt daran!
Auf der den Ballsaal umgebenden Galerie im ersten Stock
war es ziemlich leer; sie war wie zu einem Wintergarten um­
gewandelt durch hohe Pflanzenboskette und todte Palmen, lauschige
Plätzchen gab es da, wie geschaffen für heimliches süßes Ge»


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 2 ]
. GM 2 Somtag
lichey Falles auch während der Rekchsrathspause zur Wahmng
der nationalpolitischen Jnteresien der dmtschen <8ememburg-
chaft in Wien zusammenzutreten.
Zum Präsidenten der österreichischen Delegation
ist Abgeordneter Freiherr v. Dipauli in Aussicht
genommen.
Die nächste Sitzung des Herrenhauses sindet Dienstag den
20. um 12 Uhr Mittags statt.
Auf der Tagesordnung befindet sich die erste Lesung der
Regierungsvorlage über den Gesetzentwurf betreffend fundirte
Bankschuldverschreibungen. Erste Lesung_ des Uebereinkommens
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
.Schutze von Erfindungen, Marken und Mustern, und die erste
Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die Arbeitsstatistik.
Reichsrath.
Nach einer kaum vierwöchentlichen Seffionsdauer ist gestern
das Parlament nach Hause geschickt worden. Am 22. Februar
hat es nach einer vielmonatlichen Ruhepause seine Arbeiten auf­
genommen und am 17. März, also nach vierundzwanzig Tagen,
sendet man es bereits in Ferien. Und doch zeigte sich gerade
in.letzter Zeit notorisch eine gewisse Arbeitslust und es wäre
ganz gut möglich gewesen, bis Ostern manches Nützliche im Inter­
esse der Bevölkerung zu schaffen. Dennoch hat es die
Regierung für gut gesunden, sich mit der Vertagung des Hauses
so sehr zu beeilen, daß die bereits begonnene Verhandlung über
die Vorlage betreffend die Abänderung der §§ 59 und (10 der
Gewerbeordnung nicht einmal zu Ende geführt, sondern die
hezügliche Debatte nach Wahl der Generalredner abgebrochen
wurde. Das Ministerium beeilte sich offenbar aus dem Grunde
mit der Vertagung, weil es erstens die sogenannten Staats-
- Nothwendigkeiten, das Recriltengesetz und die Delegationswahlen,
schon geborgen hatte und weil es sich zweitens den Erfolg
' einer ruhigen Session, in welcher schließlich auch einige kleinere
gesetzgeberische Acte vollzogen wurden, durch etwaige Zwischen-
sälle nicht nehmen lassen wollte. Die Regierung fürchtete vielleicht
- die- sungczechische Obstruktion und zog es daher vor, derselben
durch die Vertagung vorzubeugen.
Ueber den Termin des W i e d er z u s a m m en-
ttritles des Reichsrathes hat sich Dr. v. Koerber in der
Sitzung am Freitag geäußert. Die Vertagung wird erst am
Dienstag im Herrenhause ausgesprochen werden, welches
an diesem Tage eine Plenarsitzung abhält, um sämmtliche Gegen­
stände, welche im Abgeordnetenhause erledigt wurden, der Ver­
handlung zu unterziehen. Die Einberufung des Reichsrathes
dürfte in der zweiten M a i h ä l f t e erfolgen, vorausgesetzt,
daß es geling« wird, mittlerweile in den Ausgleichs-
cvnferenzen die O b st r u c t i o n s g e f a h r zu bannen. Der
Präsident wünschte gestern den scheidenden Abgeordneten ein
fröhliches „W ie de r s e h e n im Parlament". Bonden
Deutschen und den Czecheu der Conferenz wird es abhängen, ob
dieses »fröhliche Wiedersehen" im Parlament möglich sein wird.
In der gestrigen Sitzung wurden zunächst die N o t h st a n d s-
vorlagen erledigt, ferner das Gesetz betreffend die Befreiung
des von der Stadt Wien aufzunehmenden Anlehens von
3 0 M i l l i o u e n K r o n e n von der Entrichtung der
S t e m p e l g e b ü h r e n und die Verwendbarkeit der
Obligationen dieses Anlehens für Stiftungs- und Pupillarzwecke.
Die übrigen Gegenstände der Tagesordnung blieben unerledigt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Abgeordneten Schlefinger und Genossen intrrpelliren den
Justizminister betreffend den Vorgang des Gerichtes in Baden in der
Angelegenheit Mischte—Dr. Lanttn.
Dr. Menger interpellirt den Finanzininisicr wegen Nachlaß an
der Erwerbsteuer für Kaufleute und sonstige Gewerbslcute in den vom
K o h l e n st r i k e betroffenen Gebieten.
Dr. Weiskirchner und Genossen interpelliren den Ackerbau-
Minister betreffend die' beabsichtigte Ausnutzung der Mirafälle zu
'Zwecken eines Elektricitätswerkcs.
Die Abgeordneten Szajer und Peric beantragen die Beidruckung
dov Petitionen zum stenographischen Protokolle.
Abgeordneter Wolf: Herr Präsident, ich bitte so zu verkünden,
daß die Abstiminung auch richtig vorgenommen werden kann. Bitte die
Abgeordneten miizmordern, ihre Plätze einzunehmen. (Gelächter.) Bitte
gerecht und anständig zu sein Sie haben gar keine Ahnung davon,
was beantragt wurde. (Gelächter und Unruhe.)
Ueber Anregung des Abgeordneten Grai Deh n wird sein in der
- gestrigen Sivung überreichter Antrag ant Herabsetzung der Frachttarife
Neues Wiener Journal
18. März 1900
Nr. 2298
für Kohle auf den Staatsbahnen ohne erste Lesung dem Effenbahn-
auSschuffe überwiesen.
Abgeordneter Wolf beantragt, die gestern von ihm überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Protokolle abgelehnt wurde,
dem Gewerbeausschuffe zuzuweisen.
In Verhandlung, steht das Gesetz betreffend die Verlängerung
der Sistirung der p r o g r e s s i v e n Erhöhung der Hauszins-
und öligen Reincrtragssteuer von Gebäuden in Trieft und
Umgebung^ Dieses Gesetz wird in der Ausschußfassung in zweiter und
dritter Lelung unverändert angenommen.
Abgeordneter Leopold Steiner reierirt sodann über die
N o t h.st a n d s v o r l a g e n. Er hebt hervor, daß dieses Gesetz
von allen Seiten mit Befriedigung begrüßt worden sei. Im weiteren
Verlaute seiner Ausführungen richtet der Referent an den Ackerbau-
minister die Bitte, er möge den Versuchen mit dem Wetterschießen
in Italien und Steicrmark durch seine Organe die entsprechende Aut-
merklanikeit zuwenden lassen, und wenn drese Versuche von Erfolg be­
gleitet seien, die Resultate den Landesausschüffen bekanntgeben, damit
auch die einzelnen Länder sich mit dieser Action beschäftigen.
Es sprachen noch die Abgeordneten König, Dr. Dyk,
Dvorak, Nummer und Sylvester, worauf die Borlage an­
genommen wird.
Die Wiener Anleihe.
Dr. Pattai referirt über das Gesetz betreffend die Befreiung
des von der Stadt Wien auf Grund des Landesgesetzes
vom 22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens
von dreißig Millionen Kronen von der Entrichtung
der Stempel- und unmittelbaren Gebühren und die Verwend­
barkeit der Obligationen dieses Anlehens zur fruchtbringen­
den Anlegung von Stistungs-, Puvillar- und ähnlichen Capitalien.
Er tveist am die große Bedeutung des Anlehens hin, welches znr Er­
richtung elektrischer Kraftwerke für die Stadt
Wien bestimmt sei. Dadurch sollte die Beleuchtung größerer Straßen
früher oder später durch den elektrischen Betrieb unterstützt und glänzender
gestaltet und andererseits das Gas auch mehr industriellen und Heiz»
zwecken, wie es bei der Anlegung der neuen Gaswerke in Aussicht ge-
nommen war, zugeführt werden. Die elektrische Anlage hätte auch eine
ungeheuere Bedeutung für die größere Industrie und insbesondere für
das kleinere Gewerbe. ES sei ein sehr guter socialpolittscher Gedanke,
daß die Stadt Wien selbst die Schöpfung dieser Kraftquellen in die Hand
nimmt und daniit dem Gewerbe iu wirksamster Weise unter die Arme greift.
(Zustimmung.) Die ganze Anlage sei überhaupt ein Beweis der großen
Schaffensfreudigkeit der gegenwärttgen Communalverwaltung, welche
bestrebt sei, die Stadt auszugestalten, in jeder Beziehung allen wahr­
haft modernen und fortschrittlichen Anforderungen gerecht zu werden,
dabei aber zugleich dem industriellen und gewerbetreibenden Mittel­
stände, der den größten Theil und die Hauptsäule der städtische» Be­
völkerung ausmacht, in wirksamer Weise zu diene«. (Lebhafter Beifall.)
In einem Meer von Licht werde sich Wien bald darstelle«, und
man werde auch äußerlich immer mehr und mehr erkennen, welch
frischer und lebendiger Geist gegenwärtig in der Communalverwaltung
der ersten Gemeinde des Reiches waltet. Da das Aufblühen und Ge­
deihen einer so bedeutenden Gemeinde, wie der Stadt Wien, allen
Staatsbürgern gewiß am Heizen liege, empfiehlt Redner die An­
nahme des Gesetzentwurfes. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Der in Verhandlung stehende Gesetzentwurf wird sodann ohne
Debatte in »weiter und dntter Lesung unverändert angenommen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Das Gewerbegesetz.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist der Gesetz
entwurf über die Abänderung und Ergänzung der §§ 59 und 60
der G e w e r b e o r d n u n g.
Handclsminister Freiherr v. Call: Der mit dem vorliegenden
Gesetzentwürfe beabsichtigten Neuregelung der Verhältnisse der Handlungs-
reiscnden und Agenten, sowie des Feilbieiens im Umherziehen steht die
Regierung keineswegs ablehnend gegenüber, denn sie ver
kennt nicht» daß in,der -that auf diesen Gebieten Mißbrauche be
stehen, die einer legislatorischen Abhilft bedürftig sind. Die Regierung will
gewiß nicht der modernen, naturgemäßen Entwicklung des Handelsbetriebes
Eintrag thun; allein die förmliche Ueberfluthung mancher Gegenden mit
Handlungsreisenden in einem über das thatsächliche Bedürfniß weit
hinausreichenden Maße wird vielfach mit Recht, und zwar nicht allein
durch die dircct betroffenen ortsansässigen Kaufleute als wahrer Miß-
ständ empfunden. In Erkenntniß dieser Sachlage hat das Handels­
ministerium bereits im Jahre 1895 einen Gesetzentwurf vorbereitet,
worin auch auf Abhilfe bezüglich der jetzt in Verhandlung stehenden 88 59
und 60 der Gewerbeordnung Bedacht genommen wurde. Leider konnte
aber diese Vorlage damals nicht der Parlamentarischen Erledigung zu­
geführt werden. Die, ziemlich einschneidende Natur der Anträge des
Subcomitts ließ es mir als angezeigt erscheinen, das Votum der gesetzlich
dazu berufenen Körperschaften, nämlich der Handels- und Gewcrbe-
kamnier, einzuholen. Diese Kammern sind zum großm Theile diesem
Auftrage bereits nachgekommen...
Abgeordneter Kareis: Nur zum,geringen Theile, Excellenz!
Abgeordneter Weiskirchner: Sie reden aber überall drein! Das
ist ein unanständiges Benehmen von einem Hoftath! Benehmen Sie sich
anständig, wenn ein Minister spricht. Herr Hoftath!
Abgeordneter Karcis: Ich bin hier nicht Hofrath, sondern Ab­
geordneter.
Abgeordneter Dr. Weiskirchner: Sie sind immer Jude, das
ist richtig!
Handelsminister Freiherr v. Call (fortfahrend): ...und ich con-
statire, daß die Mehrzahl derselben dem Gesetzentwürfe gegenüber j
keine principielle Einwendung erhoben hat. Allerdings!
haben sft in Bezug auf dir Detailbestimmungen gewisse werthvolle!
Gesichtspunkte geltend gemacht, welche, wie ich gerne constattre, seitens
des Gewerbeausschusses zum großen Theile in Rücksicht gezogen
worden sind. Im Augenblicke sind diese Erhebungen allerdings
noch nicht ganz abgeschlossen. Die Boten bedeutender Kammern,
wie der Präger, der Reichenderger und Brünner, sind
noch ausständig. Die Wiener Kammer hat eine sehr umfassende Enqukte
abgehalten, deren Zusammenstellung eben im Werke ist. Die Präger
Kammer ist im Begriffe, eine mündliche Expertise über dieicn Gegenstand
abzuhalten. Meines Erachtens sollte diesen berufenen Vertretungen in
diesem Augenblick das Wort nicht abgeschnitten werden, und ich hätte es
vorgezogen, daß die Ausschußanträge in einem etwa- späteren
Zeitpunkte dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt worden
wären» umsomehr, weil aus den Gründen, die ich anzuführen
mir erlaubt habe, die Regierung dermalen nicht in der Lage
ist, zil allen Punkten der Ausschußanträge definitiv Stellung
zu nehmen. Zum Schlüsse dieser kurzen Ausführungen möchte ich mir
noch eine allgemeine Bemerkung erlauben. Kleingewerbe und Industrie,
Detail- und Großhandel sind Theile eines und desselben WirthschastS-
ganzen und berufen, nicht gegeneinander, sondern mtteinander im
harmonischen Einvernehmen zum Besten des Einzelnen, wie der Gesammt­
heit zu wirken. Ausgabe der Legislative ist es— und die Regierung
zählt hierin auf die erleuchtete Mitwirkung aller Parieim dieses Hauses
— wenn Interessengegensätze zutage treten, dieselben auszugleichen und
alle Zweige unseres Erwerbslebens mit gleicher Liebe und mit gleichem
Eifer zu fördern. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Dr. Kronawetter (Demokrat) bezeichnet die Be­
stimmung dieses Gesetzes für reactionärcr als die Bestimmuugeu über
das Zunftwesen der ältesten Zeit.
Abgeordneter Bielohlawek (christlich-social): Natürlich, der
Kronawetter tritt für die Juden ein. Der ganze Mittelstand soll Hin-
werden, wenn nur ein Paar jüdische Hausirer leben. Die sollen nur
in Scandalizien bleiben, dann haben wir eine solche Vorläge nicht
nothwendig.
Abgeordneter Dr. Kronawetter zeigt, wft diese Borlaar »ur
für e i u e Art von Concurrenten einen gesetzlichen Schutz bedeuten
würde, mtb wird hiebet vom Abgeordneten Bielohlawek durch zahlreiche
Zwischenrufe wiederholt unterbrochen. Der Staat habe nicht den
Beruf, schließt Redner, eine Kategorie von Staatsbürgern zu be­
vorzugen, dadurch, daß er andere benachtheilige und sie in ihrem Erwerb
und Fortkommen schädige. Diese Beschädigten müßten dann auch ei»
entsprechendes Aequivalent erhalten. Darum kümmere sich aber diese
Vorläge nicht. Sie sei nicht gerecht, beruhe nicht auf wirthschaiklicheu
Principien, sei nicht human und Redner werde deshalb mit Entschieden­
heit diese Vorläge ablehnen. (Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter Erb (Deutsche Bolispartei) vermißt in den Rede«
der Abgeordneten Kronawetter und Kiesewetter jedes warme Griübl
für den bedrängten Mittelstand. (Beifall links.) Es sei eine Gemeinheit,
daß dem Gewerbeausschuffe. der einstimmig den Beschluß gefaßt habe,
im Sommer zu arbeiten, Diäten« und Gelbsucht in die Schutze ge­
schoben worden sei. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen aus der
äußersten Linken.) Die Vorlage entspreche den Wünschen einer Reihe
von Genoffenschaftstagen und Hunterttausender von einzelnen Gewerbe­
treibenden. Es sei eine faustdicke Lüge, wenn gesagt werd«, daß
zwanzigtausend Agenten brotlos gemacht werden, die Vorlage bezweck»
vielmehr, den Schwindel und Humbag im Agentenwrsen auszurotten.
Die Consumenten— insbesondere die bäuerliche Bevölkerung— «erden
durch diese Vorlage geschützt werden, denen nicht all« mögliche Poftl-
waare von den hausircnden Agenten wird angehängt werden. Auch die
soliden Agenten werden von dem Gesetze nur Vortheil haben, weil ffe
gegen die unreellen Agenten geschützt werden und auch tue ominöse
Bedeutung des Wortes .Agent" verschwinden werde. Redner bittet,
zum Schutze des Kaufmannes, der Gewerbetreibenden, der Cousumeittrn
und Agenten selbst in die Specialdebatte einzittrrten! (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen auf der äußersten Linken.)
Die Debatte wird geschloffen und zu Generalrednern die Ab­
geordneten W r a b e tz und B ö h e i m gewählt.
Präsident schlägt mit Rücksicht daraus, daß die Grnrralredner
wohl längere Zeit sprechen dürften und für die Speeialdedatte circa
30 Anftäge in Aussicht stehen, vor, die Verhandlung abzubrechen und
zum Schlüsse der Sitzung zu schreiten. (Bravo! Bravo!)
Eiftnbahnministcr v. Wittek beantwortet die Jntcrpellatton über
die Süd bahn. (Wir veröffentlichen den Inhalt dieser Jnterpellations-
bcantwortung im vollswirthschaftltchen Theile unseres Blattes.
Dft Red.)
Handelsminister Freiherr v. Call beantwortet eine Interpellation
der Abgeordneten Schwarz und Genoffen betreffend die baldige Her­
stellung einer directen Telephonverbindung zwischen
Pilsen und Wien und bemerkt, daß deren Nothwendigkeit seitens
der Post- und Telegraphenvcrwaltung längst anerkannt sei, daß aker
die an diese Verwaltung herantretenden Forderungen wegen Errichtung
neuer Telephonanlagen so bedeutend, die zur Verfügung stehenden
Credite dagegen im Verhältnisse zu den Anforderungen so unzureichend
seien, daß alljährlich nur ein geringer Theil von neuen Telephon­
verbindungen hergestellt werden könne. Der Minister würde es mit
großer Genugthuung begrüßen, wenn die zur Ausführung aller noth­
wendigen Telephonanlagcn erforderlichen Geldmittel, welche aus dem
Jnvestitionscredite zu bedecken sind, bewilligt würden.
Die Telegraphenmanipnlanttnue«.
In Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Doctvr
Kronawetter und Genossen in Betreff verschiedener Ucbelstände in der
Wiener Telegraphrn-Centralstation führt der Minister aus, daß die
Staatsverwaltung Alles aufbiete, um etwaige zutage trctcnden Uebel­
stände zu verbeffern, soweit es bei der Beschränktheck der Räumlichkeiten
möglich sei, und daß in dieser Beziehung bereits vor Einbringung der
Interpellation eine Commiffion abgehalten wurde, deren Vorschläge in
kürzester Zeit zur Durchführung gebracht werden würden. Ueber eine
ftüster— und meist waren sie auch sehr besetzt, diese Plätzchen.
'Waren die Walzerklänge ziindender gewesen als die süßen Worte,
oder wollte man jetzt,!gegen das Ende des Festes, den Schein
wahren und sich, uni dem strafenden Blick der längst ärger­
lichen Ballmutter kühn. die Stirne bieten zu können, mit
einem gut gespielten: „Bitte, ich war doch immer im Saal!"—
her versammelten Menge zeigen, genug die Galerie wer augen­
blicklich ganz verlassen, oder war sie es doch nicht ganz? Im
letzten Boskett, neben der Thür, die auf den Corridor znm Hotel
mündete, schimmerte ein helles Kleid. Da fast ganz allein mit
einem ernsten Gesichte, das seltsam zu dein duftigen Ballkleid
' und dem Ort patzte, die schöne Helene Ried und starrte auf das
Gewühle im Saal.' Weil fort schiesten die Gedanken des
Mädchens zu sein, zwischen den Brauen lag eine Falte, und
ihre Hände zerpflückten achtlos eine der schweren rothen Rosen,
die' in ihrem Schoße lagen.' „Prinzetzchen Goldhaar" hieß sie, der
verwöhnte Liebling der Gesellschaft; lustig und übermüthig,
dabei klug und amüsant, war sie der Mittelpunkt,
wo immer sie hinkam, man sich um sie.
— und nun saß sie da ganz allein! Sie war ein schönes,
graziöses Geschöpf mit. eickem rosigen, von vollem blonden Haar
umrahmten Gesicht und schönen braunen Augen. Wie sie da saß
in dem tief decolletirten'duftigen Kleid, das sich in weichen Linien
an ihre Gestalt schmiegte, hob sie sich wie eine Lichtgestalt von
dem dunkeln Grün, d'as sie umgab, ab. War sie wirklich blasirt?
Sie haßte das Wort, sie hatte sich seil Langem gegen die
Erkenntnis gemehrt,' die sie oft jetzt überfiel, oft mitten
hinein in die lustigste Stimmung, während sie lachte imb
plauderte. während in ihren Augen nichts als Freude
und Lebensgenuß zil leuchten schien, überfiel sie der Ekel vor
' ihrem Lebeü, das ihr erschreckend schaal und leer vorkam. Sie
wollte deck Gedanken nicht auskommen lassen, sie durste nicht, was
blieb ihr sonst? Als kleines Baby war sie bei den „jours"
' ihrer Mama schon ins Zimmer gebracht worden,. im weißen
Spisenkleidchen, mit offenen Locken; sie mußte als Wunderkind
-mit fünf Jabren schon Gedichlchen herleiern, und Mama legte
-zärtlich ihren dunklen Kops auf den goldblonden des Kindes, das
war ein so wirksamer Conftast, und die Augen der schönen Frau
schimmerten vor Mutterglück— das sah so rührend aus! Und sie
ging von Arm zu Arm, die entzückende Kleine, Einer schob sie dem
Andern zu— wie jetzt noch! Und mit kaum sechzehn Jahren
wurde sie eingeführt; die interessante, brünette Frau
brauchte das goldblonde Töchterchen als wirksame Folie,
das „Kind" konnte ihr ja so nur nützen, doch nie gefährlich
werden! Und das Kind mit den dunkeln frühreifen Augen, begriff
erschreckend schnell; die „fesche" Frau Ried, Weltdame bis in die
Fingerspitzen, war umschwärmt, stets umgeben von ihrem Hof­
staat. Sie war viel iünger als ihr Mann, man munkelte aller­
hand. ohne etwas Bestinimtes zu wissen; man wußte nur, daß
die Vermögenslage im Ried'schen Hause in keinem Verhältniß zu
dem Aufwand stand, den die schöne Frau trieb; aber man ging
hin, amüsirte sich, rechnen sollte die schöne Frau! Was ging
das die Andern an! Man schmeichelte der heranwachsenden
Tochter und warf begehrliche Blicke- auf die schöne Mutter, die
lachend die kindliche Gestalt des Mädchens umschlang— den
Vergleich hatte sie nicht zu fürchten, im Gegentheil! Die Augen
des Mädchens funkelten vor Erregung, und sie machte sich brüsk
los von der Mutter.
Dann kam die Zeit, wo man der Mutter schön
that und die Tochter meinte: Sie war klug, die
fesche Frau Ried, sie wußte, die Jugend läßt sich nicht
festhalten, sie wußte, ihr Stern war im Verblassen, und sie
räumte freiwillig der Tochter den Platz; ein: sie suchte Helene
richtig in Scene zu setzen, denn das Mädchen mußte— ver­
werthet werden. Wie früher für sie, so war jetzt für Helene
nichts zu theuer, überall mußte sie sein, ihre ganze reiche Er­
fahrung wendete sie an, um Helene zu verheiraten. Und
Helene? Sie ließ sich willenlos treiben, was sollte sie thun! Sie
wußte, wie man über die Mutter urtheilte, sie wußte, daß man
sie für verwöhnt und anspruchsvoll hielt, sich Keiner an
sie herantrauen würde, weil man genau wußte,
daß sie eben »n r anspruchsvoll war, ein LuxuSgegcnstand
— aber ohne Goldfasfung. Sie wollte nicht denken, sie schwamm
so mit in dem hohlen Treiben, ohne rechte Freudigkeit, oft mit
der grenzenlosen Sehnsucht nach einem anderen Leben. Aber im
nächsten Augenblick schon lachte sie über die Sentimentalität: „Ein
enlsteres Leben!" Der Himmel bewahre sie davor, als ob sie dazu
getaugt hätte! Nein, sie mußte trachten, bald Jemanden zu
finden. Mama hatte ihr gesagt, es sei höchste Zeit, lang ging's
nimmer. Der Schneider wartete nur, weil es die einzige Mög­
lichkeit war, zu seinem Geld zu kommen, er sorgte
für die Fassung des Steines, damit Käufer an­
gelockt würden, und ebenso der Schuster. der
Juwelier— es war allerhöchste Zeit! Aber wenn der alte Gern-
dorf nur nicht so entsetzlich widerlich wäre! Sie mußte vernünftig
sein, gewiß, sie hatte ja gesehen, wie lustig Mama durchs Leben
getollt war. ohne nach dem Gatten zu fragen, und sie würde
materiell keine Sorgen haben wie die arme Mama— aber—
er war so häßlich!
„Wirklich gut, daß man sich auf Kosten meiner Nachtruhe
wenigstens so brillant unterhält."
Helene war aus ihrem Sinnen erschrocken aufgefahren und
blickte nun ziemlich ärgerlich aus den Sprecher. So versunken
war sie getvesen, daß sie das Oeffncn der Corridorthür überhört harte.
„Sie schauen mich an, weil ich so gar nicht ball-
mäßig mich daher traue," sagte der junge Mann
lachend, auf seinen hellen Uebcrzieher und runden Hut deutend,
„Nein— in erster Linie bin ich nicht gewohnt, daß man un-
vorgestellt mit mir spricht," erwiderte Helene hochmülhig. „Und
dann, allerdings Ihr Anzug ..."
„Na, bitte sehr, mein Anzug ist tadellos und voni ersten
Schneider in Czernowitz. Ja so, Pardon, das interessirt Sie
ja gar nicht: aber damit Sie etwas gnädiger dreinschauen:
Oberlieutenant Hans v. Terkow, derzeit auf Urlaub, stationirt
in Czernowitz," lachend, die Haken niilitärisch zusammenschlagend,
schnarrte er das herunter und sah ihr vergnügt in das errvthe .de
Gesichtchen.
Helene fühlte ihre ganze Zurückhaltung schwinden vor dem
sieghaften Uebermnth, der in seinen lachenden Augen lag. Er war
ein bildschöner Mensch, elegant, schlank und dabei doch breitschulterig,
ein kluges, frisches, von einem gepflegten braunen Vollbart um­
rahmtes Gesicht und leuchtende, leichtsinnige Augen, Augen, die
mit ganz eigenthümlichem Ausdruck sich auf das schöne Mädchen
hefteten.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr'. 2298
Sonntag
Neues Wiener Journal
18. März 1900
Seite 3
uncolleaiale.Behandlung der Telegraph enmanip ulantrnnen
^ seitens oes männlichen Beamtenpcrsonals seien weder der unmittelbaren
Amtsvorstchung, noch der Post- und Telcgraphendirection irgendwie
begründete Älagen^zugekommen. Die Sonntagsruhe und die Reducirung
des Dienstes an Sonntagen sei im Telegraphcnverkchre am schwierigsten
durchzuführen. Die Telegraphemnanipulantinnen seien übrigens täglich
entweder Vormittags oder Nachmittags dienstfrei. Durch Einberufungen
von neuen Arbeitskräften wurde es wciters möglich gemacht, das; au
Sonntagen ein nicht unbedeutender Theil der Ätanipulantinnen, ganz
dienstfrei bleibt. Was die Beschwerden über das geringe Ausmaß der
Urlaube der Mauipnlantinnen betrifft, so haben von dein Gesammt-
stand Per 310 Manipnlantinnen 70"/' 0 Urlaube erhalten, wobei auf jede
Bittstellerin durchschnittlich 23 Tage entfielen.
Der unlautere Wettbewerb.
Der Handelsminister beantwortet weiters eine Interpellation
der Abgeordneten Hinterhuber, Dr. v. Hofmann, Dobernig, betreffs der
Erlaffung eines Gesetzes gegen unreelles Geschäftsgebaren und
unlauteren Wettbewerb dahin, das; bereits der Handels­
minister Baron Dipauli an die Handels- und Gemerbekammern einen
Circularerlaß gerichtet habe, in welchem die Absicht ausgesprochen
wurde, die Ergänzung der bestehenden, in verschiedenen Gesetzen ent­
haltenen Vorschriften gegen unlauteren Wettbewerb durch Ausarbeitung
eines gegen eine Reihe von häustgen und gefährlichen Mißbrauchen der
Concurrcnz Abhilfe schassenden Gesetzes zu bewirken. Anschließend daran
seien bereits die wichtigsten Erscheinungsformen unreellen Geschä'tS
gebarcns, insofern sie in dem beabsichtigten Gesetzentwürfe
|ür civil- und auch strafrechtlich verfolgbar erklärt werden sollen,
im Einzelnen präcisirt worden. Die durch den ermähnten Eircularcriaß
eingeholten Gutachten seien bisher trotz eindringlicher Urgenz nicht ins­
gesammt eingelaufen. Mit Benützung des erwähnten Materials und
der im Handelsministerium bereits ausgearbeiteten Gesetzentwürfe
betreffend die Herlunstsbezeichnungen im Waarenverkehre und die
Ouantitäts- und Qualitätsverkürzungcn werde gegenwärtig der Entwurf
eines Gesetzes gegen unlauteren Wettbewerb vorbereitet.
Die Vorlage dürfte dem Abgeordnetenhause in nicht zu ferner (Zeit
unterbreitet werden. (Lebhafter Beifall.)
Zellcr und Genossen interpelliren den Eisenbahnministcr be­
treffend die Aufhebung der Vergütung der Pcrsonaleinkommenstcuer
von den Bezügen der Staatseisenbahnbcdienstcte».
Schrammet und Genossen interpelliren den Unterrichtsminister
in Angelegenheit des Wiener Bezirksschulrathes.
Fcrie«!
Präsident: Den nächsten Sitzungstag und die Tagesordnung
der nächsten Sitzung kann ich heute' noch nicht bekanntgeben. Ich
werde dies im schriftlichen Wege thun. Ich wünsche Ihnen Allen ein
recht glückliches Osterfest und recht fröhliches Wiedersehen im
ParlamentelIZustimmung.)
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Städtische Angolesteicheite».
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche amFreitag den 23. März,
5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag um
10 Uhr Vormittags statt.
(Communale Auszeichnung.) Der Gemeinderath hat in
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung nach einem Antrage des Stadt­
rathes Brauneiß dem Armenrath des Bezirkes Neubau Gustav
M a tz in Anerkennung des vieljährigen verdienstvollen Wirkens auf
dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege die g o l d e n e S a l v a t o r-
Medaille verliehen.
(Zum Andenken an die Schlacht am Lcchfelde.) Behufs
Neubenemmng der den zehnten Bezirk durchziehenden Simmcringer-
straße beantragte in der letzten Sitzung des Bezirksausschusses Favoriten
der Bolksschnllchrer Jerzabek, der genannten Straße die Bezeichnung
„Lechscldslraße" zu geben. Der Vorschlag soll dem Andenken an die
Schlacht am Lechlelde gelten, welche am 10. Auguff 995 stattfand und
und in welcher Kaiser Otto 1. die Ungarn völlig geschlagen und deren
Einfällen in österreichisches Gebiet ein Ende bereitet hat.
Tagesilettiglreite».
Die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.
(Telegramm unsere» Correspandenten.)
Trieft, 17. März.
Wie ich au8 vertrauenswürdigster Quelle erfahre, ist
die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie mit dem Grafen Elemer L o n l> a» ganz be­
stimmt für einen Tag der kommenden Woche anberaumt.
Die Comtessen Welse rsheim b und I e l l a c i c, die
mir als Trauungsgäste bezeichnet werden, sind bereits hier
eingetroffen und im Hotel de S a v i l l e abgestiegen. Der
Bruder des Grasen Elemer Lonyay wird hier erwartet.
Das k. k. Telegraphen-Correspondenzbureaü meldet)
unterm Gestrigen:’
Die morgige „Wiener Zeitung" wird eine die Ver­
lobung Ihrer k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Kron­
prinzessin-Witwe Erzherzogin Stefanie
mit dem I. und k. Kämmerer Elemer Grafen Lonyay
ödit Nagy- LoIIya und V a s a r o s- N a m e n y be­
treffende amtliche i 11 s) e 1 1 lt h g veröffentlichen.
Die Vermählung wird in den nächsten Tage u
stattfinden.
Görz, 17. März.
Graf Elemer Lonyay weilt hier im strengsten In-
cognito. Er traf in Begleitung seines Kammerdieners hier
ein nnd stieg im Hotel Gunkel ab, wo er zwei Zimmer
im ersten Stocke bezog. In den Meldezettel trug sich der
Graf als Mister Hudson, Privatier aus England, ein,
doch wurde die Pofizei schon früher vertraulich unterrichtet,!
wer sich hinter dem Pseudonym verberge.
Gleich nach seiner Ankunft ließ Graf Lonyav den
hiesigen Arzt Dr. Knöpfelmacher ins Hotel zu sich
bescheiden, welcher seither den Grafen behandelt. Doch
findet sich, wie bereits gestern gemeldet, auch Hofratb
A u ch e n t h a l e r täglich ein.
Dr. K n ö p f e l m a ch e r theilt Ihrem Eorrespondenten
über Befragen mit, daß Mr. Hudson an Influenza litt,
sich aber jetzt bereits in Reconvalescenz befinde. Graf Lonyay
hat bis heute das Zimmer nicht verlassen. Die Mahlzeiten
wurden auf das Zimmer gebracht. Außer den Aerzten hat
der Graf bisher Niemanden empfangen.
Heute Nachmittags verließ der Graf zum erstenmale
das Hotel. Trotz strömenden Regens machte er eine längere
Ausfahrt, was jedenfalls einen günstigen Schluß
auf seinen G e s u n d h e i t s z u st a n d gestattet.
Budapest, 17. März.>
Der Vicegespau des Szemliner Eomitats hat heute den!
Grafen Elemer Lonyay vou dem Aufgebot der Hochzeit j
mit Kronprinzessin-Witwe S t e f a n i e d i s p e n s i r t.!
Paul Heyse's Familie und Wien.!
DaS Elternhaus.— Taute Rcgine und Marianne in Wien.)!
Vom Dichter selbst geschildert.*) j
In mir war der Familiensinn, der allen Heyses im Blute!
liegt, früh genährt worden, da ich zu dem stattlichen Bilde meines!
Großvaters in unserer Wohnstube von tleinauf mit Ehrfurcht
aufblicken lernte, von den Brudern meines Vaters» dem Onkel
Theodor in Italien, dem großen Griechen und Catullübersetzer,
dem Onkel Gustav in Ascherslcben, der erst Bergmann, dann bis
an sein Ende an der dortigen Realschule ein hochverehrter Lehrer
war, dem Petersburger Großkanfmann Ludwig und dem Jüngsten,
Julius, der als Disponent in einem Potsdamer Geschäft arbeitete,
von ihnen Allen erfuhr, daß sie dem Geschlecht der Vater Ehre
machten. Vor Allen aber sah ich schon in der helldunkten
Knabenzcit im eigenen Vater ein Vorbild alles Edlen und Guten,
anspruchslos und doch mit schlichtem Selbstgefühl gepaart. Höher
hinauf erstreckte sich meine genealogische Kenntniß damals nicht,
und es fehlte mir auch die historische Neugier, in die Wipfel
unseres Stammbaums hinaufzuklettern. Erst später erfuhr
ich, daß wir unser Geschlecht bis auf einen Johann
Heinrich Heyse zurückführen können, der während des dreißig­
jährigen Krieges als Landwirth in Lipprechtsrode bei Bleicherode
lebte und im Jahre 1683 starb. Nach ihm kam ein Johann
Adam, geboren 1669, gestorben in Nordhausen als Aedituus
und Schullehrer am Franenberge. Sein Sohn Johann Georg,
der Theologie und Philosophie studirt hatte, folgte dem Vater
in dessen Aemtern— auch als Organist an der Franenberger
Kirche angestellt— und starb 1784.
Sein Sohn Johann Christian August, 1764 in Nord­
hausen geboren, war mein Großvater. Auch er hatte Theologie
und Philosophie studirt, dann aber in Oldenburg eine Mädchen­
schule gegründet und später seinen Wohnsitz in Magdeburg ge­
nommen, wo er 1829 als Tirector der dortigen höheren Töchter­
schule starb. In Oldenburg war ihm sein ältester Sohn, Karl
Wilhelm Ludwig, mein Vater, am 15. October 1797 ge­
boren worden. So bin ich also nur von der
*) Aus dem Märzheft der „Deutschen Rundschau".
Mutier Seite ein richtiges Berliner'KM, da'sie am 12. Jänner
1788 als die jüngste Tochter des königlich preußischen Hoff.
juweliers Salomon Jakob S a l o m o'n und dessen
Ehefrau Helene, geborne Meyer (gestorben 1811), zur Welt kam.
Fünf Geschwister, zwei Bruder und drei Schwestern, gingen ihr
voran, sämmtlich von der Natur glücklich ausgestattet mit leb-
ha'tcm Geist und einer leiblichen Schönheit, wie man sie in
gewissen aristokratischen jüdischen Familien findet. Nur die Züge
des ältesten Bruders, Simon, nnd einer der Töchter. Clara,
erinnerten an den bekannten semitischen Tvpus. Den Anderen
ivar ihre Abstammung nicht an den feinen geraden Nasen zu
lesen, so wenig wie an den großen blauen Augen unter breit-
geschwungenen Lidern. Keines der Kinder jedoch soll, wie ich
Mutter und Tanten oft versichern hörte, ihrer eigenen Mutter an
Schönheit gleichgekommen sein, wofür freilich zwei treffliche
Münaturbilder, die sie als alte'Frau von stark ausgesprochenem
jüdischem Typus mit üppigem grauem Haar, kohlschwarzen
Augen und blendend weißer Büste darstellen, nur ein unvoll­
kommenes Zeugniß ablegen.
**
*-
Wann und unter welchen Umständen die sechs Geschwister
zum Christenthum übertraten und ihren jüdischen Namen Salochon
gegen den nicht allzu christlichen Saaling vertauschten, wüßte ich
nicht anzugeben, so wenig die, wer die Pathen waren, die.meiner
Mutter zu ihrem Rufnamen Julie die Namen Karoline Marie
Henriette gaben. Von dem nicht übergroßen Reichthum des Vaters
war, da das Erbe in sechs Theile ging, auf das einzelne Kind
nur ein mäßiger Antheil und Einiges an Juwelen gekommen,
immerhin genug, daß die Geschwister sorgenfrei leben konnten.
**
*
Eine Schwester meiner Mutter, Tante Clärchen, ihrer
Mutter wohl von allen Geschwistern die Aehnlichste, da sie die­
selben großen schwarzen Augen und den üppigen Wuchs hatte,
war an einen reichen Frankfurter Bankier, Herz, verheiratet,
einen großen, stattlichen, jovialen Mann, an den sich meine
früheste Kindererinnerung knüpft. Ich war in meinem dritten
Jahr niit den Eltern nach Frankfurt gekommen, wo (der
Onkel sich nicht zu gut hielt, meinen Spielkameraden
zu machen. Er trug mich auf seinem breiten
Racken im Galopp den langen Corridor hinauf und hinab, und
wir rasteten von dem Ritt gewöhnlich in einer Speisekammer, wo
allerlei süße Verrathe aufgespeichert waren. Ich durfte aber von
einer gewissen Hinibeermarmelade erst naschen, wenn ich „Esel
asimis" gesagt hatte, vielleicht das einzige Latein, über das
der Onkel gebot, jedenfalls das erste, das über meine. Zunge
kam und sich mir mit Hilfe des süßen mnemotechnischen Mittels
tief einprägte.
In diesem vornehmen jüdischen Hause aber verkehrte nicht
nur die Frankfurter Geldaristokratie, sondern auch die Blüthe der
BundestagSgesellschaft, durch den Glanz der Empfangsabende,
Bälle und Diners, die Liebenswürdigkeit der Hausfrau und. die
Schönheit der Töchter angezogen. Die Äelteste, Adelheid,
heiratete einen Rothschild, die Zweite und Schönste, Helene,
einenÄttache der französischen Gesandtschaft, Graf Salignac
d e F c n e l o n, die Dritte, Marianne, einen Baron Haber.
Es war kein Wunder, daß Frqu Clara Herz die Vermählung
ihres Bruders mir einer armen, zum Dienen genöthigten Landarzt-
tochter für eine Mesalliance hielt, zu der sie ihre Zustimmung
nicht geben könne. Sie hatte vergessen, daß sie von einem
Vater abstammte, den der Hosmarschall, wenn er ihm schriftlich
eine Bestellung zu machen hatte, mit „L i e b er I ude an­
zureden pflegte.
Die andere Schwester, die sich unversöhnlich zeigte, Tante
Regine, lebte in Wien, in den Kreisen der dortigen
indischen Aristokratie, der Arnstein und ESkeles. Sie hatte
früh eine Ehe geschlossen, die unglücklich war und bald wieder
aufgelöst wurde. Seitdem hatte sie sich als geistreiche Frau
etablirt und unter dem Namen Regina Frohberg' ver­
schiedene Romane verfaßt, die das Leben der höheren
österreichischen Gesellschaft zu schildern suchten, ohne
das geringste Talent und mit so wenig Erfindungsgabe, daß es
ein Räthsel war, wie diese armseligen Prodncte einen Netleger
finden konnten. Indessen wußte sie ihrem „Salon" doch eine
Anzahl treuer Bewunderer und Hausfreunde zu erhalten, zumal
sie in jüngeren Jahren mit ihrem feinen, zierlichen Gesicht und
ihrer Weltgewandtheit eine anziehende Erscheinung gewesen sein
„Nachdem der Form genügt ist, sind Sie mir zwar auch
so wildfremd wie vorher, aber ich kann Sie jetzt doch fragen,
wo kommen Sie denn eigentlich her— so hereingeschneit?"
Helene fragte es, wider Willen amüsirt.
„Da— durch die Thür, mein Fräulein! Ich wollte ganz
solide und ruhig schlafen gehen, aber der Höllenlärm machte das
unmöglich, da zog ich mich wüthend nochmals an, um doch
wenigstens zusehen, wem ich meine gestörte Nachtruhe verdanke—
und, da bin ich. Jetzt allerdings," setzte er mit einer Verbeugung
hinzu, „bin ich dem Zufall dankbar."
„O bitte," meinte sie abwehrend, „aber wenn einer der
Comitc'herren Sie so sieht..
„Ah so, wegen des UeberzieherS? Gnädiges Fräulein,
darf ich Sie bitten, sich ein paar Minuten zu gedulden: bitte,
bitte, seien Sie nett," fügte er drängend hinzu, als Helene eine
zweifelnde Bewegung machte, „nur zehn Minuten, Fräulein—
seien Sie lieb und corrigiren Sie den Zufall nicht"— er sah
sie so bittend an, daß sie fast gegen ihren Willen „Meinetwegen"
murmelte.
Er verschwand— und Helene saß ganz ruhig, sie dachte
gar nicht, es war ganz still in ihr...
„So, da bin ich!"— Im eleganten Frackanzug stand der
Oberlicutenant vor ihr. „Schnell, nicht wahr? So
und jetzt können wir plaudern." Er zog, wie wenn das
selbstverständlich wäre, einen Sessel neben Helene und
zündete eine Cigarette an. „Wissen Sie, daß Sie bildhübsch
sind," sagte er nach einer Weile, in der er die Augen nicht von
ihr gelassen.
„Und wissen Sie, daß das eigentlich eine merkwürdige Art
ist, sich mit einer fremden Dame zu unterhalten?"
„Gewiß weiß ich das— aber mir fiel gerade nichts
Anderes ein, und das drängte sich mir so auf die Lippen.
Ucbrigcns, daß Sie so allein dasitzen? Warum tanzen Sie denn
nicht?"
„Weil ich keine Lust habe."
„O je, auch blasirt?"
„Warum sagen „auch"? Sind Sie's denn?"
„Na eigentlich nicht, und ich bin ja jetzt eigens nach Wien
gekommen, um mich noch einmal so recht toll von Herzen zu
amüsiren. Wenn's nur immer so ging!" Er seufzte und sein
Blick glitt wie liebkosend über die schlanke Mädchengestalt.
„Warum sagen Sie so melancholisch „noch einmal,"
fragte Helene lachend; „haben Sie die Absicht, ins Kloster zu
gehen?"
„So ungefähr— ich muß heiraten!"
Jetzt lachte das Mädchen hell auf.
„Gar nichts zum Lachen," meinte er trübselig. „Ich muß
heiraten— in drei Wochen— leider!"
„Kann ein Mensch dazu gezwungen werden?"
„O ja, Unsereiner schon, Fräulein, das wissen Sie wohl
auch! Was soll ich thun? Mit meinem Gerstt bin ich total
fertig, Schulden bis über'u Kopf— meine Braut ist reich,
sehr reich— und sie will mich um jeden Preis! Erst wollte ich
mir eine Kugel durch den Kopf jagen! Aber, bitt' Sie, wozu
hilft einem der Idealismus? Das Leben ist halt doch schön!
Freilich- wenn ich Sie seh'— so ein liebes, süßes G'sichterl—
und ich hab' mir immer gedacht, meine Frau, die muß einmal
schön sein, schön und jung und frisch, so so— na halt so—
wie— wie Sie!"
„Herr Obcrlieutenant!"
„Nicht ärgern, Fräulein, ich mein's nicht böse. Sehen
Sie, unsere ganze Bekanntschaft ist so merkwürdig, und darum
rede ich auch so ganz incoiiventionell mit Ihnen. Heut' ist heut',
wer weiß, sehen wir uns je wieder im Leben!"
Helene sah eigenthümlich bewegt in sein schönes, leicht­
sinniges Gesicht, sie wollte ihn in die Schranken zurückweisen,
aber sie konnte nicht. War das, was er sagte, nicht ihr LoS?
Er hatte sein Gesicht dem ihren genähert.
„Meine Braut ist alt und häßlich— und vorher wollt'
ich noch einmal glücklich sein! Und Sie, Sie sind so jung, so
frisch, so entzückend, die Jugend selbst sind Sie"— leiser und
leiser war seine Stimme geworden, und plötzlich hatte er seine
Lippen auf die ihren gepreßt.
Ehe sie noch Zeit fand, ein Wort zu erwidern, siel
die Glasthür ins Schloß.— Helene saß allein. Sie fuhr sich
über die Augen, hatte sie denn geträumt?!
Drunten ivar die Musik verklungen, langsam, mit
schleppenden Schritten ging Helene hinunter. Ein kleiner, gnomen­
haft aussehender Mann kam ihr schon entgegen, er lhat peinlich
erregt, unangenehm vertraulich:
„Aber, Fräulein Helene, ich bin außer mir, wo ich Sie
überall gesucht habe! Mama ist besorgt— wie können Sie uns
so ängstigen?"
Helene kräuselte die Lippen zu einem ironischen Lächeln und legte
die Fingerspitzen auf den ihr von Herrn von Gerudorf gebotenen Arm.
„Ihr langweilt mich mit Eurer ewigen Bevormundung!
Also, führen Sie mich zur Mama. Den Wagen können Sie
auch besorgen, ich will fort!" ...
Als Helene am andern Morgen die Augen aufschlug, seufzte
sie tief auf. Sie war nicht müde wie sonst nach einem Bal e,
hatte nicht jenes jüße, schlaffe Gefühl, das wie dämmerndes
Nachklingen eines Strauß'schen Walzers ist, in ihrem Ohr summte
es nicht im Dreivierteltakt: ihr war, als hörte sie immer- und
immer eine gesunde, frische Männerstimme und Worte, die so
j ungezwungen und keck klangen. Es war in ihr fast wie Sehnsucht
j nach dieser Stimme. Da hörte sie ganz deutlich: „Erst wollt' ich
mir eine Kugel durch den Kops jagen, aber bitt' Sie, wozu. hilft
einem der Idealismus?" So deutlich klang's ihr im Ohr. Und
wieder drängte sich ein tiefer Seufzer über die Lippen.
„Lene, schau, der Gerudorf ist doch wirklich ein netter
Mensch nnd so aufmerksam," damit legte Frau Ried herrliche
Rosen auf das Bett. „Sei klug, Lene, denk' doch, was Du
für ein Leben haben wirst! Weise ihn nicht ab, denk'— wenn
er sich wirklich zurückzöge..."
Das schöne Mädchen hatte das Gesicht tief in die duftenden
Blumen gesenkt: als sie aufsah, spielte ein halb traurig, halb
ironisches Lächeln um ihre Lippen.
„Sei ruhig, Mamaaien, der bleibt mir! Uebrigens, heut'
bin ich in der richtigen Stimmung! Einmal muß es ja sein,
meinetwegen soll er heute kommen, heute mach' ich's fertig und
dann: „Als Verlobte empfehlen sich," gelt Mutter, mehr willst
Du ja nicht!"
Stürmisch zärtlich küßte Frau Ried ihr kluges Kind; leise,
bitter lachte Helene aus, als sie wieder allein war. Und wieder
hörte sie eine helle, leichtsinnige Summe: „Armes Kind, schad',
wir Zwei hätten so gnr für einander gepaßt, aber ho? .der
Teufel den Idealismus ..." I d a B o ck.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 4 ]
«rite 4
Sonntag
Neue? Wiener Journal
18 März 1900
«r. 2298
mutz. Ich lernte sie kennen, als ein beginnender Staar
sie nach Berlin führte, um die Hilfe deS berühmten Jungten
in Anspruch zu nehme». Sie wohnte da einige Monate im Erd­
geschoß unseres Hauses, und ich entsinne mich noch, wie betroffen
ich lvar, als ich —ein dreizehn- oder vierzehnjähriger Knabe— die
Wiener Tante in ihrem halbverdunkelten Zimmer begrüßte, wo
ste in großer Toilette mit weißen Glacehandschuhen den ganzen
Tag wie ein geputztes Götzenbildchen saß und sich von ihrer
dicken, blatternarbigen, steiermärkischen Zofe den Thee be­
reiten ließ.
**
*
Daß diese geschminkte und gepuderte Salondame von der
kleinbürgerlichen Schwägerin nichts wissen wollte, konnte der
Bruder leicht verschmerzen. Blieben doch seine beiden Lieblings­
schwestern auf seiner Seite, meine Mutter und die älteste
Schwester Marianne, in deren Hause er seine Lebensgefährtin
gefunden hatte.
Bon dieser meiner Tante Marianne Saaling
ist vielfach in Büchern, die die Zeit des Wiener C o n-
gresses schildern, die Rede gewesen. Sie hatte damals in
Wien durch ihre hohe Schönheit eine glänzende Rolle gespielt,
Könige und Fürsten hatten ihr gehuldigt, ein alter portugiesischer
Herzog sich mit ihr verlobt. Er starb, ehe sie die Seine ge­
worden war, aber der Nachglanz dieses Erlebnisses und der
Wiener Triumphe verbreitete sich über ihr langes ferneres Leben
und verlieh der hohen, junonischen Gestalt auch in den beschei­
denen^ doch nicht ärmlichen Verhältnissen, in denen ste neben uns
lebte, einen vornehmen Zug. Da ste der portugiesischen Heirat
wegen zum Katholicismus übergetreten war, ließ ste es sich an­
gelegen sein, in den katholischen Kreisen Berlins eine hervor­
ragende Rolle zu spielen, gründete ein Krankenhaus, veranstaltete
zu dessen Ausstattung allweihnachtlich einen Bazar, den die
katholische Aristokratie besuchte und manchmal sogar die Königin,
die sie zu umarmen sich herabließ, und erreichte in stillen kleinen
Befriedigungen ihrer naiven Eitelkeit ein hohes Alter.
Von ihrer späteren Verlobung mit Varnhagen bald
nach Rahels Tode und der Aufregung, die die Auflösung der­
selben bei uns hervorrief, habe ich die dunkle Erinnerung be­
halten, daß sich vor meinen Knabenaugen hier zum erstenmal
Etwas zutrug, was einem Roman ähnlich sah. Eine Aufklärung
über die seltsamen Motive, die zu der Katastrophe führten, ver­
dankte ich viel später dem Einblick in vergilbte Briefblätter.
Mir waren früh die Augen über die Schwächen dieser
Tante aufgegangen, zumal ich an der ganz echten und impulsiven
Natur meiner Mutter einen Maßstab hatte für das einzig Werthvolle
im Menschenleben. Aber die große Liebe und Treue, die mir die
gute Tante bewies, entwaffnete mein rigoroses Knabenurtheil
und ließ es mich sogar bedauern, daß ich für ihre Schriftstellerei
— auch sie, wie die Wiener Schwester, füllte in ihrer kaum
lesbaren Handschrift dicke Hefte mit romanhaften Memorabilien
und freien Erfindungen— kein aufmunterndes Wort haben
konnte.
Von solchen literarischen Velleitäten hielt meine Mutter sich
immer ftei, bis auf die Uebersetzung von Lieblingsgedichten ins
Englische und Französische zu ihrem eigenen Vergnügen. Sie war
aber eifrig darauf aus, alle neueren Erscheinungen auch der
deutschen Literatur kennen zu lernen, und eine Zeitlang scheint
besonders Tieck sie aufs Lebhafteste beschäftigt zu haben. Auch das
Theater verfolgte sie wie das ganze damalige Berlin mit höchstem
Interesse, niemals aber mit dem Anspruch, sich als geistreicher
Mittelpunkt eines befreundeten Kreises hervorzuthun oder gar ein
sogenanntes bureau d'esprit zu halten, sondern einzig und allein
ihrem innersten Bildungstriebe zu genügen.
So vorbereitet, begegnete ste meinem Vater, auf den diese
seltene Verbindung von Anspruchslosigkeit und geistiger Regsam­
keit» von warmer Empfindung und sprühendem Witz sofort, wie
es scheint, einen tiefen Eindruck machte, obwohl die nicht mehr
junge, durch den Verlust eines Auges geschädigte äußere Er­
scheinung durch die noch in voller Blüthe stehende Schönheit der
älteren Schwester in den Schatten gestellt wurde.
Mein Vater, fast zehn Jahre jünger, verehrte ste anfangs
als die Reifere, Ueberlegene, die auch im äußeren Leben unab­
hängig dastand, während er selbst es nur zum Hauslehrer ge­
bracht hatte. Er hatte, da sein Vater im Jahre 1807 nach Nord­
hausen übersiedelte, am dortigen Gymnasium schon mit
fünfzehn Jahren das Abiturientenexamen bestanden und
dann sofort an der Erziehungsanstalt eines Herrn von
Türk in Vevep eine Lehrerstelle annehmen müssen, da
er noch acht Geschwister hatte und so früh als möglich selbst-
ständig werden sollte. Von den drei Schwestern ging ihm nur
eine voran: er allein konnte dem Vater, der als Mädchen-
fchullehrer auch später in Magdeburg hochgeachtet und schlecht
besoldet war und durch seine Schulbücher, seine Lexika und
Grammatiken das Fehlende hinzuerwerben mußte, schon früh die
Sorge für den Unterhalt der großen Familie in etwas erleichtern.
Drei Jahre lebte er dann im Hause des Ministers Wilhelm von
Humboldt als Erzieher des jüngsten Sohnes» dann von October
1819 bis Ostern 1827 in Berlin als Hauslehrer des jungen
F e l i x M e n d e l s s o h n- B a r t h o l d y, den er zur Uni­
versität vorbereitete.
In diesem Hause lernte er meine Mutter kennen, die eine
Cousine von Felix' Mutter war. Sie und ihre Schwester
Marianne schloffen sich der Mendelssohn'schen Familie an, als
diese über Frankfurt a. M. eine Reise in die Schweiz machte.
Soviel ich weiß, kam eS auf dieser Reise zur Verlobung, zunächst
zu einer heimlichen.
Denn wenigstens promoviren wollte der junge Gelehrte,
ehe er seinen Hausstand gründete, und durch seine Habilitation
als Privatdocent ein Vierteljahr später (Ostern 1827) den ersten
Schritt zu einer öffentlichen Wirksamkeit thun. Am 11. Juli
1827 fand dann die Hochzeit statt, und zwei Jahre später kam
die Ernennung zum außerordentlichen Professor.
Taxameter-Automobile.
Fiaker «nd Einspänner ohne Bespannung.
(OrigI>iLl-B»richt de» .Reuen Wiener Journal".)
Wenn von der dieser Tage den Wiener Fiakern und Ein­
spännern seitens der Statthalterei ertheilten Bewilligung zur
Ausübung ihres Gewerbes durch— Automobile der viel-
seits gewünschte Gebrauch gemacht wird, dann hat wohl bald
die letzte Stunde des historisch gewordenen Wiener Fiakers und
des freilich etwas weniger beliebten „Comfortabels"
geschlagen. Und es hat in der That den Anschein,
als würde die erwähnte Bewilligung in den nächstbetheiligten
Kreisen einem intensiven Interesse begegnen: denn die Fiaker-
genossenschaft selbst ist es, welche um diese Bewilligung ansuchte,
da sie in der Einführung der Automobile in ihrem Gewerbe die
einzige Rettung des letzteren erblickt. Die „Correspondenz Wil­
helm" berichtet über diese gewiß sehr interessante Angelegenheit
Folgendes:
„In Berücksichtigung eines Einschreitens der Wiener
Fiakergenoffenfchaft, welcher in der facultativen Taxameter­
einführung eine halbe Maßregel erblickt, und um
die Z u l a s s u n g von Automobilen an Stelle bespannter
Wagen gebeten hat, wurde von der Statthalterei die Verwendung
von Tax am e t er a u t o m o b ilen im Fiaker- und
Einspännergewerbe bewilligt. Hiernach wird es
nunmehr jedem Fiaker oder Einspänner fteistehen— nach entsprechen­
der Anmeldung bei der Behörde— ein Automobil anstatt seines
mit Pferden bespannten Wagens auf dem ihm bisher zugewiesenen
Standplatze und unter der Nummer wie bisher zur Benützung
für das Publicum in Betrieb zu setzen. Für Automobile der
Fiaker gilt der Fiakertarif, für jene der Einspänner der Ein­
spännertarif. Die Einspännerautomobile dürfen durch einen
gelben R a d a n st r i ch, welcher bei Fiakerautomobilen unter­
sagt wird, sowie durch den Buchstaben E ober der Wagen­
nummer besonders gekennzeichnet sein. Dabei wurde dem Wiener
Magistrate die Verhandlung zum Zwecke der eventuellen
späteren Feststellung eines gleichen Tarifes
für Automobile beider Kategorien auf­
getragen. Durch die Anordnung der Statthalterei erfahrt
nicht nur die Automobilfrage ihre vorläufige Lösung, sondern
wird auch die mit einem Automobile besonders einfache Tara-
meteranweudimg gefördert, welche dermalen an kaum 12"/« der
concessionirteii Fiaker- uud Einspännerwagen in Wien, also in
einer noch immer minimalen, für die praktische Erprobung durch
daS fahrende Publicum ganz ungenügenden Ausdehnung realisirt
erscheint. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Fahrgäste durch
eine größere Anzahl von Taxameterwagen wirklich in die Lage
versetzt werden, sich von den Vortheilen des Tarameters und
speciell von der absolute» Einfachheit der Ablesung und Zahlung
deS automatisch in Kronenwährung angegebenen Fuhr-
lohnes auf der Fahrpreisscheibe zu überzeugen.
Bor der Promotion gestorben.
Ein Nachruf deS Rectors.
(i7riginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal*,)
Der große Festsaal der Wiener Universität war gestern
Mittags der Schauplatz einer tiefergreifeuden Scene. Es sollten
35 Candidaten zu Doctoren der gesammten Heilkunde graduirt
werden. Einer derselben, der 24jährige Emil Jarmuth, ein
Sohn des Centralbuchhalters der Dreher'schen Bierbrauerei in
Schwechat, Herrn Moriz Jarmuth, fehlte bei dem festlichen Acte
— seine Leiche lag in der Todtenkammer des Matzlcinsdorfer
FriedhofeS. Er war einen Tag vor der Promotion an einer
Hirnhautentzündung gestorben, einem Leiden, das er sich durch
übereifriges Studium zugezogen hatte.
Seine engeren College» schildern ihn als einen ungemein
fleißigen, strebsamen und charaktervollen Studenten, der endlich
nach den größten Anstrengungen in der möglichst kürzesten Zeit
am Ziele seiner Sehnsucht angelangt war. Er hatte am 2.d.M.
das Theoreticum mit glänzendem Erfolge abgelegt und sollte
gestern promovirt werden. Aber die Studien bei Tag und Nacht
hatten seine ohnehin geschwächte Gesundheit untergraben, und
zwei Tage nach dem abgelegten Theoreticum erkrankte er an einer
Meningitis, der er am 15. d. M. in seinem Elternhause in
Schwechat erlag.
Infolge der Erkrankung sollte der junge Mann per pro-
curarn promovirt werden, zu welchem Zwecke sich sein Vater
beim Rector Professor Dr. Wilhelm Neumann und sein intimer
Freund und Studiencollege Emil Weinseld beim Oberpedell
Müller eingefundcn hatten. Gestern um 10 Uhr Vormittags
meldete dieser indes den Tod seines armen Freundes. Die Nach­
richt verbreitete sich rasch und erregte große Theilnahme, der
das akademische Oberhaupt zwei Stunden später bei dem
PromotionSacte ergreifenden Ausdruck gab. Der Gelehrte sagte
beiläufig Folgendes:
„Ich beglückwünsche Sie, werthe Herren, die ich das letzte-
mal mit dem Worte „Candidaten der Doctorswürde" anrede, da
Sie nach wenigen Minuten den Ehrentitel „Doctoren der ge­
sammten Heilkunde" führen werden. Ich thue dies leider heute
nicht blos freudig, sondern niit gemischten Gefühlen. Es fehlt
ein Herr unter den Promovenden, Emil Jarmuth, der sich
durch großen Fleiß und viel Talent die Ehre des Doctorates er­
worben und der heute auf der Todtenbahre liegt. Ihn hier be­
sonders zu erwähnen, ein Blatt des Lobes zu seinem Sarge zu
legen, seineni Angedenken ein freundliches Wort zu sprechen, es
zu beklagen, daß ich ihn nicht promoviren konnte, da ihm das
Diplom nicht zu überreichen war— das, glaube ich, sei
geziemend für einen Rector, der mit den Gliedern der Universität
sich Eins weiß, den die Leiden und Freuden der Universität im
Innersten ergreifen."
Der Kampf gegen W Lex Heinze.
Urtheile französischer Künstler.
Die in unserer letzten Sonntagsnummer veröffentlichte
Rundfrage des „Neuen Wiener Journal", in welcher sich
hervorragende, dem Künstler- und Nichterstande angehörige
Persönlichkeiten Wiens über die Lex Heinze äußerten, hat
das allergrößte Interesse und nachhaltige Beachtung erregt.
Wurden doch sogar im Deutschen Reichstage ftn
Laufe der I-sx Heinze-Debatte wiederholt die einem Redacteur
des „Reuen Wiener Journal" gegenüber gemachten Aeußerungen
des Ersten Staatsanwalts von Wien Doctor
Bogumil Girtler Ritter v. Kleeborn citirt.
Heute sind wir in der angenehmen Lage, die Urtheile
zweier der hervorragendsten Pariser K ü n st l e r über die
Lex Heinze zu reproduciren. Sie äußerten sich wie folgt in
einer Unterredung mit unserem Pariser C o r r e s p o n-
denten:
Maler Rochegrosfe.
Man hat den Schöpfer des Gemäldes „Der Unter­
gang Babylons", das auch in Wien zu Beginn der Neun­
zigerjahre im Künstlerhause ausgestellt war, den Maler des
Nackten genannt. Es erschien uns nun von Interesse, ein Wort
dieses Künstlers über die Lex Heinze zu hören, deren Wirkungen
schließlich auch ausländische Künstler, die etwa in Deutschland
ausstellen wollen, nicht gleichgiltig lassen können. Meister Noche-
grosse sagte:
„Diese Leute— ich meine die Urheber der kunstfeindlichea
Paragraphen des Gesetzes— haben ja von ihrem Standpunkte
vollkommen recht. Sie spielen sich als Verfechter von Moral und
Religion, als Paladine der Kirche— gleichviel, ob katholisch
oder protestantisch— auf, und da ist es ja nur logisch, wenn
ste jedem Kunstwerk, das ihnen zu frei erscheint, ein Feigenblatt
umhängen möchten.
Die Lex Heinze ist ein charakteristisches Zeichen unserer
Zeit. Alan kann allenthalben ein Wiedererwachen des Pietismus,
der Heuchelei beobachten, in Frankreich gerade so wie in Eng­
land, also in zwei Ländern, für welche das Wort Freiheit be­
kanntlich tetK— leerer Begriff ist. Das hat viele, gar mannig­
faltige Ursachen; das Hauptmotiv ist die Furcht, die feige
Angst wir dem socialen Aufsteigen der Massen. Und da die
Reaction nach unten nicht drücken kann, zieht ste nach oben los,
gegen die Jntellecluellen, gegen die Künstler.
Was wollen aber wir Künstler? Wir wolle« die Wahrheit
in der Kunst, wir wollen das Leben zeigen, wie es ist, wir
wollen die Freiheit deS Denkens und der Ausführung bei unsere«
Schöpfungen. Glaubt man aber wirklich, den Kunstgenius eines
Volkes in Gesetzesparagraphen einzuschließen, ihn in Windeln zu
legen? Kindisches, lächerliches Unterfangen. Die Lex Heinze wird,
selbst wenn sie Gesetzeskraft erlangt, in sich selbst versinken. Es
geht ein großes künstlerisches Erwachen durch das deutsche Volk,
das haben die letzten zwanzig Jahre gezeigt, und selbst wenn ste
in jedes deutsche Künstleratelier zehn Gendarmen stellen, sie werden
die Kunst nicht unterkriegen. Man wird ihnen aus allen deutschen
Knnststältcn mit Galilci's Wort antworten: „Eppur si muovel*
Prächtig aber ist es von den deuischen Gelehrten, Schriftstellern
und Künstlern, daß sie sich rühren und gegen das Gesetz zu Felde
ziehen. Ihre Erhebung gegen das läppische Gesetz wird ihnen de«
Beifall aller Kunstgenossen der Erde eintragen ..
**
Bildhauer Rodin
Meister Rodin, bekanntlich der selbständigste mtb utt*
abhängigste französische Künstler— seine vielangefochtene Balzac-
Statue hat es zur Genüge erwiesen— empfing mich in seine»
Atelier in voller Arbeit, von einer Schaar junger Modelle um­
geben. „Ein Einschränknngsgesetz gegen die Kunst," rief er in
seiner gemüthlichen Art lachend aus, „das gibt es nicht,
so etwas ist immer ein todtgeborenes Kind! Ah, die prüde«
Herren jenseits des Rheins wollen das Nackte»
das Freie in der Kunst nicht dulden? Da mögen sie doch gleich
alle Theater, alle Kunsthandlungen, alle Maler- und Bildhauer­
schulen, alle Akademien und Museen, alle Ateliers schließe« und
die Künstler einsperren. Nein, in meinen französischen Kopf geht
der Gedanke eines Gesetzes gegen die Kunst nicht ein. Den sitt­
samen Herren ist um die öffentliche Moral bange? Was ist Moral?
Alle zwanzig Jahre gibt es eine neue Moral, das bringt so
das Leben der Völker mit sich, und die Kunst, soll
sie wahr und schön sein, ist die bleibende, die Chronik
jeder Epoche, sie ist ihr letzter Ausdruck. Wenn sich aber im
deutschen Parlament wirklich Leute finden, die ein derartiges
Gesetz voftren, dann werden sie bald genug über die Haltlosigkeit,
die Nichtigkeit ihres Thuns erröthen. Das Gesetz wftd sich nach
einem Jahre überleben, in sich selbst zusammenbrechen und nur
das Andenken an eine Reihe lächerlicher Parlamentssitzungen
zurücklassen. Den deutschen Künstlern braucht vor dem todten
Buchstaben nicht bange zu sein: aber schön ist eS, daß ste sich
gegen die Daumschrauben, die man ihnen anlegen will, bei Zeiten
aufbäumen. Das beweist, daß die deutschen Künstler ihre Freiheit
nicht bevormunden lassen wollen. Ich sende ihnen meinen
collegialen Gruß!
Und noch Eines: Die Urheber dcS Gesetzes, wenn ihnen
schon um die Moral bange ist, mögen nicht vergessen, daß über
jeden Kunstsalon eine Jury waltet, die Lascives und ObscöneS
auszuscheiden und nur Schönes, künstlerisch Beachtenswerthes zu­
zulassen versteht. Und dann: der gesunde Verstand und der
Geschmack des Publicums wehren sich von selbst gegen Aus­
schreitungen auf der Bühne wie in der Kunst. Die Herren
Parlamentarier mögen also ihr Gesetz einpacken und Künstlern
und Publicum allein den Schutz der Moral im Kunstleben über­
lassen."
Berliner Leben.
(Bon unserem fforrefjwnbenten.)
Berlin, im März.
Nach dem übereinstimmenden Urtheil der ältesten De­
generationen der Berliner Gesellschaft hat eS noch nie eine so
langweilige Saison gegeben, wie in diesem Jahre. Man langweilt
sich die schönsten Abende weg. Wohlthätigkeitsbazare, oder wie
man sie in schöner Verdeutschung nennt, WohlrhätigkeitSmcsien,
drängen sich in beängstigender Folge. Der Subscriptionsball, wo
man sich noch zumindest zum Vergnügen der Anderen sehen
iassen konnte, ist ausgefallen, und der Presseball hat wieder nur
einem kleinen Theil der Besucher Amüsement verschafft. Die
Hauptmanns, Supermanns und FuldaS, die man doch sehen
möchte, drücken sich bei solchen Gelegenheiten, und die Theater
entsenden blos einige mit Reclamenotizen noch nicht genügend ge­
sättigte Künstler. Annie Dirkens hat den Ball verschönt. Nach­
dem sie aber die Einzige war, die ein Diadem leuchten ließ,
wird sie den Damen die Freude ganz verdorben haben. Aber der
Presseball liegt schon zu weit zurück; Neues von Bedeutung ist
nicht dazugekommen. Man langweilt sich also weiter, absolvirt
drei Diners und vier Soupers in der Woche, bereitet sich solcher­
maßen schon auf Karlsbader Sprudel vor und jammert herz­
brechend über die bösen Mitmenschen, die so gar nichts er­
finden wollen, was aus der Vergnügungsschablone herausgeht.
Ja, wenn wir täglich eine Lex Heinzc-Debatte hätten! So
aber ist der Besuch des Reichstages ebenso wenig ein Vergnügen,
wie zum Beispiel die lebten Premieren im Deutschen Theater.
Das Interesse an den Parlamentsverhandlungen sinkt im selben
Maße, wie das Interesse der Abgeordneten an dem Besuch deS
Hauses. Man ist dort jeden Tag, den Gott der Herr gibt, be­
schlußunfähig. Natürlich, Diäten gibt es keine, und die Reden
kennt man schon aus der Lectüre der Zeitungen drei Wochen
vorher. Hat doch neulich sogar ein alter Volksvertreter seine Rede
mit dem offenherzigen Geständniß eingeleitet, daß die Presse den
Abgeordneten alle schönen Einleitungen und Argumente vor­
wegnimmt. Das kaun dem Jourua!isienstande gewiß nur
schmeicheln, aber es ist traurig genug, daß die Leute von der
Feder umgekehrt gar keine Anregung aus dem Hause der Gesetz­
geber empfangen.
Mit dem Parlament ist es also auch nichts. Es ist lang­
weilig. Bleibt immer die Frage, wie man die Saison „ver­
bringt". Nachdem also zum angenehmen Geldausgeben keine


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 5 ]
ttr« 2298
Somtag
Neues Wiener Journal
18. März 1900
Seite 5
Gelegenheit ist, ziehen sich die Matadore des ParketS zurück. Die
Matadore der Börse und ihr Anhang können anderseits kein
Geld ausgeben. Man liegt schief. Geld ist knapp, eS wird nichts
verdient. Dieser Krieg in Südafrika und der Kohlenstrike ist der
weiblichen Lebewelt an die Nieren gegangen. Die Freunde knau­
sern. Mit Brillanten hapert's auch, aber man kann hier noch die
gute Ausrede gebrauchen, daß die Diamantengruben in Kimberley
außer Betrieb sind. Die reichen Engländer haben es sich gleich­
falls überlegt und sind diesmal nicht nach Berlin gekommen.
Natürlich jammern die Hotelwirthe. Das sind jetzt die Ersten, die
den Buren alles Schlechte gönnen.
Ich will eine heitere Geschichte erzählen, die den Vorzug
hat, wahr zu sein. Sie ist in den eleganten Räumen eines
hiesigen Theaters passirt. Während einer Pause saß in dem
seitwärts vom Bühnen- und Zuschauerraume gelegenen Restaurant
ein zufällig nicht beschäftigter Komiker. ES war ein kleiner Eck­
tisch dicht neben dem Telephon und der Spaßmacher schaute
träumerisch durch die hohen Glasscheiben der Roccocothüren.
Da nahte sich schnellen Schrittes ein ältlicher, sehr nobel ge­
kleideter Herr dem Telephon, blätterte hastig im Register, dann
ergriff er die Schallröhre und drehte wuthentbrannt. „Nummer
soundsoviel!" Gallig wiederholte er die Nummer. „Gerichts­
vollzieher R. zugegen?"— „Ah.. ., Sie sind's
persönlich... hier Klinkmüller ... 'n Abend! Denken
Sie sich ... von X. mit Schnurrbart. ES ist
erreicht", sitzt hier in der Loge neben seiner aufgedonnerten Ge­
liebten— monocelt, ftech lächelnd. Fahren Sie so schnell Sie
können hierher... meinethalben Automobil... kann kosten,
was es will ... wir müssen dem Bruder Uhr und Geld ab-
knöppen... verstanden? Also, Sie kommen... Allegro!
Bon! Schluß!" Ganz selbstvergessen stand er noch vor dem
Apparat mit der Schallröhre am großen Ohr und knirschte in
sich etwas hinein: „Dir werd' ich das besorgen.. .! Wechsel
nich einlösen... meine Svonsade poussiren— der ich die
Miethe vorausbezahlt hab' auf 'n Jahr ... o ... und
nu... er mit ihr... Sect... Austern... Prosceniums­
loge. Na, warte!" Damit entfernte sich das oberste Zehn­
tausendstel mit höhnisch verkniffenen Mundwinkeln.
Der unfreiwillige Zeuge dieses grausigen Telephonmirakels,
der erwähnte Komiker, dachte eine kleine Weile nach, erhob sich,
lief ins Parket, musterte das Auditorium ... richtig, da in der
Loge, rechts vom Proscenium ... ein junger Cavalier
mit Schnurrbart: „Es ist erreicht," an der Seite einer bild­
hübschen Blondine. Unbemerkt schlüpfte der Mann zur Loge—
im Orchester stimmten sie noch die Instrumente— sah durch den
bordeauxrothen Vorhang, hüstelte... Cavalier dreht sich um -~
der Komiker verneigt sich, bittet herauszukommen. „Ver­
zeihung ... habe ich die Ehre, Herrn v. L. vor mir zu
sehen?"
„Mein Name ist v. X."
„Dann haben Sie die Güte, eilig zu verschwinden... ich
hörte soeben eine telephonische Ordre an einen Gerichtsvollzieher ...
Sie betreffend ... soll Wagen nehmen ... Ihnen Alles ab-
knöppen... der Mann ist unterwegs!"
„Donnerwetter! Danke sehr... janz verbindlichst sogar!
Grete!" wandte sich der Cavalier an seine Begleiterin, die ihm
neugierig gefolgt war, „nimm mal hier... Uhr...
Geld... Ring ... für alle Fälle... jetzt jondeln wir wo
anders hin. Also nich mal sicher im Theater. Scheußlich!"
Cavalier und Braut verdufteten leise...
Wie gesagt, der diese Geschichte in der Oeffentlichkeit
weiterverbreitet, versichert, sie sei wahr. Wer den Cavalier und
seinen Gläubiger kennt, darf's ruhig glauben. Von diesem
Schlage ist jetzt die Lebewelt, die sn vogue ist. Es ist zu
langweilig. —bs—
Mit dem kranken Kinde.
Von Spital zu Spital.
(Ortgtual-Berlcht der .Reuen Steuer Journal".)
Eine traurige Illustration zu dem oft gerügten Wiener
Uebelstande des Mangels an Kinderspitälern. Eine Mutter von
acht kleinen Kindern hat zwei Tage lang
für ihr todtkrankeS Töchterchen in allen Wiener Kinderkranken­
häusern Platz gesucht und keine Hilfe gefunden.
In der Darwingasse 36 wohnt der Meerschaumdrechsler­
gehilfe Peter K r i z. Seine acht Kinder sind im Alter von 3 bis
12 Jahren. Vor einigen Tagen erkrankte fein dreijähriges
Töchterchen Franziska, und als sich das Befinden des Kindes
zusehends verschlimmerte, holte man den in der Nähe wohnenden
Kinderarzt Dr. Verall, der eine schwere Lungen­
entzündung fand. Da die Wohnung der Familie
blos aus Zimmer und Küche besteht und die Mutter, die
außer Hause arbeitet, das Kind nicht recht pflegen
konnte, erklärte der Arzt die Abgabe der Patientin in ein Spital
für unbedingt nothwendig und hieß die Mutter, sich an das
Kinderspital in der Oberen Augartenstraße zu wenden.
Dort wurde die Frau wegen Ueberfüllung ab­
gewiesen.
Dann wurde die Mutter, da sich mittlerweile bei dem
Kinde auch Keuchhusten eingestellt hatte, in das Jsolirspital
an der Triesterstraße geschickt. Dort wurde sie mit der Moti-
virung abgewiesen, daß für Kinder kein Platz vor­
handen sei. So wanderte sie den vorgestrigen Tag vergeblich mit
dem kranken Kinde umher. Gestern Früh begab sie sich in das
St. Anna-Kinderspital aus die Abtheilung des Professors Wider-
hofer, wo der Assistent bei der Untersuchung zwar die schwere
Lungenentzündung feststellte, die A u f n a h m e aber nicht
bewilligen konnte, weil das Kind auch an Keuch­
husten litte.
Die Wanderung hub aufs Neue an, und die Mutter wurde
von einem Spital an das Polizeicommissariat
Leopold st adt gewiesen. Die Polizei wandte sich telephonisch
an sämmtliche Wiener Kinderspitäler und erhielt
überall die Auskunft, daß kein Platz sei. Die Be­
hörde schickte die Frau zu den städtischen Armenärzten. Das Re­
sultat war, daß sie den Rath erhielt, „die anderen sieben Kinder
aus dem Hause zu geben, damit sie das Eine retten könne. Das
Zusammensein des kranken Kindes mit den gesunden in dem
engen Raume bringe auch die gesunden in Gefahr." Darauf
begab sich die arme Frau wieder zur Polizei. Dort wurde sie
gestern angewiesen, mit dem kranken Kinde heute
(Sonntag) wiederzukommen. Vielleicht werde es bis
dahin gelingen, für das Kind einen Platz in einem Spital aus­
findig zu machen.
Diese entsetzliche Geschichte bedarf weiter keines Commentars.
ES wäre wohl an der Zeit, daß die maßgebenden Behörden sich
energisch an die Frage der Kinderspitäler heranmachen, und daß
Menschen und Jugendfreunde das Ihre zur Beseitigung der
Misere beitragen.
Versammlung der Postsparcassa-
beamten.
Der Verein der Revisoren und Rechnungsführer des P o st-
s p a r c a s s e n a m t e s Wien, der die gesammten, einige
hundert zählenden Beamten dieser Dienstkategorie umfaßt, hatte
für vorgestern Abends in den großen Ronacher-Saal eine Ver­
sammlung einberufen. Diese Versammlung gestaltete sich zu einer
Dankeskundgebung für Baron D i p a u l i, der zu derselben
erschienen war. Der Director des Postsvarcasstnamtes.
Sectionschef Ritter v. Wacek. ließ sich infolge seiner Krankheit
entschuldigen.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Vereins­
obmann, Oberrevisor Schobert, der insbesondere den Ab­
geordneten Dipauli willkommen hieß, nahm der Rechnungsführer
Jagemann zu einer Festansprache das Wort. Der Sprecher
schilderte nun die Verdienste, die sich Baron Dipauli in seiner
Stellung als Handelsminister um die Postsparcassenbeamten
erworben hat, und der als Handelsminister das zur Lösung
brachte, war er als Abgeordneter versprochen hat, und schloß
mit folgenden Worten: Nachdem wir den sicheren Weg erreichten,
der aufwärts führt zur besseren socialen Stellung, so wollen wir
geloben, das Ehrenkleid, welches wir tragen, soll uns sein nicht
nur ein Ehrenkleid für uns, sondern auch ein Ehrenkleid durch
uns. Wir haben unsere Pflichten erfüllt, als wir noch keine
Rechte hatten, wir werden jetzt unseren Verpflichtungen umsomehr
nachkommen, nachdem uns Rechte zuerkannt worden sind.
(Stürmischer Beifall.)
Ueberaus stürmisch acclamirt, gelangte sodann Baron
Dipauli zum Worte, der nach einigen einleitenden Worten
Folgendes ausführte: Ich stehe auf dem Standpunkte, daß Die»
jenigen, die in so schweren Dienstverhältnissen stehen, wie es bei
den Revisoren uud Rechnungsführern des Postsparcassenamtes der
Fall ist, auch einen Anspruch auf Rechte haben. Als ich mich
das erstemal mit dieser Kategorie der Beamtenschaft beschäftigt
habe, hatte ich auch die Ueberzeugung gewonnen, daß ich es mit
einem Elitecorps der Postsparcassenbeamten zu
thun habe. (Stürmischer, langandauernder Beifall!) Ich schätz« e-
mir deshalb als Ehre an, daß mich der Verein zu seinem Ehren,
mitglied ernannt hat, ein Verein, dessen Mitglieder auS
Männern bestehen, die ihre Pflicht voll und ganz thun.
Wenn ich, so schloß der Redner, nicht mehr in der Lage- bin,
mit mächtiger Hand die Interessen der Postsparcassenbeamten zu
stützen, so gebe ich doch die Versicherung, daß ich mein Leben
lang ein warmer Freund der Postsparcassenbeamten bleiben werde.
(Beifallssturm und Hoch-Rufe.)
Nachdem der Obmann Schobert dem Abgeordneten Baron
Dipauli mit warmen Worten den Dank der Versammlung aus»
gesprochen hatte, nahm der Rechtsconsulent des Vereines Doctor
Max Anton Löw noch das Wort, um in mit wiederholst
stürmischem Beifall aufgenommener Rede die Verdienste des Baron
Dipauli zu schildern, wobei er der Hoffnung Ausdruck gab, daß
Baron Dipauli wieder auf jenen Posten zurück»
kehren wird, auf dem er so segensreich gewirkt hatte.
Hierauf schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem drei»
fachen Hoch auf den Kaiser.
Eröffnung der Modeausstellung.
Gestern um V,1 Uhr Mittags wurde in den Blumensäle»
die zweite Wiener Modeausstellung eröffnet. Zur Eröffnungsfeier
erschienen Statthalter Graf Kielmansegg, Sectionschef
Freiherr v. Weigelsperg, Geheimer Rath Nikolaus Dumba,
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, die Gemeinderäthe
Herold, Dr. v. Dorn und Dr. Klotzberg u. v. A. Im
Patronessenzimmer waren von den Damen des Künstlerinnen,
comites Frau Katharina Schratt, Gräfin Kinsky-Palma»,
Helene O d i l o n und Wilhelmine S a n d r o ck anwesend. Der
Ehrenpräsident der Ausstellung, Handelskammerpräsident Max
Mau Ihn er, eröffnete im Kaiserpavillon die Ausstellung mit
einer Ansprache an den Statthalter, der in kurzen Worten er­
widerte und die Hoffnung aussprach, daß die Exposition ihrem
Zwecke, das Selbstvertrauen der Wiener Mode zu heben, vollauf
erfüllen werde. Es folgte sodann die Besichtigung der Ausstellung
durch die Honoratioren und die Damen des Comit/S
unter Führung des Präsidenten der Ausstellung, KammerratbeS
U l tz, des Directors P e t e r k a, Schriftführers Gustav H o st n l g
und der übrigen Mitglieder des Comites.
Einen prächtigen Anblick bietet der von der Firma Philipp
Haas und Söhne im Mittelsaale der Ausstellung nach den
Plänen des Architekten Rudolf D i ck errichtete Kaiser­
pavillon. Der ebenso stilvolle als imposante Bau, besten
hochstrebeude Kuppel die Kaiserkrone und vier schwebende Genien
zieren, ist mit einer Fülle von schweren Brocatstoffen verhangen,
die die neuesten und geschmackvollsten Muster secessionistischeu
Stils zeigen und in ihrem schillernden Farbenreichthum das
Schönste und Gediegenste darstellen, was bisher in diesem Genre
erzeugt worden ist.
Dasselbe gilt von den reizenden zwölf Panneaux im
Innern des Pavillons, deren künstlerisch stilvolle Ausführung
ebenso wie die Brocatgehänge das uneingeschränkte Lob der
Festgäste fanden. Namentlich Statthalter Graf KielmanSegg
sprach dem anwesenden Gcneraldirector der Firma, kaiserlichem
Rath Gstettner, seine besondere Anerkennung aus. Boden
und Treppen des Kaiserpavillons sind mit schweren Pracht-
Unter Raubrittern.
Wiener Skizze.
Nach mehrstündiger Wanderung kehrte ich spät Abends in
einem Gasthause unbestimmbaren Ranges ein, an dem mir an­
fänglich nichts weiter auffiel als der Name des Besitzers. Der
Wirth hieß nämlich Nowotny— gewiß seltsam!
Ungleich seltsamer noch war aber die Gesellschaft, die ich
in Herrn Nowotny s „Restauration" antreffen sollte. Ein „Extra­
zimmer", dessen Eingang, wie hier. von zwei mit Hellebarden be­
waffneten, wegen ihrer allzu zarten Jugend noch mit falschen
Bärten gezierten und in rothen, steifgestärkten Kattun prächtig ge­
kleideten Knappen vertheidigt wird, war mir in meiner
langjährigen Wirthshauspraxis noch nicht vorgekommen.
Ich hatte bis zu diesem Tage an der irrigen
Anschauung festgehalten, daß in Lerchenfeld und
Umgebung Knappen und Ritter bereits auSgestorben seien.
Der freundliche Zählkellner belehrte mich aber hinsichtlich
derselben eines Besseren. Er theilte mir in jenem feierlichen,
halblauten Tone, in dem man nur von sehr hohen, heiligen
und ehrwürdigen Dingen spricht, auf meine wißbegierige Anfrage
bereitwilligst mit, daß im Exlrazimmer der mächtige Bund der
„Ritter vom giftigen Drachen" ein festlich
Capitel abhalte: ich möge übrigens nur eintreten, es
sei keine „geschlossene Gesellschaft". Ich trat demnach ein—
und war geblendet von der Pracht, die sich meinen Augen bot.
Jawohl, so und nicht anders muß eine Ritterburg ausgesehen haben!
An der dem Eingänge gegenüber befindlichen Wand stand
eine lange Tafel und an dieser zechten, die Heldenleiber bedeckt
mit schweren Panzern, etwa ein Dutzend Rittersleute und
Knappen, sämmtlich sehr grimmig und blutdürstig anzusehen.
In der Mitte, so daß er seine Blicke auch zur
„Schank" hinaus entsenden und dergestalt verhindern
konnte, daß der „Mundschenk" zu viel des „Hansels"
verwende, thronte des Bundes Großmeister, der sich bei meinem
Eintritte sofort gemessen erhob und mich einer laugen, feierlichen
Ansprache würdigte, in welcher aus mir unerfindlichem Grunde
die Wörter „traun" und „unentwegt" besonders häufig vorkamen.
„Da Ihr, o edler Pülgrim,"— ich besaß nicht den
Muth, mich gegen diesen in den Wiener Vororten einigermaßen
ehrenrührigen Titel zu verwahren— „beu unserer Nowotny-
Burg vorgesprengt seud," schloß der wackere Degen seine
Willkommsrede, aus der ich mit wachsendem Staunen wahr­
nahm, daß es zu den geschätztesten Vorzügen eines
! deutschen Rittersmannes gehören müsse, sich möglichst lichten-
thalerischer Wendungen bedienen zu können, „so strecket Euch auf
Eure Bärenhaut,"— bei diesen Worten wies er verbindlich auf
einen unbesetzten Stuhl,— „und thuet Euch gleich uns gütlich
am braunen, schäumenden Meth!" Was so viel als eine warme
Empfehlung des von Herrn Nowotny verzapften Abzugbieres be­
deuten sollte.
Hierauf stellte er mich den „Würdenträgern des
Reiches" vor; zuerst sich selber, dann dem Kanzler, der trotz
der fürchterlichen Hitze in einem Pelzmantel prunkte, dem Burg­
pfaffen, der sich aber mit mir nicht weiter abgeben konnte,
da er eben damit beschäftigt war, ein anscheinend ganz hervor­
ragend zähes Gollasch zu zerfleischen, ferner dem Hofjuden,
dessen Hauptaufgabe lwie ich später mit innigem Mitgefühl be­
merkte) darin bestand, dem Großmeister „etzliche Silbergülden"
zu pumpen und schließlich auch den zwei anwesenden Damen:
einem holdseligen Edelfraulein, mit dem ich mich jedoch leider
nicht verständigen konnte, da ich der czechischen Sprache nicht
mächtig bin und der „Burgfrau", bei deren Anblick ich sofort
wußte, woher der Bund seinen Namen genommen.
Die Wände waren mit Spruchbändern und Wappen voll­
ständig verdeckt, über einer, aus „rostig" angestrichenen Besen­
stielen sehr sinnreich zusamniengestellten Gitterthür erschreckte mich
ahnungslosen „Pülgrim" ein gemaltes Caput mortuum mit
der jeden Irrthum ausschließenden Umschrift: „Eingang in den
Hungerthurm!'— Doch der Gebildete weiß ja ohnehin
aus dem Studium des „Wendelin von Höllenstein" und
anderer Hauptauellen für deutsche Altherthumskuude, wie so ein
Rittersaal möblirt ist. Als archäologische Curiosiläten faßte ich
blos ein zweib.iniges und— wie dies bei so hohem Alter na­
türlich ist— auch sonst sehr gebrechliches Clavier auf, sowie die
über dem Sitze des Großmeisters angebrachten Arm- und Bein­
schienen, weil sie, der halbmondförmigen Gestalt nach zu schließen,
einst Eigenthum eines mit Rhachitis behafteten Ritters
gewesen.
Versetzte mich aber schon die, durch diese Anti­
quität unwiderleglich bewiesene Thatsache, daß es auch
„knieweite" Ritter gegeben habe, iu eine elegische Stimmung, so
wurde ich noch mehr niedergedrückt und erschüttert durch den
Anblick eines im staubigen Winkel liegenden zerrissenen
Wappenschildes.
Ich stand da vor einem düsteren Geheimniß! Weshalb
mag dem Unseligen wohl solche unauslöschliche Schmach wider­
fahren sein?
Mein Nachbar ertheilte mir sofort hierüber Auskunft.
„Kuno der Wambier" ward aus dem Bunde der Ritter vom
giftigen Drachen deshalb schimpflich ausgestoßen, weil er- als
man ihn eines Tages, verschiedener schwarzer Verbrechen halber,
in da? Verließ geworfen— sich den Umstand, daß der Hunger­
thurm nicht nur vom Bunde zur Bestrafung lasterbafter Mitglieder»
sondern auch von der Frau Nowotny als Speisekammer ver
wendet wird, hinterlistig zunutze machte und beim Genusse von
„Znaimer Gur'en" betreten wurde.
Inzwischen war die Zeit angebrochen für eine prunkvolle,
ernste Feierlichkeit, für einen Ritterschlag. Der Großmeister
bestieg die Tribüne, während sich um ihn herum die Uebrigen
nach Rang und Würde im Halbkreise gruppirten.
Der Großmeister ließ seine Augen rollen und erkundigte
sich dann mit dröhnender, fürchterlicher Stimme, welcher von den
Rittern es wünsche, daß der Knappe Damian von Knicke­
bein den Ritterschlag empfange.
Es entstand eine kleine Pause. Die machtvolle Rede
äußerte auf Alle eine einschüchternde Wirkung.
„Ich!" meldete sich endlich eine wohlgenährte Stimme. Ihr
Inhaber trat vor und erklärte zaghaft, daß er eine Standes­
erhöhung feines getreuen Schildknappen allerdings für ein Gebot
der Nothwendigkeit halte.
„Ihr edelen Ritter und Herren, und auch Ihr, ehrwürdiger
Pilgrim,"— der fürchterliche Großmeister blickte dabei auf mich
— „ich frage Euch alsdann, ob Euner evper etwas eunzuwenden
hat gegen selbigen Damian von Knickebein?"
Er sah mich abermals au. Ich hatte wahrhaftig nicht das
Mindeste einzuwenden.
„Hat er denn a allerweil die Witwen und Waisen ver»
theidingt?" ließ sich auf einmal Jemand zweifelnd aus dem
Hintergründe vernehmen.
Diese Einwendung versetzte aber des Knapven Protector,
der dies für eine unverdiente Kränkung und leichtfertige Belei­
digung seines Schützlings hielt, in nicht geringen Zorn.
„Was?" rief er empört. „Wenn ich sag', ist wirdrig, su
ise wirdrig; su g'scheit wie Sie sau nie a!"
„Na, na", meinte der wegen der Witwen und Waisen
Besorgte beschwichtigend, „Sö hab'n a no Kan g'fressen, i hab'
halt nur g'mant ..."
„Was g'mant", begann der Erstere streitsüchtig von Neuem,
„wenn ich sag'.. ."
Die beiden feindlichen Ritter wurden nun vom Großmeister
nachdrücklich ersucht, sich entweder den Fehdehandschuh zuzuwerfen,


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 6 ]
*
©tftc 6 Sonntag
jhippichen belegt, die das prunkvolle Ensemble des Pavillons
cpmpletiren.
Mit großem Interesse besichtigte der Statthalter daS von
Herrn Peregrin Kroupa, Schlösselgasie 19, ausgestellte
Reitercostüm mit Sealskingilet, welches als das Neueste
auf diesem Gebiete bezeichnet werden kann. Herr Kroupa ist
wegen der von ihm erfundenen Neuheiten bereits vielfach aus­
gezeichnet worden.
.\ Sodann trat der Statthalter einen Rundgang durch die
Ausstellung an, an welchem auch der mittlerweile erschienene
Unterrichtsminister Ritter v. Harte! theilnahm.
In der Mitte deS^ Saqles erhebt sich der Kaiserpavillon,
ringsum sind die geschmackvoll adjustirten Vitrinen aufgestellt,
welche eine reiche Fülle der mannigfachsten Wiener Modeartikel
in geschmackvollem Arrangement bergen. Besonders reichhaltig
sind die Objecte der Damenconfection, die Exposition der Schirm-
uuh Schuhfabrikanten und die prächtigen Damenhüte. Auch die
Herrenmode ist gut vertreten.
Ganz besonders wird die Aufmerksamkeit der Zuschauer
durch eine Schaustellung' gefesselt, welche im linken Hauptsaal
Raum gesunden hat. Da ist ein Prospcct hergestellt, der,
pauoramenartig angelegt, den Zugang zur Karlskirche und ihre
Nächste Umgebung darstellt. Hier ist ein Hochzeitszug, der eben
die Kirche verlässt, Brautpaar, Gäste u. s. w. postirt. Eine
große Anzahl von Figuren, mit den elegantesten, aus den ersten
Wiener Ateliers stammenden Toiletten bekleidet, demonstrirt hier,
was die Wiener Mode zu leisten vermag.
«Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
F er d in and hat gestern den Fürsterzbischof von Prag Frei­
herr!: v. Skrbensky in Audienz empfangen.— Erzherzogin
Marie Therese ist von hier nach Prag abgereist.— Erz­
herzog Friedrich ist aus Preßbnrg hier eingetroffen— Der
Notschaflsrath in Madrid Graf B o t e st a- K o z i e b r o d z k i
• hat 'sich von hier nach Italien begeben.'—Dienstag den 20. März
wird in der Kapuzinerkirche am Neuen Markt P. Hubert
das 25jährige Priesterjubiläum begehen.— Gestern ist Frau
Marie P o p e l a k, Gemahlin des Bürgermeisters und Landtags-
abgeordueten von Jglan Dr. Fritz Povelak, gestorben.
(Aus dem Arineevcrordnuugsblattc) Dcr Kaiser hat
angeordnet die Uebernahme des .FML^Arthur Freiherr» v. Leder er,
Commandanten der 32. Jnfanterie-L-ruppeudiviston, am sein An­
suche» in den Ruhestand und demselben bei diesem Anlasse das Ritter-
Krem des Leopolds-Orden taxfrei verliehen, ernannt den FML. Karl
Freiherrn v. Steininpcr, in Dienstverwendung. beim' 8. Corps-
commaudo, znm Commandanten der 32. Jusanterje Truppendivision:
-den GM. Karl Edlen v. G st ö t t n e r, Conunandantcn der 14. Jn-
sanreciebrigadc. zum Commandanten der 16 .Jufanteric-Trnppendivisiou;
die Oberste: Enit S an d ina nn, Commandanten des Infanterie-
Regiments Edler v. Stransky Nr. 9s, zum Commandanten der
14. Jn'antcriebrigadc, und Karl P o t o t s ch n i g g des Infanterie-
Regiments Freiherr v. Merkt Nr. 55, znm Commandanten des In­
fanterie Regiments Edler v. Stransky Lkr. 98; weiter angeordnet: die
Zukheitung des FML. Kart Ccrri, Commandanten der 16. Jnfanterie-
'Trnpvendlvision, znm 8. Corpseommando; die Tränßserirnng des
(Obersten Karl Winter v. Lorschheim, vomJnsantrrie-Regimente
Edler v. Stranskv Nr. 98 zum Infanterie Reaimente Georg 1. König
Per Hellenen Nr. 99; die Uebernahme des GM. Gustav v. Görtz,
Commandanten der 71. Jmanteriebrigade, an» sein Ansuchen in den
-Ruhestand; ernannt die Oberste: Alkons Dragoni Edlen von
--Rabenhorst. Commandanten des Infanterie-Regiments Prinz
''Friedrich August, Herzog zu Sachsen, Nr. 45, zum Commandanten der
74. Jmanterrcbrigade.' und Alfred Hauscnblas des Jnümterie-
- Regiments Prinz Friedrich August, Herzog zu Sachsen Nr. 45, zum
-Commandanten dieses-Regiments; angeordnet die Uebernahme des
-GM. Heinrich Trösch Edlen v. Sowille, Commandanten, der
, 7. Artillcricbrigade, aus sein Ansuchen in den Ruhestand und demselben
bei diesem Anlasse den Orden dcr Eisernen Krone dritter Classe taxfrei
verliehen: ernannt: den Obersten Ernst Hugctz, Commandanten des
Corps-Artillerie-Regiments Prinz von Lobkowitz Nr. 13, zum Comman­
danten der 7. Artillcriebrigadc: den Oberstlieutenant August Weil?
des Generalstabscorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Divisions-Artillerie-Rcgimentc Nr. 13, bei desinitiver Transterirung
m Divifions-Artilleric-Rcginielste Nr. 37,, zum Commandanten dieses
egiments; weiter angeordnet: die Transserirnng.des Obersten Iustus
' .J a'hnv. I a h n au. Commandanten des Divinons-Artillerie-Regiments
Nr. 37) in gleicher Eigenschaft znm Corps-Artillerie-Regimcnte Prinz
oder sofort ruhig zu sein; sie wählten das Letztere, weil, zur
. Eindämmung des allzu üppig aufblühenden Unfuges der Zwei-
kämpfe. das Werfen des Fehdehandschuhes im Bunde sehr zweck-
.mätzig mit der Entrichtung der Gebühr für einen Doppelliter
verbunden ist.
’ „Alsdann," fuhr der Großmeister fort, „nachdem Alle
eunverstanden sein. so knie' Dich nieder, Tarnian von Knicke­
bein!"(Damian von Knickebein kniete nieder.)
„Wirst Du jederzeit dieser hehrsten, glücklichsten Stunde
Deines Lebens eingedenk bleiben, wirst Du stets eungedenk
bleiben der Pflichte,! der erhabenen Würde, die Du jetzt
aus meiner Hand erlqngen sollst, so sprich: Sei Dem, wie
Dem sei!"
„Sei Dem, wie Dem sei!" wiederholte Knickebein er­
griffen..
„Wirst Du immerdar und allezeit ein Hort sein der
Schwachen und Unterdrückten, wirst Du sie mit der Schärfe
Deines guten Schwertes beschützen gegen jegltche Unbill, so
sprich: Sei Dem,-wie Dem sei!"
„Sei Dem, wie Dem sei!" wiederholte der gefällige Knicke­
ibein noch ergriffener.
, ‘.. „Wirst Du den Tod im Schlachtengcwühl, aus dem blutigen
Felde der Ehre einem Leben der Schmach vorziehen, so sprich
zum drittenmale: Sei dem, >vie dem sei!"
Knickebein dachte jedenfalls: „Wegen einmal auf oder ab!"
und svrach.es zum d ittenmalc. Seine Ergriffenheit war keiner
. Steigerung, mehr fähig.
„Alsdann empfahc hiemir den Ritterschlag! So kalt.als
.der.Stahl ist, mit dem ich ietzo Deinen Nacken berühre,
merke: so heiß wird die Rache des Bundes der Ritter vom
giftigen Drachen sein, wenn Du jemals Dein Gelübde brechen
.thätest!.— —"
Mir gruselte vor den furchtbaren, giftigen Drachenrittern
, und ihrer Rache. Ich erholte mich erst ein wenig wieder, als ich
.hei näherer Beaugenscheinigung wahrnahm, daß der „kalte Stahl",
rylt dem der bedauernswerthe Knappe überaus fräftigjum Ritter
geschlagen worden ivar, eigentlich H o l; sei, mit Silberpapier
überklebt
So war auch diese Ceremonie beendet.
Der Großmeister gratulirte mir dazu, daß es durch einen
glücklichen Zufall mir gegönnt wäre, nun auch noch der Ent­
hauptung eines gefangenen, im Burgverließ schmachtenden Raub­
ritters beizuwohnen, doch lehnte ich dankend ab, weil ich mich
d»n Aufreguugen dieser Iustizoct«» nicht mehr gewachsen fühlte.
Dililn
Neues Wiener Journal
von Lobkowitz; die Uebernahme des Obersten Edmund Grrstman n
des Infanterie-Regiments Christian IX. König von Dänemark Nr. 75
auf sein Ansuchen in den Ruhestand und anbefohlen, daß demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde; ferner angeordnet: die Uebernahme des Obersten Anton
H eidler des Jniantcrie-Regimeuts Ritter v. Gradl Nr. 78 ant sein
Ansuchen in den Ruhestand und demselben bei diesem Anlasse den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe tarsrei verliehen; endlich angeordnet:
die Uebersetzung der nachbenannten Officicre in das Gencralstabscorps,
und zwar: Bon der k. k. Landwehr: des Obersten Heinrich S iegler
Edlen v. Eberswald, beim Ministerium für Landesvertheidigung;
der Oberstlieutenante: Oskar Ritter Lendvah v. Olaszvar,
Lehrers am Landwehr-Stabsosficiers-Curse; BictorKrebs v. Sturm­
wall, bei gleichzeitiger Ernennung zum Generalstabs-Chcf des
Landwehr- Truppen- Divisions- Commandos in Lemberg; Arthur
Winks er des Lmidwehr-Jnsaittcne-Negimcnts Troppau Nr. 15; von
der königlich ungarischen Landwehr: der Oberste: Alexander Nyiri,
Commandanten der Landwehr-Lndovica-Akademic; Steinn Bodnar
v. Bilmauy, Commandanten des Debrezincr3. Landwehr-Inianterie-
Regiments: Adalbert X ant oft) v. Fogaras, Commandanten des
Stuhliveißenhurger 17. Landwehr- Infanterie- Regiments: Stesan
Arnotfalvl> v. Arnottalva, Vorstandes der dritten Abtheilung
des LandesvcrtheidignntzSministerinms.
(Elise v. Giskra ch.) In ihrer Wohnung, Fichtegasse 2a,
ist gestern Früh die Witwe des vormaligen Ministers im Bürger-
ministerinin, Elise Freiin v. Giskra geborene Hauschka,
gestorben. Die Leiche wird Montag Nachmittags um ;i 4 1 Uhr
in die Stefanslirche überführt, feierlich eingesegnet und in Baden
bestattet.
(Professor Dr. Alexander Budinszky ch.) Gestern
wurde der Archivs- und Bibliotheksdirector im Finanzministerium
Professor Dr. Alexander Budinszky unter zahlreicher Be­
theiligung zu Grabe getragen.
(Die kaiserlichen Sammlungen auf der Pariser
Ausstellung.) Pariser Blätter melden, daß infolge des Brandes
der Comedie-Franxaise davon abgesehen werden soll, Kunstwerke
aus den Schlössern unseres Kaisers nach Paris zur Welt­
ausstellung zu entsenden.
(Stellung in Wien.) Da .die Zahl der einheimischen und der
fremdzuständigen Recruten, welche sich hier der Assentirung unterziehen
müssen, eine außerordentlich große ist, so werden Heuer wieder zwei
Assentcommissionen activirl werden. Die tauglichen wehrpflichtigen Wiener-
werden zu den Infanterie-Regimentern Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
und Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha Nr. 84, zum 3. Dragoner-
Regiment König Albert von Sachsen, zum 21. Feldjäger-Bataillon,
sowie nach Eignung und Wunsch zur Artillerie, den Pionnieren, der
Sanitäts- und Traintruppe :c. behalten. Auch auf die Landwehr wird
Bedacht genommen werden. Wien stellt alljährlich ziemlich viele Leute
zur Marine, und es bewähren sich linsere Landsleute tut Seedienste
zumeist sehr gut.
(Die Installation des Präger Bürgermeisters.)
Gestern Vormittags um 10 Uhr bat die Installation des neu
gewählten Bürgermeisters Dr. Wladimir Srb stattgefunden.
Statthalter Graf Coudenhove nahm den Bürgermeister
Dr. Srb zunächst in Eid und hielt dann eine längere Ansprache.
Der Statthalter sckstoß seine Ansprache mit folgenden Aus­
führungen: „Dem Eide, den Sie eben abgelegt haben, getreu
folgend, werden Sie, verehrter Herr Bürgermeister, jederzeit
unter der Bevölkerung Prags treue Hingebung an unsern geliebten
Kaiser und König und an unser altehrwürdiges Reich pflegen
und hiedurch die Eintracht und dadurch den Gemeinfinn znm
allgemeinen Besten stärken. Desgleichen werden Sie auch
die Verwaltung der Stadt in vollkommen unparteiischer
Weise ohne Rücksicht auf Nationalität, Be­
kenntniß ilnd Partei st ellung stets gleich­
mäßig gerecht zu pflegen entschlossen sein."
Bürgermeister Dr. Srb, welcher bisher bei allen festlichen Ge­
legenheiten ais Bürgermeister-Stellvertreter stets in Frack und
Cylinder erschienen war, trug gestern die Czamara. Er ant­
wortete auf die Ansprache des Statthalters mit einer längeren
Rede. Dr. Srb jagte: „In meiner Amtsthätigkeit werde ick
mich von dem Grundsätze strengster Unparteilichkeit und Ge­
rechtigkeit gegen Alle, ohne Unterschied der Partei und des Be­
rufes, ohne Unterschied der Religion und Nationalität, leiten
lassen. Unsere Mitbürger deutscher Nationalität können also von
mir erwarten, daß ich als aufrichtiger und überzeug,nigstreuer
Sohn des czcchischen Volkes stets von dem Standpunkte der
vollen Gleichberechtigung uud Gleichwcrthigkeit
der beiden dieses schöne Vaterland Böhmen bewohnenden Volks-
stämme handeln und ihnen gegenüber gerecht und r ü ck-
sicht 8 voll vorgehen werde. Als Sohn einer czechischen
Mutter, welcker ich es danke, daß sie mir vom zartesten
Kindesalter an die Liebe zum Vaterlande als höchste
Tugend einprägte, hing ich stets treu an meinem
Volke. Mit derselben Treue uud Festigest werde
ich immer und überall die Rechte unseres geliebten Volkes und
seiner theueren St. Wenzelssprache verfechten.
Ich will daher auch mit voller Ergebenheit unserem königlichen
Prag dienen, welches mit seinen czechischen Bewohnern und
seiner czechischen Eigenart nach wie vor die Mutier der czechischen
Städte, das Herz und das Haupt des ganzen Königreiches
Böhmen bleiben wird. Indem der Präger Primator
die Kronjuwelen der böhmischen Könige übernimmt, wird er
unter Einem zum Hüter der staatsrechtlichen
Ueberzeugung. Ich kann daher mit keinem heiligeren
Gefühle mein Amt antreten, als indem ich mit begeisterter und
gehobener Seele dem Wunsche Ausdruck gebe, es mögen baldigst
die Glocken von Wyschehrad und Hradschin in einem Choral er­
klingen und entgegenjubeln unserem gekrönten Könige." Redner
schloß mit der Versicherung, er werde stets seine Thätigkeit dem
Wohle des goldenen slavischen Prag widmen. Bei der gestrigen
JnstallationSfeier wurde zum erstenmale dem Bürgermeister die
goldene Ehrenkette überreicht.
(Obergymnafinm in Gnmnden.) Die Stadtgemeinde hat be­
schlossen, das bestehende Untergymnasium in ein Obergymnasium, ver­
bunden mit einem Studentenconvicte, zu verwandeln. Vom pädagogischen!
Standpunkte ist wohl die Lage Gmundens für eine Mittelschule mit
Convict geradezu prädestinirt durch seine herrliche gesunde Gegend.
(Robinson Crusoes Insel), das für die jugendliche
Einbildungskraft noch immer so anziehende Stück Land, sollte
vor drei Jahren von einem Vulcan zerstört worden sein. Aber
sie liegt heute noch ebenso friedlich im Stillen Ocean, 400
englische Meilen von der chilenischen Küste entfernt, als sie
damals dem schiffbrüchigen Robinson erschien, den Defoe un­
sterblich gemacht hat. Es ist bekannt, daß die in der Dichtung
geschilderten Abenteuer Robinsons auf die wirklich erlebten
Alexander Selkirk's zurückzuführen sind. Die Höhle, in der
Alexander Selkirk lebte, besteht in der That noch heute. Ein
Seemann aus Boston, der auf einem Schiffe fuhr, das kürzlich
.an der Insel anlegte, erzählt über seinen Besuch auf der Insel
Folgendes: Wir besuchten alle Höhlen Alexander Selkirk's. Wir
umschifften die sandige Küste. Wir traten in die Höhle, in der
Daten und Notizen in die Wände eingegraben waren. Dann er-
fiommen wir die Höhen oberhalb der Höhle und
18. März 1900 Nr. 2298
sahen die von einem englischen Matrosen zur Er­
innerung an den Abenteurer Selkirk errichtete Tafel. Unser
Schiff führten wir in die kleine, als Hafen dienende Bucht. Jetzt
heißt sie Cumberlandbai, und an ihren Küsten ist eine ruhige,
kleine Niederlassung von Chilenen, Deutschen, Schotten und einigen
Italienern, im Ganzen ungefähr 85 Menschen, die die Bevölkerung
der Insel ausmachen. Auf diesem Eiland des südlichen Stillen
Oceans, das drei englische Meilen in der Breite und fünfzehn in
der Länge mißt, führen sie ein ruhiges Leben. Ihren Unterhalt
erwerben sie sich durch Fischfang und Viehzucht. Alle zwanzig
Tage legt ein Segler aus Chile an, um Fische und Wildbret zu
laden und die Post abzugeben. Auf der Insel leben wilde Ziegen,
wilde Esel und wilde Schweine. Die Berge erreichen eine Höhe
von dreitausend Fuß, und die Bewässerung ist gut. Alexander
Selkirk, der schottische Seemann, wurde im Jahre 1704 hicher
verschlagen und blieb vier Jahre dort. bis er von einem britischen
Schiffe aufgenommen und wieder in seine Heimat gebracht wurde.
(Oestrrreichischer Bund der «ogclfrennde.) Kürzlich fand
im Restaurant „Zum rothen Igel" unter Vorsitz der Präsidentin Frau
osie v. Khuenberg eine überaus zahirctch besuchte Sitzung
statt, welcher unter Anderen nutz Biccbürgcrmeister Dr. Reumaver bei-
woinite. Gegenstand lebhafter Debatte war die vom Vorstände ver­
fügte Entlassung des Wand crt edners, dcr sich durch
bundesgetährdende Agitationen in seiner Stellung unmöglich gemacht
hatte. Eine kleine Minorität versuchte Oppositton zu machen, wurde
aber schließlich niedergestimmt. Die Debatte endigte damit, daß das
Vorgehen des Vorstandes von der überwiegenden Majorität der An­
wesenden gebilligt wurde. Dankensmerthe Anregungen gab Herr
Cararo, indem er daraus hinwies, daß durch Pflege von Gärten
und Wahrung grüner Plätzchen auch den Singvögeln am leichtesten
Schutz geboten werden könne. Mit Beifall wurde die Unterstützung
der Gemeinde Wien begrüßt, die ,5000 Exemplare des vom Bunde
herausgegebenen Weihnachtsbüchleins zu kou'en und an der Peripherie
zur Berthcilung zu bringen beschloß. Zur diesjährigen Pariser
W e l t a u s st e l l il n g wird der Bund seine Präsidenttn, Frau Sofie
v. Khuenberg, als Delegine rntsendm, um am dorügen Thierschutz-
congrrß theilzunehmen. Der Verein zählt heute cut 40.000 Mit­
glieder.
(Militäreafino.) Im militär-wissenschaftlichen und Castno-
verein wird Freitag den 23. d. M. GM. Nikolaus Ritter vo«
Wuich einen Vorlrag über „Die Feldgeschützfrage in ihrer
gegenwärtgen Entwicklung" halten.
(Demonstrationen der Handelsagenten.) Weit über
2000 Handelsagenten versammelten sich gestern im Saale der
Productenbörse, um gegen die vom Gewerbcauöschusse beschlossene
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung Protest zu
erheben. Sämmtliche Redner, darunter die Abgeordneten
Kiesewetter, Kareis. wiesen die Gefährlichkeit der vom
Gewerbeausschusse beantragten Aenderungen nach, worauf eine schar»
gehaltene Resolution gegen die Gesebesvorlage beschlossen wurde.
Nach Schluß der Versammlung zogen mehrere hundert
Handelsagenten vor das Hotel Kvlbe in dcr Pestalozzigaffe.
woselbst der Antragsteller im Abgeordnetenhause, Abgeordneter
Erb, logirt. Als das Gros der Agenten in der Pestalozzigaffe
angelangt war. ertönten plötzlich schrille Pfiffe, welche daS Zeiche«
zu stürmischen Pfui-Rufen auf den Abgeordneten Erb gaben.
Die Rufe: „Nieder mit Erb!" sowie andere Entrüstungsrufe
dauerten circa zwei Minuten, worauf die Demonstranten in
geschlossenem Zuge in vollster Ordnung umkehrten. Die
Demonstratton hatte unter den Paffanten der Ringstraße großes
Aufsehen hervorgerufen.
(Genoffcuschaftsversammlung.- Mittwoch den 21. März,
Nachmittags 3 Uhr, findet in der Volkshalle des Rathhauscs die
ordentliche Generalversammlung der Genossenschaft der
Marktvictualienhändler statt.
(Die Eintrittspreise der Pariser Weltausstellung.)
Die Direction der Pariser W e l t a u S st e l l u n g kündigt
an, daß sie die E i n t r i t t s p r e i s e für die Zeit von 8 Uhr
bis 10 Uhr Vormittag? und von 6 Uhr Abends an ver­
doppeln werde, und daß sie sich außerdem das Recht vor­
behalte, die Eintrittspreise an Tagen, wo besondere Festlichkeiten
einen ungewöhnlich großen Strom von Besuchern erwarten lassen,
nöthigenfalls sogar ;u verfünffachen. Mehrere Pariser
Blätter besprechen diese Absicht der Leiter der Weltausstellung
in abfälligster Weise.
Ttioptikon-Vortrag.) Mittwoch 8 Uhr Abends wird Herr
Albert Wirth im HotelSavov. 6.Bezirk, Mariahilkcrstraße 81, einen
Sttopiikou-Vortrag über seine Studienreise durch Nordamerika halten.
(Dritter Leseabend der „Concordia".) Der dritte,
am nächsten Sonntag den 25. d. M., Abends 1>8 Uhr, in
Saale Bösendorfer stattfindende Leseabend des Journalisten- und
Schriftstellervereines „Concordia" bringt einen Vorlrag des
Professors Dr. Hermann Nothnagel: „Ueber das
Sterben." Vormerkungen für diesen hochinteressanten Abend
werden von morgen (Montag) ab in der Musikalienhandlung
von Emil Berie (1. Bezirk, Kärntnerring Oi entgegengenommen.
Die Karteiiausgabe erfolgt am Mittwoch den 21. d. M.
Unentgeltliche Stenographieeurse.) Der Wiener Steno-
graphcnver'iu, System Faulmann, crönnel am 4. April neue Steno-
araphiccurse. Einschreibungen finden am 23.,, 28., 30. März und am
Eröffnungstage statt: 2. Bez., Bercinsgaffe 21 (StaatsrcalschuieF
I.Bez., Älleegaffc 11, 7. Bez., Zieglergasse 49, 8. Bez., Albertplatz 7.
Dcr einmalige Regiebeitrag beträgt 1 Krone. Die Curse finden zweimal
wöchentlich Abends V 2 8—‘/ s 9 Uhr statt.
(Bei Ronacher.) Das theilweise neue Programm setzte
gestern mit einem Riesenschlager ein. Dieser Schlager heißt:
„LeS Alex". Der Clou dieser Nummer ist eine reizende
Französin, die beste Excentriquenummer, die wohl noch geboten
wurde. Die Dame hat Grazie, Humor und tanzt, tollt, ja fliegt
wie ein Kreisel über die Bühne. Sie übte zündende Wirkung,
man applaudirte wie närrisch, aber die charmante Dame ist
sparsam mit ihren Zugaben. Bon den anderen Nummern hat sich
die C ar a n g c o t- Truppe, eine Gesellschaft famoser russischer
Akrobaten, mit großem Erfolg eingeführt. Der prächtige Akodl
versagt auch in dem neuen Programm nicht. Obzwar er gestern
heiser war, konnte er nicht genug Draufgaben leisten. Die „The
3 Engen es", fanden für ihre schwindelerregenden Leistungen
wohlverdiente Anerkennung. Elfte L e s l i e, die schöne Australierin,
wirkte in gewohnter Weise, das temperamentvolle und stimmen-
kräftige M a r i n k o- Ouintett bleibt eine anregende, ftische
Nummer, an der man immer seine Freude haben kann. Nicht
minder die lustigen Akrobaten Kelly und Ashby. Im Ganzen
ein glanzvolles Programm.
(Ausbildung Blindgewordencr.) Der Verein zur Aus­
bildung von später Erblindeten, 1. Bezirk, S^auiler-
gaffe 2, hielt kürzlich seine Generalversammlung ab. Der Präsident
Generalintendant Freiherr u. Plappart gab dem wärmsten Danke
für die Unterstützung Ausdruck, welche dem Verein im abgelau'-neu
Jahre in die Lage setzte, eine wenn auch kleine Anzahl von später Er­
blindeten soweit auszubilden, daß denselben ein Lebenscrwcrb durch
eigene Kraft ermöglicht wurde. Lkach Verisicirung des Protokolls der
letzte» Jahresversammlung erstattete Dircctor Heller als Leiter der vom
Vereine im 19. Bezirke, Silbergasse 50, gegründeten Anstalt den
Bericht über die bisherige Vcreinsthätigkeit. Der Verein ist dcr
einzige in ganz Oesterreich, welcher es sich zur Aufgabe gestellt


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 2298 Sonntag
hat, jenen Unglücklichen Hilfe zu bringm, welche als Erwachsene das
Sehvermögen verloren haben. Seit dem kaum zweijährigen Bestände
der Anstalt kann dieselbe, trotz der bisher nur geringen Zahl der aus­
gebildeten Zöglinge, auf die erfreulichsten Erfolge hinweisen, da die
Zöglinge durch Neuerlernung des Lesens und Schreibens der Blinden­
schrift, dann des Gebrauches der Schreibmaschine und hauptsächlich
durch gründliche technische Ausbildung eines gewerblichen Beru'es der
Erwerbsfähigkeit in dem Maße zugeführt wurden, daß Einzelne der­
selben bereits in der Lage sind, em Gewerbe selbstständig auszuüben.
Das Vereinsvermögen hat sich im abgelaufenen Jähre von 14.202 ff.
auf den Betrag von 19.743 fl. erhöht, doch können selbst bei der geringen
Zahl der Zöglinge (gegenwärtig 7) die Kosten der Anstalt durch die
regelmäßigen Einnahmen noch nicht gedeckt werden.
(Gicht- nud Rheumakranke), sogar die mit Bädern nutzlos
behandelt wurden, Und durch Benützung der Zoltau'schm Gicht- und
Rbeumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. Eine Flasche 2 Kronen,
Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
(Selbstmord eines Ofsiciers.) In der Hauptallee des
Praters fiel gestern um Mitternacht ein Schuß. Man eilte in die
Richtung der Detonation und fand auf einer Bank oberhalb des
ersten Rondeaus einen Oberlieutenant des 11. Divistons-
Artillerie-Regimentes mit durchschossener Schläfe todt vor. Das
Platz'commando wurde verständigt und entsandte eine Commission,
die den Thatbestand aufnahm und die Leiche wegtransportiren
ließ. Das Motiv der That dürfte darin zu suchen sein, daß
der Officier eine militärische Prüfung nicht bestan­
den hat.
(Sommeraufeuthalt in den Sudeten. Der gewaltige,
alljährlich von Wien ausgehende Strom der Sommerfrischler hat bisher
nur zum geringsten Theile die Ostsudetenländer, Nordmähren, und
Schlesien berücksichtigt, wiewohl diese in gesundheitlicher, touristischer
und naturwissenschaftlicher Hinsicht bedeutendes Jnteresie beanspruchen
dürfen und hinter den mit Vorliebe besuchten Gegenden im Allgemeinen
kaum zurückstehen. Auch für die Heflungsdedürstigen ist im Gebiete der
Ostsudetcn vorgcsorgt; von den dortigen Bädern seien genannt: das
von Bincenz Prießnitz begründete,, weltbekannte, Bad Gräienberg. die
im vorigen Jahre ins Leben gerufene,, zielbewußt geleitete Naturheil­
anstalt Mährisch-Schöuberg, das unmittelbar am Fuße des Altvaters
(1490 m) hingelagerte Karlsbrunn, „DiePerle der Sudeten".das Schwefel­
bad Groß-UUersdorf, Bad Landeck in Prcußisch-Schlesien, und nicht zuletzt
Johannisbrunn imMobratbal;dic?eBadeanstaltnimmt seit derNebernahme
m die gräflich Nazumowsky'sche Verwaltung einen gewaltigen Aufschwung.
Die wichtigsten Ausgangspunkte für Sudctenpartien sind: Frankstadt an
der Greuzbahn, Mährisch-Schöuberg, Zöptau, Goldensteiu, Ramsau,
t annsdor' einerseits, Freiwaldan, »vreudentbal, Würbenthal, Bennisch,
ligstadtl und Bautsch sind Eisenbahnstationen und von Wien, in
5''3 bis 8 Stunden zu erreichen. In Erwägung aller dieser Umstände
hat sich die Scction Wien des mährisch-schlcsischen, Sudetengebirgs-
verrinrs die Aulgabe gestellt, Sommerwohnungen für längere oder
kürzere Zeit unentgeltlich zu vermitteln, sowie Jenen, die das Sudetcn-
gebirge bereisen wollen, durch Zusammenstellung lohnender Gebirgs-
touren an die Hand zu gehen. Die Section hat schon jetzt Kenntniß
von einer größeren Anzahl zweckmäßiger und billiger Sommer­
wohnungen, und würde t-i sich zur Ehre anrechnen, wenn diese An­
regung tn Wien ait f sruchtbaren Boden fallen würde. Mit der Führung
des bezüglichen Scbriftenwechsels bat die Scction ihren Schristführer,
Herrn Postosticial Adol» Köhler, 51, Hartmanngasie 13, betraut, an
den einschlägige Zuschritten und Anfragen gerichtet werden mögen.
(Freivlätze.) Ab 1. April sind im Lehrinstitut für Schnitt­
zeichnen, Zuschneiden und Kleidermachcn des Hans Moder, 7. Bezirk,
Kirchengasie 39. ein ganzer und zwei halbe Freiplätze zu vergeben.
Anmeldung bis längsten:- 27. März im Lehrinstitut von 9 bis 12 und
2 bis 5 Uhr.
(Die Forderungen der Friseure.) In der für vor­
gestern Abends voni Ceniralvereine der Wiener Friseure in das
Restaurant „Zum Magistrat" einberufenen Versammlung referirte
der Obmann Schieß! über die beabsichtigte Preiserhöhung, die
er als nothwendig bezeichnete, um einerseits den Niedergang des
Gewerbes zu verhindern, andererseits dem Trinkgelderunwesen zu
steuern. Friseur Ornstein besprach hierauf die Frage der
Concessionirung und wies darauf hin. daß man von dieser
Forderung nicht abgehen dürfe, selbst wenn man bis an die
Stufen des Thrones gehen müßte. Auf Antrag des Referenten
wurde hierauf einstimmig beschlossen, eine Petition in dieser
Angelegenheit an das Handelsministerium zu richten.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Frauen­
de rg er sind uns unter „M. S." 1 eine Krone und unter „N. N.",
Landongasse 33, 2 Kronen zugekommen.
(Gesellschaft für Menschenschutz.) Am 10 d. Abends »and im
Restaurant „Zur großen Tabakspfeife" eine Borbesprechung der bisher
angemeldeten Mitglieder statt. Zur Berathung staub der Organisations-
vlan des Vereines, welcher sich bekanntlich über die ganze diesseitige
Reichshälste erstrecken soll und die Zusammenfassung aller Zweige werk-
thätiger Nächstenliebe, nicht nur im materiellen, sondern auch im
moralischen Sinne, zum Zwecke hat. Ueber den Entwurf des Organi-
sationsplancs entspann sich eine Debatte, welche bis nahe an Mitter­
nacht währte. Zum Schlüsse kam man übcrein, den Vereinsproponentcn
Henm Libicky zu beauftragen, daß er binnen acht Tagen eine Ver­
sammlung einberufe und derselben ein Reierat vorlege.
(Ei«e zähe alte Theerjacke) ist der englische Admiral
Sir Henry K e v p e l, der erst kürzlich in dem blühenden Alter
von ernundneunzig Jahren eine Reise nach
Borneo angetreten hat. Der greise Seemann, der sich der besten
Gesundheit und bewundernswerther Rüstigkeit erfreut, hat ein
Leben voll von Abenteuern hinter sich, er kennt fast seden aus­
ländischen Hafen und hat mit zahllosen Celebritäten, von Lord
Palmerston bis zum dunkelhnutigen König Georg von Tahiti, auf
vertrautem Fuße gestanden. In den Sechzigerjahren kam an
den Admiral die Reihe, der Königin als „Groom-in-
"Waiting^ zu dienen, und aus dieser in Osborne und Windsor
verbrachten Zeit weiß er die amüsantesten Erlebnisse nnd Anekdoten
zu erzählen. Eines Tages streifte er in den Parkanlagen von Osborne
umher, als er die Königin und den Prinzen Consort des Weges
kommen sah. Discret wollte er sich auf einen Seitenpfad zurück­
ziehen, doch Ihre Majestät hatte ihn bereits erblickt und winkte
ihm, zu bleiben. Unter Anderem fragte ihn die Monarchin, wie
ihm die neuen Aenderungen an seiner Uniform gefielen. Keppel
erwiderte, daß er selbst sie schön finde, aber erst vor wenigen
Minuten habe man ihn für einen Eiseubahnbeamten gehalten.
Königin Victoria lachte und warf ihrem Gatten einen ver­
stohlenen Blick zu, in dem fich deutlich ein klein wenig Schaden­
freude ausprägte. Wie Sir Henry später erfuhr, war auf
Prinz Alberts Veranlassung die Uniformänderung vorgenommen
worden.— Der Gemahl der englischen Regentin hatte bekannt­
lich eine unüberwindliche Abneigung gegen das Rauchen, und der
Genuß des Tabaks war ihm so zuwider, daß seine Kammer­
diener oft zu den unmöglichsten Verstecken ihre Zuflucht
nahmen, um sich ein Viertelstündchen ungestört dem Genuß des
edlen Krautes hingeben zu können. So geschah es eines Vor­
mittags, daß der Prinz Consort auf der Suche nach einem Stück
freier Wand zum Aufhängen einiger Bilder, die er am Tage zu­
vor gekauft, auch in das Logis Keppel's kam, der seit dem
frühen Morgen ausgelitten war. Sofort bemerkte er, daß es in
dem Raum nach Cigarrendampf roch. „Der kleine Admiral hat
mir doch versichert, daß er kein Verehrer der Lady Nicotina ist,"
sagte Albert verwundert zu seinem Begleiter. Gleich nach seiner
Rückkehr wurde es Sir Keppel hiutcrbracht, daß der Prinz ihn
im Verdacht habe. nicht aufrichtig gewesen zu sein. Der ent­
rüstete Officier .überzeugte sich selbst von dem Tabaksduft
Neuer Wiener Journal
in seinem Zimmer und ruhte nicht eher, bis er es seinem
erlauchten Herrn beweisen konnte, daß es dessen eigene Diener
gewesen waren, die das betreffende Gemach zu ihrem temporären
Rauchsalon gemacht hatten. Der alte Admiral war noch bis vor
Kurzem ein leidenschaftlicher Jäger nnd Sportsman, obwohl er
wie die meisten Seeleute nicht gut zu Pferde saß, und mehr als
einmal beim Reiten Unglück hatte. Er befand sich gerade in
Haslar, wo er sich von einem häßlichen Sturz vom Pferde er­
holte, als die „Eurydice" unterging. Zahlreiche Personen kamen
dabei ums Leben und sämmtliche Begräbnißprocessionen mußten
an seinem Fenster vorüber. Als Commandeur hatte Keppel ent­
schieden Unglück. Er ist zweimal verheiratet gewesen. Sein
Sohn Colin hat sich zur großen Genugthuung des greisen
Vaters im letzten Sudan-Feldzuge in hervorragender Weise
ausgezeichnet.
(Einliruchsdiebstahl. i Gestern Vormittags wurde die Wohnung
der gegenwärtig von Wien abwesenden Frau Adele Wa llerstein,
Porzellan-affe 18, erbrochen gefunden. In den Zimmern waren
alle Kästen aufgesprengt und aus denselben Schmuck-
gegenstände in sehr bedeutendem Werthe gestohlen worden. Unter
Anderem fehlt eine antike Schlaguhr aus Bronze. Das Uhrwerk be-
sindet sich ans einem zweiten Postament: links und rechts sind je eine
Amorette, welche das vergoldete Uhrwerk halten, dessen Zifferblätter blau
emaillirte Ziffern auf lichter Platte zeigt.
(Vom Wetter.) In Mitteleuropa ist der Luftdruck neuerdings
etwas gefallen.. Das Wetter ist mit Ausnabme von Süden meist heiter
und mit vereinzelten geringen Niederschlagen Die Temperatur ist ge­
stiegen.— An der südlichen Adria herrscht starker Scirocco. Morgens
meldeten: Petersburg— 2°2, Reval— 2 1, Kiew— 0‘2, Moskau
— 3 5. Smolensk -- 1*5, Sumburgh— 2*2, Scilly 2*8, Jsle d'Aix
4*0, Paris t’O, Zürich 2 0, München 2*9, Paffau 1'9, Prag 1°4,
Berlin 0*9, Keitum 2*1, Hamburg 0*6, Brcgenz -- 0*6, Jschl— 2*9,
Wien— 0*8, Budapest 0*2, Hermannstadt— 3*4, Scrajewo— 3*2,
Trieft 8*8, Lesina 10*3, Florenz 8*9. Rom 10*3, Neapel 8*7, Palermo
15*6, Malta 12*8, Konstantinopel 4*7 Grad Celsius.— Die Prognose
lautet: Trüb, regnerisch, milde.
(Verhaftete Diebe und Schwindler.) Die Polizei ver­
haftete den Fleischhauergehilfen Josef Ohr fand! in der Mühl-
feldgasse 5 nnd den Kutscher Anton Stehle in der Franzens­
brückenstraße 13. Die Beiden fuhren mit einem Wagen durch die
Straßen, beladen mit Fässern, die den für Petroleum gebräuch­
lichen an Farbe, Form »nd Größe glichen, nur daß sie Wasser
enthielten. Sahen sie irgendwo wirklich Petroleumfässer
stehen, vor Kaufmannsläden, aus Bahnhöfen u. s. w., so schlichen
sie sich heran, luden ihre wassergefüllten Fässer ab, die Petroleum
enthaltenden aber auf den Wagen und fuhren davon. Unter
Anderem verkauften sie einem Greisler in der Leopoldstadt zwei
Petroleumfässer um 72 Kronen. Der Greisler war froh» daß er
trotz der Theuerung Petroleum so billig erhielt. Als er später
nachsah, floß Wasser aus dem Fasse. Während die beiden eigen-
thumsgefährlichen Burschen mit dem Greisler in seinem Local
verhandelten, stahl ihnen draußen vor der Thür ein Gauner vom
Wagen ein halbes Schwein. Sie trösteten sich indes, da es Ohr-
sandl einige Stunden vorher in der Großmarkthalle entwendet
hatte. Stehle allein entwendete noch dem Greisler Wimlatil in
der Rueppgass; ein Faß mit Petroleum: dabei tvnrde ihm der
kleine Finger der linken Hand zerschmettert.— Seit Jahren bilden
Kupserkesseldiebstähle aus Waschküchen und Wohnungen eine
ständige Rubrik in der Localchronik. Am 14. d. M. hat der
Portier des Hauses Marokkanergassc 14 Georg Hasch a einen
Mann angehalten, der mit einem kupfernen Kessel das Haus ver­
lassen wollte. Es stellte sich heraus, daß der Mann den Kessel
in einer Küche im dritten Stock entwendet hatte. Auf das Polizei-
commissariat Landstraße gebracht, nannte sich der Dieb Karl
Bauer. Er ist aber der wegen seiner EigenthmnSgefährlichkcit
aus Wien abgeschaffte Hilfsarbeiter Karl Schattner, 29 Jahre
alt. Der Werth der gestohlenen Kessel beträgt 768 Kronen.
(Vier Personen vergiftet.) In ihrer Wohnung im vierten
Stocke Taborstraße 53 wurden gestern Früh vier Personen unter schweren
Veraiflungserschcinungen in ihren Betten auigesimden. und zwar die
Wohnungsinbaber: Hermann Schmcrl, Dienstmann, 25 Jahre alt.
deffen Gattin Adele, 27 Jahre alt. und die Astermiether Jakob
E n g e l s r e i ch, Reisender, und Adol» Hacke r, Hausirer. Während
man sich, um die Verunglückten, bemühte, wurde die Freiwillige Rettungs
gesellschast avisirt. Die Aerzte fanden drei Vergiftete schon bei Bewußt­
sein vor; nur Hermann Schmer! lag noch immer in Dilirien. Die
Männer wurdeiiIns Spital der Barmherzigen Brüdcr, Adele Schmcrl
in das Rudolf-Spital transportirt. Die Vergiftung erfolgte durch
Kvhlengase, die dem O»en entströmten.
(Ein Sohn, der seinen Vater ermorden läßt.) Aus
Fünfkirchen wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: In
der benachbarten Gemeinde Obura wurde gestern ein gräßliches
Verbrechen entdeckt. Der dortige Gutsbesitzer Josef I a t a hatte
einen Weingarten, auf welchen sein greiser Vater ein Nntzrecht
besaß, weshalb Jata den Weingarten nicht verkaufen konnte. Er
veranlaßte daher seinen Diener Stefan Csete, den Vater für
hundert Gulden zu ermorden. Csete lauerte dem Alten
auf und schoß ihn nieder. Der Mörder wurde verhaftet und legte
ein Gestäudniß ab, worauf Jata nnd dessen Gattin verhaftet
wurden.
(Spoliirte Geldbriefe.) Wie berichtet, hat der 1 Fahrige
Praktikant Richard Mariotti am 13. d. M. einen Geldbrie», den er
von der Allgemeine): Cautionsbank in Wien zur Postcrpcdition an die
Finanzlandescasia in Triest erhalten hatte, spoliirt und sich den Inhalt
von tausend Kronen angeeignet. Der Briet kam, mit Papierstrei'en ge­
füllt in Triest an. Nun wird bekannt, daß Mariotti noch drei andere
Briefe spoliirt und ihres Inhaltes von zusammen zweitausend Kronen
beraubt hat. Die Geldbriefe waren an die Postdirectionscassa in Zara,
an die Postdirectionscassa in Czernowitz und an einen Zollbeaniten
in O b e r ö st e r r e i ch adresiirt.
(Der Brand in der Brcitenseer Gummifabrik.) Bei dem vor­
gestrigen Brande in der Brcitenseer Gmnmifabrik sind vier Personen
verunglückt. An» die Kunde von dem Brande war der Ingenieur
B l u m der Gummimaarensabrik auf den Brandplatz geeilt, um sich
an den Rettungsarbeiten zu betheiligen. Er stürzte Hiebei und zog sich
nicht unerhebliche Verletzungen zu. Dem 16jährigen Hilfsarbeiter Adolf
Sommer siel ein Ziegelstein auf den Kop». Er erlitt eine 3 Centi-
meter lange Rißwunde. Die beiden Löschmänner Richard Willi-
n i n s k p und Karl H a s m e t t e r zogen sich bei den Löscharbciten
an den Händen leichte Schnittwunden zu. Der durch den Brand per
nrsachte Schaden belänst sich ant etwa 6000 Kronen.
Ein Theil de TageSneuigkeiteu befindet fich auf Seite 15.
Das Ende von Klondyke.
Die Goldgräber wandern ans.
Dawson City, der innerhalb weniger Jahre zu einer stark
bevölkerten Stadt angewachsene H a u p t o r t K l o n d v k e §,
scheint vorläufig schon wieder seine Rolle ausgespielt zu haben.
Die dortigen Kaufleute suchen ihre Geschäfte zu verkaufen, denn
fast vor allen Localen ist das Placat „Zu vermiethen" sichtbar,
und im Uebrigen treffen alle Einwohner Anstalten zur Aus-
wanderung, so daß Dawson City im Frühjahr öde und ver­
lassen daliegen dürste: ein Theil der in Dawson City an­
sässigen Goldgräber hat die Stadt bereits mitten im Winter
verlassen, obwohl Winterreifen in Alaska nichts weniger als An­
nehmlichkeiten bieten.
18. März 1900 Seite 7
Der Grund zu dem Auswanderungsfieber sind die neuesten,
am Cap No me an der Beringsstraße entdeckten Goldfelder,
die setzt so viel von sich reden machen. Bestätigen-sich die bis­
herigen Berichte über den Goldreichthum bei Cap Nome, dann
wäre es nicht unmöglich, daß Klondyke wieder entvölkert würde,
was den Schöpfern der verschiedenen, seit dem vorigen Jahre
getroffenen Verkehrseinrichtungen gewiß höchst fatal sein müßte.
Eine der canadischen Regierung gehörige Telegravhenlinie geht bis
nach Dawson City, ebenso gibt es theils fertige, theils im Bau
befindliche Bahnstrecken, die den lebensgefährlichen Marsch über
so berüchtigte Stellen wie den Weißen Paß überflüssig
machen. Bildete schon der Bau von Eisenbahnen in diesen unwirth-
lichen Gebieten Schwierigkeiten, so gestaltet sich der Betrieb nicht
minder schwierig; den letzten Mittheilungen aus Skagway, im
Süden Alaskas, zufolge ist der Betrieb der über den.Weißen
Paß führenden Eisenbahn infolge der angetriebenen Schneemassen,
die stellenweise einen kolossalen Umfang erreichen, seit mehreren
Wochen unterbrochen, obgleich Tag und Nacht mit Schneepflügen
gearbeitet wurde, um die Bahnstrecke offen zu halten. An
mehreren längs dieser Bahn liegenden Stationen beginnt Mangel
an Lebensmitteln einzutreten, so daß sich dort im Laufe der Zeit,
wenn nicht inzwischen eine Besserung eingetreten ist, ziemliche
Noth einstellen muß.
Was die neuen Goldfelder an der Beringsstraße betrifft,
so soll sich der goldführende Küstenstrich vom Cap Nome, das an
der engsten Stelle der Beringsstraße liegt, bis zu dem etwa 200
englische Meilen entfernten Cap Park erstrecken, und die an
letzterer Stelle befindlichen Goldfelder bezeichnet man nicht minder
reich als die am Cap Nome. Die Küste an der Berinqstraße ist
in einer Breite von gegen 100 Fuß meistens mit röthlichem Sand
bedeckt und dahinter erstreckt sich meilenweit ins Land hinein eine
wellenförmige, sumpfige Ebene, an die sich eine Gebirgskette an­
schließt. Der an diesen Küstenstrichen herrschende Sommer, der
vier Monate dauert, ist sehr feucht und regnerisch, welchem Um­
stände zu danken ist, daß die Küste dann von den hier liegenden
Eismassen befreit wird. Für die von der Seeseite kommende«
Goldgräber ist Cap Nome leicht zu erreichen, mährend der Weg
nach Klondvke über schwieriges Gelände ging, in dem zahlreiche
Menschen ihren Drang nach Gold mit dem Tode bezahleu
mußten.
Die Berliner Akademie.
Zur Feier ihres zweihuudertjährigeu Bestehe«-.
Mrlginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Die Berliner Akademie der Wissenschaft feiert, wie ge­
meldet. am 19. und 20. März ihr zweihundertjähriges Bestehe».
Als sie gegründet wurde, da hatten die deutschen Universitäten
ihren geistigen Tiefpunkt erreicht. Leibniz, der Begründer der
Akademie, gab ihr den Geleitschein: nimm den absterbenden
Universitäten die Aufgabe, die sie nicht zu lösen imstande sind,
aus der Hand!
Die geistige Struktur des Gründers der Berliner Akademie.
Leibniz, ist der Universalismus deS Wissens, als dessen höchstes
Ziel ihm praktisch die Erhebung der Menschheit auf eine höhere
Stufe der Vollkommenheit vorschwebte. Er hat vermittelt
zwischen Protestanten und Katholiken, zwischen Fürstenthum und
Kaiserthum, zwischen Scholastik und moderner Wissenschaft,
zwischen Plato und Demokrit, Idealismus und Materialismus.
Er hat ungeheuere Talenten aber er ist kein tiefes Genie. Er
intereffirt sich für Alles und Jedes mit Herbarts berühmtem
„gleichschwebenden Interesse"; aber die Fragen treten von außen
an ihn heran, sie fassen ihn nicht -von innen an, und keine
zwingt seinem verhängnißvoll vielseitigen Geist eine ganz große
und eine ganz einheitliche Leistung ab. Er ist verschwenderisch
anregend gewesen: aber Alles vollzog sich bei ihm gelegentlich,
also planlos.
Der 21jährige Leibniz hatte dem Kurfürsten von Mainz,
in dessen Dienst er damals stand, einen Plan zur Akademie
bereits im Jahre 1668 vorgelegt. Die Höfe in Mainz und
Hannover hatten indes keine Eile; sie ließen drei Jahrzehnte aus
Bescheid warten, bis endlich im Frühjahr 1700 Leibniz als
Nachfolger des Historiographen Pufendorf nach Berlin ein­
geladen ivnrde, um hier die „Societät der Scientien" ins Leben
zu rufen. Der Stistungsbrief (am 11. Juli decrelirte ihn
Friedrich III.) nennt, ungemein bezeichnend für jene Tage.
folgenden dreifachen Zweck der Akademie: sie soll „vermittels
betrachtung der werckc und Wunder Gottes in der Natur,‘ auch
anmerckung, Beschreib- und Ausübung derer Erfindungen, Kunst-
wercke, geschäffte und Lehren, nützliche Studia, Wissenschaften
und Künste, auch dienliche Nachrichtungen, wie die nahmen
haben können excoliret, gebessert, vollgefasset und recht ge­
brauchet und dadurch der Schatz der bisher vorhandenen aber
zerstreüten menschlichen Erkäuntuüssen nicht allein mehr und mehr
in ordnung nnd in die enge gebracht, sondern auch gemehret
und voll angewendet möge." Sodann soll die „Teütsch ge­
sinnte Societät der Scientien" „zur Erhaltung der Teütschen
Sprache in ihrer anständigen reinigkeit" beitragen und zu dem
Behuf auch „die ganze Teutsche und sonderlich Unserer Lande
Weltliche und Kirchenhistorie" nicht verabsäumen. Endlich wird
sogar „die Fortpflanzung des wahren Glaubens und christlicher
Tugenden", also ein frommer Missiouszweck, den Bestimmungen
angehängt."
Der curfürstliche und bald darauf königliche Prorector
wandte sich bald darauf anderen Interessen zu, und die finanzielle
Misere hub an. Weder das Kalenderprivileg noch das Seiden-
monopol der Akademie warfen genug ab, und das ihr zugesagte
Observatorium wurde zur harten Geduldprobc. Ihr erster Prä­
sident Leibniz hielt wacker ans, so wenig Sympatbien man auch
bald dem „welflschen Spion" entgegentrug. Im Jahre 1710 gab
sie den ersten Band ihrer Schriften heraus, und erst am
19. Jänner 171 l ist die Eröffnung. Wie dann unter Friedrich
Wilhelm I. der Akademie ihre armseligen Einkünfte noch fort
und fort beschnitten wurden und Leibniz ganz kaltgestellt wurde,
das ist empörend zu lesen!
Mit dem Jahre 1740 beginnt die Akademie eigentlich erst
zu leben, als der große Friedrich mit auswärtigen Kräften die
Körperschaft neu bestellt. Der Franzose Maupertuis, der Italiener
Algarotti, der Petersburger Mathemathiker Euler kamen, und nach
Verschmelzung mit der erst ein halbes Jahr alten „Societ*
lifcteraire" that sich am 23. Jänner 1744 die neu constimirte
Academia Regia Scienfciarum Berolinensis zu neuem Leben
auf. Mit unbeschränktem Vertraucn und 3000 Thalern Gehalt
machte Friedrich MauperiuiS, den er mit zärtlichster Bemühung
und großem Glück nach Berlin gezogen, zunr Präsidenten der
Akademie, deren Arbeiten, die nur französisch ediert
werden durften, ein eingeheudeS „Reglement" ordnete.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neuer Wiener Journal
18. MLrz 1900
Nr. 2298
rar jedoch im Jahre 1750 Voltaire hinzutrat, da
war der Friede gestört. Die sieben schweren Kriegsjahre sind
vorübergegangen; ein ergrauter Mann, kehrt der König nach
seiner Residenz zurück und leitet freihändig 22 Jahre hindurch
feine Akademie, selbstlos berathen von dem berühmten Ency­
klopädisten DÄlembert. Allein— das neue junge Deutschland
d« Boß und Wieland, Kant, Herder und Goethe hatte an der
Kiedericianischen Universität keinen Theil; Lessing's Aufnahme
verstimmte den König, und als Winckelmann 1765 zweitausend
Thaler Gehalt forderte als Bibliothekar, entschied Friedrich so
bezeichnend: „Für einen Deutschen sind tausend Thaler genug."
Und dennoch: Goethe's Wort, -aß Friedrich die deutsche Literatur
für gar nichts geachtet, sei der stärkste Antrieb für sie gewesen,
«ÄvaS zu werden— gilt auch für den Gesammtbetrieb der
detUstheu Wissenschaften innerhalb der Akademie.
Die Reorganisirung der Akademie im Jahre 1812 ver-
ftlüpst sie mit der damals soeben erstandenen Berliner Universität.
Die Dunkelmänner der Reaction, die Wöllner und Genossen,
ging« um mit der Dummdreistigkeit: „Wenn irgend Geld
unnütz angewendet wird. so find es gewiß die herrlichen Ein­
künfte der Akademie", und dem famosen Rath an den damaligen
Kronprinzen, statt der speculativen Preisaufgaben arbeiten zu
laffen über Veredelung der Schafe und ihrer Wolle, Chaussee­
bau und Landstutereien. Da schufen die beide» Humboldt und
Riebuhr Wandel. Wilhelm v. Humboldt, der Leiter des Unter-
richtSweseus, schrieb eine Denkschrift und trat für eine von den
einzelnen Persönlichkeiten zu verkörpernde Union von Akademie
und Universität lebhaft ein. vor ihrer Verschmelzung un­
ermüdlich warnend. Die Universität, so führt er näher aus,
die dem praktischen Leben und dem staatlichen Bedürfniß un­
mittelbarer dient, bedarf der Akademie als einer höchsten in
sich geschloffenen und vom Tage völlig unabhängigen Freistätte
der Wissenschaft: wie sie wiederum dem Lehrkörper der Universität
die geeigneten Kräfte zu einer gemeinsamen und vrganisirten
Arbeit an der Wissenschaft entnimmt, und zwar zum Kleinbetrieb
und Großbetrieb. Am 24. Jänner 1812 wurde das neue
Statut aus Niebuhr'8 Feder vom König bestätigt. Die
demokratische Verfasiung bestimmt vier lebenslängliche Classen-
secretäre, die je auf drei Monate präsidiren. Die Gesammt-
akademie wählt die Mitglieder, die der König formell bestätigt.
Seit 1807 löst endlich auch die deutsche Sprache die französische
der akademischen Llswoirss ab. Ende der Dreißigerjahre
schmolzen dann die ursprünglichen vier Classen auf die beiden
großen der physikalisch-mathematischen und der philosophisch-
historischen Arbeit zusammen, die letztere verdankt der klugen
Energie Schleiermacher'S ihre jetzige gesunde Gestaltung. Seit
1888 ist die Zahl der vollberechtigten Akademiker auf 50 als
Manmum normirt.
Intensives Leben und Schaffen charakterisirt die letzten acht
bis neun Jahrzehnte der Akademie. Die Namen der beiden
Humboldt, Niebuhr, S ch l e i e r m a ch e r, Wolf,
Savigny, Böckh bezeichnen jeder eine glänzende Epoche
ihrer Geschichte. Und wer nennt die Uebrigen alle, die noch zu
nennen find: Schelling und Trendelenburg, Ranke, Lepfius,
Kiepert, Lachmann, Haupt; Dove, Du BoiS-Reymond, Mommsen,
Jacobi, Kummer und Weierstraß!
Gewaltiges, Staunenswerthes zum Theil hat die ehr­
würdige Akademie Preußens geleistet. Sie darf an ihrem Ehren­
tag mit begründetem Stolz auf ihre denkwürdige Vergangenheit
sehen und mit ruhiger Zuversicht in ihre Zukunft, beides im
Sinne ihres SignumS: „Cognata ad sidera tendit"—
Wissen ist Macht!
Aus Abbazia.
Ab b az i a, 14. März.
Herrlicher Frühlingsmorgen, sonnenglühender Mittag, eisige
Abendkälte, so sind hier die Tage. Trotz dieser Laune des Wetter­
gottes bringen aber die Züge und Schiffe täglich neue Fremden-
schwärme. ES wimmelt hier von Hoheiten, Durch- und Erlauchten,
Excellenzen. Grafen, Baronen und Rittern von stattlicher und
trauriger Gestalt. Auf der Promenade stolpert man buchstäblich
über Millionäre erster und zweiter Güte, die, wie überhaupt die
überwiegende Mehrzahl der Curgäste, Ungarn gestellt hat.
Für Vergnügungen ist überreich mit Seeausflügen gesorgt
und die Abende Men alle möglichen Concerte aus. Da produciren
sich u. A. die „echte" neapolitanische Gesellschaft „M a sa n i e ll o",
die jedoch über das Niveau der Straßensänger, wie wir sie in
„Venedig in Wien" hörten, nicht hinausreicht. Vorzügliche
Leistungen bietet die russische Sängertruppe Slavinn sky.
Originell wirkt die Orthographie, mit welcher Placate das
Auftreten der Ersten Sirmyer-Mitrovizaer
Tümburasen-Gesellschaft ankündigen, da heißt es
wörtlich:—— welche während der Pariser Weltausstellung
1889 Concertirte, denen die hohe Ehre zu theil wurde, sich vor
Se. Hoheit dem Großherzog von Luxemburg zu
Produziren, welcher Sie für ihre Besondere Leistungsfähigkeit
Diplomirte. Die Gesellschaft gibt hier nur einige Concerte, da
Sie bereits für die Ausstellung 1900 in Paris engagirt ist. Zahl­
reichen zuspruch Entgegensehend— die Gesellschaft."
Den Glanzpunkt der Saison bildet das gestrige Concert des
jugendlichen Violinvirtuosen Jan Kubelik. Dem Concerte, in
welchem die Liedersängerin Fräulein Dora L i ch t e n st e i n die
Pausen zwischen den Piecen des Concertgebers unter lebhafter
Anerkennung deS Publicums ausfüllte, wohnten die luxemburgischen
und badensischen Herrschaften an. Es wurden nur Karten zu 5 fl.
ausgegeben: da sich aber der Saal als viel zu klein erwies, um
dem Anstürme nach Karten zu genügen, wird Herr Kubelik morgen
sich in einem zweiten Concerte verabschieden.
Daß auch das Theater unter der Direction der Frau
Karoline Stelzer eine Stätte der Unterhaltung böte, läßt sich
leider nicht behaupten. Das Repertoire ist zwar ein mit dem
de8 Burgtheaters Schritt haltendes und sind auch die Eintritts­
preise dieser ersten deutschen Bühne entlehnt. Dar hiesige
Theater besitzt weder einen Fundus, noch eine Bibliothek. Der
Fall, daß kurz vor Beginn einer Vorstellung abgesagt werden
muß, weil die Darsteller der Hauptrollen wegen Streitigkeiten
mit der Direction erklärten, nicht spielen zu wollen und weg­
gingen, steht nicht vereinzelt da. Auch der Usus herrscht bei
dieser Bühne, daß Schauspieler die im Stücke nöthigen Re-
guifiten selbst mitbringen und sich im Souffleurkasten ablösen.
Das Gericht in Volosca beschäfftgt wiederholt Attaken zwischen
Direction und Schauspielern.
Da? bevorstehende „theatralische Ereigniß" bildet das
heute beginnende Gastspiel der, wie ihn die Ankündigungsplacate
matten, .chsübekanuten. beliebtesten Wiener Komikers Ludwig
Gottsleben des k. k. privilegirten Carl-TheaterS in Wien.
Großer Lacherfolg."
Zu den beliebtesten Ausflügen zählt dir Seefahrt nach
Fiume, wohin die Curgäste pilgern, um die Einwaggonirnng der
für die Engländer in Transvaal angekauften ungarischen Pferde
anzusehen. Leider ohne Erfolg, denn die bejammernSwerthen
Thiere werden in der Nacht auf die Riesendampfer gebracht.
Schon der erste Transport war mit einem Pech verbunden.
Als der Dampfer den Molo verlassen sollte, mußte er wieder
zurück zur Abfahrtsstelle kehren, weil wegen zu geringen Ballastes
das Schiff in bedenkliches Schwanken gerieth. Dieses Schaukeln
bekam einigen der in enge Kammern eingezwängten 385 Pferde
so übel, daß sie das sofortige Umstehen der qual­
vollen Rcise vorzogen. In Roßangelegenheiten Eingeweihte be­
haupten, daß von den für die Engländer bestimmten zweitausend
und einige hundert Pferden die Hälfte nach ihrer Ankunft sich
nur mehr als zur W ü r st e l f a b r i c a t i o n geeignet
erweisen dürste. Theure Würstel, wenn man bedenkt, daß ein
Pferd bis loco Transvaal auf nahezu 1500 fl. den Engländern
kosten wird. I,. v. P.
Zur Frage der Wetterprognosen.
Ei« Bortrag des Docenten Trabert.
«Original-Bkricht de» »Reue» Wiener Journal".)
In der Jahresversammlung der ö st e r r e i ch i s ch c n Ge­
sellschaft für Meteorologie, die gestern Abends im
geographischen Institut der Universität abgehalten wurde, hielt
Docent Dr. Trabert einen nsit lebhaftem Beifalle aufgenom­
menen lehrreichen Vortrug über Wettercyklen. Dr. Trabert,
der Secretär der meteorologischen Centralanstalt ist, constatirte
nach einem Rückblicke auf die historische Entwicklung der Meteoro­
logie, daß es zwei bedeutende erschwerende Haupt­
momente für die exa ct e Erfor sch uu g des künf­
tigen Wetters gebe, vor Allem die Mannigfaltigkeit der
meteorologischen Factoren.
Aus den 1 3.0 0 0 Wetterkarten, die seit dem
16. September 1863 bis jetzt geschaffen wurden, sei er­
sichtlich, daß es nicht zwei Wetter­
situationen gebe, welche gleich seien. Das zweite
Hauptmcment sei, daß jede beliebige Luftdrucksituation sich aus
mehreren Grundformen zusammensetze, welchen ein bestimmtes
Wetter entspreche. Es gebe kein meteorologisches
Gesetz, aus welchem die Luftdruckvertheilung des nächsten
Tages aus dem heutigen Tage erschlossen werden könne, und
trotzdem würden Wetterprognosen mit ziemlich
großem Erfolge gemacht. Das sei nur— nach
einem Ausspruche des Professors Dr. H a n n— durch un­
bewußtes Boxkämpfen analoger Fälle möglich.
Die Frage, ob e8 Wettercyklonen gebe oder nicht, bejaht der
Redner wohl. meint aber, es gebe ihrer in der Aufeinanderfolge
außerordentlich viele, und um dabei zu einem wissenschaftlichen
Resultate zu gelangen, müsse man die analogen Fälle vergleichen
und daraus seine Schlüsse ziehen.
* ch
ch
Der Vorstand der „Signal Service" in Washington,
Professor Dr. Moore wurde zum Ehrenmitglied« der Gesell­
schaft gewählt. Der Director der Centralanstalt für Meteorologie
in Wien, Professor Dr. Pernter, theilte in der Versammlung
mit, daß auf dem Sonnblick, der höchsten meteorologischen
Station in Europa, ein neuer Windmesser angebracht wurde.
Der Präsident des Sonnbltck-Vereines sei Oberst v. O b e r-
mayer, welcher Verein die meteorologische Gesellschaft bereits
mit 1200 fl. subventionirt habe, und e8 wäre nur zu wünschen,
daß viele neue Mtglteder dem Sonnblick-Verein beiträten, da
dessen Ausgaben sehr bedeutende seien.
Gewählt wurden: Hofrath Professor Dr. v. Lang (Prä­
sident), Professor Dr. Porat er (Viceprästdent», Professor
Dr. P e n ck und Vicedirector der meteorologischen Centralanstalt
Dr. Kostlivy (Secretäre), Professor Dr. Schcle, Professor
Dr. Franz Exn er, Professor Dr. H ar tl, Professor
Dr. Kühn, Professor Dr. Liznar, Oberst v. Obermayer,
Professor Dr. Rothe, Oberst v. Sterneck, Schäffler,
Dr. Swarowsky, Consulent für Meteorologie und Geologie
im hydrographischen Centralbureau des Ministeriums des
Innern, Dr. Trabert und Sternwartedirector Professor
Dr. Weiß.
Sechs Schulkinder durch ein scheues
Pferd verunglückt.
(Original,BerlÄt des „Reuen Wiener Journal".)
Eine wahre Schreckensscene spielte sich gestern Mittags auf
der Hernalser Hauptstraße ab.
Durch ein scheuesPferd, das mitten in eine
Schaar aus derSchule heimkehrender Mädchen
und Knaben galoppirte, sind gestern in Hernals
sechs Kinder verunglückt. Bis auf ein Mädchen,
das schwer verletzt wurde, sind die Anderen noch
glimpflich davongekommen, aber man kann sich das Entsetzen und
die schrecklichen Scenen lebhaft vergegenwärtigen, die das in
rasendem Laufe daherstürmende Pferd unter den Passanten, die
Zeugen waren, bei der zu Tode erschrockenen Kinderschaar und
nicht zuletzt beim Aufstchtspersonale hervorgerufen hat.
Wir erfahren über das Ereigniß, das lebhaft an ein weit
schwereres erinnert, dgs sich kürzlich in Köln zugettagcn,
Folgendes:
Gestern Mittags verließen die kleinen Schüler und
Schülerinnen der Volksschule in Hernals, Hauptstraße 100,
nach Schluß des Unterrichtes das Schulgebäude. Die Kinderschaar
war wie sonst beaufsichtigt. Die Lehrerin Marie Werner und
der Schuldiener Josef W o st r y gaben ihr das Geleite. Vor
dem Schulgebäude wimmelte es von Kindern, die nach allen
Seiten den Heimweg antraten. Da kam von der
Ferne her ein Kutschirwagen heran. Der Einspännerkutscher
Gustav S t i n z l saß auf dem Bock. Er fuhr von
der Stadt her in kleinem Trabe gegen Dornbach zu. Plötzlich—
der Wagen war noch ziemlich weit entfernt— bäumte sich das
Pferd auf, und man sah, wie eS scheu wurde, wie der Kutscher
es zügeln wollte und es nicht vermochte. Mit einem scharfen
Ruck riß das Thier den leichten Wagen mitten
entzwei, und da stürmte eS schon in wildem Galopp mit dem
Vordertheil des Wagens— geradenwegs auf bie
Kinderschaar l o 8.
Von allen Seiten hörte manRufe des Ent­
setzens. Die Passanten blieben pochenden Herzens und kreide­
bleich stehen, die Kinder liefen schreiend oder duckten sich— und
das Pferd lief auf den G ehw eg. Der Kutscher war schon
längst vom Bocke gesprungen— die Zügel waren seinen Händen
entglitten. Und wie das Roß mitten unter die Kinder raste,
sah man hier Eines fallen, dort Eines— Pferd
und Wagen stürmten darüber hinweg.
Als es endlich gelang, das Thier aufzuhalten, lagen schon
sechs kleine Mädchen verletzt auf dem Pflaster. Am
Schlechtesten ist die 8jährigeEmilie Miko weggekommen: sie hat
einen Oberschenkelbruch erlitten. Sonst wurden verletzt:
2. die_ 9jährige Johanna Finkl (Rißwunden an der linken
Stirnseite), 3. die 10jährige Josefa Scharrer (Quetschungen
am rechten Fuß), 4. die 8jährige Leopoldine Fröschl (leiere
Verletzung an der Nase), 5. die 8jährige Marie Scholz und
6. die 8jährige Aloista Paseker (Beide leichte Haut­
abschürfungen).
Den verletzten Kindern leistete Dr. Julius Schaff ran
erste Hilfe. Nur Emilie Miko mußte ins St. Annen-
Kinderspital gebracht werden, die fünf anderen Kinder
wurden gleich ihr verbunden, konnten aber in häuslicher Pflege
belassen werden.
Der Strike der Kohlengräber.
Trotz der Meldungen von Demonstrationen, Verhaftungen
nnd Versammlungsverboten aus verschiedenen Strikegegeuden,
und trotzdem die Situation, was die Angaben über die ein­
fahrende Belegschaft der Gruben betrifft, unverändert er­
scheint, sind Anzeichen vorhanden, daß die nächsten Tage
bereits die Wiederaufnahme der B er h an dlungen
zwischen den Arbeitern und den Gewerken bringen dürften.
Seitens der Arbeiter ist die Geneigtheit zu Verhandlungen
unzweifelhaft vorhanden und gegenüber den Gewerken be­
dürfte es wohl nur mehr eines sanften Druckes seitens der
Regierung. Wird sie sich zu einem solchen entschließen?
Im Nachstehenden die Depeschen:
Falkenan, 17. März. Die Zahl der Sirikendeu beträgt
3960, 2083 Mann sind angefahren. Gestern wnrden 238
Waggons verladen. Die Gewerken werd« morgen über das
Ersuchen einer gestern erschienenen Arbeiterdeputation
um Einleitung von Verhandlungen betreffend die Schachtzeit­
bestimmung schlüssig werden.
Brüx, 17. März. Auf dem Antonia-Tiefbau wurde die
Arbeit wegen Wassereinbruches eingestellt. Vom hiesigen
Bahnhof wurden gestern und vorgestern 269 Waggons Kohle
expedirt._
Pilsen, 17. März. In der heute über Anregung der
Arbeiterschaft behördlich einberufenen Sitzung des Einigungsamtes,
bei welcher der vorher gewählte Obmann Landesgerichtsrath Z a k
den Vorsitz führte, verlangten die Arbeiter einen General­
pardon für die Strikenden, eine L o h uzub ess erun g,
wöchentliche Vorschüsse und Mehrlei st ungen
an D e p u t a t k o h l e. Die Werksvertreter erklärten, über den
Generalpardon wegen nicht vollzähliger Anwesenheit nicht ver­
handeln zu können. Wegen Beschädgung der Gruben
können nicht alle Arbeiter auf einmal beschäftigt werden.
Die übrigen Forderungen seien jedoch d i S c u t a b e l und die
Unternehmungen nach Wiederaufnahme der Arbeit
zu Verhandlungen bereit. Trotz mangelnder Zufrieden-
stellung der Arbeiter wird für nächste Zeit eine v e r-
m ehrte Anfabrt erwartet.
Troppau, 17. März. Das Strikecomite in Ostrau-
K a r w i n hat heute bei dem Revierbergamte in Mährisch-Ostrau
die Bedingungen bekanntgegeben, unter welchen die Arbeit
wieder aufgenommen werden könnte. Diese Bedingungen
laufen in erster Linie darauf hinaus, daß die von den Gewerken
vor dem Einigungsamte in Teschen gemachten
Concessionen aufrecht bleiben und daß ein
Generalpardon gewährt werde. Die Frage der Schicht­
dauer wurde mit Rücksicht auf das Ergebniß der Verhand­
lungen des social olitischen Ausschusses ausgeschieden. Die
Zahl der Strikenden beträgt 21.000. Die Stimmung ist eine
wesentlich ruhigere.
Demonstrationen und Verhaftungen.
Aussig, 17. März. Bei der gestrigen Tag- und Nacht-
schicht sind 1361 Arbeiter, darunter 594 Häuer eingefahren, das
ist um 327 Mann und 204 Häuer weniger als vor­
gestern.
In K a r b i tz kam es zu d e m o n st r a t i v e n Aus­
tritten. Militär und Gendarmerie zerstreute die
Menge, wobei neun Verhaftungen vorgenommen
wurden.
D«x, 17. März. Auf den Schächten im hiesigen Bezirke
sind heute 4313 Mann, darunter 1179 Häuer, somit um 294
Mann und 196 Häuer mehr als gestern, eingefahren. Gestern
wurden 569 Waggons Kohle, um 47 Waggons mehr als am
Vortage, gefördert.
Aus der Umgebung hier einlangende Arbeiter-
zuzüge wurden zerstreut, wobei drei Ver­
haftungen vorgenommen wurden.
Teplitz-Schöuan, 17. März. Heute Früh sind 712
Mann, darunter 269 Häuer, um 124 Mann und 21 Häuer
weniger als gestern, eingefahren. Im Strike befinden sich 1161
Mann. Gestern wurden 11 Waggons gefördert.
Gestern Nachmittags erschienen vor dem Walzwerk­
schacht in Z u ck m a n t e l gegen 200 Strikende, welche
die Entlassung der Arbeitenden forderten,
sich jedoch beim Erscheinen zweier Gendarmen zurückzogen.
Zwei Rädelsführer wurden verhaftet. Durch
amtliche Kundmachungen werden alle öffentlichen Ansammlungen
verboten. Die für morgen in Kosten und Turn angemeldeten
Versammlungen wurden verboten.
Trautenau, 17. März. Heute Vormittag? ist ein
Bataillon Infanterie im Schatzlarer Strike-
gebiete eingetroffen. Morgen finden mehrere Volks­
versammlungen statt. Die Arbeiterschaft ist erregt, doch
herrscht Ruhe. 330 Arbeiter, daruntcr 80 Häuer, sind
heute angefahren. Im Ausstande befinden sich 894 Arbeiter.
Grubenkataftrophen.
Kattowitz, 17. März. Auf dem der vereinigten
Königs- und Laura-Hütte gehörigen Richter-Schachte wurden
acht Bergleute verschüttet. Fünf derselben
konnten noch nicht geborgen werden. Von
den Geretteten sind zwei verletzt. Der Dritte blieb
unverletzt.
>
1
&


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 2298
Sonntag
NeneS Wiener Journal
18. März 1906
Seite-
Auf der Brzefowitzer Grube bet Scharley ist das
eiserne Dach eines Neubaues eingestürzt,
wodurch drei Arbeiter getödtet und
mehrere verletzt wurden.
Bon der elektrischen Tramivay abgestürzt.
Bndapest, 17. März. (Prtvat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Director der Drasche­
schen Ziegelfabriks-Actiengesellschaft Samuel L ö w y erlitt heute
einen schweren Unfall. Er fiel heute Nachmittags auf dem
Waizner Boulevard von einem elektrischen Tramwaywagen, wobei
er Arm und Bein brach.
Verhaftung eines Brandstifters.
Fiume. 17. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Aufsehen erregt hier die
Verhaftung eines hervorragenden Beamten der Adria-Seeschiff-
fahrtsgesellschaft, Namens Max Fröhlich. Die Verhaftung
erfolgte über Meauisition der Polizei von Karlstadt, welche in
Erfahrung gebracht hat, daß Fröhlich im Vorjahre die Fabrik
seiner Mutter angezündet haben soll, nm die
Versicherungsprämie beheben zu köunen. Die
eigene Mutter soll angeblich die Anzeige erstattet haben.
Ein in Karlstadt lebender Onkel Fröhlich's hat sich, als er von
der Verhaftung seines Neffen erfuhr, erschossen. Fröhlich
war auch Secretär des hiesigen serbischen
Eonsulats.
Fener in der Petersburger Kunstakademie.
Petersburg, 17. März. Im obern Stockwerke der Kunst­
akademie brach heute Nachmittags ein Feuer aus, welches fünf
Zimmer der Zeichenabtheilung zerstörte. Kunstwerke
wurden nicht beschädigt.
Würdigung der großen Wichtigkeit populärer Symphonieconcerte für
das Musikleben Wiens sich bereit erklärt hat, die Bestrebungen des
Vereines thatkräftig zu unterstützen.
Die Geiertigten erlauben sich nunniehr, alle Musikfreunde Wiens
zum Eintritte in den neuen Verein, besten Statuten unter Einem der
Behörde zur Genehmigung überreicht werden, einzuladen und hoffen,
daß der Appell zur Theilnahme an diesem rein künstlerische Ziele ver­
folgenden Unternehmen kein vergeblicher sein wird.
Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei der Gesellschait für
Musikfreunde, 1. Bezirk, Karlsplatz 6, sowie bei den Herren Theodor
Hämmerle, 1. Bezirk, Franz Josefs-O.uai 39, Dr. Erich Ritter von
Hornbostel, l. Bezirk, Nibelungengassc 1, und Jakob Thonet, 1. Bezirk,
Brandstätte 2, entgMngcnommen.
Wien, im März 1900.
Für das vorbereitende Comiti:
Josef Adensainer Karl August Artaria
Dr. Gustav Bloch Dr. Theodor Ritter v. Brücke
Nikolaus Dumba Arthur Faber
Theodor Hämmerle Bernhard Herzmansky
Richard Heubergcr Dr. Robert Hirschfeld
Dr. Erich R. v. Hornbostel Max Kalbcck
Dr. Richard Kralik Ritter v. Meyrswaldeu
Wilhelm Kuffner Dr. Robert Steinhäuser
Jakob Thonet.
Preisräthsel Nr. 1839.
Mit e ist's eine mythologische Person.
Mit a bedeutet es Besitz.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuiS Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
.HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondeuzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen find an die Redaction zu adressiren, können aber auch iu
unseren Filiale« hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des-Preisräthsels Nr. 1938 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1936 ist an Herr»
Dr. Ludwig Brüll, Distrikts- und Spitalarzt in Bär«, abge
sendet worden.
Die Auflösung lautet:
Fünf-Kronen-Stücke.
Mittheilungen aus dem Uublicm».
Zugsvermehrnng in der Strecke Wien—Kritzendorf.
Vom 18. März l. I. angefangen werden in der Strecke Wien
Kaiser Franz Josef-Bahn—Kritzendorf und umgekehrt die Personenzüge
Nr. 39 und Nr. 50 täglich verkehren. Zug Nr. 39 Wien Kaiser
Franz Josef-Bahn ab 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags, Kritzendorf an
2 Uhr 17 Minuten Nachmittags. Zug Nr. 50 Kritzendorf ab 3 Uhr
18 Minuten Nachmittags. Wien Kaiser Franz Josef-Bahn an 3 Uhr
50 Minuten Nachmittags.
Ausrils.
Ein Kreis von Musikfreunden hat es im Laufe dieser Saison
unternommen, dem „Ntuen philharmonischen Orchester"
die erforderliche finanzielle Unterstützung zu gewähren, um das Orchester
während dieser Saison zu erhalten und ihm die Möglichkeit zu bieten,
außer den populären Orchesterconcerte» auch Symphonieconcerte höheren
Stiles zu veranstalten. Der Erfolg des Unternehmens hat alle Erwar­
tungen übertroffen.
Freilich war vom Anfange an vorauszusehen und wurde auch
vorausgesehen, daß der finanzielle Eriola zunächst nicht auf der Höhe
des künstlerischen stehen würde. Dies kann erst nach einer Reihe von
Jahren der Fall sein, wenn auch die populären Orchesterconcerte sich
voll eingelebt haben werden; vorläufig ist noch eine namhafte finanzielle
Unterstützung nöthig, um dem neuen Orchester Gelegenheit zu geben,
ungehindert durch niaterielle Rücksichten den höchsten künstlerischen Zielen
zuzustreben. Die Gefertigten haben daher beschlossen, einen
Wiener Concertverein
ins Leben zu ruien, dessen Aufgabe es sein soll, das in der abgelaufenen
Saison begonnene Werk für die Zukunft fortzusetzen und zu einer dauernden
Einrichtung des Wiener Musiklebens zu erheben.
Zweck des Wiener Concertvereines ist demnach die Veranstaltung
von Symphonieconcerten zu mäßigen Eintrittspreisen, sowie von
populären Orchesterconcerten, bei welch letzteren classische Werke in an­
gemessener Vereinigung mit Werken leichterer Art, jedoch von musi­
kalischem Werthe, ausgeführt werden sollen.
Stifter des Wiener Concerlvereines sind Personen, welche einen
einmaligen Beitrag von mindestens 2000 Kronen für die Vereins­
zwecke erlegen.
Die Gründer deS Wiener Concertvcreines, welche einen ein­
maligen Beitrag von mindestens 200 Kronen, sowie die unterstützenden
Mitglieder, welche einen Jahresbeitrag von mindestens 10 .Kronen
entrichten, haben das Recht zum unentgeltlichen Bezug zweier Sitz­
anweisungen für ein alljährlich eigens zu veranstaltendes Symphonie­
concert und weiters das BorverkaukSrecht für zwei Sitzanwcisungcn
zu allen jenen B ranstaltungen des Vereines, für welche numerirte Sitze
ausgegeben werden. Für die nächste Saison sind— abgesehen von in
der Regel mindestens zweimal wöchentlich stattfindenden populären
Orchesterconcerten— zwei Cyklen von je sechs Symphonieconcerten
gevlant, für welch letztere so wie bisher Herr Ferdinand Löwe als
Dirigent in Aussicht genommen ist.
Eine bedeutsanie Gewähr für das Gedeihen deS neuen Vereines
darf darin erblickt werden, daß die Gesellschaft der Musikfreunde in
Saxlehiwr-
Aitterwassev
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Sin Naturscbatz von Weltrut
K. h. priv. Kaiser Ferdmands-Uordbahn.
Die Dircction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, ihre
dermalen disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Concurrenz-
wege zu versteigern.
Näheres hierüber enthält die bezügliche Kundmachung tn der
„Wiener Zeitung" vom 18., 22. und 25. d. M.
K
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zahnwasser das so schnell beliebt ge-
über­
aus
angenehn
Woblaeff
I woroene
| gewiesene
„Kosmin", weil es nacy-
rmaßen die Zähne conser-
virt, den Mund erfrischt
und das Zahnfleisch kräf-
tiat. 5>n dieser
len I g
bmack 1
übertrifft Kosmin alle
anderen Mund- und Zahn-
tu
Wirkung und
durch
waffer. Flasche fl. 1.—,
lange ausreichend, erhältlich in
1
oeit
Parfüm erien.
tat
N
Theater un d Kunst.
Aus Jauner's Nachlaß.
Von Bernhard Buchbinder.
Im dritten Stockwerk des Carl-TheatcrgebäudeS befand sich
die Wohnung des Directors. Eine stattliche Flucht von Zimmern
mit der Aussicht nach der historisch gewordenen Theateruhr der
Praterstraße. Sie steht seit Menschengedenken tn die Mitte der
Straße hingepflanzt. Wer von der Vorderfront des Theaters
auS hinunterblickt, muß immer wieder nach den Zifferblättern
dieser Uhr sehen. Ein Wahrzeichen des Carl-Theaters. „Damit
wir wissen, wie viel es geschlagen hat," sagte Director Carl.
Und Blasel meinte, ein Director des Carl-Theaters müßte so
populär sein, daß es genüge, wenn er sich unter der Uhr auf­
stellt, um das Pnblicum heranzuziehen. Der Ausspruch ist
charakteristisch. Aber er stimmte nicht immer.
Und diese Uhr haben sicherlich auch die Blicke des Mannes
gestreift, der so Vieles mit dem genialen Erbauer des Carl-
Theaters, mit dem Director Carl, gemein hatte, ehe er sich die
Kugel in die Schläfe jagte.
Das geschah in dem ersten Gemache, das man von dem
langgestreckten Vorzimmer aus betritt. Die Thür ist jetzt abge­
schlossen. Mir war ganz eigen, als ich sie passirte. Vor Wochen
noch lachte Jänner mir von der Schwelle dieses Zimmers ent­
gegen. Und jetzt geht man eben daran, die letzten Spuren seines
Erdenseins zu verwischen. Menschenlos!
Das Vorzimmer ist mit Kisten und Koffern vollgesteckt. Die
Angehörigen Janner's schicken sich eben an, das Theater zu ver­
lassen. Bilder und Wandzierat werden herabgenommen, Möbel
abgebrochen, Vorhänge losgelöst. Rasch fort aus dem Hause,
welches den Zurückgebliebenen nur schmerzliche Erinnerungen bietet.
Man irrt sich, wenn man glaubt, daß die Tochter
Janner's, Baronin Sardagna, das Directionserbe anzutreten
strebt. Sie lehnt es entschieden ab. Eine interessante Erscheinung,
diese schlanke, junge Frau, mit dem etwas capriziösen Kopf. Ein
Theaterkind durch und durch, und will nichts vom Theater wissen.
Der Vater unstreitig einer unserer größten Theater­
menschen, die Mutter ehemals eine gefeierte Sängerin. Und
sie kennt kein anderes Sehnen, als von dieser Atmosphäre los­
zukommen. Weit weg. Nur keine Theaterluft. Ihre Kinder sollen
nicht einmal die Uhr kennen lernen, die vor dem Thearer steht.
Es ist mir noch nicht vorgekommen, daß eine junge Dame,
die so vollgesogen ist mit Theaterblut, solche Aversion empfindet
gegen Alles, was mit dem Theater in Verbindung steht...
Baron Sardagna, der Schwiegersohn Janner's, hatte mir
versprochen, bei den Damen Anwalt zn sein. Sie zögern erst,
dem Fremden einen Einblick zu gestatten in die Papiere des
Hinterlassenen. Es mußte da Vieles geben, das die Oeffentlich-
keit interessirt. Jänner hatte Fühlung mit allen künstlerischen
Größen seiner Zeit. Fast fünfzig Jahre Theater umfaßte seine
Thätigkeit. So etwas spiegelt sich wieder in den Briefen, die
so ein Mann erhalten hat.
Hunderte und Hunderte vergilbte Briefe und Aufzeichnungen
sind da. Die meisten entziehen sich der Oeffentlichkeit. Es wurde
mir gestattet, einige von allgemeinem Interesse zu benutzen. Sie
blenden nicht immer durch den Inhalt, aber sie fesseln durch die
Namen, von denen sie stammen, und mitunter bilden sie ein Stück
Theatergeschichte ihrer Zeit und gestatten einen Blick hinter die
Coulissen einer verdämmernden Theaterperiode.
Da fällt mir zum Beispiel der folgende Brief in die Hand.
An sich nichtssagend. Aber er stammt von Nestroy. Jänner
scheint irgend Jemanden bei Nestroy protegirt zu haben. Der
Brief, in etwas schlumpiger Weise hingeworfen, lautet:
H elg oland, den 27. Juny 1858.
Liebster Freund!
Deinen Brief (es hat mich sehr er'rcnt, von Dir ein Lebens­
zeichen zu hören) erhielt ich in dem Moment, als ich gestern vor Streits
Hotel in den Wagen stieg, um -um Hasen zu fahren; ich konnte ihn
also erst auf dem Dmupischisse lesen und beantworte ihn heute von
Helgoland aus. Dein Briek kam mit der Hannöverschen Post, folglich
um zwey Stunden später, als die anderen Wiener Briete; dies macht
diesmal in Betreff der Antwort einen Unterschied von vier Tagen. Da
ich keine Adresse weiß, muß ich Dich auch Wetters noch in Vieler Sache
plagen; sei daher so gut und lasse Dir von Stainhauser die.30fl. C.M.
aus meiner Privatcaffa geben und übersende sie. Daß Dein Fürwort
bei mir in jeder Hinsicht viel gilt. daran sollst Du nicht zweifeln. Ich
wünsche Dir in Pesth die besten Geschäfte, und hoffe. Dich vergnügt
und wohl wiederzusehen. Deine Angelegenheit mit Stainhauser habe
ich bereits nach Deinem Wunsche geordnet.
Herzliche Grüße von
Deinem
alten Freunde
I. Nestroy.
Viel mehr besagt schon ein Brief des einst gefeierten
deutschen Schauspielers Bogumil Dawison. Es war
damals das Gerücht verbreitet, Dawison sei wahnsinnig ge­
worden (später ist es ja thatsächlich eingetreten). Dawison
dementirte selbst. Jauner telegraphirte ihm einen Glückwunsch, den
Dawison mit der ihm eigenen, stark ausgeprägten, mehr kauf­
männischen Schrift folgendermaßen beantwortet:
St. Petersburg, Hotel
. 24. October 65. Berlin.
Mein lieber, alter Freund!
Sei herzlich bedankt für Deinen humoristischen, telegraphischen
Gruß. Er hat mir unbeschreiblich wohl gethan, denn die häßliche
Zeitungsente hatte mir einen abscheulichen Eindruck gemacht. Jetzt lache
ich darüber und ich habe nur furchtbar zu thun, um alle Briese und
Telegramnie zu beantworten, die mir zugegangen sind und noch zu­
geben. Dr. W i e n e r*) schreibt mir, Herr L l e b o l d**) sei der Ver­
breiter gewesen. Nun es freut mich wenigstens, daß ihm endlich einmal
„was emg'fallen ist".
Ich grüße Dich herzlich, altes Haus, Gott erhalte Dich gesund
und so treu Deinem Freunde, wie Du es bis jetzt immer warst.
Dein alter College
B. Dawison.
Und da fällt mir ein Brief der unvergeßlichen Mama
Haizinger in die Hand. Sie war schon hoch in die Siebzig,
als sie ihn geschrieben. Aber die Schriftzüge sind noch fest und
klar, jeder Buchstabe wie gestochen. Sie schreibt:
Wien, den 4. December 1881.
Mein lieber Herr Director!
Komnien meine Glückwünsche zu Ihrem Namenstage auch um
einen Tag zu spät, so sind sie darum gewiß nicht weniger herzlich ge­
meint als alle, die Sie gestern empfingen.
Ihre große Liebenswürdigkeit und Güte gegen eine alte. jetzt sehr
kränkliche Collegin ist der schönste Beweis, daß auch Sie die Spinnerin
nicht verschmähen werden, die ich meinen geliebten Collegen des Burg­
theaters als Andenken hinterlasse; da es bis heute »och eine Lieblings­
beschäftigung von mir ist.
Beim Spinnen kann man sinnen»
Da geht das Rädchen leicht
Man sinnt und spinnt sich wieder jung
Am Faden der Erinnerung.
Ihre dankbare
A. Haizinger-Neuman«.
Die fast pedantisch sauberen Schriftzüge Anzengruber'-
blicken mir entgegen. Jänner hat an Anzengruber sehr nobel
gehandelt. Er gab ihm ansehnliche Vorschüsse auf Stücke, die
nicht in den Rahmen seines Theaters paßten und als Anzen-
gruber sich an die ihn drückenden Schulden erinnerte, schrieb ihm
der generöse Jauner, daß die Schuld nicht mehr existire.
Der bescheidene Dichter ist des Dankes voll. Dies gibt sich bei
ihm in achtungsvoller Verehrung knnd für den freigebigen Director.
Er schreibt:
Wien, den 2. Juni 1878.
Sehr geehrter Herr Director!
Ihr Liebenswürdiges vom 1. d. Mts. habe ich erbalten und
danke Ihnen bestens für „die Vernichtung des Schuldbuches!"
Das Bedauern, erst soZpät mit Ihnen in Verbindung getreten
zu sein, ist ganz auf meiner breite, es waren da eben Abmachungen,
die mich nach anderer Seite hin verpflichteten, im Wege. Ich hätte
gerne zur Zeit mit Ihnen angeknüpft, als Sie der Director Wiens
waren, der zugleich sein eigenes künstlerisch hervorragendstes Mitglied
war. Führt uns das wechselnde Geschick einmal wieder zusammen, so
hoffe ich es mit dem Director und Künstler zugleich zu thun zu be­
kommen, was bei Ihnen für einen Autor ein doppeltes Vergnügen.
Für gegenwärtig wiederhole ich nur die Wünsche, die ich in
meinem letzten Briet schon ausgesprochen, Erfolg und Gruß, von all'
jenen Seiten, die ant dem Boden, am welchen L>ie nun stehen, ebenso
unberechenbar als ausschlaggebend sind!
Mit bestem Gruße
Ihr Sie aufrichtig hochschätzender
L. Anzengruber.
Von Charles Gounod sind zwei Briefe da. Jauner,
der damals Director der Hofoper war, suchte den gefeierten
Meister zu bewegen, daß er nach Wien komme, um die Auf­
führung seiner Oper „P h il e m o n" zu dirigiren. Der nicht leicht
zu entziffernde französische Brief Gounod's lautet in „^wörtlicher
Uebersetzung:
St.-Cloud, 7. Juli 187ä
Mein lieber Herr Jauner!
Der Tag der ersten Aufführung der „Polycucte" ist noch nicht be­
stimmt, ich weiy noch nicht, ob das vor dem 4. August möglich sein
wird, bis dahin ist es mir unmöglich, Paris zu verlassen. Uebrigens
wird in der Komischen Oper wieder „Romeo" gegeben und ich befürchte
inmitten dieser Arbeit keine freie Secunde zu finden.
Ich wäre entzückt, in Ihrer Galavorstellung „Philemon" zu
dirigiren und drücke Ihnen vor Allem mein Leidwesen aus, daß es
wahrschkinsich unmöglich sein wird. Sollte es aber doch möglich sein,
theile ich Ihnen das sofort telegraphisch mit.
Ganz der Ihre
Ch. Gounod.
Jauner gab sich damit nicht zufrieden. Er bestürmte Gounod
mit Telegrammen, doch einzutreffen, und machte ihm zugleich Vor­
schläge zu Aenderungen, die er in der genannten Oper vor­
hatte. In dieser Beziehung pflegte der stramme Theatergeneral
rücksichtslos zu sein, wenn er damit den Erfolg eines Werkes zu
fördern glaubt. Dagegen lehnt sich aber der sonst ungemein
höfliche Franzose in seiner Art ganz entschieden auf. Er schreibt
an Jauner:
St.-Cloud, 27. Juli 1878.
Mein lieber Herr Jauner!
Ich beantworte Ihren Bries, den ich soeben erhalten habe.
Ich gebe meine Einwilligung zu allen Aenderungen, die Sie
mir vorschlagen mit Ausnahme von einer, welche ich nicht
-»gestehen kann; das ist die Cinschiebung meiner Melodie „Die
^lhenerin". Das ist nicht zu acceptiren. Der Stil dieser Melodie
ist absolut nickt in Einklang zu bringen mit dem Stil, in
dem meine Oper „Philemon" abgefaßt ist.
Sie lind genug Künstler,, um mich zu verstehen und ich rechne
auf Ihre Delicatcffe, daß Sie die Zusammenfügung nicht ge­
statten werden.
Für den 4. August ist in der Oper die Premiere der „Polycucte"
bestimmt; Sie ersehen, daß'meine Gegenwart in Wien unmöglich ist.
Ich drücke Ihnen mein tiefstes Bedauern aus und ich versichere Sie
meiner 'reundscha'tlichsten Gefühle.
Ch. Gounod.
Einer der vorgefundenen Briefe erinnert an den größten
Erfolg der Direction Jauner im Carl-Theater, vielleicht überhaupt
an den größten Operettenerfolg des Jahrhunderts. Es war
L e c o c y's „A n g o t", jenes classisch-schöne Werk der leicht­
geschürzten Muse, das die Welt erobert hat.
Im Ueberschwang seiner Gefühle telegraphirte Jauner nach
der sensationellen Wiener Premiere an Lecocq über den großen
Erfolg, den die „Angot" am Carl-Theater fand, und schilderte
*) Damaliger Chesredacteur in Wien.
**) Damals Regisseur tu Wien.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 10 ]
»
Seite 10
Sovntsg
ihm, den Erfolg noch in einem ausführlichen Briefe. Darauf schrieb
.her-E-mpanist an.J,tzuner. Der Brief lautet in deutscher Ueber-,
folgendermaßen:
Paris, den 11. Jänner 1874.
-. Mrm lieber Herr Jänner!
t% habe mit ganz außerordentlichem Vergnügen Ihr Telegramm
Kren Brief erhalten, die mir den großen, Enolg meiner
„Mdm. Angot" im. Carl-Theater mittheilten. Ich bin Ihnen sehr
dankbar für die Mühe, die «sie sich genommen haben bei der ,en-
fcenirung dieses Werkes, und ich bin glücklich ebenso für mich als für
Sie,, daß Ihre Mühe von Erfolg gekrönt war..
■-' Ich sende Ihnen mit meinen Glückwünschen, den innigsten Dank
,Ar Sie und. für Ihre ausgezeichneten Künstler, mit denen^ich eines
Tages persönliche Bekanntschaft zu machen hoffe. Seien Sie, lieber
.Herr,-meiner ausgezeichneten Hochachtung versichert.„„
c Ch. Lecocq.
Lecocq stand damals im Zenith seiner Popularität. Der
, in P«is verhätschelte Franzose nahm die Meldungen eigentlich
ziemlich/kühl" entgegen. Das Telegramm Jauner's ließ er ganz
-unbeantwortet: erst den Brief beantwortete er, und zwar
girmlich mit cottventipneller Höflichkeit.
Damit sei die Serie der Briefe berühmter Zeitgenossen
Jauner's für heute abgeschlossen. In einem zweiten Artikel folgen
mehrere, Briefe von Josefine G a l I m e y e r, von Josef
^Matrasl 'von Karl La Röche, von Johann Strauß,
^voit'Deki b e und S aint- S a ens, endlich ein eigenartiger
-Hrief von Franz v. Suppe.
(Deutsches Volkstheater.) Der neue Mann, der gestern
zum Worte kam, Herr Moriz Schefranek, hat mit seiner vier-
actigen Lauernpoise— er gibt ihr den stllwidrigen und stark ab­
getragene» Titel „Johannistrieb"— wenig Glück gehabt.
. Äeft-weniger, altz/sein Talent,, das doch an vielen Stellen fröh-
.stch durchbricht, verdient hätte. Vor der großen Pause herrschte
wohl /eine sehr günstige Stimmung, und Herr Schefranek mußte
sich persönlich vorstellen: nach dem dritten und vierten.-Auszug
jedoch war man der Ohrfeigen und der realistischen Prügel­
scenen, die der Autor verschwenderisch ordinirt, über­
drüssig, zischte herzhaft und rief vernehmlich nach
' einer I-sx Heinze. Geschieht Herrn Schefranek schon recht. Das
/ PrömiLvenpublicum hes Volkstheaters ist daran gewöhnt, daß die
Dramatiker in bedenklichen Situationen usque äd tinem gehen,
so wie es die witzigen Franzosen machen. Im „Johannistrieb"
kommt eS aber nur zu leeren, wenn auch oft sehr derben Vcr-
) tzeißungen, doch nie zur Consumtion der— Illegitimität. Der
Me Pätrimonial-GutS- und Gerichtsherr des Stückes, das „um
das Jahr 1840 in Steiermark" spielt, stellt der Dorfwirthin
nach. Um sein Ziel bequemer erreichen zu können, laßt er den
Wirth einfach über Rächt in den Kotier stecken. Aber der Zugang zur
' rückwärtigen Seite der Schenke führt über einen Bach, in den der
st Gerichteherr fällt, und der Gemeindearrest hat ein Loch, durch
' chas der Wirth; auSbricht. Der Wirth, nach dem indessen die
'. Frau ausgegangen ist, findet heimkehrend die nassen Kleider des,
. „gnädigen Herrn" am Hexd zum Trocknen aufgehängt, wähnt den
Emschleicher in der Schlafkammer— was der Fall ist— aber
nicht allein, sondern mit der Wirthin— was nicht der Fall ist
— und beschließt: sich auf die gleiche Art zu revanchiren. Er
ziebt die Kleider des Gerichtsherrn an, der ja ebenfalls eine
hübsche Frau hat, und begibt sich in dessen Haus.
Gleich danach kommt der Gerichtsherr in den Kleidern des
Wirthes heim, wird vorerst von den eigenen Knechten
gtzprhgelt, und die Geschichte hat ihr moralisches
'Ende. Die Schauspieler waren bis zür kleinsten Episode hinab
' gut, ja ausgezeichnet, Girardi von sprudelndem Uebermuth,
Fräulein Glö ckn cr und Herr G re iß neg g er hinreißend
drastisch. Die Schlacht endete trotz der brillant gewonnenen,
' Borvostengescchte doch mit einer vollen Niederlage. Dergleichen
' verkägt man im Deutschen Bolkstheater nicht. „Knödel mit
Bauerng'selchtem"— zum Kosten, in:, das ist originell. Aber
als Souper-tz Nein! Die schwachen Mägen verlangen gewohn­
heitsmäßig: Mayonnaise und Wildhachee. o. t.—b.
(Theater a« der Wien.) Der VerwandlungSschauspieler
-.Herr E. B er na rdi eröffnete gestern eine Serie vön Pro-
büctionen im Stile derer, die Herr Freg oli im Vorjahre hier
' aufführte. Herr Bernardi scheint ebenso gewandt zu sein, als
Herr Fregoli, und das Publicnm, welches theilweise das Haus
- besetzte,,! nahm'die Leistungen des Herrn Bernardi im Theater
ebenso beifällig auf) als dieselben vor einigen Jahren im Eta-
hlmemenr Ronacher aufgenommen wurden. Eingeleitet wurde
-'der Abend durch eine hübsche Aufführung von Suppe's „Die
. stchüne. G alathea", die Eapellmeister Müller sehr gut
führte., Flau O t,t mann war eine schöne Galathea im vollsten
-Sinne des Wortes und gesanglich blieb sie ebensowenig-schuldig,
..als'der treffliche „Pvgmalou" des, Herrn Streitmann.
'.Frän Biese rm anu war ein wirksamer Ganymed und Herr
-Mb l l u e r kein schlechter MydaS.
, (Gin Operettenabend.) Im Saale des Hotel Continental
, ,gjng gestern eine- einaetige Operette Karl W e i n b e r g e r's
.„Der Wundertrank" in Scene, ein Jugcndwerk des Eomponisten,
das bisher in Wien noch nicht zur Aufführung gekommen ist, und
.-/dessen ursprüngliches Libretto von Julius Horst von Benjamin
: Schier.jm>. neu bearbeitet worden ist. Die Idee des Buches
handelt einerseits- von der Erfindung des Weins durch KrompoS
-(Herr, M.. T a u t e n h a v ni, den Rebcnhütcr des
persischeil Königs Babekan (Herr A. Golzi, und anderer­
seits) von, ,der, Liebe Angelors (Frau Herm. K u n z-
--.H-N.-,t»t e r fi< ,Pendant dazu bildete das lustige Pärchen Roschena (Frau Steffp
W e i nb e r -g e r)—KrompoS (Herr M. Tauten h a y n), das
-. durch sein stoiteS Spiel-und seine gelungene Komik einen großen
NmeS Wimer Jormral 18. März 1900 ^r. «298
Heiterkeitserfolg erzielte.. Die zwei weisen Hofherren spielten die
Herren M. C. Tautenhayn und L. Hutterstrasser;
schon ihr bloßes Erscheinen auf der Bühne erregte stürmische
Heiterkeit. Die kleine Rolle der ParysatiS war bei Frau
H. Hiller gnt aufgehoben, Chor und Orchester (zum größten
Theil Dilettanten) hielten sich sehr wacker. Der Componist wurde
am Schlüsse stürmisch Läufen.
* Fräulein Savalle ist seit elf Tagen, infolge einer Er­
kältung, an einer Bauchfellentzündung erkrankt. Die Krankheit
nimmt einen normalen Verlauf.
* Wie man uns mittheilt, soll der Kaufvertrag
zwischen Fräulein v. Schönerer und dem Consortium
Kubinsky-Simon bezüglich des Theaters an der
,Wien gesternp erfe ct geworden fein. Das Theatergebäude wäre
danach ab Mitte Mai Eigenthum dieses ConsortiumS, welches das
Theater um den Preis von 850.000 fl. erstanden haben soll.
Mit dem Umbau der Vorderfront würde Mitte Mai begonnen
werden? Das Theater wird auf die Dauer von zehn Jahren an
Herrn Director Neumann aus Prag verpachtet.— That­
sächlich, sind seit einigen Tagen Verhandlungen zwischen Director
Neumann und Girardi im Zuge. Danach scheint die Sache
wirklich ernst zu werden.
* Das Jantsch-Theater plant über den Sommer
die Aufführung eines Ausstattungsstückes, welches in zahlreichen
Bildern die Pariser Ausstellung illustriren soll. Als Autor des
Stückes wird Herr Dr. Radier, als Autor der Musik Kremser,
als Verfasser der Couplets Herr Pserhofer, als Componist der­
selben Ziehrer genannt.
* In festlicher Weise ist gestern Vormittags die27.Jahres-
a u sfft e klung imKünftlerhaus durch den Kaiser
eröffnet worden. Anwesend waren u. A.: die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ludwig Victor und Erzherzog Eugen, der Herzog
von Cmnberland, zahlreiche Hofchargen, die Botschafter Fürst
Eulenburg, Graf Nigra, Marauis de Reverseaux und Auguerra,
der griechische Geschäftsträger Manos, Unterrichtsminister Doctor
Ritter v. Harte!, Minister Rezek, der Präsident des -Obersten
Rechnungshofes Freiherr v. Gautsch. Generaltruppeninspector FZM.
Freiherr v. Waldstätte», CorpscommandantGrafUexküll-Gyllenband,
Statthalter Graf Kielmansegg. Nikolaus Dumba, der Polizei­
präsident Ritter v. Habrda, Vicebürgermeister Dr. Neumayer rc.
Der Monarch wurde im Vestibüle von dem Vorstände der
Künstlergenosienschast Bildhauer Wehr, dem Secretär kaiserlichen
Rath Klobasser und dem leitenden Ausschusse empfangen. Vorstand
Wevr richtete an den Kaiser eine Ansprache, in welcher er der
hohen Freude Ausdruck gab, den Monarchen wieder im Künstler-
ha se begrüßen' zu dürfen. Der Kaiser dankte mit kurzen Worten
und erklärte sodann die Ausstellung für eröffnet. Hierauf hielt der
Monarch kurzen Cercle im Vestibüle, worauf der Rundgang begann.
In der österreichischen Abtheilung führte Maler Franz Thiele.
Bei den Plastikern gab Professor Wehr die Erklärungen. In der
Ausstellung der Luitpold-Gruppe übernahm der Münchener
Messerschmitt die Führung. Der Kaiser war sehr erfreut, daß so
viele Münchener sich an der Wiener Ausstellung betheiligt hätten.
Am Schlüsse des zweistündigen Rundganges sprach sich der Kaiser
über da« reiche Bild, das die Ausstellung biete, sehr befriedigt
aus, es sei eine nahezu internationale Ausstellung. Um 1 Uhr
verließ der Monarch das Gebäude.
* Franz Stuck ist, wie aus München gemeldet wird,
an einer Lungenentzündung erkrankt. Heute wird eine leichte
Besserung im Zustand des Künstlers gemeldet.
* Als nächste Neuheit des StadlthcaterS gelangt Mittwoch
den 21. d. M. der Schwank „Ein toller E i n t a l l" von
Karl Laufs, inscenirt von Regisseur Pohler, zuv Erstaufführung.
* Im Raimund-Theater acht heute (Sonntag)
Abends „Lola), Lebensbild in 3 Acten von Josef Mclbourn, mit
Fräulein Pctri in der Titelrolle zum erstenmal in Scene: die niännlichc
Hauptrolle i-Herr Voller) wird von Herrn Thaller dargestellt. Diese
Premiere beginnt um( 8 Uhr.
* Für die dm Sonntag den 25. März im Theater ander
Wien stattfindende Matinee zu Gunsten des Kaiscrjubiläums-Wohl
thätigkeitsvcrcines für Töchter von Bediensteten der k. k. österreichischen
S t a a t s b a I> n c n ist die Kartennachfrage eine äußerst rege. Die
noch vorhandenen Karten gelangen von morgen ab auch an der Tagcs-
caffa b ä Theaters an der Wien zuni Verkant. Diese Matinee, in
welcher hervorragende Mitglieder des Burgthcalers, des Theaters an
der Wien, des Raimund-Theaters und des Stadttheaters mitwirken
werden, beginnt mit dem Vorspiele zum dritten Acte des Ballets
„Aschenbrödel" von Johann S trauß. welches demnächst in Berlin
zum erftcnniale aulgefübi-t werden wird., Dann folgt der lustige
Schwank von Gustav Triesch Endlich allein!'?—welcher bei seiner
ersten Aufführung in der diesjährigen Polizeimatince so großen Beiwll
gefunden bat— die in bester Erinnerung stehende Ofienbach'sche
-Operette „Fortnmos Liebeslied und endlich die unverwüstliche Bergen'sche
Posse „Die Vorlesung bei der Hausmeistcrin", in der Herr Tbattcr
zum erstcninalc in Wien die Rcstrop'schc Rolle der Frau Maxi zur
Darstellung bringen wirb.
* Am 8. April (Palmsonntag- findet im Tbeater an der Wien
zu Gunsten des Vereinest „Ferienheim" eine hochinteressante
Matinee statt. Es gelangt Ncstroy'S „Lumvacius Vagabundus" in
einer originellen Besevung zur Ausführung. Die Rollen des „Zwirn",
„Leim" und „Knieriem" werden diesmal nicht von Herren, sondern von
Damen gespielt werden und haben die Damen Biedermann,
Nieic-Jarno und Schlcinzer in Anbetracht des wohlthätigen
Zweckes «ich bereit erklärt, die oben erwähnten Rollen zu spielen.
? Im Theater in der Joscsstad t findet Dienstag die
Erstausführung des in Berlin und anderen Städten mit größtem Enolg
gegebenen Schwankest niit Gesang „M a m,s e t l e L. o u r b i l l o n"
von Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzcr in folgender Bcscöuug
statt: Roland. Componist— Herr Jarno; Aurclic, denen Frau —-Frau
Pohl-Mciscr: Moulmard, Chokolade'abrikant— Herr Maran: Clairc,
seine Frau— Frau Gärtner; Gaston, deren Sohn— Herr Tuscht;
Lina Huber, Wiener Liedcrsängerin— Haust Rieses Oberst Ravelin—
Herr Lechner: Manche, seine Frau— Fräulein Acftbitter; Lieutenant
Serignan— Herr Merz: Sergeant DuboiS— Herr Schmidl: Gefreiter
Bcnnoit— Herr Kopfauft Charli— Fräulein Schleinitz; ein Polizist—
Herr Door; Milli— Fräulein Palme: Fifi— Fräulein Dama.
* Gestern ivurdc an dcn Caffen'dcs Deutschen Volksttheaters mit
der Ausgabe der Karten kür die am nächsten Dienstag Nachmittags um
'; 3 Uhr im Deutsch e n Bolkstheater stattnndendc Matinee
zn Gunsten der Jubiläumsstiftung für Militärwaisen
begonnen. Bekanntlich hat der Kaiser sein Erscheinen bei dieser
Vorstellung in Ausstchl gestellt.
'* Der von dem Fraucn-Wohlthätig!eit§vcrein „P r o v i d c n t i a"
veranstaltete Vortragsabend nahm einen glänzenden Verlaui. Der große
Miisikvereiiistsaal war bis auf das letzte Plätzchen gciüllt. Lebhaften Bei­
fall fanden die von Frau Hcdda W a g n e r vorgetragenen neuen Lieder
von Zcmlinsky, welche der Componist selbst begleitete. Herr
Dcmutb gewann mit mehreren Balladen und insbesondere mit dem
Liede „Prinz Eugen" großen Beisall. Baumeister las eine neue
Novelle Wildculnuch'S mit großem Beifallc. Das Comite der „Pro-
vidcntia", an dessen Spitze als Präsidentin Frau Honora Krall
wirkt, bat sich mit dieser Veranstaltung famos eingeführt.
* Der Orchcstcrclub „H a v d n" veranstaltet heute
Nachmittags 2 Uhr in Weigl's Katharinen-Halle (Dreher-Park) in
Mcidling unter Mitwirkung der Fräuleins Anna Schellinger und
LNaric Jung und der Herren Dr. Raimund H a l a t s ch k a und
F. Rossi sein zweites Valksconcert, bei welchem nur Werke von Joses
H a y d u (Ouvertüre, Symphonie, Chorstückc :c.) autgciührt werden
und dessen Rcinerträgniß zur Erhaltung des Haydn-Musenms, 6. Bezirk,
Havdngassc 19 (Besuchszeit täglich von 9 bis 6 Uhr) verwendet wird.
«, l Morgen (Montag) Abends »/,8 Uhr findet im Bösendorfer.
Saale der Vortragsabend Josefine Glöckner statt.
a ,DixHarsenvirtuosin Miß Edith Martin, eine junge Amerikanerin,
veranstaltet Samstag den 24. März, Abends V 2 8 Uhr m. Concert im
tletrtm Mustkveremssaale unter Mitwirkung der Concertsängerin Fräu­
lein Josestnc v. Atatzer, Frau A. Baumberg (Recitation), sowie der
Herren Heinrich Fiedler (Violine) und Rudolf Glickh (Violoncell).
,, lKirchcumusik.) Heute: Hofburgkapelle: Meffe „kavas
Ltaresltt von Palestrina: Graduale „Exurge Domine", Offertormm
rc-t iae Dom i-r (Chorale).—JosesstädterPiaristenkirche
Kbordirector Karl .Führich), 10 Uhr: Meffe in 0-moll von
Äl' Brosig; Offertonum von Melchior Frank.— Griechisch-katholische
bMirtirdje Zur heiligen Barbara, 1. Bezirk, Postgaffe 8,
/-II Uhr: „Die Liturgie des heiligen Bastlius Magnus" in B- und
Bült■ Eortniansky-Sadowsky; Concert Nr. XX in F-dur von
P: r "Oortniaiisky, ausgeführt a capella vom gemischten Chor zur
heiligen Barbara.— Antoniuskirche im 15. Bezirk, Pouthon-
gaffe, 9 Uhr: „Xspsrgss me“ von Johann Ev. Hadert. JntroituS
und Communio (Choral): Messe in C für siebenstimmigen Chor und
Orgelbcglttuna von Josef Gruber; Graduale Jäxurga Domüie“ von
I: G. Mettenleiter; Offcrtorium „ckustitias Domius" von Johann
Vollwarth.— Kirchenmusikverein St. Karl: Meffe in A von
Bauer; Graduale von Boschetti; Offertorium von Gluck.
„Wenn wir Todten erwache«.^
(Privat-Lelegramm uns««» Eorrespoistent«».)
Berlin, 17. März.
Im Deutschen Theater erzielte heute Ibsen'S
„Wenn wir Todten erwachen" einen starken Achtungserfolg.. Die
mystische Handlung ließ das Publikum kalt. Die Darstellung war
der Größe des Stoffes nicht gewachsen, nur Rittner als
Ulgheim bot eine hervorragende Leistung. Director Schlenther
wohnte in der Directionsloge der Vorstellung bei. Director
B r a h m dankte für den Beifall im Namen Jbsen'S.
Sport.
^Nenne« zu Alag.) In Mag ist in der EröffnunaSwoche
guter -Lvort zu erwarten. Im Preis vom Rakos (10.000 Kronen,
2800 Meter), der bereits am 1. April gelaufen wird. dürsten die
meisten der 15. stehengebliebenm Pferde auch starten. Der Earl-Stall
marschirt» wie der ,»Sport" meldet, mit „Sylvester" unter Slinn auf
das Rennen los, der Mautner-Stall mit „Junius" unter Wheeler,
Graf Schönborn mit „Ertegy" unter Hesp, Graf Pejacsevics mit der
schnellen „Ujfalu, und diesen dürften sich so gute Pferde wie „KiSaszonh"
und „Forniosa" hmzugesellen. Vielleicht aber noch mtereffanter dürste die
am 5. April zu laufende Große Steeplechase (14.000 Kronen.
5000 Meter) werden. Auch hier dürften mindestens acht Pferde laufen,
darunter von besserer Classe „Aspasta" (?), „Helfaott" (Mr. Charlier).
„Maybe (Shcybal), „Csehi" (Kovacs), ferner „Diszpolaar" (Morton),
„Czakompak" (Wheeler) und „Tricky" oder „Sarolta" (Slinn).
(Trabfahren.) Die diesjähnge Rennsaison wird. wie alljährlich,
auch Heuer wieder vom Wiener Traorennverein eröffnet, dessen erstes
Mecttng bereits, am nächsten Sonntag, den 25. d. M., beginnt. Wie­
wohl das Eröffnungsmceting, welches fünf Tage umfaßt, rein localeu
Charakter hat und die Betheiligung ausländischer Rennställe kaum zu
erwarten ist, verspricht es dennoch recht intereffanten Verlauf. DaS
Programm für den ersten Tag dürfte schon am Donnerstag erscheinen.
(Neuer Fahrer und Trainer.) Der Trabrennstallbrsttzer Karl
Lorcnz, deffen bisheriger Trainer Miller in die Dienste des Grafen
Andreas Potocki getreten ist, hat Mr. D. Clark, welcher bisher in
Rußland thätig war, als Trainer und Fahrer für seinen Stall
engagirt.
(Der Stand unserer Radfahrwege.) Radfahrer, die den
heutigen Sonntag in der Umgebung Wiens begrüßen wollen, werden
den «stand unserer Radfahrwege noch recht uncrfteulich finden. Der
„Thiergarlen-Praterweg" ist in seinem ersten Theile sehr mäßig, Und
erst gegen die Freudenau zu bessert sich die Anlage. Dagegen ist der
Weg. der über die Kriean führt, in besserem Zustande. Der „Erzherzog
Ferdinand Karl-Weg" wird infolge der Anlage des Winterhafens aui
einen Kilometer gegen die Donau zu verlegt werden. Der „Kielmansegg-
Weg" wird bei Jedlesee in der Ausdehnung von zwei Kilometern
erhöht J>i erfteukicherem Zustande befindet sich die nach Bockfließ
führende Straße, die von unseren Radfahrern auch recht steißig benutzt
wird.— Aus den Kronländern kommen glänzende Berichte über die
für Radfahrer angelegren Wege. Speciell Salzburg bringt eine Ueber
raschung, indem dort auf Anordnung der Landesregierung überall
Bankette ftir Radfahrer angelegt werden.
(Fnstballtcrmine^ des „Wiener Athletik-Sportclub".)
18. März: Akademischer Sportverein, Graz.— 25. März: I. Vienna
Football-Club.— 1. Avril: Wiener Fußballclub 1898.— 8. April:
Budapcsti Torna-Clnb, Budapest.— 15. April: Berliner Fußballclub
„Germania".— 16. April: Rede- und Lesehalle aus Prag.—
22. April: I. Vienna Football-Club.— 29. April: Teutscher Fußball­
club aus Prag.— 6. Mai: Bndapester Studentenclub.— 13. Mai:
Wiener Fußballelub 1898.— 20. Mai: Rede- und Lesehalle in Prag.
(Eine Fußballmannschaft vou Doktoren) könnte man die
LNannschaft des akademischen Sporwereines aus Graz nennen, die
beute (Sonntag) hier gegen den Athletiksportclub spielt. Niehr als die
Halste ihrer Spieler sind Doctorc». die sich aber dem Fußballsport
ebenso ci'rig widmen, als ihre jüngeren Collegen, durchwegs Studenten.
Das Team des Grazcr Vereines ist dasselbe, welches im vorigen Jahre
unter dem Akademisch-technischen Radfahrverein die beste» Wiener Clubs
schlug. Ein Gleiches ist jedoch in dieser Saison nicht zu erwarten, und
zwar schon aus dcni Grunde, weil den Grazcrn der berühmte Goal
kecper Dr. v. Arvay 'ehlt. Auch sonst hat die Mannschaft bedeutende
Verluste an guten Spielern erlitten, darunten ihren Capitän Grafen
Platen, der gegenwärtig in Hannover weilt.. Das,Spiel findet aui
dem Sportplatz statt und wird jedenfalls einen interessanten Kamps
bicien.
Billardineister Kerkau in Wien.) Wie wir erfahren, wird
der bekannte Billardmatndor Hugo Kerkau in der allernächsten Zeit
— das genaue Datum ist noch nicht festgesetzt— in Wien, eintreffe»
und in einem hiesigen Kaffeehause Freunden des Carambolspieles seine
Kunst vordemonstr.ren. Erst sängst hatten wir Gelegenheit, mitzutheilen,
daß Kerkau in der letzten Cadre-Partie (Hamburg-Berlin) eine Serie
von 211 Points erreicht hat.— Der Billardkünstlcr Georg M ö ß
l a ch c r. der -ur Zeit in Wien weilt, begibt sich dieser Tage nach
Budapest.— Der steicrmärkische Matador Pfeiler, der in einem
Wiener Bkatch von K a r o l y besiegt wurde, geht mit seinem Gegner
nach Petersburg aus eine Tournie.
Gerkchtssaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Bruderliebe.— Die Leiche des Sohnes.)
Des Betruges angeklagt stand in den letzten Tagen ein
junger Mann vor den Wiener Geschwornen, eines Betruges, den
er gemeinsam mit seinem in der Untersuchungshaft verstorbenen
Pater begangen haben sollte. Der Proceß endete bekanntlich mit
einem Freispruch. Maßgebend für diesen AuSgang mögen zwei
Momente geworden sein. Erstens verantwortete sich der lebende
Angeklagte auf Kosten des Todten, zweileus befriedigte er zum
Theile die Ansprüche der geschädigten Freundin seines Vaters,
„um dessen Andenken vor Schmach zu bewahren!"
„Das ist eigentlich ein schöner Zug des Angeklagten!"
meinte ein junger Vertheidiger zu einem erfahrenen, älteren
Collegen. „Vermuthlich wäre Gielow auch ohne diesen Ausgleich
strafrechtlich kaum schuldig befunden worden tz"
„Das weiß ich durchaus nicht," erwiderte der ältere
Advocat. „Ich halte diesen Zug für einen geschickten, weniger
für einen schönen."


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 11 ]
Nr. 2298 Sonntag
„Sie sind Skeptiker! Warum soll ein Sohn kein Opfer für
feinen Baker bringen können?"
„Sie nennen das ein Opfer? Ich will Ihnen erzählen,
was Opferwilligkeit ist. Es sind jetzt sieben Jahre her. Zu
meinen Clienten zählte damals die Firma H. und Bruder. Un­
günstige Conjunccur, vielleicht auch etwas Leichtsinn der Chefs,
der Bruder G. und A. H., hatten das vorher blühende Unter­
nehmen erschüttert. Am 10. April 1893, ich erinnere mich wie
heute, kam der ältere Bruder G. in meine Kanzlei und eröffnete
mir, daß seine Firma vor dem Ruin stehe. Er benöthigte, um
den dringendsten Verpflichtungen nachzukommen, einen Betrag von
mindestens sechzrgtaufend Gulden.
Unseren gemeinsamen Bemühungen gelang es nach einigen
Tagen, den größten Theil dieser Summe gegen Sicherstellung
aufzunehmen. Am 1. Mai des nächsten Jahres mußte das Dar­
lehen zurückerstattet werden. Auf den Erfolg der nächsten zwölf
Monate bauten beide Brüder felsenfest.
Doch es kani anders. Das Geschäft brachte keinen Gewinn,
kaum der Haushalt der beiden Chefs, von denen der Jüngere
verheiratet war, schien gedeckt. Der gefürchtete erste Mai 1894
rückte heran. Nach langen Conserenzen hatten die Firmenträger
am 18. April beschlossen, den Concurs anzumelden. Auf Bitte
des älteren Bruders G. schob ich den Tag der Anmeldung aus
den 27. April hinaus.
Am 25. April erhielt ich eine pneumatische Karte von G.:
„Bitte mich morgen Früh zu besuchen. Concurseröffnung ver­
mieden. Hunderttausend Gulden stehen zur Disposition der
Firma!"
Freudig überrascht fand ich mich am nächsten Morgen bei
G. ein. Lerstört öffnet mir sein Diener. Sein Herr hatte sich in
der Nacht erschossen. Auf dem Schreibtisch lag ein Bries au
mich: „Lieber Freund und Doctvr! Ich habe mich genau darüber
informirt, daß die beiliegende Ablebensversicherung bei der
Affecuranzgesellschaft E. vom 20. d. M. an auch im Falle des
S e l b st mordes in Kraft bleibt. Mein Bruder ist Familien­
vater, ich nicht. Ich habe ihm auf diesem Wege das Geld—
80.000 Mark— für die Wetterführung der Firma verschafft.
Ich grüße Sie u. s. tv."
Die Affecuranzgesellschaft E. wallte anfangs einen Civil-
proceß anstrengen. Aus der Polizze ging aber klar hervor, daß
die Ablebensversicherung ein volles Jahr nach En-
trirung des Vertrages, auch für den Fall des Selbstmordes aus­
zuzahlen sei. G. H. hatte sich am 18. April 1893 versichert,
unmittelbar nachdem er das vberwähnte Darlehen durch mich er­
halten hatte. Ein volles Jahr lang hatte er nur zu dem Zwecke
in Todesangst durchlebt, um dann durch einen Rcvolverschuß seine
Familie retten zu rönnen!...
Das anerkenne ich als Opfer.
**
*
Ein seltsamer Civilproceß wird derzeit in Breslau au-
' getragen. Der Thatbestand ist folgender: Tausend Mark Be­
lohnung hatte im Jänner 1898 der Mvbelsadrikant Will Demjenigen
ausgesetzt, der ihm über den Verbleib seines Sohnes
Auskunft ertheilen würde. Der junge Mann war nämlich, wie
sich später herausstellte, bei Gelegenheit einer Kahnfahrt
auf der Oder verunglückt. Der Vater muthmaßte aber
ein Verbrechen und sah sich deshalb zu jener Kundmachung ver­
anlaßt. Gleichzeitig verhieß er 300 Mark für die Bergung der
Leiche. Später setzte er 1000 Mark Demjenigen aus, der über
den Verbleib der Leiche sichere Mittheilung machen könnte. Lange
Zeit blieb der Vater jedoch ohne jede Nachricht. Im Mai ver­
anlaßte er durch seinen Buchhalter die Redaction eines Brcslauer
Blattes, i:n locale» Theil eine Notiz zu bringen, in
welcher die Belohnung von 1000 Mark abermals versprochen
wurde. Doch verging noch mehr als ein Jahr, bevor Licht in
die Sache kam. Am 15. August v. I. wurde, als ein neu­
erbauter, sehr tiefgehender Dampfer seine Probefahrt machte,
unter der Halteihöhe eine Leiche aus dem Sande des Strom­
bettes heraufgespült, die der Gondelverleiher Fiebach ans Land
holte und die dann als die des jungen Will agnos-
cirt wurde. Fiebach verlangte nun die Belohnung von
1000 Mark und klagte sie, als Will ihm auf Grund der ersten
Annonce nur die 300 Mark für die Bergung der Leiche geben
wollte, ein, indem er sich aus die Zeitungsnotiz berief. Nachdem
die Sache schon mehrmals vor der zweiten Civilkammer ver'
handelt und durch Beweiserhebung festgestellt worden war,
daß jene redactionelle Notiz von dem Buchhalter Wills in
deflen ausdrücklichem Auftrage veranlaßt worden war, erkannte
der Beklagte nunmehr die Forderung des Klägers in Höh:
von 210 Mark an, indem er erklärte, Fiebach habe die Leiche
nur geborgen, nicht aber aufgefunden; er sei vielmehr von zwei
Knaben erst aus dieselbe aufmerksam gemacht worden. Daher
gebühre diesen Knaben ein Antheil von der Belohnung, den er
auf 15% bemessen wolle, so daß aus jeden der Knaben
45 Mark und nur der Rest von 210 Mark auf den Kläger ent­
falle. Da der Kläger mit Entschiedenheit bestritt, von den
Knaben ansmcrksam gemacht worden zu sein, mußte noch einmal
Vertagung eintreten, und es wurde ein neuer Termin auf den
23. April angesetzt, in welchem die beiden Knaben vernommen
werden sollen.
EhrcnbcleidigungSprocest Purscht—Nchling.l Der Ver­
treter bc-3 Herausgebers der „Freien deutschen Schule", Herr,Rudolf
Rehling, Oat wegen Erkrankung um Vertagung der für diese
Schwurgerichlüscffion anberaumten Verhandlung angesucht. Dieses An­
suchen wurde aber abgelehnt.
(Schuu den Siugv'ügcl» !) Das Ackerbauininisterium hatte
verordnet, da» die Vogclliändler, bei sonstiger, Constscation, in den
Monaten Jänner bis Juli keine, Vögcl, welche in dieser Zeit geschont
werden niümnt, in ihren Verkau?Släden halten dürfen. Dagegen ergriff
die Genosienicha't der Vogelhändler und -Ausstopice durch Dr. L e n o p
die Beschwerde an den BerwaltungsgerichtShof, welche ausiühre, daß
das Gesetz blos das Feilhalten und Verkanten verbiete; das bloße
Halten im Geschäht sei noch kein Feilhalten. Die Vogclhändlcr
seien durchwegs so arme Leute, daß sie ein zweites Local,
in welchem die bezeichneten Vögel unterzubringen^ tvärcn,
nicht bezahlen tonnten. Auch würde ein gut abgerichteter Sänger in
eincin anderen Locale seine Kunst und damit seinen Werth verlieren.
Mimstcriatsecretär Dr. Graf B cust gab zu, daß diese Verordnung für
die Betheitigteu sehr hart. aber vollkonnnen gesetzmäßig sei. Der Ver-!
waltunasLcrichrshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. Gras,
By l an d t-N h eid t ».icSdie B esch werde als unz»lässig ab/
da die Verordnung den einzelnen Vogelhändlcrn intiinirt wurde und
nur diese, nicht die Genosienschast, zur Bcschwcrdesührung be­
rechtigt sind.
Schuhmacher und Wucherer dazu.) Vor dem Erleiiutmß-
gerichte,dcin OberlandeSg:richtSrath Dr. Baron v. D ist l c r, prasidirtc,
hatte sich gestern der 4;>jährige Schuhmachnnneistcr Joses Ponde-
licck gegen
die vom S'aalsanmaltsSnbstitutcn Dr. v. Langer
vertretene Anklage des Wuchers zu verantworten. Die Ant läge stützt
sich aus zwei Facten, von denen nur eines zur Anzeige, gebracht worden
war. Pondelicek beschäftigt sich nämlich weniger mit Schuhmacherei
als mit Geldgeschäften, wobei er indes nie selbst als Geld-
NeueS Wiener Journal
18. MSrz 1900
Seüell
geber auftritt, sondern nur als Darlehensvermittler, offenbar/
um die Höhe der begehrten Provisionen besser moti-
Viren zu können. Nach Zeugenangaben soll in der Wcrkstätte
des Pondelicek ein Schusterschemel immer mit unausgesüllten
Wechselblankctten förmlich bedeckt sein. Der Schuhmacherweister Anton
Schmied, bei den« Pondelicek vor vielen Jahren als Gehilfe gearbeitet
hatte und der dann Gastwirth geworden war, entlehnte bei Pondelicek
1000 Kronen, für die er für 4 1 ', Monate 174 Kronen Zinsen zahlen
mußte. Weitere Darlehen, die Lchmied von Pondelicek nahm, wurden
ähnlich verzinst, und in der Untersuchung hatte Schmied angegeben, er
habe, ,um sich aus diesem Schuldverhältniffe zuJ-esreien, sein Wirths-
geschait verschleudern müssen. Ucbrigcns ist ^Schmied Besitzer eines
Hauses, das von der Ersten österreichischen Sparcassa mit 16 .000 fl.
belehnt ist. Der Buchhalter Josef Reiner hat von Pondelicek
Darlehen von 50 si. bis 70 fl.. Alles in Allem 430 ll. genommen
v»d dafür an Zinsen und ProlongationSgebühren in innerhalb
vier Monaten den Pondelicek 150 fl. bezahlt. Der Angeklagte erklärt,
daß cr übcrhauvt keine Zinsen, sondern nur Bermittluiigshonorare be-
fonuimt habe, ohne solche auch nur begehrt zu haben. Auch sei ihm
nicht besannt gewesen, daß jene Personen sich in Roth befinden, seinen
Freund Schmied habe er sogar für einen wohlhabenden Mann halten
müssen. Diese Verantwortung wurde ivenigstcns von einem Zeugen
nicht widerlegt; denn Schmied gab, seine frühere Aussage abschwächend,
an. cr könne nicht bchanplen, daß Pondelicek seine Nothlage gekannt
und gewußt habe, daß cr deshalb sein Geschäft verkaufen mußte.
Pondelicek wurde von der Anklage des Wuchers bezüglich des Factums
Schmied freigesprochen, jedoch wegen dcS Factums
Reiner schuldig erkannt nnd zu vierzehn Tagen strengen
A r r e st s und zu 200 Kronen Geldstrafe, im Uneinbringunastalle zu
weiteren zehn Tagen Arrests vcrurthcitt. Der, Prinatbetheiligte
Reiner wurde mit seinen Ersatzansprüchen ant den Civilrechtswcg ge­
wiesen. Dem Berurthcilten wurde der erbetene Strafaufschub von
sechs Wochen bewilligt.
(Das Rencontre im Gasthaus.) Der, Borstand des Straf-
bezirksgerichtcs Joseistadt, Landcsgerichtsrath v. Heidt hatte gestern in
einer Preßtlaac zu iudiciren, welche der in Stanislau stationirte active
Hauptmaiin Jgnaz Lego gegen den früheren verantwortlichen Redacteur
der Arbeiter-Zeitung" Jakob Ren mann angestrengt hatte. Am
6. Juli v. I. erschien in der erwähnten Zeitung unter dem Titel
„Galizische Soldateska" eine Notiz, in, der von einem ^zwischen
dem Hauptmann Lego und dem Arzte Simon Klaar in Stanislau
stattgehabten Rencontte berichtet wurde. Es hieß in der Notiz, daß
der, Hauptmann den Arzt in grober Weise angcsiegelt und ihn unter
Beihilie von zehn Officicrcn mißhandelt habe; cr soll ihn ,bei der Brust
gepackt., zwei,Rippenstöße versetzt und stn aus dem Gasthause des
Königsield hinausgedrängt haben. Am Schlüsse der Notiz wurde der
Erwartung Ausdruck gegeben, daß dem Hanvtuiamie der Säbel in
Bälde abgenommen werde. Der über Antrag des Hauptmannes Lego wegen
Vcrnachlä'sigungdcrpflichtgemäßenObsorgeangeklagte RedacteurNenmann
hatte durch seinen Vertreter einen nmiaisenden Wahrheitsbeweis angeboten,
Der Kronzeuge, der in Stanislau feit vielen Jahren ansässige praktische
Arzt Simon Klaar, 56 Jahre alt, hatte angegeben: Am 26. Juni
saß er im Gasthaus des Johann Königsield in Stanislaus im Gasi-
zinlincr, in dein etwa zehn Officiere, darunter auch Hauvttnann Lego,
saßen. Plötzlich ließ Letzterer den Wirth ruien, und sagte, ihm: „Wenn
Sie schon Jbr Locale restaurirt haben und Officiere bci, Jhncii^ ver­
kehren, so sollten Sie schauen, daß so häßliche und unverschämte Zzuden,
die hier spioniren, nicht hineinkommen dürfen." Ferner soll, wie der
Arzt angab, der Hauvtniann gegen ihn gewendet, gesagt haben:
„W a s schaut der Hund'? Hinaus mit ihm!"
— Daraus verließ der' Arzt, seiner, Angabe nach, mit
seinem inzwischen im Gaslhanse erschieiwncn Sohne ruhig das Local und
überreichte am iolgcndcn Tage bei»: Ltatiouscommando gegen Haupt-
mann Lego eine Klage. Am Abend, dieses, Tages,. erzählte der Arzt
Klaar als Zeuge, kam er mit seinem Sohne wieder ins,Gasthans
Königsield nnd ließ sich ruhig im Gastzimmer nieder. Plötzlich kamen
aus dem Restaurationsnarten zwölf Officiere, darunter Hauptmann
Lego. Dieser bciahl dem Arzte, das Local sofort zu vertanen und drngte
ihn dann, so gab der Arzt wiederholt an, unter Mißhandlungen gewaltsam
zur Thür hinaus. So weit die vom Richter verlesene Aussage des Arztes
Klaar, die auch vollinhaltlich, von seinem als Zeugen vernommenen
Sohne, dem Gerichtskavzleipraktiknntcu Moriz Klaar, bestätigt wurde.
In seiner Geaeuänßernug beim Stakivnscoinmando, sowie m seiner
Aussage als Zeuge vor Gericht vernamnien, hatte ,der Kläger, Haupts
man» Lego, den Sachverlialt solgcndcnnaßcn geschildert. Am 26. Juni
habe sich der Arzt Klaar in das Zimmer der Officiere gefetzt, habe
deren Gespräch belamcht und bei einer van den Officicren gemachten
theilnalunsvollen Bemerkung über einen verstorbenen, Eollegcn
h ö Im i i ch g e l acht und g e g r i n st. Daraufhin habe er (Lego) den
Wirth rufen lassen nnd ihn, ohne sich gegen Klaar, zu wenden» a»f-
niertsam gemacht, unverschämte Juden, die hier laiffchen wollen, nicht
bincinzulaffen.— Am Abend dcS nächsten Tages habe der Arzt
abermals ihn provocirt, indcni cr vom Gastziniincr aus
die Officiere provocirte, sie Tunte, io daß er sich in Begleitung der
übrigen Officiere voin Restauralionsgartm „in das Gastzimmer begab
und daselbst den Arzr energisch zum Verlassen des Locales aufforderte,
ohne jedoch an ihn irgendwie Hand anzulegen. Der Gastwirth Johann
Königsteld balle als Jeuge angegeben, Lego bade ihn ru'en lassen und
ihm die erwähnte Aeußerung von dc» unverschäniten spionircndcn Juden
gemacht: über die weiteren Boriälle konnte der Gastwirth nichts an-
acbcn. Der LieutenantEmil H üttl hatte als Thatzcuge angegeben» daß
der Arzt Klaar an beiden Abenden der Provocirende war. Der Zeuge
gab an. Hauptmann Lcqo habe mit einer beiehlenden Handbewegnng
dem Arzt die Thür gewiesen, Um dabei vielleicht auch berührt,
aber gewiß nicht m i ß h a u d e l t. Der im Regnisitwnswege
vernommene Zeuge Friedrich Ottinger, gewesener Kellner
bei Äönigs'eld, halte angegeben, daß Lego den^dlaar beim Kragen
gepackt nnd nicht nur ihn, sondern auch dessen Sohn aus dem Gast­
zimmer hinausoedrängt habe. Hauptmann Matern» erklärte als
Zeuge, eine H a nd a nlcg nng des Haupimannes Lego an den provo­
cirenden Arzt Klaar fei nicht erfolgt. Es ivurden noch mehrere belang­
lose Aussagen verlesen. Das Stationscommando in Stanislau halte
über Reaniiition des Gerichtes mitgetheilt, daß gegen den Hauptmann
Lego wegen des HinauSwerfens des Arztes Klaar aus einem öffentlichen
Gafthause die D i s c i p l i n a r u n t c r s u ch u n g emgelecket wurde;
von dem Resultate der Untersuchung ist in der Zuschritt nichts erwähnt.
Nach den PlaidopcrS vcriirtheilte der Richter den Angellagtcn, wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu einer Gel b 1t ruft
Don 200 K roiun, eventuell zu zehn Tagen Arrests.
(Angenehme Tarokpartic.) Eine im Sommer v. I. in Bad
Hall zwischen dem Rechnungsrcvidcnten Eduard Bogncr, dem
Papierhändler Jose' Bartlechuer und dem Monteur Ludwig
M ii l l c r gespielte Darokpartie hatte gestern beim Strairichtcr des
Bezirksgerichtes Joseistndt Grrichtssecrctär Dr. v. Engel em Nachspiel.
Joses Bartlechuer und Ludwig Müller waren angeclagt, bei der Tarot-
vartie in Bad Hall durch c i n v e r st ä n d l i ch e s F a l s ch s p i c l
den Partner Bogner betrogen zu haben. Die wiederholt vorbe
stratteu Angeklagten stellten ein betrügerisches ^piel bet der, frag­
lichen Tarokpartic in Abrede und gaben nur an, imt viel
Glück gespielt zu haben. Der Zeuge Bogncr, welcher bei der Tarok­
partic ,n weniger als einer halben Stunde Ohn Gulden verloren hatte,
gab an, daß mit sehr abgegriffenen, vom Auacklaatcn Müller bei­
gestellten Karten gespielt worden war. daß infolge „Pakelns" der An­
geklagten stets sehr bobc Spiele mit riesigem Gcgcnblatt vorkamen.
Nach durchgeführten Bewcisversahren land der Richter beide Angeklagte
des Falschspielen-) schuldig nnd veriirtheilte den Joses Bartlechncr zu
zwei Monaten, den Ludwig Müller zu vierzehn ^agen
strengen Arrest S. Die Vcrurrheilten meldeten die Berntung an.
Herber st ein zum Militärattache bei der österreichisch,
ungarischen Botschaft in Paris nichts bekannt sei.
Konftantinopel, 16. März. Der Vali von Banina,
Osman Pascha, ist für den Posten des Bali von
Uesküb ausersehcn.
Die Nordlicht-Expedition verunglückt.
Bier Mitglieder von einer Lawine verschüttet.— Zwei Todte.
Chriftiania, 17. März. Der Leiter der Nordlicht-
Expedition, Lirkeland, telegraphirte an das Cultus-
ministerium, daß gestern von den fünf Mitgliedern der
Expedition vier von einer Lawine verschüttet
wurden, als sie trotz Abmahnung die Spitze des
Haddetoppen zu erreichen suchten. Alle^ Ver­
schütteten wurden sofort ausgegraben, zwei
waren jedoch bereits todt.
General Kefsyakow Plötzlich gestorben.
Sofia» 17. März. Der vor Kurzem hier eingetroffen«
russische General Kessyakow ist gestem Abends
an Herzschlag plötzlich gestorben.
Keine Mobilifiruug, sondern Manöver.
Konftantinopel, 16. März. Die Einberufung der
Reservisten in zwei russischen Militärbezirken, welche inzwischen
wieder eingestellt wurde, findet ihre Aufklärung in den
p r o j e c t i r t e n Manövern im Gebiete Mos k a u-
Kiew, sowie in einer während der Reise des Zaren
n a ch L i v a d i a g e p l a n t e n R e v u e.
Die Vorgänge in China.
London» 17. März. Die „Times" melden aus
Hongkong vom 16. d. M.: In Tonking verlangt die
Presse energisch die A n n e c t i r u n g von K w a n g t u n und
Thunnau seitens Frankreichs und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß die Eonferenz des französischen Gesandten in
Peking, Pichou, mit den Consularbeamten in' .den
Grenzgebieten ein Anzeichen für eine vorwärts strebende
Politik sei.
Die Revolution in Argentinien.
London, 17. März. „Times"melden aus Buenvs-
Aires vom 16. d. M.: Die Regierung hat Truppen nach
der Provinz Entre-Rios gesendet. Bei der r e v o l u t i o n ä r e tt
Bewegung, die dort ausgebrochen ist, handelt es sich
lediglich um einen Streich politischer Streber,
welche die Zügel der Regierung an sich zu reißen suchen, um
ihre pecuuiären Interessen befriedigen zu können.
Deprschen des UeueilWleiterIoilrnal
Budapest, 17. März. In der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde der Antrag des Ministerpräsidenten
betreffend die B e r l ü n g e r u n g der Dauer der Sitzungen
vom ganzen Hause mit Ausnahme der Koffuth-Fraction ange­
nommen.
Paris, 17. März. Das „Journal des Debats" er­
fährt von seinem Eorrespondenten aus Wien, daß dort an
unterrichteter Stelle von der deinnächst bevorstehenden Er­
nennung des Hauptmannes des Generalstabes Grafen Herbert
ie Lex Heime— gescheitert.
(Telegramm lee Correixondrnzimreaui.)
Berlin, 17. März.
Der Vorstoß der Reaction, das Attentat der Finster­
linge Deutschlands gegen Kunst und Schriftthum scheint
glücklich zurückgeschlagen. Gestern schien es nach, als
ob nach Annahme des Literatur- und_ Theater­
paragraphen der Lex Heinze trotz der Obstruction aller
freisinnigen Elemente von der Mehrheit des deutschen
Reichstages Gesetzeskraft verliehen werden sollte und
heute kann dieses schmachvolle Gesetz, das Pietismus
und geistige Rückständiakeir ersonnen, durch welches die,Kunst
in Feffenl gelegt werden sollte/ als gescheitert be­
trachtet werden. Die Riehrheit des Deutschen Reichstages,
auf die in diesem Falle gerai-ezu das Tichterwort: „Mehr­
heit ist Unsinn" geprägt erscheint, hat vor der
0 b st r u c t i o n d i e F l u ch t e r g r i f f e n.
Bei der Abstimmung über einen Oöstruetionsantrag
lichteten sich uäuilich die Reihen der Conservaliven derart,
daß die Linke durch Berlassen des Saales das Haus beschluß­
unfähig machte. Daß die Rechte die Mehrheit nicht mehr
beisammenhalten kann, ist ein Lerdienst oder, vom
conservativen Standpunkt aus betrachtet, die Schuld des
Prinzen H o h e n l o h e, des Sohnes des Reichskanzlers,
der sich in einer reich pointirten Rede gegen die Lox Heinze
aussprach. Er gab nämlich der Befürchtung Ausdruck, daß
die gebildeten Kreise sich der Socialdemokratie in die Arme
werfen würden. Daraufhin ergriffen zahlreiche Mitglieder
der Rechten die Flucht, besonders nachdem Eugen Richter
daraus hingewiesen hatte, daß Prinz H o h e n l ö h e
mit den m a ß g e b e n d e ii K r e i s e n Fühlung habe. Zum
Schluß der Sitzung kam es zu sehr erregten Lärmscenen, da
der Präsident gegen die Obstruction der Linken persönlich
Partei nahm. Seitens der Linken erfolgten heftige Rufe:
„Das ist unser gutes Recht!" Die Rechte tobte: „'raus!
'raus!" Richter überschrie mehrmals den Spectakel.
Der Präsident drohte mir her Amtsniederlegung, falls sich
derartige Scenen wiederholen sollten. Das Zustandekommen
der l.ex Heinze in dieser Session gilt als unwahrscheinlich,
da die Borlage vorläufig von der Tagesordnung abgesetzt
wurde.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung:
Eine geheime Sitzung.
Der Präsident theilt zu Beginn der Sitzung mir, daß Ab­
geordneter Heine beantragt habe, bei Berathung semes An­
trages, betreffend gewisse Krankheiten, die Oeffent-
1 i ch k e i l auszuschließen. Der Geschäflsordniliig gemäß
tritt der Reichstag zu einer geheimen Sitzung zu­
sammen, um über den Ausschluß der Oeffent-
lichkeit zu beschließen, Hiezu wird das Haus auf
eine halbe Stunde ^vertagt. Um 12 Uhr Mittags begann
die geheime Sitzung, nachdem sämmtliche Tribünen.
auch die der Presse, geräumt worden waren.
Die Sitzung ist wieder öffentlich.
Um 3 Uhr Nachmittag? wird die öffentliche
Sitzung wieder aufgenommen. Zunächst wird der Antrag
Heine (Socialdemokrat) berathen, wonach der Paragraph über
den groben Unfug keine Anwendung finden soll auf
Erzeugnisse der bildenden und reproducirenden Künste und der
! Presse.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 12 ]
c
Seite 1L Sonntag
r■| i i hihi ,M,in' 111
Abgeordneter S t a dttz a g e n (Socialdemvkmt) begründet
den Antrag in längerer Rede.
Prinz Hohenlohe gegen die Lex Heinze.
Nach eingehenden Ausführungen des Abgeordneten Beckh
wendet sich Prinz Hohenlohe-Schillingsfürst gegen
den Antrag Heine, der eine Hinterthür bilden würde, die ihm
nicht genehm sein könnte. Die meisterhafte Rede Vollma r'S
könne keinen Zweifel darüber lassen, daß die S o c i a l-
demokratie darauf warte, gewisse Kreise, die
ihr bisher nicht angehörten, liebevoll aufzunehmen.
Er fei zwar überzeugt, daß, wenn einmal der Zukunftsstaat
der Socialdemokraten Wirklichkeit sein werde, dann nicht nur
die Künstler, sondern auch die Kunst sehr schlechte Geschäfte
machen würden. (Widerspruch links.) Aher deswegen dürfe man
nicht das schlechte Beispiel einer benachbarten
Nation befolgen. Redner fährt fort: „Ich bin den Aus­
führungen sowohl seitens des Bundesrathstisches, als seitens der
Freunde der Vorläge mit gespanntester Aufmerksamkeit gefolgt.
Ich hahe mich aber bis jetzt nicht von der U n b e d e n k l i ch-
keit der Borlage überzeugen können. Der
einzige Erfolg derselben wird sein. daß sie der
Socialdemokratie Kreise zuführt, die sich bisher
nur mit idealen Interessen beschäftigt haben.
(Sehr gut links.) Ich werde nicht nur gegen den Antrag
Heine, sondern auch gegen den ganzen Gesetz­
entwurf stimmen."
Beschlußunfähig.
Bei der nun folgenden namentlichen Abstimmung über den
Antrag Heine stellt sich die Beschlvßunfähig-
keit des Hauses heraus.
Der Präsident schließt die Sitzung, indem er constatirt,
daß dieselben fünfzig Abgeordneten, welche die
namentliche Abstimmung beantragt hatten,
demonstrativ den Saal verlassen haben. (Ab­
geordneter Richter ruft: „Das ist unser gutes
Rech t!" Großer Lärm.)
Der Präsident droht, den Platz zu verlassen,
ohne den Tag der nächsten Sitzung anzuberaumen.
Schließlich setzt der Präsident für Montag die F o r t-
setzung der Etatsberathung an, weil eS die
erste Pflicht des Reichstages sei» den Etat bis zum 1. April
fertigzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
DLe größte Sorge Lord Roberts' war es, sich die
Bahnlinie von Bloemfonteiu nach Süden zu sichern und mit
den vom Norden der Capcolonie aus in den Freistaat vor­
dringenden britischen Colonnen Fühlung zu nehmen. Daß
Letzteres gelungen, haben wir bereits im gestrigen Morgen­
blatte berichtet. General Gatacre hat bereits am 15. die
Bahnbrücke bei Bethulie überschritten und gestern hat General
Clemens, der bei Colesberg den Befehl führt, mit
General Pole-Carew Fühlung genommen, der von
Roberts mit 2000 Mann Garde, zwei Geschützen und
einer kleinen Abtheilung berittener Infanterie von Bloem­
fontein ausgeschickt wurde, um mit Gatacre und Clemens
zusammenzustoßen. Gleichzeitig wurde durch dieses Manöver
die Eiscirdahnverbindung zwischen Bloemfonteiu und
Capstadt theilweise wieder hergestellt.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Loudou, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bloemfonteiu: In Erwiderung auf die
Proclamation Lord Roberts' haben sich 4 0 0 F r e i st a a t-
Suren ergeben.
Der Gouverneur General Prethman erließ eine
f roclamation, in welcher er die Farmer auf-
ordert, ihre Producte auf den Markt zu
bringen, um sie der Heeresverwaltung an­
zubieten; außerdem wurde Vorsorge getroffen, daß
der bürgerliche Markt nach wie vor ab-
ehalten werde. Die größte Mehrheit der
rcistaatburen ist in ihre Wohnungen zurück­
gekehrt.
Bloemfonteiu, 17. März. (Reuter-Meldung.) Lord
Roberts hat einen Armeebefehl erlassen, in
welchem er die Truppen zu den von ihnen vollbrachten
Thaten beglückwünscht. Thaten, welche eine Leistung
darstellm, aus die iedes Heer stolz sein könne.
Lord Roberts spricht sich ferner in diesem Armeebefehl
über die Ansdauer und Tapferkeit der Mannschaften, sowie
über den Heroismus, mit welchem die Verwundeten
ihre Leiden tragen, lobend aus.
Die Eisenbahnverbindung Bloemfotein—Capstadt
hergestellt.
London» 17. März. (2 Uhr 15 Minuten Früh.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Bloemfontein
an das Kriegsministerium von gestern besagt:
Pole-Carew ist in Springfontein ein­
getroffen. Somit ist thatsächlich eine Verbindung
zwischen Bloemfontein und Capstadt durch die
Eisenbahn hergestellt. Meine Proclamation rief
hier guten Eindruck hervor. Mehrere hundert
Burghers drückten die Absicht aus, die Waffen nieder­
zulegen und zu ihren Beschäftigungen
zurückzukehren.
Seitens eines Commissärs aus dem B a s u t o-
lande wird gemeldet, daß 800 Burghers aus
Bloemfontein und eine andere Truppenabtheilung
aus Allwalnorth die Waffen niederlegen
wollen, sobald sie den Inhalt der Proclamation
> erfahren haben werden. (?)
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Bethulie: 16 Plänkler der Colonne Gatacre's
find in Springfontein Zugetroffen. Die Colonne
folgt nach.
London, 17. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
mi« i)tr Mltio» mi$ IminiirtlioD.
M. Ch. Wenn Sie geeignete Büpzen haben, beim „Selbst,
bilfeverein", 1. Bezirk, Frcisingergasse.— G. P. Es gibt von der
Bodencreditanstalt keine anderen,Zeigen Titres als die Lose, die Sie
Gcwinstscheine nennen, und die in Kronen notiren. Ihre zweite Anfrage
erbaltcn Sie am besten an der Universität beantwortet.— Ctn
Abonnent in Mährisch-Wcitzkirchen. Leider können wir aus Gründen
des Raummangels die uns angebotene Artikelserie nicht zur Bcröffcnl-
lichuiig bringen. Da wir auch nicht in der Lage sind, Ihnen ein ge­
eignetes Blatt zu nennen, so bitten wir um Bekanntgabe Ihrer Adreffe,
damit wir das Manuscript in Ihre Hände zurückgelangen lassen können.
— Karl H, Preßburg. Ad 1. Wir denken, ja. Acl 2. Wenden Sie
sich an den Verein Heilanstalt „Alland", Wien, 9. Bezirk. Mariannen-'
aaste 1. Berpilegsgebühr 2 bis 5 Kronen täglich.— E. v. M. in
Abbazia. Durch einen früher cingetrostencn Briet überholt.—
I. O. I. P. A. bedeutet Prioritätsactic, St. A. heißt Stammactie
der Reuen Wiener Tramway.— L. K.. Ott. Nicht gezogen.
— K. F. Nr. 5. Sie müssen eine diesbezügliche Eingabe an Ihre
Bezirkshauptmannschaft machen, die mit 1 fl. 50 kr. zu stempeln ist.
Bezüglich deren Abtastung thun Sie am besten, im Bezirksamte nach­
zutragen.— Treue Äbonncntin. Wir können Ihnen nur rathen,
ein Gesuch an den Magistrat zurichten, welches mit einem Dürftigkeits­
zeugniß belegt sein mutz. Letzteres erhalten Sie von Ihrem Bczirks-
amte.— A. S., 4. Bezirk. Nach erreichter Großiährigkeit müssen
Sie unter Beilage Ihres Geburtsscheines bei Ihrer Lorinuudscha'ts-
behörde um Äustolgung Ihres Eigenthumes einkoninien. Talks keine
Bedenken vorliegen, so dürste Ihrem Ansuchen nach circa vierzehn
Tagen entsprochen werde».— Karl Bozcn. Nein, unter den ge­
schilderten Umständen ist dieses gesetzlich nicht zulässig.— Treue
Abouncuti«. Sie haben zu zahlen 17 Kronen 20 Heller Einkommen­
steuer, und 35 Kronen 60 Heller Rentensteucr.— Fcttwerden. Wir
cinpsehleir Ihnen, den Rath eines Arztes in Anspruch zu nehmen, Cur-
pfuschcreicn am eigenen Körper pflegen sich späterhin schwer zu rächen.
— A. v. L. Wir müssen die Beantwortung rundweg ablehnen, die
Einselldung eines completcn Fragebogens ist denn doch etwas zu stark.
— Hilfe 19VN. Uns ist eine Aufnahmestelle in Wien nicht bekannt,
kragen Sie doch bei der Anstalt in Liedernianusdorf direct an.—
Abonnent S. W. Das Gewünschte,dürften Sie in Wien kaum er­
halten» wenden Sie sich an eine Sparcaffa in der Bukowina.—
Abonnent Trimbcrg. Die von Ihnen geimmite Firma hat den Ban
der erwähnten Lokalbahn, welche sich in O beröstcrrcich beflndet. nicht
übernommen, auch ist bezüglich der Inangrissnabme dcs Baues noch
nichts bestimmt.— Abonnent Fröbelgasse^lä. Die Armee ist
gemeinschaftlich, es ist daher glcichailtig, ob Sie nach Ungarn oder
nach Oesterreich zuständig sind,.— S. Maies. Ein Rittmeister dieses
Namens wohnt l. Bezirk, Riemergaste 8. Derartige Verspätungen,
wie die von Ihnen geschilderte, sind keine Seltenheit, beschweren «ie
sich bei der k. k. Postdirection.— G. T. Jeder bedeutendere Spediteur
wird Jlmen Auskunft ertheilen.— R. Heiter. Wenden Sie sich an
Herrn Director Lieb der k. k Lehranstalt für Textilindustrie, 6. Bezirk,
Marchcktigaffe 3, vielleicht intcreffirt er sich für den Gegenstand.—
Leon M. in U. Falls Herr Professor Schiss Ihnen den Herrn em­
pfohlen hat, so dürste dieses wohl genügen. eine bessere Autorität
misten wir nicht— Fleißiger Leser in $. Die erwähnte Dame hat
. in Innsbruck gastirt und durste sich dann wohl zu ihrem Gatten nach
18. März 1900 flt.2298
f miburg begeben. Bezüglich der gewünschten Auskünfte über Schweizer
chulen rathen wir Ihnen, sich an den k. k. österreichisch-ungarischen
Generalkonsul in Zürich zu wenden. HaarstärkungSmittrl werden massen­
haft empfohlen: nach den noch immer zahlreich vorkommenden Glatzen
zu schließen, durste deren Erfolg aber sehr zweifelhaft sein.— I. W.,
Dingelstedtgaffe. Wie Sie das Kunststück zuwege bringen sollen,
ohne Geld die Pariser Weltausstellung zu besuchen, können wir Ihnen
nicht sagen, da müssen Sie sich schon an einen Hexenmeister wenden.
Ein RepMß wird Ihnen mit oder ohne Geld aber stets vpn Nöthen
sein.— Wasche. Jllustrirte Wäschezeitung, Berlin.— F. N. 118.
Ziehung verschoben.— Gumpendorfer in Kiew. Das Witzblatt
„Humor" kann in Rußland nicht abonnirt werden. An dem
Abonnementpreise unseres Ionmals hat sich nichts geändert. Die Ab­
senkung erfolgt stets aus das Pünktlichste, wir tragen daher keine
Schuld an den gerügten Unregelmäßigkeiten.— Langjährige
Abonneutin. Ihre ungarische Prämienobligation Serie 2533 Nr. 92
wurde bei der Gewinstziehunä mit 200 Kronen gezogen.— K. D. 34.
Ihr 3%iße$ Badencreditlos Lerie 3609 Nr. 53 wurde am 16. August
1897 mit 200 Kronen gezogen.— I Sch. K. Ihr llo-o^iv.Los
Serie 287 Nr. 6 wurde am 1. März 1893 mit 12 Kronen gezogen.—
I. T. Jamnitz. Ihr Jnnsbrnckertos Nr. 42982 wurde am 2. Jänner
1900 mit.56 Kronen gezogen.— Metsch Wr. Ihr italienisches Kreuz-
tos Serie 8350 Nr. 39 wurde am, 2. November 1895 mit
Lire 30'10 gezogen.— F. Amo.
Serie 4500 Nr, 19 wurde am I.Märzl
Kral» s R. B., M. C„ s. H.
Marie Appl, I. B. in Tr., Tr«
Mqx Bergmann, Alex Gostl, Otto Reichl, I. II., Lt. in H'
Abonnent Laibalb, Fasching 1900, Anton Pinffi in Sieding,
Josef Knall, G. W., Adolf K. Stein a« der Donau. O. K.
Mittersill, Josef Linarz Grein, HRXI., R.Henn, Keferböck,
Ant. Weigand, M., Sigm. RegelSberg, Dr. 8. v. I., M. K.
Lerchenfelderstratze, Stichholzer, Liestna, Abonnent Liffagaffe,
Förster, Monatsabonnent, Fermann, Frau Helene, Abonnent
KarlShütte, Anton Stalze, Jos. Krigier, N. K„ Rosa Brand,
Hietzing, Grüne Hoffnung, Jos. Pfann, Abonnent seit Beginn,
Promeffe 1891 Ried, Ä. Weinstein» Joh. Totovic, nichts
gezogen.
Ihr. ungarisches Kreuzlos
899 mit 14 Kronen gezogen.
Arbeitergaffe, I. Müller,
»er Abonnent Crernowi«,
Kotta-Ziehungen am 17. März 1900,
Wien: 55 53 17 64 SS
Graz: 59 14 »1 28 61
Uolksmirtstschaft.
Berlin. 17. März. (Del.) Im heutigen Verkehre standen die
Kohlenaetten im Vordergründe. Der günstige Jahresabschluß des
Steinkohlenbergwerkes „Nordstem" befriedigte durch die ansehnlichen
Abschreibungen und die Erklärung einer Dividende von 16°/» gegen
14% im Vorjahre. Auf den übrigm Umsatzgebieten herrschte voll­
ständige Geschästsstille; die Speculation verhielt sich äußerst zurück­
haltend wegen der noch immer starken Nachfrage um tägliches Geld
bei 5%%. Lübecker-Büchner Bahn schwach aus Dividendengerüchte.
Privatdiscont 5%%. Türkenlose 122 25.
Letzte CnrSdepeschen.
Berlin, 17. März. 118.50. (N a ch b ö r s e.) Credit
234.75 (--- 235.24), Lombarden 28.60 (--- 26.93), Staatsbahn
138.75 (-- 136.22), Nordwestbahn —(—— Elbethal—
(--- —.—), Russische Banknoten (Casta) 216.15 (— 256.14), Disconto-
Commandit 197.40, Ungarische Kronenanleihe 93.— 93.68),
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 94.75, Buschtie-
hrader Ut. B 302.75 (--- 303.73). Fest.
Frankfurt. 17. März. 118.50. Schlußcnrse.
Credit 285.10 (--- 235.59). Staatsbahn 139.— (— 136.47), Lombarden
28.80 (---- 27.13), Ungarische Goldrente 97.10 (97.08), Oesterreichische
Silberrente 98.20 (---- 98.92), Oesterreichische Pavierrente —(--- —.— i,
Oesterreichische Goldrente 99.30 (— 98.0,3), Wiener Bankverein 136.80
(--- 136.58), Alpine 261.— (--» 261.72), Ungarische Krvnrnrente 93.10
(--- 93.78).— (Abendbörsr.) Credit 235.10 (-- 235.59),
Staatsbah» 139.— (--- 136.47), Wiener Bankverein —.— (---—
Lombarden 28.75 (--- 27.08.), Italiener 94.80, Laurahütte 216.75,
Harpener 232.75, Diskonto —. Still.
Hamburg, 17. März. 118.50. Silberrente 98.—
(--- 98.72), Credit 234.90 (--- 235.09), 60er Lose 138— (— —.—),
Staatsbahn 138.75 (--- 136.22), Lombardm 28.50 (-»- 26.83), Italiener
94.60 (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.35 98.08), Un­
garische Goldrente 97.15 (--- 97.13), Silber —.— Brief,— .—
Geld. Ruhig.
, PariS, 17. März. 96.40. Neue 3% amortistrbare
Anleihe 100.10, 3% Rente 101.50, 8‘/»% Rente 103.10, Italiener
94.40 —.—), Staatsbahn —(---— Alpine—
(= Neue türkische Consols 23.82, Neue 6% egvptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 99.25 (--- 97.75), Ungarische Gold­
rente 98.— (-» 97.40), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 358.—
70.25), Banque Ottomane 577.—, Tabak 313.— (- 151.70),
Türkenlose 127.75 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.68, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.56» Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.78, Wechsel per London 25,20, .Banque de Paris 1171.—,
Credit foncier de Franoe 742.—, Meridionalbahn 690.—, 4%
spanische Exterieurs 73.22, 4% rumänische Anleihe 82.50, neue Rio
1392.—, East Rand 166.—, Chartered94.—. Egvptische Rente 106.50,
Randfontain 76.50, De Beers 746.—, Länderbank 515— (---- 117.88),
Lombarden —.— (--» —.—), Oesterreichische Bodencredit—
(» —.—). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
(DaS Creditbegünstigungsgesetz.— Der „Eisenring".— Die Trester-
quote der Türkenlose.— Verbotene Scherze.)
Auch das Gesetz für fundirte Bankschuldverschrerbungen,
welches die Regierung in der letzten Sitzung des Herrenhauses
eingebracht hat, ist gewissermaßen auf das Conto der Industrie­
begünstigung zu setzen. Es ist nämlich damit eine stärkere Mobili-
sirung des Credits beabsichitgt. Den Banken soll die Möglichkeit
geboten werden, Communen, Eisenbahn- und anderen Unter-
uchmnngen, deren Creditfähigkeit nicht in so weiten Kreisen bekannt
ist, gegen Sicherheit Credite zu ertheilen und auf Grund dieser
erlhcilten und gesicherten Credite ihrerseits Obligationen heraus­
zugeben. So wie ietzt durch Bermithlung der Hvpothekarinstitute
irgend ein kleiner Capiialist in Deutschland einem ungarischen
Grundbesitzer, den er gar nicht kennt, von dem er nie etwas ge­
hört hat, Hhpothekarcredit gewährt, indem er Pfandbriefe er­
wirbt, die durch Hypotheken, darunter auch eine solche auf den
Boden jenes Grundbesitzers, fundirt sind, ebenso sollen jetzt auch
andere gesicherte Sch:lden eine erhöhte Verkehrsfähigkeit
erhalten. Etwas dieser Art besteht ja auch jetzt schon.
In Ungarn wurde ein derartiges Gesetz im August 1897 ein­
geführt. Auch in Oesterreich gibt eS ja Commnnalobligationen.
Und Eisenbahnschuldoerschreibungen haben schon vor einigen
Jahren eine bevorzugte Stellung erfahren. Doch wurde diese
Bevorzugung stets speciellen Unternehmungen zntheil, zum Bei­
spiel dem Oeslen'eichischen Creditinstitut für Berkehrsunter-
nehmungen, dar im Jahre 1896 gegründet wurde. Durch den
vorliegenden Gesetzentwurf soll dies jedoch ganz allgemein gelten.
Alle durch specielle Fundirung gedeckten Obligationen sollen die
rechtliche Stellung der Pfandbriefe erhalten. Besitzer solcher
Obligationen solchen den gleichen gesetzlichen Schutz genießen wie
Pfandbriefinhaber, daher auch dieselbe Verkehrsfähigkeit erhalten,
lllur die Pnpillarsicherheit wird ihnen nicht ausnahmsweise, nicht
von vorneherein zugestanden. In normalen Zeiten würde von
einem solchen Gesetzentwürfe eine ziemliche Wirkung zu erwarten
sein. In der Gegenwart allerdings sind Anlagewerthe überhaupt


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 13 ]
Gorlntag
Neues Wiener Journal
.» schwer anbringlich. DaS Public»« rechnet mit größerem
Gewinn und läßt sich zur Betheiligung an neuen Gründungen
viel leichter durch Dividendenpapiere als durch fest verzinsliche
Werth« locken. Was nützte zum Beispiel das ungarische Gesetz
in den letzten Jahren, wo eben Pfandbriefe selbst den Absatz inS
Ausland so schwer lande«. Aber wenn nicht der Gegenwart, so
mag ja das Gesetz der Zukunft zugute kommen.
**
Der Eisenkrieg ist »«gekündigt, mit der Waffe der Preis-
unterdrückung, hieß eS, würde das österreichische und ungarische
Cartell einander bekämpfen. Hüben und drüben warteten die
Consumenten auf die eintretende Preisermäßigung. WaS geschieht?
Die Preise gehen in die Höhe. DaS ist, fürwahr, ein merk­
würdiger Preiskampf. Zwar sagt man, eS sind die Händler,
welche die Preise erhöhen, nicht die Producenten. Aber wem
will man das einreden, bei der Abhängigkeit, in welcher
die Händler vom Eisencartell stehen? Und seien selbst die Händler
mit den Preisen, welche sie dem Publicum machen, voraus­
gegangen. gewiß werden die Eifengewerke mit den Preisen, welche
sie den Händlern mache«, nicht zurückbleiben. Uebrigens vollzieht
sich doch meist ein direkter Verkehr zwischen den Gewerken und
den Publicum. Also gar gefährlich scheint der Kampf zwischen
dem österreichische« mtb dem ungarischen Cartell nicht zu sein. Aller­
dings muß man die exceptionellen Verhältnisse, die infolge des Kohlen-
strikeS innerhalb der Eisenindustrie bestehen, auch berücksichtigen,
die meisten Werke arbeiten mit reducirtem Betriebe und verkaufen
ihre Borräthe. Möglicherweise wird diese Betriebsreduction die
Eisenpreife während des ganzen JahreS auf einem erhöhten
Niveau halten, zum Vortheil der Eisenproducenten, zum Nachtheil
der GefammIndustrie. Was übrigens den Eisenhandel betrifft, so
wiederholt sich hier ein nicht ganz lobenSwerther Vorgang, der
schon stn Kvhlenhandel zu constatiren war. Die Händler nehmen
den Gtrike zum Anlaß, sich vo« ihren LiefernngSverpflichtungen
M befreie« und ihre Borräthe zu Nothpreisen prompt zu
verkaufe«.
Unter den hiesigen Bank- und Börsefirmen ist eine Action
i» Znge, welch« die Erhöhung der Trefferquote für die Türken­
lose von 58 auf 75 »/« bezweckt. Eine diesbezügliche Petition an
das österreichische Eomtte für Türkenwerth« liegt zur Unter­
zeichnung auf «rd wurde thatsächlich von Allem, was auf der
Börse Name« und Ansehen hat, unterschrieben. Die
jetzig« Bewegung unterscheidet sich durch einen Umstand
von alle« Bewegungen ähnlicher Art, die sich doch seit dem
Jahre 1888 so oft wiederholt haben. Früher nämlich wurde
immer das falsche Gerücht verbreitet, die Trefferguote wird
erhöht werden, jetzt wird einfach dem Wunsch Ausdruck gegeben,
die Quote möge erhöht werden. Dieser Wunsch ist natürlich
durchaus begreiflich und nicht zu beanständen, wenn er nur nicht wieder
der Vater von falschen Gerüchten werden wird. In der Petition
wird «ämlich die Behauptung ausgesprochen und begründet, zu
der Erhöhung der Trefferquote bedürfe es der Ein-
wickl^gung der Pforte gar nicht, sondern nur des
Beschlusses der AdministraironsratheS der türkischen Schuld, der
htezu eigentlich verpflichtet ist. Wenn dies richtig ist— wir
tonte» die bezüglichen Rechtsnickunden nicht— so ist ja allerdings
die Erhöhung der Trefferquote nicht so unmöglich; aber umso
schwieriger ist auch die Controle falscher Gerüchte.
***
Mir die Wiener Börse ist setzt eine böse Zeit gekommen.
Gest dem Jahre 1895 ist Geschäftsthätigkeit und Frequenz un­
aufhörlich zurückgegangen. Jetzt ist die Geschäftslostgkeit auf ein
derartiges Niveau gesunken, daß man wohl ohne Uebertreibung
als Tiefstand bezeichnen kann. Denn weniger als nichts kann
ja an der Börse nicht gehandelt werden. Die Leute
sind ganz verdrießlich und so nervö?, daß sie die
schlechten Scherze und kindischen Witze, die sonst gang und
gäbe sind, nicht mehr vertrage«. Kürzlich hat die Börsekammer
ei»e Kundmachung anschlagen lassen, wonach gegen die Urheber
derartig« Späffe „wegen Geschäftsstörung" disciplinariter vor­
gegangen werden würde. Wir begrüben zwar mit Vergnügen alle
Maßnahmen, welche geeignet sind, die NmgangSformen an der
Börse zu verbessern. Ab« wie jetzt das „Geschäft gestört"
werden kvn«e, sehen wir nicht ein. Zum Prügel­
knaben für die böse Zeit Hai stch die Börse die
p«centuelle Notirung ausgesucht. Das ist, wie wir bereits öfters
ausgeführt haben, wohl unbegründet. Höchstens während der
UebergangSzeit könnte dadurch ein Theil des Publicums abgehalten
w«den. Ersetzt man aber jetzt die Percentnotirung durch die
Kronennotirung, dann kennen sich die Leute wieder nicht aus, und
die UebergangSzeit dauert länger. Möge man übrigens die Percent­
notirung abschaffen, aber dafür die einheitliche Cursnotirnng ein­
führen. Unseres Erachtens ist gerade jetzt die Zeit für eine
Reorganisation, ja sogar die Zeit für Experimente. Denn was
können diese Experimente noch schaden?
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
Oesterreichische Creditactim
Ungarische Creditactien..
Anglobank
Bankverein
Länderbank
Ünionbank .......
Staatsbahn ......
Südbahn.
Nordwestbahn
Elbethalbahn
Dampfschiff.-....
Bau und Betrieb A...
Ban und Betrieb B.,.
Alpine
Präger Eisen
Rima-Muranher ....
Waffenfabri'k ......
Mairente
Ungarische Goldrente..
Türkenlose
Marknoten.......
10. März
17. März
235.85
235—
187.—
187.50
124.69
124.50
135.50
118.60
117-
214—
155.—
136.30
136.—
26.70
25.80
119.75
119.-
124.25
123—
72.60
72.40
135.25
135.75
130.25
130.75
265.50
260.65
579.—
566.—
315.40
312.75
189.50
187—
99.35
99.20
98.70
96.95
124.—
122.25
118.50
118.50
(Dr. v. Wittek über die Südbahn.) Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittek beantwortete gestern verschiedene Inter­
pellationen in Betreff der bau- und betriebstechnischen Ein­
richtungen bei der Südbahn. Der Minister führt diesbezüglich
unter Anderem Folgendes aus: Wenn trotz der durch die Hoch­
wasserkatastrophe im Vorjahre auf den Südbahnlinien hervor­
gerufenen Güterstauung der Verkehr halbwegs abgewickelt werden
konnte, so gebührt das Verdienst hieran in erster Linie dem
im Ereciitivdienste verwendeten Personale der Südbahn,
„Ich stehe nicht an," sagt der Minister, „auszusprechen, daß den
äußeren Ereignissen überwiegend nur die Bedeutung eines un­
mittelbaren Anstoßes zu den ftaglichen Calamitäten beizumeffen
ist, dem auch ein stärkerer Organismus, als jener der Südbahn,
nicht hätte widerstehen können. Andererseits ist mir aber auch
klar, daß die eingetretenen Stockungen nicht ihren thatsächlichen
Umfang erreicht hätten, wenn innerhalb der Betriebs- und
Anlageverhältnisse der Südbahn noch ein Spielraum bestünde, d«
in Zeiten außerordentlicher Verkehrsbewegungen verwerthet und aus­
genützt werden kann. Der Mangel eines solchen Spielraumes bildet
die eigentliche und letzte Ursache der von allen Seiten, ganz
besdnderS aber von der Staatsverwaltung beklagten Uebelstände."
Es kann wohl nicht übersehen werden, daß in einer früheren
Periode die Bahnverwaltung in Bezug auf die Ausgestaltung der
baulichen Anlagen und der Fahrbetricbsmittel, sowie in Bezug
auf die Vermehrung des Personals nicht die nöthige Voraussicht
bethätigt hat. Dagegen kann der gegenwärtigen Verwaltung der
Südbahngesellschaft das Zeugniß nicht versagt war, daß dieselbe
nach Kräften bemüht ist, eine Besserung der bestehenden Ver­
hältnisse herbeizuführen. Schon 1898 wurde von der genannten
Verwaltung anläßlich der Verhandlungen behufs Bewilligung eines
JnvestitionSanlehens von 70, eventuell 80 Millionen Mark
ein bis zum Jahre 1912 reichendes, gründlich vorbereitetes
Jnvestitionsprogramm aufgestellt. Thatsächlich hat auch die Süd­
bahn, obschon die Begebung des Anlehens wegen der ungünstigen
Marktverhältnisse vorläufig noch nicht möglich war, in den Jahren
1897 bis 1899 mehr als 27 Millionen Kronen investirt und
für das Jahr 1900 rücksichtlich des österreichischen Netzes mit
Einschluß des auch für die ungarischen Linien bestimmten Güter­
wagenparks Investitionen im Gesammtbetrage von 10'1 Mil­
lionen Kronen in Aussicht genommen. Durchdrungen von der
Ueberzeugung, daß die Einführung geregelter Dienstturnusse
mit ausreichenden Ruhezeiten und insbesondere die Abschaffung
der auf den Linien der Südbahn noch vielfach bestehenden vier-
undzwanzigstündigen Diensttour fitr das Personal die erste Vor­
bedingung einer betriebssicheren Abwicklung des Verkehres ist,
habe ich die Forderung nach Vermehrung des Personals an die
Spitze meines Erlasses gestellt. Wetters habe ich die Anlage von
Ausweichgeleisen für das Abstellen der Güterzüge, die unerläßliche
Ausgestaltung der Sicherungsanlageu, namhafte Geleisevermehrungen
und die Durchführung zahlreicher Stationserweiterungen gefordert
und insbesondere auch auf eine Beschleunigung des einen
Kostenaufwand von 2>/z Millionen Kronen erfordernden Um­
baues der Station Bruck an der Mur hingewirkt.
Was speciell die Frage der Erweiterung und Umgestaltung des
Bahnhofes in Wiener-Neustadt betrifft, so hat sich die Vorlage
des bezüglichen ProjecteS trotz mehrfacher Betreibung verzögert,
weil sich die Südbahn über die Grundlage, auf welcher der Um­
bau vorzunehmen wäre, längere Zeit nicht hat schlüssig machen
können. Das Eisenbahnministerium wird auf die rascheste In­
angriffnahme der Bauarbeiten mit alleni Nachdrucke hinwirken und
beabsichtigt die Südbahn nach durchgeführter Prüfling des
Projectes und im Falle eines anstandslosen commissionellen Be­
fundes desselben noch in diesem Jahre mit dem Baue zu be­
ginnen. Nachdem die Legnng des zweiten Geleises in der Strecke
Brenner—Gossensaß bereits vollendet ist, wird mit Ablauf dieses
JahreS der zweigeleifige Betrieb nahezu auf der ganzen Strecke
Innsbruck—Sojen aufgenommen werden können. Der Minister
kündigt heute schon an, daß er auf der Durchführung der
Blockirungsarbeiten in der Strecke Wien—Graz noch im
laufenden Jahre bestehen und noch eine Reihe weiterer baulicher
Herstellungen zu beschleunigen trachten werde. Auch wegen
des Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten Locomotiven durch
neue, moderne Maschinen werde er mit detaillirten, bereits aus­
gearbeiteten Aufträgen an die Gesellschaft herantreten. Ritt« v.
Wittek betont, daß er auf die fortgesetzte Bereitwilligkeit der
Gesellschaft zählt, den hiezukommenden aufsichtSbehördlichen Auf­
träge» unweigerlich und namentlich ohne Rücksicht auf finanzielle
Erwägungen nachzukommen. Er nehme gerne Act von der seitens
der Gesellschaft in aller Form abgegebenen Zusage, weiterhin
Alles zur Beseitigung jener Mangel aufbieten zu wollen, an
denen ihr Organismus gegenwärttg leidet.
(Creditinstitut für Berkehrsuuternehmungen.) Das
Creditinstitut für Verkehrsunternehmungen und öffentliche Arbeiten
veröffentlicht seine Bilanz pro 1899, wonach für das BetriebS-
jahr ein Gewinn von 175.561 fl. (— 96.624 ff.) refultirt.
Der Verwaltungsrath hat beschlossen, der am 7. April d. I.
stattfindenden Generalversammlung die Vertheilnng einer Divi­
dende von 14 Kronen— 3 l /*% vorzuschlagen, gegen 20 Kronen
(— 5%) im Vorjahre.
Die Bilanz weist unter Activa aus: Baarguthaben 3,161.384 fl.
(— 427.757 fL), Werthpapiere 31,552.261 (— 0"4 Millionen Gulden),
Effectenzinsen 587.740 fl., Debitoren 856.187 fl. (— 9*4 Millionen
Gulden), Einrichtungskosten 7035 fl., zusammen 36,164.608 fl.
(8°4 Millionen Gülden): unter Passiva: Obligationen 26,048.200 fl.,
Zinsen für Obligationen (Schuldverschreibungen) 434.436 fl., Credi-
torcn 4,438.283 il. (— 8'8 Millionen Gulden), Reservefonds 54.000 fl.,
Tantieme des Verwaltungsrathes 8546 fl. Gewinn per Saldo
175.561 fl.
Der Gewinnvorttag vom Jahre 1898 betrug 22.184 fl., Zinsen
wurden vereinnahmt 1,445.962 fl., Provisionen und diverse Entschädi­
gungen 51.706 fl.; dagegen wurden geleistet: Spesen 30.014 fl.,
Steuern rc. 74.414 fl., Zinsen 1,210.372 fl., Abschreibungen 7035 fl.,
Reservefonds 9000 fl., Tantieme 8546 fl.
Diebedeutende Abnahme der Post „Credits ren"
gegen das Vorjahr ist darauf zurückzuführen, daß Localbahn-
unternehmungen einen großen Theil ihrer Gelder, welche sie bei
dem Creditinstitute delocirt hatten, zum Baue ihrer Linien in An­
spruch genommen haben. Im Zusammenhange damit steht auch
die Reduction der Debitoren, nachdem selbstredend der Ge­
sellschaft sonach weniger Capitalien zur Verfügung gestanden sind.
Die Post „Sonstige Effecten" hat im Berichtsjahre
eine Zunahme um fl. 1,331.568 in pupillarsicheren Obligationen
erfahren, welche Anfangs Jänner 1899 geliefert wurden. Das
Unternehmen hat im abgelaufenen Jahre keinen Gewinn auf dem
Conto „Veräußerung von gesellschaftlichen Obligationen"
(Schuldverschreibungen) erzielt, nachdem seitens des In­
stitutes neue Obligationen nicht emittirt wurden.
Die rechtzeitige Erkenntniß der schlechten Lage des AnlagemarkteS
hat das Institut verhindert, wettere neue Engagements einzugehen,
und daher auch dasselbe vor Verlusten bewahrt.
(Handelspolitische Vorarbeiten.) Montag den 19. d.
beginnen in den Räumen der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer die ersten von dieser Körperschaft einverneymlich mit dem
Centralverbande der Industriellen Oesterreichs einberufenen
Enqueten über die künftige Gestaltung des österreichischen auto­
nomen Zolltarifes. Die erste Eneuete wird sich auf die Zoll­
positionen für Papier und Papierwaaren erstrecken.
(Minister Hegediis über daö Petroleumcartell.)
HandelSministcr Hegedüs beantwortete gestern die Interpellation
des Abgeordneten Toth in Angelegenheit deSPetroleumcartells,
18. MLrz 1900 Seite 13
Der Minister stellt zunächst berichtigend fest, daß Ungarn 800.000,
dre österreichisch-ungarische Monarchie 2,200.000 Metercentn«
Petroleum jährlich consumirt. Was das Meritum betreffe, so
müffe, um objectiv urtheilen zu können, auf die Productions-
stattstik der letzten Jahre zurückgegeriffen w«den. Seit dem
Jahre 1893 steige die österreichische Production in rapid« Weise
und ebenso rapid verringere stch die ungarische. Ungar»
sei also nicht mehr imstande, den inländischen
Consum zu befriedigen. Die ungarischen Fabriken können den
Kampf mit der österreichischen, namentlich mit d« galizischen
Petroleumindustrie nicht fortsetzen. Hiezu sei der eigenthümliche
Umstand getreten, daß, während die Preise üb«all eine große
Steigerung erfuhren, bei uns ein entschiedener Preisrückgang ein­
getreten sei. Die Situation sei hiedurch und infolge d«
Erhöhung d« Zölle für Rohproducte für die unga­
rischen Fabriken unerträglich geworden und ausländische
Products zu importiren, um mit der österreichischen
Industrie erfolgreich die Concurrenz aufzunehmen, sei unmöglich.
Redner wundere sich unter solchen Umständen nicht, daß die
Fabriken sich zu einem Cartell zusammenthaten. Die Cartellpreise
seien bereits einmal in Wirkung gewesen, und d« jetzige Preis
von 20 fl. 50 kr. sei nur eine Reactivirung des Preises von
1895. Die Auftheilung des Landes in Consnmrayons sei eine
Thatsache, doch sei die Concurrenz dadurch nicht ganz aus-
geschloffen. Man könne sich also überzeugen, daß das Cartell
einem Zwange entsprungen sei.
(Türkische Tabakregiegesellschaft.) In der letzten
Sitzung des Verwaltungsrathes gab der Generaldireetor eine
Uebersicht üb« die Ergebnisse im abgelaufenen VerwaltungSjahre.
Der Reingewinn werde 200.000 türk. Pfd. bedeutend über­
steigen und voraussichtlich 240.000 bis 250.000 türk. Pfd.
(1898/99 90.299 türk. Pfd.) erreichen, was dem BerwaltungS-
rath gestatten würde, nach Zahlung der statutenmäßigen Divi­
dende von 16 FrcS (1898/99 10 Frcs.) und nach erfolgten
umfangreichen Amortisationen dem Reservefonds der Actionäre
einen erheblichen Betrag (1898/99 0) zuzuweisen. Diese AuS-
sicht auf eine Dividende von 16 Frcs. hat auf die Speculation
sämmtlich« Börsen, an denen dieses Papier gehandelt wird»
einen überaus günstigen Eindruck hervorgerufen.
(Localbahn Deutschbrod—Saar.) Unter Vorsitz deS
Hofrathes Dr. Albert Ritter Speil v. Ostheim conftituirte sich
gestern eine Actiengesellschaft, welche sich den Bau und Betrieb
einer als normalspurige Localbahn auszuführenden Locomotiv-
eisenbahn von der Station Deutschbrod der österreichischen Rordwest-
bahn nach Saar und eventuell noch ander« zu erwerbender An-
schlußlinien zur Aufgabe macht. Die Firma der Gesellschaft
lautet: „Localbahn Deutschbrod—Saar". Die Gesellschaft hat
ihren Sitz in Wien. Das Gesellschaftscapital ist mit dem Betrage
von 800.000 Kronen (400.000 fl.) festgesetzt und besieht auS
4000 Stück aus den Inhaber lautenden Stammaktien zu 200
Kronen (100 fl.).
(Deutsche Reichsbank.) Der gestern erschienene Ausweis
der Deutschen Reichsbank weist eine neuerliche Befferung des
Status derselben auf, indem sich die steuerfreie Banknotenreserve
um 21 aus 154 Millionen Mark erhöhte. Ein« Zunahme des
Metallschatzes steht eine Abnahme der Notencirculation zur Seite,
die den größeren Escompt überwiegt. Der PrivatdiScont in
Berlin hält sich jedoch immer noch-auf 5 3 /»Vo-
(Verpflichtung z« Sicherheitsvorkehrungen in Berg­
werken.) Der Berwaltungsgerichtshof fällte gestem eine principielle,
höchst wichtige Entscheidung für Bergbehörden wie Bergwerksbesitzer.
Der Sachverhalt ist kurz folgender: Die (ehemals Graf Salm'schr>
Mährisch-Ostrauer Bergbau actiengesellschaft hat
iin „Adoli-Flötze" einen Soolbau geführt, das ist ein solcher Abbau,
welcher keine eigene Entwässerung hat. Sonach hat sich an der Grenze
ein unterirdischer See von 20.800 Quadratmeter Flache mit einer Tiere
von circa 20 Klaftern gebildet, Nachdem nun der Zwicrzina'sche Berg­
bau in demselben Flötze sich der Grenze, wo dieser See ist,
nähert, so besteht die, Gefahr, daß trotz Bestehens eines Sicher-
bcitsvfeilers ein plötzlicher Wassereinbruch erfolgt, wodurch die
Grube nicht nur überschwemmt, sondern auch zahlreiche Berg­
leute arg gefährdet werden. Es handelte sich weiter um die
Frage, ob das in den abgebauten Feldern sich ansammelnde Wasser
im Salm'schen Bergbaue gehoben werden muß, oder ob die Zwierzina-
sche Gesellschaft selbst, welche einen tieferen Abbau durchführt, durch das
abfließende Wasser der Nachbargrube Schaden leidet, die nöthige
Wafferhebung auf eigene Kosten durchführen muß. Gegen das Revier-
bergamt in Mcihrisch-Ostrau, das Sicherheitsmaßregeln im Zwierzina-
schen Bergbaue und nicht in jenem der Mährisch-Ostrauer Bergbau
actiengesellschaft anordnete, ergriff Zwierzina die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof. Nach längerer Berathung verkündete der
Präsident folgende Entscheidung: Die angefochtene Entscheidung
wird als im Gesetze nicht begründet aufgehoben. JnJ>en Gründen wird
ausgeführt: Der 8,170 des allgemeinen Berggesetzes legt den Berg­
werksbesitzern die Pflicht aus, den Bergbau in der Weise durchzuführen,
daß Nachtheile für Personen und Eigenthum durch Ausübung seines
Rechtes nicht Platzgreifen. In Consequenz dessen muß gefolgert werden,
daß, wenn durch die Führung des Bergbaues seitens der Mährisch-
Ostrauer Bergbau-Actiengesellschatt eine Gefährdung der Person und
des Eigenthumes im Zwierzina'schen Bcrgbaue plavgreifl. erstere ver­
pflichtet ist, Vorkehrungen zu treffen, welche diese Gefahren hinl-
anhalten-
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Prodnctc. (O r i g.- B e r.)
An.der gestrigen Wochenbörse nahm das Geschäft in Weizen keine
größeren Dimensionen an. Trotz der schwach hervortretenden BedarsS-
irage mußten mit Rücksicht auf das schwache Angebot 5 bis 10 Heller-
höhere Preise als letzten Samstag bewilligt werden.— Verkauft wurden:
80 Kg. Theiß- zu Kronen 8°50 Parität Wien, 80 Kg. zu Kronen 7°50
ab Ssomorfalu, 79 Kg. zu Kronen 7'3?V-r ab Zsambokreth, 75'5 Kg.
zu Kronen 7'35 ab Trencsen-Teplitz, 77 Kg. zu Kronen 7'15 ab Ar.-
Marot und zu Kronen 7'30 ab Suranv, 78 Kg. zu Kronen 7'60 ab
Neuhnusel, 79*5 Kg. zu Kronen 7°80 ab Szered, 76 Kg. zu Kronen
6'95 und 79 Kg. zu Kronen 7'30 ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu Kronen
7'95 ab Levö-Szt.-Miklos, 78 Kg. zu Kronen 7°40 ad Perbete, 79 Kg.
zu Kronen T80 ab Tyrnau und 76 Kg. zu Kronen 7‘— ab Jpolysag.
—, In Hs 8 9 e ii. trat der böhmische und mährische Consum als
Käufer auf. daß Preise 10 bis 15 Heller Wochensteigerung ausweisen.
— Verkauft wurden: Zu Kronen 6°3o ab Suranv, zu Kronen 6.—
ab Jpolysag, zu Kronen 5°95, 6‘— und 6'15 ab B.-Gyarmat, zu
Kronen 5'65, 5'70 und 5'75 ab Nagy-Karoly, zu Kronen 6'05 ab
Felegyhaza, 74 Kg. zu Kronen 6'50 ab Suranv, zu Kronen 6-75 ab
Pöstoen und Neuhänsel, zu Kronen 6'20 ab Bicske, zu Kronen 5'80
ab Ujsehcrtö, zu Kronen 6'— ab Kecskemet, Pest« Boden zu Krayen
6'70 ab Marchegg, zu Kronen 6'75 ab Schwadert und zu Kronen 6'85
ab Gänserudors und Wagrani.— In G e r st e dürfte die Campagne,
allem Anscheine nach, beendet sein, denn blos ganz sporadisch tritt nur
mehr noch seitens des Consums etwas Frage hervor. Verkauft wurden:
Neutra« Herrschastswaare zu Kronen 6'90 ab Preßburg und slovalische
zu Kronen 7'— ab Klein-Schwcchat.— H a f c r behauptete die
Wochensteigerung von 5 Heller; ungarischer bedang je ^iach Qualität
Kronen 5°25 bis 6'25. Mais hat auf die fortgesetzte -Steigerung ant
Termimnarlte neuerlich 5 Hell« angezogen, so daß er eine Wochen-
steigcrung von 15 Heller ausweist: ungarischer r.otirt Kronen 5*65 bis
,V75, serbischer Kronen 5'60 bis 5°65, C' Minen Iin Kronen 6*30
bis 6 50.— Termine eröffneten trotzhöhererRew-HorkerNotimnae«
in schwacher Haltung und mit unveränderten Cncseir. befestigten sich
aber im weiteren Verlause, da die für böhmische:: und mährischen Cc>m
sum entrirteu namhaften Roggenkäufe zu Deckungen in allen Artikeln
anregten.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 14 ]
Veite 14
Sonntag..
Neues Wiener Journal
18. März 1900
e. 2398
VWUSx-^NsidgMüWeizen-zu Kronen 7*77/83, Hekbst-Wefzcis* zu
Kronen 7*97/8*05, FrühjahrS-Rogstm zu Kronen 6*75 77. Mai-
Juni«Rogpen zu Kronen 6*76'83, Herbst-Roggen zu .Kronen
0* 93/ 7 *—,' 6* 99, FrühjahrS-Hastr zu Kronen 5*29 3O, Mai-Juni-Hofer
zu Kronen 5*36/38. Herbst-Hostr zu Kronen 5/62 66. Mai-Juni-MaiS
Ar»mn,S*SS/65, August-September-Rcps notirte Kronen 12* SS bis
/, Mehl. Wien,, 17. März. (Original-Bericht.) Während in
, Vuöapxst in der abgelaufenen Woche sich im Mehlgeschäff etwas, mehr
-UMamkoit zeigte/ war hier der Absatz sehr schleckt, obgleich Mühlen
trotz 'der' hbnercn Weizen- und Roggciwreise Mclnfordeningen nicht
..stallten.— Kleie war fest, fredest Wcizenklcic ist hoch gc-
estastcu, da Borräthe darin sebr klein '"nd. Aintlich notiren zu
f iener. Matzconditionen per 5>O Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. O
•(3.501:3.90, Nr. 1 K. 12.90 13.30, Ltr. 2 K. 12. 20/ 12. 60, Nr. 3
K/.11.6O/12.—. Nr. 4 K. 11/3O/11.1O. Nr. 5 K. 10.9011.20. Nr. 6
K. 10 .— 'lO’oO, Nr. 7 K. 9.90/9.60, Nr. 7 1/, K. 7. 40' 7 .70, Roggen­
mehl Nr. o K. 11.40/12.—, Nr. 1 K. 9.50 10 .—, Nr. 3 K. 7.-/7.50.
t ttermebl K. 5.50/6.—. Weizenkleic I. K. 4.60/4/0, G. K. 4.70
'4.00. Roagenkteie K. 4.80/5.—.
// '. Wiener Bictualienmarkt. 17.März. (Original-Bericht
. d eS.- „Neuen, Wiener- Journal".- Die Jnsiihren waren
-unwesentlich geringer als in der Borwoche und kamen auch Preis-
/ Variationen ,von Belang nicht in Eisckeinung. Notirt wurde (Alles on
/-^pqs):grüner Kohl Kronen—*») bis Kronen 2* 40. blauer Kronen —'60
/'.bis/ Kxoneu 2*40, weißes Kraut Kronen 3*— bis Kronen 6 *—, rothes
'Kicint- Kronen 1*60 bis Kronen 10 *—, Kohlrüben Kronen —‘60 bis
Kronen 1*60. Häuptelsalat Kronen —*.— bis Kronen—*—, französischer
,HäiKtelsalat Kronen 5/40 bis: Kronen 6 '—, Endiviensalat Kronen 2*40
/ bis -Kronen 4*20, Sellerie Kronen —*80 bis Kronen 4'— für ir 30
-Skull, .italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 2 '— bis Kronen 2'.80,
Sprossenkohl Kronen —'— bis Krone» —*—, Spinat Kronen 2 '—
' bis Kronen 5'— per Butte, Sauerampfer 10 Heller bis 80 Heller,
Bögerlsalat 40 Heller bis 80 Heller per Taste, Artischocken
16 Heller bis 20 Heller per Stück, Einschneidegnrten 50 Heller
bis 60 Heller per' Stück, Monntrettig 1 Büschel 8 Heller big
10 Heller, Winterrettig '6 bis 10 Stück, weiße Rüben 4 bis 12 Stück,
' gtzkbe-Rüben 4. bis530 Stück, Goldrüben 5, bis 50 Stück um ic 20 Heller,
pythe Rüben 20 Stück Kronen —* 8 «' bis 1 .< 0 Petersilienwurzel 5 bis
40 Stück. Porröe 18 big 20 Stück, Schnittlauch 20 Büschel,
/Kuttelkrcmt 20 bis 30 Büschel, Dillkrant 8 bis 10 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8 '— bis Kronen 24*—, grüne Erbsen mit
-Hülsen Krönen —*80 bis Kronen—*90, grüne Bohnen Kronen 5'— bis
Kronen 6 .—. Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
; Heller bis 60 Heller. Erdäplel, runde 6 Heller bis 7 Heller, Kipfler
- 24'Hcller bis 25 Heller, weiße Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, rothe
Zwiebel 12 Heller bis-14 Heller, gelbe Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller,
,! Rerlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
'/Knoblauch 30 Heller bis 36 Heller. Thcebutter Kronen 2*40 bis
Kronen- 2*80. Tafelbutter Kronen 2 '— bis Kronen 2* 20, -Topfen
. 56'Heller bis 64 Heller'(Alles per Kilo). Eier frische 38. bis 42 Stück,
eii^el?ate bis -r Stück stir ic 2 Kronen.
5 Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wien,
17. März, (Original-Bericht.) Zufuhr 5,8.715 Kilogramm Rind
Heisch, 1.7.920' Kilogramm Kalbfleisch, 1960 Kilogramm Schafileisch,
-535.807 'Kilogramm, Schweinefleisch. 614 Kälber,— Schafe, 257
/ Schweine und 75 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
. inklusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 56/116, hinteres
. -64/140, Rostbraten 110-190, Kalbfleisch 6 O/ 14 Ö, ertrem— —,-Schas-
'flieisch 92/108. Schweinefleisch 89/140, Kälber 70/120, Schafe—/—,
Schweine 84/120, /Lämmer 16/28 Kronen per Paar.
. Riuderntarkt. .Mr den Montag den 19. d. M. stattfindenden
; -Markt find circa 4400 Stück (exclusive Bemlvieh) angemeldet.
", Maarcnbörlc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/ra ?iter "/,
m Kronen) stetio. Rohm aare. prompt cont. ab Wien 39*60/40*—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 26'V-6'», dto. Olmutz 25/25*20, öto. Brimn-Wien
25‘—25.20, April Frachtbasis Aussig 86*60/70, Raffinade fest.
lo. 84'75 85/—, dto. Ila. 84*25 50, Würfel-Zucker. Ia.
86'75/87*—, dto. Öa. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pil/s
Centristig. schwach. Prompt ab Triefl transito 26*05/27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Ka. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufive Faß' 55*50'56*—, Spe ck.. weiß, exclusive Packung
47*—48*—, unschlitt, Ausschnitt, 36*—/37 —,— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 34*—/84*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50/71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß. prompt ab Triest
transito 15/5,016*—.Galizisches ktanä. ivhite 40*50 41*50, Galizisehcs
wasserbell K. 41*50/42*50.
Prag, 17. März.(Zuckermar kt.) (Privat-Telcgramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*45, Geld, Kronen
26*50 Brief, per Oetober-December Kronen 24*70 Geld, Kronen 24.80
Brie*.
Pudapest, 17. März.- Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wien er Journal".! Weizen-Offerte
mäßig. Kauflust gut. Tendenz iest. Preise bei einem Umsätze von
15.000 n behauptet. Roggen gefragt. Gerste schwach, Mais steigend,
Haicr besser, klebriges unverändert. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen
7*65, 75, 78 Kg. Kronen 7*80/90, 79 Kg. Kronen 7*90 8*10, 80 Kg.
Kronen 8*10 25, Roggen Kronen 6*10 30, Gerste Kronen 5*70/6*60,
Hafer Kronen 5,.—/5>':!5>, Mais Kronen 5 25/35,, Neps Kronen 12*95
bis 13*05>, Hirse Kronen 5*40 50.— Wochenzntnhrcn: 149*232 <> Weizen.
— Lagrrstand am 16. d. ?)?.: In den Entrcpots der Eseomptebank
254.600 9, im Lagerhaus der Wcstbabn 14.123 g, in den Silo«
20.000 9. zusammen 288.723 a gegen 296.451 9 am Schlüsse der
Borwoche.— Termine fest. April-Weizen Kronen 7*62/63, Oktober-
Weizen Kronen 7*86/87, April-Roggen Kronen 6*42 43, October-
Rognen Kronen 6*61 62. Mai-Mais Kronen 5'35'36, April-Hafer
Kronen 4*96/97, Augnst-Revs Kronen 12*70/80.— Wetter: Schön
und milde.
Budapest, 17. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96. alte mittlere 100 bis 102,
junge I0<> bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96. serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98. leichte 94
bis 97.— Borrath vom 15. März28.602 Stück, Austrieb am
16. März 73 Stück. Abtrieb 748 Stück.— Es verbleiben somit noch
27.927 Stück.
Provisionen. Berlin, 16. März. (Or i g i n a l- B eri ck t
der Gebrüder Gänse.) Butter. Das Geschäft blieb sehr
schleppend, die,, sehr flauen Berichte von den Exportplätzen lassen keine
Belebung des Geschästes auskommen. Der Platzconsum ist zu schwach,
uni alle Einaängc unterbringen zu können, so daß wieder ein Theil der
Butter zu'~
wurde
sind: Hos- und Genossenschaftsbiitter Ia._
II». Dualität M..92*—, Landbutter nominell. Schmalz: Jnfob
Baumwollmarkt ln Liverpool. 17. März. Stetig/—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
import 32.000.— Deliveries American anv Port L. P. C. per
März 5.29/64, März-April 5.27 '64. Avril-Mar 5.24/64, Mai-Juni
5.20/64, Juni Juli 5.17/64, Juli-August 5.15/64, August-September
5.04 '64, September-Octobcr 4,40/64, Octoder-November 4.28/64, No­
vember-December 4.22/64, December-Jänner 4.20/64.
: zu Lager genonimen werden mußte. Bon. einer Preisverändernng
auch diese Woche Abstand genommen. Die heutigen flcotirungcn
titiS Tq Citatitöt ^0? mxb
ell. S ch m a l z: Infolge
der andauernd kleinen Schweinezustchren befestigte sich der amerikanische
Markt und erhöhte,dre Forderungen. Hier ist der Bedarf lebhafter
geworden, und e§ fanden auch zu den herausgesetzten Preisen gute
Umsätze statt. Die heutigen Rotirungen sind: Choice Western Steam
M. 33*50, Amerikanisches Tafelfchmalz M. 40*— 41'—, Berliner
Stadtschmalz M.40*—/41*—, Berliner Äratenschmalz M. 42*— 44'—
Jairbank-Knnstspcisesttt M. 38*—. Speck:
schwächer geworden.
Wiener Börse vom 17. März.
Im gestrigen Verkehre blieb es wieder recht still und blos
für zwei Papiere zeigte sich einiges Interesse, vor Allem Türkische
Tabakactien. Neuerlich gaben zu der Bewegung in denselben um­
fassende Pariser Käufe den Anstoß, welchen sich dann auch die
hiesige Speculation anschloß, und da die sehr günstigen Berichte
über die Dividende— man spricht von 16 Francs— sowie
über die Entwicklung des Geschäftsganges der Gesellschaft auch
vnn deutscher Seite ihre Bestätigung fanden, so hat man hier
die sehr bedeutende Cursavance voll bis zum Schlüsse aufrecht-
erhalten können. Ein bedeutenderer Verkehr entwickelte sich auch
in den Veitscher Magnesit-Prioritätsactien, welche heute das
erstemal zur officiellen Notirung gelangten. Dieselben erhöhten
rasch bei größeren Umsätzen ihren CurS von 152*50 auf 1.60
und gehen auch fast mit dem höchsten Surfe aus dem Verkehr.
Auf dem Bankenmarkte blieben Oesterreichische Sreditactien und
die Actien der Unionbank höher, während ungarische Credit, die
Actien der Bodencreditanstalt und Länderbank Abschwächungen
erfuhren. Von Transportwerthen bewegten sich die Actien der
Ban- und Betriebsgesellschaft, Elbethal. Staatsbahn. Adria und
Buschtiehrader lit. B auf ermäßigtem CurSniveau, Dampfschiff-
actien, Buschtiehrader lit. A und Lombarden erzielten Avancen.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Türkische Tabakactien, Brüxer
Kohlen, Brünner Maschinen, die Actien der Poldi-Hütte, Salgo-
Tarjaner und Wienerberger höher bezahlt. Rückgänge erfuhren
Alpine, Rima, Präger Eisen, Perlmooser und Nordungarische
Kohlenactien. Renten zeigen nur. geringe Veränderungen und auch
der übrige Anlagemarkt blieb ruhig. Türkenlose sind etwas höher
gegangen. Devisen und Valuten haben ihren Stand nur wenig
verändert.
. Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.—, Ungarische
Credit 187.50. Anglobank 124.75, Unionbank 155.25, Ländexbank
117.25, Bankverein 135.50, Staatsbahn 136.10, Lombarden 25.90,
Elbethalbahn 123.50, Tampfschifsadien 72.90, Waffeisiabrik
Präger Eisen.566.(0, Tabak 150.50, Alpine Montan 261.25, Mairente
99.20, österreichische Kronenrente 99.45, Türkenlofe 123.—, ungarische
Kronenrente 93.60, Reichsmark 118.48, Rima 313.25. Bölimische
Montan —.—, Wienerberger..Ziegelfabrit —, Straßenbahnen
—, Vareser— —, ungarische Goldrente 97—, Bau- und
Betriebsgesellschaft A 135.50, B 130.50, Brüxer Kohlen—.—, Königs-
bester —•—.
Nach Schluß der MittagSbörse bliebm: Credit 235.20,
• Unq. Credit 187.50, Analo 121.75, Bankverein 135.50, Union
15k.75. Landerbank 117.5p, Staatsbahn 136.10, Lombarden 25/90.
--. Elbethal 121. -, Nordwest 120.—, Tabak 151.—, Rima 313—
Das Geschart ist wieder Alpine 261.50, Maircnte 99.20, ungarische Kronenrente 93. 60, Türken-
1 lose 123.—, Marknvten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 17. März.
3>i* 9a*{rattg sLm«tl»»» H«ntinaU*._ um den Werth eine» Lsiecte» per Stück ,» m
feurjmt dem in fteotim -„gedrückte« Romlnalbetroge der Ditrei zu multipsicire». dos Resuliot durch ,00 ».»- -JBet beii n«d)t» o I V ili n g c« c 16 1 ten Metten ist t,on dem "if diese Weist ermtttel^n werth" b« n,
”■“ dringen— Bei der Zlnsenberechuung wird die bet einem Hfstcte »„geführte Steuer zu dem bemerkten Satze tu Abzua gebracht. «rriye oer Nicht eiugezahiie Betrag «N »«zu, g»
HlÜlgenteine Stnatdichuld-
'» «t. W-ti-No-ember pr. «r.
* tu. SiiberZäuuer./piU.
Lose v. Z. 1834 zu 525 «renkn
'. m n„ 1360 -1000^
Z „.■ 1$60„ 200
:' 1864„ 200.
Staatt-D,m.-P!dbri-st 288 Kr.
; jfgoo gi.) vrz. Sold ob. £ilb.
Bcgcct. Staatsschuld.
- Oepitrv Gold reute 240 Ät.
; Lest. Rente in Srw. pr. K.4",»
Lest. Reuten in Uris. pr. U. 4*»
. ivrft. Juorft/»Rente »>/-«/» Psr.
-- »lsenvah«.Staatsschuld-
veifthrekhansr«.
-Alirecht-Bahn s 4 0/ o
i, .«licht.«. /xio
-'-SiPrstii 400 u.-2000 Kr.<. 4°/»
Rudb. t.«rw.(d. St.),... 4°/o
'Boearlt. B. in Krw.... 4°/o
Ktt StaatSschrrlbderschrS
.aVgest..Sisenb .Stellen.
Slisabethbah» 240 St
dto Linz-Budw. 400 St....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
. «al. L-rl,Ludwb. 420 St...
Po« «taat, zur Zahlutta
«Ibrechth. 400 u. rooo K s.4°/»
4»/o B Wstd 200.10oc> u 5000 (l.<ä
4b/o Böhm- Westbah», 600 Mark
- -4ckl ssg. 600 it 8000 S) 40/0
. BiIs..Pri!..B, 800 St.....
. --«hdolfb.(Slzkmgut) 472, 1186
u. 2860 Kr. ...... 4»,
Rudolfb E1884 (bln.St.) S 4«/«
> 40 -, ISorl-rkr ergir Bahn Em 1884
Lugarstche Staatsschuld.
-U. R.-i< r... .per Ult.4«/o
:U, R. i. St»..„„ 40/0
.■ dtb. fieberst, b. Arr8i,r»/->
Ung Staats-Eisenbahn-Anleihe
e».a, 1889 i.S. 240S.5i/j0/ 0
-Wo. t. Silber (bin.®t.)S 4V*»'o
U Dstb-St-Obl. 0 I 18J6 i G
.- Schstg-Abl-Obl 41/so/i,
. SßJo EÜerneThor-Reg® ®t 81
llng-rtsche Priim!en.Anl2»oS.
v si»»«-----«» ««Oft-
«Dheiß^ir 11 ®j. Pr-Obl. verl.
. 4»st.Ung. «rnndentiast.-Oblig.
- 4«/« Troat. u. Slav.„„
8ff«*a- ««lehrn.
>«S».L«mdeS.L»l.(dS).. 4%
Loiibu.Reg.Anl: 1878 verl. 8°/»
dto.. 1893„ 4%
Schlutzcurst
/Geld Waare
: Schlubcurse I
' Geld Waare'
' 9920 99 40
99— 99 20
164 Sc 166 50
138- 131
159 75 16» 75
200 6Ü 20150
103- 10375
, 98 IC 08
99 45 !■::
1 99 45 »9
86 85 Ö7
^ 98 50: 97
- 96 60 97 40
122 50 123
! 8650..07«0
. 96 --1 9680
■ 96 60, 97 40
i120 40 121 20
(113— 115
1 110 —11025
i 10080 101 40
96 40 i 97 20
. 96 60 97 40,
i! 93 60’
!i 96 20;
' »8-
!' 96-!
: 94 701
! 98 15
; 96 60 1
li 96 -I
98 75!
96 601-
ii 7590;
■; 96 25'
li 96 30,
■ 9» 60:
97 40
96 70
96 80
96 80
98 75
97
96 60
99 23
97.30
76 70
97-
97
96 40
98 20 98 80
96 30 97-
^ 97 20 97 81'
96 95 97 10
93 b'v 9381
83 50: 83 70
106 25
j 100 4t
99-;
!■ 98 »0
; 79 75
j 164-
1163 50
141 25
93-
■ 9350
10125
101 20
99 70
99 40
80 50
165
164 50
142 25
93 80
94-
I
: 90 75. 91
108— 108 75
98 56 99 60
Mr. «erk..Snl.-«nl... .4«/a
Bnkow. Prov.,sch. verl.. .5»/,
«altz Land-Anl.v Z. 7878
dto ,. 1893 4»/o
Gal.Pr.-Scb.v.a. 1883.. 40 /«
Steier L-E.A S I v I 1891 40 /a
Tein-Bega WRG fbiu St) 4"/o
Anleh d 8t Au'iig d I 1894 4»; 0
bto» I 1898 40, 0
am. d St Brtinn t> 3 1/83 4>9»/a
dto BudapestvIl89040-»/,
Ani. b Siadt u -vblef Triest 40 /,
Killet,eu der Stadt Wie», 6"/»
dto.v3tS74cSilb.vd Gold) 5»/o
bto. v 3 1894 (Wasseraiilehen)
bto.B.3. 1898
i 97 60 98
102 25 103 25
93 50
96 20'
97 50
89-
: 95 50!
97 75;
102 50;
96 30
,102 50
. 102 -:
94 50
97
94 20
96 80
93 50
90-
95 75
98 50
98 tö
97 10
10350
95—
97 50
»Big St-H-N. 1*92 240 St. 60/,! 85 50 88-
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Ö r 6)0, 85 50 88-
Psaudb«., So tut«... Eilen
bahnet., und Bankrn-Vbl.
40 /aB.Cr.A, ö a, i do Jverl. ii W
bd'oBöhm Hypolhek-B.verloSb.
81/-0,g dto
4°d B-L-nterd Melivrtlchldfch
ö»/o Buloiv Bodencr-Anst, verl.
4"» bto bt, bto
41/ 2% Centr Bdcr-B. 5145 3 n
4 »' 0 dto. in 50 3. der!
T»3»st. 8. f Berk.Unt. n. 9 Aid.
Kat. A 7 Sj. f 200 Br
bto B,
5°/, ©al Act-HdN-B m 10«
41/ 2% bto inrierh 50 Jahr. verl
40/0 dto. innerhSO 3.bcl.f200Sr
4»/o®oIij Bodencreditveretn..
4°.d bto. innerh 41 Jahr. perl
40/0 bto
5 °/, Gali-ische Landebbanlverl
50/o 3 str Bodenoredit.Anftalt.
50/0 SibSbf f Bos-Herz, 203.
Mäbr Ldicult (£0111111 Obl perl
4'Vo Mähr Spateoff«, erste..
4% N-9 L-Hypoth-A. verl..
81 /- 0/0 dto b 1912 incl L»/a Br
8>,'-»/o dto Coin-Schnidsch. dto
4«/o Ob-ö L-Hhvotb-A. verl..
4«/n Lest Hvpoidefenbanl, perl
4i/-"/o Oest-fchles B-Er-A. verl
40/o„ ttm
40/0 Oeft.ungar Bank, 9 W..
4 »/»Steierm Sparc. in 53 I. perl
4>--»/°Cb Pst ungPfb i 413 V19W
4>/r»/« bto C-Obi in 10»/, Pr 9W
40/0 dto in 5»/, Pr
5 V 2 °/o Hrm BCA.tnnerh 81 J.vr!
5» a dto. innerh 38 3- oerloib
4t/,°,d dio. i 40i,b 3. l)., f 200 Kr
50/0 dto Spare lOd o Pr.-i 403. p
5 "/o dto SparcllI.E.,i403.p
4>/r°/adtolV.E.i853.v.s200Kr
41 /- 0/0 Kr.fl LHB 4b 3. pri. 9 W
41 Wo SB Budap. h. i 4 ü<-k 3»
40/0 Spare..b Pest. baterl. ICO
60 3. teil.,..;
Ung Aarar- n. Rentenbank..
4i/r»/« Ung. B.-Cr.-Inst....
4»/o dto inh. 41 3
4°/, bto in 50 I.
31/Wo dto IN 83 3
50/0 Ung H-B. I Pest. t 40 3. v
41/Wo dto in 421/2 3. perl..
40/0 dtp in 50 3. verl
4 «.Wo dto C-Schuldo. i 50 I. v
40 /adto C Ldl lv»/a Br. f 503. v
4 i,Wo LEA©.uNg50i/-v200S.
: 95 90,,96 90
M03— '103 70
9180i 92 40
; 96 50 97 50
103 2010.370
. 95—i 95 40
100 25*101
: 98 5üj 9950
: 97 90 98 90
94- 94 50
00950110-
I 98 50; 99-
j 92 501 92 70
94 25 i 94 90
94 75: 95 50
, 93 501 9450
,1008010160
! 103-1104-
10250 10350
jl 95 —1 95 60
II 96 40 96 65
: 98 20' 99 20
,1 93 601 9460
" 93- 94-
1 98 50 99 50
: 98- 98 40
100 —I
j' 96 25; 96 75
' 99 50 100 50
1 97 -j 97 60
I 99— 99 75
102 50 108 50
96 50
106-
95 50
i!105-
! 102 —;
; 99— 100
,110——
102— 1—
i 99—100
99 50 ICO SO
: 98 50 99 50
/ 93 /-! 93 50
!; 95 50 j 96 50
'I 1 93 25
i, 93 25; 94-
1 85—
99- -'100-
i; 96 50, 97 50
;, 98—1 09-
i 100 —100 50
!; 96-1.96 so:
Visen» .Lr..vbNsatto«e».
d°/a Bnschtiehr-Eistnb 180 fl. S
5°,'o dto Em 1872, 150 fl. S
4»/» dto Em 1806, dtp 8t
40 .o 8 erd.-Nb.. E. 1886 (d.St.)
««/, d!» Et867(v H)S....
40.0 bto Ll887.dSi)S....
41, dtO Ein. 1888 id St)...
40.0 dto Em. 1891 ibgV)...
40/0 bto (im. 1398(bet;...
4> -o/«lÄraz-KöfIaii,er. tbvfl.S
5»/o dto II. 11 III. ffi 150fl.®
4°/, Kf ch.LdE183» S(dSi)...
4»/, dio Ei339Gi.dLt)fl00M
4«/» bt» cd Ei) gmifj 1889, E
too und 1000
4«/*e=®J.3®1884,SU0fi£ obl 9»/,
4°/» dto Em 1384, SN 0 fl.®
6»/o Lest Norweftdah» 200 fl. S
6»/o Ceft Kotblob L i t B 200 fl.®
40/0 d tt 1883 290& 1000 fl E.
4», Reicheudg-Gabl-Tanmo E.
ldiverse Stücke)
3°/»Staairdah«... zu 480 St.
30/»Staat4bahiiEI874zn4S0»ir.
S»/oLtaatSbXEiS83zn480Kr.
3»bStaaiSbErg-Netzzu4SNSr.
dd'oStaatrdlEin... 48üSr.
5»/oStaalbd.IIEin >874480 Kr.
*o/a Staatrb. Em 1883 236Cßt.
3»/»Lüdb1S3an Iulizu480Kr.
So/^üdb>GApril-OctjN486Sr.
WoSiibb.® 20(>fl. gilbet od Gold
4»/oSiibn S200,1090 ll5000fl.®
do/oNng,galEifEI870 ,200 fl. S
40/ 0 Ung»gal EisE1887, VVOfl.S
5»/oUWstbcSlhlw.R.®) 300 fl. S
50/0 Un, Wstb Ein >8901000 fl.®
Wr Locald 81« 400 St.....
CH.» sonst.Tranlp..Nut.
,«dr", k. u. Seefch.- G (d. St.)
Bud. el Stb 81« 200 11 2000 Kr.
6°/o Bndap. Str. «••©. d. St.
6«/o Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
40/0 dto 472 u. 11.800 St.
40 /o bto Emission 1386
5”/(Ätotib öfterr.... 1200 St.
41/Wobto em 18841200 St.
40/0 bto ffm 18871200 St.
CBI. {«»ttltt. «eseNschaste»
41 /Wo ®anj u Comv
41/Wo Mond, öft-alptne...
4"/o Poldihütte, Tiegefg.F..
4i,Wo Pttd. Baumw. S. u. Z.
d»/o Präger Eistnind-G. «1873
60/aSteir. Elfenlnd.-G 200fl. S.
40/0 Nndolfibütte, Feinbl...
6°/, lln.Sif. ii.eicd;f..®Sl879
W» dto «.1894
Slbers« Pas«, (»er Stück.)
b.) Berzintstche Lose.
Bod..Cr>LostE.t88üiOOfl. 9w
dto 1889„.
Don.Dainpff.-«. 100 fl. T.M.
D°n.Reg^L».Z.187o, lOOfl.9©
t llpb., 11 ., S-stfi. 100 fl. 9©
rieft Stadt.Anlech ioo fl.CM
bto
ii Schluheurst
; ffielb Maare
103 25
1U325
97—
93 50
89—
89 26
03 60
H9-
»9—
101-
103-
95 8C
98 7»
104 15
104 15
»7 5»
99 2»
99 56
160
99 2U
99 60
89 5»
102-
96 30
97 30
i 97 —, 98-
/ 87 50 88 10
1 95- 95 80
! 107 60 1085»
; 107— ,107 30
' 97 60; 98 40
, 94 50i 95 6»
, 87 50 88 25
> 85— 86
! 83 50 ---
i 86 75 87 6t
II _l
: 98 25 98 75
; 69 80 7C 3C
I 69 60 70—
I 99 25.100 25
97 —; 07 50
10530.106 30
95 -i 95 75
l ‘106 -107
i 99 25;
9175 92 50
i
99 30100—
95- 96-
94 50 95—
105 —105 50
92 75,
9260
93 25
93 20
08 50
100-
; 9380,
1 97 60 1
10150
106 75’
10075
94 20
98 50
93-
1
237
|235
! 385
257
239
370
,160
— 239—
50 237-
- 345-
- 259-
— 241-
^!171-
Schl ußcnrfe
Gelb, Maare
Serd. »rüm-Anl. Ü100Fr... 75—! 75 50
Tütl «.« Pr-Lb k 400 Rr p «.—
dtb bto p.M.Tec. 122 25 12325
d) Ilnde-zintstche Lose.;^
Bd».--B-fistc<«omb) 5 fl. ö W/ 13 10 14—
Credltanft f Ha» u «100 fl. fi M 395— 397—
Elary 46 fl. CW 131 —132 50
gnurb Stadt-Anleh 26fl.öW 65—: 67
Krak Lotlerie-Anleh üost.öW 60—: 6150
Laib Präm-Anlehen rofl.ö© 50— 51—
Ofen,Stadtgemeinde 4» st. ö W 134 —186—
Palfih 40 fl.CM 13125 13225
Rot» Kren,. »stGesp wfl.bW, 42 d0, 43 50
Roth Sreuz,nngGp bfl.öW' 2220; 2320
Rudolf-Stiftiing.. >6fl. b W,68-1 68-
Salm 40 fl. (£JJ( 1 <2 5C 174 50
Salzburg-Prlm-Aiil 20 fl.öffl 68 —: 60
St «enoi* 40 fl. ö ffi 180— 182
Stani»l,;Stadt)Pr.N 20 fl. ü 38,130- i—
Waldstein *0fl. EM178-184
Wr.Som.L p.J.1874 t»0 fl. ö W 390 50 392 50
«ew-Schein der B>«-A, «1880 29— 1 30—
bto 61889 50 50 52 50
4»/, Ung Hstp-B .... —.— 25— 2'
rranSp.Nsternchmnng««
Dio.'
Adria, Seefch. G roaSr. 12 .— 252 50 254
Anfsig-Tepl. «d00 fl. 6. ld.- 316 50 317
Bare».Pake« Pr A 400 B. 5.- 102—1103
«au.uvtrd»g.f.st.Strb.tW I. A/135 75 136
Wo 1.8,130 75 131
Bbhm Nordbahn »00 s. 7.50 151 50 152
Boz-Mer «kkpr *00 S. S.— 171- 173
BrnnnLoc..«ifb^400S. 12 .—! 167— 169
BukowLocalbPrA400K. 5.—103—106
dto 8ta»im-A B.—Ü76—I—
BufchtiehraderElitA. 14.57,314— 315
dto lifcB. 18.—|—
r-Dpfsch-Bef. 1080 Kr. ».Oi'l 72 40 73
Dur-Bobenb «isd!00Sr.; 139 50140
t -Nordb *100 St.... 14. 0* 205 25 296
riaustrEifb-BrA400S 4 .—>i 98-) 97
Fnnfk Bare* E400 Sr. 4.97; 106 40 107
«raz-Köfl. E.n Bgb.-G. 8.75 133— 134
Sahst.««« (ER) 50 Sr. 0.—ii 42— 44
S..Oderb. Eich. 400 Sr. ,. 97 ''90— 90
Lemb.-Cz.«I.-E. 4ov Kr. 8.75 140— 141
Leob-Lordbg.E. 400 Kr. 2.35 ,435- 500
Llohd, bsterr. 1050 Sr. 8. 80 I 78— 78
Ceft Nordwefst. 400 Sr. 5.75 119— 120
dto lit B pr U 6.25 123— 123
Oest Nrdw-Dinpfgaoo S.—
Oftr-Friedl «ish 400 Sr. 10 .—
»rag-Durer «. 200 Sr.
Prag-D EPr-A. 800 St.
Rchbg.« SPr A eOO »r.
Tannin «St>RlitA400S.
dto dto litB400S.
Salzdg ffi u% «f 400 S.
Staatib. 200N.S P11..
Sndb-Ses 200 fl.® p Ii.
Süb-nb. B.-B. 410 St.
Szam>E-Pr»A 1000 St.
Tramw. n.W.PALVOSr.
dto St-A SOO S.
Tranrp-«,a-ö 200 S.abg.
Nng-gal 6 erste 400 St.
Ug Wstb (Rb«) 400 St.
Wten-Pottenb-BiOO St.
Wr Locald-«.« 200 St.
«enußfcheine Staatib
6 .-
5.—
8.02
0 02
4.2*
200- 225
i 92 75, 93
' 93-1 93
106—110
75 ~i 78
77— 80
136- 136
' 2580! 26
92 75; 93
yö— 88
5.-'116— 118
l.- j 91 —| 93
5.— 109 50110
4.97 104 50,105
4.93 !l06 —107
J>.-!l04-j—
6 St. 1 132 25 134
25
Artie« von Wanke».!
Tip.!
Anglo-österr. B »40 Sr. s.«6 124 55 125—
Baiikver, Wie», 4'0 Sr. 7.05 135 50 136—
viesttzBEuWchist 1400» a--jl20-l
Bder Ab. ».200 840»/,«
BuIBod-Cr-AnftLOOSr.
(Str Bb Cr «k, üftbOO fl.
EomPesterung. 1010 St.
Credit-Act. 820 Kr. p. u
Creditb. u. allg.400Sr.
Depofitenb. allg 400 Sr.
Ebcomptcb. dbhm400Sr.
Ezcompteb.mähr 400Sr.
«icoinpteb.Marb 40c,Kr.
Esconipted. steier400Sr.
Ercmpte-«f. nö 1000 S.
E«c. n Wchrst. n <00 Sr.
«al Act Hvp «k 4o0 Sr.
«alBlstzd nInd 400Sr.
«tr». u C-B Wr 400 Sr.
Hypothböst400«. 30°/««
Hhpoth-Bank ung 11 Em
Croat-fl. L-H-B 200 Sr.
Länderbank, 0 ., 400 Kr.
Landes!, f Bob n Herz
Lbw Creditb f B 400 Sr
Lomb.n«rc-BWr200K.
„Mercnr" W A« 400 S.
OderSst.» Salb B 200 K.
Oefterrnng Bankt400 K.
Ug'3 f Hu JAG 200 ff.
Ung L-C Sparc 800 B.
Nnionbank 400 S.
Unionbank, böhm. 200 B.
Berkehr»bank allg 240 S.
Zivnostenskab 200 S.
»in.
18.75
7.—
7.05
14.—
10 .—
9.—
8.—
15—
«.—
6 .—
7.05
8.05
13.—
5.—
6.75
8.—
9.06
6.05
6.—
7.05
5.-
5.05
11 ."
6.—
7.35
6.—
8.50
Schlußcurst
Gelb! Waare
©„fichernngdanstalteu.
Dtv.
AllianjLeb.uRA«400S. 5.—
AnkerLuR-Ä «1000 B. 20.—
Ass.pcsn 2100 Sr.30"/»E 54.85
^Donau" B-A-«400Sr. 8.—
Houoiors PeftKÄSOoS.— .—
Hagel-N Rückv-AG 200K.—
Llohd URAG300S68-',’,»/,«—.—
MeridiouHuNG400Sr.—
Rücko G Wr 400 S. 4%« 10.—
Sccur, Rücko..« 800 Kr. 10 .—
Nnfo-G, I ö. allg 400 B. 14.—
Wr L u R-B-A 400 S. 6.05
Wr Bers-Besellf. 400 S.—
a«d.»Nnter«e»mnngen.
Dtp.
«ustrla, A-« d Em u Moi-F
Banges, allg bsterr 200S. 5.—
Bang d I a Bmt-P 200S. «.—
Bauverein, n-öst 200S. 8.—
Bterbr.A.« cSch)200S. 12.->
Brünn Br-» M1.400S. —.—
BrünnSrzSSA« 2V0S. B.—
Brünner M F-Bef 200S. 14.—
Brünncr Waff-G 480 S. 9.26
Brünn Wllw-I« 200S.—
Brüxer Sohl-B-G 200S. 16.—
Brnnner Br-A>« 208 S.—
Dyn Nobel, 91-« 400S. 22.06
Egtzb Eis 11 St J 200B. 2—
«ifb-Berk-Anst, öst200K. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.200 8. 8.—
«Ibem, Pf 11 B<« 200S. 6.—
«lektr-«, allg öst eooS. 7.—
Elektr-G, Intern 4008. 8.—
«lektr-G. Wiener 4008. 8.— 106 -1108 5C
«lektr «, nngar 2ooS. 7.05 132 50 133 50
Feltxd Web n Appr400 S. 9.—: 1
«al Sarp Oet-I-G .. 8 .- 209— 210'-
Badgesell, allg bst 400S. 60 .— 910— 920—
«a*-a-Ä, Wiener 2000. 30 .— (495— 505—
(Möller Bran-St.« 4008. 8.— 163 -(165—
«rzABcZchrelnIiOOOS. —.— 112 SO 114—
«raget Wagg.A^f 10— |,195 —1199—
251—
253—
.117-
120—
141—
142-
273 50-274 5»
235-
235 30
187 50188-
il 1(1 5C
111-
•450—
102 30
108-
146-
144—
145-
123-
125-
173-
178-
ll!8-
130--
117-
11850
191—
192—
ICtf—
108~
1117—
117 20
11250
11360
1 92 40; 93 30
.217--
219--
;12ö-
130-
,127 80128 40
' i 90 35
97 35
244-
245-
155-
155 50
134 36 134 60
123-
124-
132 50
13350
112 50
600—
640—
465 25
190—
195-
j 95—
98-
jll2 --
113-
>123-
125—
150—
163—
165-
600—
■135—
150-
105-
110-
> 95-
96-
,124
128-
128 -r
12950
142-
148-
143-
147-
280-
283-
165-
170—
145-
399 50
400—
114 5»
115—
328-
98 50
217 75
218 60
172 75173 75
1 82-
84-
138-
138 50
141 25142-
DV>.
Gummis «S,öst.„ 400 S. 6—
Schluprnrl
GeldiWaare
wuiiiiiiii nw,.it*a tun K. 1 130“ 135— 1
Hirten b PatrZdhnMF 10 .—135 50187 50
Hotel-A-G, I. Wr 240 S. 6.—! 1
Iute-Sp uW, I. ö 400 K. 7.96 155— 165—
«attenltgKuCF400Sr. 7.06 128 -126 5-1
Sl-inmRwSp U W 2 V 0 K. 2.06! 81 —, 83—
Lankow SohlCo 200 St. —.—,1 90- 10)0—
Leipnik-Lnnb ZAG400S. 10 .— 167— 176-
Lehkani.JofefrthallOOK. ».—1 63-; 63 25
Liefinger Brauerei 2008. —.— 163 —165
LtnzerA-BrMtzf400Sr. 8.—! 65—' 70—
Lobof ZAG 2008. abgest. 16.—|
Locom.FAG, Wr 4008. li.—200- 210 --
dto bBSIgl.WrN 4008. 10 .—195- 19750
Mofchf. bBraLhutll320S.6.—' 9525 9 g—
MabABbDaneknC 200 S. 11 .—,247— 251—
Metropole,H 0 IAS 200 S. 4 .—'' 70— 76—
Montangef., böhm... 18 .—\,405— 40«—
Montangej, b.alp 400 S. 8.— ’26» 65 261 15
Madr Eilen-J-G 400 S. —/ 80— 85—
Neflclsb Wgb F «400 S. 10— 225— 226—
Nenfiedl Pap-A« 400 8. —.—
Ab ftra.® i Brnr 400 8. 11.—j'450 -1455—
Nbn v Kohlenbgb 200 8. 6 128— i9n_
ObungHuBb A« 2008. 6.06!!ll6 ko!n8—
OeI-Jndnstrie-«e! 200 S. 16 .—!
Pm hpdS nElS9ck200S. 13— 231 —1235-
Postihütte FA« ...., 06!ilB7 50jisa—
Pottd B u Zwirl50fl.ahg —.—! 79 50! 81; 50
bto Prior-Actie» 800 st. —'.—'! 88- 89—
567—
185-
313 50
115 50
134 75
311-
84—
PrägerEifen-J.« 400 s) 30 '.—!S66-
RetSfchät.FAG. Triest. 10.-183-
Rimam-S-T Ew 200 8. 16 .—
fliohtz Bergb-Gef 480 S. 6.—
Rnbolfzhütte.Fblw.. «!—||l33 75
S Tarj. St.-®. 200 Sr. 13—
1312 75
114 50
309—
SchIögtniühI,Pp.F4008.' 6.'—’! 30- oi
Schodn-,ASfP06c>b Kr. 20 .— 347— 349
6 .—
7.—
8.06
4—
Slni M u W-F 200 8. 9.
SIehrin Pf n BG 200 8. *.—
Teppich u Möbelst 240 S. 1.98
Trif Sohlw.-G. 110 Sr. 18.67
TkT.« 500 F IMSr.p U-.-F.
Ug allg Sohlbgb-G 2008.— .—
Union.Bau-Gef 200 Kr.
Unionb Maier-G 200 K.
Union« u Bis.« 400 8.
BareferEifenJG 400 St.
Waffenf-G i Wn 200 8. ..
Wg-L-A-G, int 400 Sr. 18.—
Wg>L, all i Pest 400 Sr, 16.—
Westb Bergb B-B 200 K. 7.—
Wr Baugefellschaft 200 S. 6.—
Wrb Z-F n Baugefellf. 11.18
Wr. Zig*-«, erste 200 S. 6
Zncker-J.«, böhm »00 8. 8
Lucker-J.«, ung 1200 8. 12 .-
>(bt|w.
Awsterd f 100 hol fl. -int, g,/.!
Brüssel für 100 Frc»
DeutfchBankpssl 00 SS
London für 10 Pf St
SirwporkflOODollar*
ZtBkpIfloctitLirecSr)
Pari« 11 frzBkplOOFr
Peteribur^flOORub
Schwel,PlätzeftOOFr
184-
179 75
40-
324-
149—
96 50
117 50
110-
105-
187-
25t— 250 50
264-1266-
149 501150 5»
96 50| 97—
233 50 234 65
,121 75 1 22 75
135 50
181-
41—
827-
150—
97 80
118 50
112-
197—
188
123-
177 60
» 0- 12:
k
3 >/j
5Y»
6
200 20
118 65
242 75
90 15
98 80
95 60
125-
178 50
SalferNche Müngducaten p S.
Saiferstche Randducate»
«»Ä*::
Souperhtan»»
200 50
118 70
242 95
i.9G35
96 46
95 75
1141
1145
1137 1141
I 19 27 19 29
1 2364 23 72
Deutsche Reichibankn IIOÖM p« 1^8 5Ü 118§
Zstal'Bimknoten 1 100 (tot Ldee 1 90 15 z» g-i
Baplrr-Rubrl.... per Stück i 255» 256'»
Vovdsolstiidv Svs Mvvor »Lllkvorvla
(Aotiea-Capltal Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1899« Kronen 17.114.01602) -Wll
I., Herreng/asse Nr. 8.— WIEX.— I„ Herreng/asse Kr. 8.
Filialen:« raa. Krade» Itr. 29:« r «z, Kerrrngallr Dir. S: K n ü er n, Irfuitengaflo N,f. l; A«ssis a. El6».— Lvetsnnntelt t« Vte«:
Hanplftra^ Pr. 8 i VI., Marial,UserNratz» Ur. 75; VB., KursL-ffr 71; Vlg-, Aosesftudlrrftrah» Kr. »7; Ma>,»t»«rrftrafl» jlr. 68.
»- Uerk»«f von Merthv»pkeven «. KaUrte«-
Grldetn lagen ?« günstiger Kerrinsung.
Uermahrnng «. Uermaltnng von Merthpayteren.
Uerstchernng gegen Uerlasnngsverlnst.
Revifia« von Kostn nnd Merttzpaptere».
n„ Pratorfluah« N«. 1ä: ne» Aanutflreß» Hlr. Ä4; XV v Mkodogro»
X.V., Kechshan rrftraß» 20, Krrnalx»» Aauptstrah» Nr. 4S


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 15 ]
Nr. 2298
Sonntag
Seite 15
Tagesneuigkeiten.
(Der Glücksbegriff der Kinder.) In England kommen
psychologische Untersuchungen in der Schule jetzt sehr in Auf­
nahme. Vor Kurzen: theilten wir die Ergebnisse einer Umfrage
mit, die an eine Reihe von Londoner Schulmädchen über ihre
Ideale gerichtet war. Mit einer ähnlichen Untersuchung, die in
einer Londoner Board School vorgenommen worden ist, be­
schäftigt sich jetzt Lady Magnus in der Märznummer der „Good
Words". Auf die Wandtafel der Schule wurde die Frage ge­
schrieben: „Wenn eine Fee Euch einen Wunsch freigibt,
was würdet Ihr wählen und weshalb?" Das Er­
gebniß stellt eine seltsame Sammlung von Wünschen
zwölfjähriger Mädchen dar. Die Bescheidensten wünschten sich
nur einen kleinen Hund oder ein hübsches Arbeitskästchen.
Ein Mädchen, das nur an die Beftiedigung der dringendsten
Bedürfnisse dachte, sagte: „Ich würde um neue Stiefel und
Unterkleidung bitten." Eine Andere gab— vielleicht in der Er­
innerung an das Märchen „Aschenbrödel"— „einem hübschen
Wagen mit vier reizenden weißen Pferden" den Vorzug, „um zum
Theater, zu Gesellschaften und Bällen fahren zu können", und
fügte noch hinzu: „Ich möchte in einem Schlosse leben und Alles
haben, was mein Herz begehrt. Ich würde langes Leben und
Gefmchheft und keine Sorgen und Qualen haben wollen."—
„Ein bequemes Haus mft Allem darin, um es hübsch zumachen,
gut möblirt, klein und nett, und überall weiße Gardinen," war
der AÄmsch eines anderen kleinen Mädchens. Wieder ein anderes
äußerte: „Ich würde um das Leben meiner Mutter bitten."
Eine vielversprechende Mitbewerberin um den ausgesetzten Preis
für die beste Antwort war eine kleine Philosophin. Sie schrieb
die folgenden Worte: Ich würde nur um Gesundheit und Weis­
heit bitten, weil ich denke, daß nichts halb so hübsch ist, wie
diese beiden Dinge." Der Preis wurde schließlich einer früh­
reifen kleinen Mitbewerberin zuerkannt, die nach einigen all­
gemeinen Betrachtungen sich für Geld entschied, und zwar
aus folgenden Gründen: „Wenn eine Fee sprechen würde:
Ich will Dir eine gute Gesundheit geben, würde ich
das nicht wählen, weil ich weiß, daß es unmöglich
ist. Mt den: Gelde aber würde ich in verschiedenen Ländern
umherreisen, ärmeren Menschen helfen und gleichzeitig sehen, wie
das Land, die Stadt und ihre Bewohner sind. Ich würde auch
versuchen, Wilde zu civilisiren, ihnen in der weiten Welt vor­
wärts zu helfen. Ich würde auch ein Haus für Kinder und
Mädchen bauen lassen, deren Vater und Mütter fast den ganzen
Tag betrunken sind und sich um ihre Kinder nicht kümmern, und
würde sie gut erziehen lassen, was vielleicht eine Reihe von Ver­
brechen, die sich so häufig ereignen, verhindern würde. Dann
würde ich mich glücklich fühlen, weil ich imstande war, etwas Gutes
in der Welt zu thun."
(Variete-Concert im Rotundcnsaal.) Bei den Ansprüchen,
die das Wiener Publicum an ein Variete stellt, ist es nicht leicht, ein
solches zu leiten. Wenn cS aber Jemand verstellt, stets dem Geschmacke
der Wiener gerecht zu werden, ein Programm zu bieten,_ das ab­
wechslungsreich und lustig ist, ohne dabei aus dem Range eines vor­
nehmen Bergnügungsetablisiements herauszutreten,, so_ ist dies eine
Kunst, die nicht Jedermann gegeben ist. Director Pfalz ist ein solcher
Mann; er weiß seinen Wienern stets das Richtige zu präsentsten. und
Neues'Wiener Journal
18. Mäh 1900
gerade das jetzige Programm ist ein Beweis seiner besonderen Tüchtig­
keit. Die italienischen Duettisten Riccordi und Benedetto sind
Glanznummern, die in allen Weltthellen große Erfolge auszuweisen
haben und auch hier in Wien durch ihre phänomenalen Leistungen das
Publicum entzücken, die fesche Elise H o s e r, die pikante Paula Gore
sind reizende Erscheinungen des modernen Varietes, und Schenk und
S ch u l h o f, die braven Duettisten, sowie der alte Liebling G u s ch e l-
b a u c r ergänzen das Programm. Dabei hört das Publicum in den
Variete-Concerten gute Wiener Musik, denn Capellmcister Sommer
mit seinen geschulten Musikern sorgt für ein abwechslungsreiches
Repertoire und für ausgezeichnete Erecutiou desselben.
(Zichrer's Conccrtakademie im Ronacher-Saal.) Im
heutigen Concerte wird der beliebte Schauspieler und Komiker Herr
Eduard Kornau mitwirken und einige seiner neuesten humoristischen
Vortrage zu Gehör bringen. Außerdem bläst der Pistonvirtuose Herr
Anton Weiß das Lied „Mei herzliaber Bua" von Zichrer. Bon Novi­
täten gelangt ein neuer Marsch „Mein Feld ist die Welt" von Ziehrer
zur ersten Aufführung, desgleichen eine Walzcrphantasie von CH.Bernay
für Streichquintett und Clavier» wozu der Componist den Clavierpart
selbst spielen wird.
(Feriencolonien.) Der Wiener Feriencolonienverein „Einig­
keit" versendet soeben seinen achtzehnten Jahresbericht, aus welchem die
außerordentlich humane Wirksamkeit dieser von berufenster Seite an­
erkannten Wohlthätigkeitsinstitution ersichtlich ist. Die Colonien dieses
Vereines befinden sich in den Ferialstationen Christofen, Hirten­
berg und Har mannsd orf unter der zielbewußten Aussicht und
Leitung der Oberlehrer Herren Michael Spendul, Daniel Tiöe
und Alois Weiser. Seit Gründung der Colonien wurden in dieselben
1086 Kinder mit einem Kostmauswande von 89.413 Kronen entsendet.
Die Colonienärzte Docent Dr. Kunn, Dr. Latzko, Docent Doctor
P asch kis und Dr. Tennen bäum haben bei den Pfleglingen
geradezu glänzende Resultate constatircn können. Das Fericncolonien-
comitc, an besten Spitze die Herren Herrenhausmitglied Philipp von
Schockier als Präsident, Hosknrschner Hans T h c y e r als Bice-
präsidcnt, Raimund Jttncr als Leiter der Colonien, Ludwig Oplat
als Cassier und Hans Roth als Kanzlcileiter stehen, bittet in der aus
bewährter pädagogischer Feder stammenden Vorrede des Berichtes um
gütige Zuwendung von Jahresbeittägen und Spenden, die dankend
quitttrt und öffentlich ausgewiesen werden, an das k. k. Poslsparcaffen-
amt, Conto Nr. 823.231, oder an den Cassier Herrn Ludwig Oplat,
Wien, II./3., Förstergasse Nr. 3.
(„Der Traum deö Reservisten" beim Gschwaudner in
Hernals.) Henke gelangt von der 23er Regimentscapelle unter Scharf's
persönlicher Leitung das, militärische Tongemälde von C. M. Ziehrer
^Der Traum eines österreichischen Reservisten", sowie „Hochalmer
Diandln" für zwei Flügelhörner und das beliebte Violiusolo von
Häuser „Vöglein im Baume" außer einem reichen Programme zur
Aufführung.
(Für Huudebefitzcr.) Im Publicum ist sehr stark die Meinung
verbreitet, daß es nicht nothwendig sei, Hunden, welche an der Leine
geiührt werden, noch überdies den Maulkorb anzulegen. Dem gegen­
über sei aus eine im Vorjahre erschienene polizeiliche Verordnung hin­
gewiesen, nach welcher alle Hunde unbedingt, also auch wenn sie an
der Leine geführt werden, niit einem zweckentsprechenden Maulkorbe ver­
sehen sein müssen.
(„Scidenkönigin.") Das Seidenbaus „Zur Seidenkönigin",
1. Bezirk, Bauernmarkt 10, theilt mit, daß bereits sämmtliche Neu­
heiten in den Specialitäten dieser Firma in Waschseide, imprägnirten
Seidenioulards und in schwarzer gesottener Seide angelangt sind.
(Dairzer's Orphcum.) Einen ganz eminenten -Schlager hat
Director Kriebaum durch das Engagement des Damen-Euscmbles „Les
Favorites" (acht junge, fesche Wienerinnen) gewonnen. Bei ihrem vor­
gestrigen ersten Auftreten haben dieselben einen solch durchschlagenden
Erfolg errungen, wie, er zu den größten Seltenheiten gehört. Seit dem
Verschwinden der Sislcrs Barrison von der Bariettbühne hat kein
Damen-Ensemble es zu solcher Höhe gebracht als „Les Favorites", die
trotz des fremdländischen Namens unschwer das fesch« und rescheWicncr-
thum erkennen lassen. In Stinimen, Borttag, Chic. Eleganz und
Schönheit haben sie alles bisher in diesem Genre Dagewesene weit
übenlüoelt ..Les Favorites" mnst man leben. Mit Stolen und Birbeck's
Sensattons-Berwandlungsschmiede und den, sonstigen Glanznummern
des Programmes werden sie heute in der
3 bis 5 Uhr), als auch in der um ‘/j8 Uhr'
auftreten.
(Moderne Heizuugsanlagen) Eine überraschende Neuheit aus
dem Gebiete der Gcsundheitstechnik hat die bekannte Ofenfirma
t g. Reich, Wien, 4. Bezirk, Preßgüsse 28, auf den Markt gebracht, ein
ystcm Dauerbrand-Kachelöfen, welches in Wahrheit das Beste genannt
werden kann und sich zweifellos einer allgemeinen Beliebtheit er­
freuen dürste.
(Wogen Reducirung des Waarenlagers) kündigt in unserem
heutigen Blatte die Modewaarenfirma Schlcsinger und Hermann,
Wien, 1. Bezirk, Freisingergasse 1, den Verkauf ihrer schönsten und
neuesten Modcstoffe zu sehr ermäßigten Preisen an.
(Die alten Hausmittel) kommen allseits wieder zu Ehren und
man greift nach dem ehrwürdigen Hausrath von Großpapa und Groß­
mama zurück, um sich gesund zu erhalten. Und so thul man's auch bei
Handel und Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch und Um­
tausch der finanziellen Gesundheit der Kundschaft am besten anschlägt.
Mitten in einem der modernsten Betriebe hat der Hoflieferant Roch»
berger dieses alle, bewährte Verkehrsmittel zwischen Käufer und Vcr»
käuftr seit Langem eingeführt, und wird dieser bequeme Tanschverkebr
mit Recht viel benützt. Die Sache ist ganz einfach. In kürzester Zeit
wird die Winterkleidung überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und
trägt sie zu Rothberger auf dem Steiansplatz und crhält dort gegen
ganz mäßige Auszahlung bei gewissenhaftester Schätzung vollkommen
neue, der kommenden Saison, entsprechende Kleider. Die eingetauschten
Kleider werden in einer separirten Abtheilung (Schwemme) brllig ver­
kauft. In diesen Tagen, da wir wieder vor Beginn einer neuen Saison
stehen, sei das alte Hausmittel der Firma Rochberger am Sle'ansplatz
unseren Lesern in Erinnerung gebracht.
(Wichtig für jede Dame.) Um jeden Preis, fies unter dem
Jnventurwerth, werden Damenconiectionswaaren, Woll- und Wasch-
stoste von Herrn Otto Wagner, welcher das 1821 gegründete,
rcnommicte Waarengeschäst Helly, 2. Bezirk, Karmeliter-
gasse 12, übernahm, geräumt.
(W. Zit's Benenzconcert.) Sonntag den 25. Mär) findet
in der Katharinen-Festballe das Benenzconcert des Mustkdlrectors
W. Zit der Wiener Radsahrercapellc statt. Die Proben zu dieser
phänomenalen Musikanssührung haben bereits begonnen. Die zum
Vertrag gelangenden Tondichtungen werden ein Ereigniß im Concertsaal
bieten. Zit, längst als einer der schneidigsten Dirigenten Wiens bekannt,
bürgt dafür, selbst den feinfühlendsten Musikgourmand mit seinem
Gebotenen vollends zu befriedigen. Die Herren Pro'cpor Ed. Kremser
sowie Componist und Muükdirector C. Komzak werden einige ihrer
eigenen Compositionen Persönlich dirigiren.
^ (Der Orchesterverein für classische Musik) veranstaltet am
Samstag den 24. März, Uhr Abends, im großen Muäkvereins-
saale ein Concert unter der Leitung seines Dirigenten Proieffor .Her­
mann Grädener und unter gefälliger Mitwirkung der königlich
ungarischen Hofopcrnsäugcrin Frau Bertha Drosp. Zur Aufführung
gelangen: I. Haydn: Symphonie 0-aroll; Volkmann: „Sapvho»
dramatische Scene für Sopransolo und Orchester; Schubert: Snm-
phvnie 0-ärrr. Kartenverkauf in Gutmann's Hoslnustkalien-
handlnng.
(Weigl's Cvncerthaus Dreher-Park.) Sämmtliche Fest­
räume, circa 5000 Personen fassend, werden heute geöffnet sein und
fünffaches Concert darinnen stattfinden. Von 2 bis 4 Uhr in der Halle
Volksconcert, Orchesterclub Haydn; ab 5 Uhr Monstreconcert W. Zit.
Vorfeier: Josef Strauß und Lanner. In der Glasveranda Hauscapelle
Gründl und Steinbrenner. In den Drahrerzimmern Concert Göbl»
sowie Concertliedertafel und Tranzkränzcheu im altdeutschen Saale.
(Militärcoucekt beim „Auge Gottes", 8. Bezirk, Nntz-
dorferstrasie 73.) Heute bringt die vorzügliche Capelle des bosnisch-
herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 ein sehr gewähltes Pro-
aramm zum Vortrage, darunter: „In lauschiger Nacht", Walzer aus
der Operette „Die Landstreicher" von C. M. Ziehrer. „Greteleiu",
Lied für Flügelborn von H. Tyle. „Die Zigeunerin" von W. Balfe,
sowie das originelle Tongemälde „Ein ländliches Hochzeitsfest" vou
A. Czibulka:c.
„Zur Seidenkönigin"
I., Bauernmarkt SO,
Specialhaus für Seidenstoffe in grösster Auswahl vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Alleinige Specialitäten: Waschseide, imprägnirte Seidenfoulards
und schwarze gesottene Seide. K
L. Imf Toiristeapflasterj
Das anerkannt beste Kittel
gegen Hühneraugen, Schwielen eto.
Uanpt-Bcpctt: 845
IL. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
m\ Man w n«aj&m’S Touristen-
Laser
Man
verlange
Zu beziehen durch alle Apotheken
pflaster zu
60 kr.
Für Fremde nnd Einheimische
empfehle ich meine Restauration 456
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche. Massige Preise.
Franz Müllner
Restaurateur
Wien, I., Kärntuerstrasse 8, Palais Royal.“
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen taufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustirteu Kalalog gratis
und franko von den neuen hngieuischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen lamme». Einvkovlen
van ärztlichen Eapacitäten. Grötzte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz!
L,. BAUM A3VN, k. k. PrivIL-Inb.
Wien, VI., MiNergafse Nr. «. Bor
werthlosen Nachahmungen wird ge-
warnt: nur ecvt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Ükstr. IstLlogs gratis u. fo.sco. 884
Mhotographische Apparate
(auch für Radfahrer) zn allen Preisen
Sämmtl. Bedarfsartikel für Amateur-Photo
grapsten.— vollständiges Lager der Eastman
Kodak-Artikel.— Lechuer'S Mittheilungen photogr.
Inhalts: 12 Hefte. Preis jährlich L Kronen.—
Probehefte gratis.
edi»" Neuer Katalog. Guart&anb, mit 180 Seifen und
800 Abbild.,& 1 K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Ank.iuse» von 10 K an.) 851
55. Le ebner (Wilh. Müller)
f. u. k. Hof.Manufactur für Photographie
(Kuusttischlerei.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier.)
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Wien»
I., Schulerstrasse 9,
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannt«»
inhaltsreichen, reickillnstr., elegant ausgestatteten, weitverbreitete» Fachbliltterr
Allgemeine Wein-Zeitung ÄÄSSÄ
Wzv:.■ •rativnspreis, der frauco zu senden Ist.
vierteljährig K 8.—.
Wiener Landwirthschattliche Zeitung ^U^Hugo
scheint Mittwoch und
Samstag.— Vierteljährig E6.-.
Ge sterreich ische Forst- und Jagd-Zeitung
- ’- r• Getitelt. Tr.
scheint Freitag. Vierteljährig K 4.—. £34
Hugo g. Hitschmann'o Journalverlag, Wien, I., Dommikuarrbastei 5.
Neue Bettsedern
ganz neu geschliffen, von grauen Gaujeu, Va Uilo 70 fc., vou weihe»
kaänfen st. 1.20, Halbflaume» st. l.so, prima Haibstauwe» st. 2.—, hochprima
Halbstaume» st. L.bg, Bersende Probe.P^stcolli von b Kilo grgc» Post-
nachnahme, alle Sorten Aederrltleu, auch fevtigeö Bett billiger
alS überall »Nd sicher neu. Weniger als 2 siil 0 werbe» ulchi
berfenteri Flaumeniucheut fl. 8.—, von Halbfloumen fl. 5.— M8
st. 6.40, vederittucheni st. 6-—. Erste bbhurische Bettfedern-Rleder-
läge von Adal]>h Gans, Hernatb. Pttakrlugerstrahe Wr. S8»
kelailadtheilung im Gassenladen. Engros-Berlaiq im sofe rechts,
Filiale«: »„ Tiefer Graben 17, und «RatiofjUf, «merttugstraSe 8.
Tramwah- nno Stellwageuverlebr. li!S
IDie stimEnberecb-tlisten ^.etien^re
des
K. I. priY. Oesterreich. Credit-Institutes für Verkehrsunternehmungen und öffentliche Arbeiten
werden hierait zu der am
7. April 1900, um 6 Uhr Abends, im Gebäude der Uiederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, Freiung' 8
stattfindenden
vierten ordentlichen General- Versammlung
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Bilanzabschlusses 4. Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung der §§ 5, 12, 31, 85
pro 1899, und 90 des Gesellschaftsstatutes.
2- Berichterstattung der Rechnungs-Revisoren.
8. Verwendung des Geschäftserträgnisses und Bestimmung der für das Wahl von zw61 Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Dividende. 6. Wahl eines Rechnungs-Revisors.
Jene Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung Theil zu nehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, mindestens je fünf Actien vorn 28. März I. J. angefangen:
längstens 29. März I. J. inclu&ive°°
In Wien bei unserer Hauptcassa und bei der Liquidatur der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft
gegen Empfangnahme der Legitimationskarte zu hinterlegen.
wien, am i 7. März 1900. Der 'Vei^ 7 ’a.lt‘ULrrgssr^tii.-
(Nachdruck wird nicht fconorirt.)


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 16 ]
Setze 16
Sonntag
Neue? Wimer Journal
18. März 1900
Nr. 2298
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater,
Rackrn'.itiaßS HL Uhr:
Lt« TommeruachtStraum.
«Lrchenspiel in 5 Acten von Shake
spaare. Neberletzmig von A. W
Schlegel. Musik vonFelixMendeir.
sohn-Bartholdy.
>Ter Wirth 6t. Meth
iRofel, seine Frau....Frl, Glöckner
Der Grosiboivauer...Hr.Wallner
Der Lehrer Hr. Franz
Der Krämer Hr. Amon
Der Bürgermeister...Hr,E»afta
Hie»l Hr. Rusieck
Zoll... .....Hr, Jäger
Anfang >,°8 Uhr. ffnfce vor 10 Uhr
Abend»:
DaS Erbe.
Schauspiel in 4 Auszügen von Felix
„ Pyilippi.
varo» KarlvvnLarunHr. Tivrient
"«inrich Sartoriu». Hr. Baumeister
enriette, seine Frau/sr. Schmittlei»
«tha.beider Tochter Frl, Haeberl«
van der Malthielen. Hr. Gimnig
«-risse.seine Tochter Fr. Tretzler
tzcellenz v. Lüftner. Hr. Römplcr
Wefendanl, Ober- Hr. Altmann
Rahntzdorf) ingenieure vr. Prechtler
Sivetzsh v Hr. Krachcr
«Ä-wer{ “SSL St- Elmhorst
Hr. Sommer
Lorinser Hr. Zeika
Aoffmann, Secretär. Hr. Witte
Anfang 7 Uhr. Ende vor >st10 Uhr
K.k.Hos-Qperntheater.
Fra Diavolo.
Oper in 3 Seien von Scribc. Musil
von Ander.
Fra Diavolo... Hr. Lchrödtcr
Lord Cocbnrn... Hr. Neidl
Pawel-, seine Gattin Frl, Walker
Lorenzo, Brigadier. Hr. Pacal
Ratten. Gastwirtd
s tellne, s. Tochter
iaromo...
Beppo ....
Ein Sarabinier.
Gin Bauer...
Anfang 7 Uhr.
Hr. Marian
Frl. Michalek
. Hr. Greiigg
. Hr. Stall
. Hr. Schieber
.. Hr. Kopetzky
Ende gegen WO Uhr
DeutschesVolkstheater
Nachmittag» i ,3 Uhr:
T« wettze« Rößt
Schwank in S Acten von O»kar
Vlumenthal uiidÄust.kadelburg
Abend»:
Johannistrieb.
Bauernposie in vier Auszügen vo
Moriz Sche'ranek.
Sebastian Sreiling...Hr. Girordt
^harine, seine Frau Frl. Wallanti»
sein Diener....Hr.Grcihnegger
Stadttheater.
Nachmittag» >/<3 llhr:
Stadt und Land
oder:
D«r Viehhändler au» Ober-
öfterreich.
Pols« mit Gesang i»» A^te» von
Friedrich Kaiser.
Abend»:
Da» Huseise«.
Bolkrftück in 4 Acten von Sari Costa
Graf Hohe »heim. Hr. v. Lenar
«lümel Hr. Zwere,.,
Berth», dessen Tochter Frl. Urin;
Sebastian Ziegler. Hr. Linori
dharlylte, d. SchwefterF,. Maiisseld
Edi, dessen Sohn. yr. Godai
Paula Heider... Frl. Mcoletti
Auftab, deren Gatte Hr. Rauch
Marie. Retoucheurin Frl. Anzcrer
Braun, Assistent.. Hr. Lengbach
Äori Reinhardt.. Fr. Lieberzcit
Willh, deren Reffe. .pr. Stöbr
Paarn. Bedienerin. Frl. Rail
Sirobl, HaaSvieifter Hr. Rakowitsch
Mister John, Jockey Hr. Röhrich
Babnschka..-. Fr. Rakowitsch
Riegler, Hausmeister Hr. Stanzig!
Ansang V-S Uhr. «nde tcWi
Coneerte
des Concertbureaus der k, u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gatmann
Wien. Hofopernhaus.
-- =:<$,= *98
Monats- Repertoire.
Theater a. d. Wien.
Nachmittag» i/tS Uhr:
Der Bogelhäudler.
Operette i»» Acten nach einer Idee
de» Bibvillevon M.W est ». L.H e ld.
Musik von C. Z e l l e r.
Abend»:
Gastspiel «. Bernardi.
Borher:
Die schöne «alath«.
Komisch-mythologische Oper in 1 Act
von Poly Henrio». Musik von Franz
v. Snppä.
Galathö.... Fr. Litwann
Pygmalion... Hr. Sireitmanu
G,»ymed.... Fr. Biedermann
Myda» ..... Hr. Wallner
Ansang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Künstlerhans
I.» Kar laplaiz Kr. 8 (früher Lothringerst rasse Nr. 9).
XXVII. iahres-AussteUung.
Tfiglich geöffnet von 9 Uhr Fiüh bis 6 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss S ,' 4 B Uhr.
1 Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- lind Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
II. Wiener Mode-Ausstellung
in dah 976
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
vorn 17. März bis 18. April.
' Mete Sode-Ausstellung bietst ein gllUueedee Bild der Wiener Bekleidung»-
kunet und des gaflien ■odegewerbee.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
y lEHER KUNSTQEWERPE-VERE1N
I.Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLUNG
sÄs°9-®uhr Uhr: VON ERZEUUNISSEN DES**
Freier Eintritt. KUNSTQEWERBES
8ißi Singer Wien,
<11/1, Westbahnstrassa 1.
An! Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tßMis, Fnssballe
n. Tumgerätiie.
Donnerstag 29.
Freitag
April«
Dienstag
SBSßSBSBSBiSBSBSßSSSßSBStSSBSßSBSBSßS
«egründet 1837.
««gründet 1837.
Buntpapier-Grosshandlung
m A. Katzer
Alle Sorte« Glase-, Chrom»-, Leder-, Metall-,
Marmor-. Hol;- «nd Phantasie-Papier.
918
Tuchverftmdt nur für Private
Ei« Coupon, 310 u»
laug, genügend für
einen Herren-Astzng,
rostet nur
2-80 au» guter
8 10 au» guter
»■80 au» guter
<■60 an« seiner
8-10 au» seiner
echter
Schaf­
wolle.
sl, 10-50 au» seinfter
fl. 12-10 an» englischer
st. 18.95 an» Kammgarn
Ein E»»po« >» sitz«»»»!««« Katon-Zln>»g st. 10»—.
Uebr»itei>rr-Statfe vo» fl. 5-dd per Meter auswäri»: Lad»» in reizen­
den Farben von" 1 Coupon ». 6-—, I Cvnpon Prr»oi«»»» und
Pastrins«. Staat»---
feinIse eammsa*»»
Äi«-»«Mache und »rr^iJ a eines» Rabatt«-. **
wifiMt «im*
649
c
Gestohlen
lt, nur insolge Uebernahme grob
60 Gegenstände
sind die Sache» nicht, nur insolge Uebernahme grober Lager bin ich I«
Stande folgende
Bücher :c. »c. für den enorm billigen Breis von 4 Kronen »u liefern:
» «Snde Stomane. ca. 45N Seiten start und mit viele» Jll::stralionc».
1 «and au» dem »riege 1870—71, Ist» Seilen
stark, mit vielen Abbildnngen, hochelegant gebunden.
1 «»»» Balpivia, Novelle vo» Maurus Jokoi.
1 «and Ta» «olkSbnch von Tr. A. Schumann,
hochinteressant. 1 Band Raturheildersahreu
nach Bilz. mitJllnslralione». 1 «an» Humoreske
von A. Jordan, ei» yocheleaauic» Buch. 1 Baud
«frila, mit vielen Abbil nuge», Land und
Leuie 1 Band «. und 7. Buch Mofe» l Band
Gedichte. 1 «and Taschen-Ltcdcrbnch. ca.
Ion Seiten stark, hübsch gebunden 1 Kalender
1000. «»herdiesen hieranfgesjihr'ENBüchern
S ebe »och 2S hochinteressante »nd lehrreiche
iüche», welche ich hier ni-i i alle anfinyren kann, da
es anstianm mangelt. undLOhochfeinetÄratulanonS-
und AnnsttS-Postkarten. Jeder «stufrr dieser
00 «egeuftüalc erhält noch ein hübsche» Buch.
umsonst.
Liefe 00 Äegenstündo re sendet istr »nr 4 Kronen (Palet-
sinduvg, Porto 50 Heller iNachnahtne 40 Heiler mehrt, die
Berliner Verlagsbuchhandlung von Reinhold Klinger
Berlin NO, Weinstrasse Nr. 23. esia.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im BSsendorfer-Saale statt.
Hf&rai
Montag 19. iosephino Glöckner,
Vortragsabend.
Mittwoch 2i. Prill-Quartett, iv. Abend.
Mitwirkend: Ferraccio Busoni.
Donnerstag 22. HßlllflGSllßrttßr'QnärtGtt, H 1- G«tzter)
Abend.
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-
Mahler.
Freitag 23. Arthur Schnabel, 6Iav-
Concert.
Samstag 24. Dr. Ludwig Wüllner,
Liederabend.
Samstag 24. gMIMjl ÜT ü»Äk Mffit
(Dirigent: Professor Bermann
Graedener.)
(Grosser Musikvereinssaal.)
Dienstag 27. BßPtllSl Jäh 11, Clav.-Concert.
Mittwoch 28 Raimundv.Zur-Miihlen,
11. (letzter) Liederabend.
»A- Für diesen Abend gelten die auf
23. Februar lautenden Karten
Marie Baumayer und
Richard Mühlfeld.
Neueste Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten AuSfühmngen;
AV887LI,I,IMG
v/iLKreiLL
FnllSIII 1 K.
Osterr.^♦
ünstler♦♦
und KQnstlerinnen♦*
Mariabilferstr. 8.♦♦
♦♦♦ L Ausstellung.
1L März —8. April.
Tlglleb r. 9-5 «kr. EteMlt 59 Seüsi.
Wenn Sie husten
nehme» Sie
Oscar Tletie’s
Zwiebelbonbons
beste», überraschend schnell wirkende»
Hau»mtilel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, lSerschleimung rc. «nr fecht
mit
JttolcidMAtlf*
I«StckkMdro und 40kr. Zu habest»
Wien
und ganz Oesterreich-Ungarn in de»
meisten Apotheke» »nd Drognerie».
'Hauptdepot: 799
F. Krizan, Krrmsier.
30 MaxUlanowsky,n (ietzter)
Liederabend.
3. Paul de Conne, ciavier-
Goncert.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalien-Handlung
(Hofoperiihaus).
Caisastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach­
mittags von 3—7 t’hr.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
lffemonr. Sav. sSprsiigdeckel) mit Hochs. Präcis.-Werk aus
die Sellmde regnlirt ». sjähr. Garantie.
Diese llhr, toclchc vermöge ihrer pracht­
vollen sol>vc:!An»führungmitvergoldetem
Rand, est» öiold-Double, Krone »nd
«ilgcl, neue FacolnZeigcr, durch un»
zal.iige An,-rkc»nnnge» ausgezeichnet
o:,cdc, ftcr-, elegant „nd vornehn: au«.
stcbt und zum Zeichen der Echtheit den
Olnrantic-Stempcl trägt, ist speciell al»
9»rap»rIt-Udr unentbehrlich sür die
Hcrre» Landwirlhe, Militär, Beamte ic.
:>ederman», der selbst im Besitze einer
l-lold-Uhr ist, legt w>bc bei Seite und
trägt nn'ccc rcdtvaere S»r»nIIt-Uhe.
Freie nur st. 6.— *3$.°
Diescldc mit beliebigen echt Bold-
Doublt- HdcbsUkta (Wie Zeichnung,
>.7.50, Schwär,-Stahl-2a:uen-»hre», c-- r fl- 7.50. Hierzu passende elegant«
Herren- oder Tamen Gold-Donblü-sten.-n st. 1.50— 0.— per St.
Bersand. gcg.Nachn. Nichtznsag. Znrncknahme. Brie-porlo 10 kr„ Karten 5 kr.
C»m.-Le8.,etgldIissement«I'i>orlo8«rio,8s8eI.r.8snf(Sc>nvoiL).
-"- Lieseranten der allerhöchsten Aristokratie., >.
Für En gi-os-Sejuß vorlheUhane Onene.— Best eingerichtete Anstalt für
alle complicirten Uhren-Arbeiten.
L Abtheilung
per
Meier von
fl-
— .45
bis
fl-
1.25
II. Abtheilung
per
Meter von
fl-
1.40
bis
fl.
2.25
EI. Abtheilung
per
Meter von
fl-
2.25
bis
fl.
2.95
IV. Abtheilung
per
Meter von
fl.
3.—
bis
fl-
4.35
mim „PATENT“
Erste und grösste
PatentmSbel- u. Eisenmöbel-Fabrf'
R. Jaekel’s Nachfolger,
k. u. k. Hoflieferanten
-Wies, VU.Mariabilforstrasse Nr. L
Mode-Waschstofse in allen modernen Aus­
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25
Seidenstoffe in Carecaux, Rayds und Brochds,
in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Patent Bett-Sofa „UNICUM“
BIX GRIFF EIX RETT.
Warenhaus
D. LESSNERI
1001
WIEN,
trasse 81- 8;
Patent Bett-Fantenil „KOMET“
von fl. l#e— aulwi'rts.
MessingDelten nnr m össieni Material
m-t garantirt filtern
StahldraUt-Kiusat».
Bpeoialitäteu in
Kmderbetlen mit moderner
Hansfmalerei
von der einfachsten t ls z. feinsten
Auaiulmmg.
Alleinige Vertretung der
Ijatirnt.
q Seform
Für die Provinz Muster-Lollectionen auf Ver­
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoff-1
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provin; Modejournale stabilen Äunden!
gratis nnd sranco; für Nichtkunden gegen vorherige|
Einsendung hon 1 Krone.
i/
Permanente Ausstellung
der modernsten und bequjmaten
Streckfauieuils, Ruhestüliie ü.
Kranksnwagen.
Preiscourante f'üi d.e Provii.z ^ratia
und iranco, jedoch nur bei Angabe
des gewünschten Artikels. 99Ö


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 17 ]
Nr; 2298
Sonntag
Neues Wiener Journal
Theater von heut e. II
18. März 1900
Seite 17
Raimund-Theaters
Nachmittags V 28 Uhr:
St e a tt
ober: ««nie und Leidcnschast.
Echaulpiel in 5 Auszügen frei nach dem
Französischen des Alexander Dumas
(Vater).
Abends:
Zum erstenmale:
Lola.
Lebensbild in 3 Arien von Joses
Melbourn.
Lola Frl. Petri
Robert Hr. Jenlcn
t eer Voller... Hr. Thaller
err v. Labig.. Hr. Bach
Fabrikant Tambach. Hr. Earro
Baron Metzhcim.. Hr. Poop
Dr. Breunmg.. Hr. Pollandt
Stell» Frl. Skoval
Fritzi Frl. Sxobner
Kathi Frl. Scheid!
Grethe Frl. Malberi
Steiger Hr. Gutimann
Oberlieutenant Mncki Hr. Wirth
Aristid Hr. Lackner
Aristid, Mutter.. Frl. Ru-ker
Marie,ElubenmüdchenFrl. Hirschhuber
Ansang V *8 Uhr. Ende gegen tyalO Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittag» i/>3 Uhr:
Matinee.
Wilbendi;
Gastspiel be» Deutschen Bolkstheater».
ChrhsiS.
Eine dramatische Dichtung in vier
Acten nach Pierre Louhi „Aphrodite"
von Ernst von Otto.
Königin Berenike... .Frl.Wachner
Demetrius Hr. Kntschera
EhrhsiS Fr. Odilon
BachiS .Frl. Schweighoser
PhilodemuS Hr. Weiße
Aaukrate» Hr. Brandt
Glaukos Hr. Blum
Dimo» Hr. Meixner
Veröde» Hr Strial
Seso Fr. Trenk
Faustina Frl.Lona
MprtolliteS Frl.Ermarth
RhodiS .Frl. Weber
Aphrodista Frl. Lafrenz
Eudora grl.ßtrofcmüüet
Djala Frl.Joseffy
Mhrkota Frl. Schuster
Der Oberpriester Hr. Evpeui
Anfang Va8 Uhr, (Silbe 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
j Nachmittags i/s3 Uhr:
Wie man Männer segelt.
(Le» Fbtards.)
Bandeville in 8 Acten und einem Vor­
spiel von A. MarS und M. Henne-
am», für die deutsche Bühne bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Musil von Bictor Roger.
Abend»:
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in r Acten von
F. Radier.
aspar Tiger Gustav Maral,
Gusti, dessen Tochter Hansi Riese
Fabian Tiger Karl Schmidl
stürm, Oberst i. P. .Karl Toor
sriederike. d. Tochter Marianne Spieler
iili Sturm B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oskar Beraun
Ella, Chansonnette.. .Mizi Palme
Sandor Paulay Josef Jarno_
Kathi, stubenmlidchenEmmis Schleiintz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Dienstmann JacgneS Wald
Uugl, Hausbesorger.Ferd. Kopsanf
Ansang ViB Uhr.
Jantsch-Theater
ittt h> lt. Krater.
Nachmittags 3 Uhr:
Hansel und Gretel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 8 Acten (7 Silbern) von I. Thal.
Abend» >/-8 Uhr:
Hundert Jungsrauen.
Komische Operette in 8 Aeten von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Leeoeis.
Urania-Theater
Bormitirg» it Uhr:
Bortrag.
Nachmittag» 2 Uhr:
Daö Eisen.
Nach Transvaal.
Nachmittag» 4 Uhi:
Der Kreislauf des Wasser-.
Nach Transvaal.
Abend» l,'rS Uhr:
Bortrag.
Abend» Vs8 Uhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Oats
üeberall zu haben in l Pfd.- und y 3 Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“
(amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt
von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das Kochen dieses
vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
fest I M
: ^.^WANUrACTUaEO BY
^ßÄSÄERlCAti CEftEAL CO,
;-Jr:Aö»ß5^eHlCAGO. IU.. f U.byA.
842c
Ges ellschaf tsreisen
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
ohn e
Verp
flefl
u^g
,al
Rei se*
Ausgabe
von difecten und
Rundreisebillets, Hcte’coi pons, Schiafwayenbillets.
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt,--
Auskünfte und Programme gratis bei, u
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz' 2, WTEN.
I0HANN
HOFF MLZ-EXTSUT
MIT ElSEü!
Eis en-Hlalzegtracl flüssig
Eisen-Maizextract concen trir t I
Izextraet-
2632
Waffenräder, Model! 1900
Präcisions-Mascbinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
e&tfortäbr 6 )iß Her äusserst omiZ.
Waffsn-Motocycles mit A ”'
für alle
Reparaturen.
UM p“ T X W Ä
Werk» äer WaMalrit
Waffenrad-Niederlage
äer Oeslerr. falisaärits-GesellscM
Telephon 7844. Wien, I, Wallfischgasse 3.
Uohatnaarke.
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schenExtracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungcn zu haben.
General-Depot f. oesterr.-üngani: Fra z May, VIII, Josefstäftterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamfcurg.
Eisen-
Chocclade
Glück?,"Damen
I. Freisingergasse i, (Ecke Petersplatz) und in I
der Hauptniedcrlage Ignatz Weiß, I., Marc
Aurelstraße 8.
Den P. T. Damen biete ich Gelegenheit zur
herannahenden Saison ihren Bedarf bei einer I
Auswahl von
ssr. Grir^mryev,
Miittchon, schreibt über tzüilen-
^ial;-Lhoroiade: ..Das vor-
trenUcheProv'.ict vat da? schwierige
Problem gelöst. ein concenirirles
Nahrungsmittel von hohem Stirf*
stofsgebait und Nährwert-) dar^
zustellen, welche^-, in stnssiger
Form genossen, aui die Neroen
anregend wirkt, d^e Kräfte wieder
herstellt und durch seinen Eisen-
gestalt direci zur Biutbildnng bei­
trägt. Es war ein glücklicher
Gedante der herühmlen Firma,
den üblichen Etärkezusatz abzu­
schaffen und dafür doS hygienisch
so wirksame Malz eintreten zu
lassen.
Zu haben in Arothelen,
Troguen- und Colonialwaaren-
handlnngen sowie direet bei
J™ M®FF]
Wien, I., Bräunerstrasse 8.
i ;s: 5 OOO Hemdblousen
HemdÜlouse a fl. i
reich in Länmch.fl.
aus echtfärbigen Waschstoffen. cngl. Cephire und Seide, nach neuesten|
Niodellen, auch nach Maß, von fl- 1.— an'wärls. zu decken.
50*
Reichste Auswahl Lchlasrocke. elegant ü kl. 4^5, Negligöe ä fl. 1.L0, Damen-
und Kind^rwäsche, Kinderlleidchen. SchürzAt^ Leinen- und Wirkwaaren rc.
>— Bestellungen nach Maß. Angabe der Halsweile, «mmni
Provinz Nachnahme.
UÜK 21:
30 kr.
iSano.— Germinal.— Theorie Staquin.
|— Znni Paradies der Damen.— Die
Sünde des Priester».— Bauch von
Paris.— Eugen Rougon.— Liebe
unter IN Dach.— Ein sittsam Heim.
— Geständnis! eine» Jüngling«.—
Madeleine Fsrat.— GeheimnUie von
Marseille.— Der Todis.tiläger.—
Das Gelübde einer Todten.—Eroberung
von Plastans.— Um eine Lieber»
nacht.— Der Traum. Alle 17 tadellos
neuen Romane aus einmal nur sl. s.60.
Bibliothek der
üeisera und
pro Band nur 35 kr.-
Unter den Anhängern Mehan.eds.—
Ant der Spur.— Endlich befreit.—
Ueberfall in der Prairie.— Ansiedler
c.m Cheyenne. -- Prr-ten vom Dberen
See.— Tokeast, der letzte Häuptling'
seines Stammes.— Alle 7 tadellos
neuen Bände auf einmal nur fl. 2.20.
Zur gute» Stunde, Jahrgang 1897,
tadellos neu, cemplet fl. 1.80.
Für alle Wett, Jahrgang I8;>7, tadel­
los neu, camptet nur fl. 1*00.
Nur In 956
Josef Abhelter’s Antiquariat
SSictt, II., Tnborsrraste Nr 11b,
vis-a-vis der Probireioulibrsk.
[Chocolade
Kisferle
1., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meist«,
Sprzerriwaaren», Deli»
rateffen- Geschäften uuft
-vnditoreirn.
Sensationell!
JVeuc
Buren-
streiche
II. Theil.
0» CMinxüftntg
<■ to itcduiar.
Gewidmet
em Heldenvilk d«r Buren.
Prn* m. erc
^Soeben erschien:
Neue
Burenstreiche
liier Transvaalkrieg
in der Karikatur.
Der Bnrenstreiche II. Theil
Im Bilder in Mg.üffiscMag
linib einem Facsimile-Hand.
j schreiben des Gesandten Dr. Lehdz
I Bei allen Buchhandluncen
lodergegen Einsendung von
I I Mark (K 1.20) direk t
und franco vorn
Verlag der Listigen Blatter
Dr. Eysler& Co.
(G. m. b. H.) 980a
Berlin, SW., Charloitenslr. 11
llDukrlrolTeD
sind die neu erfundenen, in der
Chicagoer Weltausstellung prämiirlen
Crig. Amerikanisch. Gold-
Plaque-Uhren
! Vemont.-Tavon. (Tprungdeckel
und 2 Gold'PlaquS-Develn mit
feinst, antiniognetisch. Präcilioirswerl,
auf d. Secunde regulirt und neu
patentirter innerer ZeigerNellnng.
. Diese Uhren sind vermöge ihrer pracht­
voll elegant. Ausführung,, reichen
kunstvoll. Guillochicunr'; (auchglött vor-
räthig), von echt goldenen Uhren
selbst durch Fachleute nicht zu untere
scheiden. Die wunderbar cifetirten
Gehäuse bleiben immerwährend ab
solut unnerändert, und wird für
richtigen Gang eine d^eisästrige schrisb
liche Garantie geleistet,
preis per 8tück nur 6 Gulden
hlezn paffende
Gold-Pla^n^ S Urkeit©fl. 1.60
Zu jefcec Uhr Lederfutterol gratis und
ausschließlich zu beziehen durch das
Central-Terot
Alfred Fischer
SEictt, 1. D.. Adlcrgafle 10.
Versandt per Nachnahme.— Bei vcichtconvenlenz Geld zurück. 972
Solid und dillin!
! Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes j
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ueberflcher|
] fl. 10.—, strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14^—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Hcrrcnkleider. Für Malp>
bestellungcn in separirten Salons reiches Sortiment In-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Suakität. Söiütge J
| Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
i bürgt. Herrensdincider, I., Weihburggafle 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. ois]
iira
Hell’s Extract znLieti’s Kinlersupps.
\ nach verbesserter Methode im strömende» Wasser-
' dampf keimfrei gebacken, nur echt aus der Fabrik
von G. Hell& Comp.,
ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Kt»l>ig> Ki»d»rrupp«»-b;»tr,rvt ist ko!«K»nstprodurt;
dorfolb« wird aus Mat,, Wri>»n and N.'»k,o«si,»rist nach
varzikglichrn, Nlaisch- und Hall>v»vsasir«n gomannr» und
gibt, in Milch gelöst, die natürlichst« Ilahrung für
Kinder, riebig's jUinderpuppen Ertrart tstalerauch
da» allerbilligste'Krnährnngsinittrl für Kinder,
den« «in» Liafcho reicht länger als 4Küch'en eines Kinder-
nästrinesiles.
Kievig's Kinderrnpp«n-G»tract »vird anchmitdestem
Ernäsirungs-Erfolge leibst bis;u,n rollendetenKveiten und
dritten Lebensjahre als Ertatz des Kaffees gereicht.
Preis einer Kla che n»it b ebrauchsannieiiung Ist. Ge. M.
Engros-Nrrfandt: v. Hall& Co., Mien, 1, Kterugaffe 8.
Detail-Perhanf in den Apotheken, Araguerien und
Pelicateffenhandlnngen. 8233
j«
Kbvl
h.önrien 81s naib
vollätsw. VoPtrs.n6Q nu.r kauten
bei 919
J. Splra, Wien,
VII., Sicbensterugasse 1
(Ecke Breitegasse}.
Möbel-Album gegen Einsondnng!
von 20 kr. in Briefmarken.
vMW'ÄWs billig
mit gjährig.
rantie »eri.
Ki' .1Ä:' an Private
^ •i'f«. “?S3 HänsMrad
Uhrenfabrik u.
^ Golävvaaren-
^ -eÄMMSU Exporthaus
BrUx(B»h-
r‘ ,\ cKute Nickel.
A^ Nein.> mit
fl. 8.78. Echt
Silber-Nein.»
Uhr fl/5.80.
^® Echte Silber­
kette fl. 1.20. Nickel-Wecktruhr
fl. 1.95. Meine Firma ist mildem
k. k. Adler ausgezeichnet, besitzt
gold. u. silb. Ansftcllnngsmedaillen
u. taufende Anerkennungsschreiben.
Mustr. PrelLiinta'og gratlg und 8
franco. 21^
i w
fuchtund placirt
sosort auf erst.
ciassig. Schissen
m. grast. tranS-
ailantrscheu
Reisen. e3i»
Paul Merker,
Henerdaas, Hamtmrg
Ttnbenhni 24.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 18 ]
\
l
Seite 18
Sonntag
Neues Mener Journal
18. März 1900
Theater-Repertoire
Nr. 2298
I
Vf
s
ev
S-
•ö
a
i
|
Ctt
t-
P-
tm
<
Ck
5
8
s.
!
er
1
e
WJ
«v
ä
o
L
§
§
p
a.
P
S-
n-
§
S"
C3.
CD
7»
8
©
8
P*
PT
§
I
I
g.
©
W
i
Ölo jj
•er
5
=f
« 3?
ii
Ito,
5,| 1
v
5
:
ll i
s
LS 3
! v z
»> iDÄft
&
i <•*
es
!; «2
| gto| 5,
: Cm
I r
K
I
ö
1 ti>
. s
8
sr
-rs
!^
.^
8
LS
«rs I
Z§ ls-
: ex>
! I
s
&£
II
; 8
s j n
K| W
ar
g! 2
1r t O
jw? i s
l 2. fB £•| p
»
*9
¥9
G)
&
§
'
M
i i
| m
3
tc 2
[ »I j 5
j seE i»
I S'« I"
> S'L' <*■
ö s
&?**
- fc
t-!-'
5 e
#
s
»
«
Z
tcCgl
©
• n
sL
KL
(M
es Vll
ZU
« O
-a-
«
s§
-»
U»
8^
« k»
.* o
«S
8 Z»
2»
an
©» ö
- to
8
051
Z
9
Sra,d.3r’sclie
IMEage ntropfen
(früher Alariazeller Hlagentropfeu)
bereitet in de Apotheke „um KSnlfl von
t 7 ngara u de 8 Carl Braiy la Wlen,I., Flelech-
Eln
markt 1.
allbewährtes und, bekanntes Heilmittql vfrn
"“""TT55
anregender und
‘"kr&H^ enHe
■wi
Magei^oei^erdanujjgsstörungei^
,f ^" a>IM" l ^^^ MI Tyagem)eacTrwerdeTr
umTsmidtigaii
Preis ft Flasche. .40 kr.
DoppelDasche .».....»». 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
iu maohen, dass meine Magentropfen vielfach gefUsoht
werden. Man achte sonach beizn Einkauf auf obige Schutz­
marke mit der Unterschrift C*Bp»dyuiid weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C.Brady versehen sind.
XDie ^^ag-entropfera. deB Ä«d, ei
(früher Marlaxeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt “nd mit dem Bildnisse
dorheil.Mntter Gottes von Mariazell (als Schutz marke) ver»
sehen. Unter der Sohutsmarke muss A?jt sy 4 9•~
sich die nebenstehende Unterschritte
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 2278
Die Magentropfen sind echt zn haben in edlen Apotheken.
749
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen wenn sie sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf das Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
War Ihr Wien und Umgebung. Prospecte ani Verlangen.
Specialhaus für Damen-Confection
Zum (Solumbus
T77"iexi, 1- E., üolier IMIarlst 2STr. 13.
Amerikanische
ZAHME
ohne Gaumen 579
BoQfommtn natutA&nlid), zu», Hauen
und Sprechen, werben von 3 st. aufw.
schmerzto» eingesetzt,
g- Stützühne"^1
Kronen n. Brücken,
Plombe»i» Porzellan und Bold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Socain 50 k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Hacsl Niese
die humorvolle, geniale Künstlerin,
schreibt über das Zahnmittcl
QD©ßC]
F-
<3 90LM.'« -»
- -JLf t-i»
■^nn ^i f,„ i ,*|■
jr u y 1' T^*
/"T'_
KoiuZaLn- und Mundrehiigungsmittel war ixn Stande, sich
so schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie
OSAU. Dieses bewährte Präparat ist nntiseptisch, conser-
v’renA, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schon und
schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser-
Essenz in Flasch n a 881en Lose Wieder gegen klein«
Monatsraten coulantest zürn 'lausen.
Irtelslß L. Weiss k Co.
Wien, Z., Lfirntnoratra»,« 42
(Heinrlohahof).
EhederZukuifl
47. Auslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch mrd
höchst belehrend.
808 keilen stark, Preis so kr., für
Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
al» gefchlostener Doppelbrief erfolgt.
(Lesterr.-ungar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Aaruba L Go.,
Hamlnrrg
904
b
a
*■
v
"O
s
«
fi
o
«
s
n
«
b
«
X
s
o
«
N
S
(8
(5
Alle Dame
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
feixa-eaa.
967
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit nnd Solidität beliebt
gewordenen Firma
Wilhelm Balassa,
; I., Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe.
| decken.
! Eine grosse Occasion ganz feiner Cover Coats (liO—150 Cm. breit)
| und Coatsmen für engl. Costüme und Badfahrer-Dresses,
i Tausende Hnster-4'oiipons der ersten franz. Fabriken in Seiden- und
| Wollstoffen für Saison 1900.
Eoht engl. Mohair in allen wie auch in den neuen Pastell-Farben zu
fabelhaft billigem Preise.
Nenhelten in Levantine-Fonlards nnr in bester Qualität.
Eine grosse Post schwerer I. von er Brocate für Jackenfutter.
Alles nnr in gediegener Qualität.
—"- Billiger als jeder Ausverkauf.
Streng reelle Bedienung. Fixe Preise.
Occasion engl. Waschseide (Neuheiten) 80 Ctm. breit.
Uiiiiiiniimiii Schutzmarke: Unser nnnuiiiiiuiw
I LIHIMEHT. CAPSICIC0MP1
§ aus Richters Sipotheke in Prag,' ff<
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende jf
i Einreibung; zmn Preise von 40 kr., 70 kr. g
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
£ verlange dieses=
| allgemci» beliebte Hausmittel£
I gcfl. stets nur ist Originalflascheu mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Sipo* s
| theke und nchme vorsichtiger Weise nur»
£ Flaschen mit dieser Schutzmarke als »»»>
- Original-Erzeugnis an.
- Richters Slvotheke zum Goldenr« Löwe«
£ in Präs, Slisabethstrago 5.
niiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiminiiiiuiiiiiiiituiiMiiiiiuiiiii
6. April
ab
Triest
nach
D&lmatlen
mittels neuen Extradampfers.
CiF 0 ||e Exeursion
1*/ unter Leitiing eines
-^* deutschen Reisemarschalls
nach r,0f
Herzegovina und Bosnien.
/ Auskünfte und Programme gratis.
/ Wien Oesterr. L oyd Triest
WIEN,
j l.,Stef'aiisplatz2.
SGdbel
matt u. polirt, unter Garantie für Braniaasatattanoeog|
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualitftt aus f
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGIWAZ HERLIliGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49. j
Preiscoarnte nur unter Beugnahmeauf das „Bene Wiener Journal“ gratis u, franco
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link (gesetzl. geschützt)
ist von vier,sien unschtidlich befunden und empfohlen, da ei
feine schädUche« metallischen Salze enthält, wie Blei, Kupfer
rc.. ist für die (Äesundhett und Haut garanlirt unschädlich,
färbt ergraute nnd rorhe Kopf' und Barthaare, Augenbrauen
dauerhaft, ohne betm Waschen oder tm Dampfbade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond. Großer
Carton fl. S.—, Probe-Carton fl. 1.—.
Bloadw»«»e>» zum Goldblondfärben dunkler Haare
^'4 Liter fl. 1.50.
V Sei Nerseuduug 30 kr. Emballage. **V3
E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfärbe-Specialist
Wien, I., Habsbnrgrerg-aa.e 8 827
Au haben In Wien: «Potheke, I.. Lperugaff« Str.lS.
Magnetische Kehandlnng
nairirgemäsed Heilversayre», vorzüglich bewährt gege» aciite und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, NheumaliSmu», Neurasthenie,
Nervisital, Sierv.uschiuerr. Lähmungen, Krämpse, «opsschmerz, Migräne,
Echlaslosigkeit, Hers- Magen-, Darm-, Lungcn- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwellungen, sowie EntkrSfenngSzustSnde aller Art
in der SS»
! Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
j Ordination 10—12 u. 2—5 Uhr
1 JW— 9. BMlrk, Nnsadorferatrasse Nr. 16. gM
mit meiiieut 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelev-Haar, habe solches
infolge tfmonatlichen Gebrauche»
meinerselbsterfnndenen Pomade er­
hallen. Dieselbe ist van den be­
rühmteste» Autoritäten als das
einzige Mittel gegen An»sallen der
Haare, zur Fördernng de» Wachs,
thnms derselbe», zur Stärlung de»
Haarboden» anerlannl worden, sie'
defSrdert bei Herren einen volle»,
Iräftigen Bartwuchs nnd verleibt
scha» nach kurzem Gebrauche soivodl
dem Kovs- als auch Barthaare »a-i
türllchen Glanz und Fülle und be-\
wahrt dieselben vor srübzeitigem\
Ergrauen bis in das höchste Alter.\
Pr»U eine, *ie fl e<8» st. 2 st.,
3 st», s st.
Poftversandt täglich bei Vor­
einsendung d«S Betrage» oder
Mittel» Post Nachnahme
der ganzen Welt au» der
Fabrik, wohin alle «lnstrSge
»« richte« find. 803
Anna Csillag,
Wien, Seilergasse 5.
MpetOQ
674
Buiitglas-linitation. Abzugflader.
J. F. BURCHABSIT,
Wien, 1., Goldschmidgasse 8.— Telephon 1847.
AVIS!
Vorhangquasten, Pufferlfransen, Schnüre
und Borten. Kleiderfransen etc, ferner alle
Gattungen von National-Moirebändernkaustm an
am schönsten und billigsten bei der Firma
Leop. Ileitzmaim
^csaKcientier 949
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr- 93.
JCy* Provinzaufträge per Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 19 ]
SdKWSS
Sonntag
Neues Wiener Journal
-1-8. März -1W0
Seite 19
V hLnrvrg
Dtrection: Franz Krlebaui
2 grosse Vorstellungen 2 Concert-Akademie Ziehrer.
IX.. Wasagasse 33. Tei. uns
SLI- Heute Sonntag: "%*
Etablissement
RONACHER
Ka ishmittags von 3—5 I hr bei ermäßigten Fressen.
Casaa-Kröffnuns \yi Uhr.
Iff *Abends y,8 Uhr.— Cassa-Kröft'nung: >7 Uhr.
Sitaley and Birbeck.-
Amenlcas schnellster uml verblüffendster Biihncn-Ver-
Schauspieleri Herr»
Heute uml täglich:
Les Alex.
unter grfl. Mitwirkung der. drliebte» Komiker» und
Lduard ftornau.
Beginn halb 5 llhr.
Enträe 50 kr.— Familienkarten 5.3 Personen fi. 1.30.—C'iiateuis cUs Valsei Touibillon
Reservirte Sitze 5 80 kr. SSl et Abrienno
und das glänzende
März-Programm
Cas 82 *EröfTnunQ 7 Uhr.
Beginn prao. 8 Uhr.
Kanh -ier Vor*’ellunu:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
OWcnitaa öt uueiuttjr uttu\ tiiJinJUCuubLür Diiimtn-»a- w^T| M ’C YV ’s H *"
Sp „ii-tariM., hileigl Dreher-Park.
llii M „LesFavoriten lüniversai- \m|! v --
IVU tll Wienerinnen).! künstler. ^Ulll (1 Minute ron der Stadtbakustatiou Sch°nn-r: ferner größere Werke »du
'!)•, 1’ c” 5- K<"Wkr. '»>»-'« no» „ie gezeigte N.pcri
iichcn eic'r>'i?u vor..,. ......sichrer
nduche, hier
'mevte tii-:
tcmnS.Pmchv»
Beginn fträc.» Uhr.
Pormaneurkarteu giftig.
Bo!» 3 big 4 Nhr Nachmittage in Kr ötufiaB::
Volks- Conceit
«ntrse 60 Heller. M- .ne-«-irku»,,. «"«E«ir ,«»
ritismus.TerGet'ierwnk vouflTstau
Modling uud Brunos. Da- ^iecr° und
Sey-Medium.Lverr iße 4,:-;,* tt.i Kr. ue.
'Billets i”tn 10 Uhr iltüh rrn gülden
Tag im <o»rda 8 MI/e: Norneltong der ferilinlich dirigire».— Korien iniBorvcrkonIesoHeller, «» der Cnsin 60 HrUcr. 1
Sud-apester Grpheuingesellschast
»ieectiott: M. H. Lautzlry.— Regiijeuiu A. «itenbach.
Renk Um S Uhr: ..Ehrtzfig-, oder: „Wie man Weiber fesielt". Re»:
u« 11 Uhr: „PknlaS& Lomp", Posse »du Loui» Taujstein.
Der Mirnrr Gefiiigeliuchtverei» »eranltaitot tu den Mfier-
Frlertasrn in »>,r FeniiaUe unb Witrtersarteu eine grobe Zier-.
Buk- unb Mnitgetluget Ztrefteltung. Lrrireet chüfig». Apparate »tr
ritimeldu», »et Herrn Ioi. Metisea, l«. Bez., P'ütrgafie» oder on» iw
Jreher-Porl. gx?
si Restaurant 52
öt. Annahol
I.. Auna«iasse 3.
* Heute "WA
Grosses
C>onofei»t
mit den Läugeru
Edi uni> Biedermann. I. Lchicl. I. Scha^lMujcr.
Tie ganze Rächt geöffnet. "»
Wintergarte n. Ohamhrea partiottlle re»
Emmahof
YII. larialiitferstr. 8,
AnSschouk NiederöftenrelcherWeine
kalte sveijen und Telicgtesje«
Französische und JulSndcr Chain
xagner, Gesellschastrzknmcr.'Grotte
gegen Vorherige Bestellung. Gköfftte
fti halb 3 lütt Früh.
Sitnt Besuche ladet höflichst ein
Carl Ltefcofer,
Eigcnttzioner.
.. >« CoEcert-Säle „m pläenen Rose“ in
JäSSai \/ OJ.jSIOS s 'Qt32XSl3^a Etubtichrm-ut bc» st. st. Kot-Hravhaukes.
R estaurant und Cafe Johann Seidl. 3ebe i|2i u ;» ,l H S«“'“ 81
— —ri Sl ioiTÄb.»d, ooio., t :—-- Grosses Miliiarconcer«
gL3He-u.te Sonntag*:
Hoch- u. Deutschmeister.
2 der Cavelle d:k
7 bosrnscti-herzegowinisoben Infanterie-
i, Begiments Nr. 4.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entröe. -— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz
der k k. Mikiiär:apcUe
Markgraf Von Baden-Baden Rr. 23
mit stet« «»»eewähtlenl Dt ogramm.
^nfung halb 4 Uhr Rdrl'mittügs.
AuLsmarrk der besten, auf allen AuSstellungcu prümiirien Aofdrän, Mävirn-
uud Asdrd»'»«.— Sing-nehrne Berörndnug mitteiü iLfirdtbah» nach allen
:>iicktuugeu.
s.üRSALON
V/ G4«rJ4^«.s!A 2805
im Stadtpark
Jeden Sonn- und Feiertag:
iale im Hotel „goldenes |rcHi‘‘ Brauhan ^tf a !'^i!t'' ies ii' s'
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. JJtscliAuer, Reslauraleur.
(Zosef Zanstschek)
'S. Bezirk. Martahilferstratze Rr. 88.
Jeden Sonn- und Feiertag:
VolksthUmliches Concerts aal
•ler k. u. U. T?i?£,*(.'apolU* Xj*. -o
Freiherr v, Ptirker.
'ÄRsaniMü5inir. Eintritt 501fr.
Die $AaU»raiUätcn «lud für Bälle
I und Kriui/chtMi /n vergehen.
„Rat Mops“
Restaurant „zur todten Ratte"
83 Paris, Place Pitjaile.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet, die ganze Nacht. Rendez-vouB der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und.
Sänger die ganze Nacht. Reinste Küche und
Getränke zu biirgerl. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separ&tzimmer für kleinere Ctesell-
Schäften. In Paris, Frankreich u. im A.uslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
99
ZUR BRETZE“
der
XV!., Aenlrrchenfeld, Grundstringalle 25.
Capelle C. W. Drescher.
Anfang Jnalb 7 Uhr.
5t
Eintritt 20 kr.
Jeden Sonn- intb Jeierlag:
P««tienfleseHscbalt
Grand Et a.hlissemeiit Gschwandner
Heute Sonntag:
G-EOSSES COITCE^T
der It. n k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang; Viä Uhr. SSS Eintritt 10 kr.
Anstich» von Lriginal-Pilscncr nud Ochwcchater Lager.
n- SgjCloIoox
mit ganz neuem Programm,
An!ann halb S ühr. 998 Eintritt SSO hr
kFtetiiallLiiito.
Oit der vorzüglichen Restauration des
Herrn
A. Diertmayer
17. HernaLsergürtol Rr. il
concerti vt
jeden Sonn- nnd Feiertag
die 1. Wieuec ^olisteuGN'cNi
mit stets neuem Programm.
v -_ w a ^utsdfank höh v^HinUvten
Zürn yoldencn Liiehseu w?1Hts, "" ,!: u
XA Renlerchenfeldcrstraße 43.
DU- Jeden Sonn- ltud Feiertag: -WH>
Wiener Wolsen-Ensembke I
Willi. Seidl-Meier.
liier.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Aiiton JAicpttoayer,
lLS lhcitanraleur.
»ooootxx»x>©ooeoo«x W. Z.ANO
JPr aclxtsa. a.1
Morgen Montag!: In Ehren alle« Pesterln, Josef Lanner und Joses M«
etrautz-Aben» »om großen Slreichorster der k. k. Regimr»tr-Mn«k Rr.r».
M. NakladaPs Etablissement|
APOLLO-
§chelleianer Bierlialle|
...»,.• XVIH, Gentzgaase S4.— ■—,
Jeden Son«. und Feiertag
j ll!Vollständig neues Programm!N
der Kapelle der Tiroler Kaiserjiigcr Ar. 3. Ei-go», .»„d ro„-ri.o!tigk-j». 571?
zHöldrichsmühle
Hintcrbrühl, 12 Minutcu von der clektriicheu Bahn.
prachtvollster Ausflugsort.
Zu jcbcr ‘Xagcsäcit vorzüglichc ffüchc und Getränk.
„Dur Mehtgrude"
Wien, I., Neuer Markt 3. sm
Billiges Mittagscbounenieut, Budwciser und flranziZtaner
1'elstbräu.
Karl Lichtenaaer, Besitzer der ..Höldrichtmühkc" u. „Wehlgrub!
Fahrrider
M
eracteste
‘Pv.iftfiuH
Ban,
leichtester
fcüui.
Nnstber'
troffen in
Xxcli,
wy i mii —i t« mt b.
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem!
Gebrauch, fS-Huitiitsbchördlich geprüft.) 1
Juli 1887)
AnerkanntbesfesZahnputzmifteij
i.*as Ausspülen *Ics Mandoj mit oincin Zahn- odorMund-
wasaer tf'ein y-oniigt nirln zur vollkommenen Keimgunguntt
Krlialtunff -fei-’Zähn«\ Hiezu ist 'He Anwendung einer dtet#
irischen Zshnsreme wie ..??arg*s Kal;i«lont” durchaus noth­
wendig, welche wegen ihrer practischen Verpackung i»j
Tuben et-e. 'lieser Antoidevung voll entspricht
Anfang b Uhr.
:;S6
Cnitree sammt Programm und Garderobe Sv kr.
vri:a,
Ali meine iieeljtten füren CesUftsfrennile
itt Mir« und Nirdrröstrrrrich l
Ich beehre mich hieburch anzuzeigen, daß ich aus Gesundheitsrücksichten die
Heneralvertretung
Kurgrrlichrn Krauhauses in Pilsen (gegimn-rt 1842)
mit heutigem Tage an die lierren WUhelni itögeroiajcr und
Matthäns füchnster abgegeben habe.
Biidem ich für das mir in so reichem Niaße ^gewordene Wohlwollen und
Vertrauen meinen Dank ausspreche, enipfehle ich meine Nachfolger auf das Wärmste,
und bin überzeugt, daß meine f>. T. Geschäftsfreunde von der neuen Firma, welcher
mein langjähriger Mitarbeiter ljerr Wlatthäus Schuster angehört, auf das 5org^
fälligste und Beste bedient werden.
kiochachtungsvoll
WI«,. ,S. Mär;, 900. §teiN
in Firma Josef Regeuhart& C»
VT-
1
Unter Bezugnahme auf nebenstehende Wittheilung des Herrn ^aesb Äein,
empfehlen wir unsere t firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehniern des weltberühmten
Pilsner Urquell
Bier aus dem Bürgerlichen Brauhaufe in Pilsen ^gegründet 1342).
Wir werden stets bemüht bleiben, das Berlraucn, welches unser Aerr Vor«
gänger in so reichem Dtaße genoß, und um dessen Fortdauer für uns wir
ergebenft bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
Wie»» 16. DIärz fyvO. liochachtungsvoll
Wilhelm Stögermayer, Matthäus Schuster
in Firma
Schuster& Stögerrrmyer
Gencral-llertretung des Diirgcrlichcu Zrauhaufes in Pilsen (grgr. 1812)
Depot: Wien, XIX., Heiligeustädterstraste Nr. 38.
993


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 20 ]
Gütern
Sonntag
NeueZ Wiener Journal
18. März 1900
Nr. 2398
Wegen Reducirung des Waarenlagers
werden die schönsten und neuesten
Seiden-, Woll« und WaschstoSSe
in bekannt gnten Qualitäten zu
sensationell billigen Preisen verkauft.
SCHLESIN&ER&
vrt
Dr. M. Deutsch
Specialatjt für geheime und Recveu-
kranlh. Äerfasier des eben in 8. Auf»
luge etfif). Buches: „Die Reurast heute
b. Maure (Nerdenschivache) mit: be­
sonderer Rücksichtnahme auf dt i Gd»
schlcchtskrankdeiten" «Preis 2 fl I so tr..
per Post S fl. 70 tr.) und c Biete
zahlreiche Werke, behandelt di p ge­
heimen Krankheiten „ach den: ne Besten
Heilverfahren. (Die schwere» Ajvrmen
veralteter Blasenleiden und er An­
wendung des elektrische» Lichtes S Die
Nervenschwäche wird nach den tkjähr.
Erfahrungen, die er als Arzt b, ß k. k.
Allgem. Krankenhauses und t«, seinr.
Anst, erworben, der Heilung zu» eiühre.
Die Behandlung ist ohne Bernkstz Srnngt
I,, Tnoblauben 18, von 10- »Sllhr-
Wien, I., Freisingergasse 1 (Ecke Bauernmarkt).
Waschseide
.. per Meter 52 kr.
Covercoat, 120 Ctm. breit
Biousenseide per Meter von 75 kr. aufw,
.. per Meter tl. 1.25.
Bo8lee°ctutomobii!le
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, 1„ Parkring 18.
Telephon Nr. 2066.
Garage: Wien, IV., Luisengasse 31
Telephon Nr. 4152.
663
DOOTOIR
der gejammteu Hetlknul »e
Sp e ciaiar zt
heill gehet«. Saut-. 4 >«**••
«taseutetdeu, alle auch< ecalleti
eeuueureaukhatteu» gfnh 1* 18 *%
«andwur« »c, rasch, grüi »dl. und
ohne Beruftfthrnug,. Ordina« «on von
S Uhr Früh bis 8 Uhr Abend»
(Sonn- undFeiertag bis cUht .Einzel»
ILarteräum«.I^!Ikll»«tne»p> n,h» 33.
iking-SimmelPs^tgasle 2 ,. Houa»
rar 1 fl. Minderbemittelten! jumanfW
Rücksicht. Briefe werde«! beantwortet.
A
r r
fe.
40
GUSTAV GHUßEf*. WlEfl I.
Telephon 8274. Generai-Depöt: Seitenstettengasse 5.
fTTeMctTT'|TT|Tlr 7 rr; iTiS^TiTrriTriTifTT<"i~«HT'«, i i i i t sj« v rFiTTTi t: i iVTT 'i» Tt~,§,> Pf t i’ i TiT■■ 1■ i\
Heftklammebn gelb, aus einem Stück gearbeitet.* Grosse Köpfe,*
Heftklammern. Kleine Köpfe.
04
00
02
01
00
Hadel-Klammer
weiss e u weiss
Nr. 1
J|| T T
10
i per Gross fi. —.20 —.25 —.30 —.35 —.40 -.45 —.60 -.72 —.85 1.
2| Nr- °u (, l 02 Oll 04 Nadelklammer
812
per Gross 6.— .18 —.20 —.25 —.30 —.35
» Mille>— 1.25 1.50 1.80—
—.40
2.50
Wiederverkaufes erhalten entsprechenden Rabatt.— Provinz-Aufträge unter fl. 5.— nur perNachnabme.
. o
| Depot
Pariser knmmim
Lager hyglen, Arti Hal
Ludwig Fisc her
i Teplitz-Schöiiau(Böjn anen)
J Pnodcsendnnge«
% h H. Ä —, 3.—, 4.— un b 5.—
* Versandt dlaeiiet.
EmpfeHlrnswertHe Hotels und
Restaurants.
a Wien,II., J*rater»lrosse36
Wnci vis-i-vis dem Carl-Theater,
llftt Neu renovirt.
"tV Telephon 7758. Flank, B esitze r
.Pension E 2 cq.-uj.site“ 1
Superior Boardiug-house,
Graben, Palais Eqnitable.
rnrntm Au-fuhrl.prrt«- —i
*»«r»«t gratis Wttr
^8 und franra. Jgr
~MBB2ane«era W
Specialarzt*
für und Hautkr ankheiie»,
' sowie Frauenleiden, or) iinirt
Wien,!., PleischmarkiS
täglich von 9—7 Uhr, auch un Soun«
«üb Feiertagen.
LSviioiar mät«|sigp
Wien
ren
Hotel Bauer, H, Wallensteinstr. 6
«Eingang Treuslratze). Zimmer von 1 fl. aufwärts.—
. Familien- und Monatszimmer zu besonders dillig. Preise».
Elektrisch beleuchlet. Bäder iniHause.LollständigttenrenovirlZ
m
g 8*1*1 uab Prnsivn His»«.Deutsch,JnternationalesHotel.
das »ächfle zu», Behubof und Landungsplatz, alle Zimmer
' sich«. Neue Tel>endä»re mit harten uud ick
mit keeautficht. NeueTependä»re mit Sorten uud fchbnfter
Fernsicht auf den lkleklrtf^e Beleuchtung. Pension nach
Nedeeeinkommen., Lteaa,Witz«»««,Besitzer, j
Arro.
Pension Quisisana.
Feims Ftimilienhtliis. Exquisite Ber-
^ pstegnng._ E. v. Lauer.
m■ f am Gardasee. HotelGatd »nd Wenfiou. gleichzeitig^
Tamvfschiüitution. Wintercurvrt für Neconvalescente, nicht
nie Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten ant See. durch neuen Zubau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,
deutsche Bedlennug^LeusivnSrreiss 8 Lire. Triaca d.' Guastalla.
Grand Hotel Victoria et den Prlncee
mit :t Tepeudaneen. Altrenommirtes Haus
I. Raoger. ILOZimmer «.Salons. ElektrischesLicht
in eilen Zimmern. Hydraul.VersonenoAufzug. Prächt.
Garten. Badezimmer. R. gettBnct, Besiuer.
alkoholfreies,diütetisch.Gebr sink. Präger
iSelchwaareu, Blut« nnd L jeberwürstc,
Tbee-, Koch- und ^atnrbnlt er, 'Toufen.
Eier. Käse, Salami :c. SiNigN
amWährmgerM.arktv-i
n» C. Mocn ik m
Käse-,Salami- u.Delicates senhandlutig
Wien, Wä&riog.Kutscüt sfasse 16.
IflltOllf.
Prag.
Hotel „rnnr bianen Stern". I.Ranges-
T«lS gnlizi: Hans clcltrisch belcuchtct
21 Itrcuommirl. E. Sckturann.
anitcr-liotC'. «aiser Hatel Friedrichstr. 176/lrr
Eentrun, von Berlin. Erftelaffig. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg-Zimmer n. Appartements, aus.
««estattei nilt dem luriiridleste» Eomfort. Elektr. Be>
lcnchlnng. Elektr. Autzug. Crntralhcizuiig. B«idcr.
Dr* Hartir taun
Chefarzt d.v. d.hvheu k. ?. Clattöalterei
couc.Wienerallg. Kranken t: reinst, gen».
Mitglied bei BZr. mcö. Facal«. i.
Spcciahirzt 2i
fürgeheiurcn.Hantkrn irkheiteuÄc.
jqiväre, vorz Nrrvrnscht oäche.Blüjen.
n Kraueuleiden. Lros,«Kcanihoiten,
fri«ch oder veraltet, we> «den nach den
»e»est.Forfchungei!(obneSfernf«störung)
bebandelt vv» !>—>«, Sonn» „. Feiertage
v n-,UI>r. Xn.Furgc toifscuhaftc,
gründliche Behandln« nggarautirt
der Rufd. f.«.alS20 lf.ihren best-
bekannten Specialarzled. Aari-
jtnlmtrseparirt.Honocar.iinifiiglBrlcfl.
Ankragen Iverd.uuauffäls 1g beantwortet.
Wien, i., Oludkgasse 3
ntichstdcm kobkotoitzplntze.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Die Fabrii und Niederlage der all
renonuuirte», tbäsi gegründeten 0l«irier.
fadril
Heitzmann
v» beüudct sich
Wien, 8 Bei, Webjasse 3.
Filialen Linz nnd Pra,g.
MLvroäspdilv
AM.-8K. „AcMit“ liiPdtRS.
Bester Medic. und Dessertwein,
t'. J. §chrant!i,
Wien, IX^Frenkgaeee 4,
Kostprob. vl. Preiscourante $rr:it
Seidenstoffe
Zur Französin
I„ Goldsohmidgasse 7 a
werden hillifc- verirrn,
lORZELLAN
ERNST RRNZ
En>tout°cas
n ^igDGe
für RrautausstaUuitgen, Vestpeschenke,
l>ecorsttioiibkrijk*e, Vlnt-ten «. siel»rdi-'flis*
ttochirrc aUor Art. Uci
: Wien,VII.»Mariahilferetr. 10—12.
.,Zum Neuburgerhof“
wiEn,
1. B, Blauheiigasse Nr. 7.
EisemnöbelsabriK Karl Zemaim!JP^picrsacfee I Leopold Schönfeld,
*■ rr.hfcÄ"^..■ »., Liebi 8B nsse 8.
sizivE PsjWideW've-ZOtilt
. Oraliteiiisäise
4 i
!! SrSWfT Sirtkifffi!! fiikuf*Sufnklt w ,Bmnt-
'"''i “«1 i= votcntittc Frana »lefl, r»!'«>r. ,t liccrat.
Idsaie^lulllainpe, Klif •• ». L«n,rk. tUallnnHf d.i. ■i.|fi;.L< oni-.
kttlm allst SailHiifirn,
»Nlter.Stra 1 i.«r!Ilai>teu,KnisPf-,
«graffeu, Gürtel,Gürtelfchliehen,
Schnallen zu nanuend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
aus «ablouz o/R.
Niederlage: Wie», ^ll.- Liede»
sterngisie 39.
id@aS**»!ülilainpe
erziel!.Lerbranch«1> ,kr perStundc.
'ldcal-Äl»hlan!p-«u»!er»ehii»iug
Hueo Pollak, Wien,VI .Wallgasse34a.
Jllusir. Preikeruran! an« Berlangen.
nfiaher: y \o). Preffenhube». Wieu
], Stekanöplaft. Äoldschmidg. 4.
Thaljachlich.ältesN'k': eilende, leistnugs
^äbigste BrunchLunnna.' Weltveibind.
Hciiat^an-kiiüstc. U>.'benvüchungen
B ehörd lich autorisirt.^
Ei»- und »ueitchlntrig.glrichzeiti'g
kfrgiillkiibttt mit £ffc-
, Kiiidklbell mit Schuhgiller.
l,rtitiö und ir^ucv.
Phustkal. chem. Apparate.
Äode!ldamPiii'.i!äi. Elektr.
Motore. Geseilschasi-spiele.
Lafsette.l mrt Aröbelspielen.
Dllgrmeinc
Lehrmittel-Anst« 1t
Fexer& Schindler,
I ^Velliburggasso Wr. 7,
Katalog gratis.
Grofte x'Cnvinoljl von.Herr«»', Damen* lind
Kinderschuhen in better Cuasitnt zu den
billigsten Prericu.
Hur Wien, IX., Alserbachstrasse 29
Prival-Detectiv 8. Gcldberger
Wien, II. i l’raterslrassc 87. Telephon 15201 iit«mb. 7 MiehiJ
oHerii't seine diorrctcn Ticnfte fiii deliealeAngelegenbeilru, Bcobachiungcu :c.
iur Wicn und ans«värts.
Lau!) 8 LK'
Werkzeuge
.zum ä'old. Ptilikan“
W ieu, VXX/B,
Slebenterrgane 24.
dreiednch «zraiis.
Nr. S|ilizer-»
Gesichts- Pomade
dviahrigcr Erlolg
legen Somnierisirotze".
iedktllecslen. MnreinheM.
der Teil 1*.
rirgrl 80 lir-
Mad. Frankl,
8. Äez.. Ktchgasje L-»
2. ^ire.'.c, Thür N.
! anerkannt
s'Hldcsier AuS<
fübr.'.. n. Qua.
lität. Preis«
... conrantgratis.
Franz Derliotilaw,
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Bothe»thur«ftratze 21 nnd 33.
Großes Lager rastririer Birlier, Copir. und »iolizbücher, alleSchreibreauifilen.
riltsle: Drlest Bikrrra ckell» Bor»» Falazzo Modelle).
Ia. Calcium Carbid
V, Silo 20 lr.,
Acetylenlainpen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayep,
». vr»>. Margarctheiiftrafjc ».
Mi«. Djörup’s
tern-Bw ni
Universal-Beseu*
Wien» IX-, Thuvngasoe W*
Tciephon 1503.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, TiscMermeisier
XYJ., Öttukrinirersir. 31.
ie(ert fviid. gm und billig, politine
Kasten Ulin to fl., z.vcithiliige lion
18 fi. an, politiit.i Betten von 6 fi.
au, matt *Dliiir:f Schlafzimmer von
Gv> fi. b:ö 500 fl.
©
ik
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D,
Specialist in Zithern
Pi eibCOtUH n*
?rut:.- u. ininc/’.
1
i neue und uher-
JHifiVfl spielte, werden
»ViBlSe vwkanü u.aus-
'} geliehen.* «-«
Briiiante Pianinos.
Weits, I„ Kriiiörstrasse 6.
g Clavier- u. Harmonium-
Ktablise-ement
2 und Leihunslalt
Bernhard Kohn,
Wieu,
I., HimmelpfortgaaseSO, l.St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
. tit großer ÄU2«
wähl bei
A,Kaiper,Wien
nur III, 28.
^* 3a£S* 4ä— «engaffe 43.
Emanuel Cklnpacek
Wien,’Vlil. Jossf3täctoratr.35.
vSiißenc Cruuaurt;! in Damen- und
Ätnder Cvttfection. Herren- nnd
Damenwäsche. Mntinceö.Blousen
Schlnfröcken und Schürzen nur n,!-
echlfardigen Stoffen nach jem- neuesten
(Va^of.
Ruch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. L., Canovagasse 3,
»
<
t


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 21 ]
Nr. 2298
Sonntag
Neues Wiener Joumal
18. März 1900
Seite 21
Iur knken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantensfel.
(»6. Fortsetzung.)
Trotz alledem. Da war etwas. Der Herzog kam, ein
Anderer, wieder. Jedermann am Hofe bemerkte eine Veränderung
in seinem Wesen, wie sollte sie es nicht bemerken, die ihn nie
die das Licht umkreist. Die hohe Frau wurde sogleich auf,
merksam. Was hatte das zu bedeuten, daß sie sich hieher wagte
au einem Tage, wo der Schloßgarten durchaus nicht dem
Fräulein Malve war eine gute Freundin der Frau Hof-1 gewickelt, zwischen den alten Eichen hinwandelte. Eine Motte-
marschallin von Wilckcn, geborene von Haberstein. Das Fräulein OSA*—— r
hegte und pflegte diese werthvolle Freundschaft -- aber in diesem
Fall hatte ihr dieselbe auch nichts geholfen, denn Frau Traute
war nicht die Vertraute ihres Mannes gewesen, der mit weiser i Publicum geöffnet war und wo "überdem der Herzog jeden
Umsicht Alles, was er von dem Verkehr feines Herrn mit! Augenblick auf der Bildfläche erscheinen konnte- Denn er wohnte
Eberhard gesehen hatte, als tiefes Geheimniß im Busen ver-l einem Ministcrrathc bei und pflegte nachher einen Gang durch den
anders wie argwöhnisch beobachtete? War er heiterer? War! wahrte.! Park zu machen.
er verstimmter?— Das wäre schwer zu entscheiden gewesen.| Unterdessen hatten die Aerzte der leidenden Herzogin einen! „Dort ist die gute Lindenbach," sagte die Herzogin gütig,
Manchmal schien es, als habe eine große, wohlthuende Freude! Winter im Süden dringend empfohlen. Lie willigte ein, aber! „sicherlich hat sie wieder eine Bitte für ihre Strickschule auf dem
sein Leben gestreift, welches Gefahr lief, in Verdrossenheit zu[ mir unter der Bedingung, daß der Herzog sie begleite. Dieser! Herzen. Rufen Sie sie zu mir!"
Hos i
-as Hoffräulein eilte, und fünf Minuten später hatten sich
sprach mit Ihrer bedeckten, dumpfen
versumpfen— dann wieder erschien er von einer unruhigen Zer-! sagte nicht ja, nicht nein— so ward angenommen, der
streutheit erfüllt. Körperlich kam er kräftiger, wie er gegangen. werde Ende Dctober nach Nizza übersiedeln. Aber ein Tag. pjx Damen und k er "akai in schickliche Entfernung zurück-
Wäre es ein großes, politisches Interesse gewesen, welches mach dem andern gng bin— „Regiernngsgefchäfle" verhinderten gezogen, während Fräulein Malve vor der Herzogin stand und
ihn erfaßt hatte, er hätte seiner Gemahlin gegenüber kein Hehl^ Karl Tito an der Abreiw. Eines Tages war er früh, ohne> diese, den Schleier zurückschlagend sie erwartungsvoll fragte:
daraus gemacht. Das war ja das einzig Gemeinschaftliche, was. von seiner Gemahlin Abschied zu nehmen, fortgefahren— „auf! „Was also gibt's''"''
sie hatten. Aber zu den Enttäuschungen, welche ihn getroffen^ die Jagd!" -- hieß cS, dvch kennte Niemand sagen, wo diese!" '^cs Schleims beraubt dem kalten harten Licht eines
hatten, seit er sein Schicksal selbst in die Hand genommen, hatten Jagd stattfand.> Novcmbcrtages ansgesebt, sah da- Gesicht der hohen Dame
auch das Jahr 1866 gehört, und seitdem war auch aus seine! Spat in der Nacht kehrte er wieder -- und am nächsten, schärf und gealtert 'aus. Ein gespannter Fug lag um den
grobe, aber mit soviel Egoismus verknüpfte Jngendidec eines;Morgen schon ging ein Wispern und Rannen durchs Schloß;!Mund. bei der aerinafle» Erreauna' erschienen rotbe Flecken ank
geeinigten Deutschlands, ein Mehlthau gefallen. denn wa? sich zu Hirschbrnck zugetragen, hatte zu viele Zeugen j t, f„ Wangen.
Die Zeit schritt fort, jenem Ziele entgegen— und er!gehabt, um nicht auf geschwinden Flügeln durchs Land zu eilen.! Fräulein Malve
befand sich nicht unter den Führern, sondern unter den Zu- Bis zu Lhrcn der Herzogin kam natürlich nichts sie uom j stimme im FInsterione:
schauern. Andere, Größere und Stärkere standen am Steuer der!Vorgefallenen in Kenntniß zu sehen, blieb der Lindenbach vor-! )r (yg sich gestern etwas Seltsames begeben. Ich weiß
Weltgeschichte, während er sich in Groll und Grimm über seine' behalten, welche aller Gefahr, Seiner Hoheit zu begegnen, trotzte!,sich,, 'Öv ich Hoheit damit eine 'Neuigkeit erzähle !"':
Privatmisere wnndrieb. Florentine hatte nie vermocht, seine ehr-iund in der Mittagsstunde so lange in dem herzoglichen Schloß-!' „Erzähle,, Sie nur. Ich weiß von keiner Begebenheit!"
geizigen Pläne zu stören— Karoline that es. Ihm war oft! garten promeniue, bis sie von Weitem des Ro'llstuhleS ansichtig j "Mau erzählt hier im Lrt, Seine Hoheit habe gestern mit
selbst zu Muthe, als werde er unter der tyrannischen lieber-! ward, in welchem ihre Gönneriu zu dieser Zeit von einem Hos-z dem jungen Eberhard Wessel eine Zujaminenkunft im Hirschdrucker
wachung dieser Frau stumpf und gleichgiltig gegen Alles, was i lakai svazierengefahreu wurde: denn die Herzogin halte den freien j <)f c uiev gehabt und der Knabe habe unter seiner Leitung einen
ihm einst das Höchste galt im Leben. Auch hierin lag eine i Gebrauch ihrer Glieder noch immer nicht vollständig wieder-! H^sch erlegt!"
bittere Ironie, die er wohl fühlte und begriff und die ihm oft: erlangt. z Die Zuhörerin faßte lrampfhast nach der Lehne ihres
ein selbstverhöhnendes Lächeln entlockte. Gerade sie, die ihn immer i In einem schwarzsammtcnen. mit Pelz besetzte». Mantel, i Stuhles, als wolle sie sich aufrichten; dabei streifte sie Muff
anstachelte, endlich in der Welt die Rolle zu spielen, zu der er leinen schwarzen Federhut aus dem aschblonden Haar, das! „„d Pei'zboa. welche auf ihren Knieen' lagen und sie fielen auf
befähigt war, gleichsam über sein Land und sich selbst hinaus-! classische Antlitz von lichtem Schleier umweht, saß sie immer mitjbeu Weg. Das dienstwillige Fräulein kniele bereits am Boden
zuwachsen— gerade sie war die Ursache seiner zunehmenden llii- j fürstlicher Grandezza im Rollstnhl und richtete von Zeit zu Zeit;„nd hob die Sachen. Dabei vermied sie es, die Zuhörerin an-
fähigkeit, diesem Anruf nachzukommen. Anstatt zu einer eben-> ein passendes Wort an die beiden, sie begleitenden Hofdamen, i-useheu.'
bärtigen Gefährtin und Helferin, war sie ihm zu einem Schrecknis; i Ihre scharfen, hellen Augen hatten längst das kleine Fräulein!
geworden. .bemerkt, welches grau und unscheinbar, in einen Regenmantel!
(Fortsetzung! folgt.)
Krustigst
^breitet auS
Spiywcgerich-Ektracl mit Kalkeis«!.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches
Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets aus das Beste be­
währt hat. Er wirkt husteustillend, schlLnnlöscnd,
lindernd und anfeuchleud und besitzt neben öieictt
Wirkungen in Folge fiims Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindunqcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutv erb esse rnd zu wirken, weshalb er bei.
schwächlichen Personen und Reconvaleeeenkeu. zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflaichs l fl. 10 kr. Per Post um
2O kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich 'drponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor illachahmungeu und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeilgnngCstelle ». Ha»Ptbe»»gS-Depol: tt« 1»
Fraiizislvu«-Apo tliolce,
Wien. V/2, fidiüübrnmicrrtrnije 107 Ctcktbeffrllur.gen werten!
umgehend c »luitp. >iu hob.»: in den nirr f.i Xsj In Wien:
X., StcfanSpkatz S rültte Frld-tilpotheke II.. Tnborftratze
9Jr. Ü 6  chlechte Schminken errvei-
terten Klaren Zusammen und lastt rede» ^ranenantlrb blendend, iugendfrisch und transparent
erscheinen. E» ist das ernriye Zloudre. ,räch dolsrn Gebrauch man fich n aschen kann. ahne daft die
senfatlsnclle Wirkung von der Haut verschwindet. eSnes Carton« 2 fl. 50 kr. aiul
1 fl. 50 kr.
pHama r^viccon'fct verjüngt nm Zahrrehnte. erhalt die Darrt elastisch und faltenlas und
V» vliiC laviodalllU soll des Abend» van joelor Vau»S bennbt werden. Preis einen
.j Tleifel» 1 fl. 50 kr.”
ÜFail rflviccctn+o verhütet das Schlasttverden der Aaut. stärkt dieselbe und ist da» aus-
i tflU i«viooCIUC yereichnetste, van sicherem Erfolge gekrönte koilettervaN'er. Preis
einer Flasche 2 fl. 50 kr ('reine, Eau ttnb PoudrernvisMinie nmr^rtt bei der Pariser
nnd fön JVJttr Anternatlonalen Anssteilirng m»t der i,ro«^e» ,>olele»en ItfeelaNIe
vramllrt. PWP" Knr dir »vnndrrrrregende Mrrkung aller meiner Mittel lrlstr Ich vollkommene
Garantie. Unrählige Aank- nnd Anvrkennnngsschreiben an» höchsten Är eisen liegen rnr Austcht
vor nnd nur Dlscrctlon vetbietet die veröstentllchnny.
Jeder Name besten» empfohlen: tt. k. prlv. Stirnbln«»« rnr isrlanynng einer faltenlosen,
marmormeisten Stirne, per Dtnch\ tu 50 kr.. nnd die ansgrreichnete Schöni»eltsseife
„Savon R«,vJs«niste‘*, per ötudt HO kr.
Madame Uofa Schaster znubert mit ihrem jedem ergrantrn Kaare die
Karde der Jugend turnck— da» herrlichste Blond, das ylanrende ftastanienbrann, das sammt-
artige Schmarr keine Waschung ist im Stande, die eriielte ßlnanc» ru entfernen.— Einmaliger
Gebraurlr genügt auf O Monate. ..
Preis eines kleinen Cartons 1 st. 50 kr.. eine» großen 5 st. pur echt mit meinem Aride.
Rosa äciiaffer, Wien, jetzt. I KoltlmarM 0. früher I, Graben 14 2101
TU
des überliommenen zu großen Lagers
KAM jeden Preis!
Tie von der oltrenovnnirten Firmn Michael Hellst übernommenen
LonsccttonS», Woll. und Waschstoil« werden spottbillig odge-
stoxcn, und zwür werde» vertouN:
» 1641 Mieter 12n C£lm. breite Wollstoffe »»
«onnrritNA. ^Kreuze« per Meter.
» 8w Meter >20 üim. breite Kammgarnstoffe zu
» 4 s »reitjec per Meter.
Den ganzen Taa Bertauf von Refte» auf com-
» plcte «leider zu 2, 8 und 4 sl.
JttOtltdg: 1320 Meter doppelbreite Wollstoffe zu ts Kreuzer,
ivtt(i* 1870 Meter »Q (SUu. breite toafdjetfte Percailr
. zu 1a «reuzer.
i 11t «4.» 1181 Meter 80 lllm. breite tranzöst'che Batiste
. jllUlnilllq♦ zu 17 Kreuzer
Tätlich ab 11 Uhr:
dlcralionsvrrkätrsr in Oa«n»n-C»nfrrtioi'»«»aarr tu
prritrn ohne Co««irr*nt, t. ö. Rogenuräntel mit Krage«
fl. !.3U, gefiittrrte Jaquet» fl. 1.70 u. s. tu.
gSgP** iTvir "bei
Otto Wagner ®)
Wien, IL Karmelitergasse Nr. 12
ui»-&-vis Hotel National 6ti der Aarmeliterlirche). 853
Ä J« Kaufzwang.— Ber chtiguna frei.— Muster gratis
(auch Provinz).
! Ssir dem JaHre i3dä wird
I Berger’s mediciniscbe
THEERSEIFE
•die en Kliniken und von vitl. i; praktischen Aerzten erpiobi
■wurde, nicht nur in Oesterre'ch-l': g u l, 7 uuo '-rn au- h in I >eut>ch-
land, Frankreich, Kussland. den Buik;in.-ia:iten. der Schweiz otc.
1 o e L’^u Hantkraukkeitcn, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
lit bestem Erfolge aiiüc^ ond d. Die Wirkung der FJerosor^che^
der Iiopi- und
fcait bestem Erfolg
Theerseite als hygienisches Mittel zur fcb.it lernun;
Bartschnppen. zur Keinigui.g und Dcsintection
der Haut ist gleichfalls nligemrin anerkannt.
]Berg.er’e Theer»eite unthait 4V 0 Holzt eer
und unterscheidet si•■h wesentlich von allen
übrigen Theersoifen des Hendels.— Zur Ycr-
bCtfinpf vou Tänscl uuycn I g luv man aus«
ärücklich Rerffer'a r A licer^t lle und achte auf
Ais hier abgedruckl e Schutzmarke.
Bei hnrinAclilgcu ilianileidcn wird an Stelle der Theer
ieife mit Erfolg 871
Berger’a meil. Tlieer>Schwc!eIsoiIe
BOgewend^t.— Als mildere Theerseile zur Be»«itignng aller
Unreinheiten dos Teints,
zegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische Wasch- und Badeseifc für den tfig-
lieben Bedarf dient
, Berger’s Glycerin-Theerseife,
jdie 86% Glycerin enthält und fein parfümiit ist.
1 Preis per Stock jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berflcr'schen meilicauisch-kosmeti
■eben Seifen verdienen insbesondere hervoreehuln n zu werden
Benzoeseife zur Verfeinerung des Teints; Bornxseife gegen
IWimmerin; Carboleelle zur Glättung der Haut bei Blatter-
barben und als desinficirendc Seife; Berger's Flchtennndel-
Badeseife and Flchtonnadel-Tolletteselfe, Berger's
| Kinderseife fOr das zarte Kindesalter (25 kr-).
Berger's Petrosulfolseife
KOgen Gosiohtsröthe, Kupfernnso., Ausschliige und Hautjitok- n.
iBommersprossenselfe, sehr wirksam; Schwefelmilchseifv
«gen Mitesser und Gesichtsunreinheiten: Tannlnselfe gegen
gchwcissiitsse und gegen das Ausfallen der Haare.
! Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmitfcel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. S tür
Baucher. PreisSOkr. Betreffs all 3 r übrigen Berfjer'soheii Seifen
Terweisen wir aut die Gebräuchsanweisang. Man begehre steig
Berger's Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der üst.-unff. Monarchie.
1 En gross G. Hell L Comp., Wleu. I.» Sterngasse 8.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch (PDanzenmilch)j
löst uollfommcn dic Aiffgnbc, bic Fhicruiilch Kut! udcr Ziegen-!
uiilch) .zu einem wirklichen Etsai? tür Mnttermilclt zu machen:!
denn Dr. Med. Lahuianu's vegetabile Niilch mach:, der!
Tliicrniilch zugeiel-l, dieselbe >ür den jüngsten Säugling leicht!
verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklninpen im Magen!
verhindert, und erhöh: sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zucker=[
»offen und edelsten Pflaiizen'eiten den Rährwerth derThicrmilch!
derart, daß dieselbe dcrMnttermilch volltöiniiien gleichwcrthig wird\
Preis per Büchse SI. 1—.
Man verlange GratiS-Bro'chüre von den allcinigekl Fabrilante».
»6^6>LV6lillSNFj6ll,I,86dMOKlM63!
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Telicatessen-u. Droguen-Handlimgen.!
ct(V| *9 's.. 's ilfljl«. Hflil
' Vlfl If lt(M ^iBiicrniÄd.
Philipp Maß k Eomp. m
Wie», 0. Bezirk» Porzeltangasse Rr. 4.
Reichhaltiges Lager vou soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Etilarl.
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Lveise- nnd Schlafzimmern.— Pri-Vinzausträge streng solid.
Beim Stnifs'rl. Patentamic
sah 2iv. 3163 tiitfleirslrene
Lchusi. marke
KUIft&SUBfWAW' 1
WM^nHnBiiiunnmncmKKani>nDr"-Mtörj
ü für chas und Wetrzin.
Die allgenieiu auerkauut beste, eiu-
sächsle und billigste Betriebökraft fiir
Jedermann.
Prospecte, rinStiinfte, Kostenanschläge re. kostensreik
Die in unserer Druckerei seit Zatzren in stzerivendnng sietzcnten Hriginal „Hllo"-
plloioren von der Air,»,, Langen L Wolf in Zvien fnnctionircn »nunlerbrochcn in ladet-
losester Weise, was Hiermit bestätigt wird.
Dic Lciinng des „Ueur»» Wiener Ionvnat."
Oims Conciirr8iiz!‘
Eott'“ Gulasch-Eztract
(neueste Erfindung)
ist dos einzige Miltet, um ein
feines
Gulascb
wo» schönsterFärbttlifl, bclieiöfeiu
Geschntack und Lafr schnell und
bequem zu bereiten. Enthallbefto
und reinste Fette, die richtige
Menge von ttelvrirzen, daher jede
weitere Aufhat enrsallt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants»
Kasernen ?c. unbezahlbar.
PREIS:
ITasel s. 4biS5Kg.Fleisch4Okr.
Itl.Tafel surf Kg. FleischTfl 5r.
Centrai-Depot;
F. Berlyak,
Hnsten-Thee u. Katarrlipulvei 1
von Apoth.
"V""- WIEN
M 1, iSairlergasse 1.
3» hab!,, in allen Lpiccrei-N. Telica!es>:nhandln„gen. 323
f Kleinst» Probesendung fl. 2 sranco gegen Uachnnhme.
aus der St.sieorgs-lpotiieke, Wien, V 2, Wimmergasse Nr. 33.
ärjMicT.er liorfiftisl fereitet, wohlthuend lllr die IlthinungCorgatie, dc»
Schlei,,l lösend. Hu eureij wildernd, die Heiserkeit u. Kitzeln Im Halse
denehmcud.— Pulver SUtr., dcrdozugehorigeLhee SOkr., vcrPost 20 kr. mehr
; üv Pattung soll»! Porto). Weniger aki S Pastete werde» per Pott nickt verlcnbei.
Bt. GeorgS-Apothele, Wie», V.2, Wimmergasse 33,— Tepotd: Scharrcr'S
»»reu,-Apotheke, Wien, VII., Marlahilserftrahe 72 und Apotheke zum
llkouig Po« Ungarn", Wleu, I., g lelsch markt 1. Mau achte aus die Schutz­
marke der St. Seorgs-Apotheke. MC' Tas Inserat ist herauözuschneid««


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 22 ]
ettic 22
Sonntag
Neues Wiener Joumal
18. März 1900
Nr. 2298
-v
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen und tröstenden Beweise innigster Theil­
nahme. welche uns anläßlich des schmerzlich enip'undenen Ablebens unseres innigu-
«liebtou» unvergeßlichen Vaters, resp. Schwieger- und Großvaters, Schwagers,
Onkels die Direction und den Beamtenkörper der crmmunalen
Sparcasse im 14. Bezirke, den Herrn Oberlehrer und die Schuljugend der Volks­
schule in der Lehnergasie, den Club der Peitschenmacher in Wien, die freiwillige
Feuerwehr in Rudolsshnm, die Krankenvercine St. Josef und St. Carolus, alle
j übrigen Corporationen, sowie alle lieben Freunde und Bekannte von Nah und
Fern unseren innigsten, tiefgefühlten Dank entgegennehmen zu wollen. ivoz
* Wien, am 18. März 1900.
Iie tieftraucrkn Hiiilnblicbeiikii.
Erste 982
Thüringer
W u r s thalle
M, Kntschera,
Wien, X, Iilllengasse Vr. 9.
(Hingang zwischen Singetstraße
Rr.» und 10 ).
Echte weftphälische Echinkenwursi,
Roihwurst, LichSIchinteu, Thüring.
Brodbutter, Thüringer Käse ic.
— Preidblätter grati». —»
[SSr 6 tai)tu* Sani)
unübertrefflicher,
regulirbarer
gpiritnsgas- Her«:
, ,0EK0N0M“,
noUIorawen gcfahr- u. geruchlob
50% Ersparnis«,
Per Stück K 7.50. 10..
Ig. Reich, Wien, 17., Press» 2t
Wicderverlöuser entsprechenden Roboi
Mltig ab 25. Jänner 1900. Kürzeste Zugsverbindungen'
E. h. Oesterreichische Staatsbalmen.
Wien—Arlberg—Pari«—Genf.*
*9 Mab Wien (Westb.).
ran
Innsbruck
jürich ..
an^
ab
an Bern...
Genf...
Lyon...
arseille
ab
„ Lyo
„ Ma
' an Paris ab sitz
* Schäaswagrn zwischen Wien und Pari».
Speisewagen zwischen Wirgl und ZItrich.
Fahrtlwner: Wien—Pari? 88 Stunden.
Wien—Kiün—Brüssel—London.
*7'45
6'83
103»
5-00
12*2
6«
10 *o
885
9-15
7-15
7 -io
10-30
8*3
■§15
- ll'* 0|
I 4-»3
L* 8»
lab Wien (Westb.). an:
an Passau ab
k* 6«
l 08
« 4-3*
ä 11-88
•»
L•
12-57
|ait Mainz ... ab
1 rs
& 12.4»
- 4-8*
12"° 4
f 4 4-
an Frankfurt.... ab
» Köln
2 °o
9*3
s 2'53
S n*n
i 8 -l-i
Q 10-u
g 4-8°
V 9-*9
10 n
5Z
an Brüffel .^... ab
„ Astende..... ,,
„ London
2-28
112- 2*
6-83
i 5 **
i 4-°°
I 10 °°
s.....
,7*60
. 81V
las Loadon (fl.Vllsslneea) ab
' L «(LHoeKT.HoUanil)„A
4,;'
u
•|
;• Schlaswagrn zwischen Wien und Mainz.
' f. ,c r von Osiende nach Köln.
^• Echlas- und Speisewagen zwischen Wien—Osiende.
> Fahrtdaurr: Wien—London 89>/> oder SS'/, Stunden.
Wien-
.
»Ooo
7‘i5
4-27
7-18
6-02
9-02
11-05
2-3
6-85
7’85
122°
11-33
1-10
785
Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—6enua.
yab Wien (Westb.)
Wien (Südb.).
Pontafel
Venedig
an Mailand
Genua.
an>|
<
* 7-45
.
m
9-*»
ab
9°*
12-20
„
7'S3
10-28
„
2-10
4-45
ab
7 S5
11-8»
„
3°3
6§S
abe
k ll'-L
2-3°
>fan Rom aWV
• Schlafwagen zwischen Wien (Wesibhf.) und Benedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Beliebig 10 St., Wien—Rom 80 St.
* 7- 4»
s-7-**
b'*3
t 7'^
-sg -00
1*2
2-58
Wien—lroren-Lries—Mei-an.
* 9‘00 M a b Wien Westb. an* *7-**;t7-*5
„ Wien Südb.„ 11.|.
an S3ojen»@rie§ a61 |ll-°°i 8' 38
Meran... „A[ 8'**, 6'35|
4-48
6 -*I|*
' Ueber Innsbruck— f Ueber Billach.
*9-15
19*3
12-*5
8-18
I'
\7*4»
Sqü
, 6"3»
54-4»
#,5-*3
11222
6°°
07-»5
»
8-28
6-3°
5-10
5*0
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.. ab
*
6«
f 6 -S 8
902
§ 11 -°
g-so
i 3-
>
1 Q 25
Z 7 -»
m
g»
9**
10-3°
8 »*
• Schlaswagrn zwischen Wien und München.
V Schlaf» und Speisewagen Wien—Pari».
. Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Bertchrt täglich.
ilnschlnsi von St. Petersburg und Warschau in Wien S-B jeden
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Petersburg leben
Donnerstag.
9'!° y ab St. Petersburg...
„ Warschau
an Wien (Nordbahnhof)
ab Wien (Südbahnhos)
an Nizza
„ Cannes
Schlaf- n. Speisewagen Wien—Laune», bezw. Warschau
6- 3»
7- 25
11-25
t; 2«
V k 3-1»
an k.
11- 32
200
915
5 "55
12- 00
11-00
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27»/, St., Petersburg—Cannes 06 St..
Cannes—Wien 81 St., Cannes-Petersdnrg 72'/, St
ab
an
ab
8 '**
tz-oi
2-i5
9-»*
10-32
Wien—Eger—Cassel—(KBIn)—Aachen,
«ab Wien K. F. I. B.
10- 3»
7'4v
11- 02
I au
:
Cassel.
Köln..
Aachen.
4
7-25
9-35
5-n
^3j.
9-20
11-iö
2-40
8-24
6'55
Awakwwttevwr«»»» 4er I*. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Jobannesgaase 29
Kortselbft Fahrlarten-AnSgabe, Srtheilung von AnilLnsten, Berlaus von Fabrpiäne» im Taschenformate. Letztere sind auch tu alle»
Tabal-Trafilen und Zeituvgs-Bcrschleihen erhältlich.
^^DieI7ak^eitei^oi^^^^Ibend^bi^^^rüh^ind^r<^^nterstreichei^e^MinutenMern^bezeichnet^^344jj
Danksagung.
Anläßlich des tiefbetrübenden Ablebens meines inuigstgeliebte«,
unvergeßlichen Gatten, resp. Baters» des Herrn
Bineenz Fanta,
bürgerl Sclfenfieder und Hausbesitzer, 1000
sind unS so viele Beweise inniger und aufrichtiger Theilnahme zu­
gekommen, daß wir nicht im Staude sind. Allen persönlich unseren
Dank in ebenso herzlicher Weise abstatten zu können.
Wir erlauben uns deshalb für die vielen Kundgebungen des Bei­
leides sowohl, alS auch für die zahlreichen prachtvollen Kranzspenden,
allen liebe» Verwandten, Freunden und Bekannten, an dieser Stelle
«uferen herzlichsten Dank auSzusPrechen.
Wien, 17. März ISO».
Familie Fanta.
Maschinenputztlicher
bester Qualität, sowie Putzwolle liefert
lie Dampfwäsclierei Rosenmann
Väschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäscherei Rosenmann,
IX., Lorysfrasse 74.
—"-—> 1»
j aller Branchen und Länder
liefert tnitw Garantie s
C. Herm. Serbe
Internat Adrossen-Verlagsanslalt
O Gegründet 1884 o Leipzig
Katal og über stets Tonithige 6,000,000 Be® Adneaeo
bitte sa Teriangen. pST Za beziehen durch jede Bachhandlung.
famvaifthail* Jederetnadn* A4re—enbogwatrtiatiui—tnWnft«n.AT»M n 2 »v.
MJUWIUUVB» gaa «leb ror miaderwwrthiffeo Nttehahmtugen!
917
siBettfedern 5!
Ml Döhmische billiger als überall!^
A Sich»» «2», >/, «g fl. —.60 bi, fl. 2.60 j
itaumen, graue.
weihe
ncherrt. fertig
kaurnen-Nuchent.,,
«dernpolsier, fertig».
fertiger StroSsaL..
- »ßhaar« per Kilo..,
«kratzen
„.oßhaartnatrahen...
Lieppde-Sen (Rouge)..
“
::::::::::
« ^inOcvßeften
^ Mitaamagett
■ Sefteinfäs
^ KastenSeti.
äS AlestingSekfe»..
»> Tepptlüe per Meter
- ffioeosfdufer...
itnoseitm
Setteinsä&e
■fen sammt Matratze.
I
I
8.—
6-
8.—
10—
1.80
2.50
2.-
2.80
2.50
6.-
7.50
1U.-
16.—
1.60
2.60
6.60
1.60
4.50
4—
10—
1.-
10—
450
10—
4.60
12—
4.60
10—
13.-
18—
50—
100—
-.28
1.60
—.80
—.60
.
-
1.20
1.90
gegenBoreinsenduug
179
bei Betrage».
Adolf UBtmann
handelig. prot. Firma.
Slleberlage: laiirai Niederlage l
V-, SchOnbrunnerstrasse 46. Wltn, XIV., Relntforfgasse 13.
Kettfrdern-Reinigurigsanstaitenr
V., Margarstheustraße 80,
XIV., Retndorfgasse 18.
Lrowway» und Stellwagenveüehr zu alle» zwei Rlederlag»»,
Polyphon
Selbstspielende
Musikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate»
von 2 fl. &n die
Musikalien-Handlung
Bial, Frennfi& Co.
in Breslau,
Ausführt. Katal. gratltz,
Sanas*.-.»*
Thermophor-
ESSENTRÄGER
veralnnt oder in Bmail,
j Hält Speisen 2—4 Standen lang
gleichmässig warm und unver­
ändert im Geschmack.
j Besonders zu empfehlen fttr die
f Herren Offidere und Private,
j die sich das Essen holen lassen,
j sowie zur Mitnahme in Sommer-
I frleoheu.
| Niederlagen sämmtl. Therm.-Art.
WIEN 991
11., Seil rgasse 3 (Graben) u.
Opemring 19 (PauiReich).
J.Reif
^.tBRANDSrÄTTE^
^%£inss^
%
HELL’ 8 T AMARINDEN-P ASTILLEN
siad fett mebr al» 16 Jahren ali erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkende» Abführinittel allgemein ein-
geführt: sie werden von hervorragenden sterlien insbesondere sür Krauen und Klüver und Männer mit übender Lebens-
weise, fürHämorrhoidol-Leidende:c. emp rhlen und dem theuren sranzösiche» Pioducie. sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Eztractcn vorgezogen. Preis einer Schachtel 78 Jn\ Die gleiche, mild abführende Wirkung wird erziel! mit
** hell's Tamarinden-Extract**
da», in Wasser gelöst, ein Setrink von angenehmem, erfrischendem Geschmack liefert und, liebst den Pastillen verwendet,
deren Splsamleit unterstützt.— Preis einer Flasche 75 he.— Detail" 1"—
Postoerfandt durch Apoiheder E. Kell in Drsppan.— Gngros:
Kierngaste Kr. 8.
erkaufi«alle« Apotheken.—
AeU u. Camp., Wie», 1. Se>.,
985
Holland-Amerika-Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abfahrten!
22. März: Rotterdam 5.oo Nm. 29. März: Maasdam 12.°° M.
5. April .-Amsterdam 5.oo Nm. 12. April: Statendam 12.00 M.
Neue Doppeleohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tom, Statendam 10.320 Tons, Potsdam 12.500 Tons.
Preise der ersten Cajilte von 350 K aufwärts).
zweiten Cajüto 312 K 50 h) ab Hatan
in. C.assc 185 K 40 h ab -Wien.
Bureaux in Wien: Für Caiüten: I., Kolowra.tring 10; für
III. Classe IV., Weyri gergasee 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest,
Sehr wichtig für Jedermann!
Sie Stahl-, Metall- und Bronccwaaren-
Dampsschleiferei und galvanische Anstalt
des
Josef Kutny
VS., Ueustiftgaste 135, nächst der Kaiserstraße
gbernimmt unansehnlich aewardene, rostige oder angelausene Meiallgeacniiände
aller >rt, al»: Geschäst»-Einricht,:«g»stüde von Hotel» und Gasiwirlhschaften,
von Kleischhauern, Flelschselchern, Wäschepusereien, Modegeschäjlen :c., al»:
Huthacken, gensterstangen, Tiichtuchllemmen, Biertaiierl», Teppichstange»,
Lüster, Leuchter, Feuerzeuge; ferner Fahrräder und alle crdentiichen Beaen-
siinde de» Haushalte» znr Neuhcrrichtung durch Poliren, Bernickeln, Ver­
kupfern, Versilbern oder Vergolde». 965
Prsulnzanfträge n>erden Ldernaunue» und solid dei reellen
Preisen »««geführt.
Kihirdelhs.
SpecUik fiir technisclie Seüerwaaren.
Müller-g Aufaag- und Patemostcrgurten.
Aufsug- und
Aufzug« und TransmissionBse.le,
Patemostcrgurten
Lssionese.le, Haut-
packungen, roh, und imprägn; rt. Hanf-
schläuohe, roh und gummirt. Diehtungs«
hänfe, Feuereimer, Bmi- und N&hspagate.
sowie sämmtliche andere einschlägige Er-
Zeugnisse. Hängematten und Zimmerturn-
Apparate. 911
Uluatrirte Preisblätter gratis und franco.
IA. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, H/3, Obere “Augartenstrasse 36.
A magyartälvi anyakönyv.i Matnkenfuhrer des pisttri!cn«i
kerület nluiirott anyakönyvveze- freifeö Magyarialva glbt kund, das;:
tv^'o kihirdeti, hogy: I 1. Philipp Länge». Witwer,!
I. lA&nner FirlÖp, ki osa- israelitisch. Mc-s^insctdoster, wohnhaft
lädi Allapot&ra näzvei ozvegy in Wien, geboten in Nyitra am
6s a kinek yalläsa: izraelita. li Juli 1866, Sohn der Eheleute
äULsa(toglalkesäsa): ^plakatos- Wilhelm Länger und Cäcilie, geb. Munk
m^ster. laköhelye: B^cs, siüle-^nt»
t6si helye: XyitraszüleUsiideje: 2. Karr Line Hirlch. ledig, isr..
i86ö. svl.iulius hö 11 napja s a^rivate. wohnhaft in Pyra'rarth. geb.
ki Länjer Vilmos 6s Aiunk in Pnrawarth am 15. März 1867,i
OäoiUa iia.^ iTochter t er Eheleute weil. PinlaS Hirsch
L. Nirsvi» Karoltaa, ki csa-; lin b ®ali, geb. Spriuzeles, die Ehe
ILdi LllaxotLra n6rve: ha^adon,'schließen wollen
Jf u u iJi 5r i lGl Ai a, i ALe Diejenigen, die bezüglich der
u 0 >1 ^iakühslV 0° t-v a^»>auIeu von Irgend loeichen geletz.
Ooll. lahOhslvs. i ;>awo.l til Also Äjuberuifieit oder von einem da»
°i'iflff idli/- 6 aK- y 'i (h freie Eiliwillige» usichlicnenden Um»
worth. ezliletesi ide^e» lwi ivi r...,v. fiotiiitnift 's: rn werden mif*
mürvaius hS lo napja s a iri nähal^^rdert, die» itn -> ttelööc bei dem
ha ^kfertigtenMatrilensichrcroderimWege
u&got kOtaL^ |^f e8 ®'^"e b |ge».”' 5Un8
kih^ä hi rnovLetThhz“ulikra! f ..
Ikadälyfö) v™in e seaba7 Ä be y io 3- W-ll- d-» .Renen Wiener Journal»,
egyeräst kiaard kürMm6nyrül -•*» m»*-
tuaomÄeukYan,hogyeBv.alulirott
München.
Parkhotel
ADRESSEN
aller
Branoben
(mit Pcrto-5arsat:o.) u. Länder.
EUr Versendung v. Breisblättern
im Internat. Adressen-Bureau Iotas
Rosemwelg, Wlon, I., Grünanger-
anyakönyvvezetonäl (helyettes-
n61) közvetlonül, vagy a kifüg-
gesatÄsihelyköBSegielöIjärdaÄga
(illetalee anyakönyvveretOie)
utjän jelor.tääk be.
Kzt& kibirdetäst a kövot-
kezC boiyekeu kell teljesiteni,
n. m.: Hagyarfalvän, B.csi'ei. Os
P.vrawärtbhan a ,,Neues Wiener
Journal“ iltjän.
Kelt Magyarfalvän 1900 6vi
märezius bö 16 napjän.
Torök Lajos,
äUami anyahönywezstö.
Magyarsaloa, 16. Mlärz 1900,
Lndwi» Tttv&k
kgl. u»g. staatl. Mairikcusührer al«
Standerbeamter.
685
Das Feuer der Sonne
nackiaeahmt durch wiffenschaftttche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungm
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
J ura-Örillanten-Sclimuck.
Unsere Jura*Brillastcn mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Lerren- oder Danren-Äinae, tzravatLen-2radctn, Htzrrinze
in solider, stytgercchlcr. emter Hotdfauung (gesetzl. geftcmv.), jeder einzelne sür sich
mit jnweUermasiiger Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, daff Niemand dicv
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann. und kosten rr. c:üL
rm.3? fl. 3_— in,. 5-—
°L7' fl- ±0.
Jedes Stück im eleg. Etuis. Ringweite mit Pavierstreisen zu messen.
Ferner Ztroschen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. teusistvll v. un88ertd1nren
Jura-Brillanten in feinster Gold Double-Fassung nur Fl. 2— u. ♦£.— pr. Slck.'
In ecdter Gold- l'agsunx Brochen Fl. 6.—. Armbänder Fl.•
Unsere dura- Brillanten welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS.
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten ^.reifen als bester Eriay für kost»
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung'niemals Sweiser an d. Echtheit erregen.
Versand g. Vorausfendg. od. Rächn. d. Betr. zollfrei. Nichrzus. Zurückn. durch d.
Jura-Brillanten-lndustric Corauiandit-Oeseilschast
Basol (Schweiz). Für Dcuis-bimid^ Lürrach (Baden).
Für Engros-Bezug: vorthoilhafto Offerte.—
Schönstes, bestes msrtr
biiaig-stes liicht.
Acetyk-Üa
für spillen, Wohnungen, Kotcfs, KaSriben, Hemrind««,
Uahnhofe etc. errichiet nach cigencm Shstem die
Oestsi'r.-MZ. und Deutle
Wien,!., Wippiingarstrasse ü. 22.
eriin •> Budagest* Russiand (Odessa).
Zahlreiche, grotze Anlagen im Aau und Uetrieö.
Hiekfache Atteste tiegen auf. Vertreter allerorts gesuchte
Proipe.te, sorvie Lrosteuübcrschlä^e grcitis und franeo.
Lcheiuwerser und Schaufenster-ILeicuchLnng, Laternen für
Stratze, Wagen, Aeichset, Sahrrad, Atall'ung, ^orridorep
hasche etc. etc.— Ausge^roöLe Laternen für g»era»ex&*
( viel s eitig .m Derwe ndung).


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 23 ]
Nr. 2398
Sonntag
Neues Wieuer Journal
18. März 1900
Seite
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(1. Fortsetzung.)
„Vortrefflichnickte der Bankier, während er seinem
Gaste eine Cigarre anbot. „Sie können dadurch diese
Summe in kurzer Zeit verdoppeln. Ich stehe augenblicklich im
Begriffe, mich an der Gründung einer Makler- und Effectenbant
zu betheiligen, wir werden ein brillantes Geschäft damit machen,
und wenn Sie sich meiner Führung anvertrauen wollen —"
„Ich bedauere, Herr Vetter," unterbrach Carlsen ihn mit
einer ablehnenden Handbewegung, „ich habe mich von allen Ge­
schäften zurückgezogen. Haben Sie die Güte. solide Staats- oder
Eisenbahn-Obligationen für mich zu kaufen."
„Nun, wie Sie wollen," fuhr der Bankier achselzuckcnd
fort, „Das Geld liegt augenblicklich auf der Straße, man braucht
sich nur zu bücken, um es aufzuheben: wenn Sie es liegenlassen
»ollen, so ist das natürlich Ihre Sache."
„Mein Vermögen ist groß genug!"
„Ah, bah, man kann niemals zu reich werden!— Was
gibt es?
Die letzte Frage war an den eintretenden Diener gerichtet,
der den Besuch des Rechtsanwaltes Ladenburg meldete.
„Er ist willkommen," nickte der Bankier. „Darf ich Sie
bitten, noch ein Viertelstündchen zu bleiben, Herr Vetter? Ich
'habe keine Geheimnisse mit dem jungen Advocaten zu verhandeln,
er wird mir nur die Annahme eines Vorschlages melden wollen,
'den ich ihm gemacht habe."
Der Rechtsanwalt Eugen Ladenburg war inzwischen
eingetreten, mit unverkennbarem Wohlgefallen ruhte der
Blick Carlsen's auf der hohen, schlanken Gestalt, auf dem männ­
lich schönen, ernsten Antlitz.
„Sie nehmen an, Herr Doctor?" fragte der Bankier mit
mnem zuversichtlichen Lächeln. „Sie werden sicherlich die Vor­
theile erkannt haben —"
„Verzeihen Sie, eben dieser Vortheile wegen muß ich ab­
lehnen," fiel der Rechtsanwalt ihm in die Rede, während er aus
seinen Acten ein Papier hervorholte, das er auf den Tisch legte.
„Die Gründer der neuen Bank nehmen da auf Kosten der
Actionäre einen Gewinn vorab, auf den sie nach meiner Ansicht
keinen Anspruch haben."
„DaS ist so der Brauch, Eugen," warf Otto ein, „die
Actionäre machen trotzdem noch cin gutes Geschäft. Sollen denn
die Gründer für ihre Mühe gar nichts haben? Das wäre ein
ungerechtes Verlangen!"
„In der That, ein sehr ungerechte« Verlangen," fügte sein
Vater hinzu, den die Weigerung Ladenburg's zu ärgern schien.
„Sie kennen die Herren, die den Prospect unterzeichnen werden,
eS ist Keiner unter ihnen, dem Sie den Vorwarf machen können,
daß er sich jemals einer unehrenhaften Handlung schuldig gemacht
habe. Nun wohl, wenn diese Herren sich nicht bedenken, ihren
Antheil an dem Gewinn einzustecken, weshalb wollen Sie Be­
denken hegen?"
j Der Rechtsanwalt fuhr mit der feinen, aristokratischen Hand
i langsam über seinen langen, blonden Vollbart.
j „Die Herren mögen darüber anders denken als ich,"
] sagte er, „dem Einen kann ja erlaubt scheinen, was
der Andere nicht billigt, die Ansichten sind eben verschieden. Legen
Sie denn so großen Werth auf meinen Namen? Das Consortium,
das diese neue Gründung übcrnehiucu will, besieht aus reichen,
angesehenen Männern, was soll der Advocat unter ihnen?"
„Sein Name soll den Actionären Gewißheit geben, daß
ihre Rechte in jeder Weise gewahrt werden," erwiderte der
Bankier, seinem Vetter einen verständnißvollen Blick zuwerfend.
„Sie haben sich als Advocat binnen kurzer Zeit einen Ruf er­
worben, man kennt Ihren ehrenhaften Charakter, Ihre Energie
und Ihre Tüchtigkeit, und deshalb liegt es im Interesse unserer
guten Sache, daß wir Sie im Verwaltung«- oder Aufsichtsrath
haben. Ich kann Ihre Bedenken nicht begreifen, bester Herr
Doctor, ich biete Ihnen eine Sinecure an, die Ihnen cin großes
Vermögen verschaffen kann, Sie können sich dieselbe mit einem
einzigen, Federstrich sichern, und weigern sich, sie anzunehmen!"
„Eben weil sie eine Sinecure ist," antwortete Eugen
Ladenbnrg ernst. „Ich frage mich, aus welcher Tasche das Geld
fließen wird, das ich, ohne dafür zu arbeiten, einstecken soll!"
„Gütiger Himmel, wie skrupulös!" rief Otto mit spöttischem
Lachen. „Wenn man vor jedem Geschäft die Frage auswerfen
wollte, müßte man auf manchen Gewinn verzichten."
„Allerdings, voransgcsetz, daß man auf diese Frage
keine Antwort findet," sagte der Advocat, während er den
goldenen Kneifer auf die Nase klemuue und dem Freunde
einen unwilligen Blick zuwarf, „lind was speciell diese Gründung
anbetrifft, so muß ich mir sagen, daß sie nur den Gründern selbst
zum Vortheil gereichen wird. Ich zweifle nicht daran, daß das
Publicum die Actien zeichnen wird, es sind ihm ja im Prospect
hohe Dividenden in Aussicht gestellt, was aber dann, wenn diese
Dividenden nicht gezahlt werden können?"
Der Bankier zerstieß die erloschene Cigarre im Aschbecher,
Falten des Unmuthes zeigten sich auf seiner Stirne.
„Mein lieber Doctor, cin altes Sprichwort sagt: Le«
Letzten beißen die Hunde," erwiderte er mit einem geringschätzenden
Achselzucken. „Ich mache mir wahrhaftig keine Sorge darum, was
in späteren Jahren geschehen tonnte, bah, wer wollte so thöricht
sein, sich mit solchen Sorgen zu quälen! Ich will das Leben
genießen und mir diesen Genuß nicht verkümmern lassen, meinet­
wegen mag nach nieiuem Tode die Welt untergehen. Jm Uebrigen
kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß Ihre Skrupel
grundlos sind, wir haben Geld wie Heu, und auch diese neu zu
gründende Bank wird glänzende Geschäfte machen. Ich will Sie
nicht drängen, gegen Ihr bessere Ueberzeugung zu handeln, ich
hätte es gerne gesehen, wenn Sie dem Consortium beigetreten
wären, nicht unsertwegen, sondern in Ihrem eigenen Interesse.
Sie wollten nicht, also müssen wir darauf verzichten, wir werden
sicherlich unter Ihren Herren Collegen Einen finden, der mit
Vergnügen darauf eingeht."
(Fortsetzung folgt.)
■ss® (p [p a e Dü fa a aa©
SGMEIH
Wien, !., Bauernmarkt 12. Fabrik in Zdirec, Böhmen.
Grösstes Etablissement für Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
Vorn 18. bis 24. März £7"» Grosser Gelegenheits-Verkauf
818
i n
- SPOTZEEl-ÜOISHiaBJGEE]
T7“orliä,n.gre (ZE2id.ea,-u^).
—.78 bis fl. 1.70
2.25 bis fl. 3.50
» 25 bis fl. 30—
6.75 bis fl. 40,—
19,50 bis fl, 250—
Einfache Spitzen-Vorhänge von fl.
Bessere Qualität, festkantig-... von fl.
schwere Gnipnre-Vorhänge, festkantig ..... von fl.
Brüsseler Tüll-Applications-Vor hänge .... von fl.
Feinste Pointlaces-Vorhänge, Handarbeit.... von fl.
Preis per Fenster (2 Theile).
, von fl. —.23 bis fl. 1.50
von fl. —.18 bis fl. 1.50
von fl. 1.90 bis fl. 2.90
von fl. 3.50 bis fl. 10.-
Stoxes.
Spjtzen-Störes, festkantig
Guipnre-Störes, beste Qualität.
Brüsseler Tüll-Applications-Störes
Pointlaces-Stdres, letzte Neuheiten
Madras-Störe», buntfarbig, reiz. Secessions-Muster
Letzte Nouveaute Wiegenbehänge in grösster Auswahl.
VJ■
. von fl.
2.25 bis fl.
3.50
. von fl.
4.50 bis fl.
20.—
. von fl.
5.40 bis fl.
40.—
. von fl.
14.50 bis fl.
150—
. von fl.
3.75 bis fl.
30.—
“, v r itrag, en-
Spitzen-Vorhängestoffe, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Vitragen, in allen Breiten, per Meter
Abgepasste Spitzen-Vitragen, per Fenster..
Guipure-Vitragen, per Fenster
Brüsseler Tüll-Applicatlons-Vitragen, per Fenster von fl. 5.25 bis fl. 30.-
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, per Fenster... von fl. 13,50 bis fl, 60.-
lfV 1 IIVTsl|rPPCI, f| l 7, |l|l Teppiche, Vorlesfer. Reste von Taufteppichen, Vorhängen, Rett- und Tischdecken
gl U V V 1 k UIi 9 Xl 1 ll A I) mit kleinen Webfehlern, werden sowohl einzeln, wie auch an Wiederverkaufes billigst abgegeben.
Bett-IDecIren.
Spitzen-Decken für 1 Bett von fl. 3.50 bis fl.
Spitzen-Decken für 1 Doppelbett von fl. 6.50 bis fl.
Brüsseler Tüll-) für 1 Bett von fl. 8.50 bis fl.
Applications-Dccken) für 1 Doppelbett von fl. 13.50 bis fl,
Pointlaces-Decken»hervorragendeNeuheitfür 1 Bett von fl. 18.— bis fl.
dto. für 1 Doppelbett von fl. 25.— bis fl.
5.60
9.80
30.—
40—
50.—
150—
n
m
M-
Vorn 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
980
Das ganze Waarenlager besiehend aus:
DamenkleiderStoffe n 9 Seidenstoffen, Waschstoffen etc. etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
Hode^raarenlia'u.s S. SCHEIN, 1., Bauernmarkt Nr. 13.
%
; 2 S&
Ml
Möbel
MIn- ii. LAjim-
Alois Her länger,
Wien, 4. Bezirk, Wargarettzenstraße 'Zlr. 20
Reickballigei Lager «an solide», geschmiallvollen Einrichtungen in allen Stil-
arten mit »jähriger schristlicher Garante z» allerbilligsten Preisen. Separate
Ablheilung von Hotel-, Billen-, Borziinmer- »nd »uchenmobeln.!
«en«. reichillnstrirte Miibelalbum wird grati» und Iranco
versendet. *<
Die billigste imd solideste Ginkanfsquclle
in Tuch- u. Schaftvollwaaren ist nur bei der Firma
Jacob fl|f»iHiuin
Briuitt, Rathhausgasse 12
Reich ajfortirte Mustcrtarten für die Herren Schneider­
meister gratis und tranco. Große Auswallt der allerncucsten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, dcsgleiäicn von Unnormstoneu
kür Beamten-, Veteranen-, Feuerwehr- und andere Bereme,
1* n* .. fllhthdv it llh (filllfrt
air viwen rc. rc.
Muster qratis «nd srauco
iAHEMLEIDER
chic UDfi vorzüglich
passend verfertigt
Marie Hessky
Wien, IV., Margarethenstrasse 30. 853
Fa$on v, fl. 6.— aufw. N^^Äuulst.
Provinzaufirfige werden prompt effectuirt. '»
AGC^dST *£****/,
K-K* 5CH AXSv/nc,' c°nni$5Ä&
wienvu;.
BREITEGRSJE JA,
Pro pccte grartS
'DäSschÄnsteLichtlstunstreitig das'
KpIritnsgMhUcht
„Anstria".
Alleinverkauf bei der
Oommanllit- Gesellschaft!
für moderne Beleuchtung
I., Kärntner ring 13.
Auf jedeö Petroleumbaffin sofort'
aufzuschrauben. aoa t
'.! HeUer als Gasglühlloht f!
“WIE 3 STEIS FILIALE dor
Spareinlagen an! Bächel l";',,.— Wechsel-
stäbe.— Börsenordres.— Darlehen aal
Werthpapiere.—Wechselescompte.—VIuca-
Urnng n. Devfncallrnng von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien» I.» Herrengasse Xr. 13.
Eingezahltes Actieiicapital 20,000.000 Kr.
Keserve- und Sichersieüungsfondes über
7,500.000 Kronen.— Ceutrale In Prag.
Filialen in Bräun, Pilsen, lindweis, Pardnbio,
Tabor, Bencschau, Iglaa, Mähr.-Ostraa.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 24 ]
e
Seite 34
Sonntag
Neues Wiener Journal
Nr. 2298
18. März 1900
Kleine Anzeigen.
Lehrmädchen
für Paff«m»nt«riearb«it wird mil ganzer
Verpflegung ausgrnomm«». 16. Bez.,
Payrrgaffr 8, 1. Stock, Th. 9. 6962—6
Freie Stellen.
Weiblich.
Lravateu» und Halftthetl-
«Lherii» wird Montag ausgenommen.
16. Bez., Thaliastraße »4, 6. St., Th. 6.
6096—6
Aosenarbeitertuuen
denen die zu erzeugende Aukichiebrose
(per Brod« Kronen ArbkitSlogn) ge­
lernt wird, die aber im Stulpen geübt
sein mästen, werden außer Hau« aus-
genononen. 7. Bez. »aiserstraße 65.
Nawratil. I»S7—6
Sindftfra«
einfach und »eit, nicht zu alt, wird in
einem besserem Hause, auf dem Lande,
zu einem neugebore» Kind« ausge­
nommen. Adresse Feichtinger, Wünchen-
darf. 5990—5
Lehrmädchen
Ht Modistin- EngroSgeschäft werden
Mari aufgenommen. Karl Ludwig.
4. B., Sollergerngaffe 1. 3487-6
«"Lehrmädchen und Lauf.
dnrsche ausgenommen bei M. Palda
16. Bez., Mariahilferstraße 136.
4 569—6
Besseres Dtädchen für «(lieft
»>t Jahrelzeugntssen, welches aus.
räumen, nützen und bügeln kann, wird
aufgenommen. Anfragen bi» r». Mür,
a» C. L., St. La»brecht I6 (Steierm. 1.
4787—5
Schneiderinnen gesucht.
5. Bezirk, Wimmergasse 8, Thür 18.
6988'
MaschinStrickerinnen
werde» aufgenommen. 8. Bez-, Miller­
gasse <1. 5940—6
Kindftmadche«
wird ansgen. 8. Bez., Althonplatz II,
9. St.. Th. 17, Adler. 5948—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Buchdruckeret, 7.8..
Lerchenselderkraße 41. 5867—5
Am Kinderkleidersalon
». »«»., «lserstratze 18, wird ei» Letzr.
Mädchen ausgenommen'
4986-5
Lehrmädchen
sür feine Wüsche wird ausgenommen.
6. Bez., Mariahflsertzraße 94, 8. Stg.,
8. Stock 89. 4985-5
Modistenlehrmädcheu
sofort unentgeltlich aufgenommen.
1. Bez., Brandstätte 5. 5lv7 —5
Lehrmädchen
zu besserer Schneiderin sofort aufge
nommen. 5. Bez., MargarethenstraßebO
Thür 18. 5818—5
Kür Beamtenftwitwe
»Utteren Alter» separirte» Cabinet und
Küche. Bad und Gartenbenützung für
»ufrüumen einer kleinen Wohnung.
Briefe unter „Gesicherter Zukunft 5847"
an die Admin. 5817—5
Kleidernäherinnen
aufgenommen bei E. Jandera, Mode«
ii. Robe«, 8. Bez, Metternichgaffe 9,
8 Stg., 8. St., Th. 18. 6868—5
Lehrmädchen
aufgenommen bei Em, Jandera,
Schneiderin. 8. Bez., Metternichgasie
Nr. 9.8. Stg., 9. St.. Th. 18. 5865
Besseres Kiudftmädchen
Bonne wird aufgenomnien.
8. Bez., Glockengüsse 8», Thür 8.
5881
Lehrmädchen
gum Kleudermacheu wird gegen Be­
zahlung ausgenommen. 1. Bez., Fisch-
hof 5, 8. Stock. Th. 5. 5898-8
Siüschenarbeirerinnen
Le,»innen, sofort aufgenomme» bei
b Sriidländer. 6. Bez., Mariahilser-
uratze 85. 6479-5
Lehrmädchen
au« besserem Hause für seine Lonsection
aufgenommen. F. Friedläuder, 6.B..
Mariahilferstraße 85. 5471-5
GeschaftShauft-Köchrnnen
Brivatlöchjn, bi» 18 Mädchen für
5?'? tu» Personen, keine Wäsche,
Stubenmädchen, Kindrmädchen, Be­
dienerin, auch döhmischeMSdchenwerden
sofort aufgenommen. Bureau, 9. Bez.
«Iserftraß, 39. Anna Weiser. 5578-e
Köchin für Alles
wird sofort aufgenommen. Kein, Wäsche,
großer Loh». 9. Bez., Epringergane 5,
Mezzanin, Thür 5. 558 »- s
Lehrmädchen
i»e«e» zum Kleid»rnähen aufgenommen.
«. Bezirk, Hechten,-sie 18, 1. Stock.
. 6680— 6
Tüchtige Säumchen- «ud
»louiennäheetnnen werdea aufge.
»u««en 8. Bez., Jtgerfiraße 7,
8. St.. Th. 19. 5668—5
TÄchttge Taillen» «nd
Schoßennäherin wird aufgenommen.
14. Bez., Arnsteingasie 88, >. St.
Salon Kaeesch. 5685—
vorrichterinuen nnd Lehr.
mKdchea werden aufgenommen, sür
Krtz« «nd Manchetlen. und dauernd
»eschäftigt, letztere auch mit ganzer
«erPfl-gnng. M. St., 17. B., Veronika.
»äff« 4. Thür 18. 5888-5
Kränket«
... v sür Ichähr. Knaben und 6jähr.
üdchen für Nachmittage. Verlangt
wird Unterricht der BolkSschulgegen-
«r»de sür dte l.u.5. »laße, besonder«
deutsch, dann Borbereitnng im Französi­
schen snr Realschule, Grammatik und
ilonverfat. Borstellung täglich «°n
^5—5 Uhr. 8 2, Nordbahnstraße 80,
» St, Th. SO. 5708
Mädchen für «lleft
(Anfängerin), kräftig, auch Böhmi»,
wird sofort ausgenommen. 6. Bezirk,
Gumpendorserstraß» 99, Th. 15.5958—5
Tüchtige Schößen»
nnd Schoßenputzarbeiterin
werden danernd beschäftigt.
1. «cz, Pestalozzigasse 1,
1. S< 0 «l, Thür 30. 6963—5
Jnngeft Mädchen
(deutsch) zu r größeren Kindern gesucht.
9. Bez.. Nußdorserstraße 4, 8. Stg.,
9. St., Th. 46. 5976—5
Rosenarbeiterinnen
denen die z« erzeugende
Anfschiebrose (per Groft
6 Kronen Urbeitftlohu) ge­
lernt wird, die aber im
Stulpen geübt fein müssen,
werden außer Häuft auf.
genommen. 7. Bez-, Kaiser-
ftraße 68, Rawratil. 5986 -5
Maschinnäheriune«
aus Herrenhemden gesucht. 5. Bezirk.
DiebenVrunnengasse 24, 8. St., Th. 29.
6264—6
P. T. Geschästftbesitzern
eder Art empfehle ich desten« und
lostenlo» Cafsierinne», Berkäuferinnen,
Lausmädchen, Berfchlrißertnnen mit
Eaution und jede Art Geschäsirpersonal.
Institut Mathe«, 1. Bezirk, Singer-
straße 8. 699t—5
Lehrsräulein
zum Kleidermachen aus 9 Jahre aus­
genommen. Lehranstalt, 9. B., Hebra-
gaste 9. 6992-5
Bürgerftköchinnen
18—20 ft„ Stubenmädchen 18 —>5 st.,
viele Rädchen iür Alle«, welch« kochen
könne«, christliche Häuser, zu 9 Per-
föne», ohne Wäsche, dringend gesucht.
'Loiornv, 9. Bez.. Berggaste *0. Ei»
schreibezebühr ist im Nachhinein zu
zadlen. 624t'
Mädchen zu zwei Leuten
ausgenommen. 9. Bez., Pseffergiste I,
Thür II. 5934—5
Bute selbstständige Köchin
(neben Stubenmädchen) zu zwei Leuten
gesucht. Vorzustellen 9—11 Uhr Vor­
mittag». Frau Jilla Earo, 9. Bezirk,
Porzellangaste 45, 1. Stock, Thür 98.
5936—5
Eins. Mädchen für «lleft
rein und stink, mit gute» Zeugnis!«»
wird sofort ausgenommen 4. Bezirk.
Biciorgassc 99, Parterre, Th. 1. Kops
5979—4
Mädchen sür «lleft
vom Lande, bevorzugt deutsch, zu vier
Personen gesucht. 16. Bez., Richard
Wagnerplatz 18, Th. 8 »d. l». 6184—5
Lehrmädchen
wird zum Kleidernähe» aufgrdunaen
und unentgeltlich verpflegt Robe«
Lnkow«ky, t. Bez., Graben 89, 4. Stg
6118—E
Lehrmädchen
zuinikleldcrmacheu ausgenommen. 9. B,
Währingerstraße 89, 8. Stock. 6056—6
Mädchen znr leichten Arbeit
werden ausgenommen. 14.Bez., Stieger
gast« 17, 9. St., Th. 19. 5985—5
Mechanische Strickerei
aus dem Lande sucht eine
Werksührerin. Diejenigen,
welche in solcher Stellung
waren» wollen sich melden.
18. B.» Währingergürtel 49,
Hochparterre, Th. 8. ssn-s
Eravattennäherinuen
aufgenommen, Anfängerinnen werde»
abgerichtet und dann dauernd beschäftigt.
9. Bez., Licchtensteinstraße 56, 4. St..
Thür 86. 5991— 5
Tüchtige Schoßennäherin
wird sosort ausgenommen. 7. Bezirk,
Kalserstraße 93,Thnr4. 6018—5
Köchin für «lleft
wird in besieren, Hause zu 3 Leuten
aufgenomnien. 9. Bez., Kleine Schiff-
«aste 7, Th. 12, Koll i»» !». 5947—5
Tüchtige Äreiserinaschin-
näherln sosort aufgeiivmmen. Wösche-
geschäst der Frau L. Swieily, 8. Bez.,
Joscfstädterstraße 1t. 5919—k
Braveft, einfache» Mädchen
für Alle«, da» wasche» »nd koche» kann.
für kleinen angenehmen Platz gesucht
Vorzustellen Montag Nachmittag, 7. B.
Lerchenfelderstraße «3, Parterre, Th. 9.
5950-5
2 Mädchen, 15 Jahre alt,
bei den Eltern wohnbast, in seine«
Gesckiist mit 5 st. monatlichen An-
sang«gehait ausgenommen. Adr. Adm
6091—5
Retteft, junge» Mädchen
für Alle«, ungarisch oder deutsch
sprechend (auch Anfängerin oder Land-
mädchen) welche Borliebe zu ein«!»
dreijährige» Kinde hat, wird zu einer
kleinen christliche» Familie »eben Frau
sofort aufgenommen. 3. Bez., Marxer-
gaste II. 3. St. Tb. 95) 6081—5
Bedienerin
für tagsüber gesucht, in der Nähe wohn
hast erwünscht, r. Bez., Pillersdorf-
gaste 5, 3. Stock. Tb. 17. 6080—5
Selbständige Schößen»
nSfteri» und Lehrmädchen sofort auf­
genommen. Hirschbrich. 4. Bez., Haupt­
straße 61. 6090 -5
Gretfermaschiunäherinnen
werden gegen gute Bezahlung aufgen
8. Bez.. Pilgramgaff« 10, 8. Stock.
Thür 17. 6889—5
«nständtgeft Fräulein
oder alleinstehende Witwe, welche auf
gute Behandlung reflectirt und in der
Häuslichkeit bewandert, auch al» An«
hilfscastiertn zu verwende» wäre, wird
mit ganzer Verpflegung, Quartier und
Lohn aufgenommen. Vorzustellen von
8—4 Uhr. 8. Bez., Brigittalände 83
Thür 8. 6869-'
Wäscherin
wird aufgenommen. Chemisch« Putzerei
4. Bez., Phor»«gaste 7. 6991—5
Kindftmädchen
sofort aufgenommen. 6. Bez., Albert
gaffe »7, 9. Stg., 9. St., Th. >6.
8926—5
Lravattennäheriu
«nd Lehrmädchen wird auf­
genommen. Schutz, s. Bez.,
Marktgasse «. 1. Stock.
5791—5
Dienstmädchen
«enn auch »om Lande, wird aufge­
nommen. 1. Bezirk, Salzgrie» 12,
Mezzanin, Th. 8. 598O—5
Köchin für «lleft
3 U 9 Personen gesucht. Jahre,zeugnlffe
bediugt. L-Ho -c. 17 st. Vorstellung
bau 8—4 Uhr. 4. B., Schönbrunncr-
S»st« 7, Thür «. 5717—1
Lehrmädchen
Kleidermacheu wird anfgenommen.
- 9. B., Wallensteinftraß« 95.
5849—5
.„2—3 fl. tägl. Berdtenst
für Wiederverkiuferinnen mit wüsche,
«l-nse« Pchü»,,,,. chlcherstellung
«er«rr,»lich. K»«aaste »8.
K. «ötiega. Parte«,,. PHSr 1».
5909—5
«ehr tüchtige «ingschiff.
Rischinnäherinnen für Säumchen sof
auf-enommen. 8. «e,.. Ungargaffe 1«
Mezzanin, Thür 6. 5804—5
Kür leichte Nähereien
werden flink« Arbeiterinnen aufgen.
8. Bez., Ungargaffe 14, Mezzanin,
Thür 8. 6805-5
Tüchtige Zuschneiderin
für Schlafröck» und Matinäe» wird
aufgenommen. 8. Be,., Ungargaffe 14,
Mezzanin, Thür s. »808—6
Bedienerin
wird ausgenommen. 18. 89., Wallrie«
straffe 43, Thür 9. 5796—(
Snngeft Mädchen f. «lleft
deutsch, wird aufgen. Keine wische.
Lohn 6 st. 8. Bez.,Hetgaffe l1, l.St.,
Thür 6. 6 819
Mädchen für «lleft
mit Jahreizeugniffen. mied zu kleiner
Familie gesucht. 8. Bez., «egelgaffe 4.
8. Stock, Thür 95. 5848—5
Mädchen für «lleft
wird sofort aufgenommen. Loh» 20 bi»
84 Kronen, grobe Wäsche außer dem
use, kein Zimmerbürsten. 15- Bez.,
rtaMergürtrl 23, 2. St-, Th. 48.
5848-5
Kaffeelüchenmadchen
auch Anfängerin, stink und rein.
iür
Taggeschäst sofort aufgenommen. Eaf«
Spkmiller,1.v.,S«tlerg»ffe15. «988—d
Tüchtige Taillen, «nd
PchoßcnuShcrinucu werden dauernd
beschäftigt. Robe» Paula Stein, 1. B.,
Spiegel gaffe I». 8910—5
Perlmntterknopf.Export
gesidüft nimmt eine mit dem Artikel
gründlich vertraute Arbeiterin auf.
Daiiernde Stellung. Unter „F.S. 5699"
an die Adm. 5699-1
Schneidert«
wird aufgenommen. 17. B., Harlinger-
goffe 8«. 9. St., Th. 15. 8089—5
Billige «mme
welche im Häuslichen mithelfen muß,
wird gesucht. 9. Bez., Glockevgaffe 98,
8. Stock, T hür 19. 5916^6
SinfacheftMädchen für «lleft
wird in kleinem Haushalt mit 6 fl.
Lohn aufgenommen. 9. Bez., Trödler-
halle 119. 5917—5
Kleidermacherinnen
werden ausgenommen. M. Hoffmann,
5. B., FranzenSgoffe 18. 5888—5
Mädchen für «lleft
wird al» Au»hilfe zu 2 Personen auf-
,en»mm«n. 6. Bez., Gumpendorser
straff- 18, 8. St.. Th. 9. 5779-5
Laufmädchen
wird aufgenommen. 1. Bezirk, Sold-
schmiedgaffe Nr. 10, „Znr Schwalbe."
5912-'
Nur sehr tüchtige Taillen-
Näherinnen mit Buch werden auf­
genommen. Felberbaum, 2. B., Große
Mohrengaffe 12, 2. St,., st. St.. Th. 23.
5907-8
Lehrmädchen
sowie tüchtige Herrenhemdennäherinnen
aufgenommen. 16. B., Herbststraße «8.
1. Stock, Thür 1«. 6037-8
Maschinnäherinuen
für Kleidchen werden in und außer
Hau« beschäftigt. Auch binnen U Tigen
zu erlernen. 6. Bez., Wallgaste 39,
Rambach. 8959—8
Lehrmädchen
mit und ohne Verpflegung werden aus­
genommen. 2. Bez., Thugntstraße 2.
9. Stock, Thür 10. 6014—5
Maschinuäheriu
wird dringend gesucht. 9. B., Thugut
ftr aße 2, 2. St., Th. 10. 6015—5
Lehrmädchen
zu Kleidernäheri» gesucht. Fanny Blitz,
6.B., Magdalenenftraß«42,2. Si.. Th. 6.
6011—5
Geübte Kleidermacherln
mit oder obne Berpstegnng anfgenom
4. Bez., Storhemberggaffe 9, 1. Stock.
Thür 8. 6101—5
Geübte Masthinnäherin
». Handnäherin aus Herrenwäsche a«f-
genoiume». 4. Bez.,Starhemberggaste9,
I. Stock, Thür 8. 6100—5
Büglerinnen für neue
Herrenhemden aufgenommen u. dauernd
beschLItigt. 6. Bez., Stnmpergaff« 87
rückwärti im Hofe, 1. St., Th. 6.
6065—5
Tüchtige Arbeiterinnen
werden sofort beschäftigt.
Levttnft, 1. v-, Maximilian
ftraße 7.§ 009—5
Retteft Lehrmädchen
wird zum Kleidernähe» ausgenommen.
2. Bez., Castellezgaffe 12, Th. 15.
6005—5
Dienstmädchen
jeder Kategorie werde« »um soforiige»
Eintritt gesucht in Fanni Brenner'»
TienstvermiitlungS-Anstvst, IV. Bcz..
tlalvarlenberstgafs« 1S. 6068-5
Tüchtige Greifernäherin
und Handnäherin aufgenommen. 4.B
Beldederrgaffe 3«, 1. €>i., Th. 18.
6001—5
Mädchen für Alles
aufgenommen. Lobn 10 st. 8. Bezirk,
Lenaugaste 11, 1. Eig., 2. St., Th. 8.
! 6087—5
Lehrmädchen
znin Sticken ganz oder gegen Bezahlung
ausgenommen. Adrcffe in dir Adm.
6085
Lehrmädchen
wird gegen sofortige Bezahlung aufge
nommen. 6. Bez., Slnmpcrgasse 17
im Miederge-chäft. 0110 —!
Handnäherin
u. Lehrmädchen, letztere« gegen sofort
Bezoblnng, gleich ausgenommen. 5. B.
Buchfeldgoste 16», Thür 12. SIS»—!
Lehrmädchen
zum KIridermachen werden sofort a»l>
genommen. 7. v.. Halbgaffe I, Fannu
Krug. 6059 —5
Bedienerin n Lehrmädchen
zu», Kleidermachen und Schnitizelchnen
werden aufgenomme«. 9. Bez., Aljer-
üraße 10, 2. Stg., 3. St., Th. 29.
6061 -t
Köchin für «lleft
zu linderlvie,»'Ehepaar ansgen. 8.B.
Lirchengasse 6», Thür 10. SIS»—!
Geübte Näherin
gesucht. 8. Bez., Josefftädterstraße 26.
2. Stock, Thür 9. 6157—!
Mädchen
welche» bügeln kann und Gänge ver­
richtet, wird ausgenommen. 8. Bezirk,
Fojesstädterftraße 35, I. Ei., Th. 14
6154 -t
Ringschisf--, Greifer, «nd
Knopslochnaherinnen für Weißwälche
werde» ausgenommen. 8. Bez., Joses-
städtcrstraßesS, l.St., Th.tl. 6156-5
Geübte Ringfchistnäherin
für Weißwasche ausglnomme» »nd
dauernd beschäftigt. 14. Bez., Rlaria
hilserstraße 186. 9. St,., 2. St., Th. 96
6188—d
Mädchen für «lleft
welche- waschen kann, wenn auch vom
Lande, wied aufgenommen. 18. vezirk,
Witthauergasse 87, l. Stock, Thür 8.
6176 —l
Klcidermacherin
aufgenommen. 16. B.» Thaliast'a^e 19.
Kubauv. 6209—b
Eins. Mädchen für Alle»
ro—19 Jahre, wird bei kleiner Familie
aulgenommen. 1 ». Bez., Kreuzgaste 4,
•l. Stock, Thür 8. 6191—6
Mädchen für «lleft
welches Kinder gern hat, wird aufge
nommen. 9. Bez» Llferstraße 42.
St.. Tb. 1t. 6197-5
Mädchen für «lleft
da» kochen kann, wird aufgenommen
9. Bez., Alitzonplatz 11, Im Schuh
geschält. 6167-k
Junge Bedienerin
ehrlich u. rein, welche kochen ». alle
hänriichen Arbeiten flink und nett ver.
richt«« kann, wird für ganzen Tag mit
Kost und 19 st. Lohn aufgenomme»
18. Bez-, Gentzgaste 79, 1. St., Th. 7.
6196—5
Greifernäherin
welche? gut Säumchen näht und solche
zum Bornihen sür bester« Blouse» aus­
genommen. 18. Bez-, Gentzgasie 79,
St., Tb. 7. 6195—5
Geübte Ringschiffmäherin
für Kappen gesucht. 6.B., Webgassesl.
S. Stock, Thür 22.- 6186—5
Tüchtige Schneiderin
für Taillen und Schößen aufgenommen.
Roth, 1. Bez., Wcihbnrggaste I».
6019—5
Junge Dame«
welche ftch zur Statisterie
eignen, werbe« anfgenom.
Große Erfcheinnnge» «ud
solche Damen, welche fingen
können, bevorzugt. Per­
sönliche Vorstellung au
Wochentage» von 3—S Uhr
in der Kanzlei v eft Sommer-
thcaterft „Venedig inWien",
2. Bez., t. t. Praler, Ein.
gang beim Riesenrad-Thor.
6881—5
Einfache Frau
welche koche» kann u. die Hausarbeiten
«ersteht, wird au! eine Landwlrthschaft
aufgenomnien. >!. Bez., Pachmaher-
gaste », 1. St., Th. 8. 6106—5
«Schkune», Stuben-, KlndS-
und Küchenmädchen, Mädchen sür Alle«
Bedienerinnen placirt sofort da« älteste
Institut WIe«8, conc. 1848, 7. Be«.
ikSestbahnstraffc «». E. Blschos
««ueller's «tsessohn. 6079-k
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
1. Bez., Ntbelungengaffe 11, Thür 19.
6095-5
Tüchtige Verkäuferin
mit Sprachkenntnissen, sowie Salon,
fränleln mit hübscher, großer Figur,
werden sosort »»ter günstigen Be­
dingungen ausgenommen. be!D. Fischl»
Söhne, t. Bez., Rothenthurmstraüe 19.
6088-5
Tüchtige Schürzennäherin
wird sofort aufgenomme». Stern,
»6. Bez., Pahergaffe 4, 1. St., Th. 9,
6907—5
Hotel-Stnbenmädche»
auch Ansöngerin wird aufgenommen.
1. B-, Fifcherstiege 7, ,. St. SS4S-5
Mädchen für «lleft
wird sofort ousgenommen. 1. Bezirk,
Fischerst>ege 7, 1. Stock. 6247—5
Maschinnäherin
Taillen- und Schoßenarbeiterin werden
aufgenommen. 1. Bez., Wollzeile 95,
Stock, Thür 11. 6966—6
Mädchen für «lleft
Lohn 8 fl.. wird aufgenommen. 8. B.,
Schmidgasie 13, Thür 3. 6242—5
Rtngfchiffnäherinnen
welche schon aus Schürzen, Blousen
oder Kinderkleidchen gearbeitet haben,
werden ausgenommen. 3. Bez., Erd-
bergstraße 55. 9. St., Tb- 18. 6120-5
Mädchen für «lleft
wird ausgenommen. Kein Milcha»«-
trage». 9. Bez-, Hahngaffe 19, Milch
»eschäst. 8189-5
Mädchen für «lleft
gegen guten Lohn sofort oufgenommen.
9. Bez., Srch«;chimmelgaffe 15, l.St.,
Thür 16. 6954—5
Gesucht
9 Sitzc.rsiierinnen für hochfeine Caföi,
st-- tüchtige Kellnerinnen, guter
Verdienst, Verkäuferin f. Telicaieffen-
geschött, Besch ießerin zugl. Gejchäfts-
leiterm durch Frau Josefine Sattler,
1. B, Domgasse 5. 6934—5
P. T. Herrschaften
empfiehlt gewiiffenhast Erzieherinnen
mit Französisch, Englisch, Elavier, sowie
geprüfte Lehrerinnen und Kindergärt­
nerinnen, deutsche Bonnen, auch Fran
zösinnen, besonders mehrere im Kloster
erzogene Erzieherinnen mil sehr langen
Zengniffenff Institut Matbe«, 1. Bez
Singerstraße 8. 6820—
«eltere Frau
wird für sämmlllche häuslichen Arbeiten
zu kleiner Familie ausgenommen. Lohn
sammt Nachlmahlgeld 9 st. I. Klinke
17. Bez., Nosensteingaffe 59» Th. 8.
6181—5
Berläßliüie Bedienerin
wird sosort aulgenommen. 1. Bezirk,
Schottenbastei 5, 4. Stock, Thür 95.
6997—S
Geübte Kleidernäherin
wird sosort ausgenommen, S. Bezirl,
Pfliiggasie 6, Thür 18. 6998—5
Lehrmädchen
znr Pofamentrie, auch ein
Lanfmädchen, per Woche
5 Krön., anfgenom 18 B
Ncnmahergaffe 3, 1. Stock
Thür 7. 6160—5
Fräulein zur Strazza
Ladenmädchen für Curort, Sitzcafsierin,
Berkanserin für Stadigeschäst, Wirtd
schafierin.Skrvirfasiicrin. Comptoirifrin
qeülcht. Erster Wr. BermitNer, i. V.
Aleischmarkt 1S. 6173-k
Blousen.Herrenftemden»^
Näherinnen aus Greiier werden aufge­
nommen. 11. Bez., Tiesenbachgaffe 60,
I. St., Th. 17. 6158—5
Lehrmädchen
wird gegen MittagSlost auf 9 Jahre
-,u»i Kleidernähe» sofort ausgenommen.
F. Peter, 18. B., Gersthoferftraße 110
6255-5
Rette Trafikverschleiberin
mit mehrjähr. Zeugniß und 300 fl
Cantion empfiehlt Fr. Feldmann
I. Bez., Banernniarki 7. 6945—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden aufgen.
Felberbaum, 9. Bez., Große Nlohrei»
gaffe 19, 9. Stiege, 8. St., Thür 93.
6908—6
Mfinnlioh.
Ter Zrntralverein für Lehrlingrnnier
bringnng in Wien, 8-9. Hirschengasse 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen handwerksmäßigen und
tausmSnnIschenwewerben.Knaden
armerElternerdaltenvon derAnsnahmc
bis «um Eintritt« in eineLehrstellc un-
entgeltliche Pflege und Unierknnft in>
l.Wr. Lehrliugiheim. Aniisstundcn nur
an Wochentagen von >/,9 bis 19 Uhr
Vormittag« und von *Aa bi« V, 4 Uhr
Nachmittag». 1061—6
1 Krone jedem Agenten
iür die Einstellung eines Mnstkauio
male» in öffenlliche» Localitälen, mit
90»/, vom Ertrag sür die Aufbewahrung.
Anstalt sür automatische Musiktverke,
». Bez., Pramergaffe 10, Sprechstunde
Nachmittag«, 3070-5
Lehrling auft gutem Hanfe
wird ausgenommen. Cassetten- und
Einifadrik, 5. Bezirk, Griergaste 13.
»896—5
Bäckerlehrling
-ofort ausgrnominen, 9. B„ Taborstroße
str. 81, Backhaus Gabriel. 4791
! Kutscher, verheiratet
^ zum schweren Zeug. dringend gesucht.
kSiineu Personen jeden Standes in d. Bezirk, Berggaffe Nr. 90, Pvkorny.
allen Lrtfchaften sicher und ehrlich 6240—5
ohneEapital und Risico verdienen durch' Lebrliua
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatrpaxiere wird ,ur Svielwaaren-Lz,
nnd Lose. Anträge a»
Ludwig Oestorreicher
Budapest, VI«., Lentschcgasse 8.
5802—5
f Lehrling
»rein Knnstglwerdi wird ausgenommen.
4.B., Freihaus, 8, Stg,, 9, St,, Th. 19.
5865- 5
wird zur Spielwaaren-Erzeugnug aus.
genommen bei Franz Matzinger, ». B.,
ReinprechiSdorferstraße ». 5929—5
Aufgenommen werden
9 Bureaudiener, 9 Kanzleidiener, drei
Reisebegleiterinnkn,» Berkäuferinnen,
4 Kainnierjungsern. 8 Solousräulein«,
5 Cassicrinnen, 6 Bannen, 4 Credenz
lräuleins, 5 Ladenmädchen, vier
Kellnerinnen, 3 Ausschreiberimieu,
Köchinnen, Stnbenmädchen, Diädchen
sür Alles. Plocirungs-Jnstitut, 1. Bez.,
Marimilianstraße 8, im Durchhause
links, 5969—5
Anständige» Mädch.-
mit Jahreszeugniffe« bittet nm-
als einfache« Stubenmädchen. E>
12. Bez,, Bonygaffe 21, i. St,"
Practikant
lür Lager, Anfangs ohne Gehalt, wird
aufgenommen. Brüder Loewe, 1. Bez
Wollzeile 3. 5937—
Praktikant
wird gegen Ansanasgehalt in einer
Baumwvllwoaren- Niederlage aufge-
nonnncn. Bedingung schöne Schrist,
solcher vom Lande bevorzugt. Aorzu»
stellen mit selbstgeschriebenem Offert
cei Nosner, 1. Bez., Franz Josefs-
Quai 99. 5710- 5
Provistouftreiseuder gesucht
>nr österreichische Alpenprovinzen zum
Mitnehmen von Korbwaare». Knoll,
>6. Be«.. Lerchenfcldcrgürtel, Stadt«
bahnbogen 18. 6007 —5
Praktikant
Cbrist), aus gutem Hause, wird iu
einem Mode- und Wäschegeschäft mit
Gehalt aufgenommen. Gustav Krön-
berg er, L.B., Iäger straße »3. 6064— S
Tüchtiger Jnseratenagent
tvird sofort ausgenommen. Bei zu-
triedenstellende» Leistungen größere«
Fixum. Anträge an daS General-
-nertenblalt, 9, Bezirk, Grüne Thor-
-aste SS. 1. Stock. 6009-5
15 »—iSjährtger Bursche
Christ, wird zum Gängeverrichten auf­
genommen. 8—10 fl. monatlich. Papier«
Handlung, S. Bez., Por-rllangaffe 6S,
B995—5
Lehrling
i’irb aufgenommen. Schneidermeister
Wenzel Linhardt, 2. Bez., Rothen-
sterngaste 26, Th. 93. 5968-5
Bnchbinderlehrlinge
werden ausgenommen. K. Moravec,
Buchbinder, 2. Bez., Bereinsgaste 58.
6010-5
MIIIIMllMIll
Weibli«lh
Witwe
intelligent, von SchicksalSsck-
geprüft, bittet al« Hau-"».:
einem Arzt oder alletnfleb-:-..
Herrn, nur in der P.
demLandeunierzukomm--
Einzelne f--
sucht Posten zu Schreibar.,
Tage. Läßt sich auch
verwenden. Unter „Gesö
an die Admi«.
Tüchtige Dame«:
sucht paffende Stelle:
HerrschnftShau». Bries»
$., 16. 85., Nenstistgast
Weitete, prakt.;
wünscht Posten zu eine»
I. P., 15. Bez., Haid
Thür 2».
Junge Fr -o
welche schön wascht und
um Slrbeit. Auch Rollmöjn.
Wurlitzergasse 26, 2. St.,
Junge, alleinsteher.
sucht Stelle zur Führung
halte» bei mutterlosen Ki-
einzelnem Herrn. Selbe li
und HauShalt bewandert,
nach anSwirt». 6. Bez., lk
Thür 7.
Anständiges M?
aus besserem Hause sucht'
Anfängerin tu Conditvrei-
in Restauration. Näheres.
AnaftasiuS Grüngaste 84.
Retteft Mädchen fr-
sucht Posten zu anständige
5. Bezirk, ReinprechtSdorsei
3. Stock, Thür 39.
«omptoirist, Christ
wird in einMonufaciurwaaren-EngroS
aelchäst aufgeuomme». Bedinaunge»
chine Handl-hrist, gewandter Rechner,
' -»gleichen muß derselbe mit Bnch-
arbeiien vertraut lein. Offerte unter
„H. P. 8006" an die Admin. 6006—5
Bäckerlehrling
aufgenommen. >'/» Jahre Lehrzeit.
6. B., Lichtenthalergaffe 4. SchalanSkh.
6149-'
Tischlergehilfe
auf gelehlle Möbel und Lehrling
werden ausgenommen. 4. B., Karolinen
gast« 16. 6094-!
Hausbesorger, Portiers
und Profestionisten vom Baufache
welche HauSbesorgerstellen suchen und
in der „Hau»- u. Grundbesitz-Zeitung"
inseriren, erhalten grotiS AuSkunlt Lber
offene Stelle». 1. B., Grünangergaffe 1
(Neubergerhof), im ZeitungS-Burean.
8923"
MilchanSträgerin
wird oiisgenominen. 9. Bez., Hahn-
gaste 19. Milchgeschäft. 6190—r
Ringfchtffnäberin
ffir beffere Blousen (Gigerlhemden)
wird ausgcnoiumcn und da« ganze
Jahr beschäsligt. 18. Bez., Gl
gaste 79, 1. St., Th. 7. 6194—5
Lehrmädchen
zum Kleidernähe» anfgenommen. 9. B-.
Rögergaffe 12, 1. St., Th. 15, Maher-
«19»~
Lehrsräulein
und Lehrmädchen für Schuittjeichnen,
kleidermachen. Maßnehme» und Zu­
schneiden werden aufge», 5e! Mme
Kalherine. 6. Bez., Gumpendorfer-
ftraße 84 ,1.Stg.,1.S«., Th. 9. 6140—5
Starkes Kindftmädchen
wird für 1jährige» Kind laaleich aufge­
nommen. 7. Bez., Lindengaste 1,
Mezzanin, Thür 10. 6118—5
Lehrmädchen
z»m Kleidermachen werden sofort aus­
genommen. 9. Bezirk, Alierstraße 80,
9. Stiege, Thür 5t. 6109—5
Tücht., selbst». Mafchi«
sftfteritt aus feine Kinderkleider sofort
anfgenommen und 6—8 Wochen be-
kchrliigk. 2. Bez,, Lalerlestraße 92.
~ St.. Tb. 19. 8071—!
Gesucht Herrschafiftlöchin
kür fürstliche« Hau«, gnier Gehalt:
feine Köchin nach Trespe»; seine Köchln
nach Brünn: seine Köchln nach Sieger:
tüchtige PenstonSköchl», gute Bezahlung:
mehrere Köchine» für Alle«: viele Kind».
Mädchen durch Frau Jofestne S-ttlrr,
1. Bez., Domgaste 5. 8288—5
Knopflochnäherinnen
auf Herrenhemden i»i Hau« gesucht.
5. B-. Siebendrunuengaffe sl, 3. St..
Th. 29. 6265
Junges Kindftmädchen
auch Anfängerin, wird aufgenommen.
8. Bez., Schlöffelgaffe 24, Hausbesorger.
5954—5
2V Rofenarbeiterinnen
geübt im Stulpen, werden
iu u. außer Häuft aufgen.
u. bestens honorirt. 17. B.,
Ortliebgasfe 1, Urban.
6181-5
Geübte Leiber- u. Schoße»
«äherlune» werden ausgenommen.
7. Bez.. Westbahnstraffe 20. 8. Stock.
Tbür I». 6204—5
Mädchen für Aveft
zu Kindern gesucht. S. Bez., Pramer.
gaffe 10, s. St.. Thür 12. el70—r
Einfaches Mädchen
aufgenommen. 1. B-, Tiefer Grabe» 37,
Thür 10. 6152—bigewölbr
Fleißige Leute
lönnen lebe leicht 9—4 st. täglich ver­
dienen bei A. Freund, 8. Bez., Koch-
gaffe 99. 4797-6
Sehr tüchtige Agenten
welche in Feigenkaffee, Petroleum.
Est-g, mit der Privaiknnbfchafl bereit»
mit Erfolg gearbeitet haben, finde»
zum Verkauf eines in jedem Haushalte
gebranchirn Confumariikels gegen cou-
cnrrenzlo eBedinoungen sofort ständigen
Posten. Vorzustellen mit Documenten
täglich von 8—19. 2—5 Uhr. >0. Bez,,
AiteSLandgnt, Schleiergaffe 9, Schindler.
4807
Bergolderlehrliug
gegen Bezahlung aufgenommen. K.
Jandera, Bergolder, 8. Bezirl.
Maroklanergast« 2t. 5864—5
Gravenrlehrling
mit guten Schulzeugnifsen, Pcrpflegung
bei den Eltern, findet Aufnahme bet
Stöger, 7. B., Hermanngasse 84.
V197—5
Schuhmacher
Bodenarbeiter auf seine vorstehend ge­
nagelte »nd genähte Arbeit werden
bei guter Bezahlung sosort aufge­
nommen, Brave Arbeiter werden da«
ganze Jahr bcichäslig«. Ib. 8!ezirk.
Ncubaugürtel 8S, 1. Stock, Thür 12.
5508—5
Anstand. UhrmachergehUfe
mit Werkzeug wird sofort aufgenommen.
4. Bez., Gr. Neugasse 15. 5730—5
Praktikant
in einem Schucider-U. Modistenzugehör-
geschähe mit fleinem AnfangSgehalt
aufgenommen. Adr. in der Admin.
6749—5
Zwei Praktikanten
werden mit Gebalt und Lehrvertrag
aeceplirt, im Gatanteriewaaren-Ma.
gazin L. Dardach. „znm Magnaten".
7. Bez., Mariahilferstrabe 80 und
9. Bez-, Universitätsftras.e 8. 6778—5
Friseurlehrliug
wird von tüchtigem Meister unter
günstigen Bedingungen sogleich auf.
fenomme». Anton Klimescb, Friseur u.
jiaseur. 6. B., Aoblgasse 82. 6858—5
4—5 st. täglich
sind leicht zu verdienen in einem neu
paienllrten Artikel für Agenten mit
»ten Referenzen. Anfragen bei Joses
SrMMter, 9. Bez.. Lazaretbgaste 8,
zwische» 9 und 10 Uhr Bormittags.
8908—5
Schuhmacherlehrling
welcher schon in einer Lehre war und
Freude zum Geschäft hat, wird aufge,
nommen. Ich erzeuge n,ir feine Arbeit,
io da» ein braver Bursche ein tüchtiger
Gebilse werden kann. O. Hobinger,
8. Bezirk, Feldgasse 44, Hochparterre.
Thür 34. 6107—5
Laufbursche
für Herrenkleidergeschäft, der bei ten
Eltern wohnt, wird aufgenommen.
Adr. Admin. 6145—6
Junger Telegraphen»
Montcnraufgenommen. 18. B., Semver-
gasse ISA. 6046—5
Comptoiristin
mit hübscher Handschrift un)
Maschine, Stenographie, kaufn
nisten, sucht Posten. M. S.
Strohmeyergaffe 11, 2. St-, T.
Anständiges Mädch.
für Alles (Anfängerin), Mät,-
>6 Jahre alt, bittet um Stel
kleiner, christlicher Familie. B,
1. Bez., vurggaffe 24, 3. St., T
58;
Jnngeft Mädchen
(ftr Alles bittet um Posten zu kle:
Familie. H. Schleser, 6. Bez., Siums'--
aasse 86. 5691
Junge tüchtige Wäschers
wrllbe Herrenhemden schön bügeln l-
bittet um HauSwäsche. 14. B
Predstnggaste 99,1. St., Tb. 6. 5!--
Anständiges Mädcheu
mit Jahreszeugniffen bittet um? i, e
als Extramädchen oder Mädchen n;
Alles zu christl. Familie. 17. B. ,,
Eiterleinplatz 19, 2. Stock, Thür
59t-,
Beffere Köchin
mit Jahreizengnisten, bittet um P
in christl. Haus, wo leine Wäfch
Taufe. Loh» 15 fl. Knap, 18. B--
heresiengaffe 38, 2. St., Th. 99,
Um Bedienn!,g
bittet nette, reine Frau. welche
kochen kann, für Vormittage. Bachu-f
lo. Bez., Therestengaffe 38, Th. 1
Witwe bittet umBedien»
I. Z, 16. Bez,. Bachgaffe 22, 2. i
6032 6
Arbeiter
auf englische Damenarbeit, welcher
selbständig arbeiten kann, wird per
Stück oder Tag anfgenommen. 5/1,
Mitler steig 2 1, 1. St., Th. 8. 6183—5
Junger Bursche (Jsraelit)
Anfänger, wird in einem Brannlivei»-
schank aufgenommen. 2. Bez., Untere
Angartcnsiraße 18, 2. Stack, Thür 3.
Bon 9—10 Uhr. 62 11-5
Laborant, Forst«»fseher
3 Gärtner. Maschinist. Kutscher, Brau»
'ührer, Heizer, Magazineur, Castier.
Kanzleidiener, Lohndiener. Fabrik»,
bausmeister, Expedient, Comptoirist.
Bauausseher, Polier gesucht. Näbercs
Erster Wr. Bermittler, 1. B,, Fleisch.
markt t 5. 6179-5
Gesucht 2 perfecte Diener
für grone Herrscha'lshänser 25—30 fl.
Thür 24^
Exchange Lessons.
German lessons given by young
tady-toacher in exchange for
English conversation. E. K.,
1. Bez, Esslinggasse 4, 4. St.,
Thftr 8. 5971—6
Bedienerin
sucht Posten für die Frühstunden.
6. Bez.. KoperniknSgasse 12, 3. Stock,
7hür 20. 6 987—6
Abgerichtete Trafik-
versch-eitzerfu sucht Stelle, auch aus-
wärls, B ran, 3. Bez,, Rudolssgaffe
Nr. 98, Th. 7. 5938—8
Braves Mädchen
bittet um Bedienung sür halbe oder
ganze Tage. Geht auch gern- Gesckiirr-
abwaschen. A. O., 7. Bez, lüenstiit.
gaste ^3, Thü r 5. 5 939-6
Als zweit. Stnbenmäd tze»
bittet besteres Mädchen, sehr rein und
nett im Zimnieransräume», um Stelle.
5. Bez.. Spengergaste 52. Thür 10.
6946—6
such!
Junge Bedienerin
Stelle. 18. B., Sempcrstraße 54,
tzandluugftlehrting
an« befferem Hanse, snr Woü- und
Schnciderzugehörgelcbäst eventuell mit
Kost, gesucht. Konrad Kohlgruber,
Bez.. Rothgaste 8. 5792—5
ktdnttn.
2 Gravenrgehilfen
werde» ausgenommen. 5. Bez., Mar-
garetdenstraße 59, Ulrich. 5893—5
Schuerdergehilfe
iür große Arbeit wird ausgenommen.
2. Bez., Kleine Schistgasse 3, bei Joses
Schonn. 5932—5
Rockschneider
seiner, aus Kundenarbett, wird außer
dem Hause aufgenomnw». 8. Bezirk,
Josesstädterstraße 18, im Schneider-
*" 6931—5
Ha»sbes°rger, 'Installateur f. Jnstltnstl^Lt., Thür 19.
Hausbesorger. Maurer, gr. ZinsbanS.i Geübte Wäscheri»
»";Ä'^ 5 ".Grrt«ir.M,trLgl Stelle, inS Hans waschen. 18. B„ Siaud.
Kutscher snr Farbengeschast, Kutscher," ,,? g, at, 80. 6018—6
für Bäckeraeschäft. Kutscher für Milch-
geschäst. Etallbnrfchen, guter Lohn, JltNgeft Mädchen
durch Frau Josefine Sattler, i. Bez..Isucht als Kellnerin mtter;ulor.:men,
Domgaste 5. 6235—5,'geht auch auswärts. Adr. Josenne M.,
Svenglerlehrling I«. B., Antanigasse 20. Th. 4. 6124-6
sofort anfgenommen. 12. B.. W>lhkln-.-:Bessereft Mädchen für Alles
ftraße 49. 62I5-5tt'0m Lande, da« etlvas lochen kann,
"Jnnger Comptoirisf^ j*'"
Ansanner. mit einiger Praxis, wirdü^ »-^
engagirt. Verlangt: gure Schulbildung,iBes^ei'eH NiltHGeN s. Alles
Stenogro'-Hie, schöneHand'kstrift. Offerte^wefcblS kö6»?n kann. bitlet um Stelle
nnier „Correspondent 6258" an dieizu kleiner Familie. I. V.. 18. Bezirk.
'" Thalgasi e 6. 2. Si.. TH.ZlS. 6224-6
Tüchtige Schneiderin
Übernimmt Damen», Kinderkleider»
Jacken und Aenderunüen. 3." ezirk,
Hauptstraße99, 3. Stg-, 3. St., Tb. 61.
6825— 6
6268—8
P. HauHbesitzern
empfiehlt ko''rr'.uvs Han<cesorger aller
Prescs''.onen, anck» bereiten Gc.rtner
ür Hau4 mir Garten, aud) solche mit
Lautionen und lebr scheuen Zeugnissen.
Fnslltut Mathes, 1. Be», Sinzerstr. 8.
6219—5
Wirthschaftei in
f y, -itiidjtfg in Allein, 33 I-bre alt, sucht
zu einem Herrn oder einzelner
'6. Bezirk.
6180—6
2 Ausseher, 2
Wärter, 1 Hausbesorger f. großes Zinö.^Tame. geht auch an-würt^
harn-, 1 Guts« und t BetriebSbeamter,'Engelgafle 6, 1. St., Th. 10,
Gärtner f. Wien, l Gnstmeister,
2 Poliere, 8 Commis, l Bauleiter,!--
3 WiithsMafter. Platlwächter. ein DlL
Fortsetzung dieser
Kanzleidiener, 2 Eomp'olriste» gefmftl. aii.bvS« J..:
Nähere» wr. Centra,anzeiger, 8 Be,.. Rubrik befindet sich aus
Hauptstraß« 29. Th. 2. 6205-b.der »ächstfolgeudcu Serie.


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 25 ]
»i2298
So-nitsg•
Neues Wiener Journal
18. März 1900
Seite A
Kleine Anzeigen.
Schönes Pianino
prei^würdtg zu verkaufen. 8. Bezirk/
Laudongafsr 38, S. Stg., 1. Et.» TH.L4.
5882-17
Bon aufgelösten Geschäften
GlaSschuberkästen.Stellagen,Ladelkästen,
VerkaufSpiltte.Sitzcassen.Schreibtischerc.
für ledes Geschäft pafiend, so auch
complete Geschäft-einrichtungen aller
Lrt tauft nnv verkauft Klom-er,
12. B., AlbrechtSbe'gergafse St.
(Nächst cer Meidliuger Kirche.) 1051—1
Starker Stutzflügel
für- Land oder Gasthaus passend, billl.z
zu verlausen. 7. Be»., Neubaugäffe 28,!aus einer Hauptstraße, im ,7 Bezirk, 8'"^'u
8. Stg., I. 8t.. Th. 30. 587a-,njist SU verkaufe». Adr. Admin. <701-3 «»««>«« »- «tellenvermltliung
Pianino, 7 Lctav> Wegen Heirat
Pariser Fabrikat, um >»7, N. z» ver->verkause mein gute? Papiergeschäft mit
kaufen. 8. B, Währingerstraße tö, Wohnuug. tu. Bezirk, Löhrgasse 71^
I. Stock.
Strickmaschine»
gebrauchte vo» 15 fl. auswärts, neue
staunend billig. Ratenzahlung belvtlligt.
Stricken toird gelehrt, b. B., Pitgram-
gasse 8, Mezzanin, Thür 10._1077—1
Hübsches Pianino
vertaitft eine Privatpartei tinr a»
Private um 70 fl. 8. Bez., Reisner
ftraße 39, g. 8tg., 1. Et., Th. >8.
6014—17
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Vfugebote unter „Sofort 5964" an die
SlDmtn. 6964-1
Smyrna Teppich
8 Meter lang, 2 Meter dreit, 33 fl.
Import- uud Commission-- Bureau,
st. Bez., Obere Weißgarberftras-e b.
6,99—7
Pianino
7 Octav, Flügelta», Messingsttmmstock
,70 fl. 4. Bez., Poulauergalfe »Nr. 4,
Thür 20. 6232-17
Nähmaschinen
kaust man am betten und billigsten
beim Mechaniker. 6. B-z.. W-bgasfe41.
»Neue Singer 20 fl., gebrauchte 7 2 fl„
Greiser 8 fl., neue Niugschisf 40 fl.
6098—7
1 fl. wöchentlich 1 fl.
Hochelegante Herreulieiber »ach Maß,
tadellos palsmid, au» englische» Stoßen
billigst. Komme mit Miist.r ins Hau-
Anträge erbeten unter..Stadtfchticider
6130" posrl. 7. B.. Zieglerg as ie.6t89— I
Mmmerteppiche
Brüffeler Gewebe i» versisch. Mustern
25 Meter lang, l'6 Meter breit,
fl. 8.90, 2 Meier lang, 1'4 Metet
bre r, fl. 2.60. Import, u. CommilsiouS
Bureau, 8. Bez., Obere Weißgärber-
straße 5. 6708—7
Zwei große Waarcukästen
und eine Bueel ist preiswürdig zu
verlausen, v. Bez., Eeveringasse 19,
Voltin. 6057— 1
Zweisitziger Kinderwagen
im besten Zustande billig zu verkaufen
ll. B., Älimschgafle 4, Th. 29. 6012—1
Pianino, überspielt
auf Rate» zu verkaufe» ober auszu»
l,ive». 17. Bez., Müglendergaiie 7,
Thür tl. 6162—17
«orzststt Clavte», BSIeud.stser
uud Pianino, auch aus Theitzahtung
,» verk. 18. Bez., Währingerstraße 708,
l. Stock, Thür«. 6143—n
Stutzflügel, gut erhalten
ttm 170 fl. zu verkaufen. 78. B., Fuchs»
»sie 4, Ecke Mariahilfccstraßc, nächst
Westbahn. «188—77
2 schöne Barockkästen
billig zu verkaufen. 17. Bez.» Gebler-
gaffe 62, Thür 39. 6131 —1
Steppdecken
politisier Aiisfützrung. größere Partie
in Seive, Wolliuttn. Rou,ie rc.. auä
einzeln billig abzugeben. Import» un
Eolumissions-Burean, 3. Bezirk, Obere
Veis'gärberstraße 5. 6201
fl. 2.10 rm Dutzend
Damast-Servietten, garantirt^ rein
Leinen. Imvart» und Fommtfiions
Bureau 3 Be;.. Ob. Weitzgärber.
Pratze S. 6202— 1
Elegante Toilette fl. a
Seideudlouse fl. 2.50, nur bei Mkm
iliisa Deffler, 7. Bez., Schottcnselbgasfe
Ar. I. 2. St., Th. 24. 6159- i
Gute Singer-Nähmaschine
ist wegen Abrei'e billig zu verkaufen
5. Bez., Wimmergasfe 19, 2. Stock,
Tbür 9. «136—1
Bücherkasten
matt, r '.i. zu kaufen gesucht. Anbote
unter Siücherkasten 6225" au die Adm
' 6225-1
Sammlungen von Käsern,
Schmetterlingen, Steinen rc. rc. in
Gan en, sowie gelheilt, billigst abzu­
geben oder s,egen was immer zu ver
raul^ri:. 8. Bez.. Joseffiädterstrafiesi,
I Stg.. 3. St.. Tb. lo.^ 8151—1
Herreukleidee aus Raten
werden prompt angeierlittt, sende s?ach
rnanu mitMuner in-. Hau?. Zuschriften
unter »Siavtschueider 6^43" rostlag.
2. Bez., Nordwestbahnhof.^ 6243- i
~ 80 Kreuzer
Reinleinen- Tischtuch
für ü Perioueu. Import- und (>on»
rnisnous Bureau, 3. Bez., Obere Weiß.
garberstraße 5. 6200—1
ll
MV
kWerr
ein
Clavier
oder
t Pianino!
lausen
verlausen
»iatauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Rächt
sür Land oder Stadt
miethen lötn
oder
Elaviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
oder Writervermiethmig
gegen Cantioo
übergebe» will,
wende sich
an
«atm, Förstl
4Bellariastraße4
irelephon 2143 und 2473)
nächst dem
Deutschen Bolkstheater.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 4065—1'
^ Aus TheLlzahlttug:
1üraüeLvienerBezirke,ElaVlero,Dreh
orgeln. Harmonikas, Btolineu,
Zithern zri den billigsten Preisen, auch
auf Theilzahluugen. Alte Iustrumente
werde.! ein et-.uicht, auch getauit.
17. Bez, Calvarienberggaste 3«,
Gtiatzuy. zrarte genügt. 1076—17
Gcmischtwaarengeschäst
Buchhaltung, Stenographie
rauhn. Wertn., dorrest'., Wechsel-, Hau
delerecht lehr: nack eitler bei mehr als
ÜVVS Schülerubestenserprobteu Mero.
gründ!, und billigst S. Lllw, Sveeial
Handelsfachl., 8/ 1, Josekstädter
6150—17
15.
in der Nahe mehrerer Schulen. 4967-
1060—4
Die nachweisbar größten Erfolge im
Jwiifriiircii
Getnischttvaarcnhaudlnng f- *>■ wirklich praktischen Gebrauch
ist wegen Richtbestreiiuug zweier Ge»spru erb erzielt Ulan i»
schölte zu verlause». Auskunft: Franz otoorb,. coiicc|j., beitieiiommu't.
Prtcdl, 16. Bez., Brunnengasje 25. i 11 /,“'.
5098—8 r°r,,kgl liichis.igllcherMethvde au! ver­
schiedenen lebenden A psc» bi-
zur höchste» Ausbildung i» be» ollcr-
Nluesteu Modeirisure». Curse zu 7 st.
Anerkeiiiinng auS den höchste»
«reisen d. Aristokratie. Slach iiui-
Zeugniß. Mme. Aawtowitt»,, Fristr-
Mrisierin, 7l. B., «ärntnerftraße
«r. t7 >W>>»llß.Ha«s,. 990 -1
Gutes Schloflergefchäft
Mitte der Stadt, zu verkaufen. Bu-k.
in der 2ldi»iu. 5258—8
Stutzflügel
ftfenconstructio», k. k. Hofstrma,
>50 Ctm. lang, um 90 fl. zu verkaufen.
3. B., Langegasie 48. 5008—17
Haus zu verkausen
am Wahringergürtel, 4 Stock hoch,
Hof und Garren, Anzah!>:ug 1^.000 st.
Auskunft 6. B.» Aegidigafse 24, 1. St.. _...
Thür 12, beim Hausbesitzer. 6409-3 «tcherer Erfolg sturanMrt.
Schönes Gemiichtwaarc.t 2"d°rd/r ^^b,,,ha,:er°icouc.
geschält, Eckpostc». lausmänuifch ein- Privat-L-hranstalt
bericht-', nn to».>»«».. »»d ein Pferde- «chnittzeichnen. «leldermachen
steifch.B-rIchleiß>nKagran,furArbel!er^ der Nath Ponlar,
trau paffend, zu verlausen. Au-luuu 1. Hoher Markt IN, werden^
Köchin für Alle»
mit Ichöue» Zeugniste» bittet u» Stelle
in christl. Haus, auch Sefchästshaus,
womöglich keine Kinder, auch auswärts,
M. M., 6. Bez., Saildwirlhgasfe 16.
rbür 8. 6169-6
Antest., junge» Mädchen
gebildet, sucht Stellung al, Wirth
la'teriii bei einem charaktervollen
Herrn, hier, event, auswärts. Briese
erbeten an A. R., !7.Bez., Lackner.
gaste 86. 3. St., Th. 82. «114
rviethschasteriu
intelligente Witlve mit besten Enipseh
iuugeu, sucht »Pollen zu Herrn, Ivei'u
auch krank, da selbe gule Köchin und
ireue »Pllegeriu wäre. Klara, 7. Bez..
Wipplinzerstraße 18, Th. 77. 607d
4.1jähr. rüstiger, verlästk.
Man« sucht Ge>chzstsdieuer, ollen.
Anträge erbeten uuter „R. R. 6084"
an die Administration. 60S4-.6
Junge», kinderl. Ehepaar
wünscklt Hausnieisterposlen. Der Man»
ist Schlostrr. versteht stsar» u. Wasser,
leitung, sowie auch Maurerarbeiten: die
Frau ist nett und rein. 14. B-, März
straße 78. Bilanskv. 6074-6
Zwei eleg. möbl. Ai««««
separirt, 7. Stock, event, mit Peusto»,
zu «ermlethen. 8. Bez-, Czerningast, 4.
' Stfi., Th. 50. 5976—9
Kinderloses Ehepaar
bittet ilin Hausbeforgerstelle. Tcr »Mann
ist Kutscher. 74. »Bez., Marzstraße 88
2. Stock, Tu. 9. 8078-6
«chöne Hochparterre»,
wobnnng. bestehend aus Bocziinmcr,
Küche, 2 Zimmer, 7 Cobiner, Diener»
ziilltner u. Zngehör, ferner im 2.Stock
Heines Borzimmer, Küche, Ztmister,
Tabinet. alles pr. Maitcrmin. 7. flrz..
Burggaste 74. 6989-9
Mädchen sür RNe»
bittet um Posten. 76. Bez., tlißbauer
gast» 7, Th^70. 6222—6
Besseres, junge» Mädchen
ZabreSzeugniß. welches einfach
mit
kochen kann, sucht Stelle in christl.
Hans. L. S.» 9. Bez, LöbUchgasse 8,
3 Stock, Thlir 12. 6050—6
Mann, 85 Jahre alt
.bitiet um »Posten als Hausknecht i»
gjtrg-nb einem Pesckäfte. F. E., 0. B.,
Äran dm avergasse 31, Th. 12. 6068— 6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Posten. Der Mann verstößt
Hautzreparatnren, die Frau ist iebr
tiisfititj und r«n. Z. Wagner, 8. B.
Erdbergstraße 93. Tl-ür vö. 6069—6
Schön tnSbl. Zimmer
separ., sofort zu vermicthc». 5. B«j.,
Stebeubrunneiigosfe 6, 1. St., Thi 8.
595,-9
Junger Mann
mtlltärsrei, bittet um Stille. Zuschr.
erb. an Karl A., 8/4, Trubelgaste 9,
Thür 12. 8144-6
70. Bez., Herzgaste 53.
5470-3
Zu verlause»
in einer der besten uud sregnentlrtestru
Etraßen in Bregcnz (Borarlbergi eine
sebr gutgehende Heine Wein» und
Spezereiwaareuhaudluug. Zehr güllstige
Bedingungen. »Briefe uuter „t!. F. R.
5488" au die Admin. 5183- 8
GePätkSrad, Dreirad, säst
neu, sowieganzneneS Fahr­
rad ist billig zu habe».
s. Singer, 7. Bez., West.
bahustrahe t 1277 —ib
Altes, bürgert. Kürschner»
geschüst in Rikvlsburg, guter Posten,
I ist wegen Ileberüedtung zu verkaufe».
Rikolsburg, Kaiser Josefsplatz 8.
5584-8
Tamen tu »—«Monat, gründlichst
und gewisse,.hast in alleuFächern
»er Dauicuschncideret mit Be­
rechtigung ans gllttgcb Arbeits­
buch ausgebildet. Räch Lehrzeit so-
sorli^er Berdieust. SchnellcurS im
Schnlttz., Maßnehmen und gu-
schueide». »Berkau> ueukstcr Schnitte.
Toiletten werbe» billigst angefertigt.
eparatstunde» in und außer Hause.
Anch Peusto». 1087—4
Landwirthschast
07 Joch Gründe inil Aeckcr, Wald und
Lbstgarleu ist um 72.000 fl. zu ver­
laufe». Sluskunst 75. Bez., Reubau-
gürlel 89, Th. 17. Agenten ousge-
chlvsteu. 6027—8
1 Bictoria-Damen-
ind 1 Victoria Herrenrad, gut cr^
leiten, billig verkü"flich. 3. B», Renn«
veg 65, Thür 6. Bon %—Z Uhr.
5268—16
4 Kanari envögel
l BrrttstiegUtz und 6 Brutkäfige, per
rliitt um 1 st. verkäuflich. 12. Bez.,
Nvoligasfe 18, t. Et., Th.3. 5294—16
Zu verlausen
eleganter Breack, Natur, mit anstecke
'arem Tache, 1- uud Skpänuig. bei H.
-chürmann, Ebreichsdorf bei Wien.
5648—15
Fahrrad, ganz »e»
tatt i?o st. nur 59 fl. unb eines SS fl
t. B.» Wienflraße 29, Tb. 5. 6105— 1 &]—
Herrenkleidergcschäft,
verbunden mit Herrenmodewaaren und
Herrenlväsche-lLonsection, in 26ien, be
sonders gutcr Posten, mit oder vtztti
Waarenlager, eventuell auch auf Credit
zu verkaufen. Auskunft von 2—6 Uhr
im 9. Bez., Birivtgasfe J, l. St.» Th. 6
5688—t
Sichere Existenz!
Eelchwaareugeschaft, aus einer Haust-
slratze, auer Posten, muß wegen Abreite
sofort billig verkauft werveu. Auskunft
5. Bez., Obere AmlSbausgaße 16.
2. Stock, Thür 14. 5794—3
Schöne» Papiergeschäst
gut gehend muß wegen Todesfall verkauft
werden. 17. B., Hamstftrabe40.5923—3
Herren- und Damenrad
äst neu, find wegen Aufgeben des
yadrcns spottbillig zu verkaufen.
Be-.. Pramcrgasse 21, Ariseur.
15
Pucntnatic-Fahrrad
neue Constructton öu- 3 bestem Material,
hoher Rackmenbau mit L6er Räder, für
'leinereu Herrn billigst >u verkariseu deim
Mechaniker Ios. Schreiber, 4. Bezirk,
Alleegasse 47. 6126—1b!
Stickerei-, Bordruckerei
und 2awbourirgeschaft im besten Be«
triebe, sichere Cxisteuz, wegeri Zurück­
ziehung billig zu verkaufen. Auskunft
9. Bezirk, Servtteng>ifi'e 14, im Milch
gef chäfr. 5376-3
Pserdefleisch. und Selch.
waarenverfchleitz ist wegen Krank­
heit billig zu oerkaufen. Arisluuft ir
der Admin stration. 6030—:
Mflitnlioh.
HanStneister
mit sjähr. Ze>:gn>S, sixes Einkommen,
wilnschi seine» Pope» zu verbefler».
vroch, 16/ 1, »TSlchtelgasse 88, 7. Bez.,
Zlegleruasse 42. 4708-6
Zimmer» Cabinet, Küche
unter der -and gleich zu vermiethe».
Kärl-ul-gerin, 7. B-z., Axollogaile t,
1. St ock, Thür 27. 5913—9
Sabinet, möblirt, »bparirt
ist all einem stabilen Herrn zu ver-
miethen. 9. Be;., Rögergasse Nr'^LSo
3. Stock, Thür 80. '59»4~4
Frauvai^e iustrnit^
dispose encor© de qviel'jues
lunires dams la inatinec. S ad-
resser charjuc jour de 11—12 oa
du b—0 houres'du solr. Lov«ise,
B., WüliriDgorstrasse 7, Par»
c*rre 9. 6791—4
Junger Beamter
(Cnrist), is Jahre att, Stenograph,
sucht dauernden Posten: erlegt aufj
Wunsch auch Cautiou. Gesl.Zm'chriften
Unter „»Z-. I. L. 495L" an die Admin.
4952—6
mssim
Schöne» Äassenzlmmer
im nttb. l. Stock, srparirt, nahe der
Stadt und beul Lrater, insectenkret,
bet distlnguirter, christlicher Familte.
Bez., Hörnesgasse 4, l. Et., Th. 6.
5001-7
^onetffton. Krivat-krhranstalt
Mad. Anna Wilsing
1. «eziek
Marlahtlserstrahe 58.
Gruubttwer Uuierricht im
Nlcldermache»
Sichnittzeichnen
W ißnähen
MaschinnShe»
Lchneücuriv.Honorarllfl.Pension
sür auittoürriae Damen 28 fl.
6203-4
Junges Ehepaar
bittet um Hausbewigerposten. der
Mann versteht alle Arbeiten, die Frari
ist sehr reinlich und ueit. 10. Bezirk,
Hnmboldtp.atz 3, S. tzt., Th. 14, Barts
4942—6
BehSrdl. couc. Lehranstalt
ür Lchultt-.eichueu und Damenkleider-
macht u. Toni Schneider, Robes, 18. B..
Ltaudgafie 7. Grüitdlicher Unterricht
nach erprobter, le cht^atzlicher Merhode
in der modernen Schneiderei. Nach der
LehrzeitArbeilSöuch. Aufnahme täglich
Honorar mätzig. 6054—^
Diplomirte Lehrerin
der englischxn Sprache wünscht noch
eittige Stunden deutsch und englisch,
übernimmt auch llebcrfetzun. e>t. M. R.,
t. Bez., Eßlmggafse 4, 4. St., Th. 8.
5970 -4
Ersahrener Kaufmann
feit Jahre» am Platze eingeführt, sucht
als Geschüflsleiter, guter Lerkäuler,
»Wagazineur uitterzukpmmen. Ueber-
ntm:ut lohnende »Berlretunge« von
courontrn uud sür größeren Umsatz
geeigneten Artikeln leistungsfähiger
Häuser. Branche gleich. Anträge erb.
nnt. ..BediegeneRepräsentotlon" 78.»B.,
Antonigafle 87, 2. St.Th.tü. 5256—6
Gassenwohnung
im 8. Bezirk, nicht höher als 2. Steck,
brstehenv aus 9 .'Immer», 1 Cabinet,
I Sorziwmer. Kiiche oder 8 Aiuimer»,
Borzimmer, Küche, per Maitermiu vo»
»Beamte» gesucht. »Rur auf solche mit
Gasleitung und in neuerem Hause
wird reflectirt. Sefl. Anträge mit
»5retkangabe unter „Comfortible 5051"
an die Admin. 5051—7
Suche einen Posten
als Privat- oder Welchästslurscher.
bin verheiratet, 82 Fahre alt. und
besitze ein Kntscherzeugniß mir 7 Jahren.
Beter Kvlroß, Gloggnitz, Hauptstraße
Nr. 58. 5742—6
Bursche vom Lande
bittet um irgend welche Beschäftigung,
kann anch mit Pferden umgehen.
7«. B., Tegengasse 20, 1. St., Tb. 14.
5851—8
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer» und Tabinel
ieparirt oder 8 Zimmer separirt, mit
Küche, bis 8. Stock, zu miethen gesucht
Offerte zu richten an B. Strauß,
2. Bez., Czerningasses, 4. Stg., Th. 50
5874—7
Solide» Fräulein
sucht bei christlicher Familie ein Cabinet,
am liebsten bel einer Frau in der
tobt oder nahe der Stadt. I. r
»Mollseile 15. Th. 7. MIT
Eleg. möbl. Gafsenzim«er
se-'arirt, ist bei Beamtenswitve an
stabilen Herrn oder als AbstergqnarNer
ab 7. April mit oder ohne Bedienung
vrel-würdlg zu veruiiethen. Schönster
Platz in Währing. Ausluutt 18. B.»
Antonigaffe »7, 2. Stock, Thür 70.»
5857-9
Wohnnng per Mai»
Zimmer, 1 Küche, z«
vermiethe«. 4. Bez.» Ftor»-
gafle 1. 5998-9
Zu veriniethen
pro Mai ob. sofort Wobllnngeu, Quartal-
zins 90—12» fl. 7. Bez., Mondschein-
gaffe 6. 5997—9
Schöne Sckwohnung
Zimmer, Küche, Bade- und Diener-
zimmer, Borzimmer, ein Gaffenlageu,
Zimmer. Küche und Magazine zu vrr-
mieide» 18. B., Tittesgasse 9. 5992—9
«rost. schön möbl. Zimmer
mit separirtem Eingang sür k »dar 2
Herren so ort zu vermiethe», eventuell
Berpflegnng. 8. Bez., Josef'tädterflraße
9tr. 9, Thür 8 8. 6192—9
Höchst preiSMÜrdige
kleine OLohnnug ab k. Mai zu per-
>niethen. 7. Bez., Eßlinggaffe Nr. 79.
6078—9
MöblirteS, sey. Cabinet,
sehr rein, um 7 fl. zu vermiethe»:
daselbst ein Bett in separittem Cabinet.
9. Bez., Türkenftraße 9,2. Hofs Xt. 7k.
6119—9
Suche eilt Heilte», lichtes
einfach mödlirtes, billiges Cabinet mit
sep. Eingang. Zu beziehen am 7.April.
Gell. Zuschriften mit Preisangabe unter
„Friseur 6785" postl.a.B., Reumanng.
6185—7
GelegciiheikSkans!
,Cin Wäsche» und CravatteNtjeschüfr ist,
wegen Austeilung sofort stinmend billig
Söubon*! u verk-liilen. Briese erbeten 7. Bezirk,
Neubauuaüe 80, zur Hansbesorgeriu.
OÖ Stück Rüder gqu-s
:eu und alr, für Herren. Tarnen uud
Fahrrad
.st billig zu verkanfen. tz.
,ane 40, Hausbesorger. 6052
«©jidliv.k.
Junger Mann
sucht eine Cafsirrstelle. Silber kann!
800 fl. Caution erlege». Andrea»^
Geberth, 76. Bez., bltchard Wagner.
Platz 79, Th. 28. 5876—6
Relkere» Ehepaar
mit langjährigen Zeugntffen bittet um
einen Hausbcsorgerpoften, 3 Personen.
!J. Sch., >8. Bezirk, Währingergürtel
\-Jlx. 19, 2. Stg., Th. 83. 5507—6
tinber, sowie Tandem, vo»> Bersatz»
nute ausgelöst, sofort sehr billig zu
:c.kaufeu Azrttlen Rabatt. 9. B»zirk.
r-»übte-balle 105. «087—15
Fahrrad» Moden 1809
billig zu verkaufen bei W. Tippmtinn.
4. Ve;., Schleifmühlgasse 16, 1. Hof.
1. Stiege. 6070—16
Junge» Ehepaar
mit einem Kinde, der Mann bot eine
BeHere» Mädchen s «Nx» d!ebenb-schäfiigung. sucht einen Haus
LNm" 7m -Klle zu N«p^tt 71» Bez., Seneseld^
kleiner F.unilie. 15. Bez, Thalgasse 6.„' j. vl~ 6
2. St.. Th. 19. A. Sch. 6213—6s Manrer, 8« Jahre alt
Lebrutädtbeu» um Hausb-sorgervolten, versteht
Condikorel-Berschleist I aJ*»o mSi“? ni1 i 6e »«"r“ e“ ra uirfeUe ““s*'* ,a *"* U ®*
Me» «oflen, anstoßend- «°buung,!Z. Stock. Thür 71?'^ 287-6 ^°ppstr°Se 59.
Canditengrschäsk
(mit Üi'umcr und ÄiirfH) als Neben,
verdienst für eine Frau ist billig zu der
kaufen. 7. Bez.» Zollergafie 37. im:
Äc,chast. 59i'3
WOHNUNG
mit Verpflegung
Cabinet sammt Pension
sür jungen Mann, auch Praktikanten,
sogleich billig zu vermiethen. 6. Bez.,
Webgaffe 15, Thür 7. 6141— 8
Rächst der Tramway-Rem.
Hernals stnd zwei schöne, lichte'und
elegant ausgestattete Gassenwohnungen
sofort zu vermtethen. Zimmer, Cabinet,
Küche und Zimmer und Küche lamm'
Boden und Keller. 77. Bez., Römer-
gaffe 70. 8175 -9
Schön «öblirte» Zimmer
vom Hof au« separirt, ist sofort zu
vermiethen an Herrn oder Dame, anch
Pension. Näheres Alserstraße 22. bet»
Hausbesorger. 6125—9
Postosficial
sucht im 7., 14,, 7b. oder 76. Beztrl
Wohnung unb Pension. Anträge unter
„'Pension 5982" Postamt 67. 5982—8
Zu vermiethen
2. Bez., Gr. Srerlgaffe 7, tm Hotel
„Rnffie", Restauralionslocäke sammt
Einrichtung und Cvuc-ffion pro Wai-
termin. Zins 1509 fl. Zu ersrage«
bei Bollag, l. Be,., Kohlmeffergaffe 8.
6147-9
Bei alleinstehender Frau
schön mödlirtes Kaffencabtnet sür
»Penfiontst n. anch mit Verpflegung.
6. Bez.. Bienengaffe 8, 2. Stg., 9. St.,
Thür,7. 6179-8
Damenrad überfahren
»Herrenrad, neu, billig -u verkaufen,
slttairingerstraße 24, Th. 6. 6287 -15
Pserd, schöne FuchSstnte
ijährig, Reitpserd, auch 7-». 2spännlg,
ehr verläßlich, fromm, ist billig zu
erkauien. Stadia« Nr. 84, bei Johann
»ormnnda. 6203—tb
belebter
billiger Zitts, ist zu verkausen. 78. B
Martiiiöstraße 90^ 605 8—8
Restauration
und Meierei Bartberg z:: verpachten.
Auskunft 73. Bez., Niffelgasse »Nr. 2.
Thür 70. 5854—8
490.999 Kr. z» 8 Percent
auf zweite Haussätze i» Theilbeträge»
zu vergeben. PautH. Psüch.Maria-
httferftrahe 70 (Ecke der Neubau,
gaffe), Telephon Nr. 8659, 957—2
Damen jeven Standes
änden stets frennoltche, dtScrete Au«»
(mist und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodttsch, 7. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1895—2
Bill« mit Landwirthschaft
80 Joch Grund, zu verkaufen, a/ 4 Sld.
von Wien an der Westbayu. Der
sitzer 13. Bez., Nisselgafie 2, Tdttr 10.
5855—9
Hübsche» Landhan»
in Mauer, auch im Winter bewohnbar,
schöner Garten, ist wegen Ueber«
fiedlung sammt Möbel zu verkausen.
Auskunft bei Sch-llinger in Mauer,
Hauptsatz 9. Agenten auSgescblosjen.
6099—8
Solide» Bolkocas»
ist krankheitshalber zu verkausen. »Aus
kunlt: 7«. Bez.. Gaultachergaffe !4.
St., Th. 4,
»Nachmittags.
Ich kaufe
siScret alte Gold- und Gilgergegen-
iünde, alte Ubren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 4702” an bie Admin.
4702—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür müßiges Honorar.
7. Be,., Burggatte 7«. 4721-2
Perfecte Schneiderin
empfiehl: sich de» geehrten Damen in
und iiuster Hanse. 2 Hroneu -40 Heller
;ei' Tag. Marie Hatte, 10. B., Cckert«
gasse 5. 2. St Th. 5067—2
Ein Mädchen in geschätzten
Montag von 8—5 Uhr Jahren, aus sehr guter JamNie, sucht
6133—S^u älterer Dame von tadellosem Rufe
l&MithTiiWAVevsief/kÄft je-tolle als Reisebekleiteriu. Briefe
Gchuymacherftefcyaft, unter 8oIib ßl0 .e 4 stst w mnu
40 Ja»-- be tcheud. ist wfort vllligrjch,eu 6104-6
zu verkaufen. Adreffe >6. Bez., Kulm. ,5 ~—-j———
gaffe 15, im Zuckergeschäst. 6133—3; Mädchen sür Alle»
Stickereiaeschäst '.bitte! um Stelle, besitzt Jabreszertguiffe.
sehr Qut gehend, 30 Jahre befteteiib.i 1* 1 -Belvederegaffe 79.
mit großem Wairenlager, weaeu Zurück- i» «tack, Thür 5. 6103—t
ziehung um 2600 fl. zu verkausen. »Abr.i Wäscherin
in der Admin. 6230-8 waschen. 6. Brz., Koverntkusgane
»Nr 8, Th. 7, M. S. 0099-6
Mädchen vom Lande
bittet um Posten zu einer (leinen christl
lüden Famttie. l. Bez.,Herreugasse 23.
beim Hausdiener. 6022
Drechsler, n. Galanterie.
Waaren- Detailges' äst. bestehend
seit 73 Jahren, guter Posten, mit drei
Auslageienster, schönes, großes Waare»,
lager. kleiner Zins. ist billig zu ver­
kaufen. Unter „Nur wegen Ansiellnng"
an die ildmin 6723—8
Der Kartenlegerin
Bez.. Aeutttstgasie 26, 8. Stiege.
Thür 26, besten Tank. 5014-
Wohnung in der llmgebnng
Wieus *n mieihen oder kleines Haus
u kaufen gesucht, ü Zimmer s. Zu
gehör, Keller und Gorkenbeuntzung Be
»ingung. Gebe auch Haussatz. Adr.
Admin. 5906—!
Lischt, u. bittige Friseurin
empfiehlt sich. 14. Bez., Rauchfang.
kehrergasse 82. 5955—2
Ltutzftirgel, Pianino
treuzsaing. vorzüglich im Ton, find
billig -iii veikaufen üluv:erfadrtt Wind
hofer. 4. B.. Wieustrafie 89, 2. Stg.»
2. hür 25. 5090—17
Jntell.» junge Reisende
bittet dringend um 80 st. gegen Rück--
Zahlung Unter „Nächstenliebe 5563"
postt. 3/8, HetzgassL. 5568—2
' Clavier zu verkansenk
Kurzer, 7oilov. Stutzflügil mit breiter
Merallplatte, berühmte Jirma. sehr
emrfehleuSiverth, um 190 fl. zu ver*
kaufen Fünshcnis, Löhr-:Michaeler<
gane 1, 2. Stock 13, beim Weftbahuhof.
6781—17
Carl $ofmauu
!. uud t. Hof-L'l wierf^brikaut und E.
Kammerlieferant» 5. Bez., sfranzentz^
gasse 2-3. Bestand der ^ir:n»> seit 1876.^
Stpeifiaii al in Mix:«ouftügel und,
Pianino, üigeue Reparatur> Ab­
theilung^ 5587—17
Aussallend
hat mir die Frau I. D.» 3. Bezirk
Baumgasse 18, 2. Sr., Th. 21, durch
die Kartenlegung Alles errathen. Besten
Dank. 6098—2
Praktische Schneiderin
verfertigt Toiletten nach Journal von
5 fl., Matinees und Schlafröcke von
2 fl., Blousen und Kinderkleider von
1 fl. aufwärts. Aenderungen werden
angenommen. 5. Bez., Grohgaffe 6
Thür 13. 6244—2
Pianino
mit Pauzerstimiustock und tÄußrahmen
um 780 st. zu verkaufen. L. Feigel,
Eloviermacher, 7. Bez
Friseurin empfiehlt sich
den geehrten Damen in und außer betn
Hause. 18. Bez., Schulgaffe 69, l.St.,
Thür 7. 6257—2
Gemischtwaarcngeschäft
gut gehend. 45 fl. Tageslosung, ist
Käudlgaffe 25. lammt Möbel» sofort zu »erkaufen.
4565—77 Adr. Admin. 6060- 8,
Bessere» Mädchen
bittet um Posten z» 2 Personen oder
riner Dauie, anch aus Land. Thcrese
W., 4. »Bez., Heugaffe 58, »Parterre,
Thiir 5. 6248—6
Tüchtige Sitzeassierin
mit Jahrerzeugniffeu, sucht für Casö
Hausknecht
mit Jahreszeuguiffru sucht Posten.
5, Bez., Tiehlgaffe 5, 2. St., Th. 31.
5681—6
Gassenlade«
sammt Wohnung ist billig zu »er-
mielhk». 76. Bezirk, Degengaffe 88.
8249—9
sofort Stelle
C. T., 1b. Bez
3. Stock. Tbür 25
HauStischler
mit eigenen, Werkzeug und Jahres-
zeugnisfe, sucht Postru in Fabrik oder
erbeten °n privat. ,' 7. Bez..Taud-rgafe 4t^°ue>
Zwölsergaffe
«150
besorger.
5827—6
Mädchen für Alle»
bittet um »Posten. Hat Vorliebe i» bescheidenen Lohn. Max, i8i B.
! Aelierer ehrlicher Mann
bittet um irgend eine Befchästigung
Kindern. 8. Bez., Möllergaffe Nr. 8.
Thür 80, A. B. 6076—6
Mädchen
aus besserem Hause bittet um Stelle
für Alles oder einfaches Stubenmädchen.
0. Bez., Köstlergaste 13, Thür 83.
6096—6
Staudgasfe 81, 1. St., Th. 3. 5956—6
Junger Mann
militärfrei, bitt:» um Dtenerpvsteu hier
oder auswärts. Briefe erbeten an
Joses W., 6. Bez, Esterhazygafse 4.
Thür II. b959—6
14jährige» Mädchen
spricht nur ungarisch, bittet zu Kindern
oder leichter Arbeit bei ckristt. Familie
unterzukommen. %. P., lv. B.,Peyerl
gaste 4, Thür 14. 5994—<
Große» Gemischtwaaren.
gefchLft, 24 Jahre im'Selbstbetriebe,
täglich 250 Liter Milch, monattich
12—15 Fatz Wein, TageSlosung d0 bis-—
90 fl.. ist zu verkaufen. Rolle und VkstkreH Madihen
Gebäck trägt den Zins. Auskunft 8.B., welcher 2 Jahre die Fortbildungsschule
Bennogasse 14», 3. St., Th» 18. ^besucht hat, bittet um Posten zu Kin
6206—3 dern. A. F., 7. Bez., Bandgasse
An jeder Fabriksanlage« 017-6
geeignete Bonplätze billig zu vertu,fen.
Drei solio gebaute Wohnhäuser im
10. Bez.. mit iijäüriger Steuerfreiheit,
gegen Anzahlung von 5000— lO.ouo fl.
zu verkaufen. Brandeis, 2. Bezirk,
Tarwingaste 12. 6262— 3
Fleischhauerei
in AlttAunee, am srec,ueutrn
altreuommirtes Geschäft, ist
Zimmern, Küch^, Eiskeller u.Stallung
fiir 2 —3 Pferde, ab Mai zu verpachten.
Auskunft beim Eigenthümer Franz
Wimmer. Alt-Austce. 6260—3
Uralte» Holz- nnd Kohlen.
gefchäft ist wegen gänzlicher Aufgebung
zu verkaufen. Bierieljährlicher Zins
fl. 16.50. Auskunft in der Admin.
5839-3
Nur al» Köchin
uche in größerem Bürgerhaus Stelle.
Gehe aucl, in die Uingebung Wiens.
9. Bez., Wiesengasse 6, I. St., Th. v
5966 -6
Alleinstehende Witfrau
{littet um Hausmeister stelle auf dem
Posten,iLande oder in einer Billa. 4. Bezirk.
sarmntlBelvcderegabe 41, 3. Stiege, 4. Stock,
Th. 33, A. Hisberger. 6 129— 6
rttchliae Wäscherin
geht in Privathauser waschen. Ä. S..
9. Bez., Salzergaste 12, l.St., Th. 12.
6082-t
Frau bittet
um Beichäfrignng, kann mit dcrW.isch>
umgehen, kochen uno Zinrmerbürsteu.
9. Bez, Rothe Löwengasje b, Tb 25.
6111 -c-
Einfache» Stubenmädchen
sucht Stelle in christl. Huus. 17. Bez.,
Cieblergoffe 74, 2.^St.,Th. >5. 67>7
Geborene Engländerin
«esetzte» Jahre», sehr erfahrene
Lehrer!», gibt Einüben In und uußer
dem Hause. Sldreffe Miß B-. 8. Bez.,
Hcumarlt 9, Thür 58. 5892—4
Junge» Mädchen
Schlefierin) di tet um Posten fürAlles
zu fleintr Familie. A. B., 14. Bez./
Echweglerstraße 16, S. St., Th )8.
6187—6
Gebildeter» vertrauen»»
würd! gor Blann, 80 Jahre alt; ledig,
arbciitaiu.verläßlich und nüchlern, bitte!
um Ttettcvslelle. I. Willtuger, >6.^
Thaltastraße 83, Th. 5. 5909
Bitte als Kutscher
oder Hausdiener bald unlerzukommen
>0. Bez., Mnhrengaffe 23, 7. Stock,
Thür 20. 5-870 -1
38jähr. Man«
mit langjährigem Zeugniß, bittet um
Posten als BeschäslSdtcner oder Haus.
kueckl. 5. Bez., Eiebertgaffe 18, Peter
Pleiffer. 5072—i
Junger anständiger Mann
Schneider, gewrseiterS'pitalbiener, bittet
als Bureau-, Eeschäsis» ob. Hausdiener
»»iterzukomme». Briese erbeien uuler
Alerander, 8. B., Hetzgaffe 28, Th. 8.
5957—(
Junger Bnreaudiener
der keine Arbeit scheut, bittet um
was immer sür einen Posten. I. 8.
Bez., Marktgaffe i, Th.4. 5945-k
Hausbesorger
kinderlos, bittet vm Posten. 5. Bez,.
Mauleiusdorserstrafie 28, Tb. ls, litrkS,
I. G. 594 1— 6
Buchhalter
der einfachen und doppelten Buch­
führung tnächfi«, welcher auchKenntuiste
der eiiglischetl Sprache befitzi, wünscht
ieinen derzeitigen Posten zlt verändern,
in Wien oder Provinz. Prima*Re''e
renzen nnd Zeugniste stehen zur Ber-
fngnng. Eintritt kann schon am 1 Mai
erfolgen. Briefe unter „I. St. 6001'
an die Admitl. 6001—6
Kutscher
nüchtern und verläßlich, mit langech
Privat- uud GejchäftS^eNiiNiisen. bittet
um Posten. A. S., 18. Bez., Leopold
Ernstgaste 6» 3. St.. Th. 15. 6003
Tüchtiger Maschinist
Heizer, SLlosfer, welcher in Zucker­
fabrik, Brauerei, Ockonomie gearbeitet
bat. in Reparaturen, mit Ei-maschiue.
e^ektri'chem und Dampfdrusch gut ver­
traut ist. sucht dauernde Stelle. Gebt,
inch auswärts. Kratochmil, 12. Bez»,
Biedermanugasie^ 13^ 6008—6
Jilnger Comptoirist
allen Comptoirarbeiten verfirt,
Stenograph, sucht dauernden Posten.
15. Be.zirk, Herklotzgasse 11, Thür 5.
6093—6
Billige Wohnungen
und Werkstätten zu vermiethen 8. B
Lercheiiselderstraße 138 und 78. Bcz.,
Hosstaitgaffe 76. 8540—D
3. B.» Marokkanergasse 8
sind moderne Wohnungen, zu 550,
600 u. 700 fl. «om Mai ab zu ver.
mielhntt 6164—9
Cabinet nnd Pension
36 fl. mouall., zu vermiethen. 7. Bez.»
Maria Tbereffrnftraß« 22, 4. Stock,
Thür 77. «ein Zettel. 6162-9
Alserstraste 36
schöne Gassenwohnung, 2. ,Stock,
2 Zimmer und Zngehör, 360 fl. Jahres
zinS, Maiirrmin. 4723—8
Gassenwohnung
3 Zimmer, 2 Cabincite, lljorziinnter
und Küche. Zins jährlich 600 fl. 7.B.,
Grilnangergaffe 7, 2. Et. 4938—9
Souterrainloealitäten
al» Werkstätie oder Lagerräume» sehr
licht, mit oder ohue Ltalluug, stnd so
fort z» beziehen. 77. Bez. Gllpserting.
gasse 8l—88. 5701'
Sehr hübsche, grofie
und TIeinj Wohnungen zu vermiethen.
5. Bez.» Pttgramgasie 22» 2. Stock.
Thür 12 ^nächst Stadtdahnstattou?.
5146-^9
Werkmeister für Dampf­
inaschineubau sucht bi»
LS. April oder 1. Mai
Stellung, übernimmt auch
größere Montage. Anträge
unter „I. M. 5010" poftl.
10. Bezirk. 5si6-6
Eottage Wohnung ab Mai
zu vermiethen: 1 Sveifesalon mit Erker
und Beranda, 8 Zimmer, 1 Cabinet/
Badezimmer. Küche, Speis, 2 Keller :o..
Alles hochelegant ausgestattet. Garten
be iützung. Auskunft: 19. Bez.. Blaas-
straße 3. 5266-9
Klosternenbnrg
schöne Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmern mit Erker, Küche (engl. Tlasetl
nebst Zubehör und Bartenbenütznng Ist
so-ort zu vrrmierhe». Babenberger.
gaffe 18. 6268—9
Z« vermiethen
Gaffengewölbe, 6 Oeffnungea, Quartal-
zins 720 fl.. kleinere Gewölbe 60 und
70 fl. 7. Brz., Mondscheiiigaffe 6.
6996»-9
Sommer 1
WOHNUNGEN
Al» Sommerwohnung
sind im 19. Bez., Sleveringerstraße 268,
2 Zimmer, Cabinet, Küche, Bode«,
Keller, Gartet,denütznng, um 760 fl. ab
Mai zu vermiethe». 5641—14
Gesucht
unmöblirte Sommer-, event Jahres-
wohnnng in Hfftteldors. Speiflng oder
Lainz von alleinstehender, älterer Frau.
Verlangt werden 1 Zimmer und Küche
in ruhigem Hause, nette: Gärten. Die
Wohnnng muß trocken und licht sein
nnd soll eine hübsche Aussicht be-itzen.
»Äusstihrliche Znschristen »iii Preis­
angabe unter „I. K. 5897- an die
»Admin. 6897—74
Sommerwohnung
»Pitten 187, Zimmer, Cabinet, Küche,
am Wäldesranb, 70 Minute« «an der
«ahn. 6775--1*
Wohnung gesucht
Semmeringgebirt von Äloggnitz auf­
wärts, complet eingerichtet, bestehend
aus 8. ev. kleine» Zimmern, Küche.
Dlenffbotenzimmer. Preisangabe er-
8. Bez., Rennweg 65, Th. 6.
5289-14
Möbltrte» Zimmer
mit separ. Eingang a» Beamte, Iwünscht.
Lehrer :c. bei einer Beamtenfamilie!^
-» vermiet he». 3. Laimgaffe 79, PerchioldSdorf» schönster
2. Stock, Tbur 8. 5849—9 g #te_ große und kleine möbl. W°b-
SchöneS Bett !NN »0 mit schattigen Gärten, Kegel»
ist an eine ältere Frau ober Fräulein! bäht, tr. Hrchbergstra ß e 7 u. 2. 5728—74
ju vermiethen. 19. B.> Pantzergasse 4,! Billä.' 1'
Tdür 27. 5657a—9 j <0 «jj( nuten außer Ottensheiin bei
Linz, wirb sür t ober 2 Parieie» per»
Ziminer» schön möblirt,
Ieparirt, 5 0Ninut-n vom S»ot>e»ring,!mieth-t. selbe b-steh» aus 5 Zimmarn.
ist sosori an einen Herrn zu vermiethen.,2 Kuchen, vvllftän'ig etn-erbbtet,
9. Bez, »WailiNhausgaffe 10, t. «tack. Balkmtt Obstgarten LuühauS. Flußbad
,»j>r g 5780 —9 nnd schinakel stehe» z»r »Perfngnng.
' ».-— -»Näber-s 0. Be... Fuck-Ihallrrgäffo 12,
Schone -Usohnnng >»Tb»r 3. wo Photographie u. Inventar
aus sreirr Hand z» vermiethen und!o„fiiegt. 530«—74
per Maitermi» z» dezieben. 7 Zinnner,
7 Cabinet, 7 Kücke, 7 »Porzimmer,
sehr gut erhalten, »lllartabils, s'adl.
näbe. 6. Türergaffe 20, 2. Stock.s
7bür 16.
Ziinmer
vo» der Stiege separirt,,
iäcküssel, ist an einen stabilen Herrn ff» o, Th. I C
zu vermiethrn. Auch als Absielg
quartier. 8. B-zirk. Piarifteugaffe,
Rother Hof 70, 2. St»k.
Pillen in Pretzbanm
und CIchgrabeu >» vermietben:
erstere mir lö Pie.en, 4 Joch »Park,
5722 psiveut. w-i»eme«i>!e. Pf-rb-stall rc.:
letztere mit 7 »Piecen, große:» Garten,
„ event. Wageuremise und Pfcrdeftall tr.
mit Thor-sÄ,,skuni> beinbBesttzer itz. Bez., Niffet»
— 6863—9
Nette» LandhänSchen
5 «ö" 7 —S -i'it eingezäuntem, hüb-lben schattigen,
-— Iwarten, kann tau oder getheilt con«
2- schöne lichte Wohnnnpe tr ktmäßig gemiclhel, evenlnell um
2 Zimmer, Cabinet, »Borzimmer, «' ct »3 iO'i fl. gelaust werbe«. Anirig« aa
l>tv Mai zu vermiethe». 8. Bezir. Joses Engl, Sobelsburg im Kamvibatr-
«leistgaffe 5. ü——»! 6257-»


[ 2023-06-29 10:38:56.804 - 19000318 - Seite 26 ]
Seite 26
Sonntag
hEH
Patz auf!
Mein lieber Schatz! Deals! Du manchmal
ein wenig au mich- Ich grüße und
Ulfe Dich. leider nur aus diesem Wege.
Serliere den Talisman» nicht, es gibt
tonit ei» Unglück, Wann werde ich
Dich sprechen können? We geht e»
Sir? Alle diese Fragen brenne» mich!
Schreit»« mir einmal aus dem bewußten
Umweg, wie Du mir versprochen hast,
,Wit Küssen Dein armes Mauui.
' 6973-11
Dem Freund»
Eduard Grimmling
die besten Wünsche zum heutigen Tage
«au den Fiakern bei Herrn LlLchrllner.
Er möge unt noch lange am 7er Tisch
gesund erhalten bleiben,_ 6055—11
" donnerndes Hoch!
WmHgrrnJosrsLdler f«mmtSU8«*•
lohn-um werthen Aamenrfesi«. «04»—11
" Donnerndes Hoch!
dem hochverehrt. Fräulein
Josefine, 8. Bez., Beuno-
gaffe 22.« 117-11
l.ooo.vovfache« Hock
dem strannnen Beleranen Herrn
Joses Nbert zum werthen Ramens-
sekte. FamUie ikalz. 6210—lt
' Tausendfache» Hoch■
dem feschen und liebenswürdige» Fräu-
lei» Joseime Cizel, daß die Preysing.
gasse wackelt und das ganze 10er Haus
zappelt. Ungenaum und doch beianut,
6911— 11
Tausendfaches Hoch!
unserem liebe» Freunde Joses Stadl-
bauer zum Nam.nSseste. F, M, ft.
« 174—11
Tausendfaches Hoch!
gum hcutigenDoppelscste unserem boch-
verehrten Schwager, HerrnJoses Damer.
daß die Wimbergergaffe wackelt und der
Serpel vor Freude» zappelt, Hanel und
Loitl, 6»30 —11
Tausendfaches Hoch
mir werthen Nawensiefte dem Herr»
Joses Kren, Mtlchmeier, 6.B.,S:»mper>
gaff«« 1, daß die Stumpcrgaffe wackelt
und Herr See» im Bette zappelt, Bon
Herr» u,ch Frau Rei ch t.« 03 3—11
Ei« millionenfaches Hoch
der schönsten und feschesten aller
Peperln, dem Fräulein Josefine Wachet,
da« die Herzgassc im 10. Bezirk wackelt
uud die Jkfeöne Beverl im 35 er Haus
zappelt, Bon ihren Berehrern. 6989—11
löd.ÜOOfödjeö Hoch!
unserm Onkel Eduard, daß die Hain-
burzertzrage sammt vem 44er Haus
waetelt. !Had n tz' a Idee mir sän in
der Nütz'. SS4S—11
Ärn donnerndes Hoch/!
dem Herrn Josef Zucker, daß die ganze
Eleltriciiät auf Fransen geht. Dein
Schwager, 6931—11
9.09V.«Sdfache» Hoch!
dem Herrn Josef Adam, AwLerweister
in Rciubach, zum Namensfeste. Bon
der Familie Albrecht. «090—ll
Ein tausendfaches Hoch!
der reschen, sesche» Capellmetsters-
gattln ibevt Lenz zu ihrem werthen
Nauiensseste, daß ganz Floridsdors
wackelt und ihr Mann den Buren»
morsch singt. Ein Paar alte Bekannte.
6953 11
iSItt kräftiges Grütz Gott!
dem». Tenor der Graphla Herrn Joses
Täuber zu seinem werthen Namenstag
vom Saugesbruder der Brüllaria.
snse—ll
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Joses Hynck zum Namens-
sefte. daß die Römergasse wackelt und
Herr Honet mit dem Biersaßl zappelt.
Haft a Idee, ich bin in der Näh'!
, 6030-11
Millionenfaches Hoch!
dem Herrn Joses Zerza v, Räder in
Rattendors, Kirnten, von seinen
Kindern iu Wie», 6957—11
Ei« donnerndes Hoch!
unserem lieben Schwager Joiek Palla
zu seinem werthen Namensfcsle, daß
die Kelnergaffe uackelk uud seine drei
Buderl» zappeln
6177—ll Deine Schwägerinnen,
tUVUfaches Hoch!
dem Herrn Josef Koch, i B,, Lichten-
selsgaffe 7, zni» Namentsefte. Bau
feinem Liebling in der Nahe. 6182— 11
Slutrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
enipfohleu« Buch: »Bon der Frau—
für die Frau" dou Frau Dr. Heil!» Mit
Abschrift out lausenden von Dank-
schreiben, discret verschlossen Z'I be­
ziehen gegen 50 Ir. in Brieimarken
soffen 30 kr) von Frau ?l. Kaupo,
Berlin StzV^ig. Lindenftr. 6«. «1 04— 11
Bin 28jährige Wienerin
solid und anständig, kleine Aebeueiu
»ahme, habe mehrere hundert Gülle»
niid suche Herrn in sicherer Stellung
behufs Cd«. Nur wirklich ernste An­
träge unter »Wahrheit 4778" poftlag.
6/2. Mittel,aste. bis»». März. 1 77»—ll
SvjiihrigcS Mädchen
der besteren, dienrnden Elaste, levO Sr,
Ersparniß, wünscht die Bekanntschaft
eine» sicher angestellten Herr». Unter
»Josefine 5660" poftlag. 8/1, Marko
Treugaffe. 5«60—ll
Besseres Mädchen
36 Jahre, sucht die «hrb. B-k-mitschast
einer soliden und anständigen Mannes
zu mache». Briese erbeten unt. „Anna
5915" an die Admin. 5915—11
Witwe, 43 Jahre alt
sucht alleinfteheudeu ältereu Herrn ,u
ehelichen. Unter »Wirthschasteriu 5893
a» die Admin. 5698—n
HeiratSauSkünfte:
AnSsorschnugei» Beobachtn»««,
Ermittlungen -c. belorgi sur Wien
uud auswärts PrivatTetectiv-
Bureau Leopold Echnablegger, ts/r,
Wiuckelinauiistraße 4. 6069—11
ein tanscndsacheS Ho">
dem k. k. Sicherheitiwach niann tu Penston
Herrn Jo!es Sternegg zu seinem Iveriheo
Rameusskfte. 6023—11
Ein echoerwettendeS Hoch^
dem Herrn Obergäriner Eduard Riedle
bei Herrn Baron Peter Pirquet in
HirschsleltkN zu leinen, NamenSsefte
von den Jolesstädler Finken. 5990—ll
Ein donnerndes Hoch
zum werthen Numensseft« dem Herrn
Joses Fial», IN. Bez., Liedhartsgasie
Rr.s49. vom ArbeitSpersonal. 5918—1 1
Millionenfaches Hoch!
dem Herr« Joses Sternegg zu seinem
werihea Rcmencseste. daß die Mandl.
gaffe wache!, und das Iver-Haus sammt
dem Herr» Steruegg zappelt. 5S3 4—11
Ein kräftiges Gut Heil!,
unserrm Kneiperlwirth Joses Dangll
von Lichlenthal zu seinem Rameuslagr
Bereiu Wodlibäligket». 6990 —l»
Kaufmann
3» Jahre alt, katholisch, mit gutem
Geschäste und einigen lausend Gulden
Paar, wünscht sich mit Fräulein oder
junger Witwe, welche sehr häuslich ist,
Freude zum Geschäfte hat und über
einige tausend Gulden »erlügt, zu ver-
ehelichen. Nur ernste Anträge bis
98. März uuier „Samten 6021" posll.
16. Bez,, Hofserplatz. 6021—11
SSjähr., besseres Dienst.
«rädchen, sucht Bekanntschaft mit an­
ständigem, großen, junge» Man»
von der Post, derselbe muß böhmisch
sprechen. Unter »Böhmin 5891" postl.
9- Bez., Garnisongaffe. 6891—11
Herrenklcider
v. Herrschaften abgelegt« Ueber,
»ieh., SannetB, Frack», Lalonröcke,
Hose« rc,« Ne» i« elegantrrFavo«
und t« bestem Zustande ,« über­
raschend bllligenPrelsenbelJacob
«eiuberger, 1. «ez., Wcihbnrg.
gaste », 1. Gtock, «eben Hotel
»Elisabeth», «lciderleihanstalt.
4925*
Ast« WWiM
Seinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradk,
Oxiord, Barchen,, Nanking» Tisch»
t arniluren, Handtücher, Sacklstcher,
lervietten, Beltgainiture», Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Heeren» und
Damenllelder, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampe»,
Spiegel, Tivans, Matratzen rc. x. Auf.
tröge von solide« Jabresparkeien, nur
für Wieu, erbittet brieslich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1032—1
Wie«, &■ Be»., Stollberggasse 66-
SrauMMer
aus Alias oder Seide in allen Farbe»,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werden von 4 st, au geliehen.
N. Bezirk, «lserftraß, »», im
Hose rechts, 2. Stiege. 4159—1
Milch-
Entrahmer „Kram", einfachste, beste
uud billigste Centrisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang, brgueme Re nigung,
schärfste Entrahmn',g.keineReparaturen.
TranSportkannen ohne Gummi
luftdicht. Ksthlapparate, Butter­
maschinen undalle sonstigen Molkerei«
geräthe. Kleine«» Flcischmau«,
«ödling, 6685—1
Versatzscheine
über Brillanten, Perle», Gold, Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth »oll
ausbezahlt, I. Koho», Juwelier, 1. B,,
Marc Aurelstraße 3, nächst Hoher Markt,
. 7067—1
Wer seine Uhr
g«t ««d banrrstast reparlrt
habe« will, geb» fit i» die Gest,
renoramirte Wir«»«
Uhren- Ueparaturanstaü
de» Jguaz Blumenkranz
Uhrmacher»
VI., Magdalenenstraße
M> nur 22
Um 90 Kreuzer
wird sede Uhr unter einjähriger, reeller
schristlicher Garantie bestens reparirt.
Eine Corresvondenzkarle genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren und SchMuckaegenftände staunend
billig, »416—1
Preiicourante gratis und franco,
Kitt, die Hummer SS genau ju
beachten.
Verpfändete Lose
werde« ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um bolleu Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
MonatSralen coulanteft mit sofortigem
Sdielrechl« zurückverlauft.
Wechselstube vtto Spitz..
Wl-n, Bez., «chottenring 2«.
»38—1
MSMlteMMtil
und Einsätze in allen Breiten, sowie
Jwirnknöpse ingrößterAuswahlaNgroo
u, anckbtoil beiJosefHirsch, 4. Bezirk,
Wiede»rrH,»ptstraße36,Sla»haudlung.
1083—1
Mel. Rckch«
auf Rate«
R o s e« b er g,
2- Vezlek. Wsthlseldgnste Br. »».
Vis-6-vi« der Nordbah».
10( 8—1
Kinderbetten
tos"«» ei»genest und Rebe Vera
kanft bei A, «vschek, «. Bezirk»
«tnmpergasse io.
1013—1
2 junge Damen intelligent
weitere Correspondenz.
Und zwar mit Herren Officieren
Wollen wie lustige» Federnkrieg führen.
Aucki Einjährige der Infanterie,
Erwecke» bei uns Eymvaltzie.
Briese erbeten unter „Federkrieg 5562"
Laupipoftlogervd. 6662—11
1 Türken-Los
(400 Kpro.j. norn Jahr» 1820.
Hauvttreffer (Netto Beträge) 348.000.
174.000, 34 V00 Frc«. rc. Nächft-
Ziehnng schon am 2. April 1900, er-
last« in 30 Monatsrateu ä Ist. 6.96;
sofortiges Tpielrecht (6 Ziehungen jähr.
lich, noch Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Weckrsol»
ftnbe «tto Kpih, Wto», 1. Soz.,
Kchottonrkng 28. 987—1
Geschäftsmann
kinderlos, 52 Jahre alt, sucht eine
Gefährtin mit einiaen hundert Gulden.
Briefe unter N tt. ft. 5960" postl. 10 3.
5960—11
Jnnger, fescher Fabrik«.
vemnter, Christ, sucht die ehrbare De-
kanntschLst eine- jungen, nur schönen
Mädchens mir Bermögen. Anträge mit
eigener Photographie jünsten Datums,
welche unter Ehremvort retournir-t
wird, find zu richte» an „A. Z. 9270*
postlagernd Reunkirchen. 6270—11
LkMschtille
über Uhren. Pretimen, Wäsche, Kleider
werden ausgelült; oer höchst« Preis von
ganz Wieu bezahlt. 1. Bez., Schöu.
laterngaffe 8. 6166—1
Gehrock.... fl.
äquet.... fl. 2.—
, ellner^ra«k.. fl. S.—
Knaben.tteberzieber st. 1.60
Koni errat«» «btheUnnft
 Jakob «othberge».
I.,Gt«Ia«tzPlatz v. 1126—1
mm R-Mt
i* rothe« Bücke« ««» tzülsenlosev
Neu es Wieucr Journal
!fl. 29 Siugermafchiuel
18. März 1900
Nr. 2296
i rothe«.
* «erste der best«
1129—1
Jacke«.
Mantel.
Meßts fir Damen!
Elegante FriihjahrS-Jaqnets
«on s fl., gefüttert und gestickt von »fl.
Elegante OfficierS-Jaquets
von 6 fl., hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von 6 fl., hochsein von 8 fl.
Elegante FrühjahrSkräge»
gestickt von 9 fl., 66 Ctm. lang von 4 fl.
Elegante Double-Capes
70 Ctm. und 90 Ctm. lang von 6 fl.
Elegante Havelocks
wafferdicht, mit Aermel von 8 fl.
Elegante Loden-Costnme
dou 7 fl., Promeuade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schoße
von 6 fl., Seidenblouse von 4 fl.
sämmtliche Waaren i» de» feinsten
Sl usführungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garanlirt. Nur bei
I. «. P l a u k.
Wie«, 9. «ez., Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 3408-1 «toste.
1600 Stuck Halbseide«-eo»»- n«d
Skegeuschirme. per 8>ück st. 1.68.
1600 Dpd. englische vatlft-rasche«-
tftcher, per Dutzend st. 1.4a.
1400 Dtzd. Halbleinen> Taschen­
tücher mit särbigem Rand, per
Dutzend st. —.88.
6000 Meter Letuen-Bettzeug-Nest«,
farbig, per Meter p.— .29.
5oOO Meier «hlffon-pteste. Per Meter
st. -.1».
200 Stück «rcaS-Lelue«. enthaltend
23 Meter, st. 4 OB.
Teppiohe, Vorhänge,
Kleiderstoff-
uni Leinwand-Rasten.
Brovtnzanstrftg« per Siachnahme.
8. WEISS
ch. WIEN♦
VS., Mariahilferstrasse 56,
1070-1
Mute
Billigste
Preise!
Herren-, 107#- 1
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
M. Haydn
VII., Barggasse 115.
«om Aahr» 1864. Haupttreffer
«r 30.000, 20,000 :c. Nächste Ziehung
schon am 2. ?lpril 1900, erlasse In 24
Monatsraten 6 str. 0.25, sofort.Spiel­
recht, noch Erlag der ersten Rate.
Ziebungslisten kostenfrei. Mechstl-
yubv Gtto Spitz, MiMtz, 1. §»U>
Schottenring 26. 986-1
6 Stück Bifit st. 1.59
12 Stück «isit fl. 2.59
8 St.Eabinet fl. 2.59
6 St. Eabinetfl. 4.—
Bhotographtsche «»stall
Bkgmnnd Bing,
Goldschmidgasie 4,
20,1-1 Ecke Siefansplatz,
XVII., Hernalser Hanpt-
stratze 17, im Garten.
Ausnahme« auch an Saun- und
Feiertage» von Jrüh bis Abend».
Steirtsche Mascha«,kerüpsel
Fckstes Äfelotst
versendet nach allen Richtungen üs
5 KilcgraurmoPosteolli ä t fl. 80 kr.
rer Nachnahme oder (Linsendnng des
Betrages Adolf Berghofer. Lbst.
e^portrur. PrschclSdorf.Sieiermark.
2L6S—1
N«r 1 fl. per Käthe
Preise wie baar 1127—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Fünshanb, Mariahtlfergstrtel 96.
IW* Theilzahlung -7WI
Hcrre«. und Damenklcider
Leinwand, Bettzeuge zu billigsten
Preise».
Theilzahlung
beste und billigste Matratzen und Divans.
Theilzahlung
gute, solide Mödel, äuuerft billig,
bestellt mau brieflich
2
f laailiihaus Schlrflnger
ezirk, Ober« Lonauftraße 47
2869—1
Lack-Tanzschuhe!
Dame« st 1.80, Herren st 9J)0;
GalloIcheu:Tou>e»N I 25,Herrenll.I.70.
Alle andere» Sorien Hkrren-, Damen.
u»v Ktnderlchude «iu Drillet billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser«
ftraße ss, 1. Stock, Thür 93. 9051-1
zu* haben. Maetahkls, Kaserwen-
gaste 99. 6111-1
E poohale Neuheit!
Sa.ltirELore-
Zähne
ohne »antschnkganme« nnh ohne
die Wurzeln z« eulferne«, pe,
Iah« von st. 9—
Schmerzlose Zahnentsenmug. fl. 1.—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zäbneputzen fl. 1—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse wrrden billigst
umgefaßt. 1058—1
Zahnarzt Dr. Fratdagel n.Zah».
lechntker Anftav Breit»«««
Wie«, 1.v.,Kärut«crstr.29.
Auch an Sanntagen bis 5 Uhr ^Abends.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Räbmaschinen auf Raten.
Scherz. Alserftraße 40, tm Hose und
Weftbahnhos, Gerstuerstraß« 8.
6980—1
Ringschisfchen.Nähmaschine
sehr gut und le'cht nähend, billig zu
verkaufen. 4. B„ Belvederegaö« »6,
9. St,.. 9. St., T». 91. 6696-1
Schnitte für Tamenkleidcr
nach Maß passeud garanlirt, billig zu
»erkaufen in der Lehranstalt, 9. Be».,
Hebragasse 9. 9664—1
Ein Gaffeuladen
mit Siulagdalken, innere, zweiflügelige
G!a4doppelthür mit Oberlicht« sammt
Beschlägen, starke Berglasung, compset,
van einem neue», bemoiirten Hau!»,
gut erhalten, ist billig zu verkause».
Auskunft 14. Bez., Ullmannfiraßr 37,
deti» Hausbesorger. «031—1
16. Bez., «nrggaffe 129, Thür 19.
Auch brieflich. 602S—1
AN» Anten!
Kinderwagen
4», «kserstraße, »«
6981—1
Scher,
Hof«.
Weltberühmte Vlmützer
Kuargeln
liefert ea flron billigst, circa
g Kilo-Bostkisteln Kr. a.dasranro.
«menthaler, «roher uud ander«
stäsesonen billigst. Hochprimn «ng.
Salami
;bet Postcolli) Kr. S.8» per Kilo ab
Llmütz an groe billiger. John»«
Dorn, vlnrüh. 9416-1
Kunststopperei
«usbefferung von Jacken nutz Kleidern,
sowie Kuopslöcher ousnähen, übernimmt
«in Fräulein. E. M„ 6. Bez., Gumpen»
dorserstraße 48, 8. Stock, Thür 96.
4941—1
Lacken. Farten
Fußbodenlack», Sinkaßwach», Gold.
linktur zum Selbstoergolden, streich,
fertige Oelfarben. Eigen« Erzeugung.
Postpersandt.
H. Zentner
7. Bezirk» Aenbaugast, 11.
Telephon 665». 6006-5
(•
Übersiedlungen
und Einlagerungen mittelst k. k. prtv.,
innen vollständig tapezierten Patent-
Möbelwagen bis zu 9>ä Meter Länge.
Berpackunge» besorgt soNd und billigst:
Möbeltransport-
Unternehmung
Wie«
1. v., Franz Josess-Quai 5.
Filiale: Lemberg.
Telephon 6686. »egrftndet 1878.
5003—1
Ctt
für Wände, Thuja, einige Nußtäume,
bei C. Zuber, 12/4, Hetzendorf, Herpicu«»
gaff« 28. 6610-1
Ktuderwäge«
werden billigst verkauft, renovirt, um.
gelauscht. 2. B., Große Hperlgoss« gg.
5640—1
Streifwagen
neu, einspännig, zu verkaufe». 6. Bez-,
Schollergaffe 2. 5895—1
Siiiiii
uru« Wäsche, zu lk0 st., auch all«
Gattungen Damemoäsch« nnd Betr-
überzitg» tn gediegener Ausführung zu
verkausen. Theilzahlunge» von gabre».
parieie» und Angestellte» aeceptirl.
8. B., kochgaffe 2S, Parterre, 2. Stg..
Thür tl. 5901-1
Starke fresse
dappelarmig, zu »erkaufen. 6. vezirt,
Schallergoff« 2. 6896—1
Prachtvolles, hellgraue«
Allaskleid auf Selbe 4 st., reizendes,
grauesFaillekleidaus gelderSeidet« fl.,
sehr eleg.SeidenschlLkrock, gauffrirt.lOfl.,
ist ivrgen Trauersalls iür mittelstark»
Dame abzugeben. Bon 8—6 Uhr, S.B.,
Alserstraße 8, Thür 6. 6695—1
Am besten wird sstr
9« Kreuzer
jede Uhr
unter Garantie reparirt and
werdenZedern nm SO kr.eingesetzt.
7. Bog., srcuftiftgasse sr.
6994—1
41 Alserstraße 41
Aus TheUzahlung!
Herren- und Dameu-Klcider
ohn» PraisarhShung.
Jguaz Rosenberg.
Auch brieflich. 11»»-1
Hochelegant« Stofsiietder
Faxon 3 st. 50 kr.
»erde« nach nsueftem Journal
in geschmLlivollsier Aussühruug, aus
verlangen in 94 Stunden angefertigt.
Matinees, Säilafröcke, Blouse», neueste
Schoße» billigst. 7. Bez.. Schottenseld-
gaffe 5, Lonsecttan. Karte genügt, komme
mit Journalen. «099—1
Notzhaarmatratzeu
in jeder Preislage wegen großen Haar-
vvrrathes und Platzmangels billig ab.
zugeben, voller, 6. B-, Kleine Neu.
gaff« 19. '—"
5961-1
Er» sicher wirkendes
Hühnerangeumittel
zum Preile von 68 kr. wie auch ein
unschädliches, von Aerzten anerkannte»
SchSnhattsmittel zur Entfernung
aller Unreinlichkeiten dos Teints zum
Preis« »on 6» kr. zu beziedeu durch
mag. pdorrv. A. Metall, Beegstadt,
Mädpen. 6377 -l
von 4 st. an werde«
Damonkleider nach neuoftem Journal
«ertrrtigk. Ki nderklotder, Umä nderungon
billigst berechnet. 17. Bez.. Calvarien-
berggaffe »6, I. St., Tb. 7. M>29 —1
Kalltgrapjionl Ehrenbiplome,
Jubel-, Da»!, u. Ergebeudeitsadreffev,
Glückwünsche, Petitianeu, Weuwranden,
Widmungen, Reinschrift, MajestLlsges.,
t ostitelgesuche, Offerte, Briefe >c.
chreibstnbe v. Kartolics, Kalligraph
». Schriftsteller, «es. e. gole. Mel».
wlen, 7. Bez., vnitegaff« 9. (Auch
Festreden.) 6780—1
»SP6S
miaamniiiniffu
Möbel aus Raten
S.V., G«»pe»do»fe»ftr. <4.6S.S8.
10L8—1S
Möbel aus Mate«
0. Beztrk, «ariatzilferstraße l»,
»«Hose. 973—16
Nr Möbelpreise! Ü
bedeutend gefallen.
Es ist nicht mehr nöthig bei soge­
nannten Occastoneu, Pripatverkäufeu ic.
billige Einrichtungen zu suchen. Ist»
16» st. moderne altdeutsche matte
Außholz. Antzstatwng, bestehend
aus:
9 Käste« mit Schubladen.
9 Betten mit hohen Aufsätzen.
9 Betteinsätzen (Elastiguei,
9 Matratzen,
1 Waschtisch mit Marwar,
1 campletes Waschserpice.
1 Waschttlchspiegel,
9 Rachtkästchen mit Marmor,
1 Livan,
1 Speisertsch,
4 Üederseffeln,
I Larniffen,
1 Stockerl für Küche,
1 Tisch„„
1 «kredenz.„ 9110—16
«efammtprei» 165 fl.
Ferner hochelegante Gold» u. Maha-
avni-Salons, reizend gestickte Plüsch.
Salongarnitur 4« st., S0V complete
Wohnungseinrichtungen snr alle Stände
von 66 bis 5000 st., im Parterre
und 1. Stock.
Engroslager für Wiederperktuser tm
Souterrain.
Großes Möbekakbum »o Ir.
Möbelhaus ßrüll,
VIll., ^Iserstrasse 11
(nächst Schottenther.)
Lrahtemfatze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
Mbglich, nur beim Erzeuger. Erst«
Wiener Stahl.Draht.Netz-Matratzen-
sabrik, 6. B., Mariahilserftr. 11».
1064—1
äS"'
W* einzig richtige Adresse
für günstigen Möbel-Einkauf
ist unstreitig das altrenammirte
MöbeUsnns
klssauep-dof"
Wen, XIV/2, WariahiIstrNr.180.
gegenwtrtig die beste und billigste Be­
zugsquelle für
Möbel
mtd complete Wohnungseinrichtungen,
paffend für Stadt« «. Landwobnunge».
Hiesige Auswahl. Solide Erzenpisse.
Au»zug au» dem bedeutend erinäßigten
Preiscourant.
100 polit. Zimmereinrichtungen
»on fl.60, 76, 95, 120 bis fl. 150,
50 altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 140, 160, 180 bis fl. 940,
50 altdeutsche Speisezimmer
»on fl. 130, 15», 170 bis fl. 230,
Barock-, Speise- «.Schlafzimmer
zu je fl. 170, 190, 250 bis fl. 23»,
Derorations- Teppich -DivanS
von fl. 28, 3«, 44 bis fl. 58,
Schlaf-Dsvanb in Stoss oder Leder-
tuch von fl. 20, 23, 26 bis fl. 32,
Schlaf-SofaS
von fl. 8, 10 bis fl. 1».
BvllstündigcKüchenrinrichtnngr«
von fl. 15. 16, 9» bis fl. 36.
Alleeinz.Möbelstücke ebenfallsbilligstim
ülSbelhani
„Glasauer- Hof“
WIEN 1130-16
XIV 2, Nariahilferstroßr 180.
Kostenfrei« Zufuhr für Wien und wohl«
»erpockt zu allen Bahnhöfen. Reich,
tllustr.MSbelalbnm nebst lpreialifte
gegen 20 Ir. in Briefmarken.
6 Zimmer Möbel~
barock, altdeutsch und poliiiri, 2 große
Oelgemälde 5 st., Tivan io fl..
Garnitur, Lampe» -e. billigst verkäns.
lich. 6. Bez», Kafernengaff« 29.
1. S t, Th. 6. 614 6—16
Schöner Echlafdivan
mit Lade und Matratzen, ist billig zu
»erkaufen. 17. Bez., Ottalringerstraße
Nr. 94. 1. St.. Th. 10. 6,35-16
! I^hbbfch« Doppelkäften!
9 Fenster Spttzenvorhäuge 4 fl., Bett­
decken 2 ll., T!va». 3 Tische ^ganze
Etnrichtung) dringend zu verkaufen.
«. Bez-, Mariahilserftreße 43, 2. Stg-,
Thür 13. 6176-16
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch auf
Raten
8 fl. mpnatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
auf Lerlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstlich« Zähne und Gebiffe
X., Himbergerstraße 15.
Auch au Ponn- und Feiertagen von 6
bis 5 Uhr.— Es wird auch eeslry und
maxparul gesprochen. 5432—1
BSp* Avis fttr Braotlente I -WE
aussergewöhnlich billig!
Wöbet
!Direkt vom Tischlermeister!
Wegen Ueberfüllung der Magazin«
matte Schlakzimnier 166 st., Speise-
zimmer 196 st., Garnituren 68 st.,
Teppich-Ottomane SS st., Deroralion».
diva» 86 st., Echlasdipan SS st.,
Lederseffel st. 6.56, geschnitzt« Doppel-
taften 18 st., Aussatzdelte» 1V st.,
Waschkasten 8 st., Nachikostl 4 st.,
Tische 4 st., Ruhebett 1S st., vollst,
kchlas- und Wohnzimmer zu 70 st.,
86 st., »0 «., 95 st., 160 st»
1S5 st. Küchen», Borzimmer, und
Bureau»,öbel in großer Sluswatt. Pro»
vinzbestellungen gewiffenhast. Kataloge
gratis. Gindor «. So., Utschtee
1131—ia
VII,, Breitegasse 27,
II., Taborstrasse 22
tm Hose. 1066— 1«
Bester Zahler Wten»
für Möbel, Clavier, Caffen, übertragene
Kleider, Unisormen, Sattelzeug, ganz»
«erlassenschastcu. «lauftet»,
4. Bez.» Favortteustraße 46.
2940—16
Die schönsten und besten
öbel
billigst
beim Tischlermeister
Carl S-jtl
VIII., Josefstädterstraße 64
gegenübr« dem Josefstädter Stadtbahuh.
9150-1«
Prtvat-WohnungS-
etnrichtung, englische» Speisezimmer,
Barock-Schlaszimwer, von akademisch
gebildetem Zeichner entworfen und von
vornehmem Kunsttischler outgesührt,
sofort zu verkaufen. 3. B., Salestauer-
gaffe 20. 1. Stock. Thür 3. 4697—16
Schlafdivan 18 st.
mit Matratze u. Lad«, zu beziehe»
durch I. «ogner, Tapezierer, 8. Bez.,
Alserstraße 69. 5191—16
80 st. 2 Toppelchiffonniere
9 hohe Walzenbetten 94 fl., aktd.
Schlafzimmer >50 st., Divan, Matratzen
und noch BieleS billig zu verkausen.
6. Bez.» Siumpergaffe 9, 1. Stock,
Thür 7 5857—16
Politirte Eredenz
inttschwarzerMarmorplatte, Matratzen,
t eiligenbilb, Tisch, Seffel, großer
epptch um 12 st., Ubr um 14 st-,
2 matte Betten um 56 st., 2 Kästen,
2!acht- und Waschkaftel, Spttzenvorhang,
Speiieservire für 6 Personen um 8 fl.
ist heute und morgen a» Private zu
verkaufen, l. Bez., Bickerflraße 16,
1. St.. Th. 1. 6856—16
4 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Tisch, Seffel, Uhr,
Spiegel,Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder, Teppiche, Caruiffen, Deco»
ratlons- und Schlafdivan und noch
Biese« sehr billig zu «erkaufen. 9. B..
Wasagasse 2V, 1. Stieg«, 1 Stock
links, Thür 11. 5998—t 6
zmek cdilifiinan
schöne Ottomane, auch Matratzen sehr
billig zu verk. 6. Bez., Hosmftht-
gasse 1». 1. St.. Dh. 8. 6997-16
^^Segen Todesfall
ist ein altd. Speisezimmer, Pendel,
nhreu, Bilder, sowie auch einige
Theatercostüme zu verkaufen. 4. Bez.,
Hauptstraße 20, 9. Stock» Thür 15.
5738—16
Lederdtvan 12 ss.
barock u. altd. Sckilaf. u. Speisezimmer,
2 Bin« »ohtlrte Möbel, Deeoratians.
divan 80 fl., Garnitur, Vorzimmer- ».
Kückiiucinrichtuna, werden billign der-
kauft. «. Be».. Mariahtlserktraße
Sir. 16». S. Stg., 1. St., Th. l«.
3040—16
t»
von faDiten Firme» werde» tief unter
bei» Preis vertäust dei Michael Wallts,
k. k. beeideter Schätznieister, 8. Bez.,
Mariahilserstr. N7. im Hose. 6965—16
MSbel sehr billig verküuklich"
altd. Lchias-u. Sveisez.lSOst.. ZZinimer
politirte Barock-Schkaf. u. Speisez .De-
corationsd. 2Sfl.,Lederd.l6 fl.,Teppich,
9 Oelgemälde 6 fl., altd. Credenz atzfl.,
Uhr, Lampe.Luster, Ottomane.Toilette»
spiegel, Matratzen, Garnitur. 0. B.,
Marlahllferstraße SS, 4. Stg,
2. St, Th. 2». 6116—16
Bederdtva» 14 ft.
8 Zimmer Bitb. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe. Uhr billigst verkäuftich«
Ltnmpergasso 2«, Hochpart. «.
61,6—16
Cl-g.. altd. Schlaf.
und Speisezimmer, Tepplchdivan 35 fl.,
Speiseiisch sammt Seffel 33 fl.. seine
Mahagoni-Saloiigarnitur 70 fl., Schreib­
tisch 12 fl, Ottomane 16 st., Spiegel-
tasten 35 fl., 9 polit. Doppeikäfien 39 st.,
Bette». Matratzen, Uhr, Lampen,
Tepvichgarnitur »nd Verschiedene» zu
verkaufen. 9. Be,., Lazareihgaffe 2»,
Hochparterre, Tdür 8. 6122—16
Möbel
aus gutem uud trockenem Material er»
»engt, kaust man am bostrn nnb
diUigslon in der
Tischler- und Tapezierer-
Möbelhalle
I. Zeisler, Wien,
16. Hoz.» Koch»ha»"rrstraft, 16
und 12.
Reich illusteirter Preiscourant gegen
Einsendung von 20 kr. in Briefmarken.
Provlnzausträge werden streng reell
und prompt ausgeführt.
1074-l6
• VERMISCHTE*
p ANZEIGEN«!
.i.
und zwar nur an diesem Tage.
gelangen in den Souterr«»L»o
Localitäte» dcS
Teppichhauses
Orrndi
»IWien.»
I., Lugeck Nr. 2
« Meter gewebte, doppelt.
breite Möbelstoffe ul
dem ungewöhnlich billigen A>k
nahmSpreise von 55 kr. per
Meter in Berkauf.
Femer gelangen noch zu un­
gewöhnlich billigenAusnahmS-
prnsen in Berkauf:
m M-t-r h»ch|ei«e
4011 Möbelstoffe in Resten,
verwendbar für FauteuilS,
ChaiseSlonguM, DivguS, Ottv-
mans, Puffs und Paistev»
Uebnzüge.
6699—1»
Kröpf
nnd Blfthhnl» werdendarch «t, veg-
kommen unschädliches Mittel gbuzNch
vertrieben. 300 Atteste uud genaue
MittheUuug gegen Boeeinsendung einer
10 Heller-Marle. G. Troges, Barsch
gei Salzburg. »tl—io
Durch 9« Jahre praktischer, vo-ltolicher
_ Hfth»«»a»ga«-VParataN»
5. wanke, 6.«., «artahtlferftraßesl,
4. St,., l. St. ig. Operatioasstuadr»
»on 9 bis 4 Uhr. 10« 0 —10
Johann Janernig
Böttcher, Heiadors, Bast Heinzenders,
Ocstcrr..Schief., empstehlt sich den
t rauereien, vrennerele», Zucker»,
fflg», Shrup- uub S«isefa»r>ke» w.
zur «nferttgung «on Bottichen jeder
Art von anerkannt vorzüglichsten Lercheo-
holz unter Zuffcherung der prmuplesteu
und reellsten Bedienung. Preiseourant,
stehe« aus Wunsch gralit zur Dispasttto».
4796—10
Zähne
und Gebiffe tw 11 n b„ »ach
auf Rate» r fl. monatlich. Plemben
»on 60 kr. Zahnziehen »ft Eacain
und Narkose von 60 kr. 19. Bezirt,
M-r,In,ftraße 1. 6000—10
Bitte mdi
znbesudien
wenn Sie ein« Uhr zu reparirru Hasen
oder «ine neu« zu lausen beabsichtig«».
Jede Uhrenreparotue bekanntlich «ur
90 kr.
Gesterreichs
größter Uhrmacher
Franz Walz!,
Wie», 18. Bezirk, Währiug,
Schulgaffe 5.
6019—1
mlhmm
1 eleganter Frniilalirsamg 1.26
1 äegaiter UeDerzieJier.. J.22
828
teilte Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CiTY,
n„ Dtm Danaustrasse 89
nächst der Stesaniebrttcke.
Telephon Nr. 144-95.

