
[ 2023-06-29 10:52:05.555 - 19000528 - Seite 1 ]
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Appowitz.
«bonnementsprei-r
Jür Wien
«et ir-IIch littet Austeiln», in* $••»*
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
I ft.lÜ kr.--- SKr. SO Heller «onntl.
ü sl.2S kr.— OKr. 50 Heller viertelt.
Sed« »bonne« ve» .Renen Wumer
da« Recht, bet einmaliger »ufgabe eine» g uset-«
tm «leine» »uzetaer seinen ab»»«*»«»»»«*
niftteub bet Dauer (einer Etlligketl tu Aalst«», i»
neben, jedoch nur für die Wochentase. u\0ft !»
die Sonn* und ^etertaginummer.
Woftavonnement:
gar Velierretch-Ungatu. per Quarte »e.
gar Deutschland ...... Atari ».
ö(tt Serble» «ibSRontenegto„„ gte».
Bär Rutzlaud, graulretch, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal grr».
«ei direetei vcsiell!»«, durch die *»>t»iiNei:
gar Deutichlanb... .per Quarts Mari ».«»
gür die Schweiz....„, Zre»-
g»r glatten §«*•*•?*
Für Serbien ....... äS!' 1«- ?»
Für Rnmänie»...:.. 8 «»-
Rebaction:». verirk, Ntltzbsrserftra-e St».».
Sprechstunden a —6 Übt Nachmittags,
lkerantw. Redacteur: Willibald Niedl.
»ruckerei: Lippowitz& tto.
i>:.. Michrldruerngalse
(Verantwortlich: Ludwig Walsfch
Rolatioilsdrustjarbe vo» A. Wüst, w Wir».
Erscheint täglich
Einretnmnmer« r
k« Wien .... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znssraten -Aufnahme.'
zaupl-ALminillralion: Zladl, Zchulrrstraße S
»nd i» den eigene» giltalcn:
-V.. Mapertzolaape 11! Jt.. Wätzringerstratze 68
XV. Reuvaugürtrl L,
»»Settern nctzmen Inserate an:
Die »nnonerndnrranx vo» Haajenstri» L. Vooler
Rudolf Moste, M. Tule»' Rachf. Max »ugenleld
& Emeriti- Lesmer, Lppeltk, Tanneberg w.in Wie»;
E.L Daube» To, granlsvrl a.M., München !c„nnd
die größeren Annoncenbureaux der I». u. An»la»dei.
Vertretung für England;
Xb* Asela Foreien Publishing Syndicate
Ltd. 88 lloleman Street, London.
irgendwelche «owntte sät ote «usnahme bet In.
ferate in eine bestimmte Stummer übernimmt die
»ldministration nicht: doch werden Wünsche nach
Tdunttchkeil berücksichtigt.
Unverlangt eingelandtr Mannscripte loerden gründ,
(änlich nicht zurütlaeschtckt, auch dann nicht, wrnu
Rückporto deilirgt, ti» ist daber nvtdwendig, Copien
zurückzubchalte» und relnetlef Liückporto rinznsenden.
«ost.Vpareassea-Ehell.Eout»: Sir. «roorii
Wiener Telephone:
Lhei-Redacnur:Str. ISIS 1 ypt..abmtnistr.Ser.79H
Redaction: Rr. 7990| Druckerei: Sie. 7918
Nr. 2368
Um p. t. Psstlbmeiiikii,
welche ihr Abonnement für den Monat Juni noch nicht
«rveuert habe« sollten, bitten wir höflichst, dies um­
gehend thu« zu wollen, damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungar«
1 fl. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Die Gbmännerconferenz der Linken.
Gestern,Sonntag,war die Obmännerconferenz
der Linken zu einer dreistündigen Sitzung ver­
sammelt, um die parlamentarische Lage und die
taktische Haltung zu erörtern, welche den vereinigten
Parteien der Linken bei dem am 6. Juni statt­
findenden Zusammentritte des Abgeordnetenhauses von
Seite der Obmänner empfohlen werden soll. Zu einem
positiven Ergebnisse jedoch hat die gestrige Conferenz
trotz ihrer langen Dauer nicht geführt. Die Verhand­
lungen bewegten sich in zwei Richtungen. Erstlich handelte
es sich um gewisse Vorschläge, die den Zweck haben, die
Czechen zum Aufgeben der Obstr iu: tiou
zu veranlassen und falls dies nicht gelingen sollte, also erst
m zweiter Linie, um die Stellungnahme der Linken gegen­
über eventuellen Maßnahmen zur B e z w i n g u n g der Ob-
struction. Was nun die erwähnten Vorschläge anbelangt,
so ist es bekannt, daß dieselben, wenn auch nicht
eingestandenermaßen, von den Czechen ausgehen
und schon in Wien— nicht erst in Budapest— der deutschen
Clubobmännerconferenz officiell zur Kenntniß gebracht
wurden. Diese Vorschläge lauten:
1. Zurückziehung des Kindinger'schen
Sprachenerlasses, womit die Gerichtsbehörden
in Böhmen aufgefordert werden, in Bezug auf den
Sprachengebrauch den Zustand vor Erlassung
der Badeni schen Sprachenvcrordnungen wiederherzustellen;
Einführung der inneren c z e ch i s ch e n Amts­
sprache in dem geschlossen czechischen Sprachengebiete,
sei es provisorisch im Wege eines Erlasses oder
definitiv durch ein S p e c i a l g e s e tz. Dagegen er­
klären sich die Czechen bereit, die Drei-Zoneu­
ch i n t h e i l u n g und die nationale Abgrenzung der
Gerichtsbezirke in Böhmen zuzugestehen.
Wach uns die Sündfluth.
Roman auS der Gegenwart von Ewald August König.
(71. Fortsetzung)
Der Amerikaner trat nach diesen Worten auf Tante Lärchen
zu, um von ihr Abschied zu nehmen, der Doctor wandte sich zu
den beiden Mädchen und plauderte noch eine kurze Weile
mit Ellen.
Bald darauf entfernten die Gäste sich; der Doctor ging
in sein Studirzimmer und wanderte hier gedankenvoll auf und
nieder.
Er sollte nicht lange allein bleiben, Tante Lolchen trat
ein und fragte, ob sie nicht störe.
„Nein, Du kommst mir gerade recht," erwiderte er mit
einem spähenden Blick auf die Thür. „Wo sind die Kinder?"
„Hedwig sieht in der Küche nach, und Eugen ist vom
Gericht noch nicht heimgekommen, wir werden mit dem Mittag­
essen auch wohl nicht aus ihn warten können, denn er hat
eine Vertheidigung vor dem Schwurgericht. Wie gefällt Dir
Ellen Carlsen?"
„Ausgezeichnet," sagte der Doctor, der sich in seinen
Sessel niedergelassen hatte, „ich gestehe es ohne Rückhalt, daß
ich das Mädchen in der ersten Mimte lieb gewonnen habe."
„Und ich begreife jetzt die Bewunderung, mit der Eugen
und Hedwig über sie urtheilen," nickte Tante Lorchen, „man
muß in der That dieses liebreizende Geschöpf lieb gewinnen. Ich
möchte Dich jetzt noch einmal fragen: könntest Du Dich nicht
geirrt haben?"
„Nein; wenn ich noch einen Zweifel gehegt hätte, so wäre
er nun nach dieser persönlichen Begegnung mit Carlsen
geschwunden."
„Du bist Deiner Sache ganz sicher, Jeremias?"
„Ganz sicher."
„Aber Carlsen selbst war so ruhig und unbefangen —"
„Scheinbar, Lorchen, er spielte Komodie, und ich kann nur
daS Eine zugeben, daß er in dieser Komödie nicht aus der Rolle
ßel. Weshalb will er nicht anNew-York erinnert sein?Weshalb-
Wien, Montag 28. Mai 190«
Ueber diese Vorschläge entspann sich nun eine ein­
gehende Discussion, in welcher allseitig die Bereit­
willigkeit betont wurde, neuerdings, sei es in officielle
oder nichtofficielle Verhandlungen mit den Czechen zum
Zwecke der Herstellung geordneter Zustände im Parlamente
einzutreten. In sachlicher Beziehung wurde anerkannt,
daß die czechischen Vorschläge wohl d i s c u t a b e l
seien, allein die R e a l i s i r u n g derselben könne jedoch
nur im Zusammenhange mit den nationalen
Forderungen d e r D e u t s ch e n durchgeführt werden.
Sämmtliche Redner erklärten, von diesem I u n c t i m
nicht ablassen zu können, weil sonst die Deutschen
Gefahr laufen, daß ihre Forderungen unberücksichtigt
bleiben, wenn nur erst die czechischen Wünsche befriedigt
sein werden. Sollte es in Budapest oder Wien zu
Besprechungen zwischen Deutschen und
Czechen kommen, so wird in denselben seitens
der deutschen Vertrauensmänner an dem eben
präcifirten Standpunkte der Obmännerconferenz der Linken
festgehalten werden.
Was die gleichfalls zur Discussion gestellte Frage der
Bezwingung der Obstruction anbelangt, so wurde
auch gestern wieder betont, daß die Linke bereit sei, eine
diesbezügliche Action der Rechten unter der Voraus­
setzung zu fördern, daß durch dieselbe die
Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht verletzt werden.
Die Initiative zu einer solchen Action müsse jedoch von
der Rechten ausgehen, weil sonst ein Erfolg
nicht erwartet werden kann. Die Obmännerconferenz dürfte
sich vor Zusammentritt des Reichsrathes nochmals ver­
sammeln.
An der gestrigen Conferenz nahmen theil: Professor
Kaiser (Deutsche Volksparteii, Dr. Funke, Doctor
Pergelt und Dr.'Groß (Deutsche Fortschrittspartei),
Graf Stürgkh, Dr. Baernreither und Baron
S ch w e g e l (verfassungstreuer Großgrundbesitz) und Doctor
L u e g e r und Prinz Liechtenstein (christlich-sociale
Partei).
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er begibt sich in den
nächsten Tagen nach Budapest, um dem Kaiser über die
innerpolitische Lage Bericht zu erstatten, den Monarchen
speciell über die in der gestrigen Obmännerconferenz
herrschende Stimmung betreffend einen neuerlichen B e r-
söhnungsversuch zwischen Teutschen und Czechen zu
informiren. Der czechische Landsmannminister Dr. Rezek,
der vom Kaiser gestern in Audienz empfangen worden ist,
ist heute wieder in Wien eingetroffen.
Nachstehend das über die Obmännerconferenz versandte
officielle Communique:
Die Obmännerconferenz der vereinigten deutschen Parteien
der Linken hat in ihrer gestern abgehaltenen Sitzung die politische
8. Jahrgang.
Lage mit Rücksicht auf die Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit nach Pfingsten eingehend erörtert und sich über
jene Borschläge geeinigt, welche den Parteien der deutschm
Gemeinbürgschaft über das von ihnen gemeinsam zu
beobachtende parlamentarische Verhalten gemacht werden
sollen. Außerdem wurde einstimmig beschlossen,
nach Wiedereröffnung des Reichsrathes alle geeigneten Schritte
zu unternehmen, um den berechtigten Wünschen der Deutschm
des Lobositzer Bezirkes zur Durchführung zu verhelfen."
Tagesneuigkeiten.
Zur heutigen Sounenfinsteruiß.
Von Leo Brenner, Director der Manora-Sternwarte (Luffinpiccolo).
Der Mondschatten trifft, wie wir bereits gemeldet haben,
heute die Erde an einem Orte im großen Ocean, dessen geo­
graphische Länge von 117° 11' westlich von Greenwich, und
dessen geographische Breite -j- 17° 37' ist. An diesem Punkte
geht die Sonne gerade auf; dann bewegt sich der Schatten nach
Osten, trifft die Westküste von Mexiko bei 105° 53' und
-j- 22° 33' zieht sodann in nordöstlicher Richtung, kreist die
nordwestliche Ecke des mexikanischen Golfes, geht knapp an
New-OrleanS vorüber und verläßt bei der Chesapeak-Bai end-
giltig Amerika, wo es während dieser Zeit Vormittag ist.
Der Mondschatten wandert sodann über den atlantischen Ocean
und trifft Europa bei Ovar in Portugal. Der Mond-
schatten hat hier eine Breite von 74 Kilometer. Bon
bedeutenderen Orten Spaniens, die ist der TotalitätSzone
liegen, sind zu nennen: Plasencia, Puente del ArzobiSpo am
Tajo, Argamastlla (bekannt als die Vaterstadt des Don
Ouijote), Albacete und Alicante. Von hier streicht der Mond-
schatten ostsüdöstlich durch das Mittelländische Meer, betritt bei
Algier Afrika, berührt Tripolis und verläßt bei 32° 9' und
-f- 25° 7 ‘, also in der Gegend der Ruinen von Theben in
Egypten, bei Sonnenuntergang die Erdkugel. Die Dauer der
vollständigen Verfinsterung der Sonnenscheibe ist nirgends be­
deutend; sie bewögt in Ovar 88 s, in Plasencia 84 s. in Arga-
masilla 79 s, in Algier 69 s, während das Maximnm der
Totalitätsdauer überhaupt, das in den Atlanttschen Ocean fällt,
134 s beträgt.
Im ganzen übrigen Europa ist die Sonneufinsterniß
partiell, und zwar wird die Phase, je weiter von derCentral-
linie weg, desto kleiner.
Ungebildete Völker glauben heute noch bei Sonnen­
finsternissen, daß irgend ein Ungeheuer die Sonne zu verschlingen
droht und thun ihr Möglichstes zu deren Rettung, so zm»
Beispiel die Türken, die ihre Pistolen gegen den „Riesenhund"
abschießen, der die Sonne ins Maul nimmt, und die Chinesen,
die durch Gebete, Opfer, Umzüge und Verbrennen von Gold-
gab er mir den Rath, ich solle jene Erinnerungen zu vergessen
suchen? Weshalb sagte er mir, wenn ich ernstlich vergessen
wolle, dann könne ich es auch? Das Alles klang so kühl und
so ruhig, aber sein Blick war dabei drohend, er verstand mich
und ich verstand ihn, das war uns Beiden klar. Und dabei
hatte er den Vortheil, daß er sich auf das. was er hier sagen
wollte, vorbereiten konnte, während mir sein Besuch ganz un­
erwartet war. Welche Kühnheit, mir zu sagen, er sei in jenem
Jahre gar nicht mehr in New-Uork gewesen!"
„Mit derselben Kühnheit wird er diese Erklärung wiederholen,
wenn er öffenilich angegriffen werden sollte."
„Das läßt sich erwarten, und ich mag dagegen sagen, was
ich will, dem reichen Manne wird alle Welt glauben," nickte der
Doctor, während er mit dem Zeigefinger auf den Teckel seiner
silbernen Dose klopfte. „Das ich unter solchen Verhältnissen nicht
so thöricht sein werde, die Anklage zu erheben, brauche ich wohl
nicht zu sagen."
„Du würdest auch nichts damit erreichen."
„Und wenn das junge Mädchen mich nicht durch seine
natürliche Einfachheit, seine Schönheit und Liebenswürdigkeit so
sehr bezaubert hätte, würde ich trotz alledem meinen Kindern den
Verkehr mit dieser Familie verbieten."
„Du würdest dann auch für dieses Verbot Gründe an­
führen müssen," warnte Tante Lorchen, „und zwar nicht den
Kindern allein, sondern auch dem Amerikaner und seiner Familie.
Die Schlichters sind mit ihnen verwandt, sie würden darin eine
Beleidigung erblicken, die sie auch auf sich beziehen müßten, und
cS könnte gar nicht ausbleiben, daß die Sache sich herumspräche
und Aussehen erregte. Rein, Jeremias, laß die Hände davon,
Du bist ja nicht verpflichtet, jetzt noch, nach so langer Zeit, jene
Verbrechen aufzudecken, die Dich überhaupt nichts angehen und
auch drüben wohl längst vergessen sind."
„Ja, ja, das Alles sage ich mir ja auch," erwiderte er,
und die Falte des Unwillens zwischen seinen buschigen Brauen
wurde immer tiefer. „Ich hab' ohnedies Aerger genug, und
nach weiteren Aufregungen trage ich wahrhaftig kein Verlangen.
Aber darum ist eS für mich doch ein unheimliches Gefühl, daß
ich diesen Mann in meiner Nähe weiß, das kannst Du mir
glauben. Und höchst unangenehm ist es mir auch, daß ich
meinen Kindern den Verkehr mit jenem Hause nicht verbieten,
ihnen meine Gründe nicht nennen darf."
„Ellen hat keinen Antheil an der Schuld ihres Vaters,
und wenn Eugen sie liebt und sie ihm das Jawort gibt, dann
könnte man sich schließlich über diese glänzende Partte nur
freuen."
„Ja, darauf seht Ihr Frauen zuerst!" sagte der Doctor
unwillig, „das Geld ist die Hauptsache, eine große Mitgift hilft
über Alles hinweg!"
„Nein, Jeremias, so denke ich nicht."
„Na, na, so denkt Ihr Alle. Was mich betrifft, so würde
es mir lieber sein, wenn Ellen die Tochter eines armen
Schluckers wäre, Eugen wird genug verdienen, um die Be­
dürfnisse seiner Haushaltung aus der eigenen Tasche bestreiten zu
können. Solcke Mädchen sind verwöhnt und selten gute Haus­
frauen, sie machen große Ansprüche und verstehen von der Kunst
des Rechnens gar nichts."
„Ich will mich der Sache schon annehmen."
„Run, so weit sind wir noch nicht, daß wir uns über
diese Frage schon den Kons zerbrechen müßten. Und wenn wir
wirklich einmal so weit kämen, dann wäre es auch noch sehr
ftaglich, ob man Tir gestatten würde, Dich der Sache an­
zunehmen. Junge Eheleute soll man sich selbst überlassen, es
thut selten gut, wenn man die Nase in ihre Angelegenheiten
hineinsteckt."
„Es kommt darauf an, aus welchen Gründen und zu
welchem Zweck man es thut," warf Tante Lorchen ein, die durch
diese Bemerkung veiletzt schien.
„Bah, die besten Gründe können falsch gedeutet werden,
und —"
„Du sagtest, wir wollten uns darüber den Kopf noch nicht
zerbrechen, also lassen wir dieses Thema fallen. Ich sage noch
einmal, daß es mich fteuen würde, wenn Eugen Ellen Carlsen
als seine Gattin heimführte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:05.555 - 19000528 - Seite 2 ]
HeveL Montag
Papier den „Drachen" beschwören, von dem sie glauben, daß er
die Sonne verschluckt hat.
Wir aber, die wir etwas fortgeschrittener sind als die
Chinesen und Türken, wir wiffen, daß Sonnenfinsternisse auf
g«tz natürliche Weise dadurch hervorgerufen werden, daß der
Mond zwischen uns und der Sonne vorbeigeht und letztere ent­
weder ganz oder theilweiie verdeckt. (Ringförmige Sonnen­
finsternisse entstehen dann, wenn der scheinbare Durchmesser des
Mondes kleiner als 'euer der Sonne ist, so daß bei centraler
Bedeckung um den dunklen Mond herum der Sonnenrand noch
sfichtbar ist, der mithin um jenen einen leuchtenden Ring zu bilden
cheint.)
Angesichts der Wichtigkeit totaler Sonnenfinsternisse zur
Lösnng einer Menge intere mnter Fragen der Astrophystk ist es
begreiflich, daß jene Länder, wo man Sinn und— Geld für
die Pflege der Astronomie hat (unsere Monarchie gehört leider
nicht zu diesen Ländern!), Expeditionen zur Beobachtung aus­
rüste».
Am zahlreichsten scheinen auch Heuer wieder die Engländer
nach den Totalitätsgegenden kommen zu wollen. Namentlich ist
es die „British Astronomical Association", die eine Anzahl
Mitglieder nach Spanien und Algerien entsendet, sowie sie dies
bereits 1896 nach Lapvland und 1898 nach Indien gethan hat.
Die lappländische Expedition wr.rde durch Ungunst der
Witterung vereitelt, dagegen gelang die indische um so besser;
auch fand kein solcher Zwischenfall statt, wie dreißig Jahre
früher, als in Indien der französische Astronom I a n s s e n
beobachtete. Diesem hatte man eine Anzahl Hindus zur Ver­
fügung gestellt, damit ja ie:er Zeitverlust vermieden werde.
Denn da eine totale Sonnenfinsterniß für einen bestimmten
Ort nicht länger dauern kann als höchstens 7 Minuten
58 Secunden< am Ae uator, in höheren Breiten immer weniger,
die gewöhnliche Dauer aber selten mehr als einige Minuten
— oft kaum eine Minute!— beträgt, so versteht es sich von
sübst, daß diese kurze Spanne Zeit gut ausgenützt werden
muß, und deshalb hat jeder Beobachter mehrere Gehilfen, die
alle mechanischen Arbeiten besorgen, die Secundenschläge
zählen rc. So hatte sich auch Janssen tagelang abgemüht, die
Diener abzurichten, und es glücklich erreicht, daß Alles wie
„am Schnür!" ging. Beruhigt sah er also dem Eintreten der
totalen Finsterniß entgegen. So lange der Mond über die
Sonnenscheibe vorrückte, ging auch wirklich Alles nach Wunsch:
aber in demselben Augenblicke, als der letzte Sonnenstrahl erlosch
und die totale Finsterniß begann— sprangen alle Inder in den
Fluß und blieben bis zum Hals im Wasser so lange stehen, als
die Finsteruiß währte. Kaum war aber der erste Sonnenstrahl
wieder hervorgebrochen, als sie auch schon pflichteifrig herbeieilten
und sich dienstfertig zur Verfügung stellten.
Da Janssen mithin gerade während des entscheidenden
Moments Alles selbst thun mußte, ist es umso erstaunlicher, daß
er wieder soweit gefaßt blieb, daß cS ihm möglich war, bei jener
Gelegenheit eine großartige Entdeckung zu machen: die Möglichkeit,
auch außerhalb der Sonnenstnsternisse die Protuberanzen wahr­
zunehmen! Ueber die Ursache ihrer Desertion befragt, meinten
die HinduS ganz unschuldig, ihre Religion gebiete es ihnen, bei
Sonnenfinsternissen bis zum Hals unterzutauchen, damit der böse
Geist beschworen werde!...
Immerhin war das noch besser, als die That eines Negers
in den Vereinigten Staaten. Als dieser nämlich am 29. Juli
1878 die Sonne verschwinden sah, glaubte er, das Ende der
Welt breche an, »nd um der schrecklichen Katastrophe zuvorzu­
kommen, schnitt er seiner Frau und seinen Kindern den Hals
durch. Eben als er sich selbst auch tödten wollte— kam die
Sonne wieder zum Vorschein.
Zum Schlufle noch eine Bemerkung. Sonnenfinsternisie
treten häufiger ein als Mondfinsternisse, zum Beispiel in den
letzten 18 Jahren gab eS 4 4 Sonnenfinsternisse
(darunter 14 totale) und nur 29 Mondfinsternisse (darunter
11 totale).
Wenn also trotzdem für einen bestimmten Ort eine totale
oder ringförmige Sonnenfinsterniß erst nach einer Zeit von mehr
als zweihundert Jahren eintritt, so rührt dies hauptsächlich
daher, daß bei totalen Mondfinsternissen der Mond überall total
verfinstert erscheint, wo er überhaupt über dem Horizonte sich
befindet, also stets auf der halben Erde, während die Totalität
einer Sonnenfinsterniß sich nur auf eine schmale Zone der Erde
beschränkt.
Jahres-Hauptversamrn nng des All­
gemeinen Volksbildungsvereines.
»Original-Bericht bei .Reu«» Wiener Journal'.)
Baden, 27. Mai.
Unter äußerst reger Betheiligung von Vertretern gemein­
nütziger Vere.ne und der officiellen Corporationen Badens fand beute
im Saale „Zur Stadt" die. diesjährige Hauptversammlung
deS Allgemeinen niederösterreichischcn Volksbildung 8-
v e r e i v e 8 statt.
Der Vorsitzende Obmann Notar Pollhammer eröffnete die
Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser und constatirtk sodann
mit lebhafter Genugthuung, daß der Allgemeine nieder-österreichische
Voltsbildnngsverein in stetem Wamsthu m begriffen sei. Die Zahl
der Mitglieder habe 10.000 bereits üb rfchntten, die der Zweigvercine
betrage 61. In den 121 Büchereien i! Nicderösterreich find mehr als
52.000 Bande angesammelt. Die Entlehnungen steigen fortwährend
und haben die Zahl von 120 000 erreicht. Die Koch- und Hnushaltungs-
schulen. um deren Gründung die Hosrüthin M i g e r k a sich besonders
verdient gemacht hat, gedeihen vortrefflich
Nach biefem kurzen Ueberblick über die Bedeutung des Vereines
begrüßte der Vorsitzende den Bezirkehanvtnmnn Graf zur Lippe, den
Äurgermeiner Zöllner von Baden, dann,die Dclegirten des Ver-
eineS für österreichische Volkskunde, des Vereines .Bürgerschule", des
Lehrlingheims, des Wiener Bolksbildungsveleines (Profeffor I o d l),
des Obstbauvercines. des Vereines gegen Trunksucht (Obcracrichtsrath
Giegl>, der Arbeiterbildungsvereine der Umgebung, den Abgeordneten
Freiherrn v. Doblyoff, Bicebiirgermeiüer Reich» die Gemeinderäthc
. Weber und Apotheker Schwarz, Gymnafialdireetor Wittek, dann die
Delegirten sämmtlicher bedeutenderer Ortsgruppen, und Zweigvereine
Niederösterreichs. Aus Wien waren anwesend die Herren: Hofrath
Migerka, Profeffor Seidler, Fabrikant Bachmann, Fabrikant Frcißler,
Anton Kreuzig, Dr. v. Fürth, Oberinspector Wehte, Dr. Schwab,
Director Robert Niffek, Dr. Emil Reich und Dr. Dimmelbauer.
Bezirkshanptmann Grus zur Lippe gab in feiner Begrüßungs­
ansprache dem Wunsche Ausdruck, daß die Berathungen der Haupt­
versammlung die schönen Zwecke und idealen Bestrebungen des Volks-
bildungsveremes fördern mögen. (Bestall.)
Bürgermeister Zöllner versicherte die Hauptleitung des be­
sonderen Wohlwollens der Gemeindevertretung von Baden.
Professor V. R a i n ö h l würdigte als Vertreter des Böhmer-]
waldbnndes und des Schulvcreines in längerer Rede die nationale Be-.
deutung des Vereines, t er auch für die Ausbildung des Herzens und,
des Gemüthes Sorge trage. Pfficht der Deutschen sei, es, diesen für;
das Deutschthnm so hochwichtigen Verein aufs Lebhafteste zu unter-' i
ftüßen. (Bestall.)>
Neues Wiener Journal
,, Schriftführer Profeffor Noggler (Krems) erstattete, den
detaillirtcn Bericht über die intensive Thätigkeit des Vereines. Hänffg,
betonte er einleitend, werden unsere Bestrebungen verkannt und infolge
dessen heimlich oder offen bekämpft. Nicht oft genug können wir es
durch Wort und That zeigen, daß unser Verein thatsächlich sich von
jeglicher Politik fernehält und nur das eine Ziel ins Auge faßt, Geist
und Gemüth des Volkes weiter zu bilden, es sittlich zu heben und
veredelnd auf seine Lebensführung einzuwirken. Ein Jeglicher,
der ein warmes Herz für sein Volk und für das heiß­
geliebte Heimatland in seiner Brust trägt. ist uns
als Mitarbeiter willkommen. Der Berichterstatter anerkannte die Op'cr-
willigkeit und Hingebung der Lehrer, die mit seltenem Idealismus
sich in den culturellcn Dienst des Vereines stellen. Aus humanitärem
Gebiete entwickelte der Verein eine segensreiche Thätigkeit. Die in
einzelnen Orten errichteten S u P p c n a n st a l t e n für arme Schul­
kinder wirkten im verflossenen Jahre in ausgezeichneter Weise. Professor
Noggler gedachte noch der Wichtigkeit^ der volkstbümlichcn
U n r v e r s i t ä t s c u r s c und stattete den Förderern des Vereines,
in erster Reche dem Kaiser, den tie'gcmhltcn Tank ab.
Der Thätigkestsbcricht wurde ebenso wie der Rechnungsabschluß,
demzufolge für Vercinszwccke 10.000 Kronen ansgcgeb.n wurden, ein­
stimmig genehmigt.
Professor Dr. Iodl begrüßte die Versammlung namenS des
Wiener Volksbildunosvercines. Er wies auf die eminente Bedeutung
der Volksbildung hin. Wie die Schule der albn Zeit— führte er aus
— der obligaten Volksschule vorgearbeitet bat, so arbeiten wir einer
Zeit vor, in w lcher Staat .und Gemeinde zu dn Erkenntniß
gelangt sein werden, daß ihre pslichtinäßige Fürsorge für
die Bildung der Blaffen nicht mit der Volksschule und den
Fachschulen enden darf. Dieselben ^Argumente, welche vor fünfzig
Jahren gegen den Schnlzwang ins Feld geführt worden sind, vernimmt
man heute wieder. Wir können aber nicht warten, bis alle berittenen
Mächte eines Besseren belehrt find, nicht nach den Katastrophen, sondern
vorher wollen wir die Hand anlegen. (Bestall.) Lassen Sie sich durch
keinen stillen und lauten Widerstand, durch keine Ungunst der Zeiten
von Ihrem schönen Ziele abbringen und seien Sie gewiß, daß Sie auf
die treue Mitwirkung des Wiener Volksbildungsveremcs rechnen können.
(Lebhafter Beifall.)
, Es sprachen noch Docent Reich für die Commission der volks-
thümlichcn Univcrsitätscnrse, Dr. Josef Schwarz (Baden) für den
FriedcnSveiein und den Verein der Aerzte Niederösterreichs und Obmann
Arnhardt (Verein Bürgerschule).
Zum Schlüsse wurden in die H a u p t l c i t u n g, gewählt die
Herren: Dr. D a u m, Hans Diener (Krems), Profeffor Dr. Ju-
l us D o w r t i l, Secretär Heinrich E h r e n r e i ch, Abgeo dncter
Dr. Ludwig Hcinemann, Engelbert Hödl, Rupcct Holz­
apfel, Dr. Iodl, die Professoren Noggler und P o k o r n y,
Notar Dr. Pollhammer. Professor Franz R a t h s a m, Univer­
sitätsprofessor Dr. R e y e r, Josef Schneid, Dr. v. S ch w e i tz e r,
Dr. Bischer und Professor Joses W i ch »e r.
Die Wahlbewegung.
Die Handels- und Jndustrieangestellten versammelten sich gestern
im Ronachcr-Saale, um zu dcn Gemeinderaths wählen in dem vierten
Wahlkörper Stellung zu nehmen.
Als Re'crent über diesen Punkt der Tagesordnung snngirte der
Candidat für den ersten Bezirk, Lehrer Karl Seitz. Der Redner be­
mängelte zunächst das Reclamationsverfahren und kam dann auf die
Wahlordnung selbst zu sprechen. Die Christlich-Socialen, so führte der
Redner aus, haben den Paragraph, tvelcher von der Seßhaftigkeit
spricht, lediglich dazu benützt, um einem großen Theil der Arbeiter­
schaft das Wahlrecht zu nehmen, und nicht dazu, wie diese
Partei behauptet, um den deutschen Charakter der Stadt Wien
zu wahren,. Eine Partei, welche überhaupt keinen Charakter hat, wie
die christlich-sociale, ist auch nicht in der Lage, einen nationalen
Charakter zu wahren. Darauf soll die ckristlich-sociale Partei eine
Antwort geben, wie es möglich wurde, baß eine ganze Gruppe ein-
gewanderter Priester ungehindert das Wahlrecht ausübte. Hier wäre es
am Plage gewesen, die Seßhaftigkeitsclansel in Anwendung zu bringt:».
Die Wahlen im vierten Wahlkörver sollen cs zeigen, welch große
Gegnerschast die christlich-sociale Partei hat. Es soll bewiesen werden,
daß die großen Massen des arbeitenden Volkes ernstlich gewillt sein
werden, der christlich-socialen Partciherrschast der corrupten Gemeinde"
wirthschaft ein Ende zu machen.
Nachdem ein,Bersammlungstheilnehmer Namens Salzmann
zur regen Wablbetheiligung aufgefordert hatte, besprach der Handcls-
angestellte Julius Bermann die Thätigkeit der christlich-socialen
Parteiführer. Die Thätigkeit dieser Partei habe den Erfolg erzielt, daß
bei den kommenden Wahlen ein jeder Handelsangestellter socialdemokratisch
wähle» müsse.
Zu diesem Punkte sprachen noch einige Redner, worauf die Can-
didatur S e i tz einstimmig angenommen wurde.
* He
*
In einer überaus stark besuchten Versammlung beim „Wilden
Mann" in Währing, welcher Arbeiter. Lehrer und Kleingewerbetreibende
beiwohnten, stellte sich der Gehilfenobmann der Schneidcrgehilfen
S m i t k a als socialdemokratischer Candidat siir den achtzehnten Bezirk
(IV. Wahlkörper) vor.
Nach eingehender Erörterung des socialdemokratischen Communal-
programms sagte.Redner: Fürst Liechtenstein hat uns von der­
selben Stelle, an der ich hier spreche, verspottet, daß wir eine Aus­
speisung der Schulkinder verlangen. Dieser Fürst weiß es ja nicht, wie
Hunger wehe thut. Hat so ein Fürst ein Verständniß für die Noth des
Volkes? Ja, für Kirchcnbauten hat man Millionen, nicht aber für die
hungernden Kinder. Es fragt sich mir, was mehr christlich ist,
schöne Kirchenpalästc zu bauen oder hungernden Kindern Brot zureichen.
Wir stnd die schärfsten Gegner der Christlich-Socialen, eine Welt von
Ideen und Bestrebungen trennt uns von diesen Leuten, hinter denen die
schwärzeste Reaction steht. Ein Wahnsinn liegt darin, dein kleinen Mann
damit helien zu wollen, indem man eine» Paragraph der Gewerbe­
ordnung abändert, und ein Wahnsinn hat jene Leute erfaßt, die dcn
christlick-socialen Phrasendreschern glauben. Dem Gewerbestand ist nur
zu helfen, wenn er soviel als nng.ich lernt.
Au' die Wahlen im zweiten Wahlkörper übergehend, meinte
Redner, daß die Christlich-Socialen, ihre Erfolge znm größten Tbei!
dem Wahlschwindcl, in dem ist Meister >:»d, verdanken. Sie werden
am 31. Mai dasselbe Spicl^versuchen, da werden ihnen aber dic
Socialdemokraten einen Tanz aufführen, an dcn sie nicht
so bald vergesse» werden.
Arbeiterführer P tnt erst o vf er führte aus, daß die Christlich-
Socialen dcn Dcmolratismus verfälscht haben. Dies beweise die Wahl-
retorm, die scheinbar das Wahlrecht erweitert, dasselbe aber derart
verwässert habe, daß ffc Alles nur nicht demokratisch genannt
werden könne.
Es sprachen dann noch mehrere Redner. Die Candidatnr
Smitka s für den achtzehnten Bezirk wurde stürmisch acclamirt.
Herr Gcmeinderath Schlügt, welcher am 2',. b. M. als Vor­
sitzender der Wavlcommission in RudolfShcim fungirte. ersucht »ns, zu
constatircn. daß der von einer Localcorrespond-nz gemeldete Zwi'chen'all
bei der betreffenden Wahl pch nicht ereignet habe. Während d-r ganzen
Wahlhandlung seien blos vier Legitimationen und drei Stinimzcttet
ausgefolgt worden, diese natürlich offen und nnausgefüllt; einem Jo'stf
Bremer sei überhaupt eine Legitimation oder ein bereits ausgefüllter
Stimmzettel nicht ausgefolgt worden.
(Hof- «nd Personalnachrichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ist Sonntag Früh aus Przempsl hier eingetroffen.
— Herzog Philipp von Sachsen-Coburg und G o t h a
ist gestern Abends aus Ebenthal hier eingetroffen.— Eisenbahn-
niinister Dr. Ritter v. Wittek ist gestern Abends aus Buda­
pest hier eingetroffen.— Minister Dr. Rezek ist gestern Rach-
mittags von hier nach Budapest abgereist.— Der Landmarschall-
stellvertreter in Galstien Anton Ritter v. Chain ine traf
gestern ausLemberg hierein.— Eardinal Gruscha hat seinen
Ceremoniär Dr. K a m p r a t h znm Secretär ernannt.
(Gräfin Stefanie Lonliay.) In einigen Wochen ndct
die Eröffnung des neuen Kinderasyls in S z e g e d i n statt.!
28. Ma i 1900 Nr. 2368
Gräfin Lonyay war als Kronprinzessin-Witwe Protectorin dieftr
Asyl? und wurde nun von der P asidentin des Vereines, Baronin
Franz Pcrliczy, zur Eröffnungsfeier geladen. In einem an
diese gerichteten, sehr herzlichen Schreiben theilt nun Gräfin
Lonyay mit, daß sie, wenn nicht etwas Besonderes dazwischen
kommen sollte, zur Eröffnung nach Sgegedin kommen werde.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Leiter der geodätischen Gruppe im k- und k. militärgeographischen
Institute Obcisten des Armeestandcs Dr. phil. Robert Daublcbskv
v. S t e r n e ck das Ehrenzeichen siir Kunst und Wissenschaft, dem
Statthaltercirathe im Ruhestände Dr. Karl D e l a i n i in Innsbruck
dcn Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem Industriellen Victor
Ritter Mautner v. Markhof in Wien und dem öfter"
rcichischen Staatsangehörigen Präsidenten des österreichisch-ungarischen
Hilfsvercines in Stzanghai Emil D e m a r t e a u den „Orden der
Eisernen Krone dritter Classe, dem Bezirks-Obercommiffär bei der
Statthaltcrei in Dalmaticn German v. D o m i n i k o v i c^dasRitter-
lreu; des Franz Josef-Ordens und dem Architekten Johann Schneider
das goldene Verdicnstkrcuz mit der Krone verliehen: ferner gestattet, daß
dem Landesrcgicruugsrathe in Salzburg Franz Kittl anläßlich der
Uebernahme in den Ruhestand die Anerkennung bekanntgegeben werde,
der Kindergärtnerin am ersten Kindergarten des. Ersten Josefstädtcr
Kindergartcnvcrcines in Wien Jda L o i d o l d die Elisabeth-Medaille,
dem Schntdiener am Franz Iotef-Gymnasinm in Wien Wenzel Zinke
und dem Straßcneinräumer Wenzel K v s i l,k a in Opocnic das silberne
Bcrdienstkrcuz verliehen.— Der Justizminister hat den Kanzlei-Ober-
official Franz Joses S ch ö ch in Bozen zum Kanzlei-Obervorsteher da­
selbst ernannt.
(Der Sterbetag der Mutter des Kaisers.) Anläßlich
des Sterbetages der Erzherzogin Sofie, der Mutter des
Kaisers, fand heute Vormittags 10 Uhr in der Kapuzinerkirche
eine feierliche Seelenmesse statt, welche der Guardian der Kapu­
ziner Ludwig Janauschek celebrirte. Derselben wohnten zahlreiche
Andächtige bei.
(Weihbischof Schneider.) Heute feiert der Weihbischof
und Generalvicar Dr. Johann Schneider seinen 60. Geburts­
tag. Der Jubilar, welcher am 28. Mai 1840 zu Gaunersdorf
geboren und 1864 zum Priester geweiht wurde, ist Mitglied des
theologischen Doctorencollegiums zu Wien und der Akademie der
unbefleckten Empfängniß zu Wien, sowie emeritirter UniversitätS-
profeffor. Anläßlich seines Geburtstages kamen dem Bischof
schon gestern zahlreiche Gratulationen zu.
(Hoftrauer.) Heute Vormittags wurde aus Anlaß des
Ablebens des Prinzen Wilhelm von Hessen und bei R h e i n
die Hoftrauer bekanntgegeben. Dieselbe wird von Mittwoch den
30. Mai 1900 angefangen durch sechs Tage ohne Abwechslung
bis einschließlich den 4. Juni getragen.
(Canonischer Jnformatiousprocetz.) In der Haus­
kapelle der päpstlichen Nuntiatur Am Hof fand heute Vormittags
der kanonische Jnformationsproceß des neugewählten Fürsterz­
bischofs von Salzburg, ehemaligen Weihbischofs Dr. Johannes
Katschthaler statt. Der neue Fürsterzbischof leistete in die Hand
des päpstlichen Nuntius, Erzbischof Emidio Taliani den Eid der
Treue und des Gehorsams für den Papst. Nach der Feier­
lichkeit fand beim Nuntius ein Dejeuner statt.
Der Nachfolger des Professors Gruber.) Als Nach­
folger des verstorbenen Professors Gruber wurde der lang­
jährige Docent für Ohrenheilkunde an der Wiener Universtät
Dr. Albert B i n g in Vorschlag gebracht. Dr. B i n g zählt zu
den hervorragendsten Schülern Professor P o l i tz e r'ö.
(Eine Zehn-Millionen Erbschaft.) Aus Lugos wird
uns geschrieben: Vor einigen Tagen erhielt der hiesige Steuer-
official Zvltan S o m o g y i die freudige Botschaft, daß das
circa zehn Millionen Kronen betragende Vermögen des
in Budapest verstorbenen Grafen S o m o g y i ihm zufalle. Der
Official reiste sofort nach der Hauptstadt, wo er sich von der
der Richtigkeit der Mittheilung überzeugen konnte.
(Telephon Wien—Klosterneuburg.) Wie man uns
mittheilt, wurde das Telephon zwischen Wien und Klosterneuburg
heute dem Verkehre übergeben.
(Aus dem Brucker Lager.) Samstag den 2. Juni
verlassen das 23., 43. und 64. Infanterie-Regiment, ferner das
Corpsartillerie-Regiment Nr. 2, sowie die Train-Escadron
Nr. 4 das Brucker Lager und rücken wieder in ihre Garnison
Wien ein. Das 15. Husaren-, sowie das 8. Uhlanen-Regiment,
welche erst am 19. d. M. das Lager bezogen haben, verbleiben
noch weiter dort.
(Sech ;igjähriges Bereinsgründungsfest.) Der Militär-
Veteranen, erein Fürst Schwarzenberg in Wien feierte gestern
sein sechzigjähriges Gründungsfest. AuS diesem Anlasse ver­
sammelte sich der Verein um 9 Uhr Vormittags in seiner
Ceutrale, 15. Bezirk, Neubangürtel 21 und rückte sodann unter
dem Commando seines Commandant-Stellvertreters W. Stehlik
in der Stärke von 559 Mann mit Fahne und Musik zur
Rudolsskirche, wo eine Festmesse celebrirt wurde. Dem Vereine
schlössen sich Deputationen der Brudervereine an. Nach Be­
endigung des FestgottcsdiensteS defilirten sämmtliche Vereine
und liiorschirten zurück in die Centrale, woselbst in Edthofer's
Restauration Mittagsrast abgehalten wurde. Nachmittags von
4 Uhr ab fand in Weigl's Dreher-Park das Gründungsfest seine
Fortsetzung.
(Ein flüchtiger Bürgermeister.) AuS Wiener-Neu­
stadt wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Die hiesige Staats­
anwaltschaft hat gegen den seit zwei Tagen abgängigen Bürger­
meister von Altmarkt, Karl Haberfellner, wegen des Ver­
dachtes des Betruges und der Veruntreuungvon Geldern
in der Höhe von 200.000 Kronen einen Steck­
brief erlassen. Der flüchtige Bürgermeister soll, wie ver­
lautet, auch die Gemeindecassa angegriffen haben.
(Vcrlosnng in der Geflügel- und Katzenansstellnng.)
Gestern, als am letzten Tag dcr Ausstellung, fand um 5 Uhr Nach-
mittags in dcn Täten der Gartcnbaugcscllschaft die Ziehung der Aus
stcllunnsiottcr e statt, wobei folgende Nummern gezogen wurden: 85
184 203 428 545 748 037 1271 140;; Js36 1716 1856 1950
2021 20.11 213:) 2152 2468 2496 2592 2953 3010 3015 3070
3342 3556 3027 3692 3804 3819 3255 4014 42 >4 4558 4310
4345 4393 4433 4:00 4566 4783 5118 5134 5541 5633 5727
5579 5899 5926 5971.
(Nach einer Czechenversammlung.) In Swoboda's
Gasthanslocalitäteii im Praler fand gestern Vormittags eine
czeckische Volks, ersammlnng statt, um gegen dcn seinerzciligen
Antrag des Abgeoidncten Dr. Rudolf Kolisko im niederöster­
reichischen Landtag Protest zu erheben. Die Versammlung war
um. die Mittags; unde beendet, und die Thesnehmer zogen in
geschlossener Masse aus dem Praler. ES verlautete, da'; sie bor
das Landhaus ziehen wollten, um dort zu demonstrireii. Anf dem
Praterstern wurden die Vcrsamnilungstheilnchmer von Sichcrheits-
wachmänner zerstreut. Sie sammelten sich jed> ch in Gruppen von
drei- bis vierhundert Perscnen aus der Ringstraße wieder an und
an der Kreuzung dcr Kärntnerslr-ße mit dem Kärntncrring wurden
demonstrativ» Rufe laut. Aus diesem Grunde wurden elf Per­
sonen arretirt. Die Arrctirten wurden auf das Pollzeicommlssnriat
Innere Stadt gebracht und nach Feststellung des Thatbestände»


[ 2023-06-29 10:52:05.555 - 19000528 - Seite 3 ]
Montag
Nr. 2368
wieder in Freiheit gesetzt, doch ist die Strasamtshandlung gegen
sie eingeleitet worden.
(Grauenhafte Mordthat.) Wie uns aus Teplitz-
Schönau telegraphirt wird, hat ein Arbeiter Namens Bruch
in Graupen seine Concubine auf furchtbare Weise ermordet.
Er band sie an einen Baumund erdrosselte sie.
Als sie todt war, schnitt er sie ab und bedeckte die Leiche mit
Reisig und Blumen.
(Nordbahn.) Am 2. Juni d. I. wird die im Betriebe der
Nordbahn stehende Localbahn M u t e n i tz—G a» a, welche von der
Station Mutenitz der Localbahn Saitz—Tscheitsch—Göding,abzweigt
und aber Dubnian, Swatoboritz nach Kapa führt, dcu^ öncntlia>en
Verkehre übergeben. Das Nähere ist aus der aaichirtcn Kundmachung
und dein Fahrplanplacate zu ersehen. Mit der Giltiakeit vom Tage
der Eröffnung der Localbahn Mutenitz—Gava wirb zwischen tpodiug
und Mutenitz auf der Localbahn Saitz—Tschcitsch—Göding eut neues
Paar gemischter Züge, Nr. 4116 (Anfahrt von Göding um ff Uhr
55 Minuten Nachmittags, Ankunft in Mutenitz um 6 llhr Lk> Minuten
Abends) und Nr. 4129 (Abfahrt von Mutenitz um 6 llhr 40 Mmn en
Abends, Ankunft in Göding um 7 llhr 5 Minuten Abends) eingeführt
und das Fahrplanplacat letzterer Localbahn neu ausgelegt.
(Ei« Verwandter der Baronesse Vetfera als Wege­
lagerer.) Aus Sau Francisco berichtet man: toimoii
Louis von Vetsera, angeblich ein Sproß der bekannten
österreichischen Adelsfamilie wurde in Oakland, Calisvrnicn, j
unter der Anklage, eine Menge sensationeller Raubantälle
begangen zu haben, verhaftet und gefesselt ins Gefängniß
gebracht. Der Gefangene gestand ein, in Sän Francis:o
sowohl wie in Oakland viele Personen überfallen und beraubt zu
haben. Bei den Raubanfällen pflegte der Räuber eine schwarze
Maske vor dem Gesicht zu tragen. Vetsera's Vater und ältester
Bruder waren angeblich Officiere der österreichischen Armee. Er
selbst sollte denselben Beruf ergreifen, blieb aber in einer Classe
der Militärakademie sitzen. Darauf schickte sein Vater ihn ant
eine andere Militärakademie, aus der Velsera jedoch sehr bald
desertirte. Er begab sich nach Australien, kehrte aber nach
wenigen Monaten wieder nach Oesterreich zurück. Daraus gab ihm sein
Vater 4000 Mark, und Vetsera fuhr nach Amerika wo er sich
an der californischen Küste, in Oakland, Los Angeles und Sau
Francisco aufhielt. Vetsera behielt seine 4000 Mark bis vor
einem Jahre, als ihn ein angeblich in Sau Francisco wohnender
Onkel bewog, Bergwerksactien zu kaufen. Hiebet verlor er sein
ganzes Geld. Aus Noth wurde er schließlich Straßenränder.
Zuerst überfiel er eine vornehme Dame und zwei Dienstmädchen,
dann den Bibliothekar G r e e n und dessen Freund Harris
Aller. Der Bandst ist erst 1!) Jahre alt.
(ImZweiten Kaneehau'e im Prater) findst heute ein großer
Opernabcnd statt, ausgeführt von der Capclle des bosnisch hcrp>
gowinischen Jnwntcrie-Rcgimentes Nr. 1. Beginn */ 4 5 Uhr Nach
mittags. Eintritt; rei.
(Vom Brudermörder Papp.) Aus B u d a p e st wird
uns geschrieben: Der zum Tode verurthei te Brudermörder Bell
Papp, welcher sich bisher weigerte, um Gnade zu bitten, bat
sich die Sache nun doch überlegt und durch seinen Aov catcn ein
Gnadengesuch an den Kaiser e «reichen zu lassen. Der Gerichtshof
hat beschloßen, das Gesuch zu befürworten. Die Fron des
M rders. die Tochter des Vicege'pans N a g y, hat die Scheidungs­
klage gegen ihren Gatten eingeieicht.
(„Venedig in Wien.") Der „Englische Garten", welcher am
aeffrioen Sonntag von vielen Tausenden besucht mir, bot bot allen
Vorstellungen und Vergnügungen reiche Unterhaltung^ und die Concert-
vortrage M a l i P i e r o s, sowie dir Vorträgt des italienischen Omn-
ensembies wurden als alte liebe Bekannte mit vielem Ap,laus begrüßt.
Ebenso reichen Beifall fanden die An tühriirgen von „M a x und
M o r i i“ und der Operette: „D i e L a n d ü r c i ch e r", sowie die
Vari t Produktion. Der heutige Tag wird ein Elitetag mit Darbictnng
des ganzen Programmes, Prachtbeleuchtun z und Coria, doliccrio se:n.
(Beim Fußballspiel verunglückt.) Der füntzebnäihrigc
Handelsschüler Josef T l u ch o r stürzte gestern Vormittags auf
dem Jugendspielplatz am Margaretbener Gürtel beim Fußballs'iel
infolge einer unvorsichtigen Bewegung und brach den rechten
Unterschenkel. Er wurde von den Aerzten der Rettuitgsgesellschaf:
verbunden und in seine Wohnung, Favoritenstraße 00, gebracht.
(Eine diebische Magd.) Am 24. d. M. wurde eine Frauens­
person. welche sich Marie Binder nannte, in der Joscinadt an
gehalten, weil sie sechs Silberlöffcl verkanten wollte und sich verdächtig
gemacht hatte. Die Angehaltene hatte unter dem falschen Namen Marie
Binder in der Unteren Aug,iwenstraße gcwobnt. Das Polizcicomminariat
Leopoldstadt hat diePcrs n als die Magd Mar.c C h a n c c ka aanoscirt.
Sie ist in Kopszan in Ungarn geboren, 24 Jahre alt und seit vorigem
Jahre wegen Gefährlichkeit für die Sicherheit des Eigenthnms landcs-
verwiesen. Sie hat in den letzten vier Wochen in drei Dienstorten
Werlhesfectcn in der Höhe von 300 Kronen gestohlen. Die Verkommene
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
Neues Wiener Journal
(Verschüttet.) Der bei der Nordwestbahn bedienstete
Taglöhncr Josef T r e b i t s ch war in K o r n e u b u r g da
mit beschäftigt, zum Baue eines Eanales auf eine Tiefe von
ungefähr drei Meter Erde auszubeben. Dieser Canal führt auer
durch die Ein ahrt zum F-rachtenbahnhofe, welche mittelst eines
schweren Gitterthores abzuschließen ist. Da nun weder dieses
Thor ausgUjäugt morden war, noch Pölznngen vorgenommen
wurden, so setzten sich durch die Schwere des Thores der Pack­
stall und die anschließenden Erbmassen in Bewegung und er­
drückten den im Graben arbeitenden Trcbitsch. Das Thor wurde
nun sofort ausgehängt und die Erde weggeschaufelt, doch der
Arbeiter war bereits eine Leiche. Trebitsch war verheiratetnud
schon durch 62 Jahre bei der Nordwestbahn bedienstet.
(Nnglückssälle.- Am 2ä. d. M. Mittags liek der ftchsjährige
Adolf Hummel aus dem .önitSrfior, 5. Bezirk, Tichtclgane 21 ant
die Straße dircet in die Pierde des eben vorübcrsahrenden Wagens des
Wn-tbschastsl'esitzrrö Mctäias K o v f aus Mitterndori. Der Knabe
gcrcth unter die Räder, wurde übcrtanren und erlitt schwere Ver­
letzungen. Der vernng'ückte Kleine beffndet sich in häuslicher Pflege.—
Der 27j,ädrige Kmicyer Franz S tclitik wollte am 25.,d. M. Nach­
mittag!' in der ütcinprechtsdor'crüraße von seinem in Bewegung
befindlichen, mit Ziegeln betadencn Wagen absteigen, stürzte hiebet und
erlitt einen Beinbruch. Er wurde in das Wi.dener Svital gebracht.
(Unter der Loeoinotive.) Ein entsetzlicher Unglücksfall
j ereignete sich gestern Vormittags an der Kopfstation der Dauipf-
tramwav in der Griuzingerstraße. Vor dem Hause Nummer 80
wollte gegen 'st, il Uhr der Heizer der Neuen 'Wiener Tramway-
gesellschaft Edmund Goldman», 17 Jaäre alt, 13. Bezirk,
Svallartgasse 4 wohnhaft, die Maschine seines Zuges abkovpeln.
Plötzlich schob, als Goldm.inn hinter der Locomotive
stand, der Maschinenf hrer diese zurück; der Un­
glückliche wurde niedergestoßen und gerieth unter die
Verschalung der Maschine. Als man Goldmann nach langer An­
strengung hervorziehen konnte, halte er eine schwere Nerven-
erschütlerung. eine Ouetschnng der linken Brnsthälite, mehrere
linsseirige Rippenbrnche und Blutunterlauiungen erlitten. Unter
dem Thor des Hauses Nr. 89, wo man ihn gebettet, verbanden
ihn Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft. Lebensgefährlich
verletzt wurde Goldmann ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Sciiwlnvter.) In Wien treiben )eit einiger Zeit zivei gefährliche
Gauner ihr tlnmstscu. Der Eine kommt zu Parteien, die bei Agenten
ant Raten Leinwand gekaut haben uns sagt, er sei der Chet der
Lcincithandlung. Er läßt sich unter dein Vorwand, er könne die Lein
nmtib zu dem vem Agenten bewilligten Preise nicht liefern, das ganze
Stück wieder ans'olgm. Tee z'vcite Gauner, ein gut gekleideter,
jiniger Alaun mir ochereni Antreten, kommt in Buchhandlungen, iäßt
sich Pütz er zum Viiife vorlegen und entfernt sich unter cineui Vorwand,
ohne etwas gelanst;u haben. Immer wird hinterher der Abgang von
Buche n con't tust.
(Eine E plosion im Bahnhosvestibule.) Der Perl-
mntterdrechsler Stefan Wachalek wollte am 26. d. M. Vor
mittags mit dem Personenzuge der Staatseisenbahngcsellschaft von
hier nach Stampfen in Ungarn, woselbst er ansässig ist, fahren.
Als er eine F l a s ch e m i t e i n e m Kilogramm Salz­
säure in das Coup' der dritten Classe tragen wollte, streifte
er im Vestibüle an eine Wandsäule. Infolge des Stoßes siel
ihm die Flasche aus der Hand und ze sche.te auf den Steiu-
sliesc». Dadurch erfolgte eine Ervlosion. Ver evt wurde
Niemand. Gegen Wachalek ist die Srasamtstiaiidlung wegen
Vergehens gegen die körperliche Sicherheit eilige eilet worden.
Ter ang'scho ene Radfahrer,' Der t Jährige Zahn
teckniker Ka:k .'Kotes, der. wie gemeldet, im Prater von einem
unbekannten Schützen ange'choiseu und im Gesäße durch einen
Flintenschuß verlest word.n ist, befindet sich auf der Abtheilung
des ProfeüorS Dr. v. Mosetig im All emeinen Krankenhause
bereits ganz außer Gefahr. Es wurde deut? behuis Fi irung des
Sitzes des Projectiles mit Röntgeii-Strahlen pdotographirt. Ob
die Angaben des jungen Mannes, der übrigens dieselbe' aufrecht
erhält, aus Wahrheit betziihen, soll durch die eingeleiteten um­
fassenden Erhebungeii der Behörde festgestellt werden.
(Verunglückter Kutscher.) Der Entspänncrkutscher Franz
'S t ein er, 34 Jahre alt, Gschwansnergave b.woynha t, ist heute
Fr ch um 2 Uhr, während er durch die Hcstbnrg 'ubr, vom Kutschbocke
gestürzt und hat sich mebrere ütippenbrüche zugezogen. Er wurde in
das Allgemeine Kran'ciibaus gebracht.
l Selbstmorde.) Sonntag Früh wurden unterhalb der
Donauuferbabnbrücke in Simmering, nahe bei Albern, zwei
männliche Leichen von Fischern aus dem Donaustrom gezogen.
Beide Leichen waren bereits hochgradig verwest und dürften
längere Zeit im Wasser gelegen sein. Die eine wurde als die des
31jährigcu Handelsagenten Karl Woditzka, Taborstraße Nr. 3
wohnhaft gewesen, agnoscirt. Cr ist, wie seinerzeit berichtet
wurde, am 17. März d. I. oberhalb der Ferdinandsbrücke in
28. Mai 1900 Seite 9
den Drnaucanal gesprungen und ist in den Wellen verschwunden.
Die Leiche des anderen Mannes konnte bisher nicht agnoscirt
werden.
(Ein unredlicher Commis.) Der 24jährige Comptoirist
Jacoues R eich wurde kürzlich von seinem Chet, dem Kaufmann
JacqueS Klin^ger, Börsegaffe 3 clablirt, entlassen, weil er sich Um
regelmäßigteiteu hatte zu Schulden konnnen lasten. Dieser Tage wurde
nun sestgeäeilt, daß Reich, der wegen Betruges bereits drei Monate im
Kerker zugebracht hat, seinem Chet einen Betrag von 800 Kronen
unterschlagen hat. Der unredliche Comptoirist wurde gestern vom
Polizeiconnuissariate Innere Stadt verhaftet und dem Landesgcrichte
emgelietcrt.
(Ein Rockdieb.) Der 38jährige Fleischhauergehilst Johann
P l a n k c n b i^ch l c r ist Samstag Abends im Gasthause B o r-
kowski in Ockatriug in deut Augenblicke scstgenomnten worden, als
cr mit dem einem Gaste gestohlenen Ueberzteher, sich davonschlcichetl
wollte. Plankmbichlcr wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Londoner Leben.
(Von unserem Evrcesvoi,deuten.)
L. L., London, Mitte Mai 1900.
Die neue Kriegs- oder vielmehr Khaki-Farbe, die ztt
Beginn des Krieges Allem und Jedem in der Hauptstadt Mt-
Euglands aufgetüncht worden ist, drang nicht tief in die Poren
des Volkskörpers ein, sie war lediglich Firniß: darunter aber
lebte oder faulte es weiter. Das Interesse für den Krieg, das
sich in der verschiedensten Weise oft recht aufdringlich bemerkbar
machte, entpuppte sich bald als nicht viel mehr wie eine Mode­
laune, eine ganz exquisite und außergewöhnlich raffinirte zwar,
aber doch nur eine „Passtiom".
Die Erklärung ist in den 6000 Meilen, die zwischen
London und Südafrika liegen, und in der mnkwürdigen That­
sache zu suchen, daß die breite Schicht der Bevölkerung eigentlich
kaum von dem Kriege direct berührt wird; denn die Officiere
gehen ausschließlich aus der Aristokratie und neuerdings der
Plutokiatie hervor, und Tominq ÄtkinS entstammt bekanntlich den
unteren und untersten Volksschichten. Die wenigen Volunteers
kommen kaum in Betracht. Die Aeomonrycorps aber, die nach
Süvasrika abgegangen sind, haben sich aus abenteuerlustigen
jungen Leuten, meist solchen gebildet, die durch das Ofsiciers-
examen für das stehende Heer gefallen waren. Oder aber der
tapfere Veoman war mit seiner Stellung in England nicht mehr
zufrieden und ergriff nun die sich bietende Gelegenheit, in Süd­
afrika sein Glück zu versuchen.
Folgende wahre Geschichte illnstrirt das: Bei der Ein-
schiü'ung eines Aeomanry-Conting nts »ach Südafrika, die Anfang
März in den Albert-Docks vor sich ging, erschien einer der
Krieger mit einem Fahrzeug, auf das ein Pk'ug geladen war,
und bat dringend nm die Erlaubniß, dieses Snmbol des Friedens
mitnehme'! zu dürfen, da er sich nach dem Kriege im Transvaal
niederzulassen gedächte. Zuerst war der commandirende Officier
narr, doch schließ ich— als er sah, daß aas dem Transport-
dampfer noch ck lag war— gestattete er die Verstauung des
Pfluges und sandte einen glücklichen künftigen Colonistcn hinaus.
Interessant sind auch die folgenden zwei Annoncen, die sich vor
Kurzem in der „M rning Post" fanden, und die ihr eigene Ge­
schichte erzählen. Die eine lautet:
Ein Aeoman,
der England demnächst verläät, um üch zur Front zu begeben,
fühlt sich sehr bedrängt, da er während der letzten zwei Jahre
! ziemliche Schulden contiahire» mußte. Könnte ihm Jemand vor
( seiner Abreise 100 Pfund leihen, da er die Sache vorher ins Reine
z bringen möchte?
Die andere:
FürdieFront.
Ein Herr, der zum activen Dienst ausgewählt ist, aber über
keine großen Mittel berfügt, bittet um Stellung der Equipiruua und
des Pferdes.
Bei der Recrutirung dieser verschiedenen Freiwilligencorps
ging es nicht ohne humoristische Zwischcnfälle ab, da manche der
sich Stellenden in ihrem patriotischen Eifer ihre körperlichen
Mangel unterschätzten, und dann, wenn man ihren Umfang
gemessen und zu stark befunden hatte, oder wenn ihre Reit­
künste gar zu viel zu wünschen übrig ließen, nicht einsehen
wollten, daß sie wirklich besser in Old England blieben.
Einem Recruten sagte der Arzt: „Nein, wir können Sie
nicht nehmen. Ihre Zähne sind zu schlecht!" Worauf der
Elfe.
Roman von H. Aschenbach«
(«1. 8ortsetz»„g.)
Ann-Lies bringt die gnädige Frau, die wieder ihren Anfall
von Schwäche und Kopfschmerz hat, zu Bette und Werner, der
allein zu Tisch sitzt und jedes Gericht nach dem ersten Bissen
widerwillig zurückschiebt, sagt sich bitter: „N'un habe ich Dich so
sehr erschreckt, Du armes Muttchen, und Gewißheit habe ich
trotzdem nicht erhalten. Sollte es wirklich gar so schlimm um uns
stehen, daß sie so verstört durch meinen Entschluß ist?— Pah,
sie ist nervös, und mich als Schloßhcrr von Buchwald zu
sehen, ist ihr Lieblingswunsch. Ja, meine süße Elfe als!
Chate1ani6, das gefiel mir auch, aber die Mondscheiuprinzessin
— brrr!—
Und während Elfe übersestg im Hause nmherhnpft, lacht
und scherzt, und sich den kommenden Tag ausmalt, verbringt der!
arme Werner einen traurigen Sonntag. Die M itter liegt tu
apathischem Schlummer, und er- uält sich mit seinen Gedanken,
die zwischen Furcht und Hoffnung schwanken.
Zweiundzwanzig st es Capitel.
Und ring-5 umdrängt es n icb wohlbelüruit,
Und flüstert: unser PriNießcben!
Da sind sie 9lÜe hierher gerannt.
Aus Stadt und Dörfern und Gäßchen.
Und rufen Hnrrah! und weinen dazu
Un^ reichen mir Blumen und Hände,
Bon allen Seiten, di lacht S mir «u,
Ein Jubel, wohin ich mich wende!"
(Carmen Sylva.)
Berthas Hochzeitstag! Strahlend lacht die Senne vom
wolkenlosen Himmel. Kein Wunder, ist doch die glückliche Braut!
eines ihrer Lieblingskinder, da muß sich doch zu deren Ehrentag j
all die ihr zu Gebote stehende Pracht entfalten. So streut sie in
aller Frühe ihren herrlichen Demantschmuck über den Garten der
Billa Anna, der hängt sich schimmernd an Baum und Strauch,
und als das selige Bräutchen unter dem seidenen Himmelbett die
Augen öffnet und verführt durch leise, einschmeichelnde Mi'sik in
ein duftiges Morgengewand schlüpft und aus Fenster eilt, da
blitzt und funkelt es ihr entgegen in holder Pracht und drunten
steht die Capelle der Treizehner-Jäger und sendet die in
Harmonien gelösten Grüße des Officierscorps empor.
Bertha grüßt hinauf zu dem leuchtenden Tagesgestirn:
„Liebe Sonne, Du meinst es gut mit mir, hab Dank!"— Und
b: e hehre Himmelsktnigin nickt lächelnd: Bist ja auch mein
Liebling!
Einige Stunden später führt Mama Senfteich die bräut-
liche Doch er in das Wohnzimmer, wo Brautvater und Schwieger­
sohn eine nervöse Unterhaltung versuchen. Ein Ruf des Entzückens
entringt sich Be der Lippen, als das schöne Mädchen auf der
Schwelle erscheint. Und wie sie dort einen Moment zi'gernd ver-
weilt mit nieder^etchlagenen Augen und verschämten Wangen, das
Köpfäicn leicht gen igt, als habe sie den bräntlichen Schleier und
die bedeutungsvolle Mvrihenkrone in Dem th empfangen— die
hoste v estalt von den schimmernden Atlaswogen Hinflössen, da
bietet sie einen traumhaft lieblichen Anblick, und es ist nicht zu
verwundern, daß der junge Graf, dem all diese Schönheit zu
eigen werden ivill, wie betäubt lebt. Tann, unbekümmert um
die Anwcsenbeit der Eltern, fliegt er auf die Braut zu und kniet
im nächsten Augenblicke zu ihren Füßen.
„O Bertha, Bcrtha, Du willst mein sein, wirklich mein?"
stammelt er in stürmischer Bewegung.
Da beugt sie sich zärtlich herab, zieht den geliebten Mann
an ihre Brust und sagt einfach:
„Tu weist es. mein Bernhard."
Mit stummer Rübrung blicken die Eltern auf diese spontane
Kundgebung der Liebe ihrer Kinder.
Ter alte Herr muß sich die Augen wischen, und die
resolute Mama sagt mit schwankender Stimme:
„Kommt, seid vernün'tig, und Sie, Herr Schwiegersohn,
bedenken Sie Bertbas Toilette ."
Das bricht die Rührung.
Bertha lacht hell aus, und der Gras läßt die graziöse
Gestalt beschämt aus seinen Armen.
„Also gefalle ich Dir?"
„O Bertha, Du stehst aus wie eine Königin!"
„Kommt Kinder," ruft jetzt der Herr Commerzienrath,
„wir haben noch ein Stündchen für uns, das wollen wir recht
genießen! Auf Berthas Wunsch benutze ich diese Zeit zu einer
Dtittheilung, die Sie am meisten betrifft, lieber Bernhard, und
Ihnen hoffentlich Freude macht."
Er hält verschmitzt lächelnd inne, und seine Tochter heftet
die leuchtenden Augen verheißungsvoll auf den Bräutigam. Dieser
hat den Inhalt der Rede kaum verstanden. Er blickt auf seine
schöne Braut und sein Herz pocht laut und vernehmlich: mein,
mein— mein, mein!
Der Commerzienrath spricht weiter, und plötzlich springt der
Graf aus.
„Wie sagten Sie, Herr Schwiegerpapa?" fragt er halb
mechanisch. Ein paar Worte sind ihm im Ohre haften ge­
blieben, deren Sinn zu überraschend, zu herrlich ist, als daß er
ihn fassen kaun.
Bertha tritt an seine Seite.
^ „Es ist wahr, mein Bernhard, der gute Papa hat das
Palais Königsmarck dem Grafen Tann abgekauft, schon vor
einiger Zeit. Er schenkt es Dir als Hochzeitsgabe. Ist das nicht
herrlich?"
Endlich begreift der Graf.
So ist es denn Wahrheit, der Familienwunsch der Königs»
marck seit zwei Generationen, das angestammte Palais wieder in
ihren Besitz zu bekommen, der stet? an dem grimmen Hasse der
TannS, der Erbfeinde der Familie, gescheitert war, ist erfüllt.
Bernhard hatte ihn lange aufgegeben, die Eifüllnng wäre istm
ja früher schon aus pecuniären Gründen nicht möglich gewesen,
und selbst der Reichthum seiner künftigen Gattin hatte ihm seiner
Meinung nach nicht dazu helfen können. Und nun ist es doch
geschehen, ist Wahrheit, Wirklich lest!
Der Graf ist tief erschüttert, und dem Impuls seines
Herzens folgend, wirft er sich dem gütigen Schwiegervater i«
die Arme.
(Fortsetzung folgt.)'


[ 2023-06-29 10:52:05.555 - 19000528 - Seite 4 ]
€>ette 4
Montag.
Neues Wiener Journal
28. Mai 1900
Mann in edler Entrüstung entgegnete: „Ich brauche die
Buren doch nicht gleich zu fressen!"— Ein Anderer wurde
zur Reserve eines Cavallerie-Regiments einberufen» holte fein
Erspartes von der Sparcassa, lud Freunde und Feinde zu einem
großen Abschiedsfeste ein, bei dem die letzten Fuchse springen
mußten. Dann zog er zum Regiment, begleitet von Thränen
und besten Wünschen. Am nächsten Tage war er wieder da.
„Unfähig für Dienst im Auslande" hatte der Bescheid des Arztes
gelautet.— Ein anderes angehendes Mitglied eines Frei-
willigencontingents, ein Officier, ging zu dem Sergeanten, der
die Geschäfte des Corps besorgte. Dieser, ein kleiner, behäbiger
Herr, der sich mindestens als Oberst fühlte, fragte ihn mit
wichtiger Amtsmiene: „Haben Sie schon vorher irgendwo ge­
dient?"— „Jawohl, ich war im **Regiment," entgegnete
der Gefragte und nannte eines der vornehmsten Cavallerie-
Regimenter. „O, o," meinte der kleine Sergeant zweifelnd,
„war denn bei Ihrer Verabschiedung Alles in Ordnung?"
„Nein," erwiderte der Andere, „ich habe meinen Abschied über­
haupt nicht bekommen —"— „Nicht? Ja, mein guter Mann,
dann sind Sie nicht von der Sorte, die wir brauchen." Doch
unerschütterlich fuhr der Officier fort:„... sondern ich habe
meinen Abschied eingereicht." Und die Gesichter der Anwesenden
erstrahlten im Lächeln,. als des Sergeanten Manieren plötzlich
geändert waren und er sich höchst respektvoll benahm.
Aehnlich erging es einem hochgeachteten Geistlichen aus
Oxford, der als Feldprehiger mit nach Südafrika gehen wollte.
Der Vorgesetzte dieses Herrn hatte den Fragebogen auszufüllen
und dem Kriegsministerium einzusenden. Er beantwortete die
darin gestellten Fragen über das Alter :c. des Applicantcn, bis
er an die folgende Frage kam, deren Beantwortung ihm über­
flüssig dünkte: „Hat der Applicant jemals Gefängnißstrafe er­
litten? Wenn ja: Weshalb?" Am nächsten Tage kam ein Me­
morandum vom Kriegsminister an: „Wir bemerken, daß Sie
die Frage Nr. ** absichtlich unbeantwortet gelassen haben.
Wir hoffen, daß dies nicht besagt, daß der Applicant
thatsächlich im Gefängniß gewesen ist und erwarten hierüber eine
definitive Antwort."
Zu den merkwürdigen Exemplaren, die sich dem Lande
als Vertheidiger zur Verfügung stellten, zählen auch einige
Damen, und Präsident Krüger thäte gut, bei Zeiten Frieden zu
schließen; denn wenn erst einmal die holde Weiblichkeit Englands
den Kriegspfad betritt, wird die Sachlage für ihn kritisch.
Meistens hat man noch im letzten Augenblick trotz der männlichen
Verkleidung diese Amazonen als solche erkannt, aber wer weiß,
ob nicht doch einige durchgeschlüpft sind? Es muß nun allerdings
gesagt werden, daß die englischen Frauen ihre Pflicht theils in
aufopfernder Pflege der Verwundeten, mehr noch in der Für­
sorge für die Hinterbliebenen von Gefallenen voll gethan
haben.
Wie die aus dem Krimfeldzug zurückkehrenden Soldaten das
Cigarettenrauchen in England einführten, das bis dahin nur bei
einem schrecklichen Ausländer hin und wieder angestaunt war,
während heute jährlich 8000 Millionen Cigaretten in England
consumirt werden; wie die napoleonischen Kriege den Schnurrbart
einführten und der russische Krieg den Mädchennamen „Alma"
brachte, wird auch der jetzige Krieg in vermehrtem Maße seinen
Einfluß in dieser Hinsicht zeigen. Der Bart Lord Roberts',
der „Jmperial", wird in der kommenden Saison besonders
von Herren gesetzteren Alters viel getragen werden, wie Lord
Kitchener's Bart seinerzeit viele Nachahmer fand. Wenn nach der
Bestimmung vom Jahre 1869 den britischen Mannschaften nicht
verboten wäre, einen Vollbart sich wachsen zu lassen, würde der
„Jmperial" Lord Roberts' auch unter ihnen wohl Aufnahme
finden. Schon jetzt sind viele, den fprachunkundigen Eng­
ländern durch den Krieg vermiitelten holländischen, besonders,
militärisch-n Ausdrücke von ihnen acceptirt oder vielmehr
„kommandeeret" worden. Wenn Jemand umzieht, dann
„treckt" er, und man fragt: „Wohin trecken Sie diesen
Sommer?" Das alte Wort, daß jedem Engländer sein Haus
sein Schloß sei, wird sich zeitgemäß umwandeln in: „Jedem
Engländer ist sein HauS sein ,Laager'." Wenn die Truppen
zurückkehren, werden die Ställe Old-EnglandS wiederhallen von
den Rufen: „Jnspan" oder „Uitspan". Die Nachkommen der
heutigen Generation werden nach dem Ursprung dieser oder ähn­
licher Fremdwörter in ihrer Muttersprache kaum noch forschen,
sie werden ihnen ganz vertraut sein. Noch viel ließe sich vom
ßinfluß des Krieges sagen, wie er den Handel beeinflußt, junge
Väter bei der Wahl des Namens für den Neugeborenen leitet
— hat doch solch ein neuer Erdenbürger sich sogar den ominösen
■ Vornamen „Tugela" aufhängen lassen müssen— wie die englischen
Jungen mit Bleisoldaten und Holzsäbeln spielen, was sie früher
nicht öder wenig zu thun pflegten, wie man schon anfängt,
Spione zu riechen, Cook'sche Reisen nach den Schlachtfeldern zu
, unternehmen und, last bnt least, mit ihm eine gräßlich ab­
geschmackte Reclame zu treiben.
Rr. 3368
Sport.
Rennen zu Wien.
(Sommermeeting.— Dritter Tag.)
So recht als Generalprobe zum Derby konnte der gestrige
Tag aufgefaßt werden. Endlos rollende Gefährte in der Haupt­
allee, die Freudenan in allen Rängen dicht besucht und im
Actionärraum ein vornehmes, den ersten Sport- und Gesellschafts­
kreisen der Residenz ungehöriges Publicnm.
Ein sehr schönes Bild bot die große Sommer-Steeple-chase,
die in einem Feld von sieben Pferden „Gallitrac" den Sieg
brachte. Das Aaron-Handicap, das von dreizehn Pferden be-
flritten wurde, gewann der Outsider „Charnier", der erste
Favorit „Ronny" blieb unplacirt und der zweite „Doppeladler"
mußte sich mit dem zweiten Platz begnügen.
Die Rennen verliefen:
^ 1. Preis von Stadlcm. 3400 Kr. 1600 Meter. Gras A. Henckel's
rV--H. „Catcher" (Chaloncr) sicher mit einer Länge 1., „Waterloo" 2.,
„Avar" II 3.. „Campbell". Tot.: 51:10. Platz: 112, 91:50.
2. Bcrkauisrenncn. 2100 Kronen. 2800 Meter. Baron Königs
warter's 5j. F.-H. „Pavoliu" (Adams) sicher mit Halslänge 1., „Bak
Bottyan" 2., „Bakarol" 3., „Hinderniß", „Dalffy", „Ladra". Tot.:
20:10. Platz: 69, 101:50.
3. Binea-Rcnnen. 6600 Kr. 1200 Meter. Rittmeister Söllinger's
F.-H. „Carrasco" (Wilton) nach hartem Kampfe mit einer halben Länge
1., „Heimchen" 2., „Aide de camp" 3., „Honlcany". Tot.: 18:10,
Platz: 69, 136:50.
4. Aaron-Handicap. 6000 Kr. 1300 Meter. El. v. Blaskovit
3j. F.-H. „Charmer" leicht mit cin:r Länge 1.. „Doppeladler" 2.,
„Regent" 3. „Cid", „Ronny", „Diadal", „Leader", „Loindclle", ,.Uca
legon", „Feodora", „Jsalco", „Faeon", „Fragile". Tot.: 83:10. Platz:
149, 135, 197:50.
5. Verkaufsrcnnen der Zweijährigen. 2400 Kr. 1000 Meter.
Ged. v. Rohonczy's br. St. „Aranyesö" („Jmre") sehr leicht mit drei
Längen 1., „Mamir" 2., „Strohfeuer" 3., „Baedeker". Tot.: 24:10.
Platz: 66, 94:50.
6. Große Wiener Steeple-chase. 12.000 Kr. 6400 Meter. V.von
Mantncr's 5j. F.-H. „Gallitrac" 7(> Kg. (Wheeler) l., „Buda" 2.,
„Wagner" 3, „May be", „Eins ins Andere", „Scnatorll", „BugriS
Mit acht Längen gewonnen, vier Längen zurück der Dritte. Tot.:
28:10. Platz: 69, 63, 147:50.
114:50.
Theater und Kunst.
■* In dem kürzlich erschienenen Heft des Nineteenth Century
macht der englische Kunstforscher Claude Phillips von einer
' hervorragend wichtigen Entdeckung Mittheilung, die er im Hertford
House in London kürzlich gemacht hat. Es handelt sich um die
1 Wiederauffindung des „Perseus undAndromeda",
; deS berühmten Bildes von Tizian, das seit mehr als hundert
- Jahren so gut wie verschollen war. Das Bild stammt aus der
letzten Zeit des Meisters. Es wurde für Philipp II. von Spanien
gemalt und im Jahre 1556 aus Tizian's Atelier nach
Spanien gesandt. Dann ist lange Zeit nichts von
dem Bild zu hören. Es taucht wieder auf in der
(großen Orleans- Galerie im Palais Royal, deren
italienische Bilder im Jahre 1798 in alle Winde zerstreut wurden
und größtentheils nach London kamen.. „Perseus und Andromeda"
wurde damals für 700 Guineen von dem englischen Kunsthändler
Bryan angekauft. Seitdem ist eS in Vergessenheit gerathen. AIS
die Kunstschätze des verstorbenen Sir Richard Wallace in dem
vergrößerten und umgebauten Hertford House zur Aufstellung
kommen sollten, entdeckte es Claude Phillips hoch oben in einem
Badezimmer. Das Gemälde tymche von dem bekannten Bilder-
■ Restaurator H. G. Haines mit der größten Sorgfalt gereinigt.
Der schlechte alte Firniß wurde Stück für Stück entfernt, und nur
an einer ganz unwesentlichen Stelle mußte neue Farbe aufgetragen
werden.
* Im Covcnt-Gardm-Theater in London hat eine iimae
Australierin, Fräulein Lalla M i r a n d a, mit großem Erfolge als
Gilda in „Rigoletto" dcbutirt. Der Landsmänmn der Melba, die aus
der Schule des Momwie-Theaters in Brüssel hervorgegangen ist. wird
ein recht angenehmer, noch nicht zu seiner vollen Stärke entwickelter
Sopran nachgerühmt.
Der Große Preis vou Hamburg.
Hamburg, 27. Mai.
Der Ausgang des Großen Preises von Hamburg (100.000 Mark)
brachte den hiesigen Tun'lrcisen eine große Ucberraschung, indem „O r-
donnanz", die Stallgenossin der favorisirtcn „Olly", das Rennen
gea nn. „Olly" und „Ramouna" endeten unplacirt.
Das Rennen verlief:
C. Beits 3i. F.-St. „Ordonnanz" (Utting) 1.» C. v. Lang
Puchhof's „Hut ab" 2., Fürst Hohenlohe-Ochringen's „ramete" 3.
Das französische Derby.
Chantilly, 27. Mai.
Heute gelangte hier das frauzöstscheDerbv zur Entscheidung, das
an den Outsider „L a M o n i n i t x e" siel. „Codoman" war Zweiter,
„Jory" Dritter.
(Futzballmaich es.) Aus Budapest wird uns unterni Gestrigen
telegraphirt: Das heutige Fußballmatch zwischen den Cricketcrn und dein
hiesigen Tm'iiaclub endete unentschieden 1:1. Dem Spiet wohnten 5000
Zuschauer bei.— lieber die Fußballmatches in Prag wird uns von
dort lclegraphirt: Die heute hier stattgeiundenen Fußballmatches er
gaben folgende Resultate: Akademischer Fußballclub „Bold Kies" in
Kopenhagen gegen „Slavia" (Prag) 3:2: „Germania" gegen Dresdener
„Sportclub" 0 :0; Präger deutscher- Kußballclub gegen „Victoria"
(Berlins 3:0.
(Kaiser Wilhelm ll. als Sportsman.) Ein eigenartiges
Sportiahrzeng des Kaisers ist dieser Tage in Kiel eingetroffen. Es ist
ein Kajak, der während des Winters für Rechnung deS Kaisers am
Wamisec erbaut worden ist. Das nur 85 Ccntimcter breite und
4'7 Meter lange Fahrzeug ist aus Föhrenhvl; gebaut und durch ein
politirtes Mahagonideck geschloflen. Die Steuerung wird mit den
Füßen bewirkt. Borläustg hat das Boot in der Marineakadcmic
Unterkunft gesunden. Es heißt, das Schinlcin sei kür de»
persönlichen Gebrauch des Kaisers bestimmt.
ncnminirte Wort „WahlrechtSraub" in seinen damaligen
Ausführungen sei damals in allen nicht antiliberalen Blättern oft
gebraucht worden. Hierauf wird der in der seinerzeitigen Ber-
aminlung anwesende Regierungsvertreter als Zeuge einvernommen.
Wir werden über den Ausgang der Verhandlung im Dienstagblatt
berichten.
Grrichtssnal.
Die arme Tochter gegen den reichen Bater.
Die Affaire Krautstoffl.
(Origittal-Bericht der „Reuen Wiener
Beim Landcsgerichte in Civilsachen findet heute die Verhandlung
über die Alimentativnsklage statt, welche,• wie berichtet, die 36 Jahre
alte Anna K r a u t st o f s l gegen ihren Vater, den im zehnten Bezirk
ansässigen Hausbesitzer und Gastwirth Rudoli K r a u t st o s s l an­
gestrengt hat.
Die Klägerin, vertreten durch Dr. Zwcigenthal» beansprucht von
ihrem Vater, den sie bekanntlich vor einiger Zelt der Blntschaiidc be­
zichtigte, einen Älimentationsbetrag von zweihundert Kronen. Sie
schildert in ihrer Klage ihre große Nothlage, die derart sei, daß sie
nicht einmal mehr das Bettgeld von zwei Kronen' wöchentlich auf­
bringen könne, und daß sie verhungert wäre, wenn mit­
leidige Personen sich ihrer nicht angenommen hätten. Die Klägerin be­
hauptet, daß sie aus dem elterlichen Hause davongejagt wurde, daß sie
eine hysterische und epileptische Person, durch das Verschulden
ihres Vaters, eines Millionärs, in ihre gegenwärtige Nothlagc
gerathen sei.
Der geklagte Vater hat gegen dcn Anlpruch seiner Tochter eine
Reihe von Einwendungen erhoben. Es wird in der Klagebeantwortung
behauptet, daß die K l ä g e r i n aus dem elterlichen Hanse
entwichen sei, daß sie einen liederlichen Lebenswandel
führe, und daß sie völlig grundlos den Vater eines schweren Ver­
brechens beschuldigt habe. Endlich bestreitct der Geklagte die Behanptnng
seiner Tochter, daß er Millionär sci. In einem ergänzenden Schri'tsatz
hat der Klagevertreter Dr. Zweigenthal die Requisition der aus die
Affaire Krautstoffl bezughabenden Strafacten beantragt, um darzuthun,
dan die Beschuldigungen, die Anna Krautstoffl gegen ihren Vater er­
hoben hatte, nicht grundlos und nicht erdichtet waren.
Die Verhandlung endete mit einem Ausgleich der Parteien.
Rudolf Krautstoffl vcrvslichtete stch, für die Zeit seiner Lebens­
dauer seiner Tochter monatlich achtzig Kronen an Alimenten zu zahlen
und überdies für die Verpflegung und Erziehung ihres Kindes
zu sorgen.
(Arbeiterführer Schnhmeier angeklagt.) Vor einem
Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Hosrathes H o l z i n g t r fand
heute die neuerliche Verhandlung gegen den Arbeiterführer
Schuhmeier (Vertheidiger Dr. Ornstein) statt, der am
7. October wegen Herabwürdigung der Regierung— durch eine
flkede in einer im Juni vorigen Jahres abgehaltenen Ver­
sammlung— zu drei Wochen strengen Arrests
verurtheilt worden war. Der Nichtigkeitsbeschwerde Schuh-
meier's wurde seitens des Obersten Gerichtshofes statt­
gegeben, das Urtheil cassirt und die neuerliche Verhandlung
angeordnet. Schuhmeier verantwortet sich auch heute, wie bei der
ersten Verhandlung, dahin, daß er nur scharfe Kritik an der
Haltung des Statthalters und des Landtages geübt habe. Das
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Erster Bezirk (Innere Stadt).
Wählerzahl 8153.
Die Candidaten der Fortschrittlichen sind: Theodor
R. v. Goldschmidt, Baurath; Dr. Alfred Mittler,
Hof- und Gerichtsadvocat; Dr. August Nechansky, Hof- und
Gerichtsadvocal; Sigmund S o n n t a g, Vokksschullehrer; Hermann
Weihwasser, Apotheker; Josef Karl Winker, Hausbesitzer,
und Alois Wurm, Baurath.
Die Candidaten der Christlich-Socialen sind:
Josef Adamek, Materialwaarenhändler; Johann He in dl,
Kunsthändler; Moriz L i n h a r t, Hausbesitzer; Leonhard
Metelka, Kleidermacher; Rudolf Richter, Realitäten-
besitzer; vr. nrsei. Kaspar S ch w ar z und Franz Weber
Weingroßhändler.
In den Wahllocalen im alten Rathhause rückten schon um
Uhr die Wähler, verschiedene Excellenzen, darunter General-
procurator Dr. v. Kram er, Hof- und Regierungsräthe an.
Da? Straßeubild war das alltägliche vor dem alten Rakhhause;
etwas mehr Leben zeigte sich vor dem Wahllocale in der Feuer­
wehrkaserne Am Hof, der den Neugierigen mehr Raum bietet,
als die enge Passage in der Wipplingerstraße. Bis 9 Uhr wurden
in den drei Sectionen an 220 Stimmen abgegeben.
Um 10 Uhr hatten die abgegebenen Stimmen in den drei
Sectionen die Zahl von über 600 erreicht.
Dritter Bezirk (Landstraße).
Wählerzahl 16H.
Die Candidaten der Fortschrittlichen sind: Adolf
K ü n a st, Hofbuchhändler; Heinrich Mathe 8, Hausbesitzer,
Friedrich Z i l l n e r, Hausbesitzer.
Die Candidaten der Christlich- Socialen sind: Anton
N a g l er, Bezirksrath, Hotel- und Realitätenbesttzer; Wenzel
Ottokar N o l t s ch, Hochschulprofessor; Gustav Stingl, Hof­
lieferant.
Bis 10 Uhr waren 420 Stimmen abgegeben. ES ereignete
sich kein Zwischenfall.
Vierter Bezirk (Wieden).
Wählerzahl 1272.
Die Candidaten der Fortschrittlichen sind: Kaiser­
licher Rath Dr. Franz B a t s y; Julius D e i n i n g e r, Bau-
rath; Moriz Orel, Commercialrath.
Die Candidaten der C h r i st l i ch- S o c i a l en sind: Rudolf
B r z e z o w s k y, Buchdruckerei- und Hausbesitzer; Karl Z a n d r a,
Inhaber einer Silbergrätzmühle, Hausbesitzer; Johann Bernert,
Hofkleidcrmacher.
Die Agitation der Christlich-Socialen ist eine sehr intensive.
Gewählt wird in zwei Sectionen, in welchen Gemeinderath
C o st e n o b l e und Haudelskammerrath E i ch i n g e r den
Vorsitz führen.
Bis 10 Uhr Vormittags waren 250 Stimmen abgegeben.
Siebenter Bezirk (Neubau).
Wählerzahl: 1406.
Die Candidaten der Fortschrittlichen sind: Friedrich
Jakob C h w a l l a, Hausbesitzer; Dr. Ludwig Vogler, Hof- und
Gerichtsadvocat; Karl Zier Hut, Seidenzeug-Appreteur und
Hausbesitzer.
Die Candidaten der C h r i st l i ch- S o c i a l e n sind:
Karl A h o r n e r, Fabriksbefitzer, Andreas B e ch m a n n,
Metallwaarenfabrikant, Franz Ströbl, Obmann des Armen­
rathes und Hausbesitzer.
Der Wahlact vollzieht stch bisher in vollster Ruhe.
Gewählt wird in zwei Sectionen, welche sich beide im Gemeinde­
hause in der Neubaugasse befinden. Als Vorsitzender der
Wahlcommission fungirt Abgeordneter Gregorig. Im fort­
schrittlichen Agitarionslocale sind seit frühem Morgen Doctor
Vogler lind Z i e r h u t anwesend und betheiligen sich lebhaft
an der Agitation. In fortschrittlichen Kreisen wird es
lebhaft bedauert, daß der Gewerbeverein vor einigen Tagen eine
Excursion nach Paris zur Ausstellung unternommen hat, wodurch
der Partei eine nicht unerhebliche Anzahl von Stimmen verloren­
geht. Die Betheiligung an der Wahl war schon in den ersten
Morgenstunden eine überaus rege.
Bis 10 Uhr hatte bereits fast ein Drittel der Wahl­
berechtigten, etwa 450 gestimmt.
Achter Bezirk (Josefstgdt).
Wählerzahl 812.
Candidat der Fortschrittlichen ist Franz Ritter von
Neu mann, Baurath und Hauseigenthümer.
Candidat der Christlich-Socialen ist Josef Rein, Gastwirth.
Gewählt wird in einer Section, die sich im Gemeinde­
hause befindet. Den Vorsitz in der Wahlcommission führt
Gememderath Hawranek. Der Wahlact vollzieht sich
in Ruhe.
Bis 10 Uhr halten circa 190 Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt.
Neuuter Bezirk (Alsergrund).
Wählerzahl 1430.
Candidaten der F o rtsch rittlich en sind: Friedrich
A l l m ed e r, Bauholzhändler und Hausbesitzer; LucianBrunner,
Metattwaarenfabrikant, Donat Z i f s e r e r, Architekt und HanS-
eigenthümcr.
Candidaten der Christlich-Socialen sind: Doctor
Eduard Thomas, niederösterreichischer Landesrath: Andreas
Hermann, Hausbesitzer; Karl Ritter v. T s ch u s i, StaatS-
bahiiinspector.
Schon in den ersten Vormittagsstunden gestaltete sich die
Betheiligung am Wahlacte äußerst rege. Die Zahl der Wähler ist
in diesem Bezirke von 460 auf 1430 gestiegen.
Den Vorsitz in den zwei Sectionen führten Dr. Klotz-
berg und Bezirksrath Stary. Von den fortschrittlichen Wählern
wird darüber Klage geführt, daß Dr. Klotzberg der Aguo-
scirung liberaler Wähler große Schwierigkeiten entgegensetze.


[ 2023-06-29 10:52:05.555 - 19000528 - Seite 5 ]
RA 2868
Montag
Neues Wiener Journal
28. Mai 1900
Seite 5
In beiden Sectionen waren bis 10 Uhr 312 Stimmen
abgegeben. Unter den Wählern befanden sich viele Professoren
des Allgemeinen Krankenhauses, die angesehensten Persönlichkeiten
des Bezirkes.
Zehnter Bezirk (Favoriten).
Wählerzahl 492.
Candidat der fortschrittlichen P a r t e i ist: Leon-
hard Braun, Fabrikant und Hausbesitzer.
Candidat der Christlich-Socialen ist: Simon
Pilder, Hausbesitzer.
Die Wahlbewegung ist eine rege und die Chancen sind für
jede Partei ziemlich gleich.
Bis 1 0 Uhr wurden 120 Stimmen abgegeben.
Neunzehnter Bezirk (Döbling).
Wählerzahl 455.
Candidat der Fortschrittlichen ist: Dr. Theodor Reisch,
Hof- und Gerichtsadvocat.
Candidat der Christlich-Socialen ist: Gustav Schön-
w et ter, Hausbesitzer.
Die Wahlbetheiligung ist ziemlich lebhaft.
Bis 10 Uhr wurden 138 Stimmen abgegeben.
Drprschrn des Urnen W ienerIaurnal
Madrid, 27. Mai. Erzherzog Ferdinand Karl
ist nach Paris abgereist.
Konftantinopel, 26. Mai. Das hiesige Comite der
Jungtürken überreichte dem englischen Botschafter anläßlich
des Geburtstages der Königin Victoria eine Glückwunsch­
adresse.
Der für heute in den Mdizpalast berufene außer­
ordentliche M i n i st e r r a t h beschäftigte sich mit den
Modalitäten der Durchführung des kaiserlichen Jrades, betreffend
die Bewilligung der Forderungen des armenischen
Patriarchen Ormanian.
Eine Kundgebung Dupuy's.
Paris, 27. Mai. Der gewesene Ministerpräsident Charles
Dupuy, welcher im Departement Haute Loire für den Senat
candidirt, richtete an die Wähler ein Schreiben, in welchem er
sein Programm entwickelt, den Nationalismus und Collectivismus
verurtheilt und erklärt, die Republikaner müssen sich dem Wieder­
aufleben der Affaire Dreyfus, welche so viel Unheil über Frank­
reich gebracht habe, widersetzen.
Eine Rede Bourgeois'.
Bertus, 27. Mai. Leon Bourgeois hielt bei einem
Bankett eine Rede, in welcher er ausführte, man brauche nicht,
um ein Patriot zu sein, öffentlich immer vom „Vaterlande" zu
sprechen. Dem Nationalismus müsse man eine nationale Partei
entgegenstellen, welche die nationale Vertheidigung wieder auf­
nimmt und die Grenzen der Republik weiter zieht;
die Nationalisten aber thun nichts Anderes als das
Ausland herausfordern und das Vaterland
schwächen. Mongeot erklärte, Waldeck-Rousseau werde sich
niemals ändern und die Republik bis aus Ende vertheidigen.
Gedenkfeier der Pariser Commune.
Paris, 27. Mai. Zur Erinnerung an die Maiwoche des
Jahres 1871, in welcher die Commune gestürzt wurde, begaben
sich, wie alljährlich, zahlreiche Gruppen von Socialisten mit zu­
sammengerollten rothen Fahnen zu den Gräbern der
Föderirten, um daselbst Kränze niederzulegen. Es waren um­
fassende Vorkehrungen zur Aufrechthaltung der Ordnung getroffen
worden. Einige Gruppen wollten ihre Fahnen entrollen, was
jedoch die Polizei verhinderte. Die Manifestanten leisteten den
Anordnungen der Polizei sofort Folge. Es ereignete sich kein
ernstlicher Zwischenfall.
Ein Denkmal des Grafen Robilant.
Turin, 27. Mai. Heute fand in Anwesenheit des
Herzogs von Aosta, der Söhne des verstorbenen Ministers
Grafen Robilant, der Behörden und eines zahlreichen Publi-
cums die Enthüllung des dem Grafen Robilant errichteten
Denkmales statt. Der gewesene Minister des Aeußern Cappelli
hielt eine Rede, in welcher er den Grafen Robilant als Soldaten,
Patrioten, Diplomaten und Staatsmann feierte, der das Ansehen
Italiens stets zu wahren verstanden habe.
Der baierische Flottenverein.
München, 27. Mai. In der Delegirtenversammlung
des baierischen Landesverbandes des deutschen Flotten­
verein e s erklärte Prinz R u p p r e ch t von Barern,
Deutschland brauche eine starke Flotte. Das
Anwachsen des Flottenvereines in Barern möge beweisen, daß
Baiern stets bereit sei, auf das Thätigste mitzuwirken, wenn eS
sich um das Wohl des gesammten deutschen Vaterlandes handle.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Paris, 27. Mai. Erzherzog Friedrich mit Ge­
mahlin und Töchtern besichtigte heute Vormittags das öster­
reichische Rcpräsentationshaus, wobei dieselben
vorn Generalcommissär Sectionsches Exn er und den übrigen
Herren des Commissariates geleitet wurden. Ihre k. und k. Hoheiten
äußerten ihre volle Befriedigung über den geschmackvollen Bau
und seine würdige innere Ausstattung.
Paris, 27. Mai. Minister des Aeußern D e l c a s s e
und Gemahlin gaben heute Abends zu Ehren der General-
commissäre der auswärtigen Ausstellungsabtheilungen ein Diner,
an welchem Handelsminister M i l l e r a n d, Generalcommissär
P i c a r d und zahlreiche französische und fremdländische Notabili-
tären theilnahmen. Sodann fand ein glänzender Empfang statt,
welchem das gesammte diplomatische Corps beiwohnte.
Seligsprechung.
Rom, 27. Mai. Vormittags fand in der St. Peters
kirche unter großer Feierlichkeit die Seligsprechung von
7 7 Märtyrern von T o n k i n g und C o ch i n ch i n a
statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große Menschenmenge bei.
Rom, 27. Mai. Der Papst begab sich Nachmittags mit
dem herkömm'ichen Ceremoniell in die St. Peterskirche, um bei
geschlossenen Thüren die neuen Seliggesprochenen zu verehren.
Der Hauptaliar un) die Basilica waren prachtvoll beleuchtet.
Ungefähr 30.000 Personen, welche mit Karten versehen waren,
wohnten der Feierlichkeit bei. Der Papst, welcher sich des besten
Wohlseins erfreut, wurde lebhaft acclamirt. Es ereignete sich kein
Zwischenfall.
Schnellfeucrgeschiitze.
Christiania, 27. Mai. Das Storthing bewilligte ein­
stimmig eine Million Kronen für neue Schnellfeuer-
Feldgeschütze und mit 55 gegen 48 Stimmen eine halbe
Bkillion Kronen als erste Rate für die B e f e st i g u n g v o n
Christiansund.
Die Saaten in Frankreich.
Paris, 27. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht den
Bericht über den Stand der Saaten in Frankreich.
Darnach ist der Stand des Winterweizens in 2 Departements
sehr gut, in 22 gut, in 45 ziemlich gut, ist 17 leidlich
und in einem Departement mitielmäßig. Die angebaute Fläche
ist ein wenig kleiner als im Vorjahre. Der Stand des Früh-
jahrsweizens ist in 5 Departements sehr gut, in 23 gut, in 20
ziemlich gut und in 3 leidlich. Die angcbauke Fläche ist viel
größer als im Vorjahre.
Die Boxers in China.
Peking, 27. Mai. (Reuter-Meldung.) In einer gestern
hier abgehaltenen Berathung des diplomatischen Corps wurde be­
schlossen, das Tsung-Li-Iamen zur Bekanntgabe jener Maßregeln
aufzufordern, welche die Regierung gegen die Boxers zu ergreifen
beabsichtige.
Strikes.
Hohenmaut, 27. Mai. In der Flachsspinnerei Richard
KaiserSheimb in Chotzen ist ein Theil der Arbeiter, und zwar die
bei der Hechelmaschine beschäftigten, in den Ausstand getreten.
Falkena«, 27. Mai. Die gesammte Belegschaft des Helenen»
Schachtes in Neusattel und der Josef-Zechen I und II in Davids­
thal hat wegen Lohndifferenzen die Arbeit niedergelegt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. Mai. Renter'8 Office meldet aus Taai-
bosch vom 26. d. M., 6 Uhr Abends: Die Buren haben
den Vaalfluß verlassen. Ihre Commandanten treten
zusammen, uni darüber zu berathen, ob es opportun sei, den
Kampf fortzusetzen. Inzwischen stehen die Buren bei
Meyerton.
Eine spätere Depesche aus Taaibosch vom selben Tage
meldet: General French übersetzte gestern den Vaalfluß bei
der Furth Lindeques. Heute gelang es der berittenen Infanterie,
unter Henry vorzudringen und die Brücke fast vollständig zu
retten. Nur ein Brückenbogen wurde zerstört. Die Buren
nahmen die Stellung am Klip-River-Berg. Alle Flüchtlinge
stimmen darin überein, daß die Minen zerstört werden würden.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
Oesterreichische Nordwestbahn.
Infolge des gestern Nachmittags zwischen Stockerau und Göllers-
dorf niedei gegangenen Wolke,nbruches wurde der Bahnkörper der
Nordwestbahn an zwei Stellen'unterwaschen. Die Abendzüge mußten
daher bis zur Behebung des Hindernisses zurückgehalten werden, wo­
durch dieselben größere Verspätungen erlitten. Ein Unfall ereignete sich
nicht. Die heutigen Frühzüge konnten diese Stelle bereits anstandlos
passiren.
Wiener Börse vom 28. Mai.
Die Vorbörse zeigte heute keine einheitliche Tendenz.
Moutanwerthe lagen flau, weil darin die Erecutionen noch fort­
dauern. Tief deprimixte Stimmung, durch welche Transport und
Banken relativ behauptet waren. Straßenbahnen und Staats­
bahnen waren sogar fester.
Es notirten: Credit 715.25, Ungarische Credit 715' —■,
Anglo 284'—, Union 577'—, Bankverein 503'—, Länderbank
434'—, Bodencredit 918*—, Staatsbahn 652*75, Lombarden
106'—, Elbethal 475'—, Nordwest 465'—, Straßenbahn A
331'—, Straßenbahn B 323'—, Alpine 474*—, Rima
Muranyer 548'—, Oesterreichische Kronenrente 95'20, Un­
garische Kronenrente 90.75, Mairente 97'05, Oesterreichische
Goldrente 114'80, Ungarische Goldrente 115'—, Marknoten
118*32, Egydier 180, Präger Eisen 19.90, Dräsche 735' —,
Böhmische Montan 13*80, Buschtiehrader 11*75, Werndl
358'—, Brüxer 872'—, Türkenlose 112*50.
Börse fürlandwirthschaftliche Produkte. Wien, 28. Mai. Die
Fruchtbörse zeigte heute mit Rücksicht aus das gestrige Wetter matte
Tendenz. Herbst-Weizen Kronen 8'32, Herbst-Korn Kronen 7'69,
Herbst-Hafer Kronen 5'60, Mai-Juni-Mais Kronen 5'80, Reps Kronen
13'75/85.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5220 Stück,
und zwar: 4395 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 825
Stück Beinlvieh.— Infolge wesentlich schwächerer Zufuhr ergibt sich
bei den bis jetzt vollzogenen Käufen eine Besserung von 2 Kronen per
Metercentner.
(Keil's Bodenwichse) ist darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parquetten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen ü 45 kr. sind in der bekannten
Lacknicdcrlage Alois Keil, Wiedcner Hauptstraße 20—
Paulanerhof— erhältlich.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
*K3Ha
Willi. Köllmer Wien
IX., Setvitengasse f,
il.lmndelsg.prot. Werk­
statt- fiit Ubten-ttrjeii-
,„id Reparatur.
«röfitcS ffiiener Uhren
lasier. Drei Jah.e ©a
rantie. .vöiitler 10%
Kalalog frnnco.
Mavrodaphiie
AerAcL-ßes. „AcHaia“ in Faires.
Bester Medic. um) Dessertwein.
C. J. Sclirantli,
Wien, IX „Frankgaiie 4,
Kcgtprr.b. u. Prciscourante grat
Billlfle
Firmimgs- Geschenke
Hold» und Lilberustren und Kf!tc:i
Gold^arnirnren tu feinster Aus
führung.
Hermann Stolle,
XV., Mariahilserstratz»
Mr 14« 11«.
Serien aller MtuiW,
»U ter.Strast-Brl llanteu.AuöPfe,
«grasteu, iSürtel.Gstrtelschlleneu,
Schnalle» k. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au» wablonz a/R.
Niederlage: Wie», VII., Sieben-
sterngasse 39.
Mr. Djörup’s
Piama-Besei M
Uuiversiil-Uesen.
Wien, IX., Tliornflasse 1».
Telephon 14193.
Pastellfa rben-
Kledestoffe
Zur Kranzösin
Wien, 1., Goldsclimidgasse 7.
! I SierrenSc leider S!
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, über-
raschrud bit ig bei Siudolf Reimann, I.» Wcibbürggaffe Nr. 9.
1 St., gcnenüb. d« Ranheniteingaffe. Auch KlelderKeihanstalt.
jM-f Laubsäge-
n Werkzeuge
1 i „ZBüigolä.Pelikan“
| fl Wien, VII2,
Sic^i tier^ass? 24.
Preisbuch graiiS..
Wraner-Waaren-Magazia
* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 09.
Buch- und Steindruck-
farben
F* Wlisfe 9
1. 8., tüibclungp.ngasse 13.
1 f'irHraulaiis*taf tungen, Fcstjceschenke,
^ Pecorationskriitfo, Flntton u. (Jobrauchs*
v— coschlrro aller Art bei
“ ERNST RENZ, Wien,VII.,Mariahilfer8tr.lO—12.
LMmerLMk.
Inri;¥ nnd
^ Leisi-ÄDstalt
von Karl Neunter, Claviererzouger J
— WIEN,— 1
VII., Lerehenfelderstrasse 73. sl
csosnenschiria» Zum Neuburgerhot“
~ WIEKT,
En-touj-cas 3 fl. 1. B, PlankeDg-asse Nr. 7.
paplersäckel
■„ Pnpler en flroe.|
Prciim'sier nrstis i rii fraiv o.
Leopold Schönfeld,
Iq Liebiggasse 8.
X ScMletaittel
EH» Bbhnkai. chem. sipparale.
EBB äKoteslbiimpfmafrf). Elekr.
jjjflj Moiore. Geseilschastgspiele.
/hEl Cassatten mit Frövelspielen.
Allgemeine
'LDW Lehrmittel. Anstalt
'GiWV Fexer& Schindler
I, IVeihliiirgitasKe >r. 7.
Katalog grätig.
SHoLmh« J i:I sei) Ja-;;cn die beliebteste
H@c§m-ralirrad
A. Windsperger. Wien,^
MszWkr,(
ssmMliM«,;
XV., Ncnbaugürtcl 24. 2 48 s l°"
M Eduard Hasser,
'Wien. 9. licz., S;titalfilrill f Ailffi f rrtfsiiln I ©ftomotir, yranbenbetl mit fefc-
FrlLlLirTaLH.!!;!! p»«' Li-dorbell mit Sch.ihgitter.
Wir;,, )!. Lei.. Maiiaass, .V. >r, eis. Conran!- ,;raiis und sranco
1 fff" L-
^"
ll osi nli ma onon li on o üirostr ?!!;-l n;a hl von Herren», Dnrnen»
EL Vh PflWWra und Kinderschuhen in bester Qualilät
4mm \OHI*IIIIUU JUUUUU ju t, eu billigsten Preisen.
Columoüs Nu«» Wien,IX.,A!serbachstrasse 29.
H kburantgrali?.
Franz Deröoliiaw, ä
Privat-Def ectiv S. Goldberger
Wieis, 11., Praierstrasse 37. Telephon 15201 :ates:’c.Verkehr.
ost'erirt seine discieten Tienste 'üi- delicaie Anrleie^enheitcu, Leobachtungeü.'c.
für Wieri und cnsn'artc-.
!!8Mr Wcssttl!!
wird durch die hatentirle
Ideal-Glühlampe
rrziell.Berbrouch:!' ,kr perStunde.
JdLa!«^lüh1^liipenunlt'rnehmuliL
Hugo Pollak, Wien,VI,Vfallgasse34a.
Jllustr. Preisconrrnt ant ^e'.soi'gen.
Emanuel Cblupacek|
Wien.VHl, Joaesstädter*tr.35 1
Eigene Erzengnng in Damen- und I
K;nder-Co»feclio». Herren- und'
DanicuwSsche, Matinees, Äluusen
SchlalröSe» und Schürzen nur au»
echliärbigenStostkii nach jeder neuesten^
ijaaon. V
6 e 8 chäft 8 bücher-Fa!)ril< F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmstraße 21 und 23#
Oiror-tS vailvirli-f ü'rV’ir* unbüion'stnicfier, oUeSckreibreqnisilen.
Fil alo: ?.‘yicst X'iazx.9. vlelUc Borsa 'Palazzo Modello).
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
f Preisoourant
gratis u franco.
65 fl. bis BOO fl.
Clavier- u. Harmonium-
Etnblissement
null I.ellmiigiaU
Bernhard Kohn,
Wien,
und
Reisekörbe
in groffer Aus­
wahl bei
li.llaiper.Vien
nur III, Lö­
we« gaste 42.
I neue und über-
n spielte, werden
* verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.


[ 2023-06-29 10:52:05.555 - 19000528 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wiener Joumal
28. Mai 1900
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.] Raimund-Theater!
Lyra«» von Bergerac.
Romantische Komödie in b Aufzügen
»»n Edmund Rost and, deutsch do»
Ludwig Aul da.
Ausong 7 Uhr. «nde vor 10 Uh,
K, k.Hof-Operntheater.
Excelfior.
Ballet in K Acten (l» Bilder») von
L Manzvtti. Musik von Romualdo
M a r e a c o.
Ansang »Uhr. Sude gegen >/,10 Uhr
Deut8che8Volk8theater
Sesam,ni.iSaftspiel der Deutschen
. Theater» au» Berlin.
College Crampto».
Komödie i» fünf Auszügen von Berhart
Hauptmann.
Anfang >/,» Uhr. End« vor io Uhr
Stadttheater.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in a Acten von Thilo v
Trotha und K. v. Moscr.
Ansang Vj 8 Uhr. «nde vor 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
»-schlöffe«.
i Da» vierte Gebot
BolkSstück in vier Acten von Ludwig
Anzengruber.
«»saug Vit Uhr. «nde 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Die Familie Pont.Biquet.
Schwant In 8 Acten von Alexander
Bision, deutsch von Max Schönan.
«»sang >/,8 Uhr.
Jantsch-Theater
lm I) ,h. •>*•!>*.
Geschlossen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 1/38 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette i» zwei Acten und einem
Vorspiel von L.Krcnn und ff. Lindau.
Musik von ff. M. Ziehrer.
Urania-Theater
Abends 
s
f
3»
9
s
CR
§
s
&
•a
*1
R
ü?
rv
I
$
«s
P
e»
8
p.
«
CD
P
99
P
i
«?■
H
er
CD
&
CD
»st
a
S
«
S
#
a
s
3
«t>
se
Cß
P
CL
S
«v
s.
CD
»st
3
S3
3 =.
DsZ
O
CD
P
r-
IA
0
er
CD
W
*3
1
I
CD
P
«♦
CD
*1
ö
»
«3
pr
«
e
§
*ö
CD
»st
I
®
S-
»
»st
s
H
e
£
CD
2
iv
N
■m
A
a-Ä
g»
«A
9 Ä
SS
» o
Original amerikanisc te
..Spalding-'-Teniis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Oreenwood"
,„6eneva"
! „I»aii68iüe"
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Slgi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Eomp lcte
[Lawn Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., lVestbalinstrasse 1.
EommiffionSlagcr
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. hos
Kunst ler bans
I.» Karlsplatz IV r. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
Cassaschluss B Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Keller
Schluss 4 Juni Abends.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahre«, vorzüglich bewahrt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Re>vvsitäi, Nervenschmerz, Lähmungen, Ärömyfe, Kopfschmerz, Mig äne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Magen», Datm-, Luu en- und Frau nkraukheiten, Ge­
schwüre und Drüenichwelluugen, sowie Entkräftungszustände aller Art in der
Ordinarien des
Uni*. M e d Dr. Ludwig Lasky
(Sien, 8. ve»., Joscsftüdterftrasje 34.
Dtbiuirt von 10—1S Uhr 8scm. und 8—& Uhr Siachm. Behandlung auch
tm Hause de» Batienten. 1888
*********
Tb Etablissement
ROMCHER.
Nr. 2368
Grosse
Varii-Vorstßllii.
Cam-Eröirnuno 7 Uhr.
Beginn pr&o. 8 Uhr.
Kaoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
*********
Mit lausenden Anerken­
nungen au»gezeich„ete
Uhren mir bet
Wilüelm Killmtr, Wien
IX., Serriteagaue 1.
k. k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren. Erzeu­
gung und Reparatur«,
Bröhte» Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Sa.
rantic. Händler in»/».
Uhron-Kalnloge für
Einsendung einer b kr.»
Marke grati» n. franco.
Kleine Anzeigen.
TansendfacheS Hoch!
unserem lieben Vater Wilhelm Üettl
zu seinen, Namenssefte. Bon seinen
Kindern Franz und Willi. 9»8S—11
Antrag für Krauen!
Uneaibehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich empfohlene illnstr. Buch: „Von der
Frau— für die Fron" von Frau
Heiu, sr. a. d. königl. Unioersnälk-
Franenklinik zu Berlin. Mit Abschritt
an» taufenden von Dankschreibe», d,»-
cret verschlosien zu beziehen gegen
80 kr. In Briefmarke» losfe» 80 kr.
von grau A. Sanpa, Berlin SW. SIS
Lindenstr. 68. Anonym nicht. »988—1:
Soeben(l899) erschien die sünste Auf­
lage de» berühmten Werke»:
HntiMMJainie
(Serveneohw&ohe).
Bon Dr. M. Denteen, Epectal-
arrtinWIe« (FnrLaieiinnd Aerzte.)
Preis 2 fl. 80 kr., Post 2 ff. 70 kr.
Ferner
DieUmcliej q. HeilimgderEpUepsie.
8. Ausiage. Diese» Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt »nd bah»,
brechend aus dem Bediele derHeilnng
dieser Krankheit. Brei» 1 fl. »0 kr.,
„ Soll 1 st. 65 kr. 18 »»
Beide Werke zu beziehen dnrch die
Ordinationrantzalt de» Berfafler»
Dr. Deutsch, «Sie», 1 Bezirk,
Tuchlauben 18.
Sprechstunden von 10 bi» 8 Udr.
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegt« «cbe».
»ieb.,Jag»et», Krack», Salonröcke,
Hosenrc Alle«inelegaaterKavo»
»u» i» bestem I„staube zu stbrr.
raschenb btlllgeuPreisenbeiJacob
Weiuberger, 1. Sez.. Weihbarg.
gafle 3, 1. Stock, »ebe» Hotei
.Elisabeth', »lciderleihanst.lt.
»825»
O)
>«
T3
:cö
a s
o
Cß
«
ja
§ «>
SS
£^
ä
G)^
T3
G G
S 3
■u
o
G
ci
8 eze» I|(i(p|[vng
Leinen, BeUzenge, Chiffon, Grads
Oxsort, Barchent, Nankin», Tisch
aarnilnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnitnren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divan«, Malraben -c. ,c. «nf»
iräge von soliden Jabre»rarieien, nur
für Mien, erdittei brieülch
Carl Schindler
prot. Handelifirm, »822—1
Pies, 5. »e»., Matzlelußdorser
strahe »Jr 17
I
Verpfändet« Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollem Lagcgcurs« auibezahlt.
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monat»raten coulantest mit sofort gem
Sp-elrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto «pi».„
«ße«. 1. «ez.. Echottearivg 26
4?3i— i
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Klcider
ohn» Preigerhtztzuug.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich.» 808 —l
dkftkS RWlttt.
Erscheint reich illustrirt,
Z~ 16 Stilen statt, 35
wöchentlich einmal.
Abonnemeutsprelst
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für vesterreich- Ungarn:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Heiu Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concnr
renzioie Qualität. Brei» per Kilo
SO Vv Poftcolli netto 4 Kilo
Anhalt st. 8.— srauro
Max Mubr,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant de» k. k. Reichs»krirg»
niinisieriuin» :c.
Feinste Reseren eu. Pra pectc graii».
Keine Agenten. 7748
Tüchreste, solidest. Kabrikat
für euglilche Herren- u. Damencoftüme.
Krägen, Regenmäntei, Jacken, Dresse:
werden zu »och »ie dageivesenen Apott-
preiten verlaust. Stoff für «inen com-
pleten Frühjadri. oder Somtueranzng,
t .20 Meter lang irüder st. 8. -, letzt
n»t st. s.go, lein irüher st. 1-t.,
jetzt nnr st. 4.73, sehr sei» früher
st. 19.—, ;etzl nur fl 7.—. Slots ffn
eine schöne Sommerho e von st. 1 »»
anlwärt». AutzschNehitch im ü-
reftengeschS!t- Wien, t. «ezirk,
J->so«>Irgottstraße ü,
beim Eteianeplatz 9515—1
Für Schuhmacher!
EiiteCliIinder»Ltnger«Hühlmaichine,gn:
stet-prud. ist um 35 Ü. zu verkauf n.
Karl Riede!, 19. B.Dödlinüer Haup
strafe 5i. 9954—
Zimmer tapezieren
fintmt X'ireteu uo» il fl. aufwärt*.
AllrArtenTapez ererarl eit. Neparaturev
für Wie» und Provinz üauneiid billig.
S^ristlickr Garanlie. Tapezierermeister.
2. B.. Kloslerneuburgerilratze 28
»00-1
IlHJ
Möbel auf Rate»
6.B., sttumpeudorferftr. U,88,SS,
»795-1-
Möbel auf Raten
S. Bezirk, Marlahilserstrahelir,
tm Hos«. 4718—16
Wien,
I», Schalerstrasse 9.
GepäklSrad, Dreirad, fast
neu, somie ganz neue» Fahr­
rad ist billig zu haben
S. Singer, 7. Bez., West
bahnfiratzc^l^ 4S0i-i:
2 jnnge Ztvergraitler
Männchen, 10 Wochen alt, schwarz n.
braun gefärbt, liebe, lebhafte Thiere,
sind nur an Tbierf.e>:nde billig abzii«
geben. Karl Riebe!, 19. B., Töblingei
Hauptstra tze 51. 9953—15
Ein» und Verkauf~
gebrauchter Räder. 9. B-, Berggaffe 8,
Lhür t. 8588 15
„Wreger* lOOOec Fahr-
xftbcv, ancrk feinst.Qual.,in gr.Ausw
b. M. Rundbali», 9. B., Berg.,äffe 8.
9587—Ib 3
-errenolleberzieher ff. 3.—!
Herren-Menschtkow p. 4.—
Sacco ff. 3—
Faqnet fl. 2—
Souterratn-AlbtheNnug
(Schtvemnic) Jakob Siothberger.
I.« Gtesau»platz ». 4788—1
«»• «qwechat lft der beste«
»799-1
Mädchen, 7 Jahre alt
sehr brav, wird an kinderlose Eheleuie
Unentgelilich abgegeben. Adr. 9. Bez.,
Pfluggaste 8, im Schuhmachergelchist.
9985-8
SLK" Ftzffy Art Seide
erstklassige Fabrikate» liefert Meter- und robenweise in
unerreichter Auswahl zu billigstm Engros-Preisen porto-
und zollfrei direct an Private die
Krld»nstots-Had»ih-It«iou
Adolf Grieder ä- Fte.> Zürich (Schweiz)
27»ü Kgl. Hoflieserante«.
Muster franco.— 25 Heller Port» «ach der Schweiz.
Reisender
sehr redegewandt, repräsentabel, mit
Uten Referenzen, sucht Bertretunaen.
öefl. 5i»t*it.e erbeten unter .Otto
82“ an die Adtni». 82-8
freie Stellen.
Weiblich.
VENEDIG IN WEM,
Heut» M««t«» den il. Matt 1775
Elite-Tag.— Coriandoli-Corso.
Concert toi italiiisclM OpcmctiorBS A Lnü Malipiero’s,
Corso-Theater. um 7 b, 10 Uhr: Sawade’s Banbthiergrnppe,
Campo I. Um 'AS Uhr: „Die Aanbftrotchee", Um tl Uhr: Groß»
Uartätb-MorsteU«»».
0rnr-cMu8U t Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr FrOlt
Entrie 50 kr.— Kinder 20 kr.
Tiicht., seine Büglerinnen
sowie Ladenbügleriiine» werden sofort
anfgeiioatmen. 18. B-zirk., Siiederhof-
st raße 1 8 (Plann sche» Bad). 88»0-5
Mädchen für Alle»
tüchtige, selbständige Arbeiterin, nett
und bescheiden, wird ausgenommen.
8. Bez., Bdlkcrtstrage 88, 8. Stock.
Thnr 20, Blui». g -5
Gartenbau -RestanranL
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
. OapeUe Sommer.
Sainciderin >cn
und Lehrmädchen aufgenommen bei
Einilie Jaudera, Schneiderin, 3. Btz.»
Metternichgaffe 9, 2. Erg., 2. «t.,
Th ür 18. sg—5
8n»geS Mädchen für Alles
n>ird bei befferer Familie mit Kindern
migenommen. F. H., 15. «„Dingelftedt-
gaffe b, Thür 10. 298—5
Weib lioh.
Wirthschafterin
mit gutem Zeugnig »ud Empfehlung,
sehr verläfflich in der Fübran, de»
Hau»halle», sucht Posten. ,0. Bezirk,
chernkor»gaffe 2 t, 8. St..TH.»>. 8» 7 -8
JnngeS, starkes Mädchen^
welci-e; alle häuslichen Arbeiten ver­
richten kann. sucht sollen (Ansäiiaerini
in bessere? HanS. Sieht mehr auf gute
Behandlung. Paula Dlask, 12 /i. Wil-
helmstratze 51. 1. St. LiS—6
IL. 1s. Fxater.
Als Comptoiristin
wünscht eine anstäu.nue Frau einen
dauernden Posten. Briefe unter „M.
K. *2i u rolll. 7. Bezirk, Beruardaasse
bis so. d. M. irl-s
Minnlioh.
Besserer Hausmeister
Schlaffer, sucht Posten. ». Bez.. Liu-
siedterpla, >7. Lh. 28. 27»—«
Berlnhlia»er Bursche
mit Eaution bittet »m Posten ali
Caiiier, Beschäst'» oder Hauidieuer.
Franz, l. Bez., EUzgrie» 27, Tb. 87.
>78-«
Hellte Montag den 28. Mai:
Grosser
Opernabend.
Concert ==—
der Gapelle des bosn.-heneg. M-Reg. Nr. 1
unter pertönlicher Leitung ihres Capellmeisters.
Anfang halb 5 Uhr. »75 Eintritt frei.
Kinderloses Ehepaar
wünscht irgendwo einen gilten HauS.
l-e'^rger^osteu. Um baldige Antwort
bittet A. G-, 17. Bezirk, Veronika-
gusseSS. 136—6
2Sjähr. Mann
guter Fahrer am 2- und S-Rad. gelernt,
schlofler, mir IahreSzeuonisien, kann
auch Zimmer einlassen und bürsten,
bittet um Posten a!S GeschäfS« oder
^auSdiencr. event, auch als Hausbe­
sorger, b i sofortigem Eintritt. Albert
Z., 10. Bez., Arthaberplatz 16, 2. St.,
lhür 28. 60-6
Tüchtiger Hafner
und Herbietzer bitte« um Arbeit, auch
»m tauerhasie Hanideiorgerstelle: der
Mdn» und Frau ehrlich, in allen Ar.
t-eiteu bewundert und verstehen mit
Purleien s» verkehren. 18. Bezirk,
«ähringerstr ahe >87, uhü r». 1»7»-8
Tischlerei.Werksührer
erste kralt, selbstundiuer Leiter, ein»
earbeitet für Bau, Möbel, Portale,
Geschustöeinrichtuugen. verschiedene
Holzwaare», tüchtig im Aufreihen, mit
lunglädrigem .sieugnih der Staot»-
gewerbeichule, such« Stelle in Fadrikz.
werkftätte oder tei Bauunternehmer.
-Rest. isuse!,rillen an B T., lv. Bezirk,
^chumunngaffe 33, Thür 4. 9818—6
Empfehlensmerthe Hotels und
Restaurants.
Hotel Athöiles
WieniH.) Prateratra*se33
vis-A-vis dem Carl-Theater.
Neu reuovirt.
Telephon 7/59. Plank, Besitzer
Ha«” Hotel goldener Stern“, BperÄ^s 7’
»still (Koke Oroese Ffarrgasee). Elektrisch beleuchtet
111 11 Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von st.
* w auswärts sammt Beleuchtung.
Wien
„Pension ZEscqviisite*
Snperior Bonrding-house,
Graben, Palais Equitable.
Saden
Hotel „Sta.d.t Wien“,
Besitzer Johann Hain, k. k Weiuschätzmeisier.
Hotel I. Ranges. 50 Zimmer. Groher, schattiger Garte».
Ente Küche. Monats- »nd Tagesziunuer.
GeschäftSdienee
flinker Postpackeienvacker, der auch alle
oorkoitt'uendeii HauSreuaraiuren machen
kann, ausgedienter Unterofficier bittet
um Posten. Johann SLeinzeitl, 19. B.,
Pan ergaüe 8,- h. 21. 9875—8
inuniieit
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Profpecte von der 33a>
waltung.
»Hotel rheinischer Hof", ^r-g
ei»»eS der modervstev und comfortabeksten Hotels, in
näckster Nähe des Theaters, der Quelle» und der
Badehäuser.
Restaurant „Zum •ctiwarzen LSwen 1,
Sprudelgasse. Altbekanntes billiges Sueisel-auS mit
curgemätz-r Küche. Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
WOHNUNGEN
Zur Sommcrsrische
empfiehlt de» geehiten Herrch-ttrn
er Berschö»eruug:.i?erel» in Kasten
ein herrliiti ge-eieue» Kastnertbal,
> Stunde von der Station Boheim»
k-rchen an der Westbal», entfernt. A».
ersannt -icsunde Lage, s aitig« Wege
in die Wälder. Änsstii'tswarte uns dem
Hederber-, Tclegrapbenüatio», souff«
ei» Arzt im Orte, Bollbad, gnie Gast-
änser und Privatmohnnnge». Rne-
innst ertheilt auf Wunsch Fr. Schmatz,
Gastwirth in Kasten. 9893—1
Lember g.
Arro-
Hotel Victoria. He»man»kagasie 8, Station
der elektrischen Tran,man— ganz ucn rc-
Nvvirt— empfiehlt »insterhasi eingerickiteie
Zi,nmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Alifenlbale Radart.
Pension Qluisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Weiße Fo^terrierhündin:
mit braunen Lh>en und braunem Fleck
.wischen den Qhren zugelaufen. Leder»
jalSdand. Lief von der Bartchgasse an
mit. Abzuholeu beim Hausmeister,
Bez., Stammgäste 11. 819—12
s Dampfkesselanlagen,^
1 verläßlichste Lontrvle detz Kohlenverbrauche» durch «einen
patcntirtc» 1535
IES,esseIspeis«messer,
für deren tadellose Fuuctioi, ich garantire.
IH• Meinecke, Wassermesserfabrik j
Wien, 111/4, Hegergasse 13.
i
i
i

