
[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 1 ]
«vffcheiNt t»-rrch
te Wie».. ,, 4 ft» 8 Helle«
m d« Provinz 5 tc.— 1« Heller
Inseraten -Aufnahme;
Haepl^dmintstralion: Stadt» Schulerstraßr»
and tu den eigene» KUtalen;
^V„ Wageetiosgaije u| IX., WLhrinnrrstraß» 68
XV.. Rsnbangürtel Li,
Luberdem nehmen Inserate an:
Die Atmoncrnbnreanx van Haaseaftei» L «miler
«ndals viaüe, Lt. Lnle»' Rachs. Mar «na^Ield
& Sueria Letzaer, LppelU, Lanneberg «.in Wen-
«f.LDanbeLilo., Frankfurta.M.,Münchenund
Lie^tßere»Annoncenbureaux des In. u. AuSIanLeS.
Vertretung für England:
Mn« Sorsi^n knKIisNin^ Lxncklvnt»
.tck. >8 Eakeman Street. London.
Py ndn>e>che«»>>a»te fttr d« «nsnadme der Ja.
xrat» t» ein» deStnimre Nummer ßiernlni»t dl«
hidurtnitzrario» nicht; doch werden WSÄche
rhnnUchleit berücksichtigt.
«ach
Unoerlang» eingesandte Mannscripte werde» ^nad.
sitzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig» Topie»
jaräcktubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
tpust^vparr»sse»ah ea^o»tu, Si». «o»«
Mntt {(Unme
Lhet-Redacieur: Nr. AIS j Spt.»«dmiaiIlr.Sir.rprr
Redaction; Nr. "SA»> Druckerei; Nr. 7»dS
Herausgeber: I. Ki-powitz.
Abon«ement»tzie«iSL
Jür Wien
te> täglich fielet Zustellung in, Hauil«
2S kr.— 50 Heller wöchentlich
I fl.lü kr.-- 2 Kr. 20 Heller mouatl.
3fl.2S kr.— 6Kr.50Hellerviertell.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eilte- Zfnierare»
tm Meinen Anzeiger leinen AbonvemeutSschetn
während der Dauer seiner Einigkeit in Zahlmtg za
geben, jedoch nur für die Wochentage, ttttfet
die Sonn- und Feiertag-nummer.
'Zfostcröonnernent:
f ür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr.
Ür Deutschland .....» Marr v.
Wstr Serbien und Montenegro„ r
Für Nuhland. Frankreich, Türlei unv^^
alle übrigen Länder. ver Quartal Frcs. 16* 2"
Bei direkter Yestellrrrrg durch die
Für Deutschland.... per Quartal Mark 6 .«S
Für die Schweiz.»•. m» F^'*
Für Italien ....... 8«». «.«»
Für Serbien, vrc,.L0^»
Für Rumänien...!„„ Fee». WO
»rtactiou:». Bezirk, strutzdorserstrasse WhK
Sprechstunden 4—0 Uhr Nachmittags.
Lerantw. Redacteur: Willibald SitW.
Lrnckerei: Lippointtz» Eo,
IX.. Michelbeuerngaffe o.
sLerantwortlich: Ludwig WolAI
ssiotattonSdrucksarbe von F. Wüst» tn Wie».
Nr. 2385
DoMsche Uebersicht.
Die czechische Satzschrift im Sprachen-
Proceß wird in der Wiener Presse allgemein abfällig be­
urtheilt. Selbst das „Bild." muß zugeben, „daß die merito->
rischen Einwendungen, welche die Schrift gegen die Koerber'schen
Entwürfe erhebt, nicht sehr überwältigend sind. Daß diese
Entwürfe eine ernstliche Bedrohung der Existenz des czechischen
Volkes oder eine evidente Gefährdung der administrativen
Interessen involviren, will in der Gegenschrift selber kaum
behauptet werden. Die Schwierigkeit liegt ja mehr in
dem gewissen Ehrenpunkte, der beide nationalen
Streittheile immer wieder auseinanderbringt." Es
ist nur die Frage, ob sich Oesterreich für den
„czechischen Ehrenpunkt" verbluten soll. Irgend ein Schritt
vorwärts ist mit diesem Promemoria nicht erzielt worden,
denn daß die Czechen starrköpfig sind, bedurfte keines Be­
weises. Statt einer versöhnlichen Stimmung vorzuarbeiten,
wie sie Dr. Kramarsch— vor dem Desaveu der Satz­
schrift— in seiner „Staatsschrift" anschlug, bemüht man
sich czechischerseits, Material für die Legende von dem geplanten
Ueberfall durch die Nothmajorität zusammenzutragen. Die .In­
trigue" sei schon, so erzählt die „Politik", in Budapest ein­
geleitet worden. Die Fäden liefen im Club des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes zusammen, der mit Hilfe der
Polen und Deutsch conservativen neuerlich zur Herrschaft
gelangen wollte. Als Herr v. Jaworski die autonomistische
Majorität für gesprengt erklärte, schlug man ein
beschleunigteres Tempo an. Die Vertreter der „arbeits­
willigen" Parteien wurden zusammenberufen und die Regierung
sagte ihnen ihre Protection zu. Der conservative czechische
Gwßg.Ui.db^ und der sLdstaomclnö wurdet-, von i30i\u
herein ausgeschlossen. Man sollte ganz unter sich sein. Und
da ereignete es sich, daß zum erstenmale alle Deutschen,
ohne Unterschied der Partei, beisammensaßen, um
einen vernichtenden Schlag gegen die Czechen zu ersinnen; und
an dieser Tafelrunde saßen auch die— Polen. Um diese
Attake gegen die Czechen zu pariren, wurde der neue Verband
der Rechten, bestehend aus dem feudalen Großgrundbesitz,
dem Centrum und dem Südslavenclub gebildet. Zu dieser
Nettungsaction kam es aber nicht, weil iin heikelsten Moment
Herr v. Koerber zur Besinnung kam und sich klar wurde, in
welchen Wirbel er sich von den deutschen Bedrängern hätte
hineinziehen lassen. Infolge Schließung der Session
fiel der ganze Bau der linksdeutschen Führer zusammen. In
dieser Darstellung wird auch behauptet, daß sich der Streich
der Conspiratoren auch gegen Herrn v. Koerber richtete, für 1
Wien, Freitag 15. Juni 1900
den sogar schon ein Nachfolger in der Person des Marquis
v. Bacquehem bereit war.— Die Tendenz dieser
Legendenbildung ist zu durchsichtig. Es soll zwischen den
einzelnen Gruppen der „Arbeitswilligen" und zwischen
diesen und der Regicrung Mißtrauen gesäet werden.
Nun, das Märchen ist zu diesem Zwecke etwas zu plump
ausgefallen.
Der ungarische M k u i st e r p r ä s i d e n t Herr
v. Szell, der gestern in Wien weilte, wurde vom
Kaiser in längerer Audienz empfangen. Wie ein officiöses
ungarisches Blatt schreibt, ist Herr v. Szell nach Wien ge­
kommen, um sich int Wege des unmittelbaren Verkehres
über die Absichten zu orientiren, welche hi den Kreisen der
österreichischen Regierung bezüglich der nächsten Zukunft ob­
walten. In Budapester politischen Kreisen ist man der An­
sicht, daß in den nächsten Wochen drüben überhaupt nichts
Entscheidendes geschehen, sondern daß bt: dortige Regierung erst
im H e r b st e wieder die eigentliche Aciion begi»!icn>werde.
Man glaubt dort, daß der nächste Anstoß zu einem Ver­
ständigungsversuche nicht von der Regierung, die ;a in dieser
Beziehung fast schon zu viel des Guten gethan hat, sondern
von den Parteien selbst ausgehen würde. Im Herbste solle
unter allen Umständen der R e i ch s r a t h wieder ein­
berufen werden und wenn die Aussichten auf dessen
Arbeitsfähigkeit sich bis dahin nicht gebessert haben, würde
die Auflösung erfolgen. Man beschäftigt sich also im
Schoße der ungarischen Regierung durchaus noch nicht mit
der Frage, welche Aenderungen an dem Ausgleichsgesetze von
1867 vorzunehmen wären, falls der Constitutionalismus
in Oesterreich für kürzere oder längere Zeit den
Dienst versagen würde. Im Gegentheil hat die ungarische
Regierung auch nicht einen Moment an eine Abänderung
t.i I ,.u,-,W.:ch: haben, ja sie betrachte
eine solche vielmehr unter allen Umständen als ausge­
schlossen. Es kann allerdings geschehen, daß jene Be­
rührungen zwischen den beiden Staaten der Monarchie, für
welche das Ausgleichsgesetz das Vorhandensein constitulioneller
Zustände in beiden Staaten als conditio sine qua
non hinstellt, für kurze Zeit eine Unterbrechung erfahren;
es wird dann eben für diese Zwischenzeit eine Ver­
fügung ad hoo getroffen werden müssen, die aber jedenfalls
nur vorübergehender Natur sein kann. Das be­
treffende Blatt führt sodann den Nachweis, das solche pro­
visorische Verfügungen der Verfassung nicht wider­
sprechen und kommt sodann auf die politische Frage der
Q u o t e n b e st i m m u n g zu sprechen. Wenn
die Ouote durch die Krone auch diesmal nur für ein
halbes Jahr, also bis 1. Jänner 1901 festgestellt, mithin
8. Jahrgang.
ein abermaliger Zusammentritt der Ouotendeputationen in
den letzten Wochen dieses Jahres nothwendig würde, anderer­
seits aber der R e i ch s r a t h vor dem Herbste nicht wieder
einberufen, dann aber möglicherweise aufgelöst würde, so
erscheine die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß gegen Ende
dieses Jahres in Oesterreich keine parlamentarische Körper­
schaft vorhanden wäre, welche die Ouotendeputation wähle«
könnte. Aus diesem Grunde könnten wir uns, meint daS
ungarische Blatt, im vorliegenden Falle damit befreunden,
daß die Ouote durch Se> Majestät diesmal für ei«
ganzes Jahr, und zwar für die Zeit vom 1. Juli 1900
bis 60. Juni 1901 festgestellt würde, wobei uns allerdings
wieder die Hoffnung leitet, baß binnen Jahr und Tag
das österreichische Chaos denn doch sein Ende gesunde«
haben werde.
Der Aufstand der Dorer.
Das Einvernehmen der Mächte in Bezug
auf die Niederwerfung des Aufstandes ist zur rechten Zeit
erfolgt, denn immer deutlicher wird es, daß die
chinesischen Truppen mit den Rebellen, gegen die
sie fechten sollen, sympathisiren und bereit sind, mit ihnen
gegen die Fremden gemeinsame Sache zu machen. Eine Meldung
des „Daily Telegraph" besagt sogar, daß sich chinesische
T r u p p e n außerhalb Pekings verschanzt und ihre
Geschütze gegen die englische und amerikanische
Gesandtschaft gerichtet haben. Daraus ersieht man,
daß das PacisKirungswerk den Chinesen nicht anvertraut
werden darf und daß es der vereinigten Bemühungen der
Mächte bedarf, um Ordnung zu schaffen. Die „Berliner
Neuesten Nachrichten" betonen auch demgemäß, daß aus den
letz'en Zusammenstößen in China klar zu erkennen sei, welchen
Gefahren die den Mächten gemeinsanien Culturinteressen aus­
gesetzt wären, wenn sie ihre Haltung gegenüber dieser Be­
wegung durch Eifersüchteleien beeinflussen ließen.
Welcher Protection sich übrigens die Rebellen zu erfreuen
haben, geht aus einer Meldung der „Birmingham Post"
hervor, wonach 25.000 Gewehre und zwei Millionen
Patronen, welche die chinesische Regierung im vergangenm
Jahre in Deutschland bestellt, sich gegenwärtig im Besitze der
Rebellen befinden sollen.
Nachstehend die Telegramme:
Bedrohung der Gesandtschaften durch chinesische
Truppen.
London, 14. Juni. „Daily Telegraph" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen; Chinesische Truppen
Sie waren schon hinaus, und die Worte verloren sich.
Maria stand an der Brüstung der Veranda. Alfred trat
an ihre Seite.
„Das war ein schöner Tag heut'," sagte sie leise, „und
ein schöner Abend."
Langsam tauchte der Mond aus einer blaugraucn Wolke
und stieg über dem Walde höher und höher, bis er über den
Kronen schmeble und Alles mit mildem, weißem Licht erfüllte.
Nachtfalter und Käfer surrten und summten, ein Maikäfer flog
gegen den Pfeiler und fiel auf die Brüstung, er kroch ein
Stückchen weiter, dann entfaltete er langsam die braunen Flügel
und flog in den Abend hinein.
Der Wind hatte sich gelegt, und die Luft war lind und
düftereich. In den Häuschen im Dorfe flimmerten die Lichter
durch die kleiueu Scheiben, der Mond leuchtete über die ein­
samen Wege, daß die Schatten scharf auf die Erde fielen wie
am Mittag.
Maria athmete tief. „Wie friedlich und schön. Man leb:
hier still und stirbt still. Und das ist wohl auch das Beste."
„Biellcicht. Ich möchle es nicht. Das wäre doch nur ein
Vegetircn, ein stumpfes Pflanzendasein ohne Bewußtsein und
Gefühl. Man muß doch für etwa; leben, und die da unten,
die säen im Frühiahr und ernten im Herbst, jahraus, jahrein,
dreißig, vierzig Jahre lang und noch länger. Sie wissen vom
Tage, was er ihnen bringt, nichts Neues, nichts, was sie erregt
und aus ihrer mühevollen Trägheit weckt. Sie leben still und
sterben still, ja. Wer kümmert sich um sie, ob sie sind, wer ver­
mißt sie, wenn sie todt sind?"
„Nicht nur die da unten— es gibt auch Andere, die zu
nichts nütze sind, deren Leben ohne Inhalt ist, die schon todt
sind, wenn sie noch leben, und die keiner vermißt, wenn sie ge­
storben sind," sagte Maria nach einer Weile langsam.
Alfred sah in ihr blasses Gesicht, es sah im Moudlicht fast
geiherhajt acs. Die dunklen Augen blickien starr und waren
wie todt. Ein Schauer lief über den Körper der jungen Frau
und sie hielt sich krampfhaft an der Brüstung. Alfred wollte sie
stützen, aber sie wehrte ihn ab.
Sie hörten Schritte, und bald klang Weber's Stimme aus
dem Dunkel: „Wahrhaftig, wie Sie sagten, da stehen die Beiden
und schwärmen wie Kinder im Feenmärchen. Jetzt kommt aber,
Alles ist fertig, sonst wird es zu spät. Der Kirsch ist noch
Feuilleton.
(Nachdruck verbaten.)
Mondnacht.
Es war ein heiterer Sommerabend. Die Sonne war am
hellen Himmel schon gesunken und hatte den Horizont in ein
verglühendes Feuer verwandelt. Mit leisen Schritten kam die
Dämmerung näher und warf ihre grauen, dünnen Schleier über
das Land. Wie in einem seinen Dunst verborgen, lagen die
reifenden Felder, und hinter ihnen dunkelte der Wald. Der Wind
ging über die Kronen der Bäume, daß sie sacht rauschten.
Auf der kleinen Veranda des Dorfwirthshauses saßen noch
vier Gäste in lebendigem Gespräch.>
„Sie mögen Schöneres und Großartiges gesehen haben in
Italien, Herr Doctor, aber ich glaube, das besteht auch noch",
sagte der Architekt Weber zu seinem Gegenüber und strich seinen
grauen Vollbart.
„Ja, das besteht auch noch, und mehr als das. Womit
soll ich es vergleichen?" erwiderte Doctor Bernstorff. „Sv
ruhig wie hier werden Sie da im Süden eigentlich nie—
schon der Mücken wegen nicht, die sind viel ärger als
hier. Es ist eine andere Stimmung, in der Sie die Dinge
sehen, Sie haben gewissermaßen andere Augen, und das Gefühl
ist feiner. Der klare Himmel erschöpft die Umrisse, Alles hebt
sich deutlich ab. Nichts verschwimmt wie im nebligen Grau des
Nordens."
Die junge Frau, die müde in die Dämmerung
hinausgeschaut hatte, wandte sich und sah dem Doctor ins
Gesicht. Sie hob ihr Glas und stieß mit ihm an: „Auf
Italien!"
„Wer weiß, wann ich es wiedersehe ..."
„Na, lieber Junge, Du bist doch vor kaum acht Wochen
erst V.■ kommen, und so bald lassen wir Dich nicht fort."
„Da hat Ihr Bruder recht, jeyt müssen Sie vorläufig bei
uns bleiben. Wir werden Sie schon zu fesseln wissen," sagte
die junge Frau lebhaft. „Sie müssen mir auch versprechen, eine
Weile bei uns auszuhalten." Sie streckte ihm die Hand über den
Tisch entgegen. Der Doctor nahm sie und hielt sie, dann gab er
sie mit einem Drucke los.
„Ja, nun sind Sie uns rettungslos verfallen. Meine Frau
hält streng daraus, daß man sei» Wort hält. Sie ist wie der
Gott des alten Bundes. Schauen Sie sie nur an," sagte der
Architekt mit gutmüthigem Lächeln.
Maria saß aufrecht neben ihrem Mann, den sie um
Weniges überragte. Ihr blasses Gesicht war kalt, wie erstarrt,
die dünnen Lippen lagen fest aufeinander. Nur die Augen
lebten. In ihnen lag ein Bangen und eine Selinsuchl, und
dann leuchtete es wieder auf wie ein Freudenfeuer in der
finsteren Nacht.
„Im Schutz unserer gnädigen Frau bist Du gut auf­
gehoben, Alfred," unterbrach Max Bernstorff das flüchtige
Schweigen. „Solch eine Patronin können wir uns Alle nur
wünschen."
Maria erwiderte nichts und die lliiterhaltung stockte. Weber
gab sich Mühe, sie in Fluß zu bringen. Keiner aber hatte Lust,
zu sprechen. Sie saßen stumm da und hingen ihren Ge­
danken nach.
Die Dämmerung schlich näher durch den Wald und die
Felder, sie ging scheu durch das Darf und hing ihr graues,
dichtes Gespinst über die Dächer und Gärten. Langsam kroch sie
auf die Veranda zu,
Der Wind blies stärker, er flog über den Wald und
drückte in seinem Uebermuth die Kronen der Tannen und Kiekern
nieder, dann ließ er sich herab und lief mit schnellen Füßen
über die grüngelben Aehren, er machte einen Umweg und eilte
durch das Dorf, und immer, wenn er um ein Hans bog, pfiff
er leise vor sich hin. Er blies in die Veranda des Wirthshauses,
das am Ende des Dorfes an dem breiten Weg zur Stadt
lag, lief weiter und neckte die jungen Ahornbäume und Linden,
die die Straße einfaßten, daß sie ihm ängülich zur Seite
auswichcn.
Der Architekt blies die letzten Rauchwolken seiner Cigarre
vor sich hin und warf den Rest fort. (5r stand auf.
Ich denke, wir brechen auf, es wird kühl, und Du Marie,
mußt Dich noch vor der Abendlnst in acht nehmen. Sie hütet
sich nicht genug, und ich bin leider zu wenig zu Hanse, um auf
sie zu achten." Er half der jungen Frau ins Ja net und nahm
das Plaid über den Arm. „Da hab' ich wahrhaftig vergessen,
den Wagen zu bestellen, Ihr müßt Euch noch gedulden." Er
legte das Plaid wieder hin und ging. Max Bernstorff eilte ihm
nach. „Wissen Sie, Weber, wie wir das letztemal hier waren,
gab's einen famosen Kirsch, ob er noch so gut— —"


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
SeiteL Freitag
verschanzen sich außerhalb Pekings und haben ihre
Geschütze auf die englische und die "(tm erikanische
Gesandtschaft gerichtet.
Unruhen in Juennafiz.
Shanghai, 14. Juni. Nach einem Telegramm der
..North China Daily News" aus Tschungking (Provinz
Szetschwan) vom Gestrigen sind in Juennafiz Un­
ruhen ausgebrochen. Die Missionsgebäude der
China-Jnland-Mission wurden th eilw eise
zerstört, jene der britischen Bibelgesellschaft,
der christlichen M i s s i o n s g e s e l l s a f t und der
römisch-katholischen Mission völlig ver­
wüstet. Sämmtliche Missionäre befinden sich
in Sicherh eit.
Grnivrdete Europäer.
Brüssel, 14. Juni. Wie die „Reforme" mittheilt,
erhielt die Brüsseler Gesellschaft’ für Eisenbahnbauten in
China von dem leitenden Ingenieur in China eine Bestäti­
gung der von den Boxers verübten Greuelthaten. Diesem
Berichte ist zu entnehmen, daß der Schweizer Deossent
und die Italiener C a d e i und B e s a r o, welche bei dem
Eisenbahnbau beschäftigt waren, sowie die Schwester
D e o s s e n t's ermordet wurden; ihre Leichen wurden
im Canal bei Pasting gefunden. Die übrigen bel­
gischen und französischen Angestellten gelangten nach P e k i n g
oder T i e n t s i n, mit Ausnahme zweier Beamter, deren
Aufenthalt unbekannt ist. 300 Mann, welche von
der ftanzösisch-belgischen Gesellschaft mit Waffen versehen
wurden, vertheidigen einen Theil der Bahn, auf dem
in einer Strecke von 100 Kilometern der Verkehr nicht unter­
brochen ist. Der chinesische Mandarin S h e n g, welcher
stets den französisch-belgischen Einfluß begünstigte, hat ver­
sprochen, dahin zu wirken, daß die Familien der Er­
mordeten in ausgiebiger Weise unter st ützt
werden.
Die Aetio« der Mächte.
Berlin, 14. Juni. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet: Auf Befehl des Kaisers wurde der
deutsche Ablösungstransport in Tsing-tau
zurückgehalten.
London, 14. Juni. Nach einer Meldung der „Daily
Mail" aus Tientsin vom 12. d. M. ist eine aus Infanterie,
Cavallerie und Artillerie bestehende 2000 Mann starke
russische S t r e i t m a ch t in Taku gelandet.
Tientsin, 14. Juni. Die aus Truppen der
fremden Mächte bestehende Expedition befindet sich
in Langfang aus dem halben Wege nach Peking
und bleibt für jetzt dort.
Uokoharna, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Die japa-
panische Regierung sendet ein gemischtes Regiment
nach China. Die japanische regierungsfreundliche Presse sagt,
Japan könnte allein den Ausstand unterdrücken, müßte
aber vorerst das Vertrauen der Mächte gewinnen,
indem es Handlungen vermeidet, die Verdacht erwecken
könnten.
Petersburg, 14. Juni. Je eine Compagnie in
Kriegsstärke wurde aus dem Bestände der Warschauer und
Nowogeorgyewsker Festungsartillerie aus­
geschieden und der Kwantung'schen Festungs-
artillerte als siebente, beziehungsweise achte Compagnie
zugetheilt.
Unterbrochene Telegraphenverbindung.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus Shanghai hier
eingegangenen telegraphischen Meldung zufolge ist die von
Europa über Kiachta nach Peking geführte Tele­
graphenverbindung unterbrochen, da die chinesi­
schen Aufrührer einen großen Theil der Linie auf
chinesischem Gebiete z e r st ö r t haben.
immer ausgezeichnet. Es war ein guter Gedanke von Ihnen,
Bernstorff."
**
*
Maria saß am offenen Fenster in einem bequemen Lehnstuhl»
eine dicke Decke umhüllte sie. Die Sonne goß ihr schwindendes
Licht über den Garten, das Laub färbte sich schon, und hie und
da fiel ein gelbes Blatt. Die kräftige Herbstlnft drang zu der
Kranken, und Maria trank sie durstig wie eine Verschmachtende.
Sie lehnte den Kopf ins Kissen und sah in die Sonne, die
langsam wanderte und langsam sank. Das Licht schimmerte roth
zwischen den dicken Stämmen der alten Kastanien hindurch,
dann zerfloß es in immer helleren Streifen, die den HimmelSrand
umsäumten.
Maria schloß die Augen und träumte: Sie fuhren in der
hellen Mondnacht durch den rauschenden Wald, sie sprachen nicht.
Wenn aber ein scheues Nachtgethier mit schnellen Flügeln über
sie flog, schmiegte sie sich an ihn, als suche sie Schuh. Der Weg
war lang, und der Mond verbarg sich, die Tannen flüsterten
über ihren Häuptern. Es war still um sie, da faßte er ihre
Hand und sagte leis': „Maria!"
Die Kranke schlug die Augen auf.
Hatte Jemand ihren Namen gerufen oder sprach sie ihn wie
im Traum nach?
Alfred war ins Zimmer getreten: „Verzeih', ich klopfte,
aber Niemand antwortete, da trat ich so ein." Er küßte ihr
die Hand.
„Ich schlief oder träumte, bis Du mich riefst."
„Wie leichtsinnig," schalt er und wollte das Fenster
schließen.
„Laß nur." Sie lächelte über seinen Eifer. „Das
schadet mir nicht. Und wenn auch. ES geht nur schneller, das
ist Alles."
Er nahm ihre Hand: „Du bist zu oft allein und
denkst zu viel an Deine Krankheit. Das wird besser, das muß
besser werden."
„Muß, ja, muß, lieber Freund, aber es wird nicht."
„Aber der Doctor sagte doch— —"
„Ja, um mich, um uns zu täuschen. Ich weiß genau, wie
es mit meiner Lunge steht."
„Du darfst nicht sterben, Maria," sagte er fast heftig.
„Ich werde sterben, bald— und es ist daS Beste so.
Glaub' mir, Fred, es ist das Beste. An jenem Abend— weißt
Du, draußen im Dorf— fühlte ich es. Ich war ja auch schon
vorher krank."
„Aber doch nicht so schwer."
Tagesneitiglreile».
Die Frohnleichnamsprocessio«.
tOrtginal-Berlcht der.Neue» W«»«r Journal".)
Unter der üblichen Prachtentfaltung, in Anwesenheit des
Kaisers, der ErzhMoge, der Würdenträger des Staates und
des Landes wurde gestern die Frohnleichnamsprocession ab­
gehalten. Trotz der frühen Morgenstunde, in der sich die Feier
entwickelte, waren Stefansplatz und Graben von einer vieltausend­
köpfigen Menge erfüllt. Der Wagenverkehr im Centrum der
Stadt war, kaum daß der Tag angebrochen war, eingestellt.
AIS das Militärspalier bald nach 6 Uhr anrückte, stand
schon ein Menschenwall zu beiden Seiten der Straße, und in
den Fenstern und von den Balkons sahen die Leute auf das
bewegte Bild hinab. Die AuSrückung befehligten Generalmajor
R e f ch und Generalmajor v. R e z n i c e k. Es waren elf Ba­
taillone, zwei Compagnien und zwei Escadronen gestellt.
Um 6 Uhr begann auch schon beim Riesenthor zu
St. Stefan die Auffahrt der Würdenträger. Nach 7 Uhr kam
der Hof. In fünf sechsspännigen Leibwagen fuhren vor: die
Herren Erzherzoge Josef August und Rainer, Friedrich und
Karl Stefan, Peter Ferdinand, Leopold Salvator und Franz
Salvator, Ludwig Victor und Leopold Ferdinand, Otto und
Ferdinand Karl. Die Erzherzoge wurden lebhaft acclamirt. Die
Ovationen steigerten sich noch, als der prachtvolle, von acht
herrlichen Schimmeln gezogene Galawagen sichtbar ward, in dem
der K a i s e r zur Rechten des Erzherzogs Franz F e r-
d in and saß. Am rechten Wagenschlag ritt Gencraladjutant
FZM. v. BolfraS. An jeder Seite bildeten je drei Edel­
knaben, zwei Arciften- und zwei ungarische Garden das
Ehrengeleite.
Beim Riesenthor wurde der Kaiser vom Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. G r u s ch a empfangen. Der Cardinal reichte dem
Monarchen das Aspergile. Der Kaiser schritt, von den Erz­
herzogen geleitet, den Rittern des Ordens vom Goldenen Vließe,
der Ordensgroßkreuzen, Geheimen Räthen, Kämmerern und
Truchsessen cortegirt, in das Hoforatorium, wo er dem vom
Cardinal celebrirten Hochamte beiwohnte. Nach der Sequenz
„Lauda Sion Salvatorem" rangirte sich der Zug zur Pro-
ceffion. Er verließ sodann den Dom. Waiserkinder, die De­
putationen der Stadt- und Bezirkspfarren, der Kirchenchor
unter Hymnengesang, die Ordensgeistlichkeit und die kaiserliche
Dienerschaft eröffneten ihn. Sodann schritten Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer und Ma-
gistratödirector Tachau, viele Stadt-, Gemeinde-, Magistrats­
und Bezirksräthe. Ihnen folgten die Ritter, Commandeure
(Comthure) und Großkreuze der Orden, die Truchsessen, Käm­
merer und Geheimen Räthe, die Ritter des Ordens vom Goldenen
Vließ, Paar um Paar eingereiht mit den Mitgliedern des
MetopolitancapitelS zu St. Stefan.— Im Zuge waren ferner
zu bemerken: Reichsminister Graf Goluchowski und G. d. C.
Freiherr v. Krieghammer, Ministerpräsident Doctor von
Koerber, die Minister Dr. v. Wittek, Dr. v. Böhm-Bawerk,
Freiherr v. Spens-Booden, Dr. v. Harte!, Dr. Rezek, Freiherr
v. Call und Freiherr v. Giovanelli, der Chef der Marinesection
Admiral Freiherr v. Spann, der Präsident des gemeinsamen
obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edler v. Plener, der zweite
Präsident des Obersten Gerichtshofes L)r. Steinbach, Senats­
präsident Dr. v. Ruder, der Letter der Generalmtendanz Frei­
herr v. Plappart, Generalprocurator Ritter v. Cramer, Hofrath
Friebeis rc.
Vor den vier Altären, die nach den Weltgegeudeu
errichtet waren, hielt die Processton. Der Anfang der vier
Evangelien wurde an je einem Altar gesungen. Nach dem Tant-um
ergo genitori wurde der Segen gespendet. Mit der Rückkehr
zur Kirche war die Feier um 7*10 Uhr zu Ende.
Vom Balkon der Hofreitschule hatten die Processton mit-
angesehen: Die Erzherzoginnen Elisabeth Marie, Marie Therese,
Maria Josefa, Maria Annunctata, Elisabeth Amalia, Bianca,
„Schwerer als Du denkst, aber dann kamst Du. Es war
aber auch keine rechte, ungemischte Freude mehr für mich. Du
kamst schon zu spät. Und dann. Wo sollte das Alles
hinaus? Die Gedanken peinigten mich, sie quälten mich
am Tage und im Traume. Nur wenn Du kamst, flohen
sie davon, dann war ich glücklich. Und nun kann ich auch
sterben."
„Du darfst mir nicht sterben, Maria."
„Weißt Du noch, wie Du von Denen sprachst, die ver­
gehen wie Pflanzen ohne Gefühl und Bewußtsein. So war
ich, ehe Du kamst. Ich lebte nicht, ich war nur da, wie so
viele Andere. Ich war nicht glücklich und auch nicht un­
glücklich, ich wußte nichts von beidem. So habe ich lange
Jahre gelebt, dumpf und stumpf, ohne Luft und Licht und
ohne Liebe. Und alle die Andern, die ich kannte, waren nicht
anders.. Du erst hast mir gezeigt, was das Leben ist; was
lieben ist, erfuhr ich erst durch Dich, auch dies Größte dank'
ich Dir. Der letzte Somnier hat mir mehr gebracht als die
anderen dreißig Jahre zusammen."
Maria schwieg erschöpft, ein mattes Roth flog über ihr
bleiches Gesicht.
Alfred war aus Fenster getreten.
Der Abend brach an und der Mond tauchte langsam auf.
„Eins mußt Du mir versprechen und auch halten, Fred,
;a— wirst Du?"
Er wandte sich und gab ihr die Hand.
„Komm' näher."
Er kniete an ihrer Seite, und sie sagte ihm eindringlich:
„Ich will nicht, daß Du mich sterben siehst— so er­
löschen wie ein verglimmendes Licht. Geh' jetzt— schon
heute.. ."
„Nein, Maria!"
„Doch, Fred. Ich will Dich nicht durch Dein Versprechen
zwingen. Aber Du thust es mir zu Liebe, nicht wahr? Es ist
auch ein bißchen Eitelkeit dabei von mir. Du sollst mich noch so
halbwegs gut im Gedächtniß behalten. Ich sehe ja gerade
nicht mehr blühend aus, aber auch noch nicht zu welk. Und wer
weiß, wie lange noch"
„Laß mich bei Dir bleiben," bat er und küßte ihre blassen
Hände. Sie mied seinen flehenden Blick und schüttelte den
Kopf langsam, aber unerbittlich. Sie wollte ihn nicht leiden
sehen. Sie strich über sein Haar, sie beugte sich zu ihm und
küßte ihn auf die Stirn. Dann sah sie ihm in die Augen
lange, lange und nahm Abschied vom Leben....
Alfred Semerau.
15. Jur^M Nr. 2385
Maria Raineria, Maria Theresia mit ihren vier Kindern, Auguste
mit ihrem Sohn.-Erzherzog Josef Franz und Adelgunbe Herzogin
von Modena. Abbas Ü. Hilmi Khedive von Egypten sah das
Schauspiel von einem Fenster des Equitablepalais auf dem
Stock-im-Eisenplatz, Großfürst Georg Michailowitsch und Gemahlin
Großfürstin Marie von Rußland von einem Fenster im Hause
Lobkowitzplatz Nr. 7 an.
Auch in den Kirchen der ehemaligen Vororte Meidling,
Altmannsdorf, Hiehing, Lainz, Rudolfsheim, Fünfhaus, Ottakring,
Neulerchenfeld, Währing und Döbling wurde die Frohnleichnams­
procession mit großer Pracht begangen.
Unfälle.
Während des Hochamtes in der StefanSkirche wnrde Ge»
meinderath A d a m e k von einer Ohnmacht befallen. Er
wurde in das Bureau des Vermögensverwalters zu St. Stefan
kaiserlichen Rathes Hostnig getragen, wo ihm Gemeinderath
Dr. Klotzberg und Jnspectionsärzte der Rettungsgesellschaft
entsprechende Hilfe leisteten. Gemeinderath Adamek erholte sich
bald. Der Vorfall hat in der Kirche großes Aufsehen gemacht
und war auch vom Hoforatorium aus bemerkt worden.
Außerdem hat die Rettungsgesellschaft noch in elf Ohn­
machtsfällen intervenirt.
Die Ehe eines Staatsanwaltes.
A«S dem französische« Proviuzlebeu.
(Original-Lorrespondraz bei „Neuen Wen« I»rn»«l".)
Paris im Juni.
Wie ein Capitel aus einem Roman von Flaubert liest sich
die Geschichte des Staatsanwaltes Vene, der, wie vor einigen
Tagen telegraphisch berichtet, unter dem Verdachte des versuchten
Betruges an einer Versicherungsgesellschaft in Haft genommen
wurde. Ex-Staatsanwalt Vene stammt aus einer Richterfümilie.
Er kam im Jahre 1895, nach einem kurzen Aufenthalt als
Substitut in Aubussoe, als Staatsanwalt nach Arcis-sur-Aube.
Ein Mann von zurückhaltendem, kühlen Wesen und sehr selbst­
bewußt, hielt er sich in seinem neuen Gerichts sprenge! von gesell­
schaftlichem Verkehr ferne. Den Bewohnern von Arcis blieb er
ziemlich fremd. Nach einem Jahre nahm Herr Vtne eine Pariserin,
Fräulein Goupil de Pallieres zur Frau. Es war eine
jener Vernunftheiraten, wie sie in der ftanzösischen Bourgeoisie
üblich sind. Jeder Bourgeois gibt seine Tochter gern einem
Richter, einem „Magistrat", wie der landläufige Ausdruck lautet,
zur Frau.
Herr Vene zählte 38, seine junge Frau 26 Jahre. Er
bekam eine Mitgift von 120.000 FrancS ... Nach einer kurzen
Hochzeitsreise kam das Paar nach Arcis. Schon einen Monat
nach der Hochzeit der Beiden erzählte man sich in dem kleinen
Städtchen allerlei von Zwistigkeiten im jungen Hausstand. Streit
und Gezänke wuchsen und Herr Vene trennte sich schließlich von
seiner Frau, indem er sie ihrer Familie nach Paris zurückschickte.
Bald darauf genas Frau Vene eines Kindes. Der Gatte,
obwohl telegraphisch berufen, kam nicht nach Paris. Er hatte
inzwischen die Ehescheidungsklage eingeleitet.
Der Justizminister versetzte den Staatsanwalt nach
Etampes, das einige Stunden von Paris entfernt liegt und durch
sein Gefängniß, in welchem der Erfinder Turpin und der
Panamaminister Baihaut ihre Strafen verbüßten, eine traurige
Berühmheit erlangt hat. Das Civilgericht von Etampes ent­
schied über hen EhescheidungSproceü des neuen Staatsanwaltes,
und ztvar mit der Motivirung „schwerer Beleidigung" zu Gunsten
der Frau. Herr Vene recurrirte, der Appellhof bestätigte das
Urtheil: das Unrecht war auf Seite des Gatten.
Nun hatte der Mann die Verpflichtung, seiner Frau Rechen­
schaft über ihre Mitgift abzulegen oder richtiger: ihr das Geld
zurückzuerstatten. Herr Vene gab seine Demission als Staats­
anwalt und ließ sich in Paris nieder. Hier nahm er im Hotel
Moderne auf der Place de la Ne'publique Aufenthalt. Im
Jänner d. I. erhielt sein Advocat in Arcis, Maitre DuboiS,
von dem Exstaatsanwalt eines Tages zwei Briefe aus Paris.
Der eine war mit 9 3.0 0 0 Francs declarirt, der zweite ein
Avisoschreiben. DaS Geld sollte der Frau als Rest ihrer Mitgift
zurückerstattet werden. Als der Advocat den Geldbrief öffnete,
fand er darin statt der Banknoten eine vierfach zu­
sammengelegte Nummer des „Matin". Dnbois machte
sofort die Anzeige bei dem neuen Staatsanwalt von Arcis,
Herrn Rollet. Das Resultat der mehrmonatlichen Unter­
suchung war, daß Vene vorige Woche wegen versuchten Betruges
in Paris verhaftet wurde. Er hatte den Geldbrief bei der
Assecuranzgesellschaft „La Fonciere" auf 93.000 Francs ver­
sichert. Noch am Empfangstage verständigte ihn Dubais tele­
graphisch von dem leeren Geldbrief. Vene begab sich in
derselben Stunde zur Fonciere und reclamirte
die sofortige Auszahlung der versicherten
93.0 00 Francs! Er wurde, da die Sache verdächtig er­
schien, auf den Rechtsweg verwiesen. Vene strengte gegen die
Gesellschaft einen Entschädigungsproceß an. Das Ergebniß war
— seine Verhaftung...
Die geschiedene Frau Vene gab einem Reporter eine
Schilderung ihres ehelichen Lebens. „Gemeinsame Freunde," er­
zählte sie, „machten uns bekannt. Herre Vene besaß kein Ver­
mögen; meiner Familie lag indessen wenig daran. War er doch
StaatSanwalt mit Aussicht auf glänzende Carriere! Allein
schon bei Schließung des Ehecontractes gab es Schwierigkeiten.
Herr Vcne verlangte, d a ß nur die Hälfte meiner Mit­
gift im Contracte figurire; die andere Hälfte solle für ihn „frei
verfügbar" sein. Meine Familie widersetzte sich und die Ver­
lobung drohte in die Brüche zu gehen. Herr Vene gab schließlich
nach und wir vermählten uns.
„Schon drei Tage nach der Trauung gab es
Differenzen. Dann begannen die Geldasfairen. Fast jeden Tag,
unter irgend einem Vorwand, verlangte mein Gatte meine
Unterschrift für Geldgeschäfte, für Kauf und Verkauf von
Papieren. Ich wollte nicht immer zustimmen; da gab es denn
allerlei Scenen, Auseinandersetzungen und Streit ohne Ende.
Ich lieble ihn eben nicht und hatte kein Vertrauen zu ihm. Aber
ich gab doch fast immer nach.
„Dann kam aber noch etwas sehr Schweres dazu. Herr
Vene nahm die Tochter eines im Vorjahre in Trotzes
guillotinirten Mörders Namens Damoisean als
Stubenmädchen in unseren Dienst. Dieses Mädchen besaß nun
das volle Vertrauen meines Mannes; ich selbst, von dieser
Situation angewidert, sprach fast nie mit dem unwürdigen
Dienstboten. Eines Tages nahm ich in unserem Hause einen ab­
scheulichen penetranten Geruch wahr. Ich forschte nach und ent­
deckte im Zimmer des Mädchens, und zwar in einem Wasser­
behälter, eine Kindesleiche. Ich verständigte meinen Mann.


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 3 ]
Nr. 2385
Neues Wiener Journal
Seite 3
Fteitatz
15. Juni 1900
Herr Vene, obwobl Staatsanwalt, ließ acht Tage ver­
streichen, ehe er sich zur AnzeW"'eu'kschloß. Eine Woche
später schicke er mich nach Paris zurück...
„Erst dann wurde die junge Damoiseau verhaftet. Sie
erhielt ein Jahr Gefängniß. Die Anklage hatte mein
Gatte selbst vertreten! Und schon zwei Monate nach
der Verurtheilung setzte er selbst ihre Begnadigung
durch!... Und da er mit der Begnadigten weitere Beziehungen
unterhielt, wurde er, als der Scandal zu arg ward, nach
Etampes versetzt."
„Wir sind jetzt geschieden und Herr Vene ist nicht mehr
Staatsanwalt. Er behauptet, die 93.000 Francs seien aus
dem Briefe gestohlen worden. Ich will davon nichts wissen.
Herr Vene lebt seit anderthalb Jahren in Paris, amüsirt sich
viel, und dazu braucht man Geld. Woher nahm er das Geld
für ein derartiges Leben? Er besaß ja keinerlei Vermögen. Ich
fühle nicht die geringste Nachtsicht für ihn und werde bis ans
Ende gehen." ...
Der sonderbare Ersiaatsanwalt sitzt nun hinter Schloß und
Riegel im Gefängniß äs la Sante. Zwei schwere Anklagen
lasten auf ihm: die eine wegen Unterschlagung des Vermögens
seiner Frau und die andere wegen versuchten Betruges an der
Versicherungsgesellschaft.
Vene hat sich denAdvocaten Pourquery deBoisserin
zum Vertheidiger genommen. Herr Pourquery ist Bürgermeister
und Deputirter von Avignon und in der Kammer Mitglied der
radicalen Partei. Er wird seinen Clienten vor dem Pariser
Schwurgericht zu vertheidigen haben. J. H— ci.
Aus aller Welt.
(Ein Erfolg im Sudan.— Fünfhundert Thaler für einen Kuß.—
Das gefoppte „Britische Museum".— Ein lustiger Familie,iproceß.-
Schmuggel mit Silber.— Mordlustige Schwane.— Räthselhaftcs
Verschwinden einer Neuvermählten.)
Ein vom belgischen Hauptmann Chaltin aus Kero am Bahr
el Ghazal vom 5. Mai datirter Privatbrief, bereits am 9. Juni
in Brüffel angelangt, überbrachte auf diesem unglaublich schnellen
Wege die frohe Nachricht, daß es dem seit December mit fünf
Dampfern und 700 Derwischpionnieren dort thätigen englischen
Major Peake glücklich gelungen sei, das furchtbare Sedd des
N i l s zu durchbrechen, jenes ungeheure Rohrmeer, in welchem
Gesst Pascha vom 25. September 1880 bis 10. Jänner 188!
mit vielen Schiffen und sechshundert Menschen unter so entsetz­
lichen Leiden gefangen saß. Major Peake hat mit dem Kanonen
boot der Tamai nunmehr als erster das Rohrmeer passirt und
den Nil oberhalb Chartum für die Schifffahrt freigemacht.
**
Ein durch sein seltenes Klageobject interessanter
Proceß ist bei dem Landgericht zu Lyck in Ostpreußen angestrengt
worden. Dem Proceß liegt folgender Vorfall zugrunde: Vor etwa
vier Jabren saßen in einem Dorfkruge der Umgebung von Lack
mehrere Hofbesitzer bei einem Glase Bier, als ein bildschönes,
16jähriges Mädchen in die Gaststube trat, um ihren
Vater abzuholen. Einer der Zechgenossen trat an das
Mädchen heran und bat sie um einen Kuß. Die
jugendliche Dorfschöne wollte aber davon nichts wissen. Nun
machte ihr der wohlhabende Besitzer folgendes Angebot:
„Mariechen, gib mir jetzt einen Kuß, und ich zahle Dir, wenn Du
zwanzig Jahre alt bist, fünfhundert Thaler!" Nun begannen die
anderen Tischgenossen auf das noch immer zögernde Mädchen
einzureden; auch der Vater rieth seiner Tochter zu dem un­
gewöhnlichen Vertrage, so daß das Mädchen endlich darein
willigte, dem Besitzer um jenen Preis einen Kuß zu geben. Vor
den versammelten Zeugen drückte sie dem Besitzer einen kräftigen
„Schmatz" auf und harrte dann der Zeit, wo auch sie ihren
Anspruch würde geltend machen können. Als sie kürzlich zwanzig
Jahre alt wurde, forderte sie den Besitzer zur Zahlung der aus­
gesetzten Summe auf. Dieser weigerte sich jedoch, seinem vor
Zeugen gegebenen Versprechen nachzukommen. Die Dorfschöue
will ihn aber nun von dem Ernst des abgeschlossenen Vertrages
überzeugen und hat ihn im Beistande ihres Vaters um die zu­
gesagten fünfhundert Thaler verklagt.
*
Daß es in England in dieser ernsten Zeit nicht auch an
den nöthigen Possen fehle, haben einige Vorfälle gesorgt, die
eben jetzt in London allgemeinen Gesprächsstoff bilden. Der aus­
gelachte Held der einen Geschichle ist niemand Geringeres als
das britische Museum. Da starb im Jahre 1844,
also vor 56 Jahren, in London- ein reicher Rentner Francis
Douven und hinterließ in seinem Testament eine große, eisen-
beschlagene Kiste dem britischen Museum mit der Bestimmung,
daß die Kiste erst am 1. Juni 1900 geöffnet werden dürfe. Da
der Verstorbene in der politischen Welt und in der Gesellschaft
viel verkehrt hatte, so durfte man einen Schatz von Memoiren
erwarten. So wurde denn am 1. Juni d. I.
die geheimnißvolle Kiste von einer Commission des Museums ge­
öffnet und man fand— Papierschnitzel, zerrissene Buchdeckel,
Rechnungen, alte Kleider und am Boden der Kiste einen vom
Eblasser geschriebenen Zettel, aus dem Folgendes zu lesen war:
„Nach meiner Ansicht wäre es schade, irgend welche werthvollen
Kunstgegenstände Personen von der durchschnittlichen Intelligenz
und merkwürdigen Geschmacksrichtung der Vertrauensmänner des
britischen Museums zu überlassen. Francis Douve."— Tableau!
Daß aber einer dafür sorgt, Leute auslachen zu können, die er
erst 56 Jahre nach seinem Tode „reinfallen" läßt, das kann
doch wohl nur in dem Gehirn eines Engländers ersonnen
werden.
**
*
Nicht minder echt englisch ist ein Proceß, der zur Zeit das
Gericht der Oueens-Beech-Diviston beschäftigte. Der reiche
B a n k i e r W i l l i a m B e ck e t, der die erbliche Würde eines
Lord Grimthorpe erwarb, hatte im Jahre 1882 als 59jähriger
Mann ein 16jähriges Mädchen kennen gelernt, das er zu seiner
Geliebten machte und sehr reichlich versorgte. Im Jahre 1890
verunglückte der Lord auf der Eisenbahn, und in seinem Testament
fanden sich mehrere Legate zu Gunsten der Dame, die als
„Frau Wheatley" in der Gesellschaft bekannt war. Zu diesen Ver­
mächtnissen gehörte auch das Hau?, welches die Schöne in
den letzten Jahren bewohnt hatte. Die Erben trafen
indessen mit Frau Wheatley einen Vergleich, nach welchem Madame
gegen eine Jahresrente von 7000 fl. auf das Haus verzichtete.
Vor zwei Jahren stellten die Erben diese Zahlung ein, und zwar
deshalb, weil sie entdeckt hatten, daß die drei Kinder, die bisher
als die Kinder des Verstorbenen galten, gar nicht seine, aber
auch nicht einmal ihre, sondern adoptirte Kinder waren. So kam
es nun zum Proceß, der die merkwürdigsten Enthüllungen brachte.
Frau Wheatley gestand ohneweiters zu, daß die Kinder adoptirt
seien. Aber sie wies au? Briefen, die sie sich vorsorglich von
Wersterbaum hatte schreiben lassen, auch nach, daß dieser um die
Adoptionen gewußt, ja sie geradezu veranlaßt hatte. Die so plötzlich
geadelte Familie des Lord Grimthorpe hatte sich nämlich über das
offenkundige Liebesverhältuiß seiner Lordschaft höchlichst entrüstet.
Um nun eine Ausrede zur Fortsetzung der Liebschaft zu ge­
winnen, wünschte der Lord als Vater der Kinder seiner Ge­
liebten zu erscheinen. Diese mußte sich Kinder zur Adoption
kommen lassen, und Lord Grimthorpe suchte sich erst einen
schonen Jungen als seinen „Erstgeborenen" aus. Zwei Jahre
später wünschte der Lord seiner Familie ganz besonders zu im-
roniren, und es wurden Zwillinge beschafft, die dem lustigen,
alten Herrn eine ganz besondere „Vaterfreude" bereiteten. Der
Fürsorge für diese „seine" drei Kinder, mit dem der Lord das
Aergerniß der Familie beschwichtigte, galt noch eine Rente von
7000 fl., weiche er der Geliebten hinterließ. Wer war nun
der Schelm bei diesem Betrüge gewesen? Natürlich hat Frau
Wheatleo ihren Proceß mit Pauken und Drommeten gewonnen,
und der zweite Lord Grimthorpe flüchtete eiligst sammt Familie
aufs Land, um sich dem hellen Gelächter seiner Londoner Freunde
zu entziehen.
**
*
In dem Moskauer Handelshaus Makarow
wurde ein großer Schmuggelhandel mit Silber entdeckt. Die
Untersuchung ergab das augenblickliche Vorhandensein von sechs­
hundert Pfund Barrensilber. Der Schmuggel wurde seit einem
Jahre betrieben, seit der Einführung der Kronsteuer auf Barren­
silber von drei Rubel pro Pfund. Die genannte Firma hat so
die Krone um eine Million Rubel Steuer betrogen.
**
*
In Genf ist dieser Tage eine höchst merkwürdige
Scene beobachtet worden, die sich in der Nähe der Rousseau-
Insel abspielte. Auf der Insel nistet seit Jahren ein Schwanen-
paar. Seit Kurzem tummelten sich neben den stolz einher-
ziehcnden Eltern fünf Junge lustig auf der klaren Wasserfläche.
Eines Nachmittags bemerkten Spaziergänger, wie die beiden Alten
plötzlich je eines ihrer Kleinen mit dem Schnabel beim Halse
packten und die Thierchen so lange unter Wasser hielten, bis sie
erstickt waren. Die Zeugen dieses eigenthümlichen Vorganges
nahmen schnell ein Boot, um den übrigen Jungen, die sicher
dasselbe Schicksal ereilt hätte, Hilfe zu bringen. Es gelang ihnen,
zwei der kleinen Schwäne zu retten, die man jetzt von den
grausamen Eltern abgesondert hält. Man erschöpft sich nun in
Vermuthungen über die etwaigen Motive, die das Schwanenpaar
veranlaßt haben kann, ihre Nachkommenschaft umzubringen.
**
*
Das räthselhafte Verschwinden einer Neu­
vermählten, der Gattin eines in New-Aork sehr bekannten
Baunieisters und hervorragenden Vertreters der demokratischen
Partei, erregt in weiten Kreisen der Metropole und deren Nachbar­
stadt Brooklrn das größte Aufsehen. Der trostlose Ehemann
weiß sich das Fernbleiben seiner Frau, die ihm erst vor vier
Wochen angetraut wurde, gar nicht zu erklären. Er war seit
längerer Zeit Witwer und bemühte sich schon vor vier Jahren
um die Hand von Miß Alziuia Hiltman. Die junge Dame
willigte jedoch nicht in die Heirat, da sie sich nicht von ihrer
kränklichen Mutter trennen ivollte. Tann starb diese und ihre
Stelle füllte bald eine zweite Frau aus. Als nun der treue
Bewerber wiederkam und seinen Antrag erneuerte, erhielt er keinen
Korb. Die Hochzeit fand statt und Mr. Henry Bauer umgab
sein Weib mit allem nur erdenklichen Lupus. Seine fünf Kinder
aus erster Ehe, von denen das jüngste elf Jahre zählt, brachten
der Stiefmutter die herzlichste Liebe entgegen und gehorchten ihr
aufs Wort. Es lag nicht der geringste Grund für ein böswilliges
Verlassen vor. Als der Baumeister mit seinem ältesten Sohne
eines Morgens nach New-?tork hinüberfuhr, bot ihm seine Gattin
in zärtlicher Weise einen Abschiedsgruß, sagte aber nichts davon,
daß sie am Nachmittag selbst nach der Stadt wolle. Sie nahm
mit den übrigen Kindern in bester Laune das Diner ein, machte
dann elegante Toilette und verließ die Villa, indem sie der Diener­
schaft bedeutete, daß sie vor Abend zurück sein werde. Gegen
10 Uhr kam Mr. Bauer nach Hause und als er hörte, daß seine
Frau noch nicht von ihrem Ausgange heimgekehrt sei, stellte er
sofort Nachforschungen an. Bisher hat nicht die leiseste Spur
entdeckt werden können, die darauf hinweist, ob es sich um eine
Entführung, ein Verbrechen, einen Selbstmord oder einen Unglücks,
fall handelt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Otto
und F e r d i n a n d Karl haben sich gestern Nachmittags von
hier in das Brucker Lager begeben.— Der Botschafter in
Petersburg Baron Aehrenthal ist nach Bad Gastein ab­
gereist.— Der englische Gesandte in Brüssel Sir Francis
P l u n k e t t ist gestern hier eingetroffen und wohnt in Frohner's
Hotel Jmperial.— Der persische Gesandte in Konstantinopel
Mahmud Khan ist gestern nach Paris abgereist.— Der
FZM. Rudolf Fürst L o b k o w i tz ist gestern aus Budapest hier
angekommen und wohnt im Hotel Sacher.— Der Prorector
der Wiener Universität Hosrath W i e s n e r hat gestern eine
mehrtägige Erholungsreise angetreten.— Der portugiesische
Consul in Budapest Emerich C. Birnbaum hat sich gestern
auf seinen Posten begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Förstern Franz N e u b a ch e r in Ebenste, Johann Forsthuber
in Mondsec und Karl H n i n a g e l in KuihauZ das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.— Der Finanzminister hat die Ober-
controlore der technischen Finanzcontrole Dominik Sterba und Franz
Santa zu Jnspectoren der technischen Finanzcontrole in der siebenlen
Rangsclasse stir den Bereich der Finanz-Landesdirection in Prag, den
Lottodirections-Rechnnngsstihrer Johann Redl zum Lottodirections-
archivar und den Vottooberamtsomcial Karl v. Dossier zum Lotto-
directions-Rechnnngsstihrer ernannt.— Der Justizminister hat den
Rechnungsrevidentcn bei der Statthalterei in Lemberg Alfred Kwiat-
k i c w i c z zum Rechnungsrathe bei dem Rechnungsdepartement des
Oberlandesgerichtes in Lemberg ernannt.— Vom Präsidium der
niederösterreichischen Finanz-Landesdirection wurden ernannt: der
Zollamtscassier Johann Herzig und der Zollamtsofficial Josef
F i r o n zu Zolloberamtsofficialen; die Zollamtsofficiale Alois Fuchs
und Hermann Frank zu Zollamtscaffieren; der Zollamtsofficial
Element Figar und die Zollamtsassistenten Franz Diesner,
Julius S'chrötter, Johann Diwald, Wilhelm Jorde und
Gustav Wolf zu Zollamtsofficialen; der Oberlieutenant Franz
Spieß, der Wachtmeister Alois Gerling, der Feldwebel-
hilfsarbeiter Anton Lorenz, der Feldwebel Ferdinand Nauta und
die Zollamtspraktikanten Franz Rößler, Otto Sieger, Johann
Emersberger Edler v. Emersburg, Friedrich, Schuster,
Josef Hossmann, Richard Neustein, Alfred Kirchsteiger
und Josef B e n e d i k t zu Zollamtsassistenten, sämmtliche bei dem
Hauptzollamte in Wien.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(88. ForNetzung.)
„Dieses Versprechen können Sie mir nicht geben," sagte
sie, „Sie würden sich dadurch den anderen Damen gegenüber
einer Unhöflichkeit schuldig machen, die man Ihnen schwerlich ver­
zeihen dürfte."
„Dieser Gefahr würde ich mich nicht aussetzen, wenn Sie
mir das Recht einräumen wollten, nur Ihnen mich widmen zu
dürfen," fuhr er mit vibrirender Stimme fort, während er die
kleine Hand erfaßte, die auf seinem Arme nihte. „Ich weiß,
daß Sie diese Bitte als eine Unverschämtheit bezeichnen und
zurückweisen können, aber ich erinnere Sie daran, daß Sie selbst
mir gesagt haben, der Mann müsse wagen und hoffen. Ich habe
gewagt, darf ich nun auch h'ffen?"
Sein Blick ruhte voll banger Erwartung auf ihrem er­
glühenden Antlitz, sie wandte es hastig ab, er fühlte, wie ihre
Hand in der seinigen zitterte.
„Ellen, Sie müssen es ja längst wissen, wie tief und innig
ich Sie liebe," nahm er nach einer Weile wieder das Wort,
„Sie müssen es erkannt haben schon in jener Stunde, in der ich
Sie zum erstenmal sah. Glauben Sie mir, ich habe lange mit
dieser Liebe gekämpft, weil ich mir sagte, es sei Thorheit,
glauben zu können, daß die Tochter eines Millionärs sich herab­
lassen werde, einen armen Advocaten —"
„Sie beleidigen mich," unterbrach Ellen ihn erregt,
während sie ihm hastig ihre Hand entzog, „Sie halten mich
einer Berechnung fähig, die nur niedriger Denkart entspringen
kann."
„Mein Gott, das lag doch nicht in meinen Worten?" fuhr
er betroffen fort. „Wenn Sie diese Absicht herausgefunden haben,
an die ich selbst im Traume nicht gedacht habe, so bitte ich Sie
tausendmal um Verzeihung. Ich wollte Ihnen ja nur beweisen,
wie sehr ich gerungen und gekämpft habe, um einen Traum zu
vergessen, dessen Erfüllung mir unmöglich schien. Ich konnte es
nicht, theure Ellen, und Sie selbst sagten mir, ich dürfe wagen!
O, sagen Sie mir nun auch, ob meine Liebe auf den Lohn
hoffen darf, der treuer Liebe ja zutheil werden soll! Ich will
nicht klagen, wenn Sie diese Frage verneinen, ich will dann still
von hinnen gehen und nur den einen Wunsch mitnehmen, daß
Sie glücklich werden mögen."
Sie waren unter einer Blutbuche stehen geblieben, die ihren
dunsten Schatten über sie breitete, ihre Hand ruhte wieder in der
seinen, und jetzt schlug sie die seelenvollen Augen zu ihm auf,
aus deren unergründlichen Tiefen eine Fülle von Glück ihm ent-
gegenstrahlte.
„Glauben Sie, daß ich glücklich werden könnte, wenn
wenn Sie mich immer verlassen wollten?" fragte sie mit
bebender Stimme.
„Meine süße Ellen!" jubelte er, und seine Arme zogen sie
an sein Herz und seine Lippen.
Trunken von Glück und Freude gaben sie sich dem Rausche
hin, der beseligend sie durchströmte, und es mährte lange, ehe
sie aus ihm zur Wirklichkeit wieder erwachten.
„Du böser Mann!" flüsterte Ellen. „Was sprachst Du
vorhin von der Tochter des Millionärs? Hast Du nur sie in
mir gesehen?"
„Nun beleidigst Du mich!" scherzte er, abermals sie
küssend.
„Weil ich Dich strafen wollte für Deine Zweifel, Du böser,
heißgeliebter Mann."
„lind willst Du mir nun auch verzeihen?"
„Ich muß es wohl," seufzte sie scherzend, „aber vergessen
werde ich es Dir nie, daß ich diese Zweifel, die so häßlich
waren, fortküssen mußte. Nun laß es genug sein," wehrte sie
lachend, als er ihr rosiges Antlitz mit Küssen bedeckte, „beden'e
doch, wenn ein fremdes Auge uns sähe!"
„Die ganze Welt mag Zeuge meines Glückes sein!" jubelte
er. „Ich habe Dich, was will ich mehr! Auf meinen Händen
will ich Dich durchs Leben tragen, Du mein süßes Lieb, dem ich
mein höchstes Erdenglück verdanke!"
„Wirst Du auch Wort halten?" fragte sie heiter. „Wirst
Du nie dieses Versprechen vergessen?"
„Wie könnte ich es vergessen, da meine Liebe Dir bleiben
wird bis übers Grab hinaus!"
„Ich glaube Dir, aber nun sei vernünftig, Geliebter,"
sagte Ellen, indem sie wieder ihre Hand in seinen Arm legte,
„laß uns noch eine Weile wandern, dann gehen wir zu Papa,
um ihn zu überraschen."
Die letzten Worte ließen Eugen die Thorheiten vergessen,
zu denen die Liebe stets bereit ist, und nach denen sie sich sehnt,
ein banges Gefühl beschlich ihn.
„Was wird er sagen?" fragte er.
Ellen blickte ihn erstaunt an und lachte.
„Fürchtest Du den Millionär," erwiderte sie.
„Ich würde lügen, wenn ich es leugnen wollte," nicke er.
„Ich habe nichts als meine Praris —"
„Und Dein gutes Herz. Deinen festen, edlen Charakter,
Deine Liebe, Deine Ehre, das Ansehen und die Achtung, die
Jeder Dir zollt— gilt das Alles nichts? Mein Vater müßte
ein schlechter Rechner sein, wenn er darin nicht eine bessere Bürg­
schaft für meine Zukunft fände, als in einem wohlgefüllten
eisernen Geldschrank. Wenn Du mich nicht verrathen willst, Ge­
liebter, dann will ich es Dir zu Deiner Beruhigung sagen, daß
Papa sich schon mit dem Gedanken vertraut gemacht hat, in Dir
seinen zukünftigen Schwiegersohn zu sehen."
„Und dieser Gedanke hat ihn niemals beunruhigt?" fragte
Eugen, in dessen Augen es freudig wieder aufleuchtete.
„Niemals!" erwiderte Ellen, mit einem Blick voll zärtlicher
Liebe zu ihm aufschauend, „er weiß ja, wie unsagbar
glücklich mich Deine Liebe macht. Denn er wird seine Siesta
beendet haben, Du sollst selbst erkennen, wie grundlos Deine
Zweifel sind."
„Unsagbar glücklich!" sagte er mit einem tiefen Athemzuge,
während sie langsam deni Hause zuschritten. „Ja, das bin ich
auch, so glücklich, daß ich kaum wage, an die Wahrheit dieses
Glückes zu glauben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 4 ]
Freitag
«rite 4
Neue- -Steuer Journal
15. Juni 4400 Nr. 8885
(Truppentnspieirung durch den Kaiser.) Der Kaiser
wird morgen um 7 Uhr Früh das Infanterie-Regiment Nr. 23
im Prater besichtigen.
(Die Abreise der japanischen Mission.) Prinz
Kotohito Kanin von Japan ist gestern mit dem Oberst­
lieutenant O s h i m a und dem Ceremonienmeister M a t s u i von
hier nach Berlin abgereist. Der javanische Bice-Oberstkiimmerer
Prinz I w a k u r a blieb noch in Wien und reist erst heute
nach Berlin.
(Bom 1«. Eavallerie-Brigade-Commnndo.) Auf die
Dauer der Beurlaubung des GM. Ernst V.P oten (8.JunibiS
19. Juli d. I.) wurde das 10. Cavallerie-Brigade-Commando,
welches während dieser Zeit Oberst Josef F l e i s ch m a n n
p. Theiß ruck, Commandant deS Dragoner-Regiments Kaiser-
Ferdinand Nr. 4, führen wird, nach Wiener-Neustadt
verlegt.
(Von den Universitäten.) In der vorgestern Abends
abgehaltenen Sitzung des ProsessorencollegiumS der vhilosophischen
Facultät wurde der Professor der semitischen Sprachen
pnd Vorstand des orientalischen Institutes Dr. David
Heinrich Müller zum Decan für das Studienjahr
1900/1901 gewählt.— Der Kaiser hat den Realschul-
professor pnd Privatdocenten an der Universität in Wien Doctor
Mathias Friedwagner zum ordentlichen Professor der
romanischen Philologie an der Universität in Czernowitz ernannt
Und den Privatdocenten für romanische Philologie an der Uni­
versität in Innsbruck, Amanuensis an der dortigen Universitäts­
bibliothek Dr. Wolfram v. Zingerle den Titel eines außer­
ordentlichen Universitätsprofessors verliehen.
(Abreise der Philharmoniker nach Paris.) Gestern
UM 12 Uhr Mittags haben die Wiener Philharmoniker
uiit einem Separatzug der Westbahn die Reise nach Paris an­
getreten, wo sie heute Abends um 11 Uhr eintreffen. Der
Sepaxatzug bestand aus neun Waggons und hatte Platz für
133 Personen. Schon eine Stunde vor Abgang des Zuges
waren die Mitglieder der Philharmoniker auf dem Bahn­
höfe zumeist mit ihren Angehörigen erschienen, so haß
ein lebhaftes Treiben aus dem Perron herrschte.
Die Einwgggonirnng war sehr praktisch eingerichtet, indem in
jedem Waggon Zettel aufgeklebt waren, welche die Namen der
Mitglieder enthielten, welche in diesem Platz finden sollten. In
jedem Halbcouve saßen vier Herren. Unter Hoch-Nufen und Hütc-
schwcnken setzte sich der Separatzug um 12 Uhr in Bewegung.
Director Mahler ist bereits gestern Früh mit dem Orient-
Erpreßzug nach Paris abgereist.— Die Mitglieder des Wiener
Männergesangvereines begeben sich Samstag um 12 Uhr Mittags
nach Paris.
(Ecsangverein österreichischer Eisenbahnbeamte«.) Die
diesjährige Sommer-Liedertasil findet am 20., eventuell 23. oder
26. Juni unter Mitwirtung der Radiahrercapelle W. Zit im Volks-
garten statt, und gelangen unter Leitung des Chormeisters Herrn Edmund
ssteim nachstehende Chöre zur Aufführung: R. Wagner: Matrosenchor
aus „Der stiegcnde Holländer", Eduard Kremser: „Fröhliche Armuth",
C. H. Döring: „Schloß GervldSeck", Josef Röscher: „Ina dujoadore",
E. S. Engelsberg: ..Der Hut im Meer", Arthur Ritter v. Henrrquez:
„Wo der Weg zum Liebchen geht", Max V. Weinzierl: „Beun Faß,
Friedrich Sitcher: „Aenuchen von Tharau", Josef Strauß: „Spyären-
klange".
(Die Sonntagsruhe.) Die Borstehung der Wiener Ge-
poffenschaft der Wäschewaarenerzeuger ist bei der Statthalterei
httilich eingeschritten, daß es den Genoffenschaftsmitgliedern ge­
stattet werden möge, am Sonntag den 17. d. M., an welchem
Tage die Bestimmungen hinsichtlich der vollständigen Sonntags­
ruhe in Kraft treten— a snahmsweife ihre Geschäfte bis
9 Uhr Bormittags geöffnet zu halten. Es wurde darauf
hingewiesen, daß an diesem Tage wegen des FrohnleichnamS-
Umganges in den Vorstädten die Bevölkerung viele
kleine Einkäufe, insbesondere Wäschestücke, Cravatten,
Knöpfe rc. erst im letzten Momente kurz vor Be­
ginn der Frohnleichnams-Procession zu besorgen pflegt,
und daß, abgesehen von dem vorhandenen Bedürfnisse der Be­
völkerung es den vielen kleinen Geschäftsleuten, welche unter der
Noth der Verhältnisse schwer zu leiden haben, gewiß zu gönnen
wäre, diese kleinen Einnahmen zu erhalten. Die Statthalterei
zeigte sich der Erfüllung dieser Bitte nicht abgeneigt und auch
seitens der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
wurde das Ansuchen befürwortet: allein der Siadtrath sprach sich
gegen die Bewilligung aus und auf Grund dieses Votums
haben der Magistrat und die Statthalterei sich für die Abweisung
des Gesuches entschieden. Es müssen sonach die Wäsche-
waarengeschäfte am kommenden Sonntage vollständig geschlossen
bleiben.
(Gablitzer VerschönerungSverein.) Den Bemühungen des
Obmannes und Gemeintcorztcs Dr. Julius Singer ist es gelungen,
einem lang gehegten Bedürfnisse der Besucher und Einwohner der in
stiller Weltabgeschicdenhei! liegenden Wienermald-Sommerirische Gablitz
durch Schaffung einer Automobilverbindung mit dem 3'/. Kilometer
entfernten Bahnhöfe Purkersdorf abzuhelfen. Es mirs dies die erste
Automobillinie in Niederöüerreich sein, welche dem öffentlichen Verkehre
übergeben wird. Die feierliche ErösfnungSsahrt findet Samstag den
16. o. Mll Nachmittags /.U llhr, vom Bahnhöfe Purkersdorf aus,statt
und wird an derselben Herr Bezirkshauptmann Rimus Calvi mit
anderen geladenen Functionären theilnchmen.— Nach dein heute er­
schienenen Fahrplane wird der Verkehr vorläufig in 24 Touren zu den
Hauptzüaen der West- und Stadtbahn ab Station Purkersdorf bi
einer Fayrtdauer von 16 Minuten und kurzen Anscnthaltszeitcn in den
Haltestellen Purkersdorf—Hauptplatz, Hochramweg, Hochbucherstraße und
Gablitz—Trtsstra' e ausgenommen.
(BomPariser Schachturnier.) Aus Paris, 14.d.M.,
wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute zu Ende getragene
rückständige Partie Showalte r—M a r s h a l l wurde von
M a r s h a l l gewonnen. Die zweite Partie Schlechte r—
Maro czn blieb abermals unentschieden. Mason siegte
gegen Mortimer. Letzter Stand: Lasker 13, Pills-
bury 10/4, Marshall 10,Marco 9, Maroczy(l), Tschigorin8 1 /*,
Burn, Janowski 8, Mieses, Showalter 7, Schlechter (2) 6,
Mason( 1) 41/ 2, Brody (1) 3, Mortimer, Rosen 2, Sterling 1,
Didier (1) 0. Morgen wird die drittletzte Runde gespielt.
(Eine Lepra-Colonie in Bosnien.) Der bekannte
Lepraspecialist Dr. Ehlers ist von seiner Forschungsreise nach
Kreta wieder in Kopenhagen angekommen. EhlerS berichtet,
die österreichische Regierung habe beschlossen, im Drinathale
eine Versuchscolonie für Aussätzige anzulegen, da die
naheliegende Guberqnelle, wie sich herausgestellt hat, die
Lepra heilt.
(Ielbstmordvcvsuchc.) Die 27sährigeHutstaffirer!n Lccntine D.
sprang gestern Früh von dcr Schüttclstiaße in den Donaucanal. Das
Mädchen wurde gerettet und von der reouirirten Rettungsgesellscha't in
That.— Bestem MittogS jagte sich die 33jährige Modistin Rosa W.
—°— Hchsläusigen Revolver
eine schwere Ber-
. ___ .... ... ..... Die Lebensmüde
wurde von der Rettungsgeseklschast in daS Wiedenrr Spital gebracht.
Die Ursache des Selbstmordversuches ist nicht bekannt.— Um 6 Uhr
Abends sprang der 19jährige Schuster Josef Z. von der Kronvrinz
Rudolfs-Brücke in die Donau. Er wurde gerettet, auf das Com-
misiariat Prater gebracht und von dort durch die Rettungsgesellschaft in
das Spital der Barmherzigen Bruder transportirt. Er gibt
schwere Schicksalsschläge 'als das Motiv der
That an.
(Zitherlehrerverfqmmlnng.) Gestern fand im Saale
der Ressource eine Zttherlehrerversammlnng statt, in welcher
darüber berathen wurde, wie dem Nothstände der Zttherlehrer
gesteuert werden soll. Herr Triska als Einberufn eröffnete die
Versammlung, worauf Herr Zechmeister zum Vorsitzenden und die
Herren Zaschek und Pölzl zu Schriftführern gewählt wurden.
Als erster Redner erörterte Herr Triska zuerst die Nothlage des
Standes und führte die Statuten eines zu gründenden großen
österreichischen Verbandes qns. in welchem den Mitgliedern eine
Krankencassa und wenn möglich auch eine Witwen- und Waisen-
Versorgung geboten wird. Es wurde ein Comite, bestehend aus
den Herren Zechmeister, Skrak, Lindner, Schindler, Katzinger,
Pickart, Simig, Pölzl, Wintersteiger, Dworzak, Jra, Jirabek,
Triska und Fräulein Barbarint, gewählt.
(Fischereiausstettnng in Salzburg.) Man schreibt uns aus
Salzburg: Zur Prämiirung der Aussteller sind bereits zahlreiche
Ehrenpreise von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses, sowie von hohen
Herrschaften nnd Fischercivereinen eingelangt. Von in letzterer Zeit an
daZ Präsidialburean der Ausstellmm emaetauicnen Ehrengaben find zu
erwähnen: ein von Herrn Ettgiiis Scheivl, Bürgermeister der Landcs-
hnuptstadt Salzburg, gespendetes, kunstvoll in Silber und Gold.aus­
geführtes Fischvorlegebesteck, sowie eine vom deutschen Fischereivereine in
Berlin gegebene große silberne Verdienstmedaille. Die Reihe der Ehren­
gaben in aber damit noch lange nicht erschöpft. Der Aussteller harrt
eine Fülle ehrender Auszeichnungen, die ihre Anziehungskraft schon jetzt
geltend macht. Jeder Tag bringt neue Anmeldungen.
(Auch «in Förderer der Cultur.) Unter den mancherlei
Anfragen, die aus der Heimat an die Regierung in Kiaotschau
gerichtet werden, befindetstch auch, so lesen wir im „Ostas. Lloyd",
die eines Fabrikanten, der gerne chinesische Hausgötzen herstellen
und in China einführen möchte. Er erbittet sich zu dem Zwecke
der Anfertigung das Modell eines Götzen. Man denke sich
unsere Lloyddampfer, die unten Kisten mit diesen „Naäs in.
6^rnas,rrv"-HciuSgötzen bergen und oben Missionäre nach China
führen, die gegen den Götzendienst predigen! Difficile est satiram
non scribere.
(Beim Fensterln verunglückt) ist Mittwoch Abends der
Schankbursche Josef Kahle. Um V-12 Uhr Nachts stieg er aus ein
Fenster im zweiten Stockwerke deS Hauses 1. Bezirl, Rudolisplatz 41.
um mit einigen Mägden zu sprechen. Er beugte sich hiebei zu weit vor
nnd stürzte aus das Pflaster. Schwer verletzt wurde er von dcr
Rettimgsgesellsckiast in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Drei Kinder in Erstickungsgefahr.) Vorgestern Mit­
tags hat die TifchlergehilfenSgattin FranziSka Würdtnger,
Hernals, Lacknergaffe 46 wohnhaft, ihre drei Kinder im Alter
von vier nnd zwei Jahren und sechs Monaten allein zu Hause
gelassen. Während der Abwesenheit der Frau gerieth ein in der
Nähe deS Küchenherdes stehender Sack mit Hobels: anen in Brand.
Durch die Rauchentwicklung gertethen die drei kleinen
Kinder in ErstickungSgefahr. Nachbarn bemerkten jedoch noch
rechtzeitig das Feuer, sprengten die (verschlossene Thür auf und
brachten die Kinder in Sicherheit.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Die 40iährige Bedienerin Faun«
Martinetz reinigte gestern Abends im Psarrho'e in der Florian,-
aasse 72 die Fensterscheiben des dritten.Stockes. Sie bediente sich jedoch
keines Sichcrhcitsgürtcls und stürzte infolge eines Fehltrittes in die
riefe. Die ffrau zog sich einen Bruch der Wirbelsäule zu und wurde
in l e b e n S g e s ä h r l i ch e m Z u st a n d e von der Retttmgsgescll
schuft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Felsabsturz.) AuS Schwgrzenau wird uns ge­
meldet: Jn dem kau n hundert Schritte von der Hauptstrecke der
Franz Josefs-Bahn entfernten Felseneinschnitte der daselbst ab­
zweigenden Bahutrace Schwarzenan—Waidhofen an der Thaya
stürzte gestern Mittags ein mächtiger Felsblock ab und verlegte
auer das Geleise. Jn dem Felseneinschnitte werden gegenwärtig
Steinbrncharbeiten vorgenommen. Der Absturz geschah unmittelbar
nach Passir: ng des um 11 Uhr 11 Minuten Vormittags ab­
gehenden Personenznges 0-3954. Die Wcgräumnng des Fels­
blockes nvhm mehr als sechs Stunden in Anspruch, so daß der
um 4 Uhr 21 Minuten Nachmittags einfahrende Personenzug
O 3953 die verlegte Stelle noch nicht passiren konnte nnd von
der Station Schwarzenan ein Hilfszug entsendet werden mußte,
der die einsteigenden Passagiere aufnahm. Der Felsabstnrz
gab in der ganzen Umgebung zu übertriebenen Gerüchten Anlaß.
(Augebliche Vergiftung.) Am 7. d. M. iff, wie bereits ge
meldet, der 50jährige Maschinenwärter Joses Feiszig, Margarethen,
Dichlgasse 7 wohnhaft, unter Svmvtomen einer Wurstvergiftung
gestorben. Durch gerichtliche Obduction der Leiche wurde jedoch fest­
gestellt. daß Feffzig an chronischem Alkoholismus und Fetientartuug
des Hcrzstcisches gestorben ist.
Hosraum und zag sich schwere innere Berlekunoen sowie schwere Con-
tusionen im Gesichte zu. DieRettungsgesellschast brachte dasMädchen iudas
Wiedener Svital. 11 n a l ü ck l i ch e Liebe ist das Motiv der
OesterreichischerGewerkschaftseongreß.
(Original-Bericht des »Neuen Wiener Journal".)
Aus der Tagesordnung des vierten Tages stand
„S t r i k e und Boycott". Das Referat erstattete Tc-
legirter Beer <Metallarbeiter). Er führte im Wesentlichen aus,
es sei grundfalsch die Anschauung, das; mit der Enttvicklnng dr
Gewerkschaftsbewegung die Lohnkämpfe aufhören werden; richtig
sei, daß die Lohnkämpfe in bestimmte Lahnen gelenkt werden.
Sie werden aber viel hartnäckiger sein und die
Entscheidnng über den Sieg wird auf immer längere Zeit hinauS-
gerückt werden. EineFolgs des Anwachsens der Arbeiterorganisationen
sei auch daS Anwachsen der Unternehmerorganisationen, das Zu­
sammenfassen dieser in eine einheitliche Centralorganisation. Bei
unS haben die letzten großen Kämpfe gezeigt, daß beide Theile
den Kampf bis zur Erschöpfung des Gegners führen. Aber die
letzten Jahre haben auch gezeigt, daß die Unternehmer sich sehr
oft gezwungen sehen, mit den Arbeiterorganisationen in Ver
Handlung zu treten, und auf die Beilegung großer Ausstände habe
die Arbeiterorganisation großen Einfluß genommen und viele große
Strikes wären nicht mit Erfolg beendigt worden, wenn die
Arbeiterorganisationen nicht so vorzüglich functionirt hätten. Es
müsse ernstlich darauf gedrungen werden, daß überall Wider-
standssonds eingeführt werden.
Delegirter <8 r ü n w a l d (Buchbinder) besprach die Be­
deutung von tariflichen Vereinbarungen und betonte, daß cr in
solchen kein Aufgeben des Claffenkampfes erblicke, dieselben bilden
vielmehr die Anerkennung deS Rechtes der Arbeiterorganisationen,
auf den Preis der Waare „Arbeit" mitbestimmend zu wirken.
Redacteur Dr. KarpeleS begründete sodann in ein­
gehender Weise, warum der im Herbst vorigen Jahres auS-
gebrochene Strike der Textilarbeiter in Jägerndorf von der
GewerkschaftScommiffion nicht anerkannt »nd nicht unter«
stützt wurde.' r'
Referent Beer betonte nochmals die Nothwendigkeit, die
Gewerkschaftscommission mit dem Rechte auszustatten im Be­
darfsfälle außerordentliche Steuern (Strikeumlagen)
auszuschreiben, und empfahl die Annahme -folgender Resolution,
welche einstimmig angenommen wurde: „Jn dem Kampfe der
Arbeiterclasse um die Hebung ihrer wirthschastlichen Lage sind
Strike und Boycott wirksame und nothwendige Waffen. Der
Congreß warnt jedoch ernstlich vor der Ueberschätzung ihrer Be­
deutung und spricht als seine Ueberzeugung aus, daß nur jene
Arbeiter durch Strike und Boycott dauernde Erfolge zu erringen
vermögen, die in dem unablässigen Ausbau der gewerkschaftlichen
Organisation das wichtigste Mittel zur Verbesserung ihrer Arbeits­
bedingungen erkannt haben."
Hierauf wurde der Gewerkschaftscommission einstimmig daS
Recht ertheilt, im Bedarfsfälle außerordentliche Steuem aus­
zuschreiben, jedoch nur mit Zustimmung der Mehrheit der
Jndnstriegruppen. Diese Bestimmung wurde sodann auch in
das Organisationsstatut aufgenommen. Das von der Commission
vorgelegte Strikereglement wurde gleichfalls einstimmig an­
genommen.
Ferner wurde noch ein Antrag des Delegirten W 0 l f i k
angenommen, wonach die GewerkschaftScommiffion beauftragt
wird, behufs Gründung einer Organisation für die in com-
munalen gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter die noth­
wendigen Vorarbeiten zu machen.
Zum Schlüsse wurden die Wghlen der Mitglieder der Ge­
werkschaftscommission vorgenommen. Gewählt wurden: Alois
A u s 0 b s k y. Heinrich Beer, Josef Dworazek, Anton
H neb er, Willibald Pekar, Robert Preußl er, Franz
S il b er er, Johann S mitka, Ferdinand S kar et, Salomyn
Taub, Ferdinand Tolzer, Anna Boschek, Konrqd
E f f i n g e r, Julius G r ü n w a l d, Franz Hanusch, Heinrich
H gitzing er, Thomas Mrkw ihka und Josef Mittitz«
Die Berathungen werden heute fortgesetzt.
Abends fand zu Ehren der Delegirten deS CongrefleS im
Baumgartener Casino ein Commers statt.
Lebendig begraben.
Eine chinesische „Nationalsitte".
In China besteht der entsetzliche Brauch des Lebendig-
begrabens, der noch jüngst gegen eine Anzahl chinesischer
Christen angewendet wurde. Der Schriftsteller R. Pieper
schildert diese Sitte in einem eben erschienenen Buche über das
heilige Reich der Mitte.
Wenn in China die Eltern recht böse sind auf ihre un­
gezogenen Kinder und ihnen drohen, so sagen ste nicht selten:
„Junge, warie nur, ich werde Dich noch lebendig in die Erde
stecken." Der Junge muß es schon toll treiben, ehe es die Eltern
wirklich thun: und wenn ste es thun, wenn ste mit Schaufel und
Spaten und Hacke hinausziehen auf das Feld, und der Junge,
der begraben werden soll, hinterdrein, so legen sich auch die
Nachbarn noch zuvor inS Mittel und bitten den erzürnten Vater,
von seinem Vorhaben abzustehen. Jn einzelnen Fällen aber kommt
eS schon vor, daß sich ein Junge bei lebendigem Leibe in die
Erde stecken lassen muß, und deshalb haben die Kinder vor einer
solchen Drohung der Eltern nicht wenig Respect.
Als größte Seltenheit ist es zu betrachten, wenn die Kinder
ihre Eltern lebendig begraben; doch auch das soll zuweilen vor­
kommen. In Lianchuang war ein siebzigiähriger Greis. Der
arme Mann hatte den Aussatz und war deshalb seinen Kindern
und Enkeln zur Last. Sie gingen mit dem Plane um, wie sie
ihn doch wohl am besten aus der Welt schaffen könnten. Ihn
umbringen, davor schauderten sie zurück, denn dieses Verbrechen
ivird auch von der Regierung furchtbar bestraft. Wird der Sohn
überführt, daß er Vater oder Mutter getödtet hat, so wird ihm
die Haut bei lebendigem Lsibe abgezogen, oder die Glieder werden
ihm einzeln abgehauen, ölelenk für Gelenk, und dann das Fleisch
stückweise abgeschnitten, oder man spannt vier Ochsen an seine
Hände und Füße, und diese müssen Ihn nach allen vier Himmels­
gegenden auseinanderziehen.
Also die Kinder und Enkel unseres Aussätzigen sännen
darüber nach, wie ste ihren Vater aus der Welt schaffen könnten,
ohne ihn tödken zu müssen. Für jeden Anderen wäre das eine
unausführbare Sache gewesen, doch die Chinesen wissen sich zu
helfen. Man kaufte einen schönen Sarg, das kostbarste Geschenk,
das überhaupt die Kinder ihren Eltern nur machen können. Als
der Alte den schönen Sarg iah, wurde ergänz entzückt über den­
selben. Nun sagten die Söhne: „Vater, Du thätest am ver­
nünftigsten, wenn Du Dich gleich hinemlegen^ wolltest und Dich
beerdigen ließest. Nach einem halben Jahre ist der herrliche
Firnißglanz wieder verblichen."
Dem Vater kam das Ansinnen für den ersten Augenblick
doch etwas stark vor, und er sonnte sich nicht recht dazu ent-
lchließen. Die Söhne aber fuhren fort: „Wir würden dann eine
große Leichenseierlichkeit veranstalten, an der könntest Du dann
auch noch theilnchmen." Dem Vater schien die Sache jetzt ein-
adend und verlockend. „Du lebst doch nur mehr kurze Zeit,
vielleicht bist Du schon nach zwei Märkten (10 Tagen» todt, und
dann hast Du auf den Leichenschmaus verzichten müssen. Und
was das Schlimmste ist, es könnte Feuer ausbrechen, und dann
wäre der kostbare Sarg verloren, wir haben aber kein Geld, Dir
einen zweiten zu kaufen. Allerdings, wir scheiden mir schmerzlich
von Dir, abet Du mußt uns ja doch einmal verlassen, und
Deine Seele bleibt ja immer unter uns im Ahnentempel." Dem
Alten schien der Vorschlag vernünftig und gut, mit größtem Ver­
gnügen willigte er ein.
Man bestimmte den Tag des Begräbnisses; Verwandte und
Freunde wurde» eingeladen, die Musik bestellt; es wurde gebraten
und gekocht, eine große Schmanserei wurde veranstaliet. Als der
bestimmte Tag herangerückt war, erdröhnten schon in aller Frühe
die Böller. Die Geladenen versammelten sich, gegen Mittag war
großes Festessen, an welchem der zu Begrabende auch theilnahm.
Nachdem die Mahlzeit beendet war, setzte sich der lange Leichenzug
in Bewegung: zuerst kam die Mnsikbande, dann die Trauernden,
nämlich Söhne und Enkel deS zu Begrabenden. Dann folgte der
leere Sarg, von acht Mann getragen: hinter dem Sarge folgte
der lebende „Leichnam"— um sich selber leidtragend. Auf dem
Begräbnißplatze wurde Halt gemacht. Der Sarg wurde neben das
aufgeworfeiie neue Grab gestellt; der Deckel wurde abgehoben,der
Unglückliche legte sich tu den Sarg, der Deckel kam wieder
hinauf; es wurden lange Nagel hineingetrieben, die Hammerschläge
dröhnten. Kinder und Enkel erhoben lautes Jammergeschrei. Der
Deckel war fest, und der Sarg wurde hinabgelassen in die Gruft.
Dann begann man das Grab zuzuwerfen, und in wenigen


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 5 ]
«Ä 2885
Freitag
Neue« Wiener Journal
15. Juni 1900
Seite 5
Minuten war der Grabhügel fertig. Der Todte war im Sarge
im Grabe und lebte noch. Die Menge verlief sich Kinder_ und
Enkel trockneten sich ihre Thränen ab und begaben sich auf den
Weg nach Hause.
Durch die Blume.
Eine hübsche Mode.
London, 10. Juni.
Die altmodische Blumensorache hat im Lande Albions seit
Kurzem einen etivas neuen Sinn erhallen. Es gehört dort
gegenwärtig in den besseren Kreisen zum guten Ton, die Etikette
in Bezug auf duftende Geschenke gründlich cu studiren. Nicht
nur die Blumen selbst übermitteln der Empfängerin eine zarte
Botschaft, sondern auch die Form, in der sie gesandt werden—
als Baumes, i>n Füllhorn, auf einer Staffelei, im
Korh oder in einer Schachtel— jede Art hat
ihre tiefe Bedeutung. Eine Frau, die häufig Blumen-
spcnden empfängt, lernt aus ihnen sehr bald wie aus
einem Briefe die Empfindnngen des Gebers herauslesen. Die
Angestellten aller fashionableu Blumengeschäfte Londons sind in
die Geheimnisse dieser Sprache eingeweiht. Zwischen dem
Blumenhändler und seiner männlichen Kundschaft scheint stets ein
stillschweigendes Einverständnis; zu herrschen; es bedarf nur einer
kurzen Andeutung seitens des eleganten Auftraggebers, und das,
was er mit dem Geschenk beabsichtigt, wird in correctester Weise
zum Ausdruck gebracht. In kurzer Zeit kennt der Blumenhändler
sämmtliche Namen nud Adressen der weiblichen Bekannten eines
Kunden und er weiß auch genau, in welcher Achtung jede ein­
zelne Dame bei dem betreffenden Herrn steht. Die Geschichte
mancher interessanten LiebeSaäairc, die in der vornehmen Welt
spielte, ist in den Bestellungsbüchern der Händler nieder­
geschrieben.
Der Sinn einer Blumenspende richtet sich ganz nach den
Umständen, unter denen sie präscntirt wird. So kann ein Strauß
dunkelrother Rosen, wenn sie ein nicht auf Freiersfüßen
wandelnder alter Herr einer älteren oder jüngeren Dame über­
reicht, nur bedeuten, daß er sie hochachtet und ihr durch die
schonen Blumen eine tleine Freude zu bereiten wünscht. Schenkt
aber ein junger, unverheiraietcr Mann einem Mädchen, das er
bereits mit feinen Aufmerksamkeiten ausgezeichnet hat, ein solches
Bonguet, so sprechen die Rosen in seinem Namen: „Ich liebe
Dich und bitte um Erwiderung meiner Gefühle." Ein ganzer
Rosenstock im Tops auf einer hübschen Jacdinicre kann jederzeit
einer verheirateten Frau, deren Gastfreundschaft man oft ge­
nossen hat, übersandt werden. Aus dieser Gabe darf sie nur
herauslesen, daß man sich für ihre Liebenswürdigkeit erkenntlich
zeigen will. Eine Dame, die im Begriffe ist, ein großes Diner oder
Souper zu geben, empfängt von den dazu eingeladenen Freunden
ihres Gatten kurz vorher geschmackvolle Orchideenarrangemeuts,
die zur Ausschmückung der Tafel benützt werden müssen, wenn
der Geber sich nicht verletzt fühlen soll. Diese Geschenke lassen
erkennen, daß der Absender der Gastgeberin ein gutes Gelingen
ihres Festes wünscht. Treffen die Svenden aber erst nach der
Gesellschaft ein, so besagen sie, daß man sich ausgezeichnet unter­
halten habe, und daß Alles vortrefflich gewesen sei. Sendet
ein junger Mann einem jungen Mädchen, dem ex den Hof macht,
wöchentlich zweimal einen Korb mit Orchideen, so kann ffch
die Beschenkte darauf gefaßt machen, daß bald eine wichtige
Frage an sie gestellt werden wird. Trägt sie einige der
Blüthen im Gürtel, sobald der Bewerber persönlich er­
scheint, so bedeutet dies, daß er Hoffnung hat, erhört zu werden.
Der Korb selbst bleibt in diesem Falle in dem Zimmer der
jungen Dame. Erblickt der Besucher aber die Blumen unangerührt
m Salon, dann weiß er, daß er und seine Gabe ihr völlig
gleichgiltig sind. Eine an jedem Sonntagmorgen abgegebene
Schachtel mit „duftenden Grüßen" in Gestalt von rosa Rosen
bedeutet der Empfängerin, daß sie sehr verehrt wird. Sobald die
Rosen in tieferem Roth erstrahlen, so bedeutet dies, die Bewun­
derung verwandle sich in Liebe. An dem Tage, an dem die
dunkelglühende Jaegueminot gemeinsam mit einigen zartfarbigen
Orchideen anlangt, beabsichtigt der Sender, der Angebeteten Herz
und Hand zu Füßen zu legen. Regelmäßige Spenden von Nelken,
Maiglöckchen, Narcissen und Anemonen zeigen der Dame an,
daß sie die aufrichtige Freundschaft des Gebers besitzt, daß sie
aber nie erwarten darf, von ihm zum Weibe begehrt zu werden.
Seiner Braut schenkt der junge Mann gewöhnlich nur Veilchen
oder Maiglöckchen.
Explosion in einer Raketenfabrlk.
Fünf Personen getödtet, mehrere schwer verlebt.
Budapest, 14.Jnni.sP r i v a t- Tel e g r a in m des
„Neuen Wiener Journal".) Eine entsetzliche Kata­
strophe ereignete sich heute Nachmittags in Erzszcbet-Falva.
In der dortigen Euimerling schen Raketenfabrik fand eine
Explosion statt, bei der f ü n f P c r s o n e n getödtet
und mehrere schwer verwundet wurden.
In der Fabrik wurde auch heute gearbeitet. Gegen
st Uhr Nachmittags wurde die Umgebung der Fabrik durch
eine furchtbare Detonation erschüttert. (Gleich darauf
schlugen die Flammen aus dem Gebäude. Aus der
brennenden Fabrik sprang, i n F l a m m e n g e-
h n l l t, ein M ä d ch e n Namens Marie Fiedler durchs
Fenster ins Freie. Sie hatte s ch w e r e B r a nd-
wundeii erlitten. Den herbeigeeilten Personen gelang es,
den Brand zu unterdrücken.
Nun erst konnte nian in die Fabrik eindringen, wo sich
ein grauenvoller Anblick darbot. Man fand f ü n f t o t a l
verkohlte Leichen. Die einzelnen Körpertheile
waren vom Rumpfe l o s g e l ö st. H e r z z e r e i ß e n d c
Scenen spielten sich ab, als die Leichen ins Freie gebracht
und agnoscirt wurden. Ein alter Mann brach sich durch
die Menge Bahn und rief händeringend nach seinen Kindern.
Gleich darauf warf er sich auf zwei Leichen: seinen
Sohn und seine Tochter.
Die Opfer.
Die Todten sind folgende: Elisabeth Wagner,
Katharina F u d o r, Rosa K a l m a r, Martha Kalmar
und Bertha Czonti. Die Mädchen standen im Alter von
10 bis 22 Jahren. Lebensgefährlich verletzt
wurden: der Vorarbeiter Johann Berenyi und Rosa
B r e s d y a k; schwer verletzt: Marie Fiedler.
Die Katastrophe entstand durch Explosion einer
mit Pyronit gefüllten Patrone, worauf der
ganze R a k e t e n v o r r a t h in Brand gerieth. Un­
glücklicherweise schnappte infolge der Explosion die Thür,
welche man nur von außen öffnen kann, zu, so daß es den
Arbeitern unmöglich war, sich zu retten. So erstickten sie
und verbrannten dann hilflos.
Die Schuld trifft jedenfalls die Fabriks­
leitung, die gar keine Vorsichtsmaßregeln für eine etwaige
Katastrophe getroffen hatte. Der Bau ist in einer derartig
primitiven Form ausgeführt, daß— wie es sich auch that­
sächlich jetzt gezeigt hat— im Falle einer Katastrophe die
Arbeiter rettungslos verloren sind.
Mittheilungen aus öcm Mlilicnm.
Gesellschaftlich unmöglich
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen, durch jenen üblen
Mundgeruch, welchen vernachlässigte und dadurch schadhafte Zähne aus­
strömen. Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem
Uebel zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch von Kosmi n-
Mundwasser, lneitsKäi durch seine d e s i u s i c i re u d e Wirkuua
jeden üblen Geruch benimmt. Kosniin jst das erste und einzige Mund-
wasscr, welches nicht >vie andere durch starkes Parfüm auf kurze Zeit
den Geruch verdeckt, sondern die Ursache desselben, die Fäulnipprocesse
im Munde, verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute auch nur im
Geringsten anzugreifen. Flasche fl. 1.—, lauge ausreichend, erhältlich
in Avotheken, beffercn Drogucrim und Pariümericn.
Sport.
Trabfahren z» Wien.
Sommer-Meeting.— Erster Tag.
Die gestrigen Trabrennen waren zwar gut besticht, doch kam
der plötzlich eingetretenen Regen dem Publicum und speciell den
in lichten Toiletten erschienenen Damen sehr ungelegen.— Das
Hauptinteresse des Tages concenirirte sich natürlich auf den mit
10.000 Kronen dotirten Sommerpreis, der „Bonnatella" vor
„Miß Sidney", „Colonel Kuser", „Athanio" und „Boabdil"
den Sieg brachte. Mit „Bonnatella" Hat das best«
Pferd den Sommerpreis gewonnen. „Athanio" ist ein müdes
Pferd und „Eolonel Kuser" ist erst im Kommen.— Im
DireKormms-Preis wurden auf „Princesse Naphtha" keine Wetten
angenommen. Der Favorit „Schwager Küfer" vergab durch sein
Galoppiren alle Chancen. Im Donaudorf-Preis ereignete sich der
seltene Fall, daß drei Pferde in todtem Rennen als Zweite an­
kamen. Der Rotunden-Preis brachte den Sieg von „Robert Lee"
und damit dessen Freunden 380 Kronen auf Sieg. Der Favorit
„Deck Miller" konnte bei dem Wind und Regen die Borgcchen
nicht einholen.
Nachstehend die Resultate:
1. Jnländer-Rcunm dritter Classe. 2400 Kronen. 2600 Meter.
Cav. Rossis 4iähr. St. „Meregduda" 1., „Ruszthkcma" 2.,
„Trilbp" 3. Es tie'en noch ..List", „Kluk", „Callisti", „Szcles P",
„Tarantella", „Asunta", „B'.aoa G".— Tot. 14: 10. Platz 29, 45,
38: 25. Guldenplatz 13: 10. Platz 29, 43, 38: 25.
2. Nennen für Dreijährige. 2200 Kronen. 2600 Meter. Herren
Morgcnüern und Ruzicka's „Hcrniin" 1., „Wanita Stranger" 2„
„Herczeg" 3. Es liefen noch „Evzonos", „My dearlyP „Blue Belle",
„Sebes I", „Harnet", „Serwas Scüurl", „SenatorF", „MißLottie",
„Diana", „Tueeudbündlerin", „Vaseline", „Alsonsina", „Vergißmein­
nicht", „Gentleman". „My dearly" stürzte und vergab damst ihre guten
Chancen. Tot. 18: 10. Platz 42, 72, 48: 25. Gutdenplatz 18: 10.
Platz 58, «0, 42: 25.
3. Wiener Sommer-Preis. 10.500 Kronen. 2600 Meter. Herren
Spitz, Morgenstern und Rnzicka s „Bonnatella" 1., „Miß Sidney" 2.,
.Colonel Ku>cr" 3. Es liefen noch „Athanio" und „Boabdil".—
Tot. 79: 10. Platz 69. 108: 25. Guldenplatz 102: 10. Platz 86,
120:25. Durch zwei Runden suhlte „Athanio", siel dann wieder zurück,
so daß „Bonnatella" leicht siegte. „Colonel Kuser kam erst« der
letzten Runde mächtig am, ohne die Führende erreichen zu können.
4. Einspänniges Herreniahren. 2200 Kronen. 2700 Meter.
Gestüts Wienerwald „Dongo A" 1., „Nellie H" 2., „Martim" 3. Es
liefen voll „Ruth T". „Neddy", „Janigue".— Tot. 23: 10. Platz
40, 94, 98: 25. Guldenplatz 24: 10. Platz 47, 80. 108: 25.
5. Directoriums-Preis. 4000 Kronen. 2800 Meter. W. Sgen Vater Lrvnhard und seinc Gües-
muttcr Emilie m i st h a n d e l t hatte. Zwischen Sohn nndEltrm
bestanden schon seit längerer Zeit Differenz, weil Letztere dem 17jährige»
Sohn ^dcs Angeklagten gegen den Willen desselben bei sich Unterstand
gab. Jgnaz Torgau hatte seinem Vater cincassierte Gelder unter-
ichlagen und war, da er empfindlich gezüchtigt wurde, M
den Grotzeltern geflüchtet. Georg Torgau verlangte, dcch
sein Sohn zu ihm zurückkehre, doch der Großvater gab dies
nicht zu und liest dem eigenen Sohn durch die Polizei weitere Besuche
verbieten. Nichtsdestoweniger kam Georg doch wieder und sagte dem
Burschen, er solle heimkehren, die Mutter sei krank. Der alte Torg.a«
erwid-rtc: „Schau, dah Du hinauskommst." Darauf begann eine
fürchterliche Keilerei, bei welcher der Korbflechter seine Eltern miß­
handelte und der Stiesmnttcr eine brennende Petroleumlampe entriß.
Die Lampe warf er aus ein Bett, wo sie einm Brand v er-
ursachte, der von dein Vater leicht gelöscht werden konnte. Da die
Eltern ant der Bestrafung des Sohnes bestanden, stellte auch der
Staatsanwalt den Stra'äntrag nach§ 411 und 459. Gerichtssrcrrtär
Dr. Löfsler fand jedoch, daß keine vorgätzliche Körperverletzung, sonder»
thätliche Beriepuag der den Eltern schuldigen Ehrfurcht vorliege und
vernctheilte Georg Torgau zu zwei Monaten strewgen
Int Ü s.
iKamillengeist mit Acther.) Vor Rein Bezirksgerichte Neubau
waren vorgestern die Branntweins.!,enker S. Birndorr, Mathilde
Bupbaum und Leopold Huppert wegen Hebertretmig des Lebens-
mittelgewtzes angctlagt, weil sie einen mit 0°1 bis 2% Aethrr versetzten
Branntwein als Kamillengcist feilhielten. Gerichtssecretär Dr. Löfft»
verurthcllte sie zu je fünfzig Kronen Geldstrafe »nd z« je
z w ö l f Kronen Ersatz der .Sosten, welche die UutrrsnchmlgsanstuK
für die Analyse berecbnct hatte.
(Ein Wechselfälscherproeeß.) Aus Budapest wird uns
gemeldet: Der sensationelle „Basonkeöy-Proceß" ist nun durch die
Entscheidung der königlichen Curie definitiv aus der WÄt geschafft
worden, und die Angeklagten, die durch Appellattonen,Nvvistr««gS-
Roman von H. Aschen buch»
(81. Fortsetzung.)
Gertrud steht in die ehrlichen Männeraugen, die so kinder­
leicht zu täuschen sind durch das freundliche Roth, welches die
Erregung des Augenblicks auf ihr bleiches Antlitz gezaubert. Sie
lächelt; jenes unbeschreibliche, überirdische Leuchten verklärt die
sanften Züge, das nur den Menschenkindern eigen ist, für die
der Tod ein lieber, willkommener Freund.
„Wir wollen das Beste für mich hoffen, Herr von
Buchwald."
Aber wir verplaudern wahrhaftig die Pause genau so, wie
wir's mit dem Tanz gemacht haben. Sehen Sie, Ihre kleine
Göttin wirft Ihnen ganz entrüstete Blicke zu. Jedenfalls ver­
sprachen Sie ihr, sie in der Pause aufzusuchen. Habe ich
recht? Nun, dann bitte, nehmen Sie mich gleich mit, ich
kann es nicht erwarten, mich in diesen schimmernden Blauaugen
zu spiegeln."
Werner bietet seiner Dame den Arm und zieht sie im
Sturmschritt zu Elfe, die ganz am Ende des Saales neben dem
langen Referendar fitzt, dem es absolut nicht gelingen will, eine
Antwort auf seine pathetischen Reden zu erhalten. Elfe ist
sehr böse auf Werner, der sie ganz vergessen zu haben scheint.
Was hat er nur so angelegentlich mit der langen Dame zu
sprechen? Sie ist doch gar nicht hübsch und— nein, es ist
doch zu ungezogen!
Aber was ist das? Da kommen sie ja Beide auf sie zu!
Welch freundliches Gesicht die Dame hat, und wie Werner sie
nach sich zieht! Die Falten glätten sich auf Elfes Stirn, und
schon erscheint ein Lächeln um den kleinen Mund. Es sieht
auch zu drollig aus! In der ihr eigenen graziösen Art erhebt
sie sich und tritt der Dame entgegen, die da so umbarmherzig
angeschleppt wird.
Die Mädchen blicken sich in die Augen, und st tempo
brechen Beide in ein fröhliches Lachen aus.
„Comtesse Gertrud Hartmannsdorf wünscht —" beginnt
Werner, doch diese unterbricht ihn, indem sie Elfe die Hand reicht:
„O, nicht so steif!— Ich bin Gertrud Hartmannsdorf,
und Sie sind Fräulein Elfe Herwig— und ich brenne darauf,
Sie kennen zu lernen."
Elfe erröthei heiß, indem sie stammelt:
„Sie sind sehr gütig."
„Richt so, mein Kind. Ich werde Ihnen erklären. Dieser,"
sie zeigt auf Werner, „ist ein lieber Freund unseres Hauses,
der uns aber in letzter Zeit sehr vernachlässigt hat. Ich hatte
ihn deshalb so viel zu fragen, und so muffen Sie ihm— mir
zu lieb— schon verzeihen, daß er seine Cavalierspflichten vorhin
ein wenig versäumte."
„O, Comtesse," sagt Elfe beschämt, „ich bitte! Man hat
mir wohl angesehen, daß ich ungeduldig war?"
Lachend nicken die Beiden.
„'s ist schrecklich, daß man mir Alles vom Gesicht abliest,"
klingt es in komischer Entrüstung von des Mädchens Lippen.
„Ja, ich war ungeduldig, aber nur weil— weil —" ein
ängstlicher Blick über die Schulter zeigt Elfe, daß ihr Quälgeist
sich verzogen hat.
„Weil," lacht die Comtesse mit bezeichnender Geste nach
der Richtung, in welcher eben ein Paar lange Storchbeine ver­
schwinden.
„Weil —" sagt auch Werner, aber mit finster gerunzelter
Stirn.
Gertrud lacht ihn aus.
„Da sehen Sie, Fräulein Herwig, schon ist der Othello
fertig."
Die Kleine blickt neugierig zu dem Geliebten auf. Richtig!
— zwischen den Brauen sitzt eine tiefe Falte, und die Augen
schauen düster nach dem Ende des Saales, wo sie jedenfalls die
Storchbeine entdeckten. Das lustige Gelächter der Damen läßt
Werner einigermaßen beschämt sein Gesicht glätten.
„Ein unausstehlicher Mensch," murmelt er noch halb in­
grimmig, halb verlegen, welchen Ausspruch Elfe durch ein
energisches Kopfnicken bekräftigt, während die Comtesse leise vor
sicy hinlacht. Dann blickt sie auf das schöne Menschenpaar vor
sich, und ihr Herz schlägt warm in selbstloser Freude. Der statt­
liche Officier beugt sich eben leicht zu der poetischen Mädchen­
gestalt herab, deren liebliches Köpfchen, halb hinter dem Fächer
abgewandt, sich im Profil zeigt. Comtesse Gertrud fühlt kestw
Spur von Eifersucht gegen das kindliche Wesen, das des Mannes
Herz im Fluge gewonnen, den sie selbst so lange Jahre geliebt
hat, in reiner, sorgender Neigung. Sie hat ja auch nie für sich
gehofft, nie! Sie könnte sich gar nicht an Werners Seite denken;
sie, die farblose, welkende Blüthe paßt nicht zu dem herrkichen
Sommerfalter. Nun hat er das holde Feenkind gefunden, das
seiner würdig ist, nun muß sie ein zweite? Plätzchen bereiten in
ihrem Herzen für die, die mit dem Geliebten Eins sein wirb,
wenn Priesterhand sie vereinigte.
Werners Stimme weckt die Cvmteffe anS ihrem Sinnen «nd
bald befinden sich die drei Menschenkinder, zwischen denen SM-
pathie und Liebe ihre feinen, aber unzerreißbaren Fesseln gewoben,
in einer jener anregenden, herzlichen Plaudereien, die in wenden
Minuten aus wildftemden Menschen gute Bekannte machen—
und hier noch mehr!
Als der Reichsgraf kommt, um Elfe auf den einschmei­
chelnden Klängen der „Donauwellen" zu entführen, da flüstert die
Comtesse Werner zu:
„Ein herrliches Geschöpf, sie hat mir bereits mein Herz
gestohlen. Glück auf! mein Freund."
Der Lieutenant küßt ihr dankend die Hand. Er kann nicht
antworten, da Baron Selten sich eben vor der Dmne verbeugt.
Aber sein strahlendes Auge kündet ihr, wie glücklich ihr Urtheil
den Freund gemacht.
Zufällig kommt im Wechsel des Tanzes die Comtesse mit
ihrem Cavalier einmal hinter Elfe und den österreichischen Grafen
zu stehen. Sie kann den Blick nicht losreißen von der graziösen
Mädchengestalt, die sich so stolz und sicher am Arm eines Reic^-
grafen— einer selbst am glanzvollen, russischen Kaiserhof
gefeierten Persönlichkeit— bewegt, als sei sie aus Fürstenbkut
hervorgegangen und nicht ein kleines, bürgerliches Fränkein
Herwig.
„Das Mädchen ist ein Räthsel, halb Kind noch und doch
Weltdame, vielleicht aus Jnstinct sozusagen." Comteffe Gertrud
hat die letzten Worte halblaut, wie zu sich selbst gesprochen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 6 ]
SekkeS
Fveitag
Neues Wiener Journal
15. Juni 1900
Nr. 2385
«ld NullitätSklagen die Vollstreckung der über sie
verhängten Strafen beinahe zehn Jahre
zu verzögern wußten, werden nun inS Gefängniß
wand«« müssen. Ueber das Wesen des Processes haben
wir berichtet. Der Gutsbesitzer Emerich Vasonkeöy
hat einige Tage, nachdem er sich mit Josefine
E b e r l i n g vermählt hatte, seinem Leben durchs einen
Revolverschuß ein Ende gemacht. Bald darauf präsentirte man seiner
wohlhabenden Witwe zwei Accepte im Werthe von 21.000 fl.,
auf denen Emerich Vasonkeöy als Acceptant figurirte. Frau
Vasonkeöy verweigerte die Zahlung und erklärte, die Accepte
seien gefälscht. ES wurde eine Strafuntersuchung eingeleitet,
aus welcher erhellte, daß eines der Accepte (im Werthe von
15.000 fl.) der Frau Ladislaus Brunkala gehöre, das
andere (über 6000 fl.) dem Agenten Bernhard Spiegel.
Frau Ladislaus Brunkala, die Gattin des gleichnamigen Advo-
cgten, erklärte, sie habe das fragliche Accept von Vasonkeöy
selbst erhalten, der ihr „Jugendfreund" war; Spiegel
hingegen wollt« das Accept als Provision erhalten haben. Die
Experten im'Schreibfache bezeichneten das Accept als falsch,
worauf Frau Brunkala, der Agent Spiegel und der
Romhcmyer Advocat Josef K e g l y wegen Wechselfälschung unter
Anflage gestellt wurden, Letzterer deshalb, weil er beide Accepte
unter fremder Flagge eingeklagt hatte, was zur Voraussetzung
führte, daß er davon Kenntniß haben mußte, daß die
Wechsel falsch sind. Es kam zur Schlußverhandlung, die
zehn Tage dauerte und einen ungemein aufregenden Verlauf hatte.
Die Vertheidiger Karl Eötvös und Wilhelm Fried führten
einen erbitterten Kampf mit dem Staatsanwalt Polonyi, der
nach eiuem heftigen Rencontre mit feinen Gegnern einmal sogar
in öffeutlicher Gerichtssitzung zu weinen begann. Die
Verhandlung endigte mit der F r e i s p r e ch u n g aller An­
geklagten, ein Urtheil, welches von der zweiten Instanz bestätigt
wurde. Die königliche Curie aber fand alle drei Angeklagten
schuldig und vertheilte Frau Brunkala zu dritthalb Jahren,
Verichard Spiegel zu zwei Jahren und drei Monaten Kerker,
Kegly aber zu drei Monaten Gefängniß. Und dabei bleibt es.
Die wiederholt versuchte Novisirung dieses Processes ist nun
definitiv abgelehnt worden.
Depesche« des Neuen W ienerIaurnal
Paris, 14. Juni. Dem „Echo de Paris" zufolge wird
Präsident L o u b e t am 25. Juli in Cherbourg die Revue
über die französische und die fremdländischen Es»
cadres abnehmen.,>
Z«r Lage.
Prag, 14. Juni. (Priv at- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Morgen Vormittags findet
hier eine Versammlung des czechischen Executivcomites über die
Lage statt. Zu dieser Conferenz sind auch die außerhalb Prags
domicilirenden Abgeordneten eingeladen worden.
Die czechischen Abgeordneten werden nunmehr Wähler­
versammlungen abhalten. Schon Sonntag sprechen Doctor
Herold in Karolinenthal, Dr. Kramarsch in Neupaka und
Z a-c e k in Prerau.
Frankreichs Colonialpolitik.
Paris, 14. Juni. Die Kammer setzt die Berathung über
den Gesetzentwurf betreffend den Schutz der Colonien
fort. Deputirter B r u n e hält die verlangten Credite für unzu­
reichend.— Deputirter Chautemps verlangt, daß
große Panzerschiffe gebaut werden.— Die Kammer
nimmt sodann den Gesetzentwurf, mit welchem der Regierung
ein Cr^it von sechzig Millionen Francs eröffnet
wird, ohne Abstimmung an.
Der Senat nahm mit 233 gegen 22 Stimmen den von
der jftnmner genehmigten Gesetzentwurf betreffend die E r-
richtung einer Colonialarmee mit einigen un-
wefeutlichen Aenderungen an.
Pariser Weltausstellung.
'Paris, 14. Juni. Präsident Lo ub et besuchte heute eine
Anzahl fremdländischer Aus st ellungspavillons,
darunter jene Serbiens, Griechenlands, Bulgariens und
Rumäniens. Beim Eintritte in die Pavillons wurde der Präsident
der Republik von den bezüglichen diplomatischen Vertretern und
Generalcommissären empfangen. Der Präsident sprach den General-
commiffären seinen Dank aus.
Die Witwe Gladstone's gestorben.
London, 14. Juni. Die Witwe nach dem ehemaligen
Premierminister Gladstone ist heute Abends gestorben.
Der zukünftige italienische Kammerpräsident.
Rom, 13. Juni. Die Agenzia Stefani meldet: Die ver­
fassungstreue Opposition der Kammer stellt den Deputirten
B i a n ch e r i als Candidaten für die Präsidentschaft
der Kammer auf. Diese Candidatur bedeutet ein Tadels­
votum für das Ministerinm. Die Deputirten der äußersten
Linken werden wahrscheinlich gleichfalls ihre Stimmen für
Biancheri abgeben. Den Blättern zufolge wäre seitens der Re­
gierung Deputirter G a l l o als Candidat für die Kammer-
präsidentschaft auSersehen, welche Candidatur gleichfalls einen
versöhnlichen Charakter an sich trage.
Die dänische Grönland-Expedition.
Kopenhagen, 14. Juni. Das Polarfahrzeng
„Antarctic" ist Vormittags mit der unter der Leitung des
Marinelieutenants A m d r u ß reifenden, aus zehn Mitgliedern
bestehenden dänischen Ostgrönland-Erpedition unter Hurrah-Rufen
der anwesenden Menge abgereist. Die Expedition begibt sich
nach Cap Brewster, um die Gegend beim Scoresby-
jund zu erforschen.
Ein Rückzug der türkischen Regierung.
Sofia, 14. Juni. Die Agence Telegraphigue Bulgare
meldet: Die fürstliche Regierung wurde amtlich verständigt, daß
mittelst eines kaiserlichen I r a d e die Anwendung deS
Differentialtarif es auf bulgarische Provenienzen der
Leberprüfung durch eine tüikisch-bulgarische
Commission überwiesen werde, welche unverweilt in Kon­
stantinopel zum Behufe der Erzielung mehrerer Ver­
einbarungen zusammentreten wird. Dieser Beweis von Wohlwollen
deS Siütans Bulgarien gegenüber, hat im ganzen Lande
die beste Wirkung hervorgerufen. Fürst Ferdinand und die
bulgarische Regierung habe» sogleich dem Sultan den Ausdruck
ihres lebhaften Dankes übermittelt.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 13. Juni. Der Gouverneur von K u m a s s i
stellt in einem voin 4. d. M. datirten Schreiben fest, daß
sich in K u m a s s i 700 Mann Eingeborener und europäischer
Truppen befinden. Alle Mannschaften sind auf halbe Rationen
gesetzt. Die Munitionsvorräthe reichen zu offen­
siven Maßnahmen nicht- aus und muß mit den Vor-
räthen, falls keine Verstärknngen eintreffen, sparsam um­
gegangen werden. Aus Sierra Leone (Nigerien) sind
weitere 900 Mann Verstärkung nach dem Auf­
standsgebiete beordert worden.
Aecra, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach einer
Depesche aus Kumassi vom 4. d.M. wurde von den im
Fort Kumassi eingeschlossenen Engländern ein Officier ge-
tobtet; außerdem hatten sie sieben Verwundete, darunter
einen Officier. Die Uebrigen befanden sich wohl. Man er­
wartet indessen Vorräthe mit ängstlicher Sorge.
Prieska, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Das ganze
Land südlich und westlich von Griquatown ist von Auf­
ständischen gesäubert.
Brigantaggio.
Rom, 13. Juni. Heute Früh haben drei ver­
mummte Individuen bei Rocca di Papa einen von
R o m im Wagen fahrenden Kaufmann Namen» M e r g e
ausgeplündert und bald darauf einen Gendarmen
g e t ö d t e t. Die Gendarmerie und die Behörden sind eifrig
bemüht, die Missethäter ausfindig zu machen. Bisher wurden
zwei Verhaftungen vorgenommen.
Der Ausstand der Dorer.
Die Erklärungen Brodrick's.
London, 14. Juni. (Unterhaus.) Parlamentsunter-
secretär Brodrick berichtet über dic Unruhen in
China und führt aus: Der britische Gesandte Mac­
donald hatte bis zum 5. d. M. dasTsungliyamen
wiederholt auf die Nothwendigkeit aufmerksam gemacht,
sofort energisch vorzugehen, um die Mörder
der britischen Missionäre zu b e st r a f e n und die
Ordnung wieder herzustellen. Macdonald theilte ferner dem
Tsungliyamen mit, die englische Regierung
werde die chinesische Regierung für die verbrecherische
Apathie, welche diesen unbefriedigenden
Stand der Dinge herbeiführte, verantwortlich
machen. Am 6. d. M. telegraphirte die
englische Regierung an M a c d o n a l d und an den Admiral
Seymour, sie sollten in Uebereinstimmung mit den
übrigen Mächten nach ihrem Ermessen Alles
thun, was sie für den Schutz der englischen Gesandtschaft
und der englischen Staatsangehörigen für r a t h s a m er­
achten. Nach einer Conferenz mit dem russischen Gesandten
wurde Macdonald ermächtigt, jede chinesische Be­
hörde zu unterstützen, die imstande ist, die Ordnung
aufrechtzuerhalten. Der russische Gesandte erhielt die
gleiche Ermächtigung.
Nach einer Besprechung mit den fremden Flotten-
commandanten beschloß Admiral Seymour, am 9. d. M.
Truppen zu landen und aus Peking zu
marschiren. Von Hongkong aus werden zur Zeit
Truppen ausgeschifft. Der Kreuzer „Terrible"
wird von Hongkong nach Taku gehen. Die Russen
landeten weitere 1700 Mann. Zwischen den Mächten
herrscht hinsichtlich der von den Admiralen unternommenen
Äction vollkommene Uebereinstimmung.
(Beifall.) Es wurden Vorbereitungen getroffen,
um zur Sicherung des Lebens und Eigenthumes die
Truppen am Iangtsekiang zu verstärken.
Maclean fragt, ob das Haus die Erklärungen
Brodrick's in dem Sinne aufzufaffen habe, daß zwischen
England und Rußland ein engeres Einver­
nehme n h e r r s ch e, als zwischen den anderen Mächten.
Brodrick erwidert, daß er nicht die geringste Absicht
hatte, einen solchen Eindruck hervorzurufen.
Die Verbindung mit Tientsi» unterbrochen.
Tientsin, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Eisen,
bahnverbindung zwischen Tientsin und der aus den
Truppen der Mächte bestehenden Expedition unter
Admiral Seymour ist drei Meilen jenseits von
N a n g t s i n, der zweiten Station von Tientsin aus, u n t e r-
b r o ch e n. Zwei Brücken sind zerstört. Es geht das
Gerücht, daß die Boxer entschlossen seien, den Versuch
zu machen, die Station Tientsin in der Nacht
niederzubrennen.
Trnppenverstärkungen.
Shanghai, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Ein
russisches Truppenschiff ist gestern den Rang-
tsekiang aufwärts gefahren. Hiesige russische Beamten er­
klären, daß das Schiff im Begriffe sei, die Heimreise nach
Odessa anzutreten, da die Zeit für die Soldaten ab­
gelaufen sei, und daß sich diese nur zu dem Zwecke nach
Hankan begeben, um Lebens Mittel an Bord zunehmen.
Von anderer Seite wird jedoch behauptet, daß der Com­
mandant des Truppenschiffes dem englischen Kriegsschiffe
„Hermione" mitgetheilt hätte, er habe die Weisung er­
halten, die Truppen in Hankan zu landen.
Der Krieg in Südafrika.
Kampf mit dem Heere Botha's.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen, 10 Uhr Vormittags:
M e t h u e n marschirte gestern nach H e n i n g s p r u i t und
fand Alles ruhig. Kroonstad wird von uns mit einer
starken Macht gehalten. Methuen kehrte heute zum
Rhenosterfluß zurück, wo die Eisenbahn ausgebessert
wird. Wir waren gestern den ganzen Tag mit B o t h a's
Heere im Gefecht. Der Feind kämpfte mit großer Ent­
schiedenheit und hielt unsere Cavallerie an beiden Flanken fest.
H a m i l t o n und Polecarew machten jedoch einen j
Vorstoß und nahmen die in der Front des Feindes ge
legenen Hügrb. Der Feind ging ostwärts nach seiner
zweiten Position zurück, die er gegenwärtig
noch hält. Die weite Ausdehnung des Gebietes, über
welches sich der Kampf erstreckt, bewirkt, daß wir nur
sehr langsam vordringen können.
Eine drei Stunden später aufgegebene Depesche des
Feldmarschalls berichtet, der Feind habe während der Nacht
seine starke Stellung geräumt und sich
ostwärts zurückgezogen.
Neue Kämpfe im Transvaal.
London, 14. Juni. Wie „Daily Expreß" aus
Laurenzo Marquez vom 13. d. M. meldet, fanden in der
Nähe von Eroste-Fabriken und Donkersoek
Kämpfe statt. Die britischen Linien hatten eine Länge
von 25 Meilen. Die Engländer wurden zurück­
geschlagen. Das Commando Ermelo that sich dabei
besonders hervor. Die beiderseitigen Ver­
luste sind noch nicht bekannt. Eroste-Fabriken liegt 15 eng­
lische Meilen östlich von Pretoria, Donkersoek 5 Meilen
weiter östlich und etwas südlich von der Eisenbahn.
General Bulle».
Laingsnek, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Bull er
traf ftüh in Volksrust ein, zog über Charlestown Weiterund
lagert jetzt in der N ä h e von Laingsnek.
DerTunnel wurde nicht ernstlich beschädigt.
Die Ingenieure hoffen, schon Sonntag einen Zng durch«
zubringen.
Uebergabe von Wakkerstroom.
London, 14. Juni. Bull er berichtet aus
Laingsnek unter demHeutigen: Die Stadt und der
District Wakkerstroom haben sich formell
ergeben.
Gordon Sprigg mit der Cabinetsbildung betraut.
Capstadt, 14. Juni. (Reuter-Meldung.) Gouverneur
M i l n e r betraute Gordon S p ri g g mtt der
Bildung des neuen Cabiuets.
Uolksmirthfchast.
Berlin, 14. Juni. (Tel.) Auf höhere New-Aorker Curfe für
Eisenwerthe sowie auf die günstige Beurtheilung der Conjunctur der
Koblenindustrie im letzten Geschäftsberichte des rheinisch-westphälischen
Kohlensyndicats kam heute auf dem Montanmnrkte eine entschieden feste
Stimmung zur Geltung. Dieser Umstand wirkte auf die allgemeine
Tendenz vortheilhait ein. Das Geschäft gewann jedoch keinen großen
Umfang, wofür der Grund zum Theil auch im Ausfall einiger aus­
ländischer Börsen lag. Bon Fonds sind Italiener bester, Argentinier
belebt, von Bahnen österreichische Staalsbahn, Lübecker und Marien-
burger höher, Gotthardbahn schwächer. Privatdiscont Türken­
lose 112-90.
Letzte Cnrsdepesche«.
Berlin, 14. Juni. 118.50. (Nachbörse.) Credit
221.90 (= 713.67), Lombarden 27.50 (--- 127.83), Staatsbahn
142.90 (— 672.30), Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (— 255.96), Disconto-
Commandit 182.60, Ungarische Kronenanleihe 90.80 (— 91.46),
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 94.50,
Buschtiehrader lit. B —(--- —.—),— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 14. Juni. 118.50. (S ch luß curse.)
Credit 221.40 (= —.—), Staatsbahn 142.80 (=671.83), Lombarden
29.80 (= 129.25), Ungarische Goldrente —.— (—.—), Oesterreichische
Silberrente 96.65 (= 97.36), Oesterreichische Papierrente —.— (——.—),
Oesterreichische Goldrente 97.70 (= 115.76), Wiener Bankverein —.—
(= —.—), Alpine 247.— (= 496.70), Ungarische Kroncnrente —.—
(=— (A b e n d b ö r s e.) Credit 221.30 (= 711.74),
Staatsbahn 142.80 (= 671.83), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 27.80 (= 129.95), Italiener —.—, Laurahütte —.—,
Harpener —.—, Disconto —.—
Hamburg, 14. Juni. 118.50. Silberrente 96.50 (— 97.21),
Credit 221.75 (= 713.19), 60er Lose 136— (= —.—), Staatsbahn
142.75 (= 671.59), Lombarden 27.25 (= 126.65), Italiener 94.40
(== —.—), Oesterreichische Goldrentc 98.10 (= 116.24), Ungarische
Äoldrente 97.- (= 116.38), Silber Brief. Geld.
— Fest auf Deckungen.
Paris, l4. Juni. 96.40. Neue 3°/oige amortistrbare An­
leihe —, 3%ifle Rente 101.25, 37j%tfle Rente 101.85, Italiener
95.05 (— —.—), Staatsbahn 718.— (= 669.12), Alpine —.—
(— .—.—), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6" Jge egyptische
Anleihe —.—, Oesterreichische Goldrente 97.— (= 115.92), Ungarische
Goldrcnte 98 25 (= 116.03), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.—
(= 323.13), Baume Ottomane 563.—, Tabak 314.— (= 290.33),
Türrenlose 114.50 (= —.—), Wechsel au? Wien (kurz) 102.68,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.87, Wechsel per London 25,14,5 Banque de Paris
1147,( rödit foncier de France 683.—, Mcridionalbahn 700.—,
4"/»ige spanische Exterieurs 72.72, 4 0/ s ,tge rumänische Anleihe 81.—,
neue Rio 1308.—, East Rand 189.83, Chartercd 80.25, Eghptische
Rente 104.70, Randfontcin —.—, De Äcers 693.—, Länderbank
—.— (— —.—), Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische
Bodencredit —.— (— —Ruhig.
(Zinsfußermäßigung der Bank von England.) Die
Bank von England hat gestern den Disconl neuerlich von */“°/ 0
auf 3% ermäßigt, nachdem erst am 24. v. M. eine Zinsfuß­
ermäßigung im gleichen Betrage vorgenommen worden war. Zu
Anfang des laufenden Jahres hatte der Discont bekanntlich G%
betragen, war aber noch im Jänner successive an je drei
Donnerstagen auf -5, 4'/» und 4% ermäßigt worden;
vom Jänner bis Mai stand der Zinsfuß von 4'/, in
Kraft. Es ist vorwiegend die bevorstehende Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges, die hier zur Geltung kommt und es er­
möglicht, daß nunmehr vie Goldverschiffnngen vom Ausland aus­
schließlich zur Erleichterung des englischen Geldmarktes dienen.
Auch die Lage des französischen Geldmarktes ist, nach dem
gestrigen Bankausweise zu schließen, eine günstige. In Berlin
dagegen hat die Situation der dortigen Börse gestern ein
neuerliches Anziehen des Privatdisconts auf 5'/«°/, zur Folge
gehabt.
(Donaudampfschifffahrts- Gesellschaft.) Der Ein-
nahmenausweis pro Mai constatirt ein Erträgniß von
1,441.868 (+ 82.473) Kronen, so daß sich das seit Schiff­
fahrtsbeginn bestehende Minus auf 187.259 Kronen verringert
hat. Die Mohacs-Fünfkirchener Eisenbahn ver­
einnahmte im Mai 149.323 (Z- 2775) und seit Jahresbeginn
614.880 (4- 13.480 Kronen).
Baumwollmarkt in Liverpool. 11. Juni. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. ^.agcs-
import 2000.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
Juni 4.61/64, Juni-Juli 4.. 8,64, Juli-August 4.56 64, August-
September 4.47,64, September-October 4 30,64, October-Novembcr
4.19 64,, November-December 4.15/64, December-Jänner 4.12,64,
Jänner-Februar 4.11/64, Februar-März 4.10/64, März-April 4.11/64.


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 7 ]
Nr. 2885
Freitag
Neues Wiener Journal
15. Juni 1900
Seite
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
«-»fische.
LusiMiel in 4 Arten von Franz von
Echonthan und Gustav Kabel»
bnrg.
Joachim von Felsen Hr. Schreiner
Erich, stiu Sohn.. rr. Devrtent
Marv» Winter.. Hr. Römpler
Enimh, seine Tochter Frl. Ansien
Josephin« v. Pöchlaar Fr. Schratt
Wals von Pöchlaar-
Beiuberg.... Hr. Hartmann
Mathade voll Soßwitz Fr. Mttterwurzer
Hans Roland... Hr. Thimig
Stettendors,.. Hr. Treßler
von Kollern.. .Hr. Bruffel
Malvine.... Fr. Wagner
Otto, Diener... Hr. Fiala
Diener bei Felsen. Hr. Füller
Gutmann, Berwalter Hr. Färber
Johann, Diener. .Hr. WieSner
«»sang 7 Uhr. Snde vor 10 Uhr
Raimund-Theater?
Die Hoheit deS Reservisten
Posse mit Gesang in 4 Arien (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Lhtvot) von F. gell. Musil von Jnlius
Stern.
Castmir Bcrnhofer. Hr. Strahmeyer
Lotti, d. zweite Frau Fr. Anatour
Oscar Tankelmann. Hr. Thaller
Balentiue, seine Frau Frl. Hetsey
v. Thnrmcyer..« Hr. Popp
Weira»ch,Pr«mierlieut.Hr. Bach
von Zernecke.,. ,Hr. Penneridorser
Gätschenberger... Hr. Krug
Eteinsurth, Obersäger Hr. Putzker
Bar.Spärling-PiderittHr. Lackner
Hedwig Chiari,., Frl. There»
Maihilde Frl. Schreiber
Hermine Frl. Hirschhuber
Anfang >/r» Uhr. Ende nach 10 Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
Wiener Walzer.
Muftrirt in S Bildern von L. Frap-
Part und F. Gaul. Die Musik zu>
saminengestellt von I. B a y c r.
Die Pnppenfee.
Pantomimischer Divertissement in 1 Act
von I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bah er.
Sonne «nd Erde.
Ballet in 4 Bildern vonF.Gaul und
I. Habreiter.
Musik von Josef B a h e r.
Ansang-/-« Uhr. Ende 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Gastspiel der Schlierst» BaucrntheaterS
Zum erstenmale:
D' Schatzgräber.
Bolksstück mit Gesang und Tanz in
süns Bildern von BcnnvIRauchenegger
Greiner, Schloßwirth Nickel Kopp
Kathl, seine Tochter Anita Tcrvfal
Daxl, Mcßner.,. Tavrr Terofal
Regina, seine Frau Th. Dirnbcrger
Lisci, deren Tochter Anna Dengg
Chllus, Schnebinger Josef Berger
Theater i. d.toeefetadt
Geschlossen.
Sepp Hollerer... Michael Dengg
Lukei Josci Weiß
Bert Joses Er«
Ferchiner M. Schmidkvnz
Wiukler Sigm. Wagner
Der Commandant, Hans Maier
Erster 4 W. Dirnberger
Zweiter? K5» 2citt
Dritter l SB. Mcdermeier
Untersuchungsrichter Anton Fischer
Ein Actuar .... Willi Schell
Ansang 1/18 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien:
Beschlösse«.
Jantech-Theater
Imi »i ,lt. üni«,
Abends 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 18V«.
Burleske mit Gesang in e Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Naher.
Cajetan Bäumet.. Hr. Fischer
Amalia, desien Gattin Frl. Wetze
Retti, Stubenmädch. Frl. Rotva
Fanny, Köchin. .Frl. Lehmann
Rosa Berndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Sichra
Wesielh, Bierbrauer. Hr. Guttmann
Wenzel Wesielh
Kandier
Frau Epretzer.
Bocks, Agent..
Capttän Chanteau
Gilbert
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
E rl. Stätter
r. Duschnttz
. Hr. Norini
Hr. Schöntag
Schulze, ein Bumler Hr. Gettke
Binkelhuber... Hr. Gottsleben
Svmmertheater
in Venedig in Wien
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten »nd einem
Borspiel von L. Krenn und C. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Mioner SHiergarton.
Abends 6 Uhr:
EineStunde i« der Gräber-
stadt Pompeji.
Lebende Photographie«.
K.k. priv. Carl-Theater
Beschlossen.
Arena in Baden.
Fräulein Doctor.
Theater-Repertoire.
6
«r
&
►3
to
r<-
CD
■m
S
ev
£
«
p»
O
Xtl
ev
Iß
p
t=L
f
3
«o
pr
>ö
&
5
p
ev
*■»
-3
C3-
«V
P
P+
1
s
p.
»
a
f
3
©
3
©
3
p.
i
S
er
«»
P
e*
&
es
CO
£
CD
o
ev
&
Xsl
o
er
a>
xa
«5
o
5?
a
er
©
p
e*
ev
8!
S
t*
P*
*
S
f
*■)
w
p**
a
e
Z
$
V-
§■
a
CD
3
K
W
&
(Ui
05 g
g*
051
o
53
rr
M ++
53
" t»
«czL
5. ar*
Stalehner’ 8 Sommer-Orpheum
Sxngrspiellia.il© (Fritz LmigO
XVII. ltez., «Jörgerstraese 26
Tramway-Haltestelle.— Stadtbalinstation Alserstrasse. ■»
Bei günstiger Witterung in dem schattenreichen Garten
Bei ungünstiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse intsnatiouale Ulec-Mslkg und Hont
unter Leitung des Musikdirectors A. Altmann.
Nur Artisten I. Ranges. Anfang 8 Uhr.
Entröe 20 kr.— I. Platz 40 kr.— Reservlrter Sitz 1 fl.
Neu eröffnete
1824
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I
Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hygienisch-
pneamatischer und liand-
genähtor Schuhe
Ihr Herren nnd
Hamen.
Bestellungen »ach Mas, werden
Prompt und xact ouSgesübrt.
Tepostienre für Oesterreich.
Ungar» 11. das Ausland gesucht.
VEMEPIG IIW WIEM.
Cassa-Erötfming 4 Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr FrOh.
K««t» Kroitag den 1S. Iant: lgS 4
COR1ANDOLI-CORSO.
Campo I.
um 8 Uhr: „Die Landstreicher*», umiiuhr: Grosse Vartätd-Yorstdliing.
Das vollständig sensationelle Programm.
Lntröo 50 kr. Liniier 20 kr.
MORGEN: Erstes grosses Sommeriest
mit coststinirten Massen-Umzögen.
Künstlerhaus
Karlsplatz Ar. 5 (früher Lothringerstras se Nr. 9) .;
Geschlossen.
1 1899: Knrgäste 11903. Passanten: 5082
240
Beste Bridpapiere und Converts
THEYER& HARDTMUTH, Wien
L, Kimtnerstrasse 9, Ecke Weihkurggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret Mill‘S um durch ähnlich klin­
gende Manien nicht getäuscht zu werden.
Empfthlensiverthr Hotels und
Restaurants.
Wien,II., Praterstrasse30
vis-4-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
d&. t tf*i **: (V.t*" aus den Besitzung«,, deS hohen Deut chen
8j)ezllllltkM-S8elU aaci" ,,ur
Restauration Deutsches Hans. 1., Stefansplatz Nr. 4
Wien
„Pension ZEksd-uisite*
Superior Boardlng-Uouse,
Graben, Palais Eqnitable.
II
„Hotel goldener Stern“, sÄS'V’
(Ecke Grosse Pfarrg-asse). Slektüifch beleuchtet
Mit dem feinste» Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. t.—
auswärts sammt Beleuchtung.
Mödling
Kaden
Aotet-Kesiaaraut.Kiegtrr!,kitte".
»Schst dem Siwbahnhose, elegante TagesziutNier
von Krone» S.— auswärts, großer Saal und
GartenIocalitLien, Safö und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. C«S»« Si-gl er, Bei
Hotel „Stadt "Wien 1.
Besitzer Johann Hain, k. I. Weiuschätzmetsier.
Hotel I. Rauge». so Zimmer. Grober, schattiger Barir».
Bute Küche. Monats- nnd Tagerzimiucr
Original amerikanisc te
Spaldinf-Tennis-Scliläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit'
„Greenwood“
„Gcneva“
„Lalteside“
„Siocum junior“.
Meister schaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spaldiug“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstürker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Iork.
8>gi Singer
Wien, VII/1, Westbalmstrasse 1.
Complete
flawnTennisspieIe,Fusshä§le
und Turngeräthe.
VBI./l., Westbaluistrasse 1.
CommiffiouSlager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. i4»8
Heute und täglich V ,8 Uhr Abends:
„PERSIEN«.
| Groß», Mnntzg»- Kcharrftirck.
I Griginatpantoinimr drssiktrrrl»
Krisch, dargrftcllt a»it 500 Prr-
: sonon. KrnsattanrUfter Grfalg.
! Aiiüertem: Auitrete» der erstclasitgrn
I Künstler und Künstlerinnen, sowie der
beste» Clowns. Vorsitbre» »nd Bor-
! rcile» vorzüglichster Freiheits« und
Schulpferde. 1SS3
Jod»» Sann- und Kotoetngr
•J Kresse Vorstellnngen um
4 und i/jS Ubr. (Nachmittag» Kinder
auf Sitzplätzen halbe Preist).
Magnetismus als Heilkraft
«aturgemästcs Heilversohren, vorzüglich bewährt gegen Leute und chronische,
selbst veraltete Krantheiien, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Hiervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz», Magen», Ta:m>, Lungen» und Frauenlrankbeite», Ge»
tchwnre und Drücnschwellunge», sowie Entkrästungszustände aller Art in der
Ordination des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky
Wien. 8. Bez., Josesstävterstrasie e.
Ordiiilrt von 10—12 Uhr Born,, und 2 —ö Uhr Rachm. Behandlung auch
tm Hause de» Patienten. 1882
Modernes Sanatorium
mit Pmsiou.— Prospekte von der Ber- i
waltuug.
Lemberg.
Hotel Bietsria. Henuanskagafle 8, Station!
der elektrischen Tramioay— üau» neu re«j
rrovirt -- empfiehlt musterhaft eingerichtete,
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bet längerem
Aufenthalt Nabatt.
Uehepsiedlungen
mittels
Patent-Möbelwagen
von nnd nach allen Bichtimgen des In-und Auslandes.
Emballirnngen, Einlagerung.
O-epäcl^:- ul. Colli-Speditioxi.
Th. Bindtser, l. n. I Hof-Speäiteflr, Wien.
Centrale: I», Flohtegasse 6 (Kolowratring).
FilialensU., Gr.Mohrengasse 3, VL, Eaterhazygasse 32.
KoUIulir-Unternelimung der k. k. priv. Kaiser f er-
dicands-Nordbahn, Nordbahnhof, llagazin 6. 1672
Gütig ab i. jum 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
E. k. OesterreicMsche skatsbahnexi.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
fll-30
♦ 9 *oo
11-04
9-31
6-25
5-38
10-20
2 -oo
3-25
5'55
10-56
10-17
5-01
5-47
4-00
ß-30
1 lab Wien (Westb.) an-<
an Innsbruck,. ab
„ Zürich ....„
an Bem...
„ Genf...
,, Lyon...
„ Marseille.
ab
»7'50
6-83
10'30
5- oo
1 L§
6- £!
L°l°
8 Sä
ä 5‘ 15
a 51_
j lQ-»
S 5-02
112-45
t 6-55
® 11-00
IlÖ*
an Paris ab^
+ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien tmd Paris«
Fahrtdaucr: Wien—Parli 28 1 /, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
Wien—Köln—Brüssel—London.
8-40
7-33
6-«6
rs7
10 -so
9-24
bO
10-45
* 8 -25
3-50
21£
£
1 -1£
12-49
12-25
12-04
®
4 ’iu 1
4*43
Ö
7*52
9'35
O
9-50
11)41
g
4*48
5-30
r
7'5V
7*15
80°
Y ab Wien (Westb.).
an j
an Passau
ab
| an Mainz...
ab
an Frankfurt...
ab
„ Köln
„
an Brüssel
ab
„ Ostende....
„ London....
„
1 au Londoa (ii. Vlissingsn) ab
Y„ (Ii.HoSk T.HüllkM)„ A
*6 45
» 5-28
l 08
I 12-48
!-23
| 2-°3
2 00
1 3-45
9-25
a 12-91
2-28
I 6-26
ÜB’ 4»
4 4-48
5-33
1 10-00
*
o.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•j-„ von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London LSV» oder SS l/ 2 Stunden.
Wien—München-
*
4^
y:5
|S' 85
S -25
6-24
w* 45
u
6-30
5Ü
im
5 -io
1-26
’S 7*53
o*
5-35
' f
Paris,
, i
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
„ Paris...
*
645
15'52
710
9-20
I 1028
|3-27
8-so
9-30
10-54
10-10
17*£8
12-45
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
.
* 9' 0 si
7*45
4-27
7 18
602
9 '°°
11-00
2-15
685
12-00
7*35
irE
1-10
7-35
ab Wien (Westb.) an
an Viilacn ab
„ Pontafel
,, Venedig
* 7-50
7-33
2 -iö
9-45
12- 2»
10-28
4‘45
an Mailand ab
„ Genua„
7'30
2-44
11 !:
6 l
' an Rom ab 1
U'i£
2-30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) nnd Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunde i, Wien-Rom 80 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinobel.
an. k
•
*
t
8-00
12-25
9 -SO
2-49
848
6-31
8-40
2 31
J’35
6-16
7-34
8-02
6-5»
8-20
10-10
11-00
*12-30
5’50
11-30
5-56
9-02
9-20
0-10
8-30
WabWienKFNB.
„ Krakau
an Lemberg ab
an Czernowitz .... ab
Bukarest (0. E. Z.)„
„ Constanza 0. E.Z.)„
„ Constaminonel (0. E.Z.)
ab
t
4-
'
6-4»
3-15i9-32
9<38
6-55
2-24
2-55
12-40
8 -SO
8 -or
7*oß
9-42
7'0y
8-80
8-55
5-55
,
+ 11-00
10-30
5-20
8-30
8-56
9-30
12-29
.
an Podwoloczyska.
,, Odessa
'„ Kiew« l
* Montag und Freitag. Dinstag und Snmstng.
m Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
•ä* Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen Czernowitz
—Bukarest.
+ Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35*/, Stunden, Wien—Kiew 36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
¥ ab Wien KPIB. an A
82L
2-48
6 Ö 8
6^
6-25
^08
4»
9-35
3-40
10- 2»
9^9
7-00
4' 0 L
6-5»
6-04
7-40
6-25
^8-»4
5-42
8-44
(an Prag. ab
an MarieiM ab
an Eger.. ab
7'25
1-lv
6-55
7-30
9-20
g-SU
7'2i)
l 35
10-24
.
12-6°
12-U5
9-»5
.
11-49
11-49
8-33
10-5»
.
10-55
8-20
.
10-49
.
10-95
C Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
laaFrameasliaflal)
A— “2’—~ 7-08 5-12, S' 44 'V au Karlsbad CB. ab^
d* Luxuszug mit Salonwagen I. und Wegen TT. C1». sowie Speisewagen
über Marienbad—Petschau (vorn 15. Juui l-is einschl. i.>. Augvs ).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—Pctschan.
Anskanstsbarean der k. k. Oesterr* Staaisbahneu tu Wieu, 1., Johannessasse SS« 6751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf vou Fabrpläncn im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleisscn erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 '£® Abends bis 5'5£ Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
uiiübcrtrcfflicher,
regulirbarer
ipiritusgas- Heri
„0EK0N0M“,
vollkomme» gefahr- tu »ernchl»»
50% Ersparniss.
Per Stück K 7.50. 10S»
lg. Reich, Wien, IV.. Pressiasse Ä8.
Wiederverläustr entsprechenden Rabatt.
Soeben(I829) erschien diesüusteA««f-
lage de« berühmten Werke»:
(Nerveusohw&che).
Bon Dr. M. Deutsch, Spertal»
n«at in Wien. (Für Laien und Aerzte.)
Preis 2 fl. ö0 kr., Post 2 fl. 70kr.
Ferner:
DieMei a. HeMetfMe.
8. Auflage. Dieses Werk wurde in
srenide Sprachen überseht »nd bah»,
brechend aus den, Gebiete derHciKmg
dieser Krankhest. Preis l fl. so kr.,
Post 1 fl. 05 kr. lg**
Beide Werke zu beziehen durch
Ordinattonsanstalr des Bersosiers
Dr. Deataeh, Wie», 1. Bcttrk,
Tuchlauven 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
Echte loo&j
Karlsbader
•— Oblaten
(Specialität) erzeugt u. versendet
Karl Bayer
k. und k. Hof-lieferant:
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl. aufw.
I
Erscheint reich illustrirt,
Z- 1H Stittii sink,
tvödjenttidf ermnat.
Abonnementspreisi
Für Wien: 30 Krenze»
monatlich.
Für Oesterreich- Ungarn:
SS Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
JmMikiinÄmsill'
Wien,
I,, Schulerstrasse 9.
FILlifi
TEMWASSEE
für 1787
SÜHEEFBISCII»
BESTE, BILLIGSTE FILTER
in allen Ausführungen bei
„DELPjHIN“
?ilt-,r-u. Kunststeinfabrik
Wien, VI„ Esteriiazygasse E


[ 2023-06-29 10:37:05.854 - 19000615 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
Neues Wiener Journal
15. Juni 1900
Nr.L885
LIMermM
Approdirt von äsn srsteii medieinischen Capacitäten, seit SO Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franoo. 9Q
Oentral-lDepot: IF. BEELY.A.2SI, "\X7"ierL, I. Bezirlr, HSTag-lerg-aese ITr. 1.
1—- ■■■— Nestle’* condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking u (Neuheit) per Dose 1 Krone.
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
u. Magenleidende.
Diarrhöe ».Erbrechen ausgeschlossen
ine Dos« K. 1.80.
IST
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
Will. Kollier Wien
IX., Seivitengasse 1,
!l.s. Handels«, prot. Werd
statte für Uhren-Erze».
(imtn «ab Reparatur.
Wiener Uhren-
Ictfjfr. Drei Jahre Ga-
ranüe. HLndier 10 o/,.
Katalog franea.
«arrodaphne
4erAct.-ßes. „Achatr in Patrss.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. Ichrantli,
Wie«, IX „Frenkoa*«D 4,
Kostprob. u. PreiBcourantegrat.
Billio©
Firmungs- Geschenke
Aold» und Silberuhre» und Kelten
Eoldgarniture» in feinster Aus.
sührung.
Hermann Stolle,
XV.. Mariahilferstr-ß.
Mr. 148-148.
I Wanzen!
nud deren Brat werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte »Lnimra- Tlnctar“.
Preis per Flasche so kr., eine »fache
Flasche 65 Kreuzer.
Longlüe- ünternchnmim
Wie». VI., 6anpemlerferstrasse 3G.
ÜHerrenkleider!! I
v»u Hkrrichatt«» «bgelrgte. in «och sehr gntr«, Zustande, über-!
naschend billig r-i Rudolf «eiman», I., Weldburggnste Sir. S.
I. St., geg enüb. d. Rauhensteingasse. .- 1 n«l> rcie ld«o!«l>,nn-., fioldschtnidgasse 7.
SpUaer'e
Gesichts-Pomade
ßojslijrlaec Erfolg
oensn Snmninnpranei!,
Leeerflscku, Uoretahelt
des Teints.
= Tiegel 80 tat.=
Mad. Frankl,
8. ffle.v, Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür 11.
!!8Mkk Meß«!!!
wird durch die patentirte
ideal-GS&hlampe
Hugo Pollak, Wien, VI., Wallgaue348. a*, Um* r j».-nt«. JW n t ... a.
Jllustr. Pre-Seaurant auf Berlange». bzhig, destrenonnntrt» Geheinrageulur mit Ker^ir
« Mp. Djörup’s
?■
Universül-Besen. iBlICh
«"-> •tfcSrsar““
K Eduard Häuser.
Wl«n, 9. Rez., Spital
k. ii. k. Hof-
Steinmetzme.ster,
S|iltälj;ag»« 19.
nUen Grte«.
indungen an
Laubsäge-
Werl
„zmpll Pelikan“
Wien, VH 2,
Siebetitterngaun 24.
Preirbuch grast».
^jTtW& r ‘!»->«
pro». Handelsfirma St 6 —Möbel auf Raten
«leu, S. «ez., MatzleiuSborfer- O. Bezirk, Mariahilferftratzelir.
Pratze Sir. 17. ii» Hofe. ltOS—16
Englische Pracht-Dogge
12 Wochen alt, stlbergran, sofort zu
verlausen. Fr. Ulrich, Friseur, 7. B.,
erchenfelde, firafie ab. »875—lr
SuteS Aahrrad
billig zu verkaufe». 2. B., Haidgaste 6.
Parterre, Thür 1. 6M4-15
Fahrräder
ganz neue van b» fl. aufwärt», über.
fahrcue spat,billig, Boldcbaiid-Tanlem
80 fl ». B., Gr.Mohrengafie 16, Th. tü.
Freitag von 12—>/n» Uhr, Samftar von
S-4 Uhr. 8298 —75
Kleiner Zwergrattler
Männchen oder Weibchen, wird >>,
ka»!cn gesucht. Briefe, mit Angate der
Farbe btl Hunde», zu richten unler
Äattler 886.'!" passt. 5/2, Wolfgang.
ga„e.
8303—1S
iWWWZ.
\ Praktische Hebamme
iemxsiehlt sich svertraueiiSboll, strengste
DiScretio». 7. Bez., Buragafie so,
I. Stock, Thür 2.
2774—2
Tarnen fedeu Standes
.sifide». gut.Direretio»Rath».Hilke bei
bU-Io,»., an der Wiener Untvcrsität ge­
prüfter Hebamme. Wien, I. Bezirk,
Frauzensring 22, 2. Stiege, Thür >2,
bei», Schotte», her. 2905—2
Verpfändete lose! DMNSNLWAS
»urboKen *aBCSc r u^e 6 fuy6“j% 6 I 1'; ie besten uud billigsten, fein Ungeziefer
sowie dieselben Lose gegen kleine Ml'ch. u«r.bnm Erzeuger. Erste
Monatsraten coulantcst mit fof“et gcm ^iener @tnfjI• XraS!.Aetz. Ma!ratzen.
Spielrechte zurückverkauft- ifabril, 3. B-, Marlahilferstr. 113.
Wechselstube Otto Spitz. ....> El 4 ~l 6
Wieo. l. ©es., Schottcnrt«^^-!
Schöne neue Stellage!
und Aurlagekasten find billig zu ver­
laufen. 4. Bez., RubenSgasje 8, Th. 4..
8229—1
Jalousien
Holz- u. Gradl-Roulcaux, neu, sowie
alle Reparaturen werde» übernommen,
auch Sestelfiechfen. 9. Bez, Binder-
gast« 11. 8828 —t
Stellage«, Gaseinrichtuug
und Locale billigst abzulösen. 7. Bez..
Burggaste 124. 8297—1
die höchste» Preise für getragene Kleider,
Uniformen, Schuhe, Wäsche, Möbel,
. Gold- r
Ich bezahle
ürgetragl
i, Wäfch.
Pretiosen, Gold- »»d Silberbvrtcn.
Sattelzeug, so auch Bodenkram. Z»r
Bestellung genügt eine Correipondenz-
karte. A. Holzapfel, 14. B., Retndorf-
gfl’ie 42. 68»
«eclam's Nniv. Bibliothet
Romane, Erzählungen -c. per Ar. 5 kr.
Slaar, DaS moderne Drama, 8 Bde.
fl. 1.2»: Haidinger, Selbstadoocai,
1890, 1 fl. (fl. 5.40); Mauz, „icd.-öst.
LandeSgeletze, 158«, 1 st. ist. 2.50):
Mauz, bürgert. Gesetzbuch, 1892, 2 fl.
(3 fl.): Brnnncr, Schulrede» 80 lr.
(st. 1.80). Nachmittags. 12/4, Schön-
brunper Allee 5», l. Stock, Thür 2.
«152—1
Stutzflügel, gnt erhalten
mit Eifenplatte 50 fl.. ei» Pianino
45 fl., zu verkaufen. 8. Bez., Lange-
gaste 42. 2602-17
Innigste Bitte!
Durch tUnglülköfäile (iäu,v
lich hcrabgekommener Ban
«. Mafchinenschloster, mehr.
Sprachen mächtig, 5<> Fahre
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohne chreiberhShtMg.
Jguaz Rofenberg.
Auch brieflich. »26—1
Freie Stellen.
Weiblich«
Schafwotthäkleriuuen
geübt auf Haube» und Tücher, werde«
gut bezahlt und dauernd beichäftigt.
Auch wird angelernt. 16. B-. Brugiip»,
gaste 65, Emma Schmidt, Restengefch.
Mädchen für Alle»
das waschen und Zimmer bürste» kann,
aufgenommen. 8 —10 fl. Lobn. 3. Bez.,
Mestenhausergaste 1, im Thor recht«
8274—5
Bedienung.
Junge, ledige Person zum Bürste»
und für gröbere Arbeit aufgenommen.
Zu sprechen von 10 —8 Uhr. 1. B.<
ÄathbauSilrahe 2, Thür t. 8862—5
Mädchen für Alles
bar lochen, waschen und bügeln kau»
und auch aufs Land miigeht, wird zu
ki-taer Familie mit nur einem Kinde
aufgenominen. Lobn 8—10 fl. Borz».
ft.-llcii bei Fr. Hampel, 7. Bezirk.
Marlahilfernrasjv itS. 8861—5
Bedienerin
die s,ut bürstet und aufräumt, für dir
Morsienstnndeii gesucht, l. Bezirk.
Kärutnerstraüe L. St., Th. 5.
8366—5
Kinderlose Witwe
unabhängig. Mitte der Bi-rziserj-hre,
im Häuslichen tücktig und sparsam^
wünicht bei Herrn oder Dame, auch mit
Kindern, zur Führung bei HauSdakte»!
unterzukounue». Briefe erbeten an. W) n 8itHn.
3. SB., 14. »., L-ho-rgaste 1, *Mst gi mm„ Laöinet. BorztmmeE Küche.
^. eiao—ö Qb August Termin da» der Partei billig
Junge Bedienerin !zu vcrmiethen. Auskunft beim Hau-o
ukit JabreSzenguib bittet um Stelle>Mtister, 9 Bez., Gkasergüste 7. 8828—9
b^Eua^if' ^"-!Eleg. möbl. Gäff-uzimm-r
brunu-ug-ff-^ M-zz. rh.«.8W8-« ^^ mit aber ohne Clavisbenützung
Rah,nasch«ncnarbeit >,»» 20 fi. an diftingutrte» Herrn zu
II. Blousen werden biMgst anaeuommeu.ivermlethen. 7. Bez., Reubaugafie 48.
8. B., Rordbahustrafie 86,6.8t., rh. 84. 2. Stock. Thür SS. 8899—9
Schön möblirteS Cabtuet
61t7—6j'
Tüchtige Wäscherin jaus oliben tzerru sofort zu »ermiethen.
welch« im Freien trocknet, sucht Wäsche.,8.DB.. Krummgaste 8, Tb. »9. 8158—9
8. Bez.. GöllnergasteSt. 2.8t.. Th.^!^^ ".kleine W-HNUNgeU
.. —— —: sowie möbl. Zimmer und Eabrneti«
Tüchtige Wäscherin für alle Bezirke stnd zu vermicthen.
^„ die schön wäscht, bittet um Wäfche!StuSku»ft l8. Bezirk, Schulgaffe 89,
Junge J-ra« oder Mädchen ins Hans. A. S-, 5.B.. Jahngaste 44, 9. St ock, Thür 16. a 8157-9
ueit und teilt, tue auch Thür 21. 8058—6| ;^ 7 ja Dtiitaaiie 21
laim, für zweimal Jnngs Bedienerin !nahe der Stadt, ist ein schöne», grafieB
iBedienerin),
Zimmer bürsten
täglich, u. ,w. Bormiltag» von */*7 bis U i”, i 1 .,
10 Uor und Nachmittags van 2-4 Uhr 20 m
lec sofort gesucht. 6. «.. Schönbrunncr. t,t' l" re *’
ftrafie 48, 1. Etg. 2. St., Th. 16.
8357—5
böhmisch, sucht einesnöblirte» Zimmer mit fepartrtem Ein-
Othmargaste t8, gange für> oder 8 Herren sofort zu
Stock, Thür 26, K. Barbirik. vermicthen. Auskunft 2. Etg., 2. St.,
2828—6 Thür 16. 8884—9
Mädchen für Alles
2 Lehrmädchen
iverde» unentgeltlich ausgenommen, in
berckamcnsrisir-LehranstaURosaKaulal,
I. Bez., Krugerstrahe ls, 2. Stiege,
8. Stock, Thür 18. Tansschetu oder
Schnlzeuguitz mitzubringen. 2720—5
Mädchen!
.r'rirs
flalje I». 8. ^t-, 41). 18. S35B__J kleiner Familie für Alle» nnterzn
kommen. Rosa C. 12. Bez., Rnck.r-
gafie 44. 2. St. Th. 85. 2997-6
Tüchtige Näherinnen
für Schoflen, sowie für Damenhemden __
finden sofort dauernde BcschästlgnngiEie.gefchäsleKeuutni!;« hat. sofort aus.
bei Aloir Biglbauer, 4. B., Haupt, genommen. 1 «. Beürk, Wllhelminen
SIBnnlloh.
Sommer r
WOHNUNOEN
Geschäftöbursche
föelier mit einem Bferdr? etwas um
3r?eit kann und auch vom^!u:ter' und
j Mädchen für Alles
bittet um Posten. 20. Bezirk, Kloster- KalkSbttkg
neubnrgerstrafle 18, 8. Stock, Thür 28. Sommerwohnung bestehend aus Zimmer
! 8081—6 sind Küche, sofort zu vermiethen.
stnikunsi Casä Prohaika, Wien, 15. lU*
Mariahttserstrafle 187». 3070—14
8183-5
strafle 5t.
Schneiderinnen
Singer-Maschin- imb Ringichist-
strafe 21.
2978-5
Lehrling
Reltcre Iran
bittet »,» Posten als Wirthschastcrin. ..
I. S.. 2. «cz., Haideaste 15, 8. St., J-Uk Pettfionisten
Thür 14. 29sting z» verlausen. 16. Bez., Herbst,
rafle 58. 8089—8
waareiigeschLfl mit so fl.
losttng z» verkaufen. 16. Bez.,
strafle 58
Milchgeschäft
U-bersiedlung sogleich zu ver-
18. Bez., Etaudzaste S. 88ü—8
Lehrmädchen
zum Wciflnähe» mit ganzerBerpflegnng,!
auch voi» Lande, wird sofort a-stgen.
15. Bez., Zinkgaffe 22, 2.HI., Th. 34.
8308—5
Einfaches, anst. Mädchen
für Alle» wird ausgenommen. 9. Bez.,
Altbangaste 8 »ud 5. 1. St, Th. 82.!
10 fl. Lohn. 8 fl. Nachtmahl. 8303- 5:
Tüchtige Kteidermücheri»|
wird sofort ausgenommeu bei-Marie,
Thiele, 8. Bez., Piarlstengaste Nr. 7. bietet
leiblich.
wegen
taufen
Junges, anstand Mädchen
welche« auch aus das. Land mttgehl,
sindet Pasten bei einem Ehepaare mit g' Bcttrk,
1« Monate altem Kinde. Vorzustellenzx. jjj"
bei Mizzt Lang, 19. Bezirk, Echegar-
gaste«, 1. Stock, Thür 20. 8017—!
unterricht
Ghmnasiaft (IV.)
bereitet Volks- oder Büriferscdüler zur
AufncrhmsprüfuuZ tnS Gymnasium vor.
Gest Anträffe erbeten an Ludwig
Huber, s. Bezirk, Erdvergstraße 14.
«SSL-4
Mädchen für «lleS
ehrlich, flink und rein, welche» nicht
->zn kochen braucht, zu kleiner, ckirtstl.
Familte ohne Kinder gesucht, Wäsche
tauber Hau». Borzustellen von 10 bis
,2 Uhr. Solche» mit längeren Zeug»
luissen bevorzugt. Loh» nach Arbeil.--
letstuiig. 19. B-, Krotlenbachstrafle 50.
3822—6
— Gegend, bestehend au« 8 Zimmern mit
Berlähliche Kindsfran Erker u. Veranda, 8 Cabinettcn, Vor»
mit guten Zeugnissen, die auch in,'«. Badezimmer, «üche-e., mit Garien-
HänSlichen mithilft, sucht Posten. 8. B.,i^t»utzung, vierteljähr. 70 st., sofort zu
MohSgafie 10, Th. 9.E. K. 2857 —« »ermiethen. AiiSkunsl 7. Bez., Stist.
FÄ^bM-I^."Be^n^.ä^ eTÄx—
siir Nachmittag. E. Nigl, 5/ 2, Sieben»! Oll der Sommerfrische
brunuengaste ,!9, Thür 25. 2080— 8 i 5 »glelch Lnstcurort für Lungenkranke
stlierling bei Klosterneuburg, sind noch
jmehrerekleinereundgrüflereWohnun.r»
billig zu vermiethen. 2517—14
I Sommcrwohunugen
Piesling 158 iGntensteiner Strecke),
Zimmer, Cabiuet, Küche, möblirt,
'' Zimmer, geschlossene Beranda, Küche,
«Ir it-Olki-Omlev möblirt, schönste, staubfreie Lage. 5 Min.
22.3-0 sucht Stellung bei Spedireureu. würde Möbl. Sommerwohnung
sich auch für ein anderes Fach auuU womöglich im Kampthale, wird von
sicireu. Zuschriften erb^tcu nur. „H. K. einer Beamtenfamilie mit einea: er»
'chr. L2UÜ" au die Admin. 8296- 6 wachsenen Kinde für den Mouat Au ust
gesucht. Anträge mit Preisangabe und
deu näheren Bediu^uugeu wollen ge.
Stoppcriu
in einer Nestauraüon unier-
-nkommen. Bez., Gablenzgaffe 23,
Thür 18. _ö_277—ü
Fran bitte um Bedienung.
I&nnlioh*
Mädchen für Alles
gesucht. 7. B., Kaiserstrafle 66, Quer-
tract, Thür 19. 6276—5
Aeltere Fron
bittet .-)!! gröberen Kindern unter
-ukomnun. T. H., 3. Bez., S Tenaner
gaste 16. Thür 3257—ü
Anständiges Mädchen
da» einfach korben kann, lucht dauernde»
Posten in bessere» Hau». N. P., 7. B.,
Neubaugaste 55, bei
Marie Wirth.
3298—G
Junge Bedienerin
sucht für ganzen oder halbe» Tag Ae.
schästigung. P. G., 5. Bez., Kompert»
gasse 4, Thür 1. 3146—fi
Besseren, grössere»
f? u® 6c,m.( >- r,)0 f ,f '. n r til,- et I? r' ä 1 rifiilet werden »nter'„J.'H. 8302" post,
bis mindestens August Da».,^ xtß P^zing 8802-14
,elbe steht als Hausbesorger rn femeMs—^, —- —-—
Hause in Condiuvn. Der Mann ist in' Sommerwohnung
einem k. k. Amte bedieustet, 40 Iabre-in Ebeilzweier am Traunsee, an der
alt, Ltachmiltags frei und mit Lreuer-!Lampfschi;rhallestclle. b Zimmer mit
fache», sowie im Ad>nimstrationSdienüe!2 Balkons, im I. Stock, zu vermiethen.
gründlich versirt; die Frau ist fchrlFerdinaud Schreiner. OfasthauS „Zum
reinNch und nett. Unter „Hausbesorger Traunsee",PostAltmünsterb.Gmuuden.
3342" an die Admi». 8343—8' »32—14

