
[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 1 ]
(hrfftetnt tLglich
SkWeadmUBOtr ist in allen Filialen u.k.k. Ttrflki»
für» »renzer erhjltllch.
Montag, S »r.
Anferaten-Aufnahms:
Kaupt-Administratio«:
Gt«dt, Schüler st ratze Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
kV., «ayerh°!,°lle ,,| IX., WSHringerftraß««
XV., Neubaugürtel 45.
_. Außerdem nehmen Inserate an:
«. Annoncenbureaux >von »aasenstein L Vogler,
«udols Masse, M. Duke» Aachf. Max «ugenseld
* «snerich Leßner, Schäkel, OpPeltk, Danueberg rc.
» Wien; ®. L. Taube Sc So., Frankfurt a. M..
München rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de» In» und Auslande».
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Zn-
ferat« In eine bestimmte Nummer übernimmt die
Abmtntftration nicht: doch werden Wünsche nach
Thnnlichleit berücksichtigt.
S ir die Lurücksendung unverlangt eingeschickter
»nufcripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
V»ft.epa»c»Ifcn.«hcck.eonto: St. 830673.
Merres
Unparteiisches Tagblatt.
Wie»»» Telephon«:
AH«f»l>i«d»cteur:Nr. 79l» j Hpt.-Adminiftr. :Rr.79I7
«rbactiona Rr. 7«« j Druckerei: Nr. 791»
Herausgeber: J. Kippowih.
Aboanem enrspr»i-r
Jür Wien
bei tügNch freier Austellung tu, yaurr
28 kr.= SO Heller wöchentlich
1 st. 10 kr. --SKr.SO Heller monatl.
SP.2S kr. --SKr.SO Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserate-
im Kleineil Anzeiger' seinen Alwnueurenr>schein
während der Dauer seiner Gilligkeir tu Zadluug zu
geben» jedoch nur für die Wocbe taze. nicht für
die Sonn- »lud Feiertag-nummer.
$¥o flo 60 nncmcnt:
Für Oesierrcich-Uugl.rn.. per Quartal sl. 2."^
Für Deutschland....„„ Mark K.—
Kür Serbien und Montenegro„ Frc-.l^"-
Für Rutzlanv, Frankreich, Türlei und-
alle übrigen Länder. rer Quart -1 FrcK. 16.2»
Bei directev BesteLtrug durch die Postämter
Für Deutschland.... per Quarta! Mark tt.«»
Für die Schweiz ......„ ^rcs. 8 v»
Für Italien FrcS- 8.«»
S-edactto«: ö, Bezirr, Nutzdor?er':vatze Nr. 2
Sprechstunden 4—6 Uvr ^Nachmittags.
Kerantw. Redacteur: Willibald Stiefel*
Drnckerei: Llppowltz <£ Eo.
*X., Micheldelrerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
NotalionSdruckfarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 8232
Gegen das Hasardspiel.
Auch vom Standpunkte streng catonischer Sittlichkeits­
auffassung wird man zugestehen müssen, daß der Anreiz des
Glücksspieles auf die menschliche Statur ein sehr großer und
— begreiflicher ist. Je härter und qualvoller die Mühe des
Erwerbes, desto lockender die Aussicht auf mühelosen
Gewinn. Dazu kommt noch, daß die menschliche Seele
mit viel mehr Empfänglichkeit für die Hoffnung ausgestattet
ist, als für die Befürchtung. Das ist leicht zu erweisen.
Es mag wenige Menschen geben, die sich nicht schon häufig,
sehr häufig in süßen Hoffnungen auf einen Haupttreffer
gewiegt hätten. Darüber aber, daß sie auch vorn Blitze
erschlagen werden könnten, zerbrechen sich sehr wenige den
Kopf. Das ist eine Befürchtung, die im menschlichen
Leben kaum eine Rolle spielt. Nun lehrt aber die
Statistik, daß im Jahre mehr Leute vom Blitze getödtet
werden, als es überhaupt Lotterieziehungen gibt. Anlaß zu
solcher Sorge wäre also reichlich in demselben Maße vor­
handen, als zu jenen überschwänglich hoffnungsvollen
Träumereien. Schopenhauer sieht in jener dem Menschen von
Haus aus eingeimpften thörichten Hoffnungsseligkcit nur eines
jener betrügerischen Hilfsmittel, durch welche die Natur ihren
Hauptzweck, den der Erhaltung der Gattung, verfolgt. Sähen
die Menschen all die Dinge im Leben in ihrem wahren
Lichte, so würden sie nur allzubald daraufkommen, daß das
Leben ein Geschäft sei, das die Kosten nicht decke, und sie
würden daraus die logischen Konsequenzen ziehen. Wir wollen
nicht rechten mit dem großen Pessimisten, wir stellen die
Thatsache der bestehenden Spielleidenschaft fest und begreifen,
so thöricht er sein mag, ihren mächtigen Anreiz, der umso
kräftiger wirken muß, je schwieriger die Lebensbcdingnngen
sind, die ihm gegenüberstehen.
Gestern sind die Präsidenten mehrerer vornehmer Clubs
in Wien ins Polizeipräsidium beschieden, dort vernommen
und in dem Sinne verständigt worden, daß ihren Herren
Mitgliedern fürderhin etwas schärfer und ernster als bisher
auf die Finger gesehen und das Hazardspiel auch in den
geschlossenen Clubräumen nicht länger geduldet werden solle.
Wir können nicht anders, als dieser neuerlichen Initiative
der Behörde auf das Lebhafteste zuzustimmen, umsomehr als
die bisher geübte Langmuth hart an die Grenze des über­
haupt noch Zulässigen reichte. Würdigt man den neuen be­
hördlichen Anlauf— es ist beiweitem nicht der erste—
so sieht man sich zunächst einer bemerkcnswerthen
Erscheinung gegenüber, die doch zu denken gibt.
Je schwieriger die Lebensbedingungen, desto lockender der
Anreiz zum mühelosen Gewinn, also zum Hazardspiel?
Spricht es nun nicht für den gesunden Sinn des Volkes, der
breiten Schichten, die in diesem Punkte am wenigsten geschützt
K rüttlet»«.
Die Bruder.
Stumpf und massiv hoben sich die Gefängnißmauern vom
schwarzblauen Horizonte ab; sternenklar war der Himmel, aber kein
Mondstrahl erhellte die dichte Finsterniß.
Nur aus der Todtenkammer des Gefängnisses drang ein
matter Lichtstrahl durch das vergitterte Fenster— die Kammer
beherbergte also eine Leiche.
Die tiefe nächtliche Stille wurde nur manchmal unterbrochen
durch schauerliche Rufe, die bald lauter, bald leiser aus der Zelle
kamen, hinter der sich vielleicht ein Geisteskrankheit simulirender
Gefangener befand.
Jetzt aber erklangen gleichmäßige, scharf abgegrenzte
Schritte; der aufgestellte Posten hatte seine Wanderung, die er
wohl einige Minuten eingestellt, wieder aufgenommen, und ging
nun in der vorgeschriebenen Entfernung vor seinem Häuschen auf
und ab.
Der Soldat hatte sich fest in seinen Mantel gehüllt, und
ab und zu blies er sich ein wenig in die freie Linke, welche das
Gewehr nicht hielt.
Der sunge Mann hatte ein auffallend hübsches Gesicht, nur
hatteu die großen blauen Augen einen für seine Jugend merk­
würdig schwermüthigen Ausdruck.
Und traurig waren auch die Gedanken, welche das Hirn
deS jungen Mannes durchzogen. Er dachte an seinen Zwillings­
bruder» von dem er seit vier Jahren nichts, nichts mehr gehört
hatte. Wo mochte er weilend
Vor den Augen des Einsamen erstand das Elternhaus und
er sah sich wieder, ein froher, übermüthiger Knabe, treppauf,
treppab laufen, mit seinem Bruder Hans um die Wette. Er sah
wieder seine stille, gütige Mutter, welche zu schwach war, um
den wilden Knaben zu wehren, und welche doch von den beiden
vergöttert wurde— besonders aber von Hans, welcher trotz aller
Ungeduld und Wildheit manchmal stundenlang neben der blassen
Frau sitzen und ihr glühend vor Eifer seine selbsterfundenen
Märchen erzählen konnte. Zuwellen gelang es ihm sogar, ein
Wien, Donnerstag 11. Jänner 1900
werden, welchen zudem vom Staate selbst die Verlockungen
und Verführungen zum Glücksspiel dargeboten werden, spricht
es nicht, fragen wir, für diesen gesunden Sinn, daß der
Anlaß zu dem neuerlichen Einschreiten nicht aus der Masse
des Volkes sich ergeben hat, sondern aus den exclusiven
Kreisen Jener, die mit Glücksgütern ohnedies gesegnet sind
und deren Lebensbedingungen sie nicht antreiben, phantastische
Hoffnungen auf einen Spielgewinn zu setzen.
Es ist erfreulich, daß sich einmal auch em Symptoni
der Erkenntniß in die Erscheinung ringt, daß der Staat
auch eine sittliche Aufgabe zu erfüllen hat. Er hat sich bei
dieser Aufgabe nicht beirren zu lassen, selbst wenn durch sein
Eingreifen die holden Zerstmungen und der angenehme
Müßiggang einiger hundert mehr oder minder überflüssiger
Clubherren empfindlich getrübt werden sollten. Man wandelt
nicht ungestraft im Schatten eines geordneten Staatswesens.
Es wäre ja sehr schön, wenn Jeder die individuelle Freiheit
hätte, zu thun und zu lassen, was ihm beliebt. Gar manche
Bestimmung des Gesetzes über die Sonntagsruhe, der
Wehrpflicht, gar manche Vorschrift für den ganzen
Handel und Wandel, für Verkehr und Industrie mag
von dem Einzelnen recht hart und störend empfunden
werden, aber der Staat hat da das Recht
und die Pflicht, darauf zu halten, daß das Interesse des
Einzelnen sich unterordne dem Gesammtinteresse. Hier ins­
besondere ist es, wenn auch für die Allgemeinheit wenig
darauf ankommen mag, ob sich eines oder das andere dieser
Clubherrchen beim Poker ruinirt oder nicht, eine Pflicht der
öffentlichen Sittlichkeit, die der Staat zu erfüllen hat. Es
wäre ein entwürdigender, nicht länger zu duldender Zustand,
daß privilegirten Kreisen und Classen gestattet sein soll, was
der Allgemeinheit, und nicht ohne guten Grund, verboten ist.
Gleiches Recht für Alle und gleiches Gesetz für Alle, selbst
wenn das Gesetz schlecht ist, und wahrhaftig schlecht Zenug
ist unser Gesetz gerade in diesem Punkte. Unser StrasgiHktz
mag in vielen Stücken reformbedürftig sein, kaum in titiem
mehr, als in dem, das vom Hazardspiel handelt.
Wenn also eine Action gegen das Hazardspiel unter­
nommen wird, wozu wir nur applaudiren können, so müßte,
wenn sie fruchtbar wirken soll, niit ihr Hand in Hand gehen
eine solche zur Aenderung eines Gesetzes, das sich längst über­
lebt hat und unhaltbar geworden ist. Wer wüßte sich nicht
an geradezu crasse Fälle aus dem Kerichtssaale zu entsinnen! j
Ganze Familien sind in ihrer Existenz bedroht, um die
Früchte jahrelangen Fleißes gebracht worden, weil ein halb­
wüchsiges, unvernünftiges Kind von einem Wachmann auf
der Straße oder in einem Stiegenhause beim Glücks­
spiel um einen Kreuzer betreten worden ist. Das
Kind war „Ausländer", und der Richter mußte
auf Landesverweisung erkennen. Jeder rechtsprechende
Richter mag es als eine Ungeheuerlichkeit empfinden, sich an
8. Jahrgang.
ein solches Gesetz halten zu müßen; aber er kann gar nicht
anders, er muß sich daran hallen, trotz aller Einsicht und
besseren Erkenntniß und trotz aller gerechten und menschlichen
Regung. Das Hazardspiel ist strafbar und es soll bestraft
werden, aber es sollte nicht mit zweierlei Maß gemessen
werden._ Bei gleichem Delict trifft den Einen eine
leichte, oft kaum empfindliche Strafe, den Anderen lebens­
längliche Verbannung, die oft der Vernichtung der
Existenz gleichkommt. Sehen wir uns doch
die Ausländer bei uns an. Bei uns wimmeln sie nicht, die
Amerikaner, Engländer, Franzosen, die Asiaten und die
Afrikaner, unsere Ausländer sind Ungarn und Deutsche, auf
der einen Seite die Angehörigen derselben, unserer Monarchie,
aus der anderen jenes Reiches, zu dem wir die innigsten
Beziehungen haben. Da macht sich in der Anwendung des
Gesetzes eine Ungleichheit und eine Härte geltend, die kaum
noch unter den Begriff der Gerechtigkeit zu bringen sind.
Darum also eine energische Action gegen das wüste Hazard­
spiel, so energisch, wie nur möglich, dafür aber auch ein
vernünftiges und gerechtes Gesetz!
Wien, 10. Jänner.
Auf Grund von an competenter Stelle eing 'holten
Informationen sind wir in der Lage, mitzutheilen, daß
vor Beendigung der Delegationen ein
Mini st er Wechsel nicht eintreten werde. Es soll
eben aus begreiflichen Gründen vermieden werden, daß
während der Tagung der Delegationen die innerpolitische
Situation eine Complication erfahre, durch welche die Ver­
handlungen dieser Körperschaft möglicherweise ungünstig bc»
einflußt werden könnten. Das Ministerium Witte! dürste
demnach, wie wir bereits vor einigen Tagen gemeldet haben,
ungefähr bis zum 20. Jänner im Amte verbleiben. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird Dr.v. Koerber am16.d.M.,
an welchem Tage die Delegationen geschlossen werden,
vom Kaiser o f f i c i e l l mit der Cabinetsbildung betraut
werden. Man glaubt, daß es dem präsumtioen
Ministerpräsidenten bis dahin gelingen werde, der Krone
positive Vorschläge zu erstatten, das heißt eine Minister­
liste, deren Genehmigung erwartet werden darf, vorzulegen.
Herr v. Koerber conserirte auch heute mir mehre cn
Parteiführern von rechts und linls, u. A. mit dem Ab­
geordneten P rad e. Dr. v. Körber setzte dem Abgeordneten
auseinander, wie er sich die Stellung eines deutschen
Landsmannniinisters vorstelle. Irgend eine definitive Ent­
scheidung über die bei der Cabinetsbildung in Betracht
kommenden Persönlichkeiten ist bisher nicht getroffen worden.
In Kreisen der Linken behauptet man, daß die Czechen
durch das neuerliche Aufrollen der Poftulatenpolitik
die Cabinetsbildung erschweren, und daß diese sowie die
Polen bestrebt seien, Herrn v. Ko er b er nach rechts zu
Lächeln aus die traurigen Züge der Mutter zu zaubern, und
dann war er überglücklich.
Fragten die Kinder aber: „Mutter, warum siehst Du immer
so traurig aus?" dann rollte wohl eine Thräne aus den großen,
dunklen Augen, und sie strich mit der Hand zärtlich über die
Lockenköpschen der beiden Knaben; aber Antwort gab sie ihnen
nicht.
Als die Beiden älter und verständnißooller wurden, da kam
es ihnen halb und halb zum Bewußtsein, daß Manches nicht im
Elternhause war, wie es hätte sein sollen. Sie bemerkten, daß
der Vater oft ganze Nächte nicht nach Hanse kam— als sie aber
deswegen einmal eine harmlose Frage an ihn richteten, da blickte
er sie so drohend an, daß sie erschrocken schwiegen und niemals
wieder eine Frage waglen. Halb unbewußt aber brachten sie die
Traurigkeit der Mutter damit in Zusammenhang und zogen sich
darum in kindlichem Zorn scheu vor dem stets fi'nsterblickenden
Vater zurück und schlössen sich nur noch enger an die Mutter.
Als die Bruder dann gemeinschaftlich das Gymnasium be­
suchten, war es wieder Hans, der sich ganz besonders aus­
zeichnete. Wohl fiel ihm das Stillsitzen schwer, aber der an­
gebeteten Mutter zuliebe lernte er fleißig und war glücklich, wenn
er mit einem Kuß für die guten Zeugnisse, welche er brachte,
belohnt wurde. Der bedächtigere Karl erreichte nur durch
eiserne Ausdauer, was Haus spielend leicht wurde. Darum
gönnte er ihn: seine Erfolge aber doch von Herzen, denn die
innigste, selbstloseste Liebe verband die Zwillinge.
Als sie zu Jünglingen herangereift waren, konnten die zer­
rütteten Familienverhältnisse, welche im Elternhause herrschten,
ihren Augen nicht länger verborgen bleiben. Eines Tages er­
fuhren sie es schaudernd: Ihr Vater war ein Spieler! Grau­
samen Schmerz fühlten die nun Siebzehnjährigen, als sie an
die jahrelange Qual dachten, welche die arme Mutter stumm und
klaglos erduldet hatte.
Mit ihrer Hände Arbeit hatte die schwache Frau heimlich
versucht, zur Bestreitung des Haushaltes beizutragen, nur um den
Söhnen den ferneren Besuch des Gymnasiums ermöglichen zu
können: denn der Vater hatte allmälig das ganze beträchtliche
Vermögen seiner Frau verspielt— und wer konnte wissen, was
die Zukunft noch brachte!
Mit noch größerem Fleiß als bisher betrieben sie ihre
Studien, und Beide schmiedeten Pläne, wie sie die geliebte
Mutter befreien könnten. Sie haßten ihren Vater» haßten ihn
darum, weil er der Mutter so unsägliches Leid zufügte. Zudem
trieb er es jetzt ärger als je zuvor. Nicht genug, duß er spielte,
— er begann auch noch zu trinken, und immer häufiger kam es
vor, daß er die halben Nächte außer dem Hanse verbrachte. Oft­
mals war es schon heller Tag, wenn die Brüder die polternden
Schritte des heimkehrenden Paters vernahmen nnd seine scheltende
Stimme hörten. Dennoch drang nie ein Wort der Klage über
l der Mutier Lippen, und sie duldete nicht, daß die Söhne ein
> verletzendes Wort über ihren Vater redeten— gegen alle Welt
! vertheidigte sie ihn noch.
j Dann aber, eines Tages, kam die Katastrophe. Karl und
!Hans standen jetzt vor dem Abiturium. Jedermann prophezeite
! besonders Hans eine glänzende Zukunft, und in der That, der
junge Mann war ungewöhnlich begabt. An diesem schrecklichen
Morgen nun— Karl schauerte noch in der Erinnerung zusammen
— kam das Ende. Der Vater war. wie gewöhnlich, erst mit
Tagesanbruch heimgekehrt. Hans war schon zum Frühstücken
hinuntergegangen, mährend Karl noch mit der Toilette beschäfl gt
war. Da hatte Hans im Neben immer Stimmen vernommen,
und aushorchend hörte er die Worte: „Wir st.:d Bettler!"
Von einer furchtbaren Ahnung erfüllt, schlich er 'ich zur
! Portiere, welche ibn oom Nebenzimmer trennte, und da hör:e er
j die ganze schreckliche Wahrheit. Der Vater hotte in der lebten
! Nacht wahnsinnig gespielt, Alles, Aller- hatte er verloren, nnd
jn ch mehr als ihm gehörte. Mit zitternder, gebrochener Stismne
! legte er seiner Frau dieses Keständniß ab. Wir sind Bettler!
Hans stand wie vom Blitz getroffen. Alle Hoönungen auf
! eine Zukunft waren mit einem Schlage vernichtet. Sein wilder.
■ heißes Herz empörte sich gegen diesen Vater, nnd verzehrender
I Haß und Zorn gegen ihn, und tiefer Schmerz um oie Mutter
: stritten in ihm. Plötzlich hörte er einen Aufschrei— sei» Vater
! hatte ihn ansgestoßen, und nur an die geliebte Mutter deutend,
> stürzte HanS ins Zimmer. War er sah, war schrecklich.
! Die arme Frau, seelisch und köroerlich durch den jahre-
! langen stummer erschüttert, war von heftigen v erzkrämvfen be-
I fallen, und ihr Gesicht war von den Schmerzen entstellt. Mit


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 2 ]
Seile 2 Donnerstag
drängen. Es ist ja möglich und sogar wahrscheinlich, daß
die Czechen und Polen dieses Bestreben haben, allein wir
bezweifeln es, daß Herr v. 'Koerber, der em
Ausgleichsministerium bilden soll, sich zum Voll­
strecker der Bestrebungen der Rechten hergeben werde.
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß die Land­
tage im letzten Drittel der Monates Jänner einberufen
werden sollen.
Die Delegationen.
Der Heeresetat.
In der gestrigen Sitzung der österreichischen Delegation
wurde der Heeresetat mit großer Majorität bewilligt. Dagegen
stimmten nur die Juügczechen und einige Mitglieder der Deutschen
Bolkspartei. Die beste Rede in der eben abgeführten Debatre hielt
der Abgeordnete Dr. Funke, der namentlich auf die vielen
Uebertreibungen und Entstellungen der jungczechischen Redner mit
polemischer Schärfe hinwies und auch sonst durch die ungesuchte
Art seiner Darstellung den Beifall der Delegation fand.
Lebhafte Aufmerksamkeit fanden ferner die Ausführungen des
Abgeordneten Dr. G e ß m a n n gegen die Erhöhung der Präsenzziffer.
Der Kriegsminister Edler v. Krieghammer, der gleichfalls
in die Debatte eiugriff, um auf die verschiedenen Wünsche und
Beschwerden zu reagiren, äußerte sich unter Anderem über die
Reform der M i l i t ä r- S t r a f p r oo e ß o r d n u n g. Er be­
zeichnete als Hauptprincipien der Reform: Anklageprincip, Un-
mittelbarkeit, das heißt Miindlichieit des Verfahrens, Vertheidigung
(mit selbstverständlicher, durch gewisse Verhältnisse und Umstände
bedingter Beschränkung», Rechtsmittel: Berufung und Nichtigkeits­
beschwerde. Diese Mittheilungen des Kriegsministers wurden vom
Hause mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Es wäre nur zu
wünschen, daß die neue Militär-Strafproceßreform möglichst
bald m Kraft trete.
In der nächsten, am Freitag stattfindenden Sitzung
der österreichischen Delegation gelangt unter Anderem der Etat
des M i n i st e r i u m S d e S A e u ß e r n zur Verhandlung.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der HeereSetat.
Die Debatte über das ordentliche Heereserforderniß
wird fortgesetzt.
Delegirtcr Dr. Lemisch (Deutsche Volkspartei) stellt sich für seine
Person vollständig auf denselben Standpunkt, welchen in Ungarn jene
Parteien einnehmen, welche die Umwandlung der, Realunion in, die
Personalunion und die Auflösung des dualistischen Verhältnisses
anstreben. In Erwiderung auf die gestrigen Ausführungen des Dele-
girtcn Dr. Pacak bezüglich der Germanisirung in der Armee
meint Redner, daß nicht die deutschen Delegirten die Aufrechterhaltung
der deutschen Dienstsprache zu vcrcheidigcn hätten, sondern daß
dies Aufgabe der Hüter des Staates und der Leiter der Armee
sei, welche jene Ueberzeugung vertiefen sollen, daß nur durch
die Aufrechterhaltung des deutsch«! Geistes in der Verwaltung auch die
Aufrechteraalwng der Armee und des Staates überhaupt möglich sei.
In unserer Arniee gebe es elf Regimentssprachcn. Da müsse wohl nach
einer gemeinsamen Verständigungssvrache' gesucht werden, und dies
könne nur die deutsche Sprache sein. In eingehender Weise erörtert
Redner die Gagcregulirung im Heere. Verheiratete Ofstciere
sollten bei der GageregnUrung eine Begünstigung erfahren. Er befür
wortel die bereits wiederholt angeregte Einführung einer W e h r st c u e r
für diejenigen, welche vom Heeresdienst befreit werden. Die Wehrsteuer
müßte eine Art Personal-Einkommeiffteuer sein, die sich in entsprechenden
Pcrcentsätzen bewegt, bei einem Mindesteinkommen von 1000 st. erhoben
wird und so lange dauert, als von den Diensttauglichen der Heeres­
dienst zu leisten ist. Nachdem wir befürchten müssen, daß mit dem§ 14
eine Ergänzung des Hecresbudgcts geschaffen werden soll, nämlich die
Bestimmung des Recrutenconlingents, können wir nicht iür das
Eingehen in die Specialdebatte stimmen. Wir behalten uns
aber ausdrücklich vor, bei einzeln«! niedrigen Sätzen der Gagenregulirung
pro zu stimmen. Wir erklären endlich, daß wir in der Abstimmung
über das Heeresbudget weder eine Vertrauens-, noch eine Mißtrauens­
kundgebung gegenüber unserer Heeresverwaltung erblicken.
Delegirtcr Ochrpmowicz (Ruthene) erörtert die Nothwendigkeit
einer größeren Berücksichtigung der Producenten bei der Armeelicicrung.
Delegirtcr Dr. Geßmann (christlich-social) kann sich eine Ver­
mehrung der Präsenzzisfer nur denken, wenn aui der
anderen Seite eine Erleichterung von der Blutstener eintritt,
nämlich die zweijährige D i e n st z e i t. Dann kann
man darüber reden. Aber bei dm jetzigen Lasten wäre
eine Erhöhung des Präsenzstandes um dreißig Percent, was als
M inimum angegeben wird, einfach eine unerträgliche Last. Mit der
einem lauten Schrei warf Hans sich über die Mutter, sie mit den
zärtlichsten Namen rufend.
In diesem Augenblick trat, durch den Schrei herbeigerufen,
Karl ins Zimmer.
„Eile. Karl, eile, hole einen Arzt— o Gott, Mutter
stirbt!— Schnell, schnell, einen Arzt!"
Aber schon war es zu spät. In den Armen ihrer beiden
Söhne verschied die Mutter. Das treue Herz war vor Kummer
gebrochen.
Als er den entseelten Körper aus seinen Armen gleiten
ließ, stand Hans einen Moment wie gelähmt. Da traf sein Blick
den Vater, der von der Schreckensscene halb betäubt und theil-
namlos in einer Ecke stand. Mit einem heiseren Wuthgeheul
stürzte Hans sich auf ihn.
„Du hast sie gelobtet. Du Schurke, Du Schurke/' knirschte
er, und preßte seinem Vater mit unnatürlicher Kraft die Kehle
zusammen. „Gemordet hast Du sie, Du sollst auch sterben!"
Der tödlich erschrockene Karl versuchte die Beiden zu
trennen. Vergeblich!
Ju wahnsinniger Angst stieß ex endlich hervor:
„Hans, Hans, willst Du angesichts unserer todten Mutter
einen Mord begehen?"
Da kehrte dem Unseligen die Besinnung zurück, und mit
unsäglicher Verachtung stieß er den Vater von sich.
„Fort von mir, hinweg, Du erbärmlicher Mensch: diese
arme Dulderin hast Du hingemordet, und was Du aus mir machst,
das verantworte dermaleinst."
Wieder sank er neben seiner todten Mutter in die Knie
und bedeckte den stillen Mund mit Küssen, dann sprang er auf
und schloß mit einer ungestümen Bewegung Karl in die Arme.
„Leb' wohl, Karl, leb' wohl, mein Bruder: ich kann nicht
in diesem verfluchten Hause bleiben— der Himmel sei mit Dir
— leb' wohl!"
Als Karl zur Besinnung kam, war Hans verschwunden.
Alle seine Bemühungen, ihn aufzufinden, blieben erfolglos, und
in schlaflosen Nächten beweinte er den heißgeliebten Bruder wie
einen Todten.
*.*
Karl hatte eine kleine Anstellung gefunden, denn er konnte
nicht daran denken, seine Studien fortzusetzen, der Vater war
bald darauf gestorben. Wo aber mochte Hans, sein Zwillings­
bruder, wellen? Was war aus ihm geworden? Wohin hatte sein
leidenschaftliches Temperament ihn geführt?
Neues Wiener Journal
Erhöhung der Officiersgagen erklärn sich Redner im Großen und Ganzen
einverstanden, wenn er auch die einzelnen Ansätze nicht gutheißen könne.
Für die drei untersten Rangsclai'fen hätte wohl etwas mehr ge­
schehen können. In Militärbeamtcnkreisen werde es schwer em­
pfunden, daß ein Vorrücken im Gehalt außerhalb des Avancements aus­
geschlossen wurde, daß also nicht wie bei den Civil-Staatsbeamtcn
Trimmen, Onadriennien, Ouinquemnen gewährt werden, sondern, daß
nur im Wege der Beförderung eine Erhöhung der Bezüge statthaben
kann. Redner wünscht ferner eine Herabsetzung desSchnlgeldes
an der Militärakademie in Wiener-Neustadt und der technischen Militär­
akademie in Wien, um die Frequenz Dieser Anstalten zu
beben, und bespricht sodann m sehr eingehender Weise
die Lage der Militärbeamten, sowie, deren Avancementsverhältnine.
Redner schließt mit dem besten Danke an die Heeresverwaltung für die
Förderung der Agrarproduciion bei Vergebung von Lieferungen.
(Beifall.)
Delegirtcr Dr. Conci (Trcnto-Club) wünscht, daß die Kriegs-
verwaltung die religiösen Ueberzeugungen der Bevölkerung schütze und
achte. Den Rccrulen werde an Lonn- und Feiertagen nicht die zur
Erfüllung ihrer religiösen Pflichten nöthige Zeit freigelassen und
militärische Vorgesetzte »rächen ihren Untergeordneten gegenüber die
Anwendung des vernunftwidrigen und gottlosen Mittels des Duells
zum Schutze einer mißverstandeneu Ehre und Eigenliebe sogar zur
Pflicht. (Zustimmung.' Redner bespricht sodann die Frage des
warmen Nachtmahls. Selbst bei der größten Sparsamkeit ist für zwei
Kreuzer ein 'Nachtmahl nicht zu beschaffen. Eudlich spricht Redner den
Wunsch aus, daß der Mannschaft gegenüber mehr Humanität
geübt werde.
Delegirtcr Dr. Funke (Deutsche Fortschrittspartei) polcmisirt
gegen den Abgeordneten Dr. Stransky und fährt wrt: In einem Zeit­
punkte, wo wir^ die Verständigung wünschen,
wo die Lösung der sprachenirage als unabweisbare Nothwendigkeit
erkannt wird, tritt leider bei den czechischen Delegirten die Ab­
neigung gegen Alles, was deutsch ist. gegen die Bedeutung der
deutschen Sprache im Staate und in der Armee immer wieder hervor.
Das ist keine besonders günstige Vorbedeutung. Die Herren, die das
h i st o r i s ch e R c ch t zum Axiom erhoben baben, müssen doch den
historischen Wendcgnng ^Oesterreichs auch in der großen Bedeutung der
deutschen Sprache für staat und Armee anerkennen.. Es muß eine
Armeesprache geben, wie es eine Staatssprache geben muß trotz des
Protestes dieser Herren. Die österreichische Ärmce kann nicht
bestehe n, wenn sie nicht eine Diciistsprachc besitzt. Die Muttersprache
der Regimenter wird. und zwar, in ausreichendem Maße,
gepflegt, aber die Dienstsprache ist eine ganz andere Frage,.
In Oesterreich muß ein Geist in der Armee herrschen, dieser Geist muß
insbesondere ausgebildet werden, und das ist der ö st e r r e i ch i s ch e
Geist (Beifall), der uns begeistern muß zur Vaterlandsliebe. Wenn
die Armee vom wahren österreichischen Geiste erfüllt ist. dann ist sie
auch vom Geist der Liebe zum Vaterlande, zum großen Vaterlande, zu
Oesterreich, durchdrungen, und dann wird dieser österreichische Geist
auch unsere Armee zum Siege führen. Dr. Pacak hat die Kaiser­
manöver in Nordböhmcn a’.S politische Manöver bezeichnet, zu
denen nicht einmal Graf Thun eingeladen worden sei. Mir ist das
nicht bekannt, sagt Redner. Ich bin ein schlichter Volksvertreter und bin
in derartige Einzelheiten der höheren Politik nicht so eingeweiht, wie die
czechischen Collegen. Dr. Pacak hat aber auch über die „großdeutschen"
Fahnen gesprochen und darin muß ich ihn berichtigen. Unter den groß-
deutschen Fahnen werden die Farben des Teutschen Reiches verstanden,
schwarz-roth und weiß. Die Fahne, die wir Deutsche in
Böhmen und in Oesterreich als Shmbol unseres Deutschthums
bezeichnen, die Fahne. die wir in ihrer geschichtlichen
Bedeutung hochhalten, die schwarz- roth- goldene, ist eine
Fahne, die neben der schwarz-gelben sehr wohl flattern
kann und geflattert hat. Ende August vorigen Jahres hat ein erlauchtes
Mitglied des Kaiserhauses, welches dem Throne sehr nahe
steht, auch die Stadt Leitmeritz, deren Bürgermeister ich bin, mit seinem
höchsten Besuche beehrt. In der Stadt wehten schwarz-gelbe und schwarz­
roth-goldene Fahnen beim Empfanae und während des Aufenthaltes des
Erzherzogs. Der Ausdruck der kaisertreuen und patriotischen Gesinnung
der gekämmten Bevölkerung war ein so spontaner, daß dem erlauchten
Sproß des Kaiserhauses auch nicht der mindeste Zweifel übrig blieb,
daß ei nc aufrichtige, lo pale, kaisertreue und patriotisch-
österreichische Bevölkerung innerhalb und ^außerhalb der Marken dieser
Stadt wohne. Ganz dasselbe war in der Stadt L e i p a der Fall. Es
ist..also nicht gut, wenn in solche Angelegenheiten immer wieder etwas
von Verdächtigung gebracht wird. Diese kaisertreue und vairio
tische Gesinnung, welcher die deutsch böhmische Bevölkerung ^bei den
Kaisermanövcrn Ausdruck gegeben hat, ist auch von hoher Stelle
anerkannt worden. Was ein herzliches Gefühl ist, kann und wird auch
von dem höchsten Herrn ganz gewiß gern und freudig anerkannt werden.
Wenn sogar die Person des deutschen Kaisers, des erlauchten
Verbündeten unseres erhabenen Herrschers, in die Debait: gezogen
wurde, so mnst das als ziemlich taktlos, ja geradezu als unerhört
bezeichnet werden. Schließlich begründet und empfiehlt Redner Namens
des Delegirten Dr. Pcrgclt die Annahme folgender Resolution: „Das
k. und k. Reichs-Kricgsministcrium wird aufgefordert, bei der An­
fertigung der Gcneralltabskartm den bisher bei der Herstellung dieser
Karten beoaucrlicherweisc zutage getretenen Mißbrauch, wonach den
deutschen Ortsnamen und sonstigen kartographischen
Bezeichnungen in der Bevölkerung der betreffenden Gegenden gar nie
bekannt und gebräuchlich gewesene, erst in jüngster Zeit ganz willkürlich
Kein anklagendes Wort wurde in Karls Seele wach, denn
er kannte das wilde, heiße Herz seines Bruders, das doch auch
wieder so weich fühlen konnte ....
In tiefen Gedanken versunken, stand Karl auf dem Posten
und seufzte tief aus.
Da plötzlich wurde er aus seinen Träumen durch ein kleines
Geräusch aufgeschreckt.
Was war das?
Sein scharfes Auge sucht« die Dunkelheit zu durchdringen,
aber es konnte nichts Verdächtiges entdecken.
Angestrengt horchte er.
Da, plötzlich ein «Geräusch wie von leise schleichenden
Tritten.—— Sollte vielleicht ein Gefangener?— Und int
selben Moment sah cr, wie eine Gestalt an der Mauer entlang
huschte.
Im Nu hatte er das Gewehr von der Schulter gerissen.
„Halt, wer da?" tönte es durch die Stille der Nacht.
Die Gestalt stutzte einen Augenblick— dann, dann schlich
sie weiter.
„Halt, wer da!"— und rasch zum drittenmal: „Stehen
bleiben oder ich schieße!"
Aber mit Todesverachiung suchte die Gestalt die Mauer zu
erklimmen.
Schnell wie der Blitz entfernte Karl die Sicherung seines
Gewehres— sein Herz krampste sich zusammen, aber als
Soldat mußte er seine Pflicht thun. Ohne zu zielen schoß
er, und mit einem leisen Aufschrei brach der Flüchtling
zusammen.
Der Schuß hatte die Wache alarmirt. Man kam mit
Laternen gelaufen und fand an der Mauer die Leiche des
Sträflings. Die Kugel hacke gut getroffen, sie war durch den
Rücken ins Herz gedrungen und mußte den Mann auf der Stelle
getödtet haben.
Auch Karl trat hinzu und blickte wehmüthig und mit
leisem Schauer auf den Getödteten. Doch mit jähem Entsetzen
fuhr er zurück.
Nein, nein, das konnte nicht sein, barmherziger Gott!—
Und voll Grauen blickte er noch einmal hin. Plötzlich stieß
er einen gellenden Schrei aus und brach besinnungslos neben
der Leiche zusammen.
Der Todte war sein Bruder Hans...
H. F o ck.
11. Jänner 1900 Nr. 2232
gewählte Ueb ersetznngen in slavischer Sprache beigesetzt
werden, welche entweder nicht die geringste historische Berechtigung
haben, oder doch schon seit unvordenklicher Zeit außer Gebrauch ge­
kommen sind, abzustellen.":
Delegirtcr Dr^ Pacak (Jungczeche) widerspricht der Bebaudtnng
des Delegirten Dr. Funke, daß bei den Czechen eine gewisse Abneigung
gegen alles Deutsche vorhanden sei. Er würde im Gegentheil verlangen,
dap aui der Gegenseite keine Abneigung gegen das Böhmische zutage
trete.^ Beide Standpunkte würden einander nähertreten, wenn man auf
dem Principe des gleichen Rechtes verharren würde. Dem Verlangen
nach einer Staatssprache werden die slavischen Völker niemals ent­
sprechen, und es sei ganz unnöthig gewesen, die Armeesprache, gegen
welche nichts eingewendet worden sei, mit der Staatssprache in eine
Parallele zu stellen. Redner wendet sich hierauf gegen die gestellte
Resolution in Betreff der Bezeichnung der Ortsnamen aus den General­
stabskarten.
Delegirtcr Schneider (christlich-social): Der Delegirte Dvctor
Stranskv bat zwei Bemerkungen gemacht, die ich als Deutscher nicht
rurig hinnehmen kann. Er hat von Dr. Fried-ring als einem lehr guten
Teuischnationalcn gesprochen. Ich stelle demgegenüber thatsächlich
richtig, daß Dr. Frecdjung zwar der Mit- oder Hauptvcriasser des
sogenannten Schönerer-Programms, aber ebensowenig ein Deutscher, wie
Doctor Stranskv ein Czeche ist; Beide sind Juden und nur Juden.
Präsident (unterbrechend'': Ich bitte, bei der Sache zu bleiben
und solche Eorrcctnren nicht zu machen.
, Dclegirter Schneider bringt schließlich eine Berichtigung gegen
die „Hamburger Nachrichten" vor.
. Delegirtcr Dr. Pcrgclt spricht für und Delegirtcr Kaftan gegen
die Resolution und bemerkt, daß auch in rein böhmischen Bezirken die
Z rtc deutsche 'Namcnsbczcichnungen erhalten. Er ist gegen die Resolmion
m der vorliegenden einseitigen Fassung, würde sich aber mit einer allge-
melncren Form derselben einverstanden erklären.
Relchs-Äriegsminister G.d.C.Freih.v. Krieghammer schickt voraus,
daß keine Armee in Europa so wenig erclusiv iü, wie die österreichisch-
ungarische Armee; keine Armee in so innigem Contact mit der übrigen
Bevölkerung lebt. und in keiner kommen lo wenig Reibungen vor, wie
in der österreichisch-ungarischen Armee. Der Minister weist sodann aus
die Lenkungen der Ärmce bei Elcmentarereigniffcn und sagt: Und doch:
das Endresultat all dieser Thätigkeit der Armee ist, daß das geringste
Borkommniß in der Armee gegen dieselbe ausgelegt, aufgebauscht
und zu Angriffen auf d i c A r m e e verwendet wird.
Die Armee zahlt das_ jedoch nicht mit gleicher Münze
zurück. Der Minister bespricht die Gagenfrage und wendet
»ich sodann zur Frage der C o nt r o l v e r s a m m l u n g e n-.
Der Minister bemerkt, daß das Staatsgrnndgesetz oder ein sonstiges
Gesetz sich doch nicht auf solche Details einlassen könne. Die
Wehrv v rschristen und dasWehrgesctzenthalten eine diesbezügliche
Bestimmung. Daß der Mann „Hier" sagen muß, ist gewiß keine
Gesetzesverletzung. (Delegirtcr Dr. Pacak: Geiviß!) Nein! Ich möchte,
nachdem ich nun den Standpunkt, welchen ich in der eben besprochenen
Frage einnehme, klargelegt habe, noch kurz au» die Vorwürfe bezüglich
des Treibens von Politik_ durch die Armee zu sprechen kommen. Ich
habe über diesen Gegenstand schon in vergangenen Jahren mehr­
mals meine Ansicht geäußert, und brauche daher mich nicht zn
wiederholen., Doch will ich erwähnen, daß, entgegen dem vorigen
Jahre, wo ich von der Linken angegriffen wurde, heuer nun auch
von der Rechten Angriffe im letzterwähnten Gegenstände erfolgt sind.
Ich bringe ganz offen zum Ausdruck, daß mir diese beiderseitigen Vor­
würfe zur Befriedigung gereichen (Heiterkeit!), denn dieselben beweisen,
daß ich jede Politik von der Armee ferngehalten habe,
und daß ich in dieselbe keine Nationalitäten-und polnischen Streitigkeiten
hineintragen lasse. Namentlich hat man behauptet, daß in der anderen
Rcichshälste ein anderer Maßstab angelegt wurde, als in der dies­
seitigen. Thatsächlich wurde in Ungarn gleich vorgegangen wie hier.
Dort hat aber die Bewegung keinen Anklang gefunden. In der Haupt-
und Residenzstadt Budapest ist bei der stärksten Controlvcrsamm.ung
nicht ein Fall vorgekommen, wo die Leute sich geweigert hätten, mit
„Hier" zu antworten. In vier oder fünf Corps, welche auf ungarisch-
croatischem Boden dislocirt sind, ist nicht ein Fall vorgekommen. Es
sind nur einzelne Fälle vorgekommen in einem gemischtsprachigen Corps
an der südöstlichen Grenze. Daß dort, wo nach militärischen Begriffen
Meuterei vorlag, strenge vorgegangen werden mußte, habe ich
bereits im verehrten Ausschnffe gesagt.
Der Minister bespricht sodann die Frage der A r in c c-
I i e s c r n n g e n. Was das Kleingewerbe, i'eote die Goircüion
betrifft, so laufen die diesbezüglichen Llcffrunasverträge mit den Jahren
1901,, 1902 und 1903 ab. Wenn sich bis dahin solche Genossen­
schaften gebildet haben, welche die Garantie bieten, daß sie auch >ür
den Kriegsfall großen Anforderungen entsprechen und welche die
Cantionen, auf denen die Kriegsverwaltnng bestehen muß. in
natura in ihrer Canfection erlegen können, so werde ich mit Freude an
dieselben Lieferungen vergeben. Der Minister äußert sich sodann über
die S t r a s p r o c e ß o r d n n n g. Dieselbe sei >'ast »e r t i g g c st c l l t.
Ais G r u n d P r i n c i p i c n gelten: Anklagevrincip, Unniitlclbarkcit
das heißt Mündlichkeit, Vertheidigung und Ocsfentlichkeit, letztere selbst­
verständlich mit eventuellen Beschränkungen, »velche durch gewisse mili­
tärische Straffäll« bedingt werden. Als Rechtsmittel: Berufung und
Nichtigkeitsbeschwerde. Das sind die Grundzüge, auf welchen die neue
Strasproccßordnung anrgebanr ist. (Lebhafte Zustimmung.) Die
„massenhaften" Selbstmorde, von denen hier gesprochen
wurde, beschränkten sich im vorigen Jahre aus siebzehn Fälle in
den! angeklagten Corps. Darunter ist auch zum Beispiel der Selbst­
mord eines i u n g c n Studenten, von dem gesagt worden ist,
daß er durchaus nicht durch Spiel. Liebe n. s. w., sondern lediglich
durch die dienstlichen Verhältnisse dazu gebracht wurde. 'Nun hat aber
feine eigene Mutter laut Protokoll von ihm gesagt, daß cr ihr stets
schwere Sorge. bereitet babe, und bestimmt angegeben, daß nur
mißliche, Privatverhältnissc ihn zu diesem Schritt gedrängt haben.
Man wird doch zugestehen müssen, daß ein Jüngling mit 21 Jahren,
wenn er einrückt, den religiösen Fond, der ihn vor einen solchen
Schritt, wie den Selbstmord, bewahren soll, bereits in seiner
Heimat bekommen haben muß, und daß wir nicht vom 21. Jahre
an ihm denselben neben seiner anderen Beschäftigung beibringen können.
Es ist auch über das Commißbrot gesprochen worden, und der
betreffende Redner bat gesagt, cr habe schon bc>>ereS Brot gegeben als
das Eommißbrot. Vielleicht, aber gesünderes gewiß nicht! Ich glaube, wir
können auf unter Eommißbrot stolz sein. Ich bekomme nämlich von Zeit
zn Zeit Eommißbrot auS Deutschland, aus Frankreich oder aus Ruß­
land, und unser Brot ist das beste von allen diesen. Ich habe vielleicht
auch besseres gegessen, aber geschmeckt hat mir keines besser.
Unsere G e m ü s c c o n s c r v e n sind sehr gut gelungen. Ein seh" be­
kannter, leider verstorbener Chemiker hat sie uns bereitet, und die Lenke
essen sie auch sehr gerne; ich habe sie selbst schon gegessen und sie sind
sogar sehr gut. Ueber die Erhöhung des P r ä s e n z »t a n d e s sagt der
Minister: Ich glaube daß jederRe »ortininistcr für sein Reffort Wnn'che
hat. Nicht wahr'? Wie weit diese gehen oder wie »veit sie ev'üllbar
sind. hängt ja von so viel andere» Factorcn und nicht von ihm allein ab.
Wenn ich die Wünsche präcisiren wollte, so glaube ich, würde es nur
dazu beitragen, eine Beunruhigung hervorzurufen. Das hier vor­
liegende Budget kann aber doch unmöglich zu einer Beunruhigung oder
Bcsorgniß Anlaß geben, daß darin verborgene Keime für einen größeren
Ausbau der Wehrmacht stecken. Die Bewilligung jedes: Recrntcnmchr,
als heute ausgchobrn werken, hängt von der Legislative ab, und ohne
Vermehrung der Rccrnten, ist keine Vermchrmig der Armee denkbar.
Damit glaube ich alle Anfragen behandelt zu haben.
Der HeereSetat sowie die Resolution des Delegirten Doctor
Pcrgclt betreffend dic^encralstabskarten werden genehmigt.
Die nächste Sitzung sind« Freitag den 12. Jänner um
II Uhr Vormittags statt.
Die ungarische Delegation.
Der vereinigte Vierer-AuSschuß der ungarischen Delegation
zog gestern den O c c u v a t i o n s c r e d i t in Berathung. Auf
eine bezügliche Anfrage des Abgeordneten Ugron erwidert Kriegs­
minister Freiherr v. Krieg Hammer, daß die Kosten der
bosnisch-herzegowimschcn Truppen nicht im Occupationscredit,
also nicht im Heeresvoranschlage, sondern im Budget der Ber-
waltung BosnienS und der Herzegowina sichergestellt sind. Auch
führen diese Truppen gar keine Fahnen. Hierauf wird der Occu­
pationscredit angenommen. Referent Dr. Aurel Müimich


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 2282 Donnerstag
constatirt, daß dem Ausschüsse auch das boSnisch-herzegowinische
Landesbudget zu informativen Zwecken zugegangen sei; aus dem­
selben seien die stetigen Fortschritte zu entnehmen, welche die
occupirten Provinzen sowohl in administrativer, als in wirth-
schaftlicher und cultureller Beziehung machen. Referent beantragt,
dem gemeinsamen Finanzminister für dessen er­
sprießliche Thätigkeit Dank und Anerkennung auszusvrechen.
Delegirter Georg G v u r k o v i c s bespricht die c o n-
fessionellen Verhältnisse in Bosnien und empfiehlt die
Einrichtung von E o n g r e g a t i o n e n in den einzelnen Kreisen:
und zwar sollten dieselben aus V i r i l i st e n und gewählten
Mitgliedern bestehen. Diese Versammlungen würden sich gewiß
als ein Mittel zur Erkennung der wahren Volksstimmung und
als eine Controls der Verwaltungsorgane als sehr wirksam er­
scheinen.
Delegirter Gabriel Ugron wünscht, daß die Verwaltung
der occupirten Provinzen nicht i n ö st e r r e i ch i s ch e r
Richtung geführt werde. Diese Gebiete sollten für die
ungarische Krone wieder erworben werden.
Gemeinsamer Finanzminister v. Kalla h erklärt, die
Regierung verhält sich allen Confessionen gegenüber gleichmäßig
gerecht, könnte aber nicht zugeben, daß die Interessen der
Minorität durch die der Majorität zurückgedrängt werden. Er
verwalte weder österreichisch noch ungarisch, sondern rein
bosnisch. Dies entspreche seiner Ansicht nach der jetzigen
Situation.
Hierauf wird im Sinne des Antrages des Referenten dem
gemeinsamen Finanzministcr Dank und Anerkennung votirt.
Städtische Angelegoichetteil.
(Bürgermeister Dr. Lueger) hat gestern einen vier-
wöchentlichen Urlaub angetreten und ist mit dem Frühzuge nach
Italien gereist. Während der Abwesenheit des Bürgermeisters
wird Vicebürgermeister S t r o b a ch die Geschäfte der Gemeinde
führen.
(Eine Millöckergasse) In der Sitzung vom 4. d. M.
stellte der Stadtrath Dr. Deutsch mann den Antrag, daß
zur Ehrung des verblichenen Componisten Millöcker eine Straße
dessen Namen zu tragen habe. Bei der gcschäftsordnnngsmäßigen
Behandlung des Antrages machte der städtische Bibliotheksdircctor
Dr. Glossy den Vorschlag, die Thcatergasse, in welcher sich
das Theater an der Wien, also die ehemalige Wirkungsstätte
des Componisten befindet, in Millöckergasse umzuwandeln. Diesem
Vorschlage wurde bereits auch von der Bezirksvertretung des
sechsten Bezirkes zugestimmt.
(Eine Jriedhofskirche auf dem Centralfriedhofe.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde nach einem
Antrage des Stadtrathes Dr. Kr enn der Magistrat angewiesen,
wegen Einberufung des Preisgerichtes für die Beurtheilung der
Concnrrcnzprojecte für die Herstellung von Baulichkeiten im
Centralfriedhofe das Geeignete zu veranlassen.
(Mandatsnicderlegung.) Der Bezirksvorsteher-Stellvcrtrcter
des Bezirkes Mariähili, Herr Karl N a p r a m n i k, hat wegen Ueber-
sicdlnng sein Mandat niedergelegt.
(Einweihung der Schule in der Grüne Thorgafie 8)
In unserem vorgestrigen Berichte über die Einweihung des neuen Schul-
tractes in der Grüne Thorgasse sind durch einen bedauerlichen Irrthum
die Namen der beiden »nnctianircnden Servitenpriester ialsch angegeben
worden. ^Die Weihe nahm Provincial Franz Talesius M. Bricht«
unter Assistenz des Priors des Wiener Servitenconventes Johann
Baptisi M. Sklcnczta vor. Provincial Bricht« ist ein Schüler der
nunmehr zur Dcmolirnng gelangenden alten Roßaucr Schule.
(Wiener Straßenbahnen.) Stadtrath Dr. Wähn er be­
richtete in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes über die von der
Bau- und Betricbsgesellschast iür städtische Straßenbahnen beabsichtigte
Einsiihrnng von durchgehenden Wagen am der ganzen Transversallinie
und stellte folgenden Antrag: Der Stadtrath wolle genehmigen, daß
auf der städtilchen Straßenbahnlinie Prater Remise (Borgartenstraße)—
Mariahilfcrlinic—Keplcrplav (Remise Favoriten) in der Zeit vom
1. Jänner bis 30. April 1900 wenigstens alle zehn Minuten ein
directer Wagen von der Borgartenstraßc bis zum Kcplerplatz und vom
Keplerplatz zur Borgartenstraßc und überdies Pendelwagen zwischen
Kcplerplatz und Mariahilterlinic und zwischen Mariahitfcrtimc und
Borgartenstraßc in solchen Zeiträumen verkehren, daß das
Wagenintervall ant jedem Theil der Linie zwischen 7 Uhr
Früh und 10 Uhr 30 Minuten Abends fünf Minuten
nicht,, überschreite. Der erste Wagen hat von beiden
Remisen nicht nach 6 Uhr Früh, der letzte Wagen nicht vor l l Uhr
30 Minuten Abends abzugehen und das Wagenintervall darr vom
Bctriebsbcginn bis 7 Uhr Früh und von 10 Uhr 30 Minuten Abends
bis Betriebsschluß ant jedem Theile der Linie 10 Minmcn nicht über­
steigen. Die Zusage der Gesellschaft, außer diesem fahrplanmäßigen
Verkehr nach Bedarf Pendelwagen in Verkehr zu setzen, wird zu­
stimmend zur Kenntniß genommen: die Pendelwagen, sind als solche
durch die Richtungstascln deutlich zu kennzeichnen, tskadtrath R is sa­
tt: eg beantragte hiezu, den Fünf-Minuten-Verkehr mit durchlaufenden
Wagen auch auf die südliche Strecke der Transvcrsallinic (Kcplerplatz—
Mariahilicrstraße) auszudehnen und zu verlangen, daß am der nörd­
lichen strecke (Borgartenstraßc—Mariahilfcrstraße) nach Bedarf Pendel-
wagen instradirt werden. Der Referentcnantrag mit. der Abänderung
Rissaw ea's wurde angenommen.— Schließlich wurde ein weiterer
Bericht desselben Berichterstatters zur Kenntniß genommen, daß die
Neue Wiener Tramwaugesellschast den Fahrpreis iür die Strecke
Sttakring—Grundsteingassc von 12 aus 10 Heller herabgesetzt habe.
(Kochgas.) Der Sladtrath hat in Uebereinstimmung mit
der städtischen GaSbelcuchtungscommission genehmigt,, daß in alten
Fällen, in welchen Gas zu Koch- beziehungsweise Jndustriczmcstcn zum
ermäßigten Preise von 7 Kreuzern per Cubikmeter abgegeben wird, auch
der Preis für eine zur Beleuchtung der Küche, beziehungsweise des
Motorenraumes dienenden Flamme mit 7 Kreuzern per Cubikmeter fest­
gesetzt wird. (Referent Sladtrath Müller.)
(Abgrenzung von Psarrsprengeln.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs rcierirtc Stadtrath Dr. Deutsch mann über die
Stellungnahme zur Abgrenzung der Pfarrsprcngcl im Bezirk Landstraße
und beantragte, der Vorlage unter der Bedingung die Zustimmung zu
ertheilen, daß die Grenze zwischen den Pfarren St. Rochus und
St. Othmar nicht wie beantragt von der Wasscrgasse an durch die
Geusau- und Seidlgasse, sondern durch die Erdberger- und Landstrnßer
Hauptstraße gebildet werde. Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Ziem Brande der Hütteldorfer Oelgasfabrik.) Ju der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs stellte Stadtrath H r a b a einen
Dringlichkcitsantrag bezüglich der neben dem Hütteldorfer Central-
bahnhoke gelegenen und theilweisc abgebrannten Oelgasiabrik. Der
Stadtrath hat sich bereits gegen diese Anlage, welche,durch ihre immense
Fenergcfährlichkeit, durch die große Erplosionsgefabr, durch ihren
penetranten Gestank für die Anrainer und den ganzen Bezirkstbeil
Hütteldorf lcb cns-, c ig enth um s- und g e sund,h eits-
gefährlich ist, ausgesprochen, und wird der Bürger m eiste r in
,einer Eigenschaft als Chef des Magistrates,, höflichst und dringcndst
gebeten, sofort das Nöthige zu veranlassen, damit die erwähnte
gefährliche Bctriebsanlage a n g e u b l i ck l i ch entfernt werde.
Der Vorsitzende Vicebürgermeister S t r o b a ch beau'tragte den Magistrat,
schleunigst das Geeignete zu veranlafien.
(Garteuanlageu.) Der Stadtrath hat gestern nach einem
Antrage des Stadtrathrs Dr. M ay red er das Projett für die Her­
stellung von Gartenanlagen an beiden Seiten des
Bahnhofes Hauptzollamt bet Stadtbahn genehmigt. Die
Kosten für die gärtnerischen Arbeiten sind mit 4051 Kronen, kür die
Einst,edungsgitter nach Art der Einstiedungsgitter des Botivparkes mit
4216 Kronen veranicblaat.
Neues Wiener Journal
■■ '.. i—
Tagesneuigkeiten.
Streit- und Zeitfragen.
Wir stehen am Beginne eines Faschings, der mehr als
sieben Wochen währt, und dem nur 4st Bußtage folgen.
Das wären so recht die kalendarischen Bedingungen für eine
recht frohe, recht flotte Gestaltung der Lustbarkeiten, wenn
ia wenn es in Wien noch eine wahre Carnevalssreudigkeit gäbe!
Die wirkliche Tanzlun, die alte, ehedem vielgerühmte unserer
Kaiserstadt, bat sich in die bescheidenen Räume gastwirthlicher
Hausbälle zurückgezogen. Im starren Glanz der vornehmen Elite-
und Wohlthätigkeitsbälle bewegt sich steif die Repräsentationspflicht
junger Herren und Damen... Einen gemüthlichen; nrfidelen
Wiener Bürgersasching wie zur Zeit des „Polsterltanzes" und der
Liebeserklärungen vermittelst eines getheilten Krapfens kennen wir
längst nicht mehr.
In den „schlechten Zeiten" allein kann's nicht liegen, denn
so schlimm wird's ja doch noch nicht sein, daß bei den ver­
schiedenen „anderen Sorgen", die wir haben, alle Jugendfrendig-
keit geschwunden wäre.
Vielleicht also in der Art der Veranstaltungen!? Die
Arrangeure und Comiteterer geben sich alle Mühe, etwas recht
Hübsches, Amüsantes und womöglich Neues zu bringen, Eduard
Strauß und Rabensteiner zu gewinnen, und eine immer eleganter,
immer kostspieliger werdende Damenspende vorzubereiten. Am
Ende ist das Alles, sammt der schönen Präsenzliste, der künst­
lerischen Saaldecoration und dem idealen Hintergründe der Wohl­
thätigkeit doch nicht das Rechte zur Hebung des Animos.
Was könnte zur Hebung des Wiener
Faschings geschehen!
Dies ist, zum Eingang des Karnevals, die dritte in der
Reihe der Fragen, die wir zur öffentlichen Discuffion stellen. Ist
sie gleich nicht so ernst und hochbcdeutsam wie das „Heiraten"
und die „Schule", so ist sie doch werth, besprochen zu werden.
Wir wollen nun hören, was unsere Leser und Leserinnen
über Reformen des Faschings denken.~ Aber wir wollen's m ö g-
l i ch st kurz vorgebracht hören und bitten die verehrten Ein­
sender, ihre Gutachten in der aetuellen Zeit- und Streit-, Tages­
und Nachtfrage nur aus einer Seite des Papiers abzugeben.
Letzter Termin der Einsendung: Sonntag, 14. Jänner.
Der sociale Gehalt unserer Proceß­
gesetzgebung.
Ein Vortrag.
In der gestrigen Sitzung der Juristischen Gesellschaft
im kleinen Prüsungssaale der Ilniversität hielt Universitäts­
professor Dr. Karl G r ü n b e r g einen Vortrag über den
socialen Gehalt unserer Proceßgesetzgcbung, der sich umso fesseln­
der gestaltete, als Professor Grünberg nicht nur Theoretiker ist,
sondern auch als Eivilrichter des Bezirksgerichtes Neubau sich
praktisch zu bethätigen Gelegenheit hatte.
Zu Beginn seines Vortrages setzte Professor Grünberg aus­
einander, daß der ganze Umfang jener wirthschastlichen Macht­
verhältnisse, welche hinter dem Rechte stehen, das wirthschaftliche
Wohl des Einzelnen bedeute. Je gesicherter diese Machtverhältnisse
sind, desto gesicherter und größer ist nicht nur das Wohl des
Einzelnen, sondern der Volkswirthschaft überhaupt. Pflicht des
Staates ist es, die Rechte jedes Einzelnen zu schützen, und nur
jene Gesetzgebung kvird eine gute zu nennen sein, welche der
Forderung nach dem Schutze der Rechte des Einzelnen nach­
kommt, und zwar sowohl hinsichtlich des materiellen Rechtes,
wie auch hinsichtlich des P r o c e ß v c r f a h r e n s. Ein gutes
Verfahren muß b i l l i g, r a s ch und vor Allem gleich
sein für Alle, so daß auch der wirthschaftlich Schwache sein
Recht durchsetzen kann.
Gegen die jetzt bestehende Rechtsordnung wird der Vor-
wurf erhoben, daß sie sich in ihrer Anwendung weniger um die
Armen als um die Besitzenden kümmere. Mit den Angriffen der
Socialisten könne man sich in der Rechtswissenschaft nicht be­
fassen, weil die Socialisten das Privatrccht überhaupt nicht an­
erkennen. Von vielen anderen Seiten aber werden, und so auch
von Rechtslehrern wie Meng er, Gierte u. A., berechtigte
Vorwürfe erhoben, insbesondere was die Complicirtheit und Un-
verständlichkeit der Gesetze betrifft. Da die Kenntniß der Gesetze
nur möglich sei auf Grund eines langen Studiums, welches nicht
nur Zeit, sondern auch Geld kostet, ist der wirthschaftlich
Schwache von der Kenntniß ausgeschlossen, was umso be­
dauerlicher ist, als er ja natürlich nicht die Mittel bat, sich
rechtskundige Rechtsbeiständc zu nehmen. Hier muß der Staat
eingreifen.
Unter Soeialpolitik, fährt der Vortragende fort, versteht
man die Stellungnahme des Staates zu den durch die Ver­
schiedenheit des BesiveS in der Gesellschaft hervorgerufenen
Elassenunterschieden. Und nun wandte sich Professor Grünberg der
Frage zu, inwieweit unsere heute geltende Proceßordnung social-
politischen Inhalt ausweise. Diesbezüglich constatirt Redner, daß
unsere Gesetzgebung feit der durch Klei n inaugurirten neuen
Eivilproceßordnnug sich wieder richtigen soeialpolitischen Aus-
fassungen zugewendet habe, was insbesondere in einer Stärkung
des Pflichten- und Rcchtskreises der Richter gegenüber der bis­
herigen Selbstherrlichkcit der Proccßpartcieil über den Proceßstoff
zutage trete. Der gegen diese neue Proceßordnung von anderer
Seite erhobene Vorwarf, daß sie der Machtbesugniß
der Richter zu viel Raum geschaffen habe, sei ungerechtfertigt und
zeige geringes Verständnis; für socialpolitische Anforderungen.
Was unsere Eivilproceßordiinng in Bezug aus die Rücksichtnahme
aus die sich selbst vertretenden Parteien, in Bezug auf den Kosten­
zuspruch und namentlich in Bezug auf das Armenrecht normire,
sei zwar noch nicht vollkommen, repräsentire aber einen bedeutenden
Fortschritt gegen früher. Der wirklich socialpölitischc Inhalt der
neuen Gesetze sei aber ein indirecter und liege in einer Reihe
von Bestimmungen, welche hauptsächlich den wirthschaftlich
Schwachen zugute kommen, wie die Raschheit und Billigkeit des
Verfahrens unb eine Reihe von dem Richter in die Hand ge­
legter Mittel, um Proceßchicanen zu verhindern.
Schließlich erörtert der Vortragende noch die bedeutenden
Fortschritte in socialpolitischer Hinsicht, die die neue Executions-
ordnung enthalte, und schließt mit dem Hinweise daran:, daß
dem österreichischen Richterstande durch den Geist der neuen Ord-
11. Jänner 1900 Seite 3
nung mehr noch als durch den Wortlaut des Gesetzes. die
Möglichkeit gegeben sei, im Jntereffe der wirthschaftlich Schwachen
und bisher vielfach rechtlich Schutzlosen eine schützende Thätigkeit.!
zu entfalten.
Wiener Leben.
(Wie man absichtslos zur Verleumderin werden kann.— Der berichtigte
Familiensrgen.— Bon Fasching zu Fasching.— Der treulose Bräutigam.
— Der Schmerz der Verlassenen.)
Frau A. und Herr B. promcniren Mittags über den Graben,.
Frau A. und Herr B. gehören der guten Gesellschaft an, die
zwischen zwölf und zwei Uhr auf dem Graben Corso hält. Sie-
kennen alle Welt, die hier flanirt, sowie sie von aller Welt:
gekannt sind.
Frau A. und Herr B., die sich zufällig hier getroffen;
haben, spazieren eine Weile nebeneinander. Auf Schritt und Tritt-
werden rechts und links Grüße getauscht. Man spricht von bat;
Vorübergehenden.
Frau C. und Tochter kommen ihnen entgegen. Frau C. noch.:
eine hübsche Frau. Die Tochter bildschön. Beide sind nach dem
neuesten Modejournal gekleidet. Frau C. trägt eine kostbape
Sealskiniacke, die Tochter einen modernen weiten Paletot.
„Ah", sagt Fran A. zu Herrn B. und deutet mit gut-'
müthigem Lächeln nach der Tochter der Frau C., „man sieht
bereits Familienfrenden entgegen."
Herr B. sieht Frau A. kopfschüttelnd an. Frau A., die
reizendste, junge Frau von Wien, merkt den auffallenden Seiten­
blick des Herrn B. nicht und plaudert in ihrer entzückenden Weise
gemüthlich fort:
„Ich bin nur neugierig, wie sich die C. als jugendliche
Großmutter ausnehmen wird."
Herrn B. wird es unheimlich zu Muthe. Er empfiehlt sich
bald. Die Angelegenheit verfolgt ihn aber. Er muß da Klarheit-
schaffen. Er sucht am nächsten Tag Herrn C. auf..
„Lieber Freund, es gibt Dinge, die man unter Um-,
ständen erbarmungslos klarstellen muß. Was halten Sie von
der A.?"
„Die entzückendste kleine Frau von Wien," erwidert C.
„Halten Sie diese Frau einer Böswilligkeit fähig?"
fragt B.
„Absolut nicht," sagt C.
„Nun denn, sie sagte mir gestern, daß.. ."
„Heraus damit.. ."
„... daß Ihre Tochter ..." (Er flüstert ihm etwas
ins Ohr.)
C. fährt empor, wie von einer Tarantel gestochen, nimmt,
im nächsten Augenblick wortlos Rock und Hut, zieht B. mit sich.
Man besteigt einen Wagen und fährt direct zu Frau A.
„Gnädige Frau," beginnt Herr E. mit verhaltenem Zorn,
„Sie sagten gestern zu Herrn B., daß meine Tochter—
(er bringt es nicht über die Livpen).
Fran A. versteht das und sagt: „Gewiß, und da wir
davon reden, gratulirc ich herzlich."
„Wer gnädige Frau," schreit C., „wie können Sie fe
etwas von einem honnetten jungen Mädchen sagen ?"
Jetzt sieht ihn Frau A. erstaunt an.
„Mädchen?" fragte sie gedehnt. „Ihre Tochter hat im
April geheiratet. Wir telegraphirten Ihnen aus Abbazia."
„Sie waren das?" fragt jetzt C. „Wir glaubten, daß
Jemand sich einen Scherz machte. Wie sind Sie auf diese Idee.
gekommen?"
„Wir lasen die Verlobungsanzeige in der Zeitung."
„Das war nicht unsere Tochter."
„Dann— —"
Die arme A. fährt seit drei Tagen zu allen Bekannten
herum, um den vermeintlichen Familienscgen der Familie C. zu
berichtigen.
Nie und nimmer wird sie mehr derlei voraussetzen. Nicht
einmal, wenn sie persönlich bei der silbernen Hochzeitsfeier der
Betreffenden anwesend gewesen wäre.
Von Fasching zu Fasching, eine gar lange Zeit, in welcher
sich so Manches ändert, in welcher ein frohes Glück in traurigstes
Unglück sich wandeln kann.
Es war im Fasching des Vorjahres, als im Hause eines
höheren Beamten in Wien die Verlobung der einzigen Tochter
des Hauses gefeiert wurde. Der Bräutigam war ein strebsamer
— Collegen behauvtcten sogar sehr strebsamer— junger Beamter
aus dem Departement, dem der Vater der Braut als Chef vor­
stand. Die Braut, eine reizende, etwas zarte Blondine, der
Bräutigam, ein strammer junger Mann, den man den Reserve-'
lieutenant in der Haltung ansah und der sich in der Beamten­
uniform ungemein schmuck auSnahm, der Brautvater, ein würde­
voller Bureaukrat, die Mutter, eine liebenswürdige, ältere Dame,'
endlich der Bruder der Braut, eigens zu dem frohen
Feste a::S der Schweiz herbeigeeilt, wo er als begabter Ingenieur
eine Stellung mit großen Aussichten bekleidete, das war die
fröhliche Tafelrunde des VerlobungSabends im vorigen Fasching.
Der Bräutigam besaß keine näheren Angehörigen in Wien, die
hätten an dem Vcrlobungsfest theilnehmen können. Eugen v. B.,
dies der Name des glücklich Verlobten, war ein Waise mit
einigem Vermögen, die Verbindung mit der Tochter Emma seines
Chefs ein Liebesbund, denn auf eine. große Mitgift hatte Emma
nicht zu rechnen. Indessen behaupteten wieder die Collegen Eugen
v. B's., daß der junge Mann die einflußreiche Stellung und
Beliebtheit nach Oben, der sich sein präsumtivcr Schwiegervater
in: Amte erfreute, mit in sein Calcul zog neben der Liebe.
Wegen der Jugend der Braut wurde die Hochzeit erst auf den
Fasching des heurigen Jahres anberaumt.
Von Fasching zu Fasching ist eine gar lange Zeit. ...
Im Hochsommer während einer Urlaubsreife traf den
hohen Beamten, den Vater Emmas, auf einer Bergeshöhe der
Herzschlag.. Nach wenigen Wochen war die in die tiefste Trauer
versetzte Familie auch darüber int Klaren, daß es galt, sich be­
deutend, sich auf das Peinlichste einzuschränken. Der Verstorbene
hatte Verpflichtungen materieller Natur hinterlassen, die er wohl
bei seinem rüstigen Mannesalter noch selbst zu erfüllen gehofft
hatte, bevor er der Natur den Tribut würde zahlen müssen.
ES kam aber, wie gesagt, anders. ES kam aber noch
etwas Anderes anders, als Emma und ihre. .Mutter
gehofft hatten. Eugen v. B. zeigte sich nach dem Tode des
Schwiegervaters in- spe und ganz besonders seit
dem erwähnten Umschwung in den Vermögensoerhältnissen -der
Familie seiner Braut, ganz umgewandelt. Er wurde kühl :mo
kühler und eines Tages erfolgte, was die Mutter Emmas bereit-


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 4 ]
Sitte 4 Donnerstag
tz»rai»-zus«hen begonnen hatt«, eine offtkielle Wfhehnng her Ver,
lohnng. Emma, die vertrauensvoll an hie Liebe Eugens geglaubt
hatte, verfiel in eine schwere Krankheit» Der Bruder auS der
Schweiz eilte herbei und züchtigte in einem öffentlichen Locale
den Treulosen. Dieser forderte ihn heraus, der Ingenieur aber
erklärte kalt, daß er es nicht für nöthig halte, sein Leben, das
Leben des Ernährers von Muttxr und Schwester, wegen
eineh tpoxthrüchigen Buben auf das Spiel zu setzen,
Eugen v. B. möge die Consequenzen aus seinem
Benehmen ziehen. Eugen v. B. verlor die Officierscharge und
erbat die Entlassung aus dem Amte, Er hat Oesterreich verlassen
Und sog nach Amerika gegangen sein. Im Amte wird übrigens
erzählt, ex habe sich vor Kurzem nach dem Transvaal ge­
wendet. ..
Seine verlassene Braut kränkelt seit der schweren Ent­
täuschung, die sie erfahren, zur großen Besorgnis ihrer An­
gehörigen, Ueber Rath des Arztes hat sie sich mit ihrer Mutter
nach dem Süden begeben.
BpN Fasching zu Fasching ist eine gar lange Zeit, Glück
kann sich in Unglück wandeln, aber auch Unglück in Glück,
aste Bekannten her achtungswerthen Familie hoffen, daß Emma
genesen und den herben Schmexz ihres jungen Lebens verwinden
Ktzcd, vielleicht his zum nächsten Fasching.
Aus aller Welt.
(Der deutsche Kaiser und Bankier Mendelssohn.— Gegen, das Hut-
.SsMrnen penn Gruße.— Ein merkwürdiger Proceß.— Eine Gesell­
schaft falscher Priester.— Eine Fanttlientragödie.)
Anläßlich eines Besuches, den Kaiser Wilhelm in Be­
gleitung zweier Adjutanten dem Bankier Franz von
Mendelssohn jn seiner Villa im Grunewald abstattete,
äußerte der Monarch mit Bezug auf die großartige Einrichtung
der Billa, daß er bereit wäre, die Räume im königlichen Schloß
mst denen der Villa von Mendelssohn zu vertauschen.
**
*
Gegen das Grüßen durch Abnehmen der
Kgpfb«d,cku»g auf offener Straße, namentlich während der
Wmt«M0yate, hat das neue Jahrhundert in ver chiedenen
Städten des Reiches energische Kundgebungen heraufbeschworen.
So veröffentlicht unter Anderem der Amtsgerichtsrgth W» Fahren-
holtz in Heiiigenstpdt unterm 5. h. W. in der dortigen Zeitung
folgende „Anzeige": „Nachdem ich nunmehr in ein hohesGreiten-
HÜkk eingetreten bin. halte ich es nicht mehr für angemessen, mit Ab­
nahme der Kopfbedeckung zu grüßen. Ich stelle daher Jedermann, dem
dies nicht paßt, anheim, mich nicht mehr zu grüßen."— Ferner
losen ww in her „Kreuzburger Zeitung" (Oberschlesien) folgende
von einer Anzahl dortiger Bürger erlassene Bekanntmachung:
«Die Unterzeichneten haben einmüthiglich beschlossen, vom 1. Jänner
1300 ab in den Wintermonaten auf der Straße nicht mehr durch
Entblößen des Hauptes, sondern ohne Rücksicht auf Rang und
.Würden, Alter und Geschlecht der zu Begrüßenden nur durch
Anlegung der Hand an die Kopfbedeckung zu grüßen, und erlauben
sich dir Unterzeichneten, alle Herren aufzufordern, sich diesem
Beschlusse anzuschließen ---- denu Einigkeit macht stark— alle
Damen aber ehrerbietigst zu bitten, den militärischen Gruß der
(hexren in Civil ebenso huldvoll entgegenzunehmen und erwidern
zu wolle», wie einen Gruß der Herren in Uniform."
**
*
Ein merkwürdiger Proceß ist von der in Paris
lebende« Fürstin Kotschuben, Tochter des Herzogs von Leuchten-
brrg-Beauharnats und Cousine des Zaren, angestrengt worden.
Die vornehme Russin bemüht sich, eine Anzahl prächtiger alter
Waffen und Rüstungen, die von den Gläubigern ihres stark ver­
schuldeten Gatten ohneweiters beschlagnahmt wurden, wieder
zurückzuerhalten. Auf den Wunsch seiner Gemahlin ließ der
'Fürst vor wenigen Monaten die einen Werth von 100.000 Francs
xepräfentirenden Gegenstände von Petersburg nach Paris
kommen, und da er sie nicht in seinem Hotel unter­
bringen konnte, wurde der größte Theil in einem Waarenspeicher
deponirt. Zwei Juweliere der Seinestadt, denen Fürst Kotschubey
seit Langem die Summe von 30.000 Francs schuldet,
erhielten von dem Umstände Kenntniß. Unter dem Schutze des
französischen Gesetzes bemächtigten sie sich der Werthsachen, ver­
kauften sie und deckten mit dem Erlös ihre Forderungen. Madame
la Princesse verlangt nun energisch ihr Eigenthum zurück, indem
fie erklärt, daß sie nicht nöthig habe, für die Schulden ihres
Eheherrn aufzukommen, zumal sie nicht einmal die Empfängerin
der Juwelen gewesen ist, für die man sich jetzt durch das Ver­
schleudern ihrer tostbaren Waffensammlung bezahlt gemacht hat.
**
*
Laut Meldungen aus Neapel wurde daselbst eine Gesell­
schaft falscher Priester aufgehoben, die in den Kirchen
Neapels und der Umgebung alle geistlichen Funktionen ausübten
und den Clerus wie die Gläubigen aufs Raffinirteste hinter­
gingen.
*
AuS New-Iork wird die folgende Familientragödie
gemeldet: Jn das fröhliche Treiben der ihre Weihnachtseinkäufe
besorgenden Passanten der 5. Avenue dröhnten gestern Mittags
plötzlich vier Schüsse. Ein fein gekleideter Herr hatte den Versuch
gemacht, Gattin und Kind, die neben ihm gingen, zu ermorden.
Als ihm sein entsetzliches Vorhaben nicht gelang, jagte er sich
selbst eine Kugel in den Mund. Blutüberströmt stürzte der Uu-
glÜÄiche zu Boden und hauchte nach wenigen Secunden sein
Leben auS. Der aufregende Vorfall richtete unbeschreibliche Ver­
wirrung an. Alles eilte rufend und schreiend durcheinander, der
Wagenverkehr stockte und Tausende von Menschen sammelten
sich an der Unglücks stätte.- Der sich zufällig in der
Nähe befindende Polizeibauptmann Price war sofort mit
einigen Polizisten zur Stelle und ließ sich von einem
älteren Herrn den tragischen Vorgang schildern. Das
Ehepaar war mit seinem etwa zehnjährigen Töchterchen, in dem
Gedränge nur langsam vorwärts kommend, die Straße entlang
gegangen, als der Mann vor dem Dewey- Triumphbogen
stehen blieb und seine Frau auf eine der Säulen aufmerksam
machte. Während sie hinschaute, zog er einen Revolver aus
der Tasche und feuerte zwei Schüsse auf fie ab. Dann schoß
er auf das Kind. Er fehlte jedesmal, aber alle drei Kugeln
durchbohrten den Hut der Frau, ohne weiteren Schaden
anzurichten. Rufe des Entsetzens tönten von den Lippen
der Menschen, die sich in dichten Massen am Madison-
Sauare auf und ab bewegten. Männer und Frauen
flohen nach allen Richtungen auseinander. Eine wilde Panik
entstand. Jn diesem Augenblck steckte der Mann die Mündung
der Waffe in seinen Mund und drückte ab. Mit einem lauten
Neue? Wiener Journal
■' ;— J- r_"
Schrei brach er auf dem Troitoir zusammen. Wie erstarrt stand
die Frau mit dem kleinen Mädchen neben dem todten Galten.
Sofort schloß sich die Menschenmenge um die Gruppe. Capitün
Price sprach der Unglücklichen in herzlicher Weise Trost zu und
führte sie dann mit dem Kinde zu einer Droschke, während der
Todte in einer Ambulanz nach dem Stationshause geschafft wurde.
Dort erzählte die Frau, daß ihr Mann, mit dem sie
zwölf Jahre sehr glücklich gelebt, Varietekünstler gewesen sei,
aber seit fünf Monaten kein Engagement mehr hatte finden
können. So waren sie in Noth gerathen und hatten seit Kurzem
getrennt von einander gewohnt. Mrs. Clark vermochte für sich
und die Kleine durch Handarbeiten einen bescheidenen Lebens­
unterhalt zu verdienen; sie hatte sich jedoch geweigert, wieder
mit ihrem Gatten zusammenzuziehen, ehe er nicht imstande sein
würde, für sie zu sorgen. Dies mußte sich der Bedauernswerthe
so zu Kopf genommen haben, daß er den furchtdaren Entschluß
faßte, mit den Seinen in den Tod zu gehen.
Der mysteriöse Selbstmord dreier
Frauen.
Wahnsinn oder Verbrechen?
Leipzig, 8. Jänner.
Gestern sind die Opfer der Lengenfelder Mord- und Selbst­
mordaffaire, über welche wir wiederholt berichteten, die 21jährige
Frau Bertha Schneider aus Leipzig-Volkmarsdorf, sowie die
unverehelichtenEssa undMartha Richardt, Töchter des in der
Straßburgerstraße hier wohnhaften Locomotivsührers Richardt, in
Leugenfeld beerdigt worden. Dem Begräbniß wohnten der
Vater und Gatte der Schneider, sowie der Vater der Ge­
schwister Richardt bei. Die tiefbekümmerten Angehörigen waren
am Freitag Vormittags, beziehungsweise Mittags in Lcngenfeld
eingetroffen, wo sie in der Leichenhalle des Fricdhofes die
Identität der Leichen sofort festgestellt hatten.
Der Fall wird noch immer aufs Lebhafteste besprochen,
weil er außergewöhnliches Interesse bietet. Wir stehen hier mit
Rücksicht auf die Beweggründe, die zu der schrecklichen That ge­
führt haben, vor einem Räthsel, dessen Lösung wohl schwerlich je
vollständig gelingen wird. Die Schneider war seit nahezu vier
Jahren verheiratet, der Ehe war ein Kind entsprossen, das in­
dessen wieder verstarb. Die Eheleute befanden sich in völlig ge­
ordneten Verhältnissen; angenommen wird, daß sich Frau Schneider
in der Ehe nicht besonders glücklich gefühlt haben soll. Die
Geschwister Richardt bildeten die zweitälteste, beziehungsweise
drittälteste Tochter der fünf Geschwister der Familie des Locomotiv-
führers Richardt, eines hochachtbaren, streng rechtlichen Mannes,
der über 25 Jahre im Dienste der preußischen Staatsbahn steht,
und der, wie hier ausdrücklich festgestellt sei, seinen fünf
Töchtern jederzeit eine gute Erziehung hatte zntheil werden
lassen.
Auch die beiden nun dem Schoße der Erde übergebenen
Töchter erfreuten sich des besten Leumunds. Elsa Richardt soll
früher verlobt gewesen sein, das Verhältniß ist aber wieder
zurückgegangen, doch soll dies mit dem Ereigniß, dessen Opfer
die Unglückliche mit geworden ist, in keinem Zusanimenhange
stehen. Bei früherer Gelegenheit hatte sie Frau Schneider kennen
gelernt, die bald großen Einfluß auf sie gewann, so daß sie mit
ihr eng befreundet wurde— gegen den Willen ihrer Eltern, die
den Verkehr ihrer Tochter mit einer verheirateten Frau nicht gern
sehen mochten. Beide, die Elsa Richardt und die Schneider, sind
am 2. Jänner von hier nach Meerane abgereist, ohne daß sie
vorher auch nur gegen irgend Jemanden von diesem Vorhaben
das Allergeringste geäußert hätten. Ob sie zur Abreise einem
schnellen Impulse folgten, oder ob sie den Plan dazu längere
Zeit gefaßt hatten, hat sich bisher nicht ermitteln lassen, ebenso­
wenig, wie sie in den Besitz des Revolvers gekommen sind.
Jn Meerane haben Beide die Martha R.chardt abgeholt,
die dort als Stütze der Hausfrau diente, und die, ohne ihre
Herrschaft davon zu benachrichtigen, die Weiterreise nach Zwickau
und Lengenfeld mit antrat. Früh Morgens, als es noch ganz
dunkel war, haben die Mädchen den Zug verlassen. Im Coupe
hatten sie, wie weiter festgestellt worden ist, noch fröhliche Lieder
gesungen, so anhaltend, daß es dem Schaffner aufgefallen war.
Am Bahnhofsthor halten sie ihre Führkarten abgegeben, dann
waren sie in die dunkle Nacht hinausgegangen. Weiter weiß
man nichts Sicheres. Jn der Finsterniß sind sie ihren lebten
Weg gegangen, durch die Stadt über den Fluß hin­
über. Drüben sind sie auf wenig betretenen Pfaden zu
dem Ort ihrer That geeilt. Dort haben ste Umhänge
und Hüte abgelegt, die Hutnadeln sorgfältig durch
die Hüte gesteckt. Und dann sind sie an ihr Werk gegangen.
Wie sie es ausgeführt haben? Man kann es aus der Art der
Verwundungen und den Umständen, unter denen sie entdeckt
wurden, nur vermuthen. Sie haben sich wohl auf die Ufer­
böschung gesetzt. Dann hat die Eine, die Beherzteste, den Re­
volver gefaßt, hat erst ihrer Nachbarin znr Rechten, dann ihrer
Nachbarin zur Linken die tödtende Kugel in den Kopf gejagt und
schließlich auch sich selbst erschossen. Sie hat die ersten Schilde
mit kaltem Blut abgegeben; wie abgezirkelt sind die kleinen Schuß­
löcher an den Schläfen ihrer Genossinnen. Als ste die Waffe zum
letztenmal abschoß, da hat ste gezittert: ihre eigene Verwundung
ist breit und unregelmäßig. Als sie dann alle Drei ins Wasser
hinunterstürzten, waren nur die beiden Ersten schon todt.
Die Dritte athmete noch. Und sie riß sich noch die Taille
auf und griff verzweifelnd in ihr Haar. Aber schließlich endete
auch sie. Ueber die Auffindung der Leichen sind bereits früher
Mittheilungen gemacht worden.— So viel bekannt, haben die
drei Frauenspersonen keinerlei Schriftstücke hinterlassen, in denen
sie etwa die Gründe zu ihrem Vorhaben mittheilten; die hiesigen
Angehörigen erfuhren das Vorkommniß erst aus den Zeitungen.
Es bleibt nur die Annahme übrig, daß die unselige That bei
allen Dreien in plötzlich überkommenem Trübsinn und Lebens­
überdruß ausgeführt wurde.
(Hof- und Personaluachrichten.) Erzherzog Friedrich
und Erzherzogin Jsabella, sowie die Erzherzoginnen
Marie Christine, M a r i c Anna und M a r i c
H e n r i e t t e sind gestern Nachmittags von hier nach Prcßburg
zurückgekehrt.— Der Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Dr. Kautz hatte gellern Nachmittags eine Conferenz mit
dem ungarischen Ministerpräsidenten S z e l l.— Der ungarische
Minister am kaiserlichen Hoflager Gras Szcchenyi, welcher
vorgestern vom Kaiser in Audienz empfangen wurde, ist gestern
von hier nach Ungarn abgereist.— Der chinesische Gesandte für
Wien, Berlin und Petersburg Iang A ü hat sich mit dem!
11. Jänner 1900 Nx. 2238
Gesandtschaftsattache Tseng Tsiang gestern nach Petersburg
begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.,) Der Kaiser hat
die Kammervorsteherin bci den Töchtern des Erzherzogs Friedrich.
Erneltine Gräfin S z e c s e n v. Temerin, ihrem Ansuchen gemäß
von dieser ihrer Stelle unter Anerkennung der aus derselben geleisteten
Dienste enthoben, dem Chorsänger Kart Brückn er anläßlich seines
^cheidcnZ aus dem Activvcrbandc des Hofoperntyeaters das goldene
Berdienlllreuz verlieben.— Der Leiter des Handelsministeriums hat
betreffend die Betheiligung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder an der Weltausstellung 1900 in Paris die Wahl des
verrschaitsbesitzers und Präsidenten der Holzindustrie-Actiengesellschast
L. v. Popper, Berthold Freiherrn Popper v. Podhragch in
Wien, zum Obmann-Stellvertreter des Specialcontttes für Forst­
wirthschall und Holzhandel zur Kennlniß genommen und im Ein­
vernehmen mit dem Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht
den Bildhauer Bohuslaw Schnirch in Prag zum Mitglied deS
Zwcigcomites für die bildende Kunst in Prag ernannt.— Der Leiter
des Ackerbauministeriums hat den Oberhnttenverwaltcr Alois I a n o n s
in Jdria zum Boistand der Hüttenverwaltung in Cilli ernannt und die
beim Revierbergnmt in Schlau erledigte Kanzlillenstelle dem
pcnfionirtcn Gendarmeriepostenfiihrer Anton Matak in Mies
verliehen.
(Erzherzog Eugen.) Gestern Abends wurde ein das
Allgemeinbefinden des Erzherzogs Eugen sehr befriedigend hyr-
stellendes Bulletin ausgegeben. Jede Gefahr ist bereits ge­
schwunden.
(Staatsrath Freiherr v. Braun.) Jn der gestern
Abends stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung der
Künstlergenossenschast wurde der Staatsrath Frciherr v. Braun
wegen seiner besonders hervorragenden Verdienste um die Wiener
Künstlergenossenschaft einstimmig zum Ehrenmitgliede
ernannt.
(Delcgationsdiner.) Der Minister des Aeußern Graf
G o l u ch o w s k i gab gestern ein Delegationsdiner zn 38 Gedecken.
An demselben nahmen theil: Die beiden Delegationsprästdcnten
Gras Szapary und. Graf Vetter, Ministerpräsident
v. Szell, der mit dem Vorsitze im Ministerrathe betraute
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek, die ungarischen Delegirten
-Graf Theodor Andrassy, Graf Albert Apponyi, Gras
Michael E st e r h a z y, Dr. Falk, v. F r a n c i s c i, Baron
H a rk a n p i, v. K r i st o f f y, Graf Mako v. R a k o v s z k h,
Graf Tisza, v. Ugron, Baron Wodianer und Graf
Johann Zichp, die österreichischen Delegirten Dr. Bulat.
Dr. Ferjancic, Dr. Funke, Ritter v. Gorayski,
Freiherr v. H eifert, Ritter v. I e n d r z e j o w i c z,
Dr. Ka ihr ein, Dr. v. Mettal, Popowski, Doctor
Ruß, Frciherr v. Walterskirchen, ferner Gesandter
Freiherr v. Z wiedinek, die Sectionschefs Graf Szecsen,
v. Röckenzaun, v. Horowitz und v. Doczi, Hof- und
Ministerialrath Dr. v. Zettel, Legationsrath v. Merey und
Hofcoiicipist Graf Tibor S z a p a r y.
(Freiherr v. Chlumeeky.) Seit dem Mittwoch der
vorigen Woche liegt Freiherr v. Chlumeeky in seiner Wohnung
am Parkring 16 an einer Bronchitis krank danieder uyd
ist in Behandlung des Hofrathes Professors Freiherrn von
W i d e r h o f e r.' Seit gestern ist in dem Befinden des Kranken
eine Besserung eingetreten, doch ist derselbe noch nicht fieberfrei.
(Eine Ehrung für Sectionschcf Dr. R. v. Halb«».)
Die Beamten des Abgeordnetenhauses benutzten die parlamen­
tarische Pause, um einen längst gefaßten Plan zur Ausführung
zu bringen, indem sie in den Weihnachtsferien durch eine vom
Ministerialsecretär v. Bukobrankovics geführte Abordnung
ihrem aus dem Amte geschiedenen, langjährigen Chef, den
gewesenen Kanzleidirector des Abgeordnetenhauses, Sectionschef
Dr. Ritter v. Halb an, zum Zeichen dankbarer Erinnerung ein
Album mit den Photographien sämmtlicher Beamten des Ab­
geordnetenhauses überreichten.
(Diner beim Feldbischof.) Vorgestern fand beim Feld­
bischof Dr. Belopotoczky ein Diner statt, dem die Feld-
zeugmeister Freiherr v. B e ck, B o lsras v. Ahnenburg
und Schmidt, Admiral Freiherr v. S p a u n, die Feldmarscholl-
Lieutenants Morawetz v. Klienfeld, Graf Geldern-
Egmo-nd zn Arzen, Ritter b.Pitreich, Ritter v. E n g el,
Ritter Pino v. Friedenthal, Contreadmiral Berg-
hofer, Oberst Freiherr v. Weigl, Feldconststorialdirector
C o u f a l i k und Andere beiwohnten.
(Zur Affaire Kulhanek-Priuz.) Wir haben seinerzeit,
vor Durchführung ins belannten Processes Kulhanek-Prinz, in
unserem Blatte auf Grund eines uns zugesandten Berichtes ge­
meldet, daß Herr Oberrechnungsrath Kulhanek auf Grund von
Feststellungen des Ehrenrathes für satisfactionsunfähig erklärt
worden sei. Nachdem wir jetzt den actenmäßigen Beweis haben,
daß diese Mittheilung auf einem Irrthum beruhte, stehen wir
nicht an, ausdrücklich zu constatiren, daß der Herrn Kulhanek
durch den Hilfsbeamten Prinz gemachte Vorwurs der SatisfactionS-
unfä ngkeit vor Ge icht sich als unbegründet erwiesen hat und
ebensowenig früher von einem Ehrenrathe ausgesprochen wurde,
wesha'b auch für uns keinerlei Grund vorliegt, in die persönliche
Ehrenhaftigkeit deS Herrn Kulhanek irgend welchen Zweifel zu
setzen.— Die Gefertigten erklären als Bevollmächtigte des Herrn
Oberrechiiungsrathes Kulhanek, daß die gegen den verantwortlichen
Redacteur des „Neuen Wiener Journal" angestrengte Ehren-
belcidigungsklage am Tage der Veröffentlichung obiger Notiz in
dem genannten Blatte durch Herrn Kulhanek zurückgezogen werde,
und zwar bedingungslos, ohne daß von diesem oder jenem der
beiden Proceßtheile Kostenersatz beansprucht werde. Wien, den
10. Jänner 1900. Wilh. Schobert, k. k. Oberreoident.
August Wi tausch, k. k. OberrechnungSrath.
(Leichenbegängmtz.) In Oberhollabrunn wurde
am 8. d. M. der allgemein geachtete Bezirksrichter i. R. und
RechtSanwalt der dortigen Sparcassa, Landesgerichtsrath Josef
Sedlaczek, unter allgemeiner Betheiligung des Beamten­
körpers und der Bevölkerung zu Grabe getragen. Seine Witwe
ist eine Schwester des versiorbeiieu Herrenhausmitgliedes und
Seiiatspräsidentcn des Obersten Gerichtshofes Ritter v. Hasel-
mair. Sein Bruder lebt als Generalmajor i. R. in Wien.
«Lilli Lehmann und der Kampf gegen die wissen­
schaftliche Thierfoltcr.» Kammersängerin Lilli Lehmann,
als Thierschützerin be.anut, hat anläßlich ihres jüngsten Wiener
Aufenthaltes dem Wiener Verein der Vivisectionsgegner (1. Bezirk,
Fre-'ung 6), dem sie als Mitglied beigetreten ist, 40 Kronen als
Jahresbeitrag übermittelt.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute, 7 Uhr Abends,
im Wissenschaftlichen Club Vortrug von Professor Dr. Leon Kellner:
..Neuere iLhatcspcarc-Forschung."— „Eranos Vindobonensis", 7 Uhr
Abends, im arch.-cpigr. Sem. der Universität Wien. Tagesordnung:
Docent Dr. 'Adolf Wilhelm: Mittheilungen aus Griechenland;
Discnssioucn über den Vortrug Professor Bormanns „Anfänge der
römischen Geschichtsschreibung", eingeleitet von Hofrath Dr. Kuranda;
Reue Literatur.


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 2232 Donnerstag
(Ein Vortrug über den Zeppelin'schen Ballon.)
Der Wiener flugtechnische Verein veranstaltet morgen Freitag um
7,8 Uhr Abends im Vortragssaale des Wissenschaftlichen Clubs
eine Vereinsversammlung, auf deren Tagesordnung ein Vortrag
deS Oberlieutenants Franz Hinter st oißer: „Ueber den Zep-
pelin'schen Ballon" steht. Gäste willkommen.
(Herausforderung des Athleten G. Lurich.) Wir erhalten
aus Danzer's Orpheum folgende Zuschrift: „Hiedurch fordere ich sämmt­
liche Athleten Oesterreichs, einschließlich Herrn W. Türk— den ich
seiner Weltrecords halber bewundere und hochschätze— zu einem
Concurrenzheben mit mir auf, wobei ich mich verpstichte, nach vorheriger
Vereinbarung der Uebungen, einem jeden Concurrentcn wenigstens
einen seiner Recorde zu schlagen. Meinein eventuellen Besteger zahle ich
eine Prämie von 500 Kronen. Die Wahl des betreffenden RecordS
bleibt mir überlassen. Anmeldungen sind mündlich oder schri'tllch an die
Direction von Danzer's Orpheum zu richten. Hochachtungsvoll Georg
Lurich, russischer Champion-Athlet."
(Zum Concurse der Gräfin LazanSky.) Wie man
uns aus Steinabrückl telegraphirt, wurde der der Gräfin
Hedwig Lazansky gehörige Schafflerhof, welcher auf 8,0.000 fl.
gerichtlich geschätzt ist, im Executionswege um 52.700 fl. von
Herrn Robert Dinzl, Privatier in Wien, erstanden.
(Drechslcrversammlung.) Sonntag den 14. Jänner.Vormittags
S Uhr findet im Saale „Zum Stadtgut", 14. Bezirk, Sechshauscr-
firaße3. eine genossenschaftliche Gehilfenversammlung
der Drechsler statt. Tagesordnung: Die Nothwendigkeit der
gesetzlichen Regelung der Hausindustrie. Referent:
Reichsrathsabgeordneter Dr. L. Verkauf.
(Moderne Epigramme.) Hans DonalieS ver­
öffentlicht im „B. T." die folgenden Epigramme:
Manche Menschen find wie Dochte. Sie lassen ihr Licht erst voll
leuchten, wenn sie gut getränkt sind. Sonst kohlen sie.
*
Hast Du Schuld,
Bett'le um Huld!
Hast Du Schulden—
Da helfen nur Gulden.
#
Und ist die Thür auch noch so klein,
Ein großes Glück kann doch herein.
*
Auch über das liebste und gepflegteste Grab wächst am Ende—
Gras.
(Der neue Posttarif.) Der Verein für die kaufmännischen
Interessen hält heute Abends im Hotel Residenz eine Versamm­
lung ab, in der über die Schwierigkeiten, welche durch den neuen
Postportotarif hervorgerufen wurden, gesprochen werden soll.
Anfang 8 Uhr Abends.
(Großes Jubiläumscoucert.) Eine der glänzendsten Ver-
anstaltungen^dieser Saison dürfte das heute (Donnerstag) den 11. d.M.
im großen Sofien-Saale unter dem Protcctorate der Gräfin Anastasia
Kielmanscgg stehende Eliteconcert zu Gunsten des Feriencolonien-
Jubiläumscomites für kränkliche, blinde und skrophulose Wiener Kinder
(ohne Unterschied der Religion) werden. Zu den bereits bekanntgegebenen
hervorragenden Theater- und Kunstkräften haben noch die Damen Frau
Sofie Sedlinair, Hosopernsängerin, Fräulein Lili Lejo, die rühm­
lichst bekannte Opernsängerin, und unser vorzüglicher Licdersänger Hoi-
opernsänger Franz N a v a l ihre bestimmte Mitmirkung zugesagt. Die
noch in geringer Anzahl vorhandenen Sitze sind im Comitclocal,
1. Bezirk, Kärntnerring 6, von 9 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr und an
der Abendcassa erhältlich.
(Wiener Unarten.) Ein Abonnent schreibt uns: Ein
populärer Wiener Sittenschilderer hat vor längerer Zeit ein
Büchlein, betitelt „Wiener Art und Unart", geschrieben, welches
treffliche Schilderungen aus dem Wiener Volksleben enthält und
markante Wiener Typen mit photogravhischer Treue dem Leser
vorführt. Dennoch ist die Zahl der Wiener Unarten noch lange
nicht erschöpft. Eine der fast noch gar nicht geschilderten dieser
Unarten ist das Offenlassen der Thüren beim Ein- und Aus­
steigen aus den Tramway- und Omnibuswagen. Selbst ganz
gebildete Menschen lassen sich diese Unart fast täglich zuschulden
kommen und „reißen" die Thüren auf, gehen ein und aus, ohne
sie wieder zu schließen, so daß insbesonders im Winter der kalte,
oft schneidige Luftzug den Mitpassagieren durch Mark und
Bein geht. Gewiß ist die Mehrzahl der in Wien stets
herrschenden Katarrhe, Rheumatismen :c. auf den leidigen Zug
in den Volksvehikeln zurückzuführen, den wir nur der Rücksichts­
losigkeit so vieler „gemüthlichen" Wiener verdanken. Vielleicht
würde es genügen, auf jeder Waggonthür einen Zettel mit den
großgedruckten Worten „Thüre schließen" anzubringen!
Vielleicht? Aber bei unseren gemüthlichen Wienern, die in
aller Gemüthlichkeit gar nicht daran denken, daß sie ihren Mit­
menschen etwas Unangenehmes bereiten, was oft durch einen
Handgriff vermieden werden könnte, ist auch dies unwahrscheinlich.
— Eine zweite Unart neueren Datums ist das Oeffnen der
Fenster auf beiden Seiten in den Waggons der Wiener Stadt­
bahn. Selbst Leute, die gewiß lesen können und genau wissen,
daß in dem in jedem Waggon angebrachten Auszuge aus dem
Betriebsreglement deutlich steht, daß die Fenster auf der Wind-
Der Schäfflertanz.
Münchener Fasching.
München, Anfangs Jänner.
Das Straßenleben Münchens wird nun Tag für Tag auf
eine Reihe von Wochen, bis in die Fastenzeit hinein durch ein
eigenartiges Schauspiel colorirt. Tag für Tag begegnet man
bald da, bald dort einem Zug schmuck aufgeputzter stattlicher Ge­
sellen, begleitet von neugierigem Volk. Voran eine Mnsikbande,
dann eine Fahne, hierauf in zwei Längsreihen junge, überaus
geschmackvoll gekleidete, kräftige Burschen, wahre Prachtgestalten,
in schwarzen Schuhen, weißen Wadenstrümpfen, rothen, mit
silbernen Borten ausgenähten Jacken, in kurzem schräg im Dreieck
gesteckten Schurzfell und grünsammtenen schirmlosen Mützen, so­
genannten Schlegelhauben, au deren einer Seite eine Zierfeder
steckt. Je zwei der Burschen halten die Enden eines halben, mit
Buchsreisern umwundenen Faßreifens. Zwischen den Reihen wird
ein Faß getragen, dem ein Küfer mit alterthümlicher großer
Pitsche folgt, und die Reifschwinger schreiten, Alle in der eben
geschilderten Tracht. Neben dem Zuge springen Harlekins, bald
einen Haufen Kinder mit der Pritsche jagend, bald ein Dienst­
mädchen schreckend und neckend.
So zieht die Schaar vor irgend ein Haus, in dem ein
Bierbrauer oder ein Commerzieurath oder ein General oder ein
respectabler Wirth oder ein Magistratsrath, ein Minister u. s. w.
wohnt. Vor dem Hause stellen sie sich in der ganzen Straßen-
breite auf. Die Musikcapelle spielt althergebrachte Marsch- und
Tanzweisen und mit zierlichen Pas tanzen die Rcifenhalter einen
vielverschlungenen Reifentanz. Dann steigt einer der Reifen­
schwinger auf das Faß. Es wird ihm ein gefülltes Gläschen ge­
reicht. Er stellt es in seinen geschlossenen Reifen und schwingt diesen
in den verschiedensten Achterfiguren um seinen Kopf. Das Glas
darf nicht fallen, kein Tropfen darf verschüttet werden. Hat er
seine Schrviugkünste beendet, so nimmt er das Glas aus dem Reifen
und leert es mit weithinschallendem Trinkspruche auf den Herrn
Neuer Wiener Journal
feite geschlossen werden müssen, steigen ein und „reißen" sofort,'
unbekümmert um Zug und Gegenzug, und ohne Bedacht auf die
an der Gegenseite bereits offenen Fenster, ein oder mehrere
Fenster auf. Verweist Jemand auf die Bestimmungen des Regle­
ments, so hört er im echt „gemüthlichen" Wiener Tone Be­
merkungen, wie: „Fahr'n S' halt in an Fiaker, wenn S' Jhna
z' viel ziagt" oder noch andere weniger humorvolle Tiraden, die
sich ins Endlose fortziehen, so daß man froh ist, an der Be­
stimmungsstation angelangt, das Coupe verlassen zu können, be­
gleitet von einem Hallohgebrüll über den „faden Ding" u. s. w.
Es ist vielleicht am Platze, vor der beginnenden Frühiahrssaison
auf diese „Wiener Unart" auftnerksam zu machen, denn kaum
zeigt sich das erste „Frühlingslüftchcn", so können schon manche
Leute es nicht mehr unterlassen, überall und überall Thüren und
Fenster ohne Rücksicht auf die Zugluft zu öffnen. Ebenso wird in
den Nichtrauchercoupes oft ganz ungenirt geraucht, kurz lauter
recht gemüthliche „Wiener Unarten", und es ist nicht Jedermanns
Sache, sich durch eine Einsprache seine Kenntniß von Wiener
Kraft- und Kernsprüchen zu vermehren, denn was man da Alles
zu hören bekommt, ist „echte" Wiener Art— oder viel­
mehr Unart. E., ein echter Wiener.
(Militärcapellmeistcr Karl Scharf.) Dem beliebten Leiter der
23er Regimcnts-Capelle, welchen vom König von Serbien der
Sava-Orden verlieben wurde, sind bei dem sonntägigen Concerte
im Etablissement Gschwandner in HernalS lebhafte Ovationen zntbcil
geworden und von Seite vieler p. t. Gäste und der Familie
Gschwandner die herzlichsten Gratulationen dargebracht worden.
(Kämpfende Millionäre.) Auf welche Weise zwei be­
kannte amerikanische Millionäre von Montana, W. A. Clark und
Marcus Daly, erbitterte Feinde geworden sind, erzählt ein New
Aorker Blatt. Daly baute Schmelzwerke in Anaconda, wo er
fabelhaft werthvolle Kupferbergwerke besitzt. Für die Schmclzwerke
brauchte er Waffertricbkraft, und so kaufte er unter der Hand
die Wassergerechtsame des Warren Springs Creek auf, welcher
durch den Ort fließt. Ungefähr 7/ 8 der Wasserprivilegien hatte er
für eine verhältnißmäßig geringeSumme ausgekauft, etwa 10.000
oder 15.000 Dollars. Clark, ein Concurrent Daly's, machte sich in
aller Stille daran, das letzte Achtel aufzukaufen, ohne welches Daly's
7 /s nichts werth waren. Daly erfuhr es, schickte einen seiner
Agenten zu Clark, um mit ihm ein Abkommen zu treffen, weigerte
sich aber, den geforderteu Preis von 25.000 Dollars zu zahlen.
Am nächsten Tage besann er sich und sandte seinen Agenten
wieder zu Clark mit einem Check von 25.000 Dollars. Clark
aber erklärte ganz gemüthlich: „Heute kostet das schon 50.000
Dollars." Der Agent zog wieder ab, und Daly stampfte und
schimpfte das Blaue vom Himmel herunter. Nach ein paar
Tagen hatte er sich so weit von seiner Wuth erholt, daß er
seinen Mann wieder zu Clark schickte, um die verlangten 50.000
Dollars zu erlegen. Clark empfing den Agenten vergnügt lächelnd,
zwinkerte mit den Augen und bemerkte lakonisch:
„Kostet jetzt 100.000 Dollars." Daly bezahlte schließlich 125.000
Dollars. Seit der Zeit herrschte eine wilde Fehde zwischen den
Beiden, die sich am liebsten aufgefressen hätten, wenn sie sich
nicht gegenseitig für unverdaulich halten würden. Bei dem
Kamps um einen Sitz im Bundessenat standen sie sich als er­
bitterte Gegner gegenüber und sagten einander so viel Schlechtig­
keiten nach, wie man sie nicht einmal einem amerikanischen Mil­
liardär zutraut, geschweige denn einem „lumpigen" Millionär.
Daly verlor, weil er zu knickerig war, und setzt läßt er's sich
hinterher Huuderttauscnde kosten, Clark wieder zu entthronen.
Daly's angebliche Bestechungsbeweise wurden für unzureichend er­
klärt, aber der griminige Millionär gibt nicht nach und häuft
Banknoten auf Banknoten, um seinen intimsten Feind als
Schurken zu brandmarken.
(Nachmittagsvorstellung im Etablissement Ronacher.)
Wie bereits mitgcthcilt, wird dic am Drcikönigötage mit so plauzendem
Erfolg bei Ronacher veranstaltete Kindcrvorüelluna dicken Sonntag
(den 14. d. M.) zur Wiederholung gebracht. Das Programm, dessen
Reichhaltigkeit alle bisherigen Veranstaltungen dieses Comites übertrifft,
bietet zunächst eine Auiiühruna deS drolligen Singstucles „Die Hanni
weint— der Hanst lacht" von Offenbach, das durch Fräulein Zinner
und die Herren Straßmeyer und Gönl vom Raimund-Theater, sowie
Herrn Preuß vom Howperntheater lustig dargestellt wird. Hieraus folgt
„Pierrots Neujahrstraum", die am6.Jänner zum überbauvt erstenmale
von iün'zia kleinen Tänzern und Tänzerinnen aufle'ührte Balletvautomime
von Prowssor v. Hammc, für welche der bewährte Solotänzer des
Hofoperntheaters und die jugendlichen Darsteller stürmischen Applaus
ernteten. Die Musik voll wienerischen Geistes stammt von Hellmes-
berger und Bayer. Die zwe-te Abtheilung der Vorstellung wird wieder
(wie am Dreikönigstage) durch die ausgezeichneten Artisten des Ronacher-
Enscmblcs bcürittcn.
(Eine Schwindelfirma.) Eine Firma in Steiermark hat
der hiesigen Polizeidirection die Anzeige erstattet, daß sie dem
auf der Mieden, Lambrechtgasse 11 wohnhaften Karl v.Weren-
b a ch jun., angeblich Inhaber der protokollirten Firma Karl
v. Werenbach, Margarethen, Griesgasse 36, zwei Wechsel in
des Hauses, beziehungsweise auf den, dessen Ehrung der Tanz
gegolten hat. Ein zweites Glas gilt der Gattin, ein drittes den
Töchtern und Söhnen und schließlich wird auch das Dienstpersonal
nicht vergessen. Sind alle Toaste ausgebracht, so folgen wieder
Reifentänze. Dazwischen schlagen zwei Burschen mit Hammer und
Keilholz an die Reifen des Fasses, dieses im Tanzschritt umher-
kreisend. Die Bajazzi treiben ihren übermüthigen Unfug. Sind die
Tänze beendet, so zieht die Schaar vor ein anderes Haus, und
so geht es fort, bis die Dunkelheit einbricht. Der Schluß des
Tages vereint die Schaar in der Herberge, wenn sie nicht zu
irgend einer Fastnachtsveranstaltung eines Vereines geladen ist,
wo sie eine Nummer des Abendprogramms bildet.
Das ist der Schäfflertanz, der in München alle sieben
Jahre stattfindet, gestern vor dem Prinz-Regenten und dem vrinz-
lichen Palais begonnen hat und nun vor die Häuser der Hono­
ratioren zieht. Der Ursprung der eigenartigen Veranstaltung soll
in die Pestzeit des Jahres 1517 fallen. München war damals
von schwerer Pestseuche heimgesucht. Die Bewohner wagten sich
nicht mehr aus den Häusern. Aller Verkehr war eingestellt und
blieb eingestellt, auch nachdem die Pest schon nahezu verschwunden
war, der grimme Drache, der nach München geflogen und dort
die Pest erzeugt haben sollte, schon als todt galt. Da waren
es nur die Schäffler -- die Bötticher— die mit fröhlichem
Scherze und in gleißendem Costüme unter Musik und Halloh durch
die Straßen zogen, um die zage Einwohnerschaft aus den Häusern zu
locken und ihren Muth, ihre Lebenslust wieder zu beleben. Von da an
haben die Schäffler, erst alle 3, dann alle 7 Jahre, ihre Umzüge
und Tänze wiederholt. Es sind von der Arbeiterschaft aus­
gewählte wirkliche Schäfflergeh.lfen, die während der Zeit der
Vorbereitung, der Einübung ihrer Tänze und während der Aus­
führung derselben nominell als Arbeiter ihrer resp. Werkstätte
genihrt werden, die jedoch in der erwähnten Zeit nicht arbeiten.
Ihre Verpflegung findet gemeinsam auf der Herberge statt. Die
Kasten werden aus den Gaben bestritteu, die ihnen seitens Der­
jenigen zufließen, vor deren Häusern sie tanzen. Und da kommen
11. Jänner 1900 Sekte 8
der Höhe von 2900 Kronen zur Escomptirung übergeben, jedoch
bisher weder das Geld noch die Wechsel retournirt erhalten hat.
Die Nachforschungen ergaben, daß der Inhaber dieser protokollirten
Firma Karl Edler v. Werenbach jun., in Wien geboren,
30 Jahre alt, ist. Sowohl Werenbach, als auch sein Compagnon
Karl Weiß befaßten sich in der letzen Zeit mit Wcchsel-
escomptiruugen. Beide haben jedoch das Vertrauen ihrer Com-
mittenten mißbraucht und die für die begebcnen Wechsel erhaltene
Valuta in der Höhe von mehreren tausend Kronen unterschlagen.
Werenbach wurde verhaftet, Karl Weiß hat sich bereits am
1. d. M. durch Flucht der Verantwortung entzogen.
(Wer ein hustenstilleudcs Mittel) bmöthigt, das zugleich
schleimlösend, rcizmildernd und anfluchiend wirken soll, verwende den
im Jnseratenthcil näher beschriebenen Lruftsaft. bestehend aus Spitz-
wegcrichertract mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskns-Apothelc, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straße 107. Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Dreizehn Schulkinder erfroren.) Ein erschütternder
Vorfall wird aus M ü n n i ch s ch l a g im Bezirke N e u h a u S
gemeldet: Auf dem Heimwege von der Schule wurden vor einigen
Tagen in der Nähe des Dorfes Münuichschlag dreizehn
Schulkinder von einem heftigen S ch n e e st u r m über­
rascht und fanden dabei den Tod. Man fand die Kleinen
auf einem Schneehaufen zusammengekauert, fest umschlungen und
erstarrt. Die armen Kinder hatten sich, durch den Schneesturm ganz er­
mattet, auf einemSchneehaufen niedergelassen,und,um sich gegenseitig
zu erwärmen, hatte eines das andere fest umschlungen. Die Kälte
raubte ihnen dann das Bewußtsein, und so schliefen sie ein, zum
Nimmererwachen. Als man sie auffand, waren sie bereits erfroren,
todt.— In der Ortschaft Weißenbach kamen drei
Schüler der dritten Volksschulclasse in SchamerS i n
E r f r i e r u n g s g e f a h r. Sie waren auf dem Nachhausewege
begriffen, als sie in einen Schneesturm geriethen und den Weg
verfehlten. In einer Schneewehe versanken sie bis zum Halse.
Glücklicherweise horte ein Straßcuräumer ihre Hilferufe; er eilte
hinzu und rettete die Knaben, die bereits erstarrt waren, sich aber
bald erholten,
(Rotundcnrestaurant in der Gartenbaugefellschaft.)
Director Pialz Hot abermals verstanden, ein Barietk-Propramm aus
vorzüglichen Kräften zusammenzustellen, stiebst dem alten Drahrrr
Guschelbaucr, der trotz seiner sechftg Jahre ein vorzüglicher Spaßmacher
ist, sind noch die excellenten Duettisten Schenk und Sckulhoi, dem
Programme, erhalten geblieben. Karl Cassina, der bekannte Wiener
Gcsangskomiker. hat »ich den vorgenannten Vertretern des Wiener
Liedes als Vierter im Bunde zugesellt. Eine Specialität ist der Tanz-
komiker Litkle Karabin, ein 9jähriger Bursche, der nicht nur singt,
sondern auch ^virtuos tanzt. Die reizenden, Geschwister Helene und
Alexandra v. Odillon sind tüchtige Sängerinnen, mik Stimme und
Grazie bedacht. Auch Fritzi Gclla ist eine liebenswürdige Ericheinuug,
die sich hören lassen kann. Der Kinematograph, sowie die Capelle
Sommer ergänzen dieses Programm in bester Weise.
(Selbstmord eines Siebzigjährigen.) Aus Bad Belo-
hrad in Böhmen wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: (in
Bahnwächter fand heute den siebzigjährigen Hausbesitzer Josef
S o u k u p auf dem Bahnkörper als Leiche auf. Der Kopf war
völlig vom Rumpfe getrennt. Josef Soukup, ein, an­
gesehener Kaufmann, hatte sich in Scharowa ein Haus ge­
kauft, welches er mit seinem verheirateten Bruder gemeinsam be­
wohnte. Man nimmt an, daß Familienzwistigleiten den Greis
zum Selbstmord veranlaßt haben.
(Heule populäres Militärconccrt beim Gschwandner in
Hernalö.) Die Rcgiincntscapclle Nr. 23, untex der bewährten Leitung
deS Capellmeiftcrs Schar», bringt bei dem heutigen Concerte ein aus­
erlesenes Programm zum Vortrage, darunter: „TannhLn'flr"-Ouvcrtnre
von Richard Wagner: Phantasie aus „Freischütz" von Weber: Traum-
pantomime aus „Hansel und Grctel" von Humpcrdinck; Polonaise
briliante für Violine von Wieniawsky und das populäre Potpourri
„Wiener Caricaturen" von Bcdnarz nebst Novitäten aus dem
Verlag Eberic.
(Versuche mit dem Wetterschiester».) Director Doctor
Pernter und Secretär Dr. Trabert aus der meteorologischen
Centralanslalt in Wien, kais. Rath Dr. Schmid und Bürger­
meister Albert Stiger aus Windisch Feistritz sind heute in der
Gewerkschaft der Firma Karl Greinitz Neffen eingelangt, um durch
mehrere Tage Experimenten und Studien auf dem Gebiete des
Wetterschießens beizuwohnen.
(Etablissement Ronacher.) Der grandiose Erfolg, den Director
Daldmann mit dem Jänner-Programm erzielte, führt täglich ein
elegantes und ungemein beüallsi'reudiges Publicum in daS schöne
Variet'thcater W»enS. Riesigen Beckall findet die Prodnction des
Thierdresseurs Bonetti, der alle herkömmlichen Vorüelluugcn über das
Zusammenleben der verschiedenen Gattungen der Thierwelt über den
Häufln geworfen hat. Bei Bonetti leben Katze, Maus und Kanarien­
vogel in einem Käfig, Gänse, Hühner und Enten fratcrnisiren mit
Füchsen, die über sie hinweg voltigiren.. In ach mloser «Spannung
folgt das Publicum dieser Prodnction, die ihresgleichen noch nicht ge­
habt hat. Oischansky und die anmuthige Miß Lomch erwecken wahre
Lachstürme als Clownalroboten und die Baira-erruppe gibt das
Originellste und Lustigste an» dem Gebiete der LNilficalexccntrigucs.
Ihre Leistung ist allein sehcnswürdig. Der Jongleur Salerno. die
ganz bedeutende Summen zusammen. Die Brauereien, die
großen Wirthe, reiche Bürger spenden den Tausenden
nach, viele Geehrte nach Hunderten. Die Zahl der­
jenigen, denen die Schäffler den Tanz als besondere
Ehrung ankündigen, ist nicht gering. Viele Personen ersuchen die
Schäffler, vor ihrem Hause zu tanzen, damit dies der Nachbar­
schaft impouire. Ist dic Saison vorüber, so wird Abrechnung
gehalten und der Ueberschuß unter die Activen des Schäffler-
tanzes vertheilt. Es kommen ganz nette Sümmchen aus den Ein­
zelnen. Die Sache ist aber auch strapaziös. Es ist keine.Kleinig­
keit, täglich bei Winterskälte oder Sudelwetter öffentlich zu tanzen.
Manch Einer hat sich schon einen „Treff" an seiner Gesundheit
geholt. Gelegenheit zu Gläserklang ist auch reichlich geboten.
Allerdings wird »strenge Disciplin geführt und Ercesse werden
mit sofortiger Ausschließung und Verlust de? Antheilrechtes ge­
ahndet, aber der Gelegenheften zur Nevvigkeit sind so viele! Ist
die Saison vorüber, so treten die Gesellen wieder in die Werk­
stätte zurück, doch soll Manchem das Wiederergrcifen des Schlägels
schwerer sein, als daS Schwingen des Reifens es war.
In den nächsten Wochen wird es in den Straßen Münchens
ein allgemeines eiliges Laufen geben, »renn man in der Ferne
den jedem Kind wohlbekannten Schä'ftertanzmarfch erschallen
hört. Nach und nach wird die Sache gleichgiltig und man biegt
gerne in eine Scitenstraße ein, um den zum Uebermaß gehörten
Tonen auszuweichen. In der Zeit, als Mü chen noch den
Charakter einer behäbigen Landstadt halte— das liegt trotz der
Residenz noch nicht so gar viele Jahrzehnte dinier uns— boten
Schäfflertanz und Stadt ein einheitliche? Bild. Sie paßten zu
einander. In dem heutigen großstädtischen Charakter Manchen?
muthct die Veranstaltung etwas fremdartig an. Man darf sich
aber darüber freuen, daß hier noch ein Stück Volksleben aus
alter Zeit in die hastende Neuzeit sich herübergerettet hat. Nur
würde es wirkungsvoller sein, wenn sich die Schäcklcrtänzc auf
eine erheblich kürzere Zeitdauer concenrriren würden, als es
thatsächlich der Fall ist.


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Jänner 190V
Nr. 2232
Lnstturner Dunhams, Gusti und Eduard Edler finden gleichfalls le^
hasten Anwerth. Das komische Gottham-Ouartett, das allabendlich
wahre Triumphe feiert, verbleibt nur noch wenige Tage im Jiepmoire,
und es empfiehlt sich daher für Jene» die diese unvergleichlichen Langer
noch nickt gehört, ein baldiger Besuch bei Ronacher,
(Der ins Wasser gefallene Generaltfftmus.) Aus
einer Jnspectionsfahrt längs der bretonischen Küste fiel der
Generalissimus der französischen Armee Jamont gestern Früh von
einem Bollwerk auf der Insel Belle Jsle ins Meer. Ein Maior
und ein Unterofficier fischten den alten Herrn heraus, der die
Kleider wechselte und dann seine Fahrt fortsetzte.,
(Von» Wetter.) Vom Nordwesten her breitet sich niedriger
Barometerstand gegen Centraleuropa aus, der hohe Druck halt Nch tn
Nordosten. In Oesterreich-Ungarn herrscht noch allgemein trübes Letter
mit stellenweise» Schneeiällen. Die Temperatur ist meist etivas gesunken.
— Morgens meldeten: Petersburg —15'9, Uleaborg —5*9, Warschau
— 5*9, Kiew —17*8, Odessa—14*7, Sumvurgh 4*4, Chrlstlansund
1*7, Keitum 0*9, Brest 9*0. Toulon 5*8, Paris 1*8, Prag 0*8, Lem-
bcrg —8*0, Wien 0*1, Budapest —3*5, Hcrmannstadt —4*2, re>ina
7*0, Trieft 5*0, Nizza 5*4, Rom 5*7. Malta 13*9, Konstantmopel
4*0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Trüb, stellenweise
Schneefälle, Temperatur nahe dem Gefrierpunkte.
(Selbstmord am Geburtstage.) Der Taschnergehilfe
Wolfgang Stoitzner, Braunhirschengasse 42 wohnhaft, hat
sich am 5. d. M. vom Hause entfernt und in einem zurück­
gelassenen Brief mitgetheilt, daß er einen Selbstmord ausführen
werde. Stoitzner hat thatsächlich seinem Leben ein Ende gemacht.
Er hat sich nämlich von der Stefaniebrücke in den Donancanal
gestürzt und ist in den Wellen verschwunden. Sein brauner
Lodenhut wurde aufgefangen. Stoitzner, der am 5. Jänner 1881
geboren ist, hat den Selbstmord genau an seinem neun­
zehnten Geburtstage ausgeführt. Das Motiv der That
ist bisher nicht bekannt.
(Plötzlicher Tod.) Der 80jährige Schneider Simon Meiner
wurde gestern Nachmittags in einem Closet des Haarhoses in der
Inneren Stadt todt aufgefunden. Die Aerzte der reguirirtcn Rettungs-
gesellschast constatirten, daß Meiner einem Herzschlage erlegen sei.
(Eine Jagd «ach dem Mörder von Steinabrückl.)
Man schreibt uns aus Naßwald: Gestern verbreitete sich hier in
den Frühstunden die Nachricht, daß sich in den Bergen ein ver­
dächtiger Mann herumtreibe, dessen Personsbeschreibung auf den
steckbrieflich verfolgten Mörder des Fabriksbesitzers Glanz von
Steinabrückl passe. Es rafften sich vier beherzte Männer
auf, die den Verdächtigen bis in die Prein und von da aus wieder
zurück nach Naßwald verfolgten. Da an ein Entkommen
nicht mehr zu denken war, so übersetzte der Verdächtige plötzlich
einen Zaun und flüchtete in den Hochwald, woselbst er endlich
festgenommen wurde. Die von der Zustandebringung des muth-
maßlichen Mörders verständigte Gendarmerie nahm diesen in
Haft, wo es sich bald herausstellte, daß der Verdächtige nicht
der gesuchte Mörder von Steinabrückl, sondern ein aus Wiener-
Neustadt desertirter Dragoner ist.
(Verunglückt.) In der Oelgasiabrik der Nordbahn wurde gestern
Nachmittags um 3 Uhr der im Zuberschachte beschäftigte 31jährige Tag-
löhner Peter Lukatschik infolge von Einathmung von Kohlengas
bewußtlos. Die Rettungsgesellschan wurde berufen und Aerzte derselben
brachten den Mann nach kurzer Zeit wieder zur Besinnung.
(Halb erstarrt aufgefuuden.) Am 9. d. M. Mittags
wurde im Gartenhause in Meidling, Breitenfurterstraße 175, ein
junger Mann, welcher dort übernachtet hatte, bewußtlos auf­
gefunden. Er war infolge der Kälte halber st arrt.
Man brachte den Unglücklichen sogleich in das Kaiserin Elisabeth-
Spital. Wie aus Tocumenlen, die man bei ihm fand, hervor­
geht, ist der Mann mit dem 25jährigen Bäckergehilfen Franz
Werner. Landstraße, Gürtelstraße 39 wohnhaft, identisch.
Werner hatte bis gestern Mittags das Bewußtsein noch nicht
wiedererlangt.
(Salmiak statt Brauutweiu.) Der im 18. Bezirk. Witthauer-
gaffe 25 wohnhafte 37jährige Schriftsetzer Franz Wandrowetz kam
vorgestern Nachts in angeheitertem Zustand nach Hause, worüber ihm
seine Gattin Vorwürfe machte. Während der Standrede begab sich der
noch immer durstige Mann in die Küche, um dort aus einer Flasche,
in der er Branntwein vermuthet hatte, zu trinken. Das sollte ihm zum
Verhängniß werden. Die Flasche enthielt nämlich eine Salmiaklösung.
Kaum hatte er getrunken, als er mit einem gellenden Aufschrei zu
Boden stürzte. Er wurde in höchst bedenklichem Zustand durch seine
Frau ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Das verschwundene Dienstmädchen von Nachod.)
Aus Nachod wird unterm Gestrigen telegraphrrt: Der Papier­
händler Emanuel Kohn, der bekannüich am 8. d. M. auf
Grund der Zeugenaussage des Gesetzmannes C e i b verhaftet
worden war, wurde gestern um 9 Uhr Abends aus der Haft
entlassen. Eeib soll an Kohn einen Erpressungs­
vers v ch gemacht haben. Es ergab sich nichts Belastendes
gegen Kohn und derselbe wurde auf freien Fuß gesetzt. In einem
Erpressungsbriefe schreibt Ceib, daß er gesehen habe, daß Kohn
den Leichnam der C e r v i n k a durch ein Fenster herabgelassen
habe und dieser von zwei Männern in Empfang genommen wurde.
Heute Nachmittags findet das Begräbniß der Cervinka statt.
(Verhaftete Diebe.) Die Firma Neurath und Klein,
Burggasse 12, wurde in der letzten Zeit von anonymer Seite verständigt,
daß Bedienstete Waaren in großer Menget entwenden. Die Firma er­
stattete daher gestern betn Polizeicommiffariate Neubau die Anzeige und
durch die eingeleiteten Erhebungen winde festgestellt, daß der 45jährige
Packer Franz Leeb und der 47jährige Austräger Julius Müller
thatsächlich Waaren gestohlen haben. Der 37jährige Hilfsarbeiter Franz
Hoser und der 22jährige Schankburschc Emil Jung verkauften das
gestohlene Gut. Alle vier Verhafteten• wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Der Stammbaum des Fürsten
Eulenburg.
Ein uraltes Adelsgeschlecht.
Die von uns seinerzeit gemeldete Erhebung des deutschen
Botschafters in Wien, des bisherigen Grafen Eulenburg, in den
erblicheu Fürstenstaud bringt den vornehmen Stammbaum der
Herren von Eulenburg in Erinnerung.
Die Eulenburgs sollen, wie Ludolf Parisius in seinem
Werk über den Freiherrn Leopold von Hoverbcck erzählt, als
Herren von Eilenburg in der Provinz Sachsen schon 1217
Reichsfro-iherren geworden sein. Sie nannten sich nach
der Stadt Eilenburg an der Mulde die „Jleburgs". Der Ahn­
herr der Jleburgs war ein Enkel des Burggrafen Ulrich von
Wettin. Etwa um 1400 hatte das Geschlecht der Jleburgs
den Höhepunkt seiner Macht und seines Besitzes erreicht.
Er umfaßte 250 Rittergüter und mehr als 20 Städte
in Sachsen und in der Lausitz. Bei der Belagerung von Marien-
bürg 1457 war Ritter Went von Jlburck ein dem deutschen
Lrdeu treugebliebeuer Hauptmann der Landsknechte. Er soll der
erste Eulenburg sein, der in Preußen Besitz erwarb. Die Eulen­
burgs wußten, wer sie waren. Die Großmutter des Freiherrn
Leopold von Hoverbcck, des Führers der Fortschrittsvartei in der
Conflictszeit, war eine Eulenburg. Sie war sehr stolz auf
ihre Abkunft. Die Eulenburgs, meinte sie, seien Reichs­
freiherren des heiligen römische» Reiches deutscher Nation schon
geworden, lange bevor die Hohenzollern nach
Brandenburg kamen.
Nach der Sage gibt es immer nur zwölf oder dreizehn
Eulenburgs. Nach der Sage, so erzählt Theodor Fontäne, trat
l«ttt Lilipnlchen vor die Schloßfrau von Schloß Prassen und bat
um den großen Saal, „weil man eine Hochzeit anrichten wolle."
Der Saal wurde auch gewährt. Als die Freude am höchsten»
kam ein Sohn des Hauses und störte die Freude des kleinen
Völkchens. Am anderen Tage brachte das Liliputchen einen Ring
und bedankte sich für den Saal. Aber sie seien gestört worden
und dafür sollten nie mehr als dreizehn Eulenburgs am Leben
sein. Der Ring eristirt nach Fontäne noch und ist ein mittel­
großer Diamant in einfachster Fassung.
Es gibt drei ostvrenßische und eine brandenburgische Linie
der Eulenburg. Letzterer gehört der neue Fürst an. Sein Ur­
großvater Ernst Christoph zu Eulenburg erhielt 1786 die Grafen-
würde. An den Vater des neuen Fürsten, den langjährigen
Adjutanten Wrangel's, Graf Eulenburg, fiel 1867 das Gut
Liebenberg in der Mark als Frauenerbe nach dem Tode des
legten Hertefeld. Karl v. Hertefeld bestimmte: „Da mein Ge­
schlecht und Name mit meinem Ableben erlischt, so stell' ich an­
heim, ob die Besitzer dieses von mir gestifteten Fideicommisses
ihrem eigenen Namen -den Namen Hertefeld beifügen wollen
oder nicht." Der neue Fürstentitel lautet nunmehr: Fürst
zu Eulenburg und Hertefeld. Die Bezeichnung „Graf von
Sandels" in dem neuen Titel nimmt Bezug auf die Gemahlin
des neuen Fürsten, eine geborne Gräfin Sandels. Die Sandels
sind in Dalekarlien zu Haus, wo sie noch zu Beginn dieses
Jahrhunderts enormen Grundbesitz hatten. Er ging aber im
Jahre 1809 infolge Intriguen einer Gegenpartei zum größten
Theil verloren. Der Großvater der Gemahlin des deutschen Bot­
schafters in Wien, Graf Johann August Sandels, war eine Art
schwedischer Andreas Hoser. Ein berühmtes Gedicht von
Runenberg, das „Sandels" heißt, wird in allen schwedischen
Schulen auswendig gelernt. Der Schwiegervater des
neuen Fürsten Eulenburg war lauge Jahre Kammerherr
bei der Gemahlin Bernadotte's, Königin Destree. Desirce
war eine Tochter des Marseiller Bankiers Clari und gab
Napoleon einen Korb, um den damaligen Advocaten Bernadotte
zu heiraten. Sie war eine sehr originelle Dame, schlief bei Tag
und war auf in der Nacht. Um 4 Uhr Morgens aß sie zu
Mittag. In jedem Jahr reiste sie mit großem Troß von
Schweden nach Frankreich, kam aber immer nur bis an die
schwedische Küste und kehrte dann, aus Furcht vor dem Wasser,
nach Stockholm zurück. Es war deshalb Regel, auf der Hin­
reise schon die Nachtquartiere für die Rückreise zu bestellen. Im
Dienst dieser Dame stand der Schwiegervater des Fürsten Eulen­
burg bis zu ihrem Tod.
So viel zur Erklärung der drei Namen in dem neuen
Fürstentitel der Eulenburgs. Die Fürstenwürde erstreckt sich nur
auf die Liebenberger Linie der Eulenburgs, deren Haupt der
jetzt 53jährige Botschafter in Wien, der ständige Begleiter des
Kaisers auf allen Nordlandsreisen» ist. Die ftüheren beiden
Minister Eulenburg gehörten den ostprenßischen Linien der Eulen­
burgs an.
Die Locken der Herzogin von
Chaulnes.
Ein Roman aus dem Leben.
Paris, 9. Jänner.
Bor dem Geschäft eines Haarkünstlers in der Rue Saint-
Honore in Paris sammelten sich dieser Tage dichte Gruppen neu­
gieriger Menschen. In dem elegant decorirten Schaufenster er­
blickte man einen sich langsam auf seinem Gestell drehenden Wachs­
kopf mit wunderbar schönen, blonden Locken, die wie flüssiges
Gold schimmerten. Den Hauptanziehungspunkt aber bildete ein
kleines Placat mit der Aufschrift: „Perücke, ausschließlich von
dem Haar der verstorbenen Herzogin von Chaulnes, geborenen
Prinzessin Galitzin, gefertigt". Diese interessante Schaustellung
dauerte jedoch nur wenige Stunden, dann verschwand der Wachs­
kopf aus dem Fenster auf Anordnung der Polizei, die von
einigen Freunden der einstigen Besitzerin des prächtigen Haares
benachrichtigt worden war. Wie der Friseur nachweisen konnte,
stammten die reichen, blonden Locken in der That von jener
aristokratischen Magdalena.
In Paris erinnert man sich noch sehr wohl des scandalösen
Processes kurz nach dem Ableben des jungen Herzogs von
Chaulnes, den der Gram über die Untreue seines Weibes tödtete.
Die Mutter des betrogenen Gatten, die Herzogin von Chevreuse,
weigerte sich, der Witwe die Erziehung der beiden Kinder, die
der so tragisch endenden Ehe entsprossen waren, zu überlassen,
und rief die Entscheidung des Gerichtes an. Natürlich verlor die
junge Herzogin den Proceß, und durch die Demüthigung, den
beständigen Acrger, sowie die Folgen ihrer Morphiumsucht halb
wahnsinnig gemacht, flüchtete sie zu ihrer Modistin Madame
Lanmonnier, die sie unter Thränen beschwor, sie bei sich auf­
zunehmen. wenn sie nicht wolle, daß sie ins Wasser gehe.
Zwei Monate später verfiel die Unglückliche in ein schweres
Nervenfieber. Obwohl sie sich verzweifelt dagegen wehrte, daß
man ihr das Haar kurz schnitt, geschah dies doch, während sie
bewußtlos war. Als sie wenige Stunden vor dem Ende noch
einmal zur Besinnung kam, bat sie. man möge ihre Locken in ein
weißes AtlaSbeutclchen thun und sie ihr mit in den Sarg geben.
Auch sprach sie den Wunsch aus, in ihrem Traukleide begraben
zu werden. Keine dieser letzten Bitten wurde ihr erfüllt. Als
Mme. Lanmonnier die Herzogin von Chevreuse persönlich von
dem Hinscheiden der Schwiegertochter benachrichtigte und ihr deren
Wunsch mittheilte, rief diese zitternd vor Entrüstung: „Niemals
soll das Gewand den Leichnam einer Ehebrecherin umhüllen!"
Dann warf sie fünf Hundert-Frank-Noten auf den Tisch, mit der
Weisung, die „Person" von dem Gelde bestatten zu lassen, und
verließ das Zimmer.-
Vor einiger Zeit starb die Modistin ganz plötzlich, und
ihre Erben nahmen Besitz von Allem, was ihr Haus enthielt,
ohne zu ahnen, wem einige werthvolle Spitzcnröcke, ein Kästchen
voll Geschmeide, ein weißer Atlasbeutel mit goldblondem Haar
und ein russisches Windspiel einst gehörten. Den Lieblingshund
der Herzogin von Chaulnes kaufte ein vornehmer alter Herr und
die blonden Locken erstand der erwähnte Haarkünstler, der sie
eigenhändig von dem fieberheißen Kopf der Herzogin, deren
Geschichte er kannte, geschnitten hatte.
Im Exil.
Dero nie de in Brüssel.
Paris, 6. Jänner.
Dem äußeren Anschein nach hat sich seit gestern nichts ge­
ändert. Paris und Frankreich nehmen das Urtheil des Staats­
gerichtshofes mit vollstem Gleichmuth auf. Es gibt zwei Franzosen
weniger und einen Prätendenten mehr. Zum Herzog Gamelle
und zum Prinzen Victor, zu Don Carlos und dem Haupt der
Familie Naundorff gesellt sich Paul Deroulede als Fünfter im
Bunde derer, die sich gegenseitig das Vorrecht streitig machen,
die edle gallische Nation zu beglücken.
Um 5 Uhr heute Früh dampfte Deroulede mit einem
Sonderzuge der Nordbahn gegen Brüssel, um 9 Uhr 45 Minuten
setzten ihn die französischen Polizeibeamten auf belgischem Boden
ab, und 27 Minuten später gab er dort auf der Grenzsiaüon
Blandain sein erstes Telegramm aus dem Erst aus, um seinen
Stellvertretern an der Spitze des Rachebundes, den Herren
Dumonteil und Henri Galli, seinen „kummervollen" Gruß
zu_ entbieten und seine Rückkehr ins Vaterland zu ver­
heißen. Wann? „Am Tage, da es ein Gesetz gibt."
Uebrigens war es ihm gar nicht recht, nach Belgien abgeschafft
zu werden; er hatte sich fern im Süd das schöne Spanien als
Reiseziel erkoren, er wünschte in dem Seebad Sän Sebastian
sein Epik anzutreten, wahrscheinlich weil das der entlegenste Grenz-
punkt ist und die längste Eisenbahnfahrt durch Frankreich mit der
möglichst größten Zahl von Kundgebungen unterwegs und—
wer weiß?— mit den meisten Gelegenheiten zu befreiender
Intervention der französischen Patrioten veranlaßt hätte. Daran
konnte natürlich den Ministern nichts liegen» sie fanden es im
Interesse der öffentlichen Ordnung Vortheilhaft, ihn nicht an die
fernste, sondern über die nächste Grenze spediren zu lassen. Erst
auf der Fahrt zum Nordbahnhof theilten ihm die begleitenden
Sicherheitscommissäre mit, daß er nach Belgien zu gehen habe,
und daß der Royalist Andre Büffet mit ihm in demselben Zuge
demselben Ziele zueilen werde. Das versetzte ihn in maßlose
Wuth, und bei der Abfahrt schimpfte er, wie wenn er den Senat
vor sich hätte. Aus dein Coupefenster rief er noch den mit
theilnehmend geöffnetem Notizbuch lauernden Reportern zu: „Das
ist eine Regierung von Schuften und Banditen. Sie haben mir
die Erlaubniß verweigert, mich im Süden zu curiren, sie hoffen,
mich los zu werden, indem sie mich in ein Nebelklima verschicken.
Aber sie verrechnen sich. Ich komme wieder, und dann sollen
sie mir dafür büßen!"
Allgemein fragt man sich übrigens, wie Deroulede die ibm
solidarisch mit Büffet und Guerin zur Last fallenden Proceßkosten
aufbringen soll. Es handelt sich voraussichtlich um die Kleinigkeit
von 800.000 Francs. Eine Subscription ist gesetzlich unzuläffig,
und so steht zu erwarten, daß der Jnstizstscns sich an Dcroulcde's
Privatvermögen halten, sein Landeigenthum bei Croissy und bei
Langely pfänden werde. Der „Gaulois" schlägt vor, bei der
vorauszusehenden Versteigerung diese beiden Güter aus freiwillig
gespendeten Mitteln anzukaufen und sie dann der Schwester
Deronlede's auf ihren Namen, aber zu des Barden Vortheil
zum Geschenk zu machen. Armer Rachesänger! Unseliger Ton
Ouixote der Revanche!
Ein Jndianeranfstand in Mexiko.
Die Iaqui-Jndianer.
N e w- N o r k. im Jänner.
Der Aufstand der Iaqui-Jndianer in Mexiko macht der
Regierung des Präsidenten Diaz viel zu schaffen. Dieser Stamm,
der etwa 15.000 Plann zählt und den nördlichen Theil des
Staates Sonora bewohnt, hat sich gegen die Regierung auf­
gelehnt, weil dieselbe versuchte, gewisse, demselben gehörige Län-
dereien Ansiedlern zu eröffnen. Die Aaquis haben das reiche,
Flußthal des Aaqnistromes inne, einen Landstrich, den einige
von der Regierung begünstigte Personen schon lange v:r-
sucht haben, an sich zu bringen. Wegen dieses Thales
sind schon mehreremale die Maquis mit der Regierung
heftig aneinander gerathen. Zum letztenmale vor zwei
Jahren. Damals wurde beim Friedensschluß der Besitz
feierlich den Indianern gewährleistet. Inzwischen haben
sich neue Schwierigketten ergeben, und so sind die PaqniS
wieder auf den Kriegspfad gegangen. General Torres, einer der
besten Generale Mexikos, der von der Pike auf gedient hat,
wurde vor zwei Monaten mit 5000 Mann gegen die Indianer
geschickt, hat aber noch sehr wenig ausgerichtet. Die Paquis sind
die besten Kämpfer auf dem nordamerikanischen Kontinent. In
dieser Beziehung ähneln sie den Buren, denn auch bei ihnen
weiß schon der Knabe mit vierzehn Jahren mit der Winchester-
büchse umzugehen. Wenn sie mit der Regierung im Kriege liegen,
ziehen sie sich in die dichtbewaldeten Gebirge ihrer Heimat zurück
und machen bei günstigen Gelegenheiten Ranbzüge in die
besiedelten Gegenden. Der Kampf wird von beiden Seiten mit
großer Ervitternng geführt, Kriegsgefangene werden gewöhnlich
erschossen.
Fasching 1900.
Fünfhauser Bürgerball.
Auch Heuer hat sich eine stattliche Anzahl von Bewohnern
des fünfzehnten Bezirkes der lobenswerthen Aufgabe unterzogen,
die Bürger dieses Bezirkes zu einem amüsanten Ballfest in die
Säle des Hotel Wimberger zu laden. Dieser Fünfhauser Bürger-
ball fand nun gestern statt und nahm, wie immer, einen
glänzenden Verlauf.
Das Comite, welches mit dem Erfolg ihrer den Armen
des Bezirkes gewidmeten Veranstattung vollauf zufrieden sein
kann, bestand aus dem Bezirksvorsteher Herrn Dr. Josef
Mattis (Obmann), Pein Herrn Hermann Holzwarth
(Obmann-Stellvertreter- und folgenden Herren:
Leopold Arthaber. Franz Bauer, Karl Baumgartner, Hans
Becker», Julius Bcranck, Johann Biehlcr, Anton Bonner, Franz
Christos, Franz Trobiiy, Hans Eidenböck, Leopold Vchlböck, Heinrich
Frank, Jonaz Gebhart, Jgnaz Girardelly, Johann Griller, Andreas
Hackt, Hugo Hahn, Frau; Hamel,. Johann Haslinger, Joses Hcidrich,
Louis Hieogcrn, Auto» Hirtinn, Leopold Holubetz, Kart Horak
Wenzel Hopnrr. Karl Haßt, Anton Jakoubek, Rudolf Kauf­
mann, Franz Manschet, Josef Knauer, Karl KnoN. Johann Kratky.
Oskar Kratky jim., Theodor Kraus;, Johann Kriz, Johann Kron-
tellner, Jgnaz Kunert, Franz Kutil, Wilhelm Lang, Lcchucr Florian
Richard Leydolt.jan., Mathias Liebewein, Gustav Lintner, August
Mader, Rudolf Maronck, Franz Mctschl, Anton Morcngl, Anton
Mosburgcr,, Wilhelm Radlcr, Johann Renner jun., Jgnaz Nowak,
Friedrich Offcnhänser, Heinrich Perna, Franz Pctermichl, Ferdinand
Pctrizek, Othmar Wann, Heinrich Pfau, Franz Prohaska, Ludwig
Proschck, Leopold Rankt, Johann Reilter, Norbert Revl, Joses Rich'.cr.
Franz Rischawy, August Rotier, Karl Schack, Alois Scheidl, Hans


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 7 ]
Rr: 2232 Donnerstag Neues Mmer Journal. 1 1. Jänner 1900; Seite 7
Schenk. Philipp Schlecht. Karl Schnüret. Wilhelm Schoderböck,
Johann Schogger, Karl Schönbauer. Karl Schreiner. Jose! Schrott,
Alois Schwarz, Florian Städter, Heinrich Stagl, Heinrich
Staal jun., Franz Sternad, Hermann Stolle, Johann Tauber,
Rudolf Tauber, Paul Tomanek, Leopold Veith, Anton Vogel, Josef
Wagner, Leopold Wahl, Johann Weber, Josef Wemheimer, -ophann
Weißenberger, Josef Wiener, Karl Wimberger, Franz Wimmer, Friedrich
Wolkenhnuser, Karl Wondrasch, Franz Woytech, Wilhelm, Zeckl,
Leopold Zehetgruber, Edmund Zeigenhofir, Johann Zelinka, Heinrich
Das Damencomite, an dessen Spitze Fräulein Hermine S ch l e i d t
und Fräulein Therese Zeidler standen, war aus nachgenanntcn
Damen gebildet: Emilie Bachl, Betty Borzik, Gusti Böhm, Louise
Christas, Sofie Cvak, Bertha Gegcnbauer, Hcrmine Glaser. Erna
Gras, Joscfine Holejschofsky, Machitde Holejschossky, Amalic Holubetz
Hermme Holubetz, Anna Klauschak, LeonhardineKorschil, Sofie Millek,
Johanna Nadler, Clementine Radier, Elise Ondraschek, Mizzi On-
draschek, Josefine Richter. Paula Richter, Anna Schleidt, Emma
Stolle, Mizzi Weber, Mizzi Zelinka, Thilda Zelinka.
Außerdem functionirtc, und zwar ebenso trefflich wie die beiden
erwähnten Comites, ein Jungherren Comite, bestehend aus dem Ob­
manne Herrn Dr. Hugo Heinrich, deffen Stellvertreter Herrn Franz
estagl und den Herren: Ferdinand Baxa, Edmund Bosch, Edmund
Cvak, Elias Jaroslav, Franz Fehler, Heinrich Korschil, Rudols
Korschil. I. Kratky, Alois Kribanck, Anton Kuplinger, Franz Leithner.
Karl Litter, Heinrich Mayer, Oskar Mittermayer, Wilheln Radier,
Erwin Puchinger, Anton Schnurcr, Hans Schmidt, Karl Schmutzer,
Karl Schrott, Franz Spesny, Hans Stadlmann, Karl -rro>an,
August Walter, Eduard Zelmka, Karl Zelenka, Hans Zelinka, Robert
Zelinka.
Den musikalischen Theil des Festes besorgte die Jnfanterie-
capelle Nr. 64 unter der Leitung ihres Capellmeisters Herrn
W. A. Jan da, das Tanzarrangement lag in den bewährten
Händen des bekannten Tanzmeisters Josef Bugno, der gegen
10 Uhr den Reigen mit dem Strauß'schen „Donanwalzer" er­
öffnen ließ, und zwar durch folgende dreißig Paare: Dr. Hugo
Heidrich und Fräulein Hermine Schleidl, Franz Ragl und Fräulein
Gusti Böhm, Erwin Puchinger und Fräulein Therese Zeidler, Edmund
Cvak und Fräulein Lina Wondrasch, Anton Kuplinger und Fräulein
Erna Graf, Karl Schmutzer und Fräulein Hermine Holubetz, Otto
Büttner und Fräulein Mizzi Weber, Hans Schmidt und Fräulein
Sofie Cvak, Alois Kriwanek und Fräulein Paula Richter, Karl
Zelenka und Fräulein Amalie Holubetz, Wilhelm Nadler .jun.
und Fräulein Hermine Glaser, JacqueS Stall und Fräulein Anna
Klauschek, Hans Zelinka und Fräulein Emilie Bachl, Anton
Schnürer und Fräulein Tilda Zelinka, Rudolf Korschil und
Fräulein Louise Ehristof, Heinrich Mayer und Fräu­
lein Hilda Obermaver, Franz Eißler und Fräulein
und Fräulein Josefine Richter, F. Dalian und Fräulein Betty
Borzik, Alfted Fischer und Fräulein Mizzi Ondraschek, Julius
Nürnberger und Fräulein Stolle, Robert Zelinka und Fräulein
Johanna Nadler, Alexander Frühmann und Fräulein Clementine
Nadler, Hans Grünwald und Fräulein Mizzi Zelinka, Karl
Litter und Fräulein Elise Ondraschek, Eduard Zelinka und Fräu­
lein Sofie Millek, Julius Neher und Fräulein Mina Beck, Franz
Lettner und Fräulein Josefine Holejschofsky, Hans Grünwald und
Fräulein Mathilde Holejschofsky, Florian Hummel und Fräulein
Emma Obermayer, Karl Trojan und Fräulein Mizzi Wanzura.
Stürmischen und wohlverdienten Beifall fand Meister
Bugno mit dem von ihm arrangirten, hübsch ausgedachten
Eotillon, eine dem fünfzehnten Bezirke dargebrachte Huldigung.
Es war ein reizender Flor von schönen jungen Damen, der sich
da in dem freundlichen Saale beloegte. Durch ihr liebliches Wesen
fiel insbesondere die junge Nichte des mit seiner Gattin unter den
Ehrengästen befindlich gewesenen Notars Herrn Dr. Schack auf.
Bon den Notabilitäten des Bezirkes. waren außer dem
(Genannten noch erschienen: Reichsrathsabgeordneter Ernst
Schneider, Stadtrath Schreiner, die Gemeinderäthe
W i m b e r g e r, B a u m g a r t n e r, Schleidt, Platter
und Proschek, der Leiter des Magistratischen Bezirksamtes
Fünfhaus Dr. Frischauf und mehrere Andere; fast Alle mit
Gattin und Töchtern.
Die Damenspeude bot Heuer eine kleine Ueberraschung. Sie
bestand aus einer in sccessionistischem Stile hergestellten, mit
Metall hübsch verzierten kleinen Mappe. Die reizende Idee hiezu
hatte der rührige erste Schriftführer des Jungherren-Comites, Herr
Puchinger, geliefert. Bei dieser Gelegenheit wollen wir die Ver­
dienste hervorheben, welche sich der zweite Schriftführer dieses
Comites, Herr Cvak, um das schöne Fest erworben hat.
Ball des Briglttcnaner Frauen- Wohlthätigkctts-
vcrcincs.) Pünktlich eröffnete der Brigittenauer Frauen-Wohlthätigkeits-
vcrcin den heurigen Fasching mit einem Ball, der unter dem Arrangement
des Tanzmcistcrs Singer einen sehr animirten Verlaut nahm. Es er­
öffneten die Damen Schwarz, Schreiber, Löwe, Riza Neumann, Tcrka
Neumann und Pick mit den Herren Dr. Schreiber, Dr. Elias. Schwarz,
Herzog, Kaiser und Dr. Sarl. Die sehr gelungene Cotillon-Quadrille
zeigte den Damcnstor im besten Lichte. Wir erwähnen besonders die
rührige Bicepräfidcntin Frau Dr. Weiß, Frau Dr. Bachrich, Frau
Freund, Frau F a i t h. die Fräuleins R e u m a n n, Pick und
Frau Czinner. Durch die Rührigkeit der Präsidentin Frau Therese
Spitz und der Borstandsdame Frau Dr. Weiß wurde das Fest ein
sehr animirtes und brachte reichen, schönen Reinertrag. Der Ball war
sehr gut besucht und endete erst in früher Morgenstunde. Die Musik'
besorgte in der besten Weise die Capelle des 25. Infanterie-Regiments
Freiherr v. Pirker.
(Einspännerball.) Das Ballcomitc der Einspännergehilfin
ersucht um Ausnahme folgender Anzeige: Um Mißverständnissen vor­
zubeugen, gibt das Ballcomitc der Einspännergehilfin bekannt, daß der
alljährlich stattfindende Einspännergehilfenball. dessen Rcincrträgniß
reconvalescenten Gehilfin, deren Witwen und Waisen zugewendet wird,
nicht heute, sondern am 20. Februar 1909 in Stalchner's Saal-
localitätcn stattfindet.
-**
(Ballnachrichten.) Die Vorbereitungen zum „Frauenheim"-Ball
sind nahezu abgeschlossen. Unter der unermüdlichen, langbewährten
Leitung der Präsidentin Frau Marie v. Robert setzt sich ein aus den
Vertretern der Creme der Wiener Gesellschaft zusämmengesetztcs Lady-
patronessen- und Herrencomite für ein glänzendes Gelingen des Balles
ein.— Samstag den 17. Februar veranstaltet der unter dem Protectorat
des Erzherzogs Franz Ferdinand stehende Erste niederösterreichische
Feuerwehr-Ünterstützungsvercin im Ballsaal Ronacher einen Wohl­
thätigkeitsball.— Der Verein der Siebenbürger Sachsen und Sieben­
bürger sächsischen Hochschüler in Wien veranstaltet am 7. Februar im
Hotel Savoy, 6. Bezirk. Mariabilserstraße 81, ein Costümkränzchen.
— Die Genossenschaft der Gemischtwaarenhäydler veranstaltet Sonntag
den 21. Jänner in den Blnmensälen ein Tanzkränzchen, dessen Rcin-
erträgmß der genossenschaftlichen Mitgliederkrankencassa zugewendet
wird.— Das Wohlthätigkeitskränzchen des Unterstübungsvercines für
Amtsdiener findet Donnerstag den 18. d. M. beim Gschwandner statt.
— Zu dem am 8. Februar im Hotel Continental stattfindenden Costüm-
ball des Jäntsch-Theaters haben zahlreiche Künstler ihr Erscheinen
zugesagt.— Die Hörer der Einjährig-Freiwilligen-Curse dieser Schule
veranstalten heute Abends 8 Uhr einen Vortragsabend mit Tanz-
kränzchen, dessen Reinerträgniß dem Kriegsmedaillen-Fondes zur Ehrung
ehemaliger und dürstiger Soldaten und dem Asyle fiir mißhandelte
Kinder gewidmet ist.— Der Leopoldstädter Bürgerball findet am
20. Jänner im Festsaale des Hotels Continental statt.— Der
Architektenball findet am 18- Jänner um 9 Uhr Abends in den Sosien-
sälen statt.
Ballkalender.
Donnerjstag den 11.: .Carl-Theaterball «Continental), Ball
der Feriencolonic für ^linde Kinder (SofiensaaU, Theaterabend (Kauf­
männischer Saal), Soiree der Lohnkuhrwerksgehilfin (Wimberger),
Maskenball (Stalehner).
Samstag den 13.: Tanzkränzchen(Militärcasino).Productions-
abend (Staatsbcamtencasino), Fnmilienkränzchen (Kaufmännischer Saal),
Ball des Vereines „Akropolis" (Hotel Savoy). Wachauer Comite­
kränzchen «.Hotel Savoy kleiner Saal), Kränzchen der Firma Solcher
(Goldenes Kreuz), Kränzchen der Zimmerpoliere (Auge Gottes), Reiß-
thalex Kränzchen (Drei Engel-Säle), Fest des Äclplervereines (Rosen-
fäle), Ball des Vereines der Armecdiener (Gschwandner), Ball des
Schottenfilder Bicycleclub (Wimberger), Ball des Kriegervereines
(Stalehner), Familienabcnd des Beamtenverbandes (Wilder Mann),
Ball der Bediensteten des „Welt-Blatt" (Katharinen-Halle), Mcidlinger
Liedertafil (Dreher-Park. Altdeutscher Saal), Ball der Hausbesorger
und Portiere (Baltischer Hol), Ball der Firma Sickcnburg (Rose Ruß-
dorf), Ball der Funkhäuser Gspaßbrüder (Mar>en-<-cäle), Maskenball
(Soficn-Säle, Blumcnsäle).
**
*
ber <S#uJ&tnad&crmEificr. 27.: Ball des Veteranenvereines
Ferdinand Karl. 28.: Fünfter Maskenball.- Februar: 1.:"BaÜ
der Wiener Ausflügler. 2.: Zitherconeert der Frau Greilinger. 3.: Ball
der Kmdertreunde „Edelsinn". 4.: Sechster Maskenball. 8.: Ball der
Kmdertreundc Sechshaus. 10.: Ball des Veteranenvereines Erzherzog
M'ednch. 11.: Licbenter Maskenball. 14.: Ball des Vereines „Die
Unterhaltungsabend der Lehrer und «Schulfreunde.
o- a r katholischen Arbeitervereines. 18.: Achter Maskenball.
is 9- .: Zckherconcert und Kränzchen, Herrn Zährl. 20.: Zitherconeert und
Ävtmscfjen, fjräufctn Hrusa 24.: Gerberball. 25.: Neunter Monstre
Maskenball. 26.: Ball des Gesangvereines „Zwölferbund". 27.: Milz
Bauernball.— M ärz: 3.: Meister- und Gehilkenball der Genossen-
schaff der Kamm- und Fächermacher. 4.: Ballfist. 8.: Schüler- und
Familienkränzchcn der Tanzschule Freud. 10.: Concert des Mufik-
vercrncs Latzelsberger. 17.: Zitherconcert des Herrn Baumann. 31.:
Ball der Klnderfreunde „Christkindl" Gumpendor».— A p r il: 7.:
Zitherconcert und Kränzchen Herr Znojemsky.
Die Strikewegung.
Die Bcschlüffc der Ostran-Karwiner Gewerke.
Die Gewerke des Ostrau-Karwiner Reviers
sind gestern zu einer Sitzung zusammengetreten, bei der nahezu
alle Betriebe vertreten waren. In dieser Sitzung wurde von
den Anwesenden mit Rücksicht auf die gegenwärtige Conjunctur
auf dem Kohlenmarkte beschlossen, vom 1. Februar d. I.
nachstehenden Einrichtungen zu treffen:
1. Die herrschaftlichen Schichtlöhne sollen um 5°/ 0
erhöht und die Gedinge in einer diesem Ausmaße ent­
sprechenden Weise regnlirt werden.
2. Das Gelenchte, dessen Kosten bisher dem Bergmanne
vom Lohne abgezogen wurden, soll von den Werksbesitzern nun­
mehr unentgeltlich beigestellt werden.
3. Ebenso soll die Deputatkohle, welche bisher vom Arbeiter
bezahlt werden mußte, demselben im heutigen Ausmaße unent­
geltlich beigestellt werden.
Außerdem wurde beschlossen, die Ausfahrt der Arbeiter in
der Nachtschicht vor Sonn- und Feiertagen so zu regeln, daß die
Ausfahrt aller Bergleute mit Ende der zehnten Stunde nach
Beginn der Einfahrt vollendet ist.
**
Troppau, 10. Jänner. Sämmtliche Arbeiter des „Louis"-
Schachtes der W i t k o w i tz e r Steinkohlengruben beschlossen in
der heute abgehaltenen Versammlung einstimmig, morgen nicht
einzufahren. Die Arbeiter des Tiefbäuschachtcs dürften
gleichfalls in den Strike treten.
Troppa«, 10. Jänner. Der Buchdruckerstrike bei der
Firma S t r a s i l l a ist b e i g e l e g t.
Mittheilungen aus dein Publikum.
,,EH E R C U R“"h
AUTHENTISCHER VERL0SUNGS-ANZE1GER.
Mit 1. Jftnoer begann ein neue® Abonnement! -H
Sofien-Säle. Jänner: 11.: Feriencolonic für blinde
Kinder. 12.: Philharmonisches Concert. 13.: Maskenball. 14.:
Kränzchen. 15.: Technisch-akademischer Gesangverein. 16.: Studenten­
ball. 17.: Bühnenvcrein. 18.: Architektenball. 19.: Akademischer
Gesangverein. 20.: Maskenball. 21.: Philharmonisches Concert.
22.: Franenhcimball. 23.: Wiener Männergesangverein, Rarren-
abend. 24.: Leopoldstädter Frauen- Wohlthätigkeitsverein. 25.:
Technikerball. 26.: Kcllner-Eliteball. 27.: Maskenball. 28.: Phil­
harmonisches Concert. 29.: Deutscher Schulverein. 30.: „Humani-
tas". 31.: Rother Kreuzball.— Februa r: 1.: Oester-
reichischer Alpenclub. 2.: Juristenball. 3.: Maskenball. 4.: Redonte.
5.: Eisenbahnball. 0.: Landstraßer Bürgerball. 7.: Touristenclub. 9.:
Pharmaceuten-Kränzchen. 10.: Maskenball. 11: Kränzchen. 12.: Weiße
Redonte. 13.: Dvnau-Dampfschissahrtsball. 14.: Rettungsgesellschafts-
ball. 15.: Weißer.Krenzball. 16.: „Schubertbnnd". Faschingsunter­
nehmung. 17.: Maskenball. 18.: Philharmonisches Concert. 19.:„Con-
cordia"-Ball. 20.: Cafitierball. 22.: Kaufmännischer Ball. 23.:Touring-
club. 24.: Maskenball. 25.: Kränzchen. 26.: Postball. 27.: Redonte.
28.: Leopoldstädter Kindcrschntz.— M ärz: 2.: Technisch-akademischer
Gesangverein. 3.: Maskenball. 5.: Frauenheim-Krünzchen. 7.: Philo-
sophen-Kränzchcn. 9.: Techniker-Kränzchen. 10.: Riedcrösterreichischer
Gebirgsvercin. 17.: Landes-Turnverein. 24.: Dcutschöstcrreichischer
Turnverein. 31.: Deutsche Wiener Turnerschast.
Marien-Säle. Jänner: 12.: Ball der Funkhäuser „G'spaß-
brüder". 14.: Dritter Maskenball. 15.: Schneidcrmeisterball. 17.:
Zitherconcert und. Kränzchen, Herr Franz Klaudinger. 20.: Ball des
christlich-socialen Arbeitervereines. 21.: Vierter Maskenball. 22.: Ball
Ganzjähriger
Abonnementspreis:
für Wien Kronen 4.—
n Wien sammt Zusendung„ 5*50
7, Oesterreich-Ungarn..„ 6 .—
Als Gratis-Prämis erhalten die Abonnenten das
„FINANZIELLE JAHRBUCH“.
ABONNEMENTS werden am zweckmässigsten mittelst Postanweisung
bei allen k. u. k. Postämtern eingeleitet, und in Wien bei der
Administration des
v r:
„IWERCUR“, l., Wollzeile 10.,
~4I
Ufensfrau
wird einen Versuch mit Schic h.t’S
neuer Bleichseife bereuen,
Sie ist ein vollkommenes^ keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- und Bleich-
mi' f el; vereinigt ausserordentl. Reini­
gungskraft mit grösster Ausgiebigkeit
lind ist vollkommen unschädlich für
Wäsche und Hände.
Die Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
Fortsetzung.)
Juliette wäre am liebsten gleich aus dem Bett gesprungen,
Magda aber drückte sie mit der einen Hand nieder, setzte sich zu
ihr auf den Bettrand und begann leise zu sprechen:
„Höre Juliette," sagte sie, „es thut mir so leid, daß ich
Dich aus dem schönen Schlaf stören muß, aber es geht nicht
anders. Ich muß so schnell wie möglich nach Elm fahren."
Zuerst sah Juliette sie mit ganz verängstigten Augen an.
Sie dachte nicht anders, als daß Magda nun wirklich krank ge­
worden sei und phantasire.
Aber Magda sprach so vernünftig und ruhig weiter, daß
sie bald sah, sie habe sich geirrt.
„Steh' rasch auf," sagte Magda, „und kleide Dich au,
dann laufe hinunter und wecke Wilhclm. Er soll Niemandem etwas
sagen, schärf' ihm das ein; sag' ihm, eS handle sich um eine
Ueberraschung. Er soll den Landauer nehmen und Nelly und
Jockey vorspannen. Sobald Alles fertig ist, wollen wir fahren."
Sie erhob sich. Ihre Zähne klapperten vor Frost.
„Sei recht schnell, Juliette, ja? Und vor allen Dingen
recht leise."
Sie ging wieder in ihr Zimmer zurück, hüllte sich in ihren
Schlafrock und setzte sich hin, um ein paar Zeilen an die Majorin
zu schreiben.
Gestern bei dem geuwinschaftlichen Mittagessen hatte sie es
gefühlt, daß sie jetzt unmöglich unter einem Dache mit der Majorin
bleiben konnte.
Btit diesem Geheimniß in der Brust, mit dem Bewußtsein,
daß sie nicht mehr Brunos Braut war, konnte sie nicht mit seiner
Mutter beständig zusammen sein, sich ihre mütterlichen Zärtlichkeiten
gefallen lassen, von ihm mit ihr reden— nein das konnte
sie nicht.
Darum hatte sie sich entschlossen, aus einige Tage wenigstens,
bis die unvermeidlichen Erklärungen stattgefunden hatten, nach
Elm hinüber zu fahren und dort einstweilen zu bleiben.
Sie schrieb der Majorin so, als sei diese frühe Fahrt
eine Caprice von ihr, bat sie jedoch in dringendem Ton, ihr
nicht zn folgen. Sie würde in wenigen Tagen von selbst zurück­
kommen.
Tann stand sie auf und trat aus Fenster.
Als sie die Vorhänge zurückschlug, sah sie am östlichen
Himmel schon ein rosiges Flimmern, die Sonne war dabei, auf­
zugehen.
Ein leichter Wind schien durch die Bäume zu
streichen.
Magda sah wenigstens, wie die stolzen TVipfcl sich ein
wenig beugten, als wäre eine leichte, aber unerbittliche Hand
über sie hinweggestrichen.
In lautloser Stille lagen die großen, schönen Terrassen
des Parkes da.
Keine Spur von Schnee oder Eis mehr zu sehen. Es
schien früh Frühling werden zu wollen in diesem Jahr.
Der Kies in bett Alleen war schon frisch aufgeschüttet und
begann jetzt förmlich zu glänzen in den immer deutlicher und
rosiger werdenden Sonnenstrahlen.
Magda sah auf die Uhr.
Es war mittlerweile fast Fünf geworden.
Juliette erschien wieder, ein Tadlet in der Hand, auf dem
sich eine Tasse Thee und ein paar Bisauits befanden.
' Sie rückte ein kleines Tischchen vor Magda hin und setzte
das Tadlet darauf nieder.
„Du hast doch nicht die Köchin geweckt?" fragte Magda.
„Nein, nein, ich hab's auf Spiritus gemacht."
„Das ist gut. Und William?"
„In einer halben Stunde ist Alles zur Abfahrt bereit."
„So packe einige Sachen zusammen," sagte Magda.
„Kleider, Wäsche und was sonst noch nothwendig ist. Auch für
Dich. Du brauchst nur ein Bündel zu nmchen. Wir nehmen es
in den Wagen."
„Für wie lange etwa ?"
„Acht— vierzehn Tage."
„Schön!"
Juliette verschwand.
Magda kleidete sich rasch an.
Zuletzt nahm sie das Testament an sich.
Das durfte nicht Hierbleiben. Das würde sie nun wohl
immer mit sich führen müssen, wohin sie auch ging.
Wie ihren bösen Geist!
Es hatte kaum Fünf geschlagen, da kam Juliette sagen,
daß Alles bereit sei. Auch die Sachen lagen schon im Wagen.
Leise schritten die beiden Frauen die Treppe hinab.
Als Magda unten in der Halle stand, hatte sie das Ge­
fühl, als entflöhe sie aus ihrem Erbe, das doch nicht ihres war.
2lber ihr Fuß trat fest, trotzig fast, den marmornen
Boden.
„Rein," dachte sie, „ich habe es nicht aufgegeben, es
bleibt mein! Ich habe es doch, weiß Gott, theuer genug er­
kauft. Der Preis, den ich dafür zahle, heißt: Liebe und Ge-
wisscnsruhe! Kann man noch mehr geben?"
Ein Schauder überrann sie. Sie trat hinaus, bestieg den
Wagen und fuhr davon. Juliette saß ihr gegenüber neben den
lose zusammengepackten Kleiderbündeln.
Im Busen ihres Kleides steckte das Testament.
Z w a n z i g st e s C a p i t e l.
Nicht allein das beklommene Gefühl, das sie Frau von
Rahden gegenüber nun empfand, war es, was Magda so Plötzlich
von der Felsenburg Hinwegtrieb.
Nein, sie hoffte auch einen Theil ihrer Ruhe ivenigstens
wieder zu gewinnen, wenn sie für einige Zeit den Ort verließ,
an dem sie all das Schreckliche verlebt, von dem sie so viele
furchtbare Eindrücke mit hinwegnahm.
Es war das eine ebenso thörichte Hoffnung, wie wenn
ein von einer tückischen Krankheit Befallener diese loszuwerden
glaubt, indem er seinen Aufenthalt wechselt.
Ein thörichtes nutzloses Beginnen fürwahr!
Und wie hatte Magda sich getäuscht!
Was nützte es ihr, daß sie jetztz im Jagdschloß Elm■ saß,
anstatt wie vorher, auf der Fclsenburg?
Das, was sie im Hirn und Herzen trug, das hatte sie doch
hieher mitgebracht. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8 Donnerstag
Preisräthsel Nr. 1883.
Mit R entsteht daraus daS herrlichste Getränk,
Mit H an eine schöne Göttin denk!
Aus der Nähe der ri htigen Einsendungen, wird behufs Preis-
zuerkcnnung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
»Hundert Fahre in Bort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausTorv«sfto»d«»jkarte» geschrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen stnd an die Redaction zu adresstren, können aber auch in
Miseren Filialen hinterlegt werden.^
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1882 und die Nennung deS
Preitgewinner- erfolgt in der Zamstaq-Nnminer.
Der Preis für das Preiöräthsel Nr. 1880 ist an Josef
Hippmauu 3. Bezirk, Dosteubrückeugaffe 13, Mezzanin 13,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Fatal— Natal.
Tl/eater und Knust.
Concertrevue.
Fräulein Grete Rih a, die am 2. Jänner imBösendorfer-
Saale einen Clavierabend gab, besitzt eine schon ziemlich ent-
wickelte Technik, einen weichen Anschlag und spielt musikalisch
correct, ohne daß sie jedoch besonders zu erwärmen vermag. Ihr
Auftreten im Concertsaal ist vorläufig noch verfrüht, ihrem Spiel
fehlt die nöthige Kraft. Das Programm stellte ihrem künstleri­
schen Geschmack ein sehr lobenswerthes Zeugniß aus.
Der zweite Kammermustkabend des F i tz n e r- Quartetts
fand am Mittwoch (3. Jänner) unter Mitwirkung deS Herrn
Ernst v. D o h n a n y i statt und brachte am Anfange des Pro­
gramms Dohnanyi's neues Streichquartett A-dur, op. 11, das
bei diesem Anlasse überhaupt die erste Aufführung erlebte und
dem Componisten wohlverdienten reichen Beifall bracht:. Am
besten gefielen die ersten beiden Sätze, das Allegro und das
wunderschöne AUsgrstto gracioso; hier ist Alles deutlich und
abgeklärt, in glattem Fluß ziehen die Gedanken vorüber, die Themen
sind von blühender, frischer Melodik. In den letzten beiden Sätzen
geriith der Komponist mehrmals in grüblerisches Nachdenken, ver­
liert den Faden und wird etwas umständlich. Doch findet sich
auch hier deß Interessanten und wirklich Schönen genug. Das
Fitzner-Quartett hatte sich mit sichtlich großem Eifer der Novität
angenommen. In Beethoven's Claviertrio Es-dur, op. 70, das
darauf folgte, spielte Herr v. Dohnanyi den Klavierpart in vor­
trefflicher Weise. Den Schluß deS Abends machte Bruckner's
Streichquintett F-dur in recht gediegener Ausführung.
An dem Geigenspiel des Fräulein Gertrud P o p p e r, die
am Freitag (5. Jänner) im Bösendorfer-Saal concertirte, konnte
man seine helle Freude haben. Ein überraschend starker, kräftiger
Ton, vorzügliche Technik und tiefe Empfindung stnd der jungen
Dirtuosin nachzurühmen. Frau Anna Prasch-Passy erfteute das
Publikum durch den Vortrag einiger Lieder.
Der Gesangverein österreichischer Eisen­
bahnbeamten in Wien, der am Samstag (6. Jänner) im
großen Musikvereinssaal ein Volksconcert abhielt, hat sich in
dankenSwerther Weife die Pflege des Volksliedes zum Ziel
gesetzt. Der sehr starke Chor (es mögen wohl nahezu zweihundert
Sänger sein) ist reich cm prächtigem Stimmenmaterial, besitzt
dazu in Herrn Edmund Reim einen vorzüglichen Dirigenten,
der die Chöre sichtlich mit großem Fleiß einstudirt hatte, so daß
sämmtliche Vortrage auf einer bedeutenden künstlerischen Stufe
standen. Das Neue philharmonische Orchester brachte durch einige
Vortrüge Abwechslung in das Programm.
Herr ASger H a m e r i k aus Kopenhagen veranstaltete am
Sonntag (7. Jänner) im großen Musikvereinssaal ein eigenes
Compositionsconcert und führte uns zunächst seine zweite
Symphonie in C-moll vor. Herrn Hamerik's Musik ist nordisch­
national, eine düstere, schwermüthige Resignation ruht auf dem
Ganzen, nur selten begegnet uns ein Thema in Dur. Auf jeden
Fall ist die Symphonie die bemerkenswerthe Arbeit eines be­
gabten Componisten, der allgemeine Beachtung verdient.
Der interessanteste Satz ist wohl der zweite (Andante
psnitente): die Holzbläser tragen einzeln nach einander ein
düsteres, zur Buße mahnendes Thema vor, der Chor der Streicher
übernimmt er und geht damit aus Moll allmälig nach Dur
über, immer wieder ertönt das Thema in den Holzbläsern im
ursprünglichen Moll, bis schließlich die Streicher es zum letzten-
male übernehmen und in dumpfer, büßender Resignation in Moll
zu Ende führen. Ein Allsgro marcato, in welchem der Gegen­
satz zwischen dem unheimlich dahinhuschenden Staccatothema der
Streicher und dem lieblichen Gesang der Holzbläser große Wir­
kung macht, leitet über zum vierten Satz, dessen anfangs restgnirte
Stimmung bald einer äußerst leidenschaftlichen Platz macht. Die
ganze Scala der Empfindungen wird hier durchlaufen, immer
wieder wird der Versuch gemacht, aus dem leidenschaftlichen
Mollthema nach Dur zu gelangen, immer wieder erlangt die
düstere Stimmung die Oberhand, da erschallen schrille Trom-
petenklänge, zum letztenmale erscheint das Mollthema, um sich in
einem imposanten Aufschwung nach Dur zu wenden und jubelnd
den Sah zu beschließen. Ein Offertorium aus dem Requiem op. 34,
von Fräulein Edith Walker vorzüglich gesungen, und eine nordische
Suite Nr. 1, op. 22, zeigten ebenfalls Herrn Hamerik's Eigen­
art. Beide trugen, ebenso wie die Symphonie, dem Componisten
reichen Beifall ein. Auf jeden Fall seien Herrn Hamerik's Com-
positionen der allgemeinen Beachtung warm empfohlen.
* Madame Nellie M e l b a wird am 18. Jänner an der
Wiener Hosoper auftreten. Es findet nur dieses
eine Auftreten der berühmten Sängerin an der Hofoper statt.
Ueber die Auftrittspartie wird man sich erst heute einigen.
* Der Tenorist Franz B u c a r aus Darmfiadt wird Ende
dieses Monates an der Hofoper ein auf Engagement abzielendes
Gastspiel eröffne».
Neuek Wiener Journal
* Die Frage des S o r m a- Gastspieles am Ratmund-
theater dürfte sich in diesen Tagen entscheiden. Director
Gettke weilte gestern in Berlin, um die Angelegenheit in einem
oder dem anderen Sinne zu erledigen.
* Der jugendliche Bonvivqnt des Raimund-Theaters, Herr
Eugen Burg, ist bekanntlich ab 1902 an das neue Ham­
burger Theater engagirt. Nunmehr hat sich jedoch Baron
Berger bereit erklärt, für den jungen Künstler das Pönale zu
erlegen, und wirv Herr Burg schon mit Ablauf dieser Saison
aus dem Raimund-Theater scheiden.
* Im Theater an der Wien sind seit zwei Tagen
die Bühnenproben zur H eub er g er'schen Op rette „Der SechS-
uhrzuq" im Gange. Die Erstaufführung erfolgt, wie gemeldet,
am 20. Jänner.
* Die in dem Befiuden der schwerkranken Schauspielerin
Katharina Herzog gestern Früh eingetretene leichte Besserung
hielt auch in den Nachmittagsstunden an. Nichtsdestoweniger aber
ist deren Zustand infolge des Schwächezustandes der Greisin be-
sorgnißerregend wie zuvor.
* Die nächste Novität des Carl-Theaters ist die Operette
„Rhodope" von Alexander Engel, Musik von Hugo Felix.
Die Titelrolle wird Miß Halton, den Pelagias Herr Spiel­
mann, Polndor Herr Bauer und Jbpkus Herr Stein-
berger, sowie die Rolle der Lais Fräulein Siding
creiren.
* Am Sonntag sollte bekanntlich im Carl-Theater als
Matinöe zu Gunsten des CapellmeisterfondS „Fatinitza" in
einer auserlesenen Besetzung in Scene gehen. Ebenso bekannt ist
es, daß diese Vorstellung abgesagt wurde. Ursache dieser Absage
ist Director Mahler. Man war an denselben herangelreten,
das eben erschienene Repertoire der Hofoper dahin abzuändern,
daß Herr Schrödter. der Samstag und Montag mit großen
Partien angesetzt war, von dem Montagsauftreten dispenstrt
werde, da er sonst nicht Sonntag im Carl-Theater singen könnte.
Da Director Mahler dieses Ansinnen ablehnte, mußte auch die
Vorstellung abgesagt werden. Da Director Mahler Ehren­
präsident der Capellmeistervereinigung ist, herrscht tiefe Ver­
stimmung unter den Capellmeistern. Dieselben erleiden durch
die Caprice des Directors Mahler einen wesentlichen Schaden.
* Das Jantsch-Theater hat die vom Gastspiele
der Schlierseer im Deutschen Volkstheater bekannte Bauernposse
„Der Amerika-Seppl" von Rauchenegger und Mauz
mit der gestrigen ersten Aufführung seinem Repertoire
einverleibt. Herr P e tz a als der Bergmoser war
der Einzige, der durch die Natürlichkeit seines Spieles
den trefflichen Bauernoriginalen aus Schliersee nahekam.
Herrn August in gelang es nicht, die Verwandlung des
Amerika-Seppl in die Schwester Barbara des Pabenhofer
Bauern glaubwürdig zu machen. Herr N o r i n i stand als
Patzenhofer mit dem Dialect auf gespanntem Fuße. Die Gesammt-
aufführung fand übrigens den Beifall des trotz des schlechten
Wetters gut besuchten Hauses.
* Das Berliner Refldenztheater brachte gestern, wie
unser Berliner Correspondenr berichtet, in einer Uebersetzung
von Benno Jacobson „Die Dame von Maxim" („Ich bin
so frei") zur Aufführung. Der Erfolg war zweifelhaft.
Die Stimmung schwankte. Rita Leon in der Titelrolle that ihr
Möglichstes. Annie Dirkens, die Wiener Darstellerin der Titel­
rolle, wohnte der Vorstellung bei.
* Aus Berlin schreibt man uns: Eine neue Methode,
für einen Schwank Reclame zu machen, ist dem Verfasser eines
jetzt auf dem Repertoire des Berliner Theaters stehenden witzlosen
Dreiacters „Flottenmanöver" geglückt. Es ist dies der
fruchtbare Herr Kraatz, der ein Exemplar seines Stückes an
das— Reichsmarineamt gesandt hat und daraufhin ein
pompöses Dankschreiben erhielt. Es heißt darin, es könne der
guten Sache nur förderlich sein, wenn in der Weise dieses
Stückes das allgemeine Interesse für Marine geweckt werde. Das
Stück sei daher nur mit Freuden zu begrüßen, und es wäre zu
wünschen, daß diesem ersten Marineschwanke bald andere nachfolgen
möchten!
* Morgen treten in Deutschland die cartellirten Bühnen­
leiter zusammen, um zu berathen: über die Abänderung der
vielbekämpiten Theaterhausgesetze, über die eventuelle
Begründung einer selbständigen österreichisch-ungarischen Filiale
des Cartellvereines, respective über die österreichischen Schieds­
gerichte für Differenzen zwischen Schauspieler und Directoren.
Wien ist bei diesen Berathungen durch Director Ernst Gettke
vertreten.
* Aus Berlin berichtet unser Correspondent: Anton von
Werner nimmt jede Gelegenheit wahr. der modernen Kunst
etwas am Zeuge zu flicken. Gestern hat er sich wiederum zu
einem Angriff veranlaßt gefunden, und zwar bei der Jahrhundert­
feier der akademischen Hochschule für die bildenden Künste. Er
gab in einer Rede seiner Abneigung gegen die Jungen und seinem
Patriotismus in folgenden Worten Ausdruck: „Wir leben in einer
Zeit der Umwerthung aller Werthe. Das gilt auch von jener
modernen Richtung der Kunst. Vernunft und Wissenschaft,
Klarheit im Denken und Energie im Wollen werden als
vollständig überwundener Standpunkt betrachtet. Wir müssen vor
Allem modern sein, heißt es, und die deutsche Kunst braucht heute
vor Allem Gefühl und Stimmung um jeden Preis. Was man in
der Malerei früher roh und schmierig nannte, das heißt
heute das sieghafte Ueberwinden des Althergebrachten. Das Häß­
liche, das Widrige wird schön— e s i st erreicht! Und das
ist nun der künstlerische Ausdruck für die Macht und Herrlichkeit
des Deutschen Reiches und für das Deutschthum am Ende des
Jahrhunderts!"
* Im Burgtheater findet Freitag die erste Aufführung des
drciactigeu Dramas „Hans" von Max Dreyer und des einactigcn
Lustspieles „I love you" von Theodor Hcrzl bei erhöhten Preisen
statt. Die Besetzung von „Hans" ist folgende: Dr. Hartog— Her
Sonnenthal, Johanna— Frau Hohenffls, Mahnte— Herr Thiinig,
Anna Berndt— Fräulein Medelsky, Großmutter Jenseit— Fron
Schmittlein, Heinrich Jensen— Herr Devrient, Dr. Brömel— Herr
Reimers, Dr. Grafs— Herr Treßler, Christine— Fräulein Blahn,
Henntrk— Herr Sommer.— In „I love you" wirken mit: Herr
Martin— Herr Gimnig, Frau Martin— Frau Wilbrandt, Herr
Helder— Herr Römvler, Frau Helder— Fra» Mittcrwurzer, Schmctt-
witz— Herr Korff, Charlotte— Fräulein Walbeck, Klara— Fräulein
Ansion, Franz— Fräulein Blaha. Eva— Fräulein Clemens, Miß
Plumkett— Fra» Kallina, Dr. Mühlrad— Herr Thimig, Diener—
Herr Fuckis, Gärtner— Herr Fiala.
* Im Deutschen Bolkstheater geht Samstag „Auf
der Sonnenseite" zum erstenmal in Scene. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.— Kommenden Donnerstag wird Raimuiid's
„Der Bauer als Millionär" mit Girardl in der Titel­
rolle aufgeführt.
11. Jänner 1900 Nr. 2232
* Im Stadttheater findet am Samstag die erste Aufführung
des deutschen Schwankes „Anno dazumal" von Carlot Gottfried
Neuling sta t. Das Stück, das vom Regisseur Pohlcr inscenirt wird»
in den Hauptrollen besetzt wie folgt: Dr. v. Hönel, Bürgermeister—
Herr Röbrich; Jungfer Lisette— Frau Liebcrzeil; Peter Winkelhuber»
Rathsbuchbindcrineiucr und Ma>or der Bürgcrgrenadiere— Herr
Fritz, sem Sohn, Geselle, Jäger— Herr Stöbr; Gretchen.
sein Mündel— Fräulein Nicolctti; Gackstcitter. Kaufmann, Lieutenant
der Grenadiere— Herr Godai; Dörr, Geilügelhändlcr und Major der
Artillerie— Herr Rakowitsch; Eckhart, Metzgecmeister und Hauptmann
der Artillerie— Herr Horak; v. Seebach, Bankier und Riltmeister der
Kavallerie— Herr Leicht; Schenkel, Wirth, Küserineister und Major
der Jäger— Herr Brüngger; Habermann, Bäckermeister und Gefreiter
der Jäger— Herr Fischer.
„„„* $. tute gelangt im Raimund-Theater Hugo Klein's
Marchenspiel mit Gesang „Der Hexenpfeifer" mit Fräulein
Reingrubcr und Herrn Ratzler in den Hauptrollen zur Wiederholung.
Der drciactige Schwank „Sprechen Sie mit Mama" von
Franz Hcrczeg (für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gettke und
Alexander Engel), welcher als nächste Novität Samstag den 20. d. M.
ziim erstenmal in Scene geht, ist in den Hauptrollen, wie folgt, besetzt:
Frau v. Gyurkovics— Frau Anatour; ihre Töchter: Käthe— Fraulein
Heiscy, Lotte— Fräulein Rcingruber, Ella— Fräulein Krall, Mizzi
— Fräulein Thcrcn, Therese— Fräulein Nagetmüllcr, List— Kleine
Wurm; Baron Radvany— Herr Raeder; Baron Gcdeon RadvanV,
dessen Neffe— Herr Guttmann; Franz v. Horkay— Herr Burg;
v. Sandorffy— Herr Jensen; Prosessor Semeffey— Herr Bach,
Toni Kcnieny— Herr Seitz; Johann— Herr Göstl; Tschori— Herr
Großmann.
* Im Theater an der Wien gelangt Sonntag Nach­
mittags die Johann Strauß sehe Operette „Der Zigeunerbaron"
mit den Damen Reichsberg, Milton, Pfauter, Pitsch, sowie den Herren
Streitmann. Wallner, Pohl, Alexy, Sorelli und Lunzer in den Haupt-
parlien z»r Aufführung.
__* Heute findet in den Sälen des Hotel Continental der Carl-
Theaterball statt.
* Die Vorbereitungen zum Künstlerbauernfest des
Oesterreichischen Bühnenvereines lassen ein Gelingen dieser
außergewöhnlichen Vcranstaliung erwarten. Der Kartenverkauf wurde
eröffnet.
* Die Oper „M e i st e r R o l a n d" des Grasen Z i ch y hatte
bei ihrer Auisührung in Preßburg Erfolg.
* Erzherzog Otto hat das Präsidium des Oesterreichischeu
Bühnenvereines. die Herren I. Ritter, Hosopernsänaer, Karl
L a n g k a m m e r. Regisseur, und Karl T u s ch l, Regisseur, in Audienz
empfangen und ihnen, welche den Dank für die Uebernahme des
Protcctoratcs darbrachten, die Zusicherung des Wohlwollens und
Schutzes für die Bereinsbestrebunam in huldvoller Weise ausgesprochen.
Auf ine Einladung zum Besuche des Vereinssestes eingehend, stellte der
hohe Herr sein Erscheinen in Aussicht.
* Das Chatelet-Theater in Paris erzielte mit dem Aus­
stattungsstücke „Robinson Ornsoe" am 31. December v. I. 23.293
FrancS. am 1. Jänner 23.181 Francs, am 2. Jänner 22.146 Francs
und am 3. Jänner 19.882 Francs, zusammen 88 .S 02 Francs.
/''Berühmte K u n st st ä t te n. Band V. Nürnberg.
Entwicklung seiner Kunst bis zum Ausganae des 18. Jahrhunderts.
Bon Dr. P. I. Rc'e. (E. A. Seemann in Leipzig und Berlin.) Den
Schilderungen des alten und neueren RomS, Venedigs und Pompeäs
schließt sich icvt Nürnberg als erste und wichtigste der deutschen Kunst-
stätten an. Schon aus der Einleitung, die uns in kurzen Zügen ein
lebensvolles Gcsammtbild der Stadt entwirft, strömt die warme Be­
geisterung. welche die Feder des Verfassers geführt hat. auf den Leser
über, und mit wachsendem Eiter folgt er der Schilderung, die ihn
vom ältesten Baudenkmal 'Nürnbergs, der Kaiserburg, durch die Jahr­
hunderte führt.
* Der Hugo Wolf-Verein veranstaltet am Freitag den
12. Jänner Abends V 28 Uhr im alten Rathhaussaale (1. Bezirk»
Wipplingerstraße 8) unter Mitwirkung von Fräulein Bcknia S ch i U
oorfe r, Fräulein Dora W i b i r a l (Graz) und der Herren Hof-
opernsänger Preuß» Professor Ferdinand Fall und Dr. Wilhelm
Zemanek (Prag) einen Goethe-Abend, an dem ausschließlich Lieder
aus dem Goethe-Band von Hugo Wolf zum Vortrage gelange.!.
*' Heute (Donnerstag) Abends um '/8 Uhr findet im Saale
Bösendorser der zweite Kammermusikabend des OuarcettS Soldat-
R 0 e g e r statt.
^* Neu erschienen sind: „Frau Bürgelin und ihre
Söhne" von Gabriele Reuter (Berlin, S. Fischer). Der neueste
Roman der mit einem Schlag berühmt gewordenen Verfasserin.
— „Montblanc" von Rudolt Strotz (Stuttgart, I. G. Cotia).
— „Das Weib von S a m a r i a" („ Ua Samamaine") von Eduard
Rost and, deutsch von Lina Schneider. Im Verlag von Paul
'Jieubncr zu Köln am Rhein.— Zwei Novellen von Karl
Federn (Berlin, Gebrüder Pantel).— „Lautes und Leises."
Ein Geschichtenbuch von Mar Dreyer (Leipzig, Georg Heinrich
May eist.— Otto Erich Hartlebcn's Komödie „Ein wahrhaft
guter Mensch" im Verlage von S. Fischer in Berlin.
Drei Weine.
Eiu bisher ««gedrucktes Gedicht von Gustav Frehtag.*)
Ich erzähl' Euch eine ernste Parabel,
Wohl hat sie einen Sinn, erscheint sie auch als Fabel.
Ein Mann lag halbverschmachtet in dem Wüstensande,
Da trat ein Knabe zu ihm aus dem Geistcrlande,
Gelehnt aus seinen Stab, Sandalen an den Füßen,
Ums schwarz! Lockenhaar das Lurbantnch geschlungen.—
Er neigte sich, den schwachen Wandcrsmann zu grüßen.
Und eine Schale tat er in der Hand geschwungen.
Die Schale war ein Onyx aus dem Morgenlande,
Uralter Schniuck und Zierat war an ihrem Rande,
Und aus dem Thäte Hebron war der Trank icr Reben.
Der Knabe sprach: Mensch, armer, trinke, Du wirst leben.
Er trank und lebte.
Und wieder lag ein Mann verscheidend in dem Sande
Und wieder kam ein Jüngling aus dem Geisterlande:
Ein go d ncr Königsmantcl sackang sich um die Glieder,
Und drunter floß ein langes Purpurkleid herni der.
Auch er trug einen Becher in der weißcn -Land,
Aus feinem Goldmctall gar künstlich auSaeschlagcn,
Geschmückt mit einem Heil genschein an seinem Rand,
Und Lunkelseurig wallte drin der Gottestrank.
R ii c r y m ii e christi hieß der starke Saft der Reben.
Der Knabe sprach: Mensch, armer, trinke. Du wirst lebe».
Er trank und lebte.
Und wieder lag und sehnte sich e>n kranker Mann,
Da trat der zivcite Engel noch einmal heran;
Doch Purpur und den gold neu Mantel trug er nicht.
Nur einfach war sein Kleid und prüfend sein Gesicht.
Von reinem Sitbcr, ohne Schniuck der Becher war
In einem dunklen Scbnchte Thüringens gegossen;
Durchsichtig war die Fluth des Trankes, bell und klar,
Sie war auS deutschem Grund und Traubensatt geflossen.
Der Knabe sagte, herb und rein sind meine Reben,
Sie können retten, nimm nnd trinke, Du wirst leben.
Er trank und lebte.
Und so, Ihr Freunde, kamen drei Arten vonWein
In unser Erdcnicbcn hinein.—
Kennt ihr den heiligen Wein?
Und jedes Menschenkind kannte die drei.
Doch wer den einen traut,trug vor dem andern düst're Scheu.
Ihr wißt, das mar eine böse Zeit auf Erden.—
Doch besser nnd glücklicher sollten wir werden.
*) Das „Kleine Journal" in Berlin veröffentlicht die vorstehende
sinnige Parabel aus dem literarischen Nachlaß des Dichters der
„Journalisten".


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 9 ]
Är.2232
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Jänner 1900
Seite S
Heut' seht ihr eine Tafel sich festlich erhöh'«.^ ..,
Und alle drei Weine in friedlicher Mischun
droben stehn.
Nicht wahr, ihr Herrn, die Mischung dünkt Euch gut?
Und fragt ihr, was die Reben so zusammengebracht?
Das hat die ehrliche, brüderliche Treue gemacht.
Die Liebe, die hoch über den Wellen schwebt.
Die Liebe, die warm in jedem Herzen schlägt.
Drum sei auch noch so verschieden Euer Wein,,
Einig könnt ihr Alle in der Einen sein,
D rum reicht Euch die Hand und hebt den Pokal,
Hoch lebe die Bruderliebe beim heutigen Mahl!
Gerkchlsjaal.
(Eine Schulangelegeuheit der Stadt Wien.) Als noch die
alte Bezirkseintheilung bestand, beschloß der Bezirksschulrath Hcrnals
die Errichtung einer Schulabtheilung für schwachsinnige Kinder, welche
der Volks- und Bürgerschule für Mädchen in Währing affiliirt wurde.
Bei der Einverleibung der Vororte wurde auch diese Abtheilung von
der Stadtgemeinde Wien übernommen. Im Jahre 1895 wurden die
Lehrstellen in dieser, in der Anastastus Grüngasse gelegenen Schule mit
Zustimmung der Gemeinde neu systemistrt, und entfielen durch Beschluß
des Landesschulrathes au» die Volksschule zehn Lehrstellen, welche au» sieben
Lehrer und drei Unterlehrcr, beziehungsweise Lehrerinnen vertheilt wurden.
Damals recurrirte die Stadtgemeinde Wien gegen diese Verfügung, aber
nicht wegen der Zahl der Lehrstellen, sondern wegen der ihr nicht ge­
nehmen Systemisirung hinsichtlich des Geschlechtes der Lehrpersonen,
wurde aber vom Unterrichtsministerium abgewiesen. Im Jahre 1897
erfolgte die Trennung der Bürgerschule von der Volksschule, welch
letztere die gleiche Anzahl von Lehrpersonen, nur anstatt sieben Lehrer-
stellen einen Oberlehrer und sechs Lehrer erhielt. Gleichzeitig wurde
verfügt, daß die Schwachsinnigen'Abtheilung der Volksschule zugehörcn
sollte. Der gegen diese Verfügung ergriffene Recurs wurde
vom Unterrichtsministerium ebenfalls abgewiesen, die Stadtgemeinde
Wien wandte sich an den Verwaltungsgerichtshof, und gestern
fand daselbst unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr.
v. Lemayr die Verhandlung über diese Beschwerde statt.
Der Verwaltungsgerichtshos wies die Beschwerde als
unbegründet ab. Es ist richtig, daß durch die Landesgcsetzgebung
für den Volksschulunterricht schwachsinniger Kinder nicht vorgcsorgt ist.
Aus der Sachlage ergibt sich aber, daß die Shstrmisirung der Lehr­
stellen rechtskräftig erfolgt sei, und daran hat sich seither nichts geändert
als daß die Trennung von Volks' und Bürgerschule erfolgte, und zwar
mit der erforderlichen Zustimmung der Stadt Wien. Auch an dem
Kostenpunkt— und das sei für die Gemeinde das Maßgebendste
hat sich nichts dadurch geändert, denn der Oberlehrer sei nicht weaen
der Schwachsinnigenabtheilung, sondern wegen der Schultrennung noth­
wendig geworden. Was die übrigen Momente anbelangt, so wären
dafür die Abmachungen bei Errichtung dieser Abtheilung maßgebend,
doch diese seien für den Gegenstand des gestrigen Streites irrelevant.
(Verleumdung eines Bezirkshauptmauues.) Der Bäcker­
meister Josef L i s hatte über Veranlassung des Winkelschreibers Gustav
Alexander Mach zahlreiche Eingaben an die Bczirkshanptmannschail
S a n o k und die Statthalterei in Lemberg gemacht, in welchen Bezirks-
S muvtmann v. Pawlikowski und Bezirkscommisiär Lange be
chuldigt wurden, die Angelegenheiten der Bezirkskrankencassa p a r
teiisch zu beurtheilen. Weg-n Verleumdung angeklagt, wurde
Lis zu acht Monaten, Mach zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurlhcilt. Die dagegen crmrissenm Nichtigkeitsbeschwerden
wurden von Dr. Schornstein und Dr. Bendel aus Sanok vertreten.
Nach Aufruf der Streitsache zog sich der unter Vorsitz des Ho'raih s
Doboszynski erschienene Senat sofort wieder zurück, um nach einer
halben Stunde in anderer Zusammensetzung die Berhaiidsting fort­
zusetzen. Hcsirath v. Frepfelskeld-Chitru war als Verwandter
dcsBczirkshauotmannes wegenBesangcnheit ausgeschieden.
Der Canationshof verwarf die Beschwerde.
(Im Jähzorn.) Der 37 Jahre alte Zimmermannsgehil'c Franz
Talern er hatte vor zwei Monaten seinen Collegen Rufs, der ihn im
Gasthause wiederholt gereizt hatte, durch einen Messerstich in die Brust
so schwer verletzt, daß Raff der Verwundung bald darauf erlag. Gestern
stand der jähzornige Mann des Todtschlages angeklagt vor den
Geschwornen. Der Angeklagte verantwortete sich dahin, daß er im Zu­
stande der B o ll tru n ke n h e i t gehandelt h»be und gar nicht wußte,
daß er ein Mener in der Hand balte. Gerichtspsychiater Dr. Höwel
gab an, daß keine Anhaltspunkte stir die Annahme gewonnen weiden
konnten, daß Ta'einer damals volltrunken oder sonst geistes
gestört gewesen sei, daß er sich aber immerhin in einem
Zustande geminderter Ueberlegungskrait und Besonnenheit bekunden
habe. Der Vertheidiger Dr. Max P o l l a k begehrt gleichwohl eine
Zumtz'rage au» Volltrunkcnhcit znr Zeit der Tbat. Den Geschwornen
wurden »uns Schuldfragen, darunter z»vei au» SinneLverwir'-ung^dann
au» Uebertretung der Trunkenheit und auf Vergehen geaen die Sicher­
heit des Lebens vorgelegt. Die Geschivornen giben ein Verdick ab,
wonach der Angeklagt« den Todtichlag im volltrunkcnen Zustand be­
gangen hat. Dementsprechend wurde Taferner zu zweimonatlichem
strengen A r r e st verurtheilt.
(Ein betrügerisches Brüdcrpaar.) Vor dem Wiener Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Obcrlandesgcrichtsrathes Dr. Zcisbergcr
halten sich gestern die Brüdcr Lambert und Karl Pfeiffer wegen
Betruges und der Letztgenannte auch »vegen Uebertretung
gegen die körperliche S i ch e r k e i t zu verantworten. Lambert
P'ciffer, 37 Jahre alt, aus Heidcnrcichstein, hatte im Jabre 1894 in
Wien eine Gemischtwaarenhandlung errichtet, mit der er oit übersiedelte.
Im Jahre 1895 hatte er abgewirthsämttck. Ein unaufgeklärtes ,Deficit
von 1475 st. 29 kr. hatte die Verurthcilung zu einer Arreststraie von
einem Monat znr Folge. Im Jahre 1898 errichtete er wieder ein
Gemischtivaarengeschäst, das er letzt gemeiirsam mit seinem ffngeren
Bruder Karl betrieb. Dieser, wegen Diebstahls vorbeürait,
war gleichfalls bereits, als Greisler wiederholt zugrunde
gegangen. Den gemeinschaftlichen Gcschästsbetrieb führte das edle
Brüderoaar aus der Basis, Waaren auf Credit zu nehmen und zu ver-
sch'cud:ni. Alles Mögliche »vurde bezogen: Cognac und Seife, Früchte
und Ker'en. Dabei 'waren die beiden Chefs sehr wählcrnch in der
O.uantität der bezogenen Waaren. Geringe O»»erte wurden als ..lächer­
lich für den Gesehsiftsbedart renisirt und gleich Waggonladnngen bestellt.
Au' diese Weise schädigte Lambrt Pfeiffer vierzehn Firmen um einen
Betrag von 629 st. 32 kr., Karl Pfeiffer um einen Betrag Von 1435 fl.
15 kr. Außerdem hat »'ich Karl Pieisier wegen eines FaiEschlages zu
verantworten, den er einem geMsien August Szarda ins Gesicht vcrsert
hatte. Die Angeklagten waren wohl geständig, »vollen sich aber au»
gcschästlichcs Mißgeschick ausreden. Die Verhandlung ist für zwei
D a g c anberaumt.
(Ein liebenswürdiger Geschäftsmann) Der Hausbesitzer
und Bäckermeister Mathias L o h r, Karl Bcckgasse 8, hatte sich gestern
vor dem Strairichter von Währing, Gerichtssccrctär Dr. Görlich,
»vegen Betruges zu verantworten. Laut der vorliegenden
Strafanzeige erschien am 26. December die Taglöhncrsgattin Mag-
dalena Pecknitzcr in dem Geschä'te Lohr's, um Brot zu,kaufen. Sie
bezahlte mit einer Krone, doch Lohr behauptete, nur ein Zivanzig-
Hcllcr-Stück bekoinmcn zu haben. Die Frau, welche in sehr, ärmlichen
Verhältnissen lebt, bcharrte auf ihrem Rechte, was dem Bäckcrmeist r
Anlaß gab, sie zur Thür hinauszuschieben. Als sie vor dem Geschälte
stand und wiederholt ihr Geld verlangte, ließ sie Lohr durch
einen Wachmann wegführen. Auch in der Verhandlung
bestritt Lohr, eine Krone erhalten nt haben. Die Beschädigte dcponirte
gcgcnthcilig und bcincrtte,, sie habe dann »ueber das Brot noch die
zivanzig Heller gehabt. >vcil sie von Lohr zur Tbür gedrängt und dann
von» Wachmann >vcgc»ührt »vnrde. Richter: S o g e h t inan doch
mit armen L e u t e n n i ch t u m.— Die Beschuldigte: Mir
stellt die Krone heute noch vom Wochengeld ab. Der Lehrling des
Angeklagten, August Grömmler. bestätigte, daß Lohr keine Krone
leitern beim Bezirisgermire zzoieiiravl »vegen »o e»e»o »g u n g
eigenen V a t e r s Emanuel Schwarz zu verant
Dieser war zu Weihnachten »um Besuche sein r kranken F ,an
nbach abgereist. 'Am Weihnachtsabend erhielt er aus Wien
erhalten labe. Der Richter nahm an, daß ein Irrthum auf Seite
der Käu'enn möglich »var und sprach den Angeklagten 'rei.
(Vater und Sohn.) Der Maurergehilie Franz Schwarz
hatte sich gestern beim BezirksgerichteJoseistadtwegen Beleidigung
s e i n e s e i g
Worten. Dieser
nach Kaltcnbach abgereist.,.
eine Karte, worin er beschuldigt wurde, fernem Sohne Franz einen
Rock gestohlen und mit dem Gelde eine Lustrcise nach Böhmen gemacht
zu hiben. Am Schlüsse der Karte hieß es: „So handelt ein Schutt
Als vermeintlichen Absender der Karte klagte d e r V a t e r s e u» c 11
Sohn Franz. Bei der gestrigen Verwandlung vor dem Stra»'-
richter Gcrichtssecretär Dr. Brand m a v r bestritt der Angeklagte
dem Vater die incriminirte Karte gesch leben zu haben.— Richter:
Leben >L»e mit Ihrem Vater in llnriede»?— Ängekl.: Leider. Ich
bin vom Esternhaufe weagegangea. weil Fremde ine,neu Vaier gegen
mich geh'tzt haben. Der 'sirivatkläger bestand tr-tz Zuredens des
Richters, dem Sohne zu verzeihen, aus der Durm»ührung der Ver­
handlung. Der Zeuge Johann Schwarz, ein Bruder de- Klägers,
frag'e zunächst den Richter: Huben Sohn und Vuter sich ausgeglichen?
— Richter: Leider, nein!— Zeuge: Dann ,will ich aussagen. J»ch weiß
nur, daß der Franz am Weihnachtsabend mir gesagt bat, er habe se'nem
Vater nach Böhmen eine saubere" Karte nachgeschickt. Im gleichen
Sinne deponirte auch eine Tante dcs Ai»gekl>ix:e». Der Richter legte
dem Kläger aus Herz, sich mit dem Sohne zu, Versöhnern Der Vater
sann einige Minuten nach, dann schritt er ant seinen Sohn zu und
reichte ihm die Hand. Damit »var die V e r s ö h n u n g z w i s ch c n V a t e r
und Sohn besiegelt, letzterer wurde freigesprochen.
(Beleidigung eines Qfficiers.» Am 6. Juli v. I. brachte
die „Ärbciter-Zcitmig" unter der Ilcberschrift „G a l i z i s ch e
S o l d a t e s k a" eine Notiz des Inhalts, daß der praktische Arzt
Simon K l a a r in S t a n i s l a u in einem Gasthan'e von mehreren
Oiiicieren überfallen und mißhandelt wurde. In hervorragender Weile
soll sich nach Inhalt der 'Notiz der Ja'anteriehanptmann Jg»az Lego
an dem Ueberkalle des Arztes bethciligt haben. Hanptmann Lego erb b
wegen des Inhalts der Notiz gegen das Blatt eine Ehrenbeleidigunas-
klage, die ihren Abschluß in einer Anklage des verantwortlichen
Redacteurs Jakob Reun» ann »vegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge fand. Ueber diese Anklage »and gestern eine Ver
oandlung vor dem Vorstände des Strafbezirksgerichtcs JoseNtidt Landes-
gerichtsrath^v. Heidl statt. Reumann ersuchte u>n eine Frist von acht
Tagen zur Stellung seiner Bewcisnnträgc. Diese Frist wurde van»
»dichter gewährt und die Verhandlung behuss Führung des Wahrheits­
beweises vertagt.
(Ein angeklagter TpitalSarzt.) Heute findet bciin Bezirks­
gerichte Landstraße die bereits einmal vertagte Verhandlung gegen den
Assistenten des Rndols-Spitals Dr. Siegfried Groß »vegen Ueber
k r e t u n g gegen die körperliche Sicherheit statt. Dem
angeklagten Arzt »vird zur Last gelegt, daß er dein Schuhinachergehil»'en
Jose» .»in aus, der vom 5. Juli bis Mitte September im Rndtt»-
Spital als Patient lag, durch eine mnthmaßlich zu »vissenschastlichen
Versuchszwecken gemachte Jnjection eine schwere Erkrankung
verursachte.. Der Anklage gingen langwierige, mehr als ein Jahr
dauernde gerichtliche Erhebungen voraus. Die »ür den 5. Octobcr v.J.
anberaumt geivesene Verhandlung gegen Dr. Siegttied Groß wurde
bekanntlich vertagt, weil der Prwatbetheiligte und Kroinenge Knaiis
von Wien unbekannt »vohin abgereist »var. Als Vertheidiger des An­
geklagten wird Regiernngsrath Dr. Adolf Bach räch, als Vertreter
des Privatbctbeiligtcn Dr. Wenzel Hantschel intervcnircn.
(Ein Abenteuer? Vor dein Erk'enninißgericht unter dem Vor­
sitze des Vicepläsideuten Dr. F e i g l »and gestern die Verhandlung
wegen Betruges und Falschmeldung gegen den Buchdrucker Max
Burghardt aus Eisenach statt, der sich am 30. Roveinber v. I.
felbst der Straibchörde mit einer Sclbstanzeige gestellt hatte. Die An­
klage vertrat Staatsanwal's-Substirut Schnabel. Burghardt ver­
suchte in Baiern sein Glück als ZsitungSkicransgeber. Er gab die
»venig gekannten Blätter „Unzenhauser Amtsblatt" und „Ältinüllcr
Bote" heraus. Nachdem er damit 200 Mark verdient und, diese d»»rch
eine Wechselfälschung um 500 Mark vermehrt hatte, ließ, er seine
Blätter in» Stich und machte einen Abstecher nach Wien. Hier
gingen die 700 Mark rasch au», und nun nahm Burg­
hardt seine Zuflucht zmn, Schuldcmnachen. Er wohnte
in einem Hause dcs siebzehnten BczirkeS, in welchem Hanse ein WirtbS-
geschätt betrieben wird. Hier war er als Journalist Wilhelm Müller
gemeldet. Er nahm zuerst den Credit deS Gasthau'es, dann einiger
Geschäftsleute in Anspruch, und als er, so etwas über 50 fl. schuldig
geworden war, versiegte auch dieser Credit. Bon äußerster Roth gc-
trieben, nahm er gewissermaßen Zufincht zum Gerichte. In der Ver­
handlung schilderte er lebha»'t seine 'Nothlage als die einzige Ursache
seiner Abirrungen. Er »vurde in» Sinne d r Anklage r» z »v c i
Monaten Kerkers und znr Landesverweisung verurtheilt., Ueber
das in Baiern verübte Delict wird dort gegen Burghardt judici.t
werden.
»Die von Katzelsdorf.) Seit Ja hresfrist besitzt der ander
Franz Josc's-Bahn gelegene Ort K a tz c l s d o r», dessen Einwohner
sich zumeist »nit dem Verkaufe von Landbuiter befassen, eigeneLiettrante»
'ür Margarinb»»ttcr, die von den biederen Lnnd.'eutcn an die Städter
als echte, unverfälschte Landbutler verkauit »vird. Einer dieser Margarin-
butierlieseranten, der Landwirth Karl Z u ck c r s d o r f e r, st ind gestern
beim Swattezirksgerichtc Jose'stadt unter, der Anklage der lieber'
tretung des Lcbcnsmittelgesetzcs. Die Vorgeschichte dttscr Änlline bildete
eine am 18. December v. I. bei demselben Gerichte staktgehibte
Verhandlung. in der mehrere Katzelsdorier Butterhändler
»vegen Vcrkau'cs von Margarin- als Landbutler ^zn cmpsindlichcn
Freihe'tsstrasen verurtheilt worden waren. Sämmtliche An­
geklagten gaben an, daß sie die Margarinbntter, die sie „aus Roll,"
als echte Landbutter in Wien verkau'ei» wollten, bei Zuckersdoricr
genaust hatte». Zuckersdorfu' erklärte sich nicht schuldig, da er allerdings
Margarinbuttcr in Katzetsdor» verkauit, jedoch sich nicht l>ekäm»nere,
»vas die Kän'cr »nit dieser Butter thun. Ueber Bekrawii des Richter-
Landcsgerichtsrath v. Heidt gab der Angeklagte an, daß er seit mehr
als Jahresfrist von dem 'Wiener Fabrikanten Blaimschein Margarin-
bntter beziehe. Der Richter beschloß, über das Ab»a".gcbicl der Katzels-
dor'cr Butter und über den Um'ang des Geschäftsbetriebes des An­
geklagten umfasiende Erhebungen durch die Gendarmerie psiegen zu
lassen und vertagte sohin die Verhandlung.
(Eine vcrräthcrischc Photographie.) Die Adniinistration
des Hauses 2. Bezirk, Pazmanitengasse 11 theilt uns mit, daß,in, dein
genannten Hanse keine jener Personen »vohnt, die »n der Gerichts­
verhandlung erwähnt wurden, über deren Verlau» »vir unter dem er­
wähnten Titel berichteten. Wir entnahmen den Bericht der GerichtSsaal-
correspondcnz Pappcnheim.
Die Flottenfrage in Deutschland.
Berlin, 10. Jänner. (Privat-Telegramm deS
„N e u en Wiener Journal".) Die Historische Ver­
einigung hat an vier Professoren der Universität sowie an
vier socialdemokratische Abgeordnete eine Einladung zu einer
Volksversammlung gerichtet, um eine Aussprache über die
Flottenfrage zu ermöglichen.
Demission des griechische» Kriegsministers.
Athen. 10. Jänner. Der Kriegsminister Lberst
K u m u n d u r o s hat seine D e in i s s i o n gegeben.
Eine unmenschliche Mutter.
Ein Fall von Kindcrmißhandlung in Berlin.
Berlin, 10. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Auch Berlin hat seinen
Fall von Kiudennißbaiidlung. Eine verkommene Person, ehemalige
Schauspielerin, schickte ihr vieriäliriges K.ud auf Bettel aus und
suchte es, als ihr das Kind schließlich unbeiuem wurde, zu
todten. Sie legte es hinter einen Bretterzaun in ein Loch,
schnürte die Beine zusammen und würgte das Kleine bei der
Kehle. Dann bedeckte die unmenschliche Mutier das Kind mit
Sand. Ein Arbeiter horte das Wimmern und grub das Kind,
das noch lebte, heraus. Das unmenschliche Weib wurde verhaftet.
Die Nordpolcxpedition dcs Herzogs der Abrnzzen.
Rom, 10. Jänner. (Privat-Telegramm deS
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Das gänzliche Ausbleiben
von A'achrichten über das Schicksal der dlordpolexpedition des
Herzogs der Abrnzzen veranlaßt hier Befürchtungen. Dcr italienische
Geschäftsträger in Stockholm wurde beauftragt, Nachforschungen
anstellen zu lassen.
Strike im australischen Golddistrict.
London, 10. Jänner. Renier's Office meldet aus P e r t h
(Wcstaustralien): Infolge des A n s st a n d e§ der Eisenbahn-
a n g e st e l l t e n ist die Lage im G o l d f e l d e r d i st r i c t
eine ernste. Die Ausständigen bemächtigten sich der Locomotive
eines 3'ige§, der in Kalgoorlie zur Abfahrt bereit stand.
Wenn der Ausstand fortdauert, wird sich Mangel an 'Nahrungs­
mitteln, Wa'sec und Heizmaterial einstellen und ivahrscheinlich die
Schließung der Minen die Folge sein.
Gasexplosion im Bukarekter deutschen Club.
Bukarest, 10. Jänner. Gestern Abends erfolgte im
hiesigen Deutschen Club, in dessen Räumlichkeiten sich die
Mitglieder der deutschen Eolonie znr Verabschiedung von dem
deutschen Gesandten, Grasen B r a h- S t e i n b u r g, vor dessen
Urlanbsantritt eingefnnden hatten, eine Gasexplosion,
durch welche mehrere Personen leicht verletzt
wurden. Gras L r a y erschien nach dem Unfälle.
Die Pest in Manila.
Madrid, 10. Jänner. Das Vorhandensein der Pest in
?N a n i l a wird o f f i c i e l l bestätigt.
Bon den Papuas gefangen.
Amsterdam, 10. Jänner. Eine Devesche d:s „HandelS-
blnd" meldet aus B ata via: Fünf Officiere des Dampfers
„General Pel" gingen an der Sndknste Nen-Guineas aus Land:
zwei, von denen einer verwundet wurde, sind von den
Papuas g e f a n g e n g e n o m ni e n worden.
Drprschen-esUeuenWieikerIanrnal
Preußisches Abgeordnetenhaus.
Berlin, 10. Jänner. Der heute eingebrachte preußische
Staatshaushaltsetat bilanzirt die Einnahmen und Ausgaben mit
2.472,266.030 Mark. Die Veranschlagungen für das Jahr 1900
ergeben bei den Einnahmen, soivic bei den Ausgaben ein Plus
von 145,981.337) Mark gegenüber dem Vorjahre. Von den
Mehrübcrschüsien entfallen 15,170.400 Mark auf die directen
Steuern und 4,762.071 Mark aus die Eisenbahnverwaltnng.
Die Einnahmen der Eisenbahnverwaltnng werden um 78,004.814
Mark höher veranschlagt, wovon 24,340.000 Alark auf den
Personen- und 53,510.000 Mark auf den Güterverkehr entfallen,
während an dauernden Ausgaben 73,242.743 Mark mehr an­
gesetzt sind.
Finanzminister Dr. v. Miauel hebt die günstigen
Ergebnisse des vorliegenden Etats hervor, welche nicht mehr
so sehr auf den Eisenbahnünnahmen basirt seien. Das Etatsiahr
1898/99 habe mit einem Uebcrschusse von 84,360,000 Mark
geschlossen, das lausende Etatsjahr dürste gleich günstig sein.
Der Minister verweist weiters auf die in dem Etat liegenden
stillen Reserven für Zeiten der ?loth und constatirt, da)
in den letzten zehn Jahren 8 0 0 Millionen Mark
Schulden getilgt wurden.
Die neuen Hanseaten.
Der «tapellanf dcs „Deutschland".
Wir haben kindlich der Umstände gedacht, unter denen
sich eine Nation, sowie der Einzelne' gern? vergangener
Demüthigungen erinnert. Sie müssen vollkommen überwunden
und vergessen sein; so sehr sogar, daß selbst die Möglichkeit
ihrer Wiederkehr ausgeschlossen erscheint. Gestern hat Graf
L ü l o w an einen der dunkelsten Punkte aus Deutschlands Ver­
gangenheit gerührt, an den Niedergang der Hansa, die darum
nur aus E ihrer dominirendm Position verdrängt werden
konnte, weil damals der deutsche Kaufmann im Stahlhos zu
London wie im Johanneshause zu Nowgorod auf eigene
Faust und ohne jede Unterstützung der deutschen Staaten
kanfschlagcn mußte. Es ist das ein Beweis dafür, wieviel
klarer sie sich heute dcr Mission bewußt sein müsien, welche
die Regierungen dem Handel gegenüber zu erfüllen haben,
wie sehr sie sich diesen Ausgaben gewachsen fühlen. Es spricht
überhaupt ein solches Krastgefühl aus der Rede Bülow's,
eines sonst vorsichtigen Mannes, der gewiß nicht zu» Ueber-
hebung neigt, daß man staunt. Und noch Eines spricht daraus.
Es muß danach wohl das Volk, die arbeitende und er­
werbende breite Masse, in seiner Ganzheit einverstanden sein
niit den Plänen der Regierung zur Förderung der deutschen
Marine, zur ^Wahrung der Machtstellung des Reiches zur
See. Sie müssen danach in Berlin die Beschlagnahme deutsch 'r
Dampfer durch englische Kriegsschiffe durchaus nicht als
demüthig empfunden haben, irüssen nach dem AuSgang der
betreffenden Verhandlungen nicht den mindesten Grund in
sich finden, sich gedrückt zu fühlen. Rkan wird ganz be­
sonders in England jedes Wort der Rede Bülow's deuten
und die Lupe nehmen. Ruhmredigkeit ist keine darin, nur
ein löblicher Stolz auf Geleistetes.
Nachstehend der Bericht über den Stapellaui:
Stettin, 10. Jänner. Heute Mittags er'olgte auf dcr
Werfte Vulkan in 'Anwesenheit des KaiierS Wilhelm und
zahlreicher Würdenträger der glückliche Stavcllauf des für die
Hamburg-Amcrika-Linie gebauten Schnelldampfers „Den sch­
lau)". Den Taufaer vollzog Slaalssecretär Gras Bülow.
In der Ansprache, mit welcher der Staalssecrctär die
Taufe des Dampfers vollzog, legte er die geivaltsize
Entwicklung der Hamburg-Amerika-Linie dar, welche wäbrend
deS letzten ha'bcn JahihundertS mit dem Bremer
Lloyd zur größten Rhedereigeselischaft der Welt emporstieg, in
deren Flotte heule ein neues Schiff eingereiht
werden soll znr Fabrt an» jener Hoch'straße des nordatiantischen
Verkehrs, welcher Dcuischland mit dem befreundeten Volke der
Vereinigten Staaten von Amerika verbinde!. Das Schiff sei
eibant an» der Werfte Vulcan, deren Lansbabn einst in so be­
scheidener Weise begonnen habe, wie derjenige dcr Hamburg-


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerst«-
NeueS'Wiener^Fovrnal
11. Jänner 1900
Nr. 2232
Amerika-Linie, und welche heute auch Marinen fremder Nationen
Äle Schiffstypen liefere. Das Schiff, welches heute dem
Element übergeben werden wird, soll das mächtigste Schiff
der Welt werden und an Schnelligkeit alle
in der Fahrt befindlichen Schiffe übertreffen. Als die
Hamburg-Amerika-Linie und die Stettiner Werfte „Vulkan" ihre
Leistungsfähigkeit steigerten, begann während derselben Periode
Deutschland das wieder zu gewinnen, was seit den
Tagen der Hansa verlorengegangen war. Seit
dem Untergänge der Hansa, welche zugrunde ging, weil das
alte Reich sie nicht genügend stützte und weil
damals der deutsche Kaufmann keine genügende staatliche
Rückendeckung gefunden hatte, wendete sich Deutschland
von der See ab. Erst als die Nation durch den
großen Kaiser und dessen unsterbliche Berather, durch die
Opferwilligkeit und Vaterlandsliebe aller
Stämme und Schichten des deutschen V»lkes
die staatliche Einheit wiedererrungen hatte, betrat sie wieder das
Theater der Weltpolitik. Deutschlands gegenwärtige
überseeische Politik sei hervorgegangen aus Deutschlands g e-
waltigem wirthschaftlichen Aufschwung, welcher
wiederum eine Schöpfung des Reiches war. Als
deutsche Arbeit sich eine Stellung auf dem Weltmärkte
erobert hatte, mußte Deutschlands auswärtige Politik
der Entfaltung der wirthschaftlichen Kräfte folgen. Deutschlands
gegenwärtige überseeische und Weltpolitik ergab sich mit Noth­
wendigkeit aus Deutschlands w irths.chaftlich em Wachs­
thum. Deutschland fühlt mehr und mehr, daß ein Volk, welches
sich von der See abdrängen läßt. im W e l t-
getriebe beiseite st ehe. Deutschland, dessen Handel sich
während der letzten vier Jahrzehnte von 2% Milliarden im
Jahre 1860 auf 8% Milliarden im Jahre 1897 ge­
hoben hat, welches seit dreißig Jahren die Tonnage
der Handelsmarine verfünfzehnfachte, welches im Handel
und Schifffahrt an die zweite Stelle aufgerückt ist, darf weder
im wirthschaftlichen, noch im volitischen Wett­
bewerbe zurückbleiben. Deutschland, welches längst
nicht mehr nur ein Binnenvolk im Herzen Europas, sondern auch
eine Welthandelsmacht im Vordertreffen der
Concurrenz ist, muß auch znr See stark genug sein, um
den deutschen Frieden, die deutsche Ehre und die
deutsche Wohlfahrt überall.wahren zu können.
Graf Bülow schloß: „Wenn wir auf diesem uns vom
Schicksal vorgezeichneten Wege auch Hindernisse zu über­
winden und schwierige Stellen zu passiren haben werden, wird
uns das weder irre machen, noch niederbeugen.
Muthig, stetig und energisch müssen und wollen wir dem End­
ziele entgegenschreiten. Der Name, welchen das
Schiff erhalten soll, ist der Name des ersten Schiffes der
Hamburg-Amerika-Linie, eines kleinen Segelschiffes, welches
im Jahre 1848 von Hamburg nach New-York mit
220 Passagieren in See stach, derjenige Name, der von allen
irdischen Namen uns der theuerste, höchste und heiligste Name
ist: „D e u t s ch l a n d". Ich taufe Dich auf den Namen
Deutschland!"
Nachdem die Schaumweinflasche am Steven zerschellt war,
sagte Graf Bülow noch: „Gott segne und schütze das Schiff
und schütze die Freundschaft und den Verkehr zwischen uns und
den Vereinigten Staaten."
Graf Bülow brachte schließlich ein Hoch auf den
Führer der Nation, den Kaiser, aus.
Bei dem Festmahle toastirte der Generaldirector der
Hamburg-Amerika-Linie B allin auf Staatsfecretär Bülow.
Dieser erwiderte, er habe als Staatsfecretär des Auswärtigen
Amtes die Pflicht, die auswärtige Politik in der von dem
größten Staatsmanne der Jetztzeit und wohl
aller Zeiten, dem Fürsten B i s m a r ck,
vorgezeichneten Weise zu führen: im Geleise ruhiger
Stetigkeit, friedlicher Besonnenheit, fester Sicherheit und
Würde, Vorzüge, die dem Deutschen Reiche das Ver­
trauen anderer Cabinette erwarben und ein festes
Fundament des europäischen und des Weltfriedens bilden.
Wenn auch in der inneren Politik mancherlei Divergenzen
obwalten, so können doch hinsichtlich der Ziele der aus­
wärtigen Politik und der Mittel zur Erreichung dieser
Ziele tiefere Divergenzen in der Nation nicht ob­
walten. In dieser Einigkeit des deutschen Volkes liege
eine Gewähr für seine Zukunft. „Wir halten, sagte Graf
Bülow weiter, „an der Hoffnung fest, daß die Vertreter des
deutschen Volkes in Würdigung der Weltlage und in Würdi­
gung der Nothwendigkeiten und der Gefahren
unserer Lage einer Verstärkung der Seestreit-
kräfte zustimmen werden." Graf Bülow schloß
seine mit stürmischem Beifall aufgenommene Rede mit
einem Hoch auf die Hamburg- Amerika- Linie und
die Werfte „Vulcan". Unter Anderen toasteten Staatsminister
Tirpitz auf den nach der Heimat zurückkehrenden Prinzen Hein-
r i ch und der Vicepräsident des Reichstages auf die treue deutsche
Arbeit.
Stettin, 10. Jänner. Kaiser Wilhelm ist gestern Abends
nach Kiel abgereist.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts «nd Kitchener Pascha in Capstadt.
Capstadt, 10. Jänner. Lord Roberts und
Kitchener Pascha sind gestern Abends hier eingetroffen.
Im Copland.
Molteno, 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) Ein in der
letzten Nacht von Stert st r o o in unternommenrr größerer
Erkundnngszug ergab, daß die Buren S t o r m b e r g mit
beträchtlichen Streitkräften besetzt halten.
Gleichzeitig wurden von Molteno beträchtliche Vor-
räthe erfolgreich fortgeschafft.
Commandowechsel in Südafrika.
London, 10. Jänner. Wie „Daily Mail" erfährt,
werde demnächst noch die Abberufung eines anderen in Süd­
afrika commandircnden Generals erfolgen.
Wieder eine Rede Balfour's.
London, 10. Jänner. Der erste Lord des Schatzes,
Balfour, hielt aus der Jahresversammliiug der Wähler von
Manchester eine Rede, in welcher er es als eine falsche
Anschuldigung und Verleumdung bezeichnete,
daß das V e r h a l t e n E n g l a n d s in Südafrika von dem
Wunsche geleitetet sei, Großbritannien durch reiche
Gebiete zu vergrößern. England habe von dem Kriege»
welchergroßeKostenverursache,keinen Gewinn zu erhoffen;
renn über allen Kosten ständen die. Menschenleben, die man nicht
ür Geld kaufen könne. Er hoffe, bei der nächsten Jahres-
lersammlung von errungenen Siegen, der Wieder­
herstellung des Friedens und der Einführung
gleicher Rechte in gar^z Südafrika sprechen zu
können.
London, 10. Jänner. Die „Times" kritisiren in ihrem
heutigen Leitartikel neuerdings die Ausführungen Balfour's über
die Haltung der Regierung bezüglich des Krieges und sagen, es
wäre besser für das Land, wenn das Cabinet offen zugeben
würde, daß es einen Fehler begangen habe.
Die Beschlagnahme von Schiffen.
London, 10. Jänner. Reuter's Bureau meldetaus
Aden vom Gestrigen: Der bereits freigelassene deutsche Post­
dampfer „General" geht heute Abends in See. Es
wurden an Bord desselben außer einigen Chemi­
kalien und Radachsen nichts gefunden.
Auf einem österreichischen Lloyddanipfer,
dessen Name in dem Telegramme nicht angegeben ist, wurde
eine Menge Mehl gefunden, welches, wie man an­
nimmt, für T r a n s v a a l b e st i m m t sei. Das Mehl
wird bis zur Entscheidung des P r i s e n g e r i ch t e s
zurückgehalten.-
Der „Herzog"— freigegeben.
Berlin, 10. Jänner. Das Wolfssche Bureau meldet aus
London: Der Reichspostdampfer „Herzog" wurde von den
britischen Behörden in Durban freigegeben.
Das Rothe Kreuz gegen die Beschlagnahme deS „Herzog".
Brüffel, 10. Jänner. Der leitende Ausschuß des
Rothen Kreuzes hielt gestern im Kriegsministerium eine Be­
rathung über die Lage der Mitglieder der Sanitätscolonie, die
sich an Bord des deutschen Postdampfers „Herzog" befinden, ab.
Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, die belgische Re­
gierung werde zweifellos dem AuSschuß die erforderlichen Voll­
machten ertheilen, damit die belgischen Theilnehmer an der
Colonne sich binnen Kurzem unter dem officiellen Schutze des
Rothen Kreuzes befinden. Es stehe zu hoffen, daß durch ein solches
Einschreiten die Unvorsichtigkeit der Veran st alter
des Unternehmens wieder gutgemacht werde. Der Aus-
schuß hat die internationalen Freiwilligen, aus denen die Ambulanz
zusammengesetzt ist, officiell als nicht zum „Rothen Kreuz"
gehörig anerkannt. Er hat an das Ministerium des Aeußern in
London ein Telegramm gerichtet, in welchem gegen die
Beschlagnahme des Dampfers „Herzog" Einsprach er­
hoben und die Freilassung der Mitglieder der Ambulanz gemäß
den Abmachungen der Genfer Convention ver­
langt wird.
Der „BundeSrath".
London, 10. Jänner. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 7. d. M.: Die Ladung des „Bundesrath"
wird gelöscht, ohne daß bisher etwas Verdächtiges
gefunden wurde.
**
*
London, 10 Jänner. In Besprechung des Telegrammes
des Kaisers Wilhelm an den König von Württemberg über
die Flottenfrage hebt der „Standard" hervor, England hemme
nicht, sondern begünstige vielmehr jede Maßregel, die dazu bei­
trage. daß Deutschland seinen Obliegenheiten als Colonialmacht ge­
bührend nachkomme. Was die Beschlagnahme der Schisie betreffe,
brauche man in Berlin nicht zu befürchten, daß E n g-
land es an Achtung fehlen lasse. Andererseits sei auf
englischer Seite nicht zu besorgen, daß die deutschen Staats­
männer nicht im Sinne einer auf Gegenseitigkeit beruhenden
Höflichkeit den Engländern entgegentreten werden.
Kotto-Ztehung am 10. Jänner 190«.
Brüu«: 8 24 2 7 45
UolksmirUffchaft.
Berlin. 10. Jänner. (Tel-) Der heutige Börsenverkehr litt
unter großer Geschästsunlust, für welche als Gründe Zweifel an einer
nahe bevorstehenden Herabsetzung des Londoner Bankdisconts und das
schon vor einigen Tagen aufgetauchte Gerücht angeführt wurden, daß
ein englisches Kriegsschiff am eine holländische Barke geschossen habe.
Auch die Mattigkeit der amerikanischen Werthe verstimmte. In der
weiten Börfenstunde erholten sich Montanwerthe etwas von ihrem an-
änglichen Rückgänge. Privatdiscont 4 '/%%,. Der Rückgang des
Privatdisconls hängt mit einer großen Nachfrage des Auslandes nach
Disconten, die seit mehreren Tagen in ganz ansehnlichen Posten aus-
gekaust werden, zusammen.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 10. Jänner. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
233.70 (= 233.74), Lombarden 28.60 (= 27.02), Staatsbahn
136.40 (= 133.74), Nordwestbahn —.— (= —Elbethal —.—
(= —Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (— 255.67), Disconto-
Commandit 192.25, Ungarische Kronenanleihe —.— (—
Italiener 93.50. Fest.
Frankfurt, 10. Jänner. 118.20. Schlußcurse. Credit
233.80 (= 233.541, Staatsbahn 136.10 (--- 133.44), Lombard m
28.60 (— 27.02), Ungarische Goldrente 98.10 (97.83), Oesterreichische
Silberrknte 98.05 (98.52), Oesterreichische Papierrcnte —.— (---- -—.—),
Oesterreichische Goldrente 99.20 (= 97.70), Wiener Bankverein 136.50
(— 136.08), Alpine 273.— (— 273.27), Ungarische Kronenrente 94.70
(--- 95.15).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 233.50 (= 233.54),
Staatsbahn 136.50 (— 133.84), Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 28.60 (= 27.02), Italiener —, Laurahütte 253.50,
Harpener 202.45, Disconto —. Ruhig.
Hamburg, 10. Jänner. 118.20. Silberrente 97'90
(= 98.37), Credit 233.70 (= 233.74), 60er Lose 141.25 (== —.—),
Staatsbahn 136.— (— 133.34), Lombarden 28.50 (--- 26.92),Italiener
93.25 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 98.90 (— 97.40), Un­
garische Goldrente 98.10 (— 97.83), Silber —.— Bries,— .—
Geld. Ruhig.
Paris, 10. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3° 0 amortisirbare
Anleihe 99.17, 3% Rente 99.87, 3! />% Rente 102.82, Italiener
92.40 (= —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(= —.—), Neue türkische Consols 22.82, Neue 6°/» cgyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 98.60 (— —.— ), Ungarische Gold­
rente 97.30 (— 97.23), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.50
(= 70.55), Banque Ottomane 562 —, Tabak 282— (= 135.91),
Türkenlose 126.25 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 202.87, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 206.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.78, Wechsel per London 25,21,5, Banque de Paris 1079—,
Credit foncier de France 705.—, Meridivnalbahn 672.—, 4"„
spanische Exterieurs 66.80, 4"/„ rumänische Anleihe 83.—, neue Rio
—.—, Galt Rand —, Charteret» —Egvptische Rente 104.80,
Randsontain— —, De Acers —, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —(= —.—), Oesterreichische Bodencredit—
(— ——)• Ruhig.
Der commercielle Dienst auf der Welt­
ausstellung Paris 1900.
Die Schaffung eines officiellen commerciellen Dienstes ist
eine Neuerung im Ausstellungswesen.
Die Idee entspringt dem Generalcommissär für die Welt­
ausstellung Paris 1900, Sectionschef Dr. W. Exn er.||
Des commerciellen Dienstes Hauptaufgabe besteht darin,
in die Anbahnung und Erweiterung der Exportbeziehungen
Oesterreichs zu Frankreich und anderen Ländern fördernd ein-
zugreisen.
Diese Institution bezweckt außerdem, professions-
mäßige Ausstellungsagenten aus den Oesterreich zugewiesenen
Ausstellungsrayons möglichst fernzuhalten, da dieselben nicht
immer die Interessen der österreichischen Industrie zu wahren
wußten, eine Erscheinung, wie sie leider anläßlich vieler von
Oesterreich beschickten Ausstellungen zu constatiren war.
Zu diesem Zwecke wird ein Elitecorps sprachkundiger,
geschäftlich geschulter Kaufleute herangezogen und für die Dauer
der Ausstellung nach Paris delegirt.
Es ist für jede Branche ein specieller Vertreter in Aussicht
genommen, dem die Aufgabe zufällt, gegenüber den Käufern und
vor der internationalen Jury die Interessen der Aussteller zu
vertreten.
Die vollkommene Kenntniß der sranzösischen, englischen und
womöglich anderer Sprachen, genaue Kenntniß der Branchen,
welche er zu vertreten hat, die Kenntniß der Nsancen derjenigen
Länder, für welche die betreffenden Artikel exportfähig sind, werden
es dem commerciellen Vertreter ermöglichen, Geschäfte für Rech­
nung der Fabrikanten zu vermitteln, damit die Aussteller für die
ihnen durch die Ausstellung erwachsenen Auslagen auch ein
Aeauivalent finden.
Die eigentliche Organisation und Durchführung dieses
Dienstes ist dem seitens des Handelsministeriums über Vorschlag
des Generalcommissärs für die Weltausstellung Paris 1900 er­
nannten Chef des commerciellen Dienstes und Referenten beim
Generalcommissariate Herrn Oskar C r o n i e r übertragen worden.
(Der Zinsfuß.) Gestern ist der Discont in Berlin auf 4 1 /»,
in London auf 3 7/ s% zurückgegangen. Da somit in beiden
Ländern die Differenz zwischen dem Privatdiscont und dem
Banksatz mehr als 2% beträgt, erwartet man hier wie dort eine
Herabsetzung der Bankrate. Und zwar, glaubt man, wird die
Bank von England heute den Anfang machen.
(Ein Spiel des Zufalls.) Ein ganz merkwürdiger, die
Voraussicht der Nationalökonomen ein bißchen ironisirender Zufall
will es, daß gerade zu Beginn des Jahres 1900, also zu einer
Zeit, wo ganz unerhört hohe Zinssätze den Markt beherrschen,
in Deutschland das neue bürgerliche Gesetzbuch
in Kraf tritt mit seiner Ermäßigung des gesetzlichen Zins­
fußes auf 4°/,. Das Gesetzbuch wurde bereits vor mehreren
Jahren abgefaßt, mitten in der Periode des niedrigen Zinsfußes,
den man damals schon für eine ewige Thatsache hielt und daher
gesetzlich festzulegen beschloß. Nur für solche Geschäfte, die auf
beiden Seiten Handelsgeschäfte sind, gilt ein 5percentiger Zins­
fuß. Bleibt diese gesetzliche Bestimmung in Kraft, so werden sich
im Geschäftsverkehr in Deutschland für den Gläubiger manche
Unbequemlichkeiten ergeben. Sowird zumBeispiel der eincContrahent,
wenn der Gegner mit der Zahlung im Verzug bleibt, sich das Geld
für die Zwischenzeit zu einem höheren Zinsfuß besorgen müssen
als zu 4%, dem Ausmaß der Verzugszinsen, die er später ver­
gütet erhält. Zwar steht ihm die Schadenersatzklage offen, aber
diese erfordert immer Zeit und besondere Nachweise. In Deutsch­
land wird der Wunsch nach Aenderung der bezüglichen Bestim­
mung erhoben, und da voraussichtlich der hohe Zinsfuß eiye
Reihe von Jahren dauern wird— eine Blamage ist natürlich bei
solchen Prophezeiungen nicht ausgeschlossen, wie das obige Bei­
spiel zeigt —, scheint dieser Wunsch berücksichtigenswerih. Aber
müssen denn schließlich die Verzugszinsen überhaupt auf Jahre
hinaus im Gesetze fixirt werden, können sie nicht jährlich neu
promnlgirt werden, etwa in Abrundung des vorjährigen Durch-
fchnittsdisconts nach aufwärts?
(Das neue Bankprivilegium.) Es ist nicht uninteressant,
die finanziellen Conseauenzen des neuen Bankprivilegiums auf
der Basis des Reingewinns des Jahres 1899, des letzten Jahres,
in dem das alte Privileg noch galt, zu berechnen, nach den
neuen Staruten ist vom Reingewinn zunächst das neue mnt
15 Millionen Gulden) erhöhte Actiencapital* mit 4 Percent zu
verzinsen, vom verbleibenden Betrag kommen 10 Percent in den
Reservefonds, 2 bis 4 Percent in den Penstonsfonds. Der Rest
wird zwischen Staat und Actionäre hälftig getheilt, so lange,
bis die Dividende von 6 Percent erreicht ist. Ergibt sich dann
noch ein Rest, so gehören davon% dem Staat,% den
Actionären. Das Reinerträgniß pro 1899 mit 9'7 Millionen
Gulden war unerhört groß und ist in der Geschichte der Bank
überhaupt noch nicht erreicht worden. Infolge dessen würden
die Actionäre thatsächlich eine Dividende von etwas über 6%,
und zwar 42'/- st. erhalten (gegen 51 fl. im heurigen Jahr).
Der Gewinnantheil des Staates würde sich auf 2'2 Billionen
Gulden stellen gegen 1'33 Millionen Gulden auf
Grund des alten Privilegs. Davon würden circa 60% oder
1'3 Millionen Gulden, also so viel wie Heuer an beide Reichs-
hälften zusammen fällt, Oesterreich gehören. Bei einer
Dividende von 42 fl. verzinst sich der heutige CurS mit
4*6%. Die Börse rechnet also in vollkommen richtiger
Weise mit der Dividende pro 1899, sondern mit dem künftigen
Privileg. Freilich ist zu berücksichtigen, daß der freie Goldbesitz
der Bank, der die Grundlage dM Notengeschästes bildet, sich
kostenlos um 45 Millionen Gulden erhöht hat, und daß die
gegenwärtige Conjunctnr auch die entsprechende Vergrößerung deS
Notengeschästes erwarten läßt. Würde zum Beispiel im nächsten
Jahre der durchschnittliche Notenumlauf sich thatsächlich um
45 Millionen Gulden erhöhen, selbst nur zu 4'/%/» placirt, so
würde sich ein Mehrgewinn von circa 2 Millionen Gulden er­
geben, von welchem circa 700.000 fl., mehr als 4 fl. per Actie,
auf die Actionäre entfielen. Also selbst in einem solchen unwahr­
scheinlich günstigen Falle könnte die Dividende die heurige nicht
erreichen..
(Ergebnisse der Zuckereampagne.) Die Campagne
nähert sich ihrem Ende. Von den 212 Fabriken, die am l. August
in der Monarchie den Betrieb aufnahmen, waren im December
nur mehr 67 (gegen im Vorjahre 55) in Thätigkeit davon 50
(38) in Oesterreich. Die vorliegenden Nachweisimgen über. die
Production liefern keineswegs ein günstiges Resultat. Die Er­
zeugung ist in den ersten fünf Monaten der Cainpagnc, das ist
bis 1. d. M«, um 417.468 Metercentner Rohzuckcrwcrth größer,


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 11 ]
Nr. 2282
Donnerstag
Neues Wiener Journal
als im Vorjahre, während sich der Export nur unbedeutend er­
höhte, und der Consum sogar um 149.744 Metercentnern, also
fast 10%, zurückgegangen ist. Man geht wohl nicht irre, wenn
man diese Abnahme des Konsums mit der Erhöhung der Steuer in
Zusammenhang bringt, welch' letztere ihren Einfluß wohl auch in
der zweiten Hälfte des Betriebsjahres geltend machen_ dürfte.
Unsere Zuckerfabriken gehen also keineswegs einer glänzenden
Constellation entgegen, und da auch die Preislage ungünstiger
ist als 1898, steht kaum zu erwarten, daß die Fabriken heuer
bessere Ergebnisse erzielen werden als voriges Jahr. Wenn
aber trotzdem für einzelne Unternehmungen, deren Acticn in
letzter Zeit größere Avancen erzielten, günstige Betriebsergebnisse
ins Treffen geführt wurden, so kann dies in der Situation selbst
nicht begründet werden. Speciell die Rohzuckerfabriken haben
allerdings eine Gewinnreserve aus der vorigen Campagne
dadurch gerettet, daß sie zumeist den seitens des Raffinerie-
cartelles gewährten Gewinnantheil im Verjähre noch nicht
verrechnet haben.
(Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt.) Es liegt heute
eine vergleichende Uebersicht über die Ergebnisse bei den einzelnen
Unfallversicherungsanstalten Oesterreichs im Jahre 1898 vor. Eine
einzige, nämlich die mit dem Sitze in Graz, vermochte einen,
wenn auch bescheidenen, Betriebsüberschuß (1127 fl. 47 kr.) zu
erzielen, während sich bei der Berufsgenossenschaft der öster­
reichischen Eisenbahnen Einnahmen und Ausgaben das Gleich­
gewicht halten. Bei der Wiener Anstalt resultirt ein Deficit von
280.908 fl. 37 kr., bei der Salzburger ein solches von
30.724 fl. 73 kr., bei der Präger von 342.864 fl. 67^ kr.,
bei der Brünner 10.656 fl. 2 kr., bei der Triester
1765 fl. 37 kr., bei der Lemberger 4272 fl. 26 kr.,
Insgesammt ergibt sich ein Abgang von 670.063 fl. 45 kr. und
ist es immerhin als Fortschritt zu begrüßen, daß derselbe kleiner
ist als 1897 (1,419.673 fl. 20 kr.) und 1896 (3,362.010 fl.
72 kr.). Aus früheren Jahren resultirten insgesammt als un­
bedeckter Bilanzabgang in Wien 3,136.790 fl., in Salzburg
30.724 fl. 73 kr., in Prag 4,334.476 fl. 83 kr., in Graz
77.336 fl. 67 kr., in Trieft 25.288 fl. 23 kr., in Lemberg
392.292 fl. 48 kr., insgesammt von 7,996.903 fl., in Brünn
und bei der Berufsgenossenschaft der österreichischen Eisenbahnen
ist ein solcher nicht zu constatiren. Die Prämieneinnahmen be­
trugen in Wien 2,507.858 fl. 6 kr., in Salzburg 540.454 fl.
66 kr., in Prag 2,316.404 fl. 88 kr., in Brünn 1,010.759 fl.
79 kr., in Graz 507.865 fl. 78 kr., in Trieft 281.315 fl.
48 kr., in Lemberg 424.287 fl. 15 kr., bei den österreichischen
Eisenbahnen 2,626.352 fl. 57 kr., insgesammt 10,215.298 fl.
37 kr. gegen 8,617.636 fl. 18 kr. und 7,557.317 fl. 41 kr.
Die Folgen der eingetretenen Prämicnerhöhung zeigen sich also
bereits ziemlich deutlich.
(Die Krise in der Budapester Bauindustrie.) Aus
Budapest, 10. d. M., wird uns telegraphirt: In Verbindung
mit dem Verschwinden des Bauunternehmers Andreas Weißen­
bacher waren heute Gerüchte über Zahlungsverlegenheiten eines
anderen großen Bauunternehmers verbreitet, der mit der Firma
H o l z s p a ch geschäftlich eng liirt und bei dem Burg- und
Parlamentsbau ebenfalls bethciligt ist. Der betreffende Bauunter­
nehmer ist vor einigen Tagen aus B u d a p e st abgereist. Sein
Aufenthalt ist bisher nicht bekannt.— DaS Arrangement der
Firma Holzspach begegnet infolge des Eoncurses, von welchem
der verschwundene Firmenchef Weißenbacher bedroht erscheint,
großen Schwierigkeiten, was auch in gewissen Bankkreisen ernste
Bedenken erregt. Die Entscheidung betreffend die Concurseröffnuug
über das Vermögen Weißenbacher's wurde heute vertagt.
(Zur Lage der österreichischen Vigognespinnerei.)
An der günstigen Conjunctur der Textilindustrie nimmt auch die
Vigognespinnerei Oesterreichs insoferne Antheil, als Lagerbestände
nahezu gar nicht vorhanden und die Spinnereien auf Monate
hinaus mit Schlüssen versorgt sind, so daß Aufträge nur für
längere Lieferungstermine angenommen werden. Mit neuen Käufen
halten aber die Waarenerzeuger zurück, offenbar von der Ansickft
geleitet, daß sie hiedurch einen Preisrückgang der Garne herbei­
führen können. Diese Erwartung dürfte sich jedoch nicht erfüllen,
da die Spinner noch lange nicht die der Vertheuerung der Roh­
materialien entsprechenden Preise erreicht haben. Vielmehr werden die
Spinner durch die Haussebewegung in den Rohmaterialien zu weiterer
Steigerung in den Preisforderungen genöthigt sein. Die ost-
indische Baumwollernte ist. wie man uns berichtet, derart schlecht
ausgefallen, daß ostindische Baumwolle die Parität amerikanischer
Baumwolle nahezu erreicht hat. Egyptische Baumwolle (Macco)
steht außerordentlich hoch im Preise. Wenn es auch richtig sein
sollte, daß die amerikanischen Baumwollenpreise durch die
Speculation beeinflußt sind, so ist die continentale Industrie doch
nicht in der Lage, jener die Spitze zu bieten. Günstig beeinflußt
ist die Lage der Vigognespinner Oesterreichs auch dadurch, daß
die deutsche Vigognespinnerei sich seit Jahren nicht in gleich
günstiger Laage befunden hat. Namhafte Preiserhöhungen haben
dort bereits stattgefunden und weitere sind ebenso wie in Oester­
reich zu erwarten.
(Bom Berliner Spiritusmarkte.) Der einzige Artikel,
der nach Auflassung der Berliner Productenbörse noch amtlich
notirt wurde, war Spiritus. Von nun ab entfällt auch diese
Notirung, und der Productenhandel entbehrt gänzlich jeglicher
officiellen Curse. Aber diese Notiz entfällt nicht etwa aus den,
Gründen, die die Auflassung der Getreidenotirungen,
zur Folge hatten, sondern infolge der Machinationen j
deS in Berlin bestehenden Spiritusringes, der allen-
erzeugten Spiritus in seine Gewalt hekommen will,!
Das ist ihm bisher nicht gelungen und die Quantitäten ringfreien j
Spiritus sind groß genug geblieben, um wenigstens ein regel= j
mäßiges Geschäft in Locospiritus in Berlin zu ermöglichen, für i
11. Jänner 1900
Seite 11
den an der Berliner Börse, wie ftüher, Notirungen festgestellt
wurden. Indem sich aber diese Notirungen dauernd wesentlich
über dem vom Ring an die Brenner gezahlten Preise halten,
kann es allerdings nicht wundernehmen, wenn der Ring die
Preise als eine Unbequemlichkeit ansieht, von der er gern befreit
sein will. Wenn aber die officielle Notirung an der Börse ver­
boten wird, kaun das nur zur Folge haben, daß der Preis
außerhalb der Börse zur Feststellung und Veröffentlichung gelangt.
Unter welchem Gesichtspunkt also auch die Untersagung der
Börsennotirung für Spiritus betrachtet wird, muß die Maßnahme
verfehlt erscheinen.
(Verunglückte Mincnspeculante».) Die verunglückte
Spcnaletiou der Engländer in Südafrika hat auch zahlreichen
Rlincnspeculantcn ansehnliche Verluste gebracht. Rand Mines
sind seit Ausbruch des Krieges von 43 auf 29 Pfd. ge­
fallen, und ganz ähnlich, ja sogar noch schärfer gestaltete sich der
Cu srückgang in den übrigen Minenwertheu. Infolge dessen hat
es bei der Jännerliquidation im Kaffercircus ziemlich namhafte
Differenzen gegeben, an deren Begleichung nicht nur die englische
Aristokratie, sondern auch die Pariser Haute-Finance stark be-
theiligt ist. Wie das „Berliner Tageblatt" meldet, soll Baron,
Gustav Rothschild allein 20 Millionen Francs der-'
loren haben.
(Englische Localanleihe.) Auf die zur Subscription
gestellten zwei Millionen Pfund Sterling Localanleihen wurden
gestern 3,709.100 Pfund angemeldet. Die Zutheilung erfolgte
durchschnittlich zu 99*6 f/ 0.
(DaS neue Cursblatt.) Unter dem Titel „Wie sind die per-
centucllen Notirungen in die alten Curse umzurechnenhat der Wiener
Börscverein ein Büchlein herausgegeben, welches einem im Pnbticnm
iebbaft empfundenen Bedürfnisse entgegenkommt. Das Wcrkchen ent­
hält zunächst eine lcichtraßliche Erklärung der neuen Notirnngswcisennd
fiibt darüber Ratschluß, wie die einzelnen Papiere ic nach der Art und
Höhe ihres Nominales zu berechnen sind. Dieser Darlegung ist eine
Reihe von Dabellen angefügt, welche dem Büchlein den eigent­
lichen Werth verleihen. Für nahezu sämmtliche Papiere,
deren Nominale nicht ant 160 oder 200 fl. lautet, sind Tabellen ani-
eeftcllt, welche für eine ganze Anzahl von Cnrsen neuer Usance auf den
ersten Blick den entsprechenden ..alten" CnrS ersichtlich machen. Hervor­
zuheben ist, daß die Goldobligationen mit vieler Gründlichkeit behandelt
sind, doch wird felbstoerständlich auch den Acticn ein genügend großer
Raum gewidmet. Das Büchlein ist durch die Verlagsbuchhandlung
Emil M. Engel, sowie durch den genannten Verein zu beziehen.
(Aus der Wiener Borsckammer.) Auf der Tagesordnung
der Freitag den 12. d. M. stattfindenden Plenarsitzung stehen folgende
Vcrhandlnngsgcgenstände: Wahl des Präsidiums pro 1900; Wahl der
ständigen Comit's und Ausschüsse; Mittheilungen: Berichte der beiden
Schicdsrichtereollcgien über ihre Thätigkeit im Jahre 1899; Geschäfts­
bericht der Wiener Börsekammer pro 1899; Vorlage der Jahresrechnung
der Kaiser Franz Ioses-Jubiläninsfliftung_ der Börsekammer pro 1899
und Wahl der Mitglieder des Cnratoriums; Erste Pilsener Actien-
branerei in Pilsen ersucht nni die Notirung ihrer Actien; Personal-
angelegenbeit.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Sigmund Beer, Kmmnann ,in Disza-St.-Miklos; Jobann Buzesko,
Kaufmann in Ocsod; Werthcim und Blaver, Handelssirma in Budapest:
Bcrtha Rosenzweig, Handelstrau in Lemberg; Ste'an Feber, Kaufmann
in Neusatz; Rudol' Bcinbacker. Kaufmann m Ktosternculmrg; Ilona
Varga, Schneiderin in Groß-KarolN; AnddrcnS Kiralp, Kauftnann in
Szob: Adolf Pollak in ^zigetvar; Janaz Groß und Sohn, vrotokollirte
Handelssirma in Binkovce: Cäcilie Plaschkcs, Handelsftan in Rinaels-
dorf; D. Podcsva, Handelssirma inAyram; Moriz Goldschmied. Kauf­
mann in Dnbnian bei Goding; Joses Pigler, Gemischtwaarcnvcrschlcißer
in Wien, 7. Bezirk, Kaiserstraße 64; Nctti Fischer, Gemischtwaaren-
bändlerin in Brumowitz: Vinccnz Juza, Schneider und Kleiderhändler
in Arffpitz; Joses Iahn, Kaufmann in Braunseffen; Josesine
und Leopoldinc Thoma in Mödling; A. Heveßi in Großwardein.—
Vom Handelsgerichte in Wien wurde der Concurs eröffnet über die
Verlassenschaft deS unter der Firma S. Suschny zum Betriebe von
Börsege'chä'tcn registrirt gewesenen und am 17. Mai 1899 verstorbenen
Herrn Salonwn S u s ch n y in Wien, 2. Bezirk. Lcepoldsgasse 26.
ftum Coneurscommiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolf Schan-
dorfer und zum einstweiligen Masseverwaltcr Dr. Josef Iahoda,
Hof- und Gcrichtsadvocat in Wien, 1. Bezirk, Herrenaasse 6, bestellt.
Die Wahl des Glänbigerausschnsses, des definitiven Masseverwalters,
sowie dessen Stellvertreters findet am 17. Jänner 1900, Mittags
12 Uhr statt. Der Anmcldungstermin ist für den 15. Februar
und die allgemeine Liquidirungstag'ahrt für den 19. Februar 1900,
Mittags 12 Uhr, anberaumt. —^ Der am 7. Juti 1897 über die Firma
Tim. Spitzer, vrotokollirten Pfaidlers Simon Spitzer in Wien,
9. Bezirk, Alserstraße 42, eröffnete Concurs wurde wegen
Mangel eines zur Bertheilnng an die Concursgläubiger
gelangenden Vermögens wieder aufgehoben.— Ferner
wurde der am 29. September 1899 über die Firma A. Eichberg
registrirtcn Adolf Eichberg, Händlers mit Kurz- und Nürnberger-
waarcn in Wien. 6. Bezirk, Mariahilierstraße 35, eröffnete Concurs
über Einvcrständniß der Gläubiger vom Wiener Handelsgerichte für
beendigt erklärt.
Tev B aarenmarkt.
Börse für landtt-irthschastliki c Produkte. (Orig.-Ber.)
Während vorgesiern die politische Situation stimutirte uno eine Er­
höhung der Curse herbeiführte, haben gestern börfttechnische Gründe eine
neuerliche Steigerung zur Folge gehabt. Anfänglich war trotz höherer
New-Porler Notirungen Neigung zur Mattigkeit vorhanden, doch vollzag
sich alsbald ein Tcndenzwech'el. Eine größere Firma des Platzes schritt
zur Deckung, ihrer Baisse Engagements, welche nur zu erhöhten
Notirungen befriedigt wurden, denn die Deckungstrage hielt niit dem
Angebote nicht gleichen schritt. Nachmittags hielt die feste Tendenz nicht
mehr stand, da die Dcckungsfrage sich vom Markte zurückzog.
Obgleich Curse nicht ant höchstem Tagesstande schlössen,
ging Weizen noch 4 Heller, Roggen 3 Heller, Hafer und
B-ai-s 1 bis 2 Heller befestigt aus dem Verehr.— Um­
gesetzt wurden: Frühiahrs-Weizen zu Kronen 7°88/87 '96/94, Frühjabrs-
Roagen zu Kronen 6'70 7^/78, Frühjahrs-Ha'er zu Kronen 5‘31 35,
Mai-Jnni-Mais zu Kronen, 5 22 25 23. Angust-Septcmbcr-Reps
notirte Kronen 11*80 90.— Am dem Effccttvmartte hat die
Kauflust trotz der anziehenden Termin'urse keine Belebung erfahren, die
Tendenz aber insoweit an Festigkeit gewonnen, als W e i z e n und
Roggen den anfänglichen Rückgang von 5 Heller h:rc »brachten und
letzte Samstagsprcise behaupteten. Gerste war verkehrslos, alter
Mais unverändert, neuer und Hafer üHellw höher als am Schlüsse
der Vorwoche.— Bert tust wurden: 75 Ko. slovulischcr Weizen zn
Kronen 7 70 und 76 Ko. zu Kronen 7°80 ab hier und slovakischer
Roggen zu Kränen 6°65 ab Wien Lagerhaus.
n „Ä a 9 s,rf,cr Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zufuhr
-Rindfleisch, 866 Kilo Kalbfleisch, 372 Kilo Schaffleisch,
5432.Kilo Schweinefleisch, 53 Kälber. 24 Schafe, 37 Schweine und
uUHtner. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Ber--.
zehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/128, hinteres 76/148. Rost-
braten 101 180, Kalbfleisch 60/140. extrem —, Schaifleisch 60/100,
Schweinefleisch 80 132, Kälber 80/120, Schafe 72/80, Schweine 84/108,
lammer —. Preise coituaitt gedrückt.
.. f /ä u? er- W i e n, 10. Jänner. DaS Thauwetter hat auch in
vieler Woche angehalten und hat den auf den Feldern liegenden Schnee
zum größten Thcilc^znm Schmelzen gebracht, wodurch dem Boden eine
vcdeutcndc Menge Feuchtigkeit zugeführt wurde. Gleiche Witterungs-
vcrbal.inlsie werden auch aus Deutschland berichtet, so daß für wie
nächste tz>cit die Wiedereröffnung f der Elbcschissfabrt zu erwarten ist.
Unch in iiraiikrcich herrschte in dieser Woche mildes und regnerisches
Wetter. -v ,c Campagne ist nalezu beendet. Die Erzeugung Rußlands
wirb nach den ncucsicn Errcbniigcn des Vereines der Ziickeriabrikanten
Rußlands ant 889.000 Tonnen Robzuckerwerth gegen 754.000 Tonnen
im Pormhre geschätzt. Am Cnba sind 18 Centraliabriken gegen 24 im
Voriahre im Betriebe. In den Häken sind in dieser Woche die ersten tausend
sonnen neuen. Z.nckers nngekommcii. Die Rohzuckcrmärkte haben auch in
dieser Woche einen ruhigen Verlaut genommen, da das anhaltende
Shanwetrer die Tendenz ungünstig becinfluütc. Am Freitag war bte
v endenz ant Deckuneistänfe gegen Amcritaschlüsse in London zwar eine
zu größeren Umsätzen nicht gekommen. Die Lage der Raffinadenmärfte
ist eine unveränderte. Ant dem Triester Pilc'markte herrschte auch diese
Woche eme sehr ruhige Stimmung.
Wäarcnl'örsc. Amtlich notirt: Spiritus (»er 10 m Liter%
m Kronen) stetig. R o hwa a re,,prompt cont. ab Wien 38'80 39'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen/ stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht-
baus Aussig 24 30 40, dto. Olmütz 23'<>5/25, dto. Brünn-Wien
23'30 50, Jänner Fraehtbasis Aussig 24'40/50, dto. Olmütz
dto. Brünn-Wien —*—. Raffinade fest.
Ia. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zucker Ia.
S6'75/87'—, dto. llo. 86 '25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntristlg. schwach. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 26'— 27'—,
December-April 26*50/2 <*—. Fcitwaarcn (»er 50 Kq. prompt
erste Kosten ab Wie» in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
rnclustve Fa>; 50'—/52*—. Speck, weiß, exclusive Packung
42'50 ’43'—, U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34‘50 35'—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33'—/33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, proinvt ab Wien 69'—,70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raftinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
trannto 13'—,13'50.Galizischcs staust, rvirits 39 50/40'50, Galizisches
waiserhest K. 40'50 41'50.
Prag, 10. Jänner. (Z u ck ermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24'40 Geld, Kronen
24'50
Budapest, 10. Jänn-r. Getreidemarkt. (Privat- T ele-
gramm des, „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Olierte
genügend, Kauslnsi etwas bcaer. Stnnmung ruhig, Preise bei einem
Umsatz von 14.000 g behauptet. Uebrigcs m'vcrändert. 77 Ko. Weizen
erzielte Kronen 7'60/70, 78 Ko. Kronen 7'70 80, 79 Ko. Kronen 7'90
bis Kronen 8'—, 80 Ko. Kronen 8'—/8'20, Roggen Kronen 6*05.20,
Gerste Krone» 5'45/6'45, Hastr Kronen 4'90 5'25, Mais Kronen 5°60
bis Kronen 5'70, Reps Kronen 11'75/85, Hirse Kronen 5'45/55.—
Lagerstand am 9. d.: In den Entrepots der Eseviiivtebant 295.500 q,
im Lagerhanse der Westbahn 48.078 q, in den Silos 56-500 q, zu­
sammen 400.078 q gegen 413.138 q am 3. d. M.— Termine:
Avril-Weize« Kronen 7*73/74. OiWber Weften Kronen 7*85/86, Avril-
Roggen Kronen 6*36 37. Mai-Mais Kronen 4*93'94, April-Hafer
Kronen 5*01/02, Augufl-Reps Kronen lt'70/80.— Wetter: Schnee.
Borstcnviehnrarkt i» Bndavcst. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis—,
junge— bis —, schwere 85 bis 88, mittlere 84 bis 85, junge leichte
82 bis 84, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Vorrath am 8. Jänner 23.607 Stück. Auftrieb am
9. Jänner o t Stück. Abtrieb 537 Stück.— Es verbleiben somit noch
23.134 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 10. Jänner. Ruhig.—
Tenders in DocketS sie von 100 Ballen) —. Umsatz '0 000. TageS-
import 22. 000.— Deliveries American an» Port L. P. C. per
Jänner 4.14/64, Jänner-Februar 4.10/64, Februar-März 4g>"'64,
März-Avril 4 2 >5x64, April-Mai 4.03/64, Mai-Juni 4.01'64, Juni-
Juli 4.63/"4, Juli-August 3.61 64, Anglist-September 3.57 64, Sep-
tember-October 3.49/64, October-Norember 3.42 64.
Wiener Börse vom 10. Jänner.
Die Börse verlief auch heute wieder ziemlich geschäftslos
und sind im Cursstande wesentliche Verschiebungen nicht zutage
getreten. Auf dem Bankenmarkte blieben Oesterreichische Credit-
actien, die Actien der Bank, der Bodencreditanstalt, der Länder­
bank, der Unionbank, sowie der Anglobank höher, während Un­
garische Credit sowie Bankverein Abschwächungen erfuhren. Von
Transportwerthen zeigen Staatsbahnactien, Buschtiehrader lit. B,
Elbethal und Nordmestbahn Avancen. Die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft waren neuerlich rückgängig und auch Lom­
barden sind schwächer. Auf dem Jndusiriemarkt haben vor Allem
'Montanwerthe größere Steigerungen erzielt. So bewegten sich
Alpine, Böhmische MonLanactien, PoldftHütte, Präger Eisen­
industrie-, Rima-Muranrer Actien und Rudolfs-Hütte auf' er­
höhtem Cursniveau. Die Actien der Böhmischen Zuckerindustrte-
Gesellschaft, welche anfangs wieder eine Steigerung erfuhren,
schließen auf ihrem gestrigen Stande. Stär er rückgängig waren
Schodni'a- und Waffenactien und auch Eleklricitütsactieu sowie
Wienerberger zeigen Abschwächungen. Renten erzielten fast durch-
gehends kleine Avancen. Der übrige Anlagemarkt war etwas be­
lebter bei gut behaupteten Cursen. Devisen und Valuten zeigen
nur kleine Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditacticn 233.10, Ungarische
Crcditbank 185.25, Anglobank 124.75, Unionbank 154.—, Länderbank
115.50, Bankverein 135.—, Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.70,
Elbcthalbahn 127.—, Nordmestbahn —.—, Tampffchissacticn 72.80,
WaPensabrik —.—, Präger Eisen —.—, Tabak —.—, Alpine Montan
273.50, Mairente 98.80, österreichische Kroncnrente 99.—, Türkenlose
126 .—, ungarische Kronenrcnte 95.—, Reichsmark 118.16, Rima —.—,
Straßenbahnen —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 233.75, nach
—.—, Ung. Credit 185.75, Angto 124.75, Bankverein 135.—, Union
154.50, Ländcrbank 116.—, Staatsbahn 133.75, Lombarden 25/70,
Elbethal 123.50, Nordwest 118.20, Tabak 136.50, Rima 335.75,
Alpine 274.—, Maircnte 93.90, Ungarische Kronenrenrc 95.—,
Türkenlose 126.—, Marknoten —.—.
Wie»
Hotel „zor Franz Josefs-Bahn“
9. Bezirk, Alu>a»platz 8. Neu eröffnet, modernst,
behaaltch «ingerichter. Zimmer »o„ fl. I.b» aulwärli.
Anna Btnderhosc». Besitzerin.
ren
Hotel Bauer, IL, Wallensteinstr. 6
lEingang Treustratze). Zimmer von 1 fl. auswärts.— tll
gstimllien» und Monaiszimmer zu beioiideri dillig. Preise», e
Elektrisch beleuclilet. Bäder im Hause Bolltiändic, neu- enerirt. i
,- «6t«! »üb ililipeji Nkva-Deuisch.InternationalerHotel.
da« nächste »um Batzndos und Landnnätsilatz.
7» IIIII m» Eeeantstcht. Neue Devend»»ce mit Earlen
»» I V yernstcht aus tc» Elektrilche «elenchtnng
Uebereinkomme».
Pension Ouissisana.
Feines Familien haus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sau er.
_„ am Gardasee. Hotel Sala «ed P-asion. gleich,eiiitz
Damvf'chiffstanon. Wrnterrurort iiir Recoiwalef.enie. nicht
< ®****» für Schtverlranke, in herrlicher geschützter Lage. mit grasten,!
(Sorten am See, durch neuen Znbau bedeutend vergrästert, deutscher Arzt,!
deuliche Aedienuna. Penflrnsrreile 8 Lire. Triaca& ©uoftoUo.|
Botel dltalleBaier
Julius Grünwald sen, Besilzer
CSrnn<f Hotel Victoria et des Prlncc*
Mit 3 Tepeudancen. Aln enomiu rtes Haus
1. Rundes 120 Zimmer u. Silon'. EiestriichesLicdt
in alle,' Zimmern HydrauI.Per;onen»Anfznq.Prächi.'
Garten. Badezimmer. R. Leubncr» Bescher.
oNe Zimmer
und ^chSnsler
. .. Peusiov nach
L»»« f gJttimcnti, Besttzer.
Arro.
Prag,
Kotrl „;«m blaue» Slevn". 1. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. §. Heümanir.
Serlin.
Kalser-EafL. K-rifcr Hatel. Friedlichste ,76/177
Centrum van Bertiii. Ecstclnfsig. Hotel »»du
IkasfeehauS. Eieg. Zimmer u. Airparlements. auS-ij
gestattet mit dem Iilt.nriöseste» Lomforl. Uieltr. Sie-/
ieuchlung. titelte. Auszug. Centralhrizung. Bader.j
ein wahrer
Schatz Siir jede
Familie, die
elu Cla vier be­
sitzt.
Soeben erschien;
Heft säe'
p ei«: Für Wien 30 kr., für auswärts 35 kr. netto.
1T. Band, 160 Seiten, je 5 Hefte enthaltend, il. 1.— netto.
briirhrir durch alle Mustkalienhandluugen oder tu der Nrrtasshandtuug
JOSEF EBERLE^
n n r Wien, VII. Bezirk, Scliottenieldgasse 38»
Wegen zu hoher Postgebühr für Answärtssondungen wollen Betrüge vorher einge­
sendet werden, dann erfolgt Francozu^endung.
1.. 11., M


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 12 ]
Seite Iß
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Jänner 1900
Nr. 2232
-"sr
Cürsbratt des „Neuen Wiener Journal" vom 10. Jänner.
fSwwUidtMr ©ff»rt#n, mit Ausnahme der Per Stück «Mitten .Diversen Lose" und der Genustscheine, versteht sich für so IVO Krön«« dc. Nominales.— Um den Werth einer Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der für je 160 Kronen notirte
s mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titrer zu multipliciren, da« Resultat durch ko» zu dtpidtren.— Bet den nicht volleingezahlten »crie n ist von dem aus diese Weis« ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in il b zu g zu
bringen.— Bet der Ztnsenberechnung wird die bei einem Effecte augesührle Sieuer zu den, bemerkten Satze in Abzug gebracht.
Allgemein» Gtanttschuld.
in kt. Mai-Rovember pr. Ar.
in Silber Aänner-Juli„„
Sole ». g. 1854 zu 585 Kronen
,. „1880 „1000„
»„„ 1860. SOO„
-., 186«„ 800„
Smats-V.m.-Pfdbriese 888 Kr.
(800 Fr.)»rz.»°ldod.Stlb.
vefter». Staatsschuld,
vefterr. Goldrente r»O Kc.««/»
Veit. Rente inKrw. pr, K.4°/o
Oest. Rente in Krw. pr. U. 4»/o
veft. Jiiveft.-Reute 8>/r«(»stsr.
Mb^G.^St).
dlo.
kiW
L-ib^t.W
«tsenbatzn-Ttaa t tzschuld-
verschreibnngen.
. «"/»
. «bo
Z,f..».i.e. id St). 5>/.o/o
tzriel. «OO u. 8OOO Sr. .4°/»
udb. i.Krw.ld. St.)... 4»/a
Soearlb. B. in Krw.'... 4%
-ü «taatsschulbverschrb.
avgeft. Llsenh-Actien.
Elisabethbahn 840 Kr
Md Lin^Budw. 400 «r....
Mo Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Aal. Carl-Lndwd. «ro «r...
B#« «tonte zur Zahlung
«beru.«isenb..Prlor-.cbl.
«irrechtb.4O0u.rooo« S.4»/«
4«/a« Wstb 800.I000 u 5000 fl.S
4»/, Böhm. Weftbahn, 800 Mark
««?« dto. E. 1896
Lzern.-Nor.sB.L.).... 4»/ 0
«tseoerz.B.Led. (d. St.). Wo
M» Sm. 1898 .... 4°/o
Mlstbb.>Prior. 600 u. 3000 BJ.
dt». 400 u. 20004».
efb® 1884(b.®t)S4r«
.l-Ludwigb (d.St) S ««/,
St.Lclb. 400u.b000«.4«/o
Z-Li-J-« G-. E. 1884 (b. St)
LecolLt»..«, ststl. (dS>...
RührSre»zb(400 uSOOO K) 4»/„
CB. SOO u 3000 «, 4°,»
Lils.-Pris.-B. 300 «r
Rudolfb. (Slzkmgut) 478, 1188
B. >860 «r 4 »/«
Rudolsb ffi 1884 (div.St.)® 4«/ 0
4°/»Borarlterger BahuEm 1884
Ungarisch,! Staatsschuld.
H' S*• p" Ult. «o/o
a.». Srw..,„ 4 o/„
0“ steuerst, v. Arr3>,-o>>
«ng Steaks. Ei senbahn-Anleihe
#. 3 .1888 i. ®. 840 ff. 6i/üO/o
nnaifS *‘0S 41/j,«/,
VDftl’gt.lM.» I 1876 j A
«chkra.Abl.Obl 4W/,
m M-rnerh-r-Reg G St A
Ungarische Pr»nien.Aal 800 «.
,,»«w dt- 100«.
UNeist.R u Sz. Pr-Obl. verl,
«A» Ung. Srundentlaft.-Vblig.
«VoEroat. u.SIav.„
Nutzere Ssfenll. Ankehe«.
BoSn.LandeS-Knl.jd8). 4»d,
»Miail.Reg.Anl. 1878 »erk. 6 «/«
dto 1809 ,. 40/0
Schlustcurse
Geld Waare
93 SV SS 10
SS SS SS l0
lSS «0 166 50
136 50 137 50
158 25 156 25
260 50 201 50
10250 104-
87 75; 87 90
99-i 99 20
99-
) 20
86 20 86 40
97 90 98 50
96 80; 97 40
123 501124-
97 76 i 98 50
97 80
97
98 40
97 50
118 75 U9 25
112 5011 lS 60
;110 75 111 75
100 --
111—
98 40
97 40
96 40
96 75
86 75
94 90
99 90
100 70
SS 10
98 20
97-
97 75
97 75
95 20
98 80
98 20
99 50 100 50
97 60j 98 40
76 30
98
98 50
97 50
99-
97 50
97 25
77 10
98 50
99 20
98 20
97 75
97 75 97 90
95 -s-i 95 20
84 05 84 25
SS 75 100 25
99 50 100 40
99 2» 100
98 60 SS SO
80 70 81 50.
160 25 161 25>
160 25 161 15
187 25 138
, 93 40 94 20
94 50; 95 50
90 50 91 50
107 50 108 5uj
89— 100—
Wr. B-rr.-AnI..«»!.... Wo
B»lm». Prop.,8ch. verl.. .5°/°
»allz Land-Anl. v I. 4373
dto„ 1893 4«/»
Gal.Pr.-Ech.v.J. 1389. .4°/»
Steter L-E-A 8 IvI 189t Wo
Tcm-Bega WRG (div St) Wo
Anlest d St Aussig b 31894 4/»
Aul. d Stadt u Hdtrs Trieft 4"/»
Anlehen der Stadt Wie», tz",o
dto. v 3 1374(SiIb. ob Gold) 50/0
blo. 0 3 1894 (Waffera,ilesten)
dto. V.J. 4898
Bnlg St-H-A. 1899 840 «r. Wo
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 Stt. 6%
«fantzbr., Komm.*, Elfen-
bahne»., unb Banken ObS.
««/»B-Cr-A, 8 «, 1 »0 Iverl. ö W
b<>/»Böhm Hypothek-B. verlosb.
sti/rd/o dto
40/0 B-Landerd Mellortschldsch
Wo Bukoi» Bodencr-Anst. verl.
Wo dto dt» dto
4i /,",0 Centr Bdcr-B. ö i 45 3 v
40/0 dto. in 50 3. verl
Cr-Inst. ö. f Berk-Unt. u. ö Arb.
Kat. A 78 j. s 200 Kr
dto B
5% Gal Act-Hstp-B.» 1 10»/» Pr
41/ 2^0 dto inuerst bo 3ahr. oerl
4°/a dto. innerhSO I.vrI.fsooKr
4"l«Galiz Bodencreditveretn..
40 /a dto. iimerh 44 Jahr. verl
4«/a dto
50/0 Galizische Landesbankverl
Wo 3ftr Bodenrredit-Anstalt.
50/0 Ldrbk f Bob-Herz, 20 3.
Mühr Ldbcnlt Coiuin Obl verl
«»/, Mühr Sparcasta, erste..
Wo N-ö L-Hvpoth-A. oerl..
3>/r°/o dto b 4912 incl 2»/o Pr
«-/ 2 °/o dto Com-Schnldsch. dto
40/0 Öb-ö L-Hyootb-A. verl..
4»/» Oest Hnpoihekeubank, verl
4>/ü>/oTteirrm Spare, in 53 I. verl
4>/2»/°Cb Pst ungPfb i 4l3.vlöW
41/ 20/0 dto C-Obt IN 10«/o Pr ÜW
Wo dto m 5»/o Pr
5>/r°/°hrm«C«.!nnrrh343.vrl
W/o dto. innerh 38 3- verlorb
41/ 2% dto. i 40'/2 3- »., f 200 «r
5b/o dto Spare 100/0 Pr., i 40I. v
0% dto Spateln. S.,i 40 3.0
4V2";'o Mo I V.(£.i S53o.f200 ftt
4-/2°/» Kr-fl LH« 453. vrl. ö W
4-/,°/» 6» Budap. h. i 461/2 3. v
Wo Spare. 0 Pest. Paters. ICO
50 3. perl
Ung Agrar- u. Rentenbank..
4>/,°/» Ung. B.-Cr.-3nst....
4»/o dto tnh. 41 3
4°/» dto in «0 g
«W'o dto in 83 3
Wo Ung H-B. t Pest, 1 40 3. B
4W» dto in 42-/2 3- verl..
Wo dtv Ü> so 3- Mtl
41/ 2°,0 dto C-Schuldo. i 60 3. 0
4 °/»dto S Obl 10 "/» 874zu480Nr.
3°/°Staat«b X E188Sz»480lir.
3°/» Etaatib Erg-9lctzzu480 Kr.
b»/»StaatibIEm... 480Kr.
5"/oStaat«b.II Sm I874480«r.
4«,»Staat«b. Em 1883 2330 Kr.
3"/»Südb-G 3»n ‘3u>> z» 480 Kr.
3a/»Sjibb-GApril-Oetzn>»1>kr.
5«/»Südb-G 200 st.Silber ob Gold
4»/»Süb» B 200.1000» 5000 st.S
d«/»U»g-golEisSl870,200st.S
Wo Ung-gal Eis E1887, 200 st. S
5°'oUWstb, Sthliv-R-G) 20-1 st. S
Wo Ung Wstb Em 13901000 st. S
Wr Loealb AG 400 Kr
Obl. v fanst. Tran»p -Uut.
,«dr", l. u. Seeich.- G (b. 81 .)
Bub. el Stb AG 200 u 2N00«r.
5"/o Budap. Str. E.-B. d. St.
8°>'o Donan-D-G, 100 ». 200 st.
«o/o Mo 172 11. 11.800 «r
Wo dto Einlötn» 1886
5«/«LloPd österr.... 1200 Kr.
«W/ 0 M 0 Em 18841200 Kr.
40/0 dto ffim 18871200 Ist.
Obl. indnftr. «efellschafte«
4-/-°', Ganz u Eomp
«>/-»/« Monl., öft.atptne...
Wo Pold ihütte, Tiegelg-F..
4-/-°/» Ptld. Bauimo. 8. ». Z.
Wo Präger Etsentiid-G. S1378
6°/»Sleir.Eisenind.‘G tOOfl. L.
4«/o Rttdolsbhütte. Feinbl...
6°/o Un.Eis. 11 .Blechs.-AE1879
Wo dto E. 1891
Divers« Pos«. (Per Stück.)
») Berzinsltche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.l8S0,00st. S W
dto 1889„,
Ton.Lampss.-S. 100 st. 11.4)1.
D »87o, lOOst.öffl
Hvpb., u, P102-
Xütl E.A Pr-Lb ä 400 gr p S.
97 89! 98 40
Mo dt» p.M.Dec.
125 26
126 25
98 69
09 20
i
99—
99 80
b) Unverzlniliche Los«.
ISO—
100 80
96 50
99 20
Bdar-Bastlic(Tomb) 5 st. 5 W
13 20
14 20
98 6«
99 20
Creditanst sHanuGIOOst.üW
392 -1394-
98 60
99 50
Clarh 40 st. CM
128 50,129 50
10k 60462 20
JnnSb Sladt-Anleh 20 st. 5 W
65-
87—
102 101103 10
Krat Lorterie-Anleh -Ost.öD)
57 50 59 50
98 20 98 70
Laib Präm-Anlehen 20 st. ö W
96 25
Osen.Sladtgemeinde 40 st. ö W
130-
134-
Polsty 40R.es»
128-
131-
97 40
98 20
Sloih Kreuz, SstGes v 10 st. ö®
41-
42 -■
88 20
89-
Roth Kreuz, nag G p 5 st. b W
20 75
2175
95 60
96 30
Rudols-Stistiing.. kost. 5W
65—
56-
106 50
107 20
Salm «Ost. EM
176-
178-
106 50,107 20
Ealzburg-Präm-Anl 20 st. 5 w
61-
63-
97 60
98 30
St Gen-i» 40 st. 5 SB
176-
177-
SianiSI-StadyBr-A SOst.öW
120-
95 70
96 30
Waldstein 80 st. SS»
ISO—
192-
89-
Wr.Com-L v.J.1874 100 st. ö W
388 50
39(150
Bem-Schein der B-E-A, E1880
26-
27-
Mo E1883
50-
52-
86-
—
Wo Ung Hyp-B ....—
25-
27-
DrauSP.-vnter»ch«u«sten
Di».
70-
70 50
Adria, Seesch. G 200Kr. 12 .—
244-
245 50
69 90
70 40
Aussig-Tepl. EbOO st. S. 15—
;317-
318 60
99 75
100 25
Barrs.PakrE Pr A «00 K. 5—
1101-
102-
97 40
98 20
Bau-uBtrbgg.I.st.Strb.iW 1. A
I142 25il42 75
105 75
106 25
Md l.B
1136 751137 25
97 30
97 60
Böhm Nordbahn 800 K, 7.50
1156 401157-
10Ö—
106 25
Boz-Mer 9 (t pc 200 ß. 9.—
>173-
176-
99 23
BriinnLoc.-Eisb-G 400K. 12—
>161-
163—
91—
92—
BukowLocald Pr A «OOK. 5.—
101-
dto Stamm-A 5—
1 73—
BuschtiehraderEUtA. 14.57
310 50
312 50
dto litB. 18—
§02 50
303 60
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. 8.04
| 72 80
73 10
Tur-Bodenb Eisb lOOKr.
135-
136 50
100—
F-Piordb 8100 Kr.... 14.02
286 SO
287 50
96—
96 50
fsriaulcr Eiib-Pr il 400 K
! 96—
97-
95—
Fünsk Bares E400 Kr. 4.87
105 50
107-
10350
~”
Graz-Köst. E.» Bgb.-B. 8.75
123 75
129 75
«ahlb-EBG (SR) 50 Kr. 0—
I 43-
45-
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8.97
1 90 50
91-
Lemb.-Cz.-J.-E. 400 Kr. 6. 751 137 50
138 60
PA nO
Leob-Bardbg.E. 400 Kr. 2.35
>485-
500-
Lrvyd. österr. 10S0 Kr. 3.8ft
77 60
79—
Oest Nordwestb. 400 Kr. 5.75
118 20
118 60
dlo lit. B Dt U 6.25
123 50
124—
Oest Nrdw-Dmpfg 400 K. ——
Ostr-Friedt Eisb 400 Kr. 10—
200—
225—
96 80
97 60
Prag-Durer E. 200 Kr.
92 50
92 80
98 10
Prag-D ffi Pr-A. SOO Kr. 6—
92 75 93 60
05 50
96 50
Ülchbg.G SPr A 400 kr. 5—
99 60
110-
9750
98 50
Tannw ESt-AlrtA400k.-
78-
82—
101 SO
dto dto litB400ft.—
95—
SS-
Salzdg ffi jx Z ®[ 400 K. 5.—
85-
105 60
106 50
Staotäb. 200 st.® p U.. 6.02
133 70
133 90
Südb-Ges 200 st.S p U. 0 08
25 3o> 25 65
Süd-nd. B.-B. 410 «r. 4.28
92 SO 03 60
Szam-E-Pr-A 1000 Kr. 4—
95-
100-
Tramw n.W.PArvo Kr. 5—
112-
118-
dto S1.A200K. 1—
92-
94-
TranSh-G,a-ö 200 K.abg. 5.—
100-
104-
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
104-
105-
NgWstb (RbB) 400 »r. 4.93
107 50
Wlen-Pottend.B«0»Kr. 5.—
102 70 103-
Wr Loealb-A-G 200 «r.—
233 «öWfist
Genuzscheine Staattzb 6 Fr.
124-
125-
330—
Actleu von Sauten.
i
257 50 259 50
Div.
;
233 50 238 50
Anglu-österr B 840 Kr. 6.66
124 50 1 25—
370-
—
Bankver, Wien, 400 Kr. 7.05
183—
135 50
—
—
BieUtzBEuSchSIerbsoo« 6.—
115-
«derAd.a.200 S40»/»S
BulBod-Cr->!t»st« 00 Kr.-
Ctr Bd Cr Bl. 511200 st.
ComPestcr ung. loio Kr.
Credll-Act. 320 «r. p. U
Crediid. ». allg.400Kr.
DeposttcnP. allg 400 kr.
Elcompteb. böhm«00Kr.
Elepinpteb.mähr 400Kr.
Ebcompted.Marb 400«r.
Escompteb. steierlooKr.
Eiempte-Gs. n-ö 1000 K.
Ebc. u Wchblb. n >00 Kr.
Gal Act Hyp Bl 4»0 Kr.
GalBts Hd i>3»d400«r.
Giro- u C-B Wr 100 Kr.
Hl>pot»b öst400K. 30«/»E
Hpporst-Bank ung ll Em
Eroat-st. L-H-B 200 Kr.
Lünderbank, 0 ., 400 Kr.
Laudcib s Bo« u Herz
Ldw Credits s B lOO Kr.
Lomb. nS«e-BWr200K.
„Mercur" WAG 100 K.
Oberüst. u Salb B 200 K.
Oesteeriing Banklioo K.
UgB t H u 3 A« 200 K.
Ung L-E Spare 800 K.
Unionbank «00 S.
Untonbanl. böhm. rooK.
Berkehrrbant allg sioS.
SSivuostensk«.!) 200 K.
Schlustcurse
Geld;Waar»
Dtp.
18.75 242— 243—
7.- 117--118-
7.05 142 —'142 50
14.—! 279-- 280—
10 .— i 233 05 233 35
9.—! 184 75 185 25
6 .—; 111 -|11150
15—; ’422 50 428 50
6. —; 103—1106—
7.051147 50;
6.051144— Il45—
7.- 1125 —|127-
13.— 175 —1175 50
5.- i
128-1130-
120 25 1 21-
9.06; 188' ISO—
5 05 1 110 501111 50
115 50:115 75
7 05 -113 -—! 113 50
B -j|96-j 97-
5.05 |!!
H „!219-|220-
b '_:125-!13U-
7 I 35! 160 70|131 20
6. _'; 96-| 98-
13.88! 248- 1250—
s_ 1154 7öll55 25
130 -1131-
8; 5 o; 120- 121-
7_ 1 130 50 131 50
5.75
verslcherungSauftalten.
Div.,
AllianzLeb.n RAG 10 VK. 5 .- 112 50
AnlerLu N-B G 1000 K. ro.-1600— 640-
Ass.gcn 8100 Är.SOistolä 54.85 :465 2o
„Donau" B-A-G 400 »r. 6 .— i 190— 195-
Fe>r> eisrs PeftilAroOK. —.— 98— 100-
Hagel.» Rii-lv-AG 200». 106— 109-
s5, 0i)bu9WUS)SOO*86-i/.o/ o e—.—.
Meridi°uHuR0,400Kr. -.— '122—125-
Rnckv S Wr 4uoK. 1 °/» E 10 .—; ISO-
Seeur, Rückp.-G SONKr. 10 .— 1163— 165-
Unso-G, I ö. allg 100 K. 14.—; 600—
SBr 9 u R-B-A 400 «. 6.05 j 135— 150-
Wr Bers-Gesrlls. 400 K. -.—! 103- 105-
Snd.-Unternehmnnge«.
Dtv.
A»strla,>-GdEm >1 Mot-F
Banges, all,österr S01K. 5.—
Bang d I a Bmt >8 rooK. 8.—
Bauderein, n-öst LOOK. 6 .—
Bierbr-A-G (Sch)300K. 1 S.—
BrünnBr-nMI. 400K.—
BrünnKrzSFA-BsnOK. 5.—
BrünnerM F-GesSOOK. 14.—
Brünner Wast-G «OO K. 9.95
Brünn Wllw 3 G 900«.- .—
Brüzrr Kobl-B-G 900«. 15.—
Brunner Br-A-S 900«.—
Dpn Nobel, A G 4110 K. 99.05
Egyd Eis» St-3 90VK. 9—
Eisb-Berl-Anst, östTOOK. 9.05
E-B-Wg-Leihg 1.900 K. 8.—
Elbem, Pf u B-G 908K. 5.—
EieNr-G, allg Sst iOOK. 7—
Etektr-G, intern 100 K. «.—
Elektr-G, Wiener 100 ft.
Eletir-G, ungar 200 ».
WebuAppriooK.
al Karp Oel-3-S
: 98-
124
124
128-
126-
|
! 140 —1144
! 141- 143 25
1249-255-
j 165— 170
; 110 —Il30
1.391 501393-
: 113-1114 50
290- >295
94 50 1 95 50
: 214 50 216-
175-
86 50
144
Schlustcurs
,,Geld Maare
DiP.!^ ——-—-
Gninmis AG.öst-a 400 K. 5.—1149 .150—
Lirtenb Patrgdh u MF 10 .— 185— ,186-
S otel-A-G. I. Wr 910 «. C.--
ute-Sp »W, I. ö loo ». 7.05,
KaltcnltgK nEshIOOKr. 7.05
KleinmRwSpuWSOOK. 9.05
Lanlow Kohl So 900 Kr. —.—s
LeipniLLundZÄGlOOK. 10 .—>
Lcpkam-IosesbthaliooK. 3 .—j
LiesingerLrauereiLOOk.—
LinzerA-BrMlzsiOOSr.'
3.-
162 50,165—
121 50 124 75
65 —| 70—
80- 90—
165- 170—
61 50 63—
lo7 5u 168 50
o.— 1 65—I 70—
Lobvi ZAG 900». abgest. 16.—|!
Locom.AAß), Wr loo». II.— 192 50 107 50
dtoPGSigl.WrNioo«. IN.- ;!83 —;1S3—
Maschf. p BruLhuill3S»K.S.- 90 50; 9125
MabAS »DanekuWooK. 11 .- 233 25 237 50
Melropole.HotAGSVOK. 1 .— 70 —I 76—
Montangei., böhm... 13 .— [417 —418—
Montonges, S.alp 100 K. 8.- (273 75 274 25
Madr Enei>-3-G 100 K. —80— i 85—
Nesselid Wgb ir G4V0K. 10 .— 218 —1220—
Neusiedl Pap>AG 100 K.— 1
Ab »PJ.» i Stils 100 ». 11— 463- 167—
Ndu p »ohlenbgb 200 .«. 5— 125— 128—
Obung H u Äb AS S 00 K. 5.05; 103 So 107—
Oel-3ndiistrie-Ges900K. 15.—
'Um ppb» 11® 1890200«. 13.— 142— ;244—
Poldihülte SAG .... 6.05 xöl— Ilö2—
Potld B u Kwir isosl.abg 74 —, 77—
dto Prior-Actirn 8!)0 st. —.— 73 —1
PragerEisen 3-G400K. 30.— 606— *610—
ReiSschal.FAG, Triest., 0— 19»- iiyi 50
«imam-gi-r Eid 800 K. 15— 235 251336 25
Rosttz Berab-Ges 400 K. 6 .- 312- >112 50
Rudolsryütte.Fdlw ... 0 .- >136— 137—
S Tarj. St.-93. 200 Kr. 16— 304- 305—
Schlöglmühl.Pp.g400 K. 5— 75 50 78—
„Schodn",AGjP!f 5N0 Ä r. 90—1371— 375—
8im M u W-F LON». 9— 174 50 175 50
Steprm Pf u BG 900 K. 8—> 160- 171-
TeppichuMübelst91N tk. 1.09;! 42 25, 42 75
Trif Kohlw.>63. 1‘N Kr. 18.»7!298 —-298—
TkT-GövOglnsKr.pil
Ug allg «ohibgb G 260«.
Union-Bau-Gef 2 on Si r.
Unionb Maier-G 20„ R.
Union E u BIf-G ION K.
VareserEiienIG lOOKr.
Wastens-G i 93n 200 ».
Wg-L-A-G, int 400 Kr.
Mg.L, all i Pest 400 Kr.
Westb Bergb A-Ä 900 K.
WrBangcsellschaft 20 gK,
Wrb Z-s? u Bangesells.
Wr. Atar-G, erste rnn K.
Zuckcr-J-G, böhm 200 K.
-a-
136-: 137—
87-> 88—
5 *_l 114 251115 —■
7* !'ll2 --;i 13—
6.05 173 —1,0—
4—11182 —;!8i-
—|>2öO —!2C0 25
16—||ü71 -|273-
7— ;>149— 150—
B—I;iu0->101—
14.16|221 —, 22 s—
0 —> 122- 122 50
8 .’-! 127 50.128 50
Devise«.
Amsterd f 100 Post st. vista 41 »200 85;201 05
Brüssel für INO Frc«„ 3>/->| ——
7.05
9 .—
8 .—
8-itkd
Gal Karp
Gasgelell, allg Ssl 400«. 60—
Ga8-J-G, Wiener >0»K. 80.—
Göster Brau-A-G 400K. S—
SrzABfSchrein.) 1000K.
Grazer SSagg-A-E 10.—
174-
) 85 50
>143-
1 144 50 145 50
,108—,109
; 137 75^138 50?
> 205 ->208 -!
887 50 897 50!
490— 500—
163— 165-
108— 110—
193— 195 —,
TeuNckBankplfiooM
London für 10 Pf St
Rewn»rff100LoÜürS
JlBkvlf10l.'ilLire(Fr)
Boris u frzBkplOO/r-r
PeterSburc;f1V>'Rttd
SchweizPliitzeflOOFr
8- Ijl 18 20-118 35
«t/2 tu 4o 242 ÖO
5—-!
5— 55, 89 70
ä—;, 10: 08 25
Mfeü—-
9ö 60
80 -U;
1;
Valuten.
Kaiserliche Münzdu 7 ajcn p
Kaiserliche Rairdducasen
Zwanzrg'tzrancS'L".i-e.
Zwanzig Mark'Ltücke.
Gouverelons ».> —.--_
DeutscheReich^anlns 10oMpC 113 254]8 oo
Jtal Banknoten f 1 V 2 ital Lire> 8^ -5: LO ^5
Papier Nudel .... per Ltück, 255
11 44 11 48
11 42; 11 46
19 13: 19 23
23 63, 23 74
2120 24 28
IVved8s!8tlldv Aes VJiener Bankverein
{Actieu-Capim! Kroiren 80,**00.000,— ir?eservefonf>B Emlo 1800s Kiot en 17,11.1.016 02)
1^ Herrengsasse\ T r. 8.- WIEN.— I., Uerrengasse Nr. 8.
A«-« Uerkauf von Meethpapieee« u Na!«tr«'
Geldeittlage« x« günstiger Uerftufmig.
Verwahrung u. UerwaUung »an MertWaprerou zsZ
Uerstcherung gegen Ueriostmgsverlust.
Revrsto» von Loseu und Wsrthpapicrru.
praterftrast, Ur. ISr HI.» Ga»eptft»ah» N«. »4; IV., Lvisde«»»
!»„ ...._ ... ..,. ..
IX., W>ihot»g,rstrah» M». tzS; XV., K.chahaasorstvaß» Nr- 590; XVII., Äersirts«-- Aairptstrag« Kr-. 43.
■*cm
lerfatati
Täglicher Geschäfts-Aazeiger.
Gki
3 k
e^u.Laaer.
[KÖOMER^
Guswmde-Maschmen.
WSscherolle«, Wasch» und alle Ma.
schine» für Hans. und Pr»fessio»8.
wüscherei
Camillo ÄSrdtner'S
gabril, Wien,XIII., (Penzing),Li«zer-
straste Nr. 8. Prelilisten gratis.
Me
anerkannt
solidester «u»-
führg. u. Qna.
Ntüt. Prei,
mur WoMv. SS
*■ Cegrdndet 1843.
Aurgelöske unb neue
Goldketten
S
Ndb Uhren, Pretiosen, zu den
billigste» Preisen bei
HcrmaBn Stolle»
st.lt. beeideter Schübmeister.
15.B.,M-riahils-rstr^46-t4S.
musiKai.ic«
Kbnell bet dtlllaatar Bereekuanx
Zu beBieben duroh
F. X. Ascher
( T. Eelilu)
XuBlkallenliaiidlungr, Wien, I n
S«babiir8«nuH 6 u. 8.
HBCikaHaaleibaiistalt. MusUrallsnantiquarlat
Askut und Umtaaecli.
8eld«nstoffe
Zur Französin
I., GoMschsaidgasEe 7 a
werd#« billig vertrust.
!! Herrenkleider I!
_et.,flcqgrtuH. AnoT» KleMeHeM'anitali
EiseDiielfaWKarlZeniaDii
16. Bez..
Neulerchen»
selderstraste 6
Gaftaiiisirte
DraMeinsälze
!! SröRtfr LiWect!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Berbro«ch:4> ,1» per Stunde.
Jdeal-Glühlampennnternehmnng
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a
Illnstr. PreiScourant aus Verlangen.
Wenmachtsgeschenke
ffir die .liijienrt.
Phpsikal. chem. Apparate
Modelldampfmasch. Elektr
Motore. Gesellschaftsspiele
Sassetten mit grbbelsptelen.
«Ilgemeloe
ehrmkt tel!-Anftakt
^exer L 8ok!n6lei',
a.» ktelbdargg,»« >r. 7.
Katalog gratis.
Fenrseste Cassen
Josef Huttrep
Cassenfäbrik
Wien, 14. B», Huglgatte 24.
(Ecke Mftrsgtrasse)
IlhßtrMe pTdUsoomte jntls und friaw.
LiDfllenni Ä
WacUci-FaliitmeHp
Wllh. Wagner, ÜÄÜÄJS:'
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE,
1. Bez., Canovagasse 3.
papiersäcke| Leopold Schönfeld,
Ä «»■ |„ Liebi 0e asse 8.
ffobimuiter «rjtls end frenea.
"»7k7
01 i i 9 st.
SlarlahMerstrasse 116, im Hose link«, Thür 10.
Singer»
Pupp«» iiii^ Pnppen-Coniectlon
OTTO FRANZ
X. Bez., Ltziegelgasfe 4, VXX., WorlostllfetPr. 38, tzgeubaugasse X.
Reparaturen prompt u. billig.
liMhLLßtz-
Werkzeuge
,znm ffoä Pelikan
Wlejj, VH/9,
Siebenslerngasse 74.
Prciibuch gratis.
IHp. DjSrup’s
Piassaia-Besen M
Dr. Bpltser’s
fiesichts- Pomade
50,(5fitißet Erfolg
fegen SommcriprMsei,
leberlieckep. Unreinheit
des T*l fi.
«1*8*1 86 kr.
Kad. Frankl,
8. Bez.. Kochgaste 28
Stiege, Thür 11
Universal-Besen.
WI©u» IX., Thnrngasee 13.
Telephon 1503.
Wäscherollen
(Mangeln)
von 24 ll. aus­
wärts.
Kraus &Comp
SSiCM.
XVIII.Wadringer.
gürte! 63.
MÖBEL-LAGER
Ül r ch Kudrna, Mermelster
XTJ., Ottakrincrorstr. 31.
liefert solid, ant und billig, polittrte
Kästen von 10 fl., »veithürige von
Ist fl. an, valitirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Echlafzimmer von
65 fl. bi4 500 fl.
Ia. Calcium Carbid
>/, Kilo 90 kr.,
Acetylenlampen,
Modell itoo.
Hugo Fajkmayer,
4. veg., Margarethenftratze s.
Privat• Detectiv »Institut
„Argus“
Wien, I., Wognsrgalle 15,
übernimmt ane, selbst die schwteristjlen
Auftrüge zur Durchführung. Specialität
Hetrath»au4kü«ste. Jurist -trirn. vrbth.
unt. Leitung eine- !. t. Polizelrathes
Rlavrodapfcne
ler icL-Ges. „Aciala“ iiPatras.
Better Medic. und Dessertwein.
C. J. fi ehr an th,
I Wlee, IX., Frankgae«e 4,
| K ostprob- u. Breisoourente grat.
Die altbekannte
Wööel-Mied erläge
J. BERNET
befindet sich jetzt
S. Bez., Nutzdorferstraße 3
gegenüber dem Wiener Colosteum.
Nr. S. «W
Dlo besten
Btrftmpfo, Socken
and Handsohuhe
nut tu der Maaohin-
ßtriokerei von I.
Himmel, Wicn, 6. B«,
Llldertgaffe 22, 17. B»,
Veroatkagasse 1, beste
rlnstrckerei Wiens.


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 13 ]
Nr. 2232
Donnerstag
Neuer Wiener Jonrnal
11. Jänner 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater
Blau.
Lustspiel in einen, Auszng von Max
Bernstein.
Dr. Müller Hr.(
Soul Wedding Hr. Korff
Hedwig Meyer Frl. Witt
»«fiel Hr. Treßler
Die zärtlichen Berwaudteu
Lustspiel in 3 Acten von Roderich
„ Benedix.
Orwold Barnan.. Hr. Reimer»
Ulrike Srl. Waliicck
Jrmgard.... gc. Mitterwurzer
Ottilie, seine Richte Frl. Witt
eldelgunde v. Halte» Fr. Wichbrandt
Dietrich Hr. Trchler
sttmiia Frl. Blalia
Dr. Bruno wikmar Hr. Pa,Ilsen
Dr. Ofsrnvurg, Arzt Hr. Frank
Lchummrich... Hr. Lhimig
Weiidold .... Hr. Schreiner
Dhusneide.,. .Frl. Ansion
f bilippine .... Frl. ikirchherr
jener Hr. Wicsner
»rlciiü 7 Uhr. Ende nach >/rlo Uhr
K,k.Hof-Qperntheater.
Cavalleria rusticana.
lSiciiianischc Bauernehre.)
pl>er in eineni Aufzuge nach dem gleich.
Mtmaen «olksstück von G. «erga, ®.
Dargivni-Tozzeti und ®. Menasci.
Musik von Pietro Mas ca gn i.
«antuzza.... Fc. Setlmair
Durridd».... Hr. «chrödier
Lucm. f. Mutter.. Fr. Baier
Klfio, Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine grau.. Frl. Kusmiisch
Hieraus,
Hänsel uuv Gretel.
WGfÄenspiel in L Bildern, Dichtung
von Adelheid Wette, geb. Humperdinck.
Muuk von Engelbert Humverdinck.
Peti,ZigeunermusikantHr. Lackner
Friede!, ein Geiger..Hr. Balajihy
^ranqel, ein Sauger.Hr. Gntimunn
Der kleine Poldi ....«! M. Rnb
Eine Hxe Frl.Reiiigruber
Nazi. Diener Hr. Göstl
Ein N-chtwächter....Hr.Kn-i^inger
Eine Bürgerin Frl.Hirschhuber
Ein Scherenschleifer..Hr. Gro^n'ann
seine Tochter Frl.B. Wurm
öonifl, Retuisprecher Hr. Pollandl
Ein junger Ehemann Hr. Lack
Eine junge Ehefrau. .Frl.Helfen
Zrantvaier Hr. Heller
Brautmutter Fr. Kue dinger
Anfang l/r8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von Omen Hall,
Musik von Sidney Jones. Für Wien
irei bearbeitet von Leo Stein.
M.ircus PomponiuS .Hr. Iosevhi
Prinzessin Antonio ..Fr. Ottmann
IriS.gnechischeLttavinFrl.v. NadaN
Heliodorns Hr. Tewele a. G.
Maja, feine Tochter. .Frl. >h'erchsberg
Archias, Bildhauer.. .Hr. Pagin
riomkd,griech. Sklave Hr. Del Ley
MelanopiS Frl.Pil'ch
Nepia^ Frl. Branche
Circ.) --r>°°>nnm Schick
Nul'iuS, Secretar... .Hr. Lunzer
CuriuS\ Hr. Ewild
Silius I Natri-ti-r Turner
LollinS s Hr. Kaufmann
ManliuS 1 Hr. Neumanu
Ein Faun Hr. Bohl
Ansang 7 Uhr. Ende r/zlv Uhr
Prter, Belendinder. Hr. Felix
Gertrud, sein Weib .Fr. I. «aicx
Sr°.°l",deren Kindcrörhputsch
Die Knusperbexe
Eandmünnchen
TBamnännchen
Avsgng? Uhr.
. Fr. Kaulich
. Frl. u. Th.lnn
. Frl. Pohlner
K.k. priv. Carl-Theater
Wiener «lnt.
Operette in 3 Sitten von Victor Ltzon
und Hev Stein. Musik von Johann
kraus,. Für die Bühne bearbeitet
von Adolf Müller suri.
llrslApsheim-Glndel,^..
dach Hr. «teinberger
Baidnin GrasZedla» Hr. Spielmann
Gabriele, leine Frau Frl. Szoyer
E tanziska Cagliari. Frl. Siding
agier, ihr Vater. Hr. Jules
" iPePi Pieininger.. Frl. Simon
^ Joses, slammerdiener Hr. Trenman»
vsutevheeVolkstheater k-Ä s,"°E:; IÄ h#u‘
Die Journalist-».
Älstlpiel i» 4 Auszüge» »sn Gustav ^"na.Stubenmadchkn Frl. vioienbrrg
' Ein Fiakerkutlcher. Hr. Czafta
r. Nenmann
^ irreylag.
Mplst a. T Berg.. Hr. Eppenc
. Frl.Gcvü,nüller
Ädelherd Runeck.. Fr. Odiion
f «»»d-.i, Gutsbesitzer Hr. Weine
e-lesior Oldendors. Hr. Wallner
pnrad Bolz... Hr. Krämer
«ellmaus.... Hr. «,„m
«--»v- Hr. Fronz
Äfinier.... Hr. Hoycr
Buchdrucker Henning Hr. Deutsch
Muüer, p^cwrum. Hr. Preu
Blumenverg, Redact.Hr. Wei»
Schmocl, Mitarbeiter Hr. Tyrolt
Plepenbrrnk.. Hr. (Snlßneggcr
Lotte seine ,yrau. Hr. Mar inclli
Beriha, ihre Tochter Frl.tzchuner
Kieinimchei. Bürger Hr. Dorn
Fritz, sein Sohn.. Hr. Jj ,er
Juslizralh Schwarz. Hr. Broda
Eine fremdeTünzcrin Frl.WallcnIiii
Korv, Schreiber
Karl, Diener.
Ein Kellner.
.Der Wirtb.
iSali 1 oni,s 4 t.. n ,£hs Frl. Sender»
,«aihtt Wäschermädl g t j. etfjulä
Ansang 7 Uhr.
Anfang i ..8 Uhr.
. Hr. Rnsiek
. Hr. Schweizer
■ Hr Fürst
Ende Ist Uhr.
8tadttheater.
Der Hal»u im Korb.
Wiener Schwank in g Acten von F
A n i o n ü.
Ferdinand Sieidel.. .Hr. Fröden
Amalie, seine grau. .Fr. rieberzeit
Adele) Frl.R tel
Fritz,) deren Töchicr Frl.Sch rer
Bnldi Frl.üiwolelii
Erasmus Voller Hr. Bauer
Fritz Riegler Hr. Rauch
Anlon Sieger Hr. Stöör
Silii, Köchin Frl.Maücr
Bl pi Hnbinger Hr. Gvdai
Wen el Aowcln« ... .Hr. Ralowitsch
Clara, leine Frau.. .Frl.Fcnzella
f ranools Arbre Hr. Fjicher
ullrtic, leine Frau.Frl. Angerer
Rüster, Hausmeister .Hr. Kwercnz
Ein Cvrpssludeni... .Hr. Sla k
Ansang >/,z Uhr. Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Der Hexenpfeijer.
Märcheaspiel mil Gelang in z Acten
von Hugo Klein. Musik von Ernst
A x m a n n.
Rath Milho'er Hr. Straßmeyer
Lori. seine Tochter. .Frl. Ztmier
Steiaii Denki Hr. Staubt
Ter Gämver-Pepvi. .ivr. Nayler
Seme 'lunzer Frl.Rncser
Theater i. d. Josefstadt
„Ich bin so srei!"
jLa danie de oliez .'Maxim.)
Schwank in 8 Acte» mit Musik von
George» F e h d ea u, bearbeitet von
Oito Eistnschitz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Dr. Petitpont Gnsb'v Maran
Gadriele, deren Frau B. Vvhl-Meiser
Dr. Mongieour, Karl Plann
General Pelitpont v.^
Grels-Touraine. ..Julius sach»
Elemeniine, d. Richte Adele Aooa
tlili, Tänzerin Adele ld> oraiv
Lieutenant Corigno».Louis Nerz
Hanptmou»MarollierGustav Lechner
Barlin Karl Door
Slbbe Chanieau Karl Schmidl
Herzogin v.BalnionltzRegiiie Gärtner
Lonloii, ihr Sohn ...Karl Dufchl
Gneriüac Insel Ionisch
Chan erot Rover, Hesse
Birolet. SouSprLseci.Oscar Berau»
grau Birolet »Uy Kahfer
livanba» Wolsgang Geiger
grau Bidanba» Mizzi Valme
Baronin v. Granellc.EugcnicBerhchon
Fron v. Kauvarel... i öücrt r
Frau« .Bonont (Stutnn Schlelnitz
Frau v.Hautignol. .AiarianneSpielcr
Frau v. Claux Soplile Brauer
Tournoi Ferd. Kopfauf
Frau Douruoi Beiti Leeb
Elieuue, Diener Friü Ttraßntz
Ansang >,H8 Uhr.
Jantseh-Ttieater
im i>» h. |lirat»».
Abends i/sS Uhr:
Der Amerika-Sepbl.
Bauernrosie mit Gesang in s Asten
Uuu Hans zelsinger. Musik von K..rl
Kee».
Theater in Berndorf.
Abends i/rtz Uhr:
Hansel und Grelel.
Kunst ler haus
I.. Karlspla.tz X». 5 ('früher LothrinKerstrasse Nr. 9V
1.
2.
Aquarell-Ausstellung-
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Jef Lambeaux’ Riesenreiief:
„Die menschlichen Leidenschasten" und 14 Gruppen.
Nur bis 14,. Jänner, täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 00 Heller,
an Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
Schönstes Variste!
n« H IX. Nu^sdorFer stra sse K-,
XExa X* J”- Hinection 341*3. 331ct.SCL
Heule und täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellnnff,
A»»»«, glänzend»» progr. rnm. Uuriöt«, KaUet, UaudrnIUc.
Marie tle Labonnaka;», l^toile das ätoiles. Melolse
Tlteomb, the Star of Bnenoa-Ayros. Geschwister Korch, die
HiNlaii»us/:8 Nhr.
Wegen Privaivorstelluna Auskunft im Bor-
stellungSlocalc. 198
Theater-Repertoire.
s
«
p
%
0
ev
pr
8
«4
P»
«
p.
cn
ü
co
pr
«
2
<
99
P
1
CA
r—
P
P
w
0
63-
cv
pr
8
L
pr
8
e
o
er
■
Hl
p*
P
P*
•-3
&
»
cn
«3
0
0
*ö
cv
v»
w
tz
63*
*r*
e=r
6 R*
-!
'S.
63-
cv
P
r—■
e
CR
ev
H
63*
ev
>-s
ev
P
(—
cv
-t
cn
§
&
CD
r»
5?
e-»
P
G>
p
e*
rv
§
5
cv
71
ev
P
ev
P
ev
P
ev
P.
rj
P
p
r*
18
ZA
8
t
«•
D
^ 2
«
S-©
I s
S
A.
Z
w
Z
0
?
^ 1
i-/ 0.
= s*
3
w
ö
&
ö
§'?
L»
ZA,
f
7t
3,
&
(J)
es
Ö
Bis
w iß)
Ö
Hans
I luve you
8
Ä3
5 75»
e» D
*
n
h"
0
&
Z
(?)
e
cur
f
i
-Ä
«r
o-
"
e 1
{;
5
|
c
.*■ 8*
= er*
1 i
§!
|
c/
v U*>
M anLer's Q ri»bouwl
n>..g»lgg. Frau? Kriebaiim. IX Wasanasse 33. Tel. 14166
Direction: Franz Kriebaum.
| Der 8 isob des
. XX, Jalirliinäerts
IX., Wasagasse 33. Tei. 14166
rnss. Ctum-
Dion-Atiilet-
Oly Joly. Truppe Neiss.
The 5Whiteleys. Falsch i„„* erzte'
Clown Sarasani
mit seiner dressirten Thierfamilie.
„Kote! Stefanie". 2. gfjirh, Haborstraße 12
LiigUch Borstettullg der
Sudapestcr Grphciiingksellschast
Regisj.K. Gtsendoch.— Lir.tU. ^.£«>11,1»).— Capellm.A.Nach»»z»w.
Auftreten sämmtlicher engagir er Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
„Gaunerstrhiche“.— „Pinkas& Comp.“ k««r
Posse von Haskel und Dann. Posse von LonirTaufslei,,.-
«assa.ErSsfnnng 7 Nhr. Ansang« Uhr.
Gardevohe frei.
In Bvrbereitung: „^i'z'818- oder man Weiher fesselt“,
frei bearbeitet von I^ouls Taufflein.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer, mm
n
A. Fischbach’s Etablissement
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währlngerstrasse 85.
53
Hente Donnerstag den 11. Jänner.
Grosses Concert
der vollstSudlgen Musikenprste d-S kSnigl. nm. HoscapellincisterS
C. M. ZBEHRER.
Eintritt scttnntt pvogvamnr ÜO hr*— Eonrevtdeginn 8
Ardrn Könn» und Feiertag: Großes Miiilar-Conrert.
Ltahlisssmsnt
" r \7"ol3s:sg'a,:rte:EX
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Concert,
m Heute Donnerstag»
Tiroler MasserJäjjer Nr. 3.
Nachmittags von 4—7 Ulir:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entrce.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Grand Etab lis sement Gschwandner
Heute Sonnerstagr:
VOLKSTÜMLICHES CONCERT
vom grossen Streichorchester des k, u. k. Inf.-Reg. Nr. 23
]13arlf{)rx.f von Ilmlcn. 839
Anfang S Uhr. Eintritt sammt Programm SO kr.
Anstich von Original Pilsner und Schweolmtcr Lager.
stets zu höchsten j
Preisen
R. Löwiti
Wien,
Rottotlmrirslr. 22,!
Königi, serb.
= Hof- undKa mmerlleferantin
| zaubert
2 mit ihren k. P. prta.u. palentirten
Poudreravissante 11.2-50,1.50
f Creme ravissante
f Eeuiavissante•
£lf r
Gesetzlich geschätzt.
fl. 1.50
. fl. 2.50
ISavon ravissante 80kru,f 1.1.20
* n imb ihrer
Stirnkinde 11.1.50
Schönheit und Jugendfrische
auf jedes Fraueuantlitz unter voll?
Garantie.
Alle 9trtcn Gesicht^i'f'uden werden burdi obirzS Mitiel bu! iinmcr bLseiNgt.!
.*5 dlüe diese Slrn'le! wuiden tereiis mit ten h cbücn Auszeichnungen
(große goldene Mcocnllen in und London) ycämmt.|
| Rosa Schaffer
«Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause,
^ General-Depot für Wien:
| jetzt E. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
I früher 1. Bez., Graben Nr. 11
VER SAßffl
68
III. JAHR. HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
RONACHER
MMWHM
ilfe
MKWLEB slla -7ÄM.W8
Drescher C. W.: Campo li, Wa’zer
Köppelhofer, L.: op. 54, Kaiser-Quadrille
Kotlar, ,J.: Ilonte-Ot isto-Walzer (derbe-
rülimte Zigeuner-Walzer)
Mahr, (4.: Lustig herum! Polka francaise
Mahr, G.: Lustiges Feuilleton, Walzer
Kosi y, G.: Susainia-Walzer
Wacek, W.: Bürgerueisen, Walzer..
Wacek, W.: Malvinchen, Polka srangaise
A. Jungmann& C. Lerch,
Torrn. C. A. Spina’s Musikalienhandlung, sso
I., ik-ugustinerstrasse 3STr. e.
Allgemeines Staunen erregen dftj
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Musicul-Excentrics
Barra
und das vielgepriesene
| GOTTHAM-QUARTETT,
j Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhf,
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik.
Restaurant
. Ännahof
I., Annajiaase 3
U eute
Grosses
7Neue Tanzmusik.^ Concert
Maskenbildei*
für
Pl»4utasjocostftnie n. Nationaltracbten
Da AuSwnhlseudunAen uniuSgttch, versenden wir zur Wahr
der Bilder \i veis iüibene Muster-Labeanx ä 30 !c., welche
in bedeutend verkleinertem Mafiüabe Abbilvungru von
^t'aiionaürjchten und Byantai ecostümen entynlren. Berscudunn
nur gegen Rachnayme oder Einsendung des Betrages.
— XovitAien soeben eingetroffen*■« m
R. LECHNER, (Wilte'm Müller) k. u k. Hof-u. Univ.-Buchhdlg.
1., Graben Nr« 31.
32 5
240
Beste Briefpapiere und Convcrts
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I-, K mtnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke un:l die Be­
nennung „Margaret M1‘-, u a li:in i litio'i klin­
gende Namen nicht getäuscht zu werden.
der Capelle deS
bosnlscli-lierzegowlnisclien Infanterle-
Regi.nents Nr. 4.
Cafl Carola
VIII, Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses
* 3* Abend-Concert,
Im Wiiitcrjiarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens, ist
Ein HRY
Heute DtMNerslad- -.8 tL. c ..veubs:
ZrMaLte Vorstsstunz
Tlultrite» des g'snwmten Künstler-'
en emi ler. Tltd 4 iloiset** die
besten iKaöfiifirer der ^eflfiiwa t. „Die
fliegenden Meusden" Krrnuu-
de;, die gronair'.iste Lnitn»un >.er. ttte
Wien ie gebeten. Mv. Esktr. Krokodil*
^mncno'. Neu! Frl.
Reittimü'rrin. Neu! Der sranzösisfie
Clown Mr. Clsarley. Die statte
S4>nle mit betn tllieKiielefouten
„Blondin iinb lern Schinimelbeu.sst
. ?ko' lus". ger neu von Herr»
LorlTet. Komi che Intermet;' aller
Clown-r. Nur no b eiiUii Male: 5tn
der .Moulla rousse" n
komische Tun pan^o ^>*te in 2 Ab­
theilungen.- LLS
G
Stets schürf! Xronsntritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische fflr g latte Wege.
Dl« Vorzüge der H-Stollen fllnd bedingt durch die besondere
GUte des SUhls, den nur wir dazu verwenden. Zum I Jj
Schutze gegen minderwerthige Kachalunungfn in: jeder^
einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik,
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
G .%».
rosse Preißermasssgung,
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
Leonhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Das Täubchen
Lied für eine Singstimme und Piano!
Wegen
Todesfalles
Winterrörke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder»
kleid er,
Knaben-Havelocks
MleraliKtzteiiPraffl
bei
Armin Koväcs,
Schneider, 178
7. Bezirk, Burqgasse 117.
(Worte von Richard Kräfte 1)
219
Dieses schöne, frische, humorvolle Lied voll j
zarter Schalkheit und Laune, Refrain im Walzer-
Rythmus, ist sei! dem Erscheinen eine Lieblii.gsn immer
aller Sänser und ständige Renertoirnummer aller|
Kapei en Oesterreichs und Deutschlands.
nnrio. Tfir Gesang und Piano 80 Heller,
rnuo. Für streioü-lirchester Stimmen) Xronen 2 40.]
Verlag: JOSEF EiERLE,
nur Wien, VII,
38 Sclioltenfeldgasse 38.— Telephon Nr. 3543.
Goldene Medaille der iiiter-
nntiona.cn ichdrinocentüchen Lins»
ktellnng Wien 1883.
ilhelmsüorfer
Ulalz-1
Extract
chemlfchrekn kmVa»
cnum er cupt
Uiwat prinin'rrt.
Mit Rücksicht auf die
'Anssrrüche der Bros.
Oppolzer, Heller,
Book u. Niexueyer
besten.? empfohlen.
3ii(iJIü4tieQelnä50fr
8ö kr. und 1 ti. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburggasse 'iv.
Tepot» bei den nieiftea «potöefern.
Jos.Küiterle& Co. in Wien.


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 14 ]
Seile 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
11. Jänner 1900
G»
Nr. 2282
iTe-viester
sixxieri3sa.ziisclxer, patentixt er
©üffipHatBO 0
Von vielen Aerzten empfohlen.
Preises
FOr Dait|en und Kinder
a fl. 8.50
für Herren für sehr krSftine Herren
ä H, 9.75 ä fli II,—,
Nur echt, wenn mit Carton Dr. Luis Fhelan WhllSey Exerciser versehen.
VorminderwerthigenJNachahmungeu v. ird gewarnt,
Generalagent:
Arthur
TTvTIezx
I.- Sonnenfelsgasse 15, I
für den Engrosverkauf,
3Detailverlsaiaf!
Alois Singer
Wien, I., Franz Josefs-Quai Nr. 13
Specialist englischer Sportspiele und
hygienischer Apparate.
Beate
Fortsetzung
des
214
M-
Import nni Commissionsliureau;
* III, Obere Wei sgärbers r, 5.
s
ecessionistische Rheinweinstnbe
WIEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
MgliA Sge?ialitäten?on?eFt
ti:. XT_
d
1*3
Entrie frei.
Die ganze Nacbi geöffnet
Damen-Bedienung
Vorzügliche Küche— Vorzügliche Weine.
Chimbree »eperfe»
Anfang 8 Uhr.
Ansieh ts-Postkarten-Allmm Geschenk für Jedermann.
»et»e»»e «ufter! Feinste «uSführuog: Staunend billige Sreise
Für Zoo «arten von ll. —.so anfw. H Für 3uo Karten von fl. 1.40 a»fn>.
öiic 200 Karten von fl. —.90 anfw.: Für 400 Karte» von fl. 2.— anfw.
Borräthig 2OO Muster bis zu 1000 Karte» stark. 2502
eoeclal* .)... «Pedal-
£c*|amtgef <8 ft|t ”v) U,U «ersandtgeschstft
Wien, I., Plankengasse 1, Ecke Neuer Markt 12.
Das Beste für die Wäsche ist
Bergex’s 8582
Qaillaya-Hansseise.
Feinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden
blendend weiß. Auch als Handwasch- u. Rasirseise vorzüglich.
Probestücke 6 kr.' Iu alle» Serfenhandlungen zu haben.
01
2440
2 0
Pfandbriefe
der
Uagaiisthen ^v-iEeiittiliMeii|ssellsci(t
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
I. Mai, I. August, I. Novembe.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen.Conpons erfolgt in Gemäss-
heit des Ges.-Art« XXX v. J. 1889 jetzt and
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Die Wechselstuben der Laien Bank ver­
kaufen diese zur Capitalsaniage besonders geeigneten
Pfandbriefe zum Tagescurse. Dieselben sind überdies
bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zu gleichen Bedingungen erhältlich.
£
-.
-
K. k. Oesterreicbisclxe Staatsbahnen.
Gittig vom i. cctob« 1899. Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris— 6 enf.
y ab Wien (Westb.)........ an A!*7"
an Innsbruck ab
„ Zürich
•goo
i 9*°
.*• 5-8«
’• 9"
12«
10'2*i
6-05 j
6'° 5 |v an Pans
# Schlafwagen zwischen Wien und PariS.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
an Bern...
., Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
ab ft
6*3
110-30
112*2
62*
10«
8*3
9-15
7-15
7- ra
1*7
10 -so
8- 45
,1F*2
Wien—Köln—Brüssel—London.
_ 11-°
a 4'i5
« 12.12
JS 4*1
1 8-15
o io n
S 4-50
*822
212
J2 *1
12 '°*
_4-45
9*2
1022
Wab Wien (Westb.). an>>
an Passau. .... ab
>an Mainz
ab
an Frankfurt.
„ Köln.
ab
an Brüssel.
„ Ostende..
„ London.
ab
*6 451^
12*!ä
123
“2 00
JfS»
228
4-35
11-28
& 2'53
S ll'ü
5-4*
7-3°; aa London (h.V]issiiiee&) ab
8 10 it |„ „(ü.Hoeiv.Mian(l)„A
» Schlafwagen zwischen Wie» und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
, Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
tzahrtdauer: Wien—London 29»/, oder 33V, Stunden.
Wien—München—Paris.
tl 2 2* X 4*°°
5331c 10-00
Q
*
V
7'45
A8'°b
00
6-22
§4'*5
6'*°
522
11222
5-io
goo
57-25
•
5-20
V
1
*
3
6-45
§ 6*2
902
|ll 10
g-3«
=3*2
II
10-25
Z7-°
•
91*
9-54
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
e.900
7-45
4*27
7-18
6®2
9°2
11-05
2-15
6*35
7'*2
12-20
1122
1-10
7'35
Hab Wien (Westb.). .. an^
', Wien (Südb.)...„
an Billach ab
„ Pontafel
„ Venedig
I an Mailand
I„ Genua.
* 7-45
904
7-33
2' 10
~7 t 35
3-05
äbfl 1P22!
ab
9°*s
12 '*°
10 '**
4 *45
IrE
6*2
2 -so
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Benedig—Rom.
Fabrtdauer: Wien—Benedig 18 St., Wien—Rom 30 St.
» 7-45
|7-45
5-53
7-38
Wien—Bozen-Gries-r-Meran.
f 9 -ooj* 9 -oo yab Wien Westb. ank* 7 '*ri-s 7 '*^* 9'22
'!' 11„ Wien Südb.„ I!.|. |t 9- *2
'**1 4 '** I an Bozen-üNries ab I! 11 '°°, 8 '**^I 2'*5
' 5 °j 6'22 'v,, Meran... „fl 8 '*° 6 'Sö; 8~
* Ueber Innsbruck— i Ueber Billach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warsckau in WienS-B jeden
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Petersburg jeden
Donnerstag.
9'io y ab St. Petersburg an Ai 11**
6'2*l„ Warschau 2°°
7'«| an Wien (Nordbahnhof) ab 9'22
lt'* 5 ab Wien (Südbahnhos) an ö'* 5
l' 5*| an Nizza ab 12' 27
2'** !y„ Cannes„^ ll-«
Schlaf- ii. Speisewagen Wien—CanneS, bezw. Warschau—CanneS.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg—Cannes 85>/, St.,
Cannes—Wien 30 St., Cannes-Pelersdurg 72 St.
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ Paris.... ab
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
, Schlaf» und Speisewagen Wien—Paris.
Anskunftaburean der k. k. Oeaterr. Staailabahnen iu Wien, I., Jshannecganc 20.
Dortselbst Fahrlarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verlauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere stnv auch in alle»
Tabak-Trafiken und Zeitungs-Berschleiße» erbaltlich.
Die Nachtzeiten von 6'°° Abends bis 5-5» s^rub sind durch Unterstreichen der Minuten,iffern bezeichnet.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8 ‘**jlO'*£|h 4 stb Wien K. F. I. B.. anal 7 '»*! 9 '*°
6 -oi 7 '*° Tnn Eger obT 9 ** 11»
2-45 11-02„ Gaffel 5-22 2*°
9 °3'„ Köln ||- I 8 -**
10 '**' IV,, Aachen H• 6 *»
Urivat-Gymnastum
Scliolz
Graz, Grazbach, Ecke Maigaffe.
ceiientlichkei>Srrck-t, ftaatioiliige Zeug-
nii.e, ausgezeichncieS Pensionat,
eigenes Haus, sehr geiunde Rinmlich.
Ie»en, ausmerkiame, gewtilenhafte
B'lege der Zöglinge, gute Ledr.Erfolg»,
»lästige Preise, vellftändige Vertretung
der Eltern.
Schüleranfnahm« auch mitSchlust
d«S tz. Semesters. 90
DOOTOR
der gefainmten Heilkunde
Speciaiarzt
Haut-, Hat».,
vlafenkelvea, alle auch veraltete
tzvanenkvnakhetkeu« Anstletdeu»
mandwu»« re. rasch, grüodl.uad
ohne Berussstbrung. Ordtaation von
0 Uhr Früh bl, 8 Uhr Abend»
(Sonn. und Feiertag bis c Uhr.Cinzel.
Warteräume.L^I»a»«t«rrftraß»»r.
Etng.OÜ««»lpf»»taasse 2. »»na»
tat 1II. Minderbemittelt,«humanste
ÄHtffldt. Briefe werden beantwortet-
zi.bereite! aus
Spitzwegerich-Ez-tracl mit Kalleisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenftillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirfungen in Folge seines Geholtes an leichtlöslichen
Kalk- und Ei'cnverbindunqen noch die besondere Eigen-
schast, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und RecoNvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen:
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeugungSstelle u. Hauvtbeziigs-Dep«,: 1113
Franziskus- Apotheke,
Wien, XI 2, Schönbrnnnerstraüe 107 lPostbestellungen wnbrn
umgehend e,-e,tu,H 0 Zu boben in den mri' en Avoihekeu. In Wien:
I„ Stcfnnsvlnst 8 -Alte Feld-Apotheke--, II. Laborstrafle
Nr. -26 (®. Grünspnnnu vii., Mariahilferstraste Wc 72 1
fft. Ctiarrer); VIII., Josefftädterftratze v. Trnkoczy). I
Uebersiedlungen
mittels-
ZE^a.tex^t-Is/EöToel'wa.g'exi
von und nach allen Richtungen des In-und Auslandes.
Eniballirnngen, Einlagerau§f.
Grepä,c3s:- tx, Oolli-Spedätlon.
Th. Bindtner, l. n. t Hof-Spediteur, Wien.
Centrale: I., Flohtegaaae 6 (Kolowratring).
Fili»len:H., Or.Mohrengasae 3, VI., Esterhazyffasso 32.
RolUnbp-lJnternehmnng der k. k. priv. Kaiser Fer-
dinanda-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 1572
»„»■" ^swy^m^
SL-—
s
Verkaufsstelle der Ersten österr.-ungar.
üKaffee-Dampf-Röstereiü
im Grossbetriebe (System Grevenbroich.) 8854
Billigste n. feinste Misctonpn getnannter Kaffeesortsn.
Wien. I., IKener Markt 12
Kihirdette.
Az igloi aDyakönyvi kertitet
alulirott anyakönyvvezetöje ki*
hirdeti hogy:
1. Fertino Jozsefj ki csa-
lAdi dllapotira ndzve: nötlen.
a kinek vallÄsa: izratlita,
ÄlUsa (foglalkozAsa): pinez^r.
lakdheljre: Igl6 Szepesmegye.
szület^si helye: Pien GAcsor-
sz:*‘g, s/ületesi. ideje: 1Ö69 evi
.'-ulius ho 15 napja s a ki .Fertige
Ve>wel koresmaros 4s nejdne'k
szüle^ett Flaumeuhatt Eszter-
nek fia.
2. Menczl Ir6n, ki csal^di
ällapotära ndzve: hajadon 6s a
kinek valläsa: romai-katholikus.
allasa (loglalkozAsa): hArtartus*
b;»n kiseitö csaladtag, lak6-
helye: Pecs, Baranyamegye
eziiletesi helye: P6cs. Baranva-
mf*n61 h elyet-■
tosn-' ljközvetler ül, vagy akifüg-
»eszt^"; ^^1** Vövann.AlHl
filleti
jin ic.v—
Ezt »kihirdet6st Hköyetkezö
SerfiinMpni).
Der gefertigte MatrikenfüHrer des
."glver Matrikenbezirle» gibt kund,
dast:
1. Aases Fvrtig», ledig, israe­
litisch, Kellner, wobnhaf! in Jglo,
Ungarn, Zipser Comitat, geb. in Pien,
Galizien, am 15. Juli 1889, Sobn des
Feiwel Ferligo und denen Gattin
Esther, geb. Flaunienhaft, und
2. Aren» Menril, ledig, röm.«
k-itholiich. Faiuilieniiitiglied, wohnhaft
in Pörs, Barangaer Comitai, geboren
in Pse», Baranhaer Comtlai, am
98. Jänner 1880, Tochier des Karl
Menczl, Zimmermaler, und deffen her»
storbenen Gattin Katdarina, geb. Szalai,
die Ehe schlichen wollen.
C» wcrdenhiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehevinder»
niflcn, welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntntst haben,
welche die freie Einwilligung der ehe»
schliehenden Parleien ausfchliehen,
'dies dem gefertigten Matrikenfiihrer
bircct oder im Wege der Gemeinde»
Borstehung de§ Aushängortes anzu-
melden.
Diese Berlündignng geschieht in
Jglü, PScs und in Wien im Wege
des .Neuen Wiener Journal".
Jglü, 9. Jänner 1300.
Fabinyi S.,
löttigT. Ungar. Matrileiisührer.
helyeken kell teljesiteni
Pecseit 6s a
Wiener Journal“ uili'm.
Kelt Iglön 1900 6vi
h 9 m.uinn
Fabinyi 8.,
nnv»i kiinvvvezetö
.Neues
jannÄr
263
IlBettfe-er«
gk Duchenl. fertig
D Sfaumcn-Jlitdicnt
2 3)c5crnpot(tcr, fertig
M I fertiger Strotzsacii
HD Alohhaare per Kilo
^ DOinfrabcit
n TTtobbaarmafraljcn
^ Steppdecken (Rouge)
-Zeibencloth)
a’’„~ (s
Alanelldecke,,.
Schafivstkdecken
^ itzferdedecken..
Kinderketten..
a» Kinderwagen
fl Aetteinfühe
Kastenvetten sammt Matratze.
fl Zrieffingketten
U Teppicke per Meter
2 ffiocossäufer
fl Finokeuin
J Bersandt nach der Provinz perNai
fl des Betrages.
<
0
a
0
0
.. -.50
bis fl.
2.50
IM
2.50
H,—
m*
4.—
8.—
5.—
8.-
10—
1.30
2.50
2.-
2.80
- 40
2.50
5.-
7.50
IU.-
15.—
1.50
2.50
4.-
fi.50
1.50
4.50
4.—
lu—
1.-
10—
4 50
10 .—
4.50
10.—
13—
13—
50—
100—
-25
1.50
-.80
1.20
i
i
i
9
Adolf Ülimann
Niederlage:
V., Schanbrunnerstrasse 46
hrndelsg. prot. Firma.
Niederlage:
XIV., Reindorfgasse 13.
WIEN,
Bettfedern-Reinigungsaiistaiten:
V., Margaretheustraße 80,
XIV., Reludorfgaffe 13.
Tramwap. und Stellwagenverkehr zu allen zivei Sliederlagen


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 15 ]
Nr. 2282 Donnerstag
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(Sl. Fortsetzung.)
Betroffen blickte Flore nach der Uhr— es war so. Dann
fiel ihr ein, daß eS ja spät in der Nacht gewesen war, als sie
zur Ruhe gegangen war.
Neben der Tasse lag auch ein Brief— von ihm. Er
hatte ihr von den verschiedenen Stationen seiner Reise kur,e
briefliche Grüße gesandt, in denen sie eine fast grollende Sehn­
sucht zwischen den Zeilen las— dieser Brief, den sie hastig
öffnete, war bereits aus Nizza datirt und lautete:
Liebe Florentine!
So bin ich nun am Ziel meiner Reise angelangt und habe
die Dinge schlimmer gefunden, wie ich geglaubt. Zwar ist mein
Bruder heiter und hoffnungsvoll— aber das trügerische Roth
dieser unerbittlichen Krankheit brennt ihm auf den Wangen und
er magert ttotz sorgfältiger Pflege sichtlich ab. Anna ist bei ihm
mit dem kleinen Karl Bernhard, dem vräsumtiven Thronerben.
Dies Wort klingt wie ein Hohn angesichts dieses elenden, ab­
gezehrten Kinderkörpers. Die beklagenswerthe Frau geht zwischen
diesen beiden Leidenden, selbst schattenhaft bleich, hin und
her. Sie gibt sich keinen Illusionen bin, ist aber ruhig
und ergeben. Mein Vater und die Erbprinzessin werden
nach Neujahr hier erwartet. Es wird mir eine Be­
ruhigung sein, Letztere hier zu wissen, denn sie ist eine
vortreffliche, kluge Beratherin. Ich habe Dir schon gesagt, daß
ich ihre Geistesgaben und ihr klares Urtheil bewundere— das
darf Dich nicht eifersüchtig machen. Zu den Frauen, die für mich
einen Charme besitzen, gehört sie nicht— ich kannte deren Einige,
bevor ich Dich kennen lernte— seitdem habe ich keine gesehen,
die es auch nur im Entferntesten mit Dir hätte aufnehmen können!
Wozu sollte Karoline auch entzückend sein? Nicht ba u ist sie in
der Welt, sondern um zu herrschen in Klugheit und Gerechtigkeit.
Welch eine Landesfürstin, welche Stammmutter einer gesunden
Dynastie wäre sie geworden, die so grausam um ihre Bestimmung
bewogen wurde! Aber dazu bedarf es weder der Schönheit, noch
des Liebreizes. Im Gegentheil, einer Fürstin könnte Sireneu-
NeueS Wiener Journal
zauber gefährlich werden— bedenklich ist 'das verführerische
Augenlächeln vom Thron herab immer!
Sollten Klima und Aerzte eine Besserung im Befinden
meines Bruders bewirken— und auch das Kind sich in südlicher
Sonne kräftigen, so werde ich vermuthlich im Jänner eine schon
lange beabsichtigte Reise nach Wien unternehmen und mich dort
längere Zeit aufhalten. Sollte sich Oskars Zustand verschlimmern,
werde ich iyn vorher noch nach Algier oder Kairo begleiten.
Dies, damit Du um meine Absichten weißt. Wende Dich in jeder
geschäftlichen Frage an Dicector Wiedemann. Ich hoffe,
Du Haff meinen Wunsch erfüllt und Dir eine Deiner
Schwestern zu längerem Besuch eingeladen. Es wäre' mir
eine Beruhigung. Ich habe nicht gewußt, welchen Eindruck
unwirthlichcr Einsamkeit Wessel im Winter macht. Ich sehe mir
in Cimiez manche reizende, zwischen Palmen und Platanen ver­
steckte Villa an, im Gedanken an Dich— aber ich gebe es zu,
daß der Aufenthalt für Dich hier Peinliches mit sich brächte.
Meine Schwestern Marie und Emma verbringen mit ihren
Familien den Winter in Nizza. Häufige Begegnungen wären
unvermeidlich und für Dich unangenehm. So bleibst Tu im
Frieden des eigenen Heinis, aus welchem Niemand Dich ver­
drängen darf. Du weißt, daß ich dafür gesorgt habe. Also
bleibe, wo Du die Herrin bist.
Ganz der Deine
Eberhard.
Mit diesem Brief saß sie eine halbe Stunde später in dem
Erker des blauen Salons— ihr Lieblingsvlatz, wenn Sie allein
war. Weit blickte man hier über das Land hin, das dichte
Schneedecke umhüllte— auch ein mächtig Stück Himmel sah sie
vor sich, an dem, vom rauhen Nordwind getrieben, die Wolken
in chaotischer Bewegung durcheinanderzogen— ein phantastischer,
fesselnder Anblick. Mit großen, traurigen Augen blickte sie da­
hinein. In ihrem einsamen Eheleben, das so sehr der Ver­
bannung oder Gefangenschaft glich, gewährte es ihr hin und
s wieder Zerstreuung, von diesem Erker aus den Zug der Wolken
! zu beobachten. Namentlich, seitdem Harry groß und phantasievoll
! genug war, um an ihr Knie geschmiegt, ihren Beobachtungen zu
> folgen und eine Fülle von Bildern und wunderlichen Figuren
11. Jänner 1900 Seite 15
am Himmel herauszufinden —■ bld war's ein Adler, der
seine mächtigen Flügel über den ganzen Himmel spannte,
bald waren es Reiter auf galoppirenden Rossen, bald ein großer,
gigantischer Kopf, der sich, Umschau haltend, aus weißem Wolken-
pfühl erhob— bald ein Löwe, der mit weitaufgerissenem Rachen
nach fliehenden Lämmern zu schnappen schien. Vergnügen war
für das Kind immer dabei, wenn das große Bilderbuch am
Himmel recht bunte Abwechslung versprach, und wenn er erkannte,
was sie meinte und mit ihren Augen sehen lernte, gab's jedes­
mal großen Jubel.
Heute frug er vergeblich und reckte sein Hälschen aufwärts.
Ihre Hand lag matt auf seinem Blondhaar, und sie kämpfte mit
den Thränen. „Kein Wort an Dich, kein Wort über Dich—
Du existirst schon nicht mehr für ihn. O wie herzzereißend bitter
das ist!"
„Aber Bären sind es nicht," murrte Harry, „mochte, nkcht'
Herzreißen sehen, sondern Bären und Löwen!"
Da lächelte sie doch, hob ihn auf den Schoß und begann
mit ihm Umschau zu halten— und sie fanden, nach eifrigem
Forschen und mit gutem Willen endlich in den Wolkmgebilden
einen Knecht Ruprecht heraus, einen wunderbaren weißen Greis
mit wallendem Bart und einem Sack auf dem Rücken, schier
größer wie die unförmige Figur selber. Von den Dingen, die
dieser Sack enthalten werde, Aepfel und Nüsse und Pfefferkuchen
für die Weihnachtsbefchernng der Engel im Himmel, plauderte
Flore, bis die Wolkenerscheinung zerrann und sie sich der Gegen­
wart erinnerte. Sie stand auf, zog den Brief, der ihr so weh
gethan, aus der Tasche, und verschloß ihn im Schreibtisch.
Sie wollte ihn nicht noch einmal durchlesen. Es kommt
ja nun. auch lange, lange keiner wieder. Sie weiß
das schon aus Erfahrung. Er taucht völlig unter in
sein anderes Leben, in welchem sie keinen Platz hat,
in welchem er nicht mal Zeit hat, ihrer zu gedenken. Der ver­
kleidete Prinz im Märchen hat sein Köhlergewand abgestreift und
sitzt wieder im Hermelinmantel mit einem Krönlein auf dem Kopf
im Thronsaal seines Vaters und das arme Köhlerkind, dem zu
Liebe er ein Waldbewohner geworden war, schaut sich vergebens
die Augen aus nach dem Liebsten. (Fortsetzung folgt.)
Durch Aviso
bietet sich wie alljährlich auch zur heurigen Faschings-Satson die beste Gelegenheit zur Anschauung von guten Krautausstattunge» nur eigene»
Srreregireeg in der Möbelfabrik der
J. Paleczek, bürgert. Tischlermeister,
"W ien, ‘VH-, Breitegasse xrur 2>Tr. S,
lFabrik in Lttakring). Besteh» seit dem Jahre 183«, ersreut sich lnsbesondere eine» guten Rufe». Specialist in Schlaf- und Sv«if«rimm»r», matt
wie politirt. Nur gebiegrn» und solid« Möbel au» gutem, trockenem, langjährig aurgelagertem Holze. Lager in elegantem, secessionlsti.chem
Stile, unter Verwendung nur gut geschulter Arbeiirirttste. «jähr., reelle Garantie. PretScourante gratis. LS
Kleine Anzeigen.
Mädchen für Alles, Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7. Bez., Seiden» da» Borliebe zu 2 gröberen Kindern
.gaste» 1, 2. Stg., 2. St., Th. 18. 133 t, mit der Wäsche gu: umgehe» kann,
9958—5,nett ist, wird beim Portier, 1 Bez.,
Freie Stellen.
Weiblich»
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Kinderfrauen,
SüchcnmSdcheo, «» Mädchen für
Alle» er., finden dl« besten Dienst-
plätze rasch zugewiesen in Fanny
vrenner'» Dienstbermlttlungo-
Mnstalt. Wien, 17. y., Ealvaricu-
berggasse 1B. 9515—5
Dringend gesucht
Bedenerin in s. Haus für den ganzen
Tag, Bonne zu 2 Kindern, Casjiermneu,
Köchinnen, seine u. einsache, Linden»
mädchen, Mädchen für Alles, Extra-
mädchen in seines Prioathaus. Institut
Frau Frauzl, l. Bez., Wollzeile 15,
tm Hose. 0540—5
Für Cravatten
werden tüchtige Maschin. und Hohl'
Näherinnen bei sehr guter Bezahlung
dauernd beschäftigt, b. Bez.» Wien
strotze 47, 8. St., Th. 31. 9551—5
Jüngere perfecte Köchin
zu 6 Personen aufgenommen. Lohn
18 fl. 18. Bez., Staudgasse 36, 1. Stock,
links. 9971—5
In feiner, christl. Familie
i'4 Personell I wird ein böhmisches
Mädchen, da- gute, böbmuche Kost
kocben kann, als Köchin neben Gruben-'
Mädchen aufgenommen. Guter Lohn.
Nachtmahl, keine Wäsche, keine Arbeit
in den Zimmern. 3. Bezirk, Beatrix?,
gasse 86, 6. Stiege, 2. Stock, Thür 66
9982—5
Neichsrathsslratze:
aufgenommen
191-5
Besseres Mädchen
das kochen. Handarbeiten u. mit Wäsche
umgehen kann. stink und reinlich ist,
wird zu 8 Personen aufgenommen. Nur
solche, die schon bei feiner Familie
gedient und gut empfohlen sind, wollen
sich melden. Mittags 1-3 Uhr. 8. B.,
Ungargasse 63, Habsburgerhof, 4. Stg,
1. Stock. Thür 5. 160—5
Mädchen
das einfach kochen kann, aufgenommen.
6. Bezirk, Hofmühlgasse 17, im Geschäft.
9991—5
Ganz junges, braves
kann auch Anfängerin fein. 14. Bez.,
Sechshauserstratze 54. 59—5
Wirthschafte*»»!
welche gut kochen. Herrenwäsche bügeln
und sämmtliche häusliche Arbeiten ver­
richten muh. wird zu einem Arzt aufs
Land .Niederösterreickft für 1. Februar
gesucht. Zuschriften unter „M. L. 9695"
an die Admin. 9696 -5
.8 Mädchen für Alles
das selbständig kocht und wascht, zu
zwei Leuten aufgenommen. Lohn 13 st.
Vorzustellen bis l/ 2 lSUhr Bormittags.
S. Bezirk. Litten brunngasfe 3, 2. Stock,
Thür 7. 55-5
Lehrmädchen
für Damen-Modesalon wird sofort auf­
genommen bei Madame Lharlotte Pick.
9. B-. Hahngaffe 8. 9748—5
Arbeiterinnen
werden ausgenommen. »4. Bezirk,
Pouthongaste 1», 8. Stock, Thür «5.
9709—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 18. Bezirk,
Stern loartestrahe 6, im Gemischtwaaren-
gelchäft. 9772-5
Gut Köchin für Alles
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sofort auf­
genommen. 5. Bez., Wimmergaffe 16,
1. Stock, Thür »3. 70—5
Lehrmädchen
zum Bügeln werden gegen Bezahlung^
ansgenommen. S. Bez., Rochusgaste 4,
Putzerei. 9S—5
Mädchen
werden zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemden aufgenommen, nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. Bez., Seiden
gaste 1 7, Thür 19. 5
Mädchen für Alles
das kochen, waschen, bügeln kann. zu
3 Personen wird aufgenommen. Loh»,
10 fl.. 3 st. Nachtmabkgeld. 19. Bez..
Weinberggaste 3, Ernst Zukero, Fabrikt.
188—5
Geübte Kleidermacherin
wird aufgenommen. 7. Bezirk, Band«
gaste 80. 224—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Lohn 10 st.
und Nachtmahl. I. Bez., Tiefer Graben
Nr. 37, 3. Stock, Thür 8. 197—b
Lehrmädchen
und Ardei erin zum Klelrermachen
werden ansgenommen. 7,2, Stistgaffe
Nr. 33. 2. Stock, Thür 9. 181
Gute Köchin
wird gesucht. 1. Bez.,»ärntnerpraßeI3
Thür 9. 178—5
Mädchen für Alles
das selbständig kocht, Zimmer bürstet
und sehr nett ist, wird in ein feines
Haus gesucht. 7. B., Neustiftnaste 31
3. Stock. Thür 35. 176—5
Mädchen für Alles
welches Borliebe zu Kindern hat, wird morstelluna 10
sofort missen. Ansängen» bevorzugt.^ J,,“ ftp». 21
6/1, Efterhazygasse 18a, Thür 2, Vor.^® ne« e> 2 «ur 21
zustellen von 2—5 Uhr Nachmittags.
145—5
Köchin für Alles
zu 2 jungen Leuten aufs Land gesucht.
~" Alxin.-ergösse 34.
175-5
Bedienerin
für den Nachmittag, zum Aufwaschen,
und Reinhatten des Laboratorium»/
gesucht. Dr. Wallftzet& Tuschs, 8. Bez.,
Linke Batmgasse 5. 182—5
jung, zu 2 Personen und 1 Kind gesucht,
~~ :q von 9 htS 12 Uhr. 1. Bez./
Vorstellung
Stoß im Himmel 1,
4. Stock. Thür 21.
rechte
9841—5
Köchinnen, Stuben-, Kindö.
und Kückenmädchen, Mädchen lür Alles,
Bedienerinnen placirt sosort dos älteste
Institut WtertS.conc. 1848, 7. öej.,
«eftbahnftraste 6a, C. Bischof,
Schnelle, S Lttcffoh». 9525-5
Mädchen für Alles
. fltn! und rein. welches etwas koche»
j|t8Vunb mit der Wische umgehen kann.
wird zu kleiner Familie gesucht. Lohn
10 —»2 fl., Nachtmahl im Hauie. Bor,
zustellen von II Uhr an, 4. Bezirk,
Lamdrechtsgasse 2, 2. Stock, Tdür 9.
226—5
Mädchen fstr Alles
wird ausgenommen. l6. Bez.. Neudau-
gürtel 4b. Auslunst beim Hausbesorger.
249—5
Lehrmädchen
zum Federnschmücke» gegen Bezahlung'
oder ganze Berpflegung wird aus.
genommen. 9. B-, Engelgasse 2, l.Stg.,
4. St., Th. 36. 9901'
Gesucht
anständiges fleihiges Mädchen für Alles,
welches bstrger'lch kecken, gni waschen
und häusliche Ardciien verrichten kann,
Vorzustellen, Donnerstag den 11. d. M.
5. Bezirk, Reinprechtsdorserstraße 48,
Thür 8. 227—6
Cravattennäherin
auf Halskdeile außer Haus und ein
Lehrmädchen mit Bezahlung werde»
ausgenommen. 2. Bez., Hohngaste 6,
Thür 81. 9942— 5
MtedLrnäherin
eventuell mit Gingermaschinnäherl»,
Israelitin, jung. -ach Ansängerln, wird
Istr Reparaturen und Berkaus in ein
Miedergeschäst ausgenommen. 4. Bez.,
Margarelhenstraste 28. 9952
Lehrmädchen
zum Kleidrrmachen, heileres Mädchen,
wird sofort aufgenommen. 4. Bezirt,
Paniglgasie 24. 9956—5
Nettes Mädchen
welcher kochen und waschen kann, wird
in ein christliches Geschäftshaus sofort
ausgenommen. 7. B., Bernardgasse 30.
1. Stock, Thür 6. 246—5
RetteS» ansiänd. Mädchen
(Anfängerin), welches im Häuslichen
mildtlst und ein 2 jähriges Kind in
Obhut nimmt, wird sofort aufgenemm
8 B., Josefstädterstraße 26, 2. Slots,
Thür 9. 177—5
Sehr nettes Lehrmädchen
mit guter Bcrvstegung aus bestere
Schürzen wird aulgenon,wen. 1b. Bez.,
Pouthongaste 4,_1. st., Th. 5. 110—5
Modistin, Aufputzerin
auch tüchlige Hütecopireiin, bei guter
Bezahlung ganziäbrtg ausgenommen
6. Bezirk, Mariahilserstrabe 27, „Hut
königin". 199—5
Bessere Köchin für Alles
wird gesucht. Borzustellcn Vormittags!
bis 11 Udr. 1. B., Nidelungengasie 13,
1, St., Th 8. 9 957—5
Blonsernraheriunen
ausgenommen. 2. Bez., Tandelmarkti
gaste 5, 2. Stock, Thür 14.
Vertrauensposten
zu alleinstehender Frau wird eine
ältere Person, welche alle häu-licken
Arbeiten vcrr'chreft auch etwas kochen
und Wüsche auSbeuern kann und Ge
'' gesucht.
dnlv flii einer alten Frau hat,
ftHauptbedingung sehr rein und
Besseres Mädchen
zu zwei Personen und einem Kinde
gesucht. Gute Behandlung verbürgt,
öoibauer. 6. Bezirk» Nelkengasse 4.
Stock, Thür 7. 160—5
Adjustirerinnen
für Lilien werden gegen guten Lohn
'-fort bei Ph. Ioutz& <5o., 1. Bez.,
Wi/pliiigerii ratze il, aufgenommen. ?Ge-chäfl.
Lehrmädchen
sür2Jahre zu best.Schneiderin gesucht.
Bez, Margaretheustratze 50. Tb. 18.
285 -5
Mädchen sttr Alles
aufgenommen. 3. Bez., MathäuSgasfe
Nr. 13, 2. Stock, Thiir lo. 270—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 7. Bez, Burg
gaste 60, im Selcherg eschäst. 262—5
ZeiturigSauSträgcrin
wird aufgenommen. 13. Bez., Gerst
hvfeiftraße 41, 1. St., Th. L, Michael
v?aas. 278—5
Mädchen für Alles
welches einfach kochen kann,
wird anfaenommen. 4. B.,
Ltarhcmberggaffe35,2.St.,
Thür 8. «ü»
9967—5 g„te Empiedlung. Lohu lammt Nackt
mahl 11 fl. Posten in Währing: boe-
zustellen: Neulerchenfeld, FrSbclgaste 5.
Beim Hausdesiger^ 180—5
Mädchen für Alle»
kaun auch Dom Lande lein, das waickeu
und bügln kaun, wird zu 2 Lenlcu
mit kleinem Kinde ausgenoiumr». Lohn
7 fl., Naiynuahl 3 fl. Vorzustellen
zwischen I und 2 Udr. 5. Bezirk,
illamrerstorsirrgasie 23, Th. 5. 283—5
Cravattennäheri»
und Lehrmädchen gegen sofortige Be>
zablung und dauernde Belchäsligung
wird aufgenomme». >2. B., Vlerlhaler.
gasse 7, 1. Stock, Tdür 1t 245—5
Bedienerin
nett ündjflink und reinlich, in der Nähe wohn-
Mädchen für Alles
Anfängerin, gleich aulgenommc». 9. B.,
hiBlthangasss XI, Thür 4, 213-5,
haft. mn 8 st. Lobn wird au^encmmen
18. Bez., Staudgasse 2, i. St., Th. 7
210—5
Lehrmädchen
für MnschinnShcn. auch mit ganzer
Bervfleiung. wird ausgenommen. 18 B..
Lerchenseldergürlel 17, Thür 15. 247—b
Lehrmädchen
zur Sonn. »,,d Regenichirmarbeit wirk
ausgenommen. 16. Bez., Oilalringer-
strahe 23. 268—5
Kinderstubenmädch n
nett und rein, welches womöglich in
gleicher Eigenschaft schon gedient hat
»»d nicht gerne wechselt, wird sofort
ausgenommen 7 B., Zieglergasie 72,
2. Stock, Thür 15. 240— 5
Mädchen für Alle»
findet Posten, 6. Bez., Mariähilser-
straße 5, Hausbesorger. 263-!
Braves Mädchen für Alles
oder einsaches Stubenmädchen erhält in
einem kleineren Haurhalle einen lehr
guten Posten. 8. Bez., Josessgafle h,
1. Stg., 2. St., Th. 12. Zu jprrchen
von 9—5 Uhr. 179
Bedienerin
nett und anständig, kie etwas kochen
kann, unter günstigen Bedingungen
zu kleiner Familie gesucht. 2. Bezirk.
Schüttelstraße 81, Mezzanin, Thür 10
172—E
Mädchen für Alles
lehr nett und anständig, dar etwas
lochen kann, zu lle ner Familie bei^
guter Behandlung gesucht. 2. Bezirk,
Schültelftraße 81, Mezzanin, Thür 10.
172—5
Dringend „esncht>
so Köchinnen fürAlles, keine Wäsche:!
Siele Mädchen für Alles, meist »»
3 Personen, fe ne und eins. Stuben
Mädchen 15—18 fl., sowie mehrere
Kindsmädchen und Klndssraue»
durch gnftitnt Sattler, X. Bez.,
roaigasie s. 860—5
Köchin für Alle»
zu 2 Personen, keine Wäsche, 15 st.
und mehrere Extramädchen in vorzügl.
Häuser, 12—15 st-, sucht Fr. Seidel,
1. Bez., Tiefer Graben 10. 1. Er.
851—5
Mädchen sttr Alles
das gut einfach locht und Zimmer
bürsten kann, wird zu 3 Personen,
Wösche ouster Haus, Lohn 12 fl, sammt
Nachtmahlgeld loTort aufgenommen
6 Bez., Getreidemarkt 17, 2. S'ge.
3. Stock. Thür^ 336—£
Brrkäuferin
für Papierhandlung, Brrkäuferin für
I. Bez., Verkäuferin sür Seichwaaren.
Ladenmädchen für Geinilchtwaare»,
1 Sttzcafflerin, 1 Kellnert» gesucht,
Erster Wr. Vermittler, I. B,, Fleisch
markt 15. 368—5
Brave» Mädchen für Alles
sofort aufgenommen 9. Bez., Maser
ga lle 19. Thür 14. 862 k
Braves Mädchen, auch Frau
die etwas kochen kann, gesucht. Loh»
bis 12 fl. i. Bez., aloldschmidgafle 7»,
t. Stg., 4. Stock, Thür 154. 827—5
Junge» Mädchen
für Allee', auch vom Lande, nach Tulln
in gutes Haus gesucht. Näheres:
16. Bez., Hasnerstrape 121, 1. Stock 6
Vorzustellen nur Vormittags. 888—5
Mädchen für Alles
aufgeul-mmen. 5. Bez», Bacherpkatz 5,
.... ,97-
Antzfertiteriu
Ute Büglerin, für Knabenanzüge
gesucht. Loudesberger, 2. B, Skrefileur-
gaste 13, Thür 15. 1173—5
DentfchesMädchen fnrAtte»
vom Lande wird zu kleiner Familie
gesucht. Lohn sammt Nachtmahlgeld 9 st.
5. Bez., lLiustedlerplal) 17, 2. St.,
Thür 29. 277-5
Mädchen für Alle»
welches schön waschen und büge n kann,
wird aufgenommen. 16. Bez., Otta
kringerstrane 83. 2. St.,Th.4. 267—5
Zn einzelner Dame
wird arbeitsames Mädchen für Alles,
das kleine Wäsche selbststäudig rein
waschen und bügeln kaun, gesuckt.
Braucht sticht zu kochen 2. Bez, Schrei-
gane 16, 1. St.. Thür 6. 285—5
Geübte Klcidernäherin
wirb aukgeiwinmen. 16. Bez., Payer>
gasse 2, Thür 7. 239—5
Mädchen für Alles
gestickt. 8. Bezirk, Strozzigasie 21
van sfrau. 324—5
Mädchen z» groß Kindern
das uääeu und gut aufräumen können
must, sofort ausgenommen. Leischner,
l. Bezirk, Am Hof 9. 3. St. 9882—5
Mädchen für Alles
daS waschen kaun. wird ausgenommen.
8 st. Lodn. 3 fl. Nachtmadl. 9. Bez.,
Porzellangasse 89, I.St., Th.7. 349—5
KindSmädchen
welches über Jahres euguisse verfügt
und grode Geduld nebst liebevoller Br
Handlung au den Tag leiten kaun,
wird zu drei Knaben im Alter
2 bis 5 Jahren gesucht. Adr. Admin
853—5
Bedienerin
jung, für Vormittags ausgenommen.
6. Bezirk, Amerlinggasie 9, .1. Stock,
Thür 10. 366-5
Lehrmädchen
zur Modistenarbeit gegen Bezahlung
ausgenommen. Gute Schulzeugnisse.
M. Echlötzer, 6. Bez., Amerlinggaste
Nr. 9, 1. Stock, Thür 10. 365-5
Lehrsränlein
für Miedersalou aesvcht. 7.B., Mario
Hilferstras-e94,1. St.. Tb. 32. 843—5
Modiften-Lchrmädchen
wird aufgenommen, 15. Bez., Neindorf
gaste 36, M. Bolzhuber. 344—5
JunaeS, tüchtiges Stuben­
mädchen mit besseren Zeugnissen
findet dauernden Posten. 1. Bez., Franz
JosefS-Qnai 7, 3.J51., Ztf. 10. 848-5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 5. Bez., Bacher-
platz 8, siaufmanu. 29g
Mädchen für Alles
gesucht. Lohn 14 Kronen. 8. Bez..
Ungargasie 86. 1. St., Th. 7. 296—5
Einfache Köchin für Alles
auch Waschen, zu kleiner Familie
ociitrfit. Vorzustellen mit 2 Uhr Back
mittags. 8. Bezirk, Cnstozzagaste 12.
Mezzanin. Thür 10. 317—5
Mädchen für Alles
wird aulgenammen 5. Bezirk, Rein
prechtsdorlerstrahe 72, Gcflügelgeschäst.
820—5
RetteS Mädchen für Alles,
mit bellere» Zengniflen, dos auch lochen
taun, wird aulqenommen. Vorzustellen
voiijv. 9—10 Uhr Born,. 2. B, Remi'randl,
strahe >6, Tbstr II. 255—5
Bedienerin
wird loforl auf enommen Lobn 10 fl.
und Kost, ÜB».' ein Mädchen f. Alles.
Bez., Slerngasse 2, 2. Stock, rechls.
833-5
Braves Mädchen
für Alles gesucht. 9. B., Glasergaste 19.
Th. 14, Werber. 96k a—6 7
Starke» Mädchen
für Feinvutzerel aufgenomnnn Lobn
9 fl. Leopold Klein, 13. B.,Wäbrlnger
straße^T 1174—5
Gute Näherin
sstx Capes und Ball-Eutrses sinde>
lohnende und dauernde Beichälllguna
bei R. Heller& Sohn Naäilolger,
Bez., Andreasgasse 7. 259—d
s Junge, nette Bedienerin i Hausbesorger, tinderloS
zu zwei Leuten gesucht. Selbe mumseveutucll erwachsenes Kind), muß 1--S
nett aufräumen können. 4. Bezirk, Tage der Woche im Hause sein, für
Faooritenstraste 21, 1. Stock, rechts, schönes Haus im 2. Bezirk: Haus-
831—5 beforger Gartenarbeit verstehend, für
'l7. Bezirk, sucht Frau Seidel. 1. Bez.,.
Berkäuferin
in Stadiniederkage, selbständ. Posten,
Ladenmädchen für Couditorei. 1 HauS-
hüll erin für Wien, 1 HanSstätterin für
Provinz, 1 Sitzcastietin fAnfängerin^,
1 Ladenmädchen für Confectionsge chäft,
'chreiberiu f. Stadtbnreau sucht Inst.
Buch, 1. Bez.. Wollzeile 18, 1. Stock.
828—5
Tiefer Graben 10, 1. Stock. 350-5'
Agent
zum^Geschäftsverkauf wird gesucht. Adr.
Admin. 321—S
Suche jüngerrS Fräulein
oder Kran, die Vorliebe sür das
Landleben hätte, Verständniß von der
Londwirlhschasl besitzt u. inlelllgent ist,
als Hauihällerin. Die Stelle ist dauernd
und bietet ei» angenehmes Heim. Inst.
Buch, l. Bez., Wollzeile 18. X. Stock.
829—5
1 FabrikShauSmeister
1 Platzmeister, 1 Geschäfts,Lnger.i
3 Commis, 2 Comptoiriften, 1 is olier,
1 Zeichner, 1 Schlohgäriner. l Heizer,
Bau- und Maschinenlchlosier, Iluf ever,
1 Maga-ineur, mehrere Diener aesnchl.
Erster Wr. Vermittler, 1. Bez., Flelich.
markt 15. 86l^5
Einfaches Stubenmädchen
wird sllr chrlstl. Hans ausgenommen.
X. Bezirk» Börscplatz 3, Mezzanin.
Thür 2. 59"
CantioiiSfähigeS Perfoital
«eschSftS., Sans. »nb Bureau,
bleuer, Hausbesorger jeder Pro-
lelston empsiehli Ivftensrei Jnft'tut
Sattler, X. Bez., Domgaffc ».
859—8:
Mädchen für Alle»
welche» kochen kann, loird ausgenommen.
8. Bez.. Josesstädlerftrahe ll. 2. Stg-,
2. St., Th. 29, von 11- V,2 Uhr. 314—5
M dchen
d 8 kochen kann, wird in ruhige», seines
Haus (3 Personen) neben Siubew
Mädchen ausg»nommen; keine Wasche,
Lohn 15 fl. und Nochtmabl. 2. Bez
Obere Donoustraße 85, Thür 4. Bon
10-12 und 8—4 Uhr vorzustellen.
807—5
Gesucht HanSbesot-ger
«Maure», für sehr großes Zlnsdaus;:
HanSbrsorger, Knacker. Fabriks.
hau»; Kauipagenkulscher. 30 fl..
freie Glalion, Geschäft kutscher.
20 N.. freie Station; Kutscher in
Fadrikshaui, vorzügl. Stelle; Schauk-
borschen und jüngere Lanfburschen;
tkommiS für Telictteiienaeschiist:
Comptoirifte«. Sienograrhie und
FranjSsisck, durch Institut Sattler,
1. v. Domgasse 5. »<ä-5
Fran oder Fräulein
wird >» Filiale als Berläuferin mit
gutem Verdienst aulgenommeii. Erfor.
irrlich 800 fl., Anfängerin abgerichiet.
Adresse Admin. 810
Mädchen für Alles
das etwas koche» kann, wird zu zwei
Personen gesucht. 1. Bez., Rndolsi
platz 4, 4. St., Th. 26. 803—5
Reiberin
wird aufgenommen. Hotel Savoy
Englischer Hof), 6. Bez, Mariadilfer
strabe 81. 800 —i
Bergolderlehrlxng
mit Verpflegung ausgenommen. 7. 48.,
Wcflbahnstraße 46, Thür 17. 840—5
DrechslerlehrliNil
wird gegen Bezahlung anlgeuommen.
Carl Hampel, 7. Bez.. Schotienield»
gasic 86. 2. Stg., 2. Stock.. 841—5
Kaffeeköchin
wird sofort aufgenommen.
Cafo Schmitt, 1. Bezirk»
Feiderstraße 12» unter den
Arcaden. 293—5
Mädchen für Alles
wird aufgenorumen. 2. Bez., Schöller.
Hof. 9. Stiege, 2. St.. Th. 77. 318-£
MSnnlich,
Modezeichner
geübt auf Kornpapier, gejucht. Kadö.
L. B., Margareihenhof 6. 9889—6
Schlofferlehrling
ein starker, Teuilcher. wird sofort ohne
Berpflegung ausgenommen. 18. Bez.,
Schulgasse 29. 387—5
Jüngeren GeschästSdieuer
mit guten Zeugnisieu zu Hoflieferanten
>im 1. Bez., Geschäfts-, zugleich Haus-
diener mit lougereu Zeugnissen} für
FabrikshanS im 7. Bez.. jüngere»
vaiiskuecht in Tekieatessendaudlung im
9. Bez., verdeiratelen^ciuipagenkuticher
für 1. Be;.» wöchenilich 10—12 fl.»
schöne Wohttnug, und Kuiscker für
Fobrikssious sucht £nui Seidel, i. B.»
Tiefer G.abeu 1 o, i. St. 35S—5
Gravenraestilfe
tüchtig im MetaNnemrelschneiden,
wird bei gutem Verteilst so'ort aus-
genonunen. 7. Bez., SNaricchilserstraße
Nr. 38. 894—5
(ttoldarbetterLehrtinü
mit Verpflegung xiufgeu. 15. Bözirk,
Sechstiam' ers'.ra^e 14. 250—5
junger Verkäufer
der Unifornisorten- oder Herrenmode»
brauche. Cürist, für feinstes Stadt«
geschält gesucht. CTautiou Bedingung.
Offerte brieflich. Adr. Admin. 290—5
Kinderloser Hanübesorger
Bnreau-Praktikant
mit guten Schulkeuninis en aus nur^
hochachtbarer Familie sofort aufge-'
nommen. Adreüe in derAdm 9v'0n.—5 ^"^^^b'chütt. für 13. Bez.. Kocht»
— if. Gefchastsbaus, 2 Kochmnen f. Alles
Hausmeister 2 Personen tt. einz.Dattle» mehrere
verheiratet, kinderlos, Installatenr mit.Mädchen f. Alles. beü. Stnbenmüdcheu
guten Zeugnissen, wird tm 1. Bezirke zn Arrt. Bediene'-in für halben Tag
anfgenommen. LchrikrUche Offerte unter
,.B. H. 87" an die Admin. 87—5,
Tüchtiger Bertäufer
und Auslagenarraugeuc wird Im
Galanteriewlwrt'ii-Maga,in L. Aardach
7. Bez., Mariatzilferftrasze 80, ocikpiirt.
208—5
ae'ucht. Innilut Banniza, früher «. B.,
Strozzigaüe 29. jetzt Strozzigasse 2.
819— 8
Praktikant
mit Gehalt wird im Galanteriewaaren.
Ma wzin L. Bardach. 7. Bez., Maria-
yilferftrabe 80, arceptirt.^ 207 -5
Anckerbäckerlehrlittg
Verloren
wurde am 31. Dccember ein nmsftver
gerifft^r Goldrtng mit grogem Türkis.
auS bencrem Hau e» mit guten Schul».Der redliche Finder wird erlncht. jeldcn
zeugninen wird sofort aufgenommen jbei der Polizet'Direcfton am Schotten-
konditorei, Fr. I. Litt, 7. Bez, Nest jring gegen gute Belohnung abzugeben,
bahnstraße 19. 193—öj 2-9Z-12


[ 2023-06-29 10:44:47.558 - 19000111 - Seite 16 ]
Gette 16
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
11. Jänner 1900
Nr. 2232
Kleine Anzeigen.
respondenzEN
Fretd
11 Somit. Geld belommen, habe
vesuch. 385—11
ransendfache» Hoch!
NK filier»»» Hochzeit, Le« Shopaae
Aorl ». Elenor» Heintel. Bon Johann
yrühauf. 855—1 1
!ft. 20 Singermaschine!
ganz neu, »jähr. Garantie, Original.
Ringschlff »5 ft., Greifer» und Über
nätzie Maschinen um 7.» und 18 sl
zu haben. Markahilf, Kaserne».
gasse r». 9442—1
TansenlisacheS Hoch!
iUt silbernen Hochzeit dem Ehepaar
torl und Eleonora Heintel. 17. Bez-,
iattergasi« 8, von der Familie Lad-
chi». 854-11
VorpkLnäokv 1-086
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
>um volle» Lagebcurfe ausbezahlt,
»wie dlelelbe« Lose gegen kleine
Monatsraten eoulantest mit sofortigem,
Svielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto «pltz
Jung« Dame
t, wünscht ehrbaren, anregenden
sdanlenanStausch mit distinauirtem.
item Herrn. Unter „Hella 170"
!k»d 1. Bezirk, Maximrlianstraße.
170-11
Gebild»!
Gedank,
ekeaante
posilq«!
Gnche für meinen Cousin
«8 Jahre alt, Hausbesitzer in schöner
Rrovinzftabt Obersteiermarl», Lebe»».
Geithrtto von ri bis 56 Jahren, Ver­
möge» 10—18 Rille, welche» sicher­
gestellt wird. Brieke unter JR. |SR."
f. Bezirk, Westbahnstraße 89, Thür 16.
m— 11
ernster Hclratüautrag.
Ortdatbeamter, katholisch, »8 Jahre
alt. in gesicherter Stellung, de» Allein-
setn» müde, wünscht sich mit einer
«ARnfiehenben. vermögenden Tome im
Alter von to—düJahren zu vereheliche»
ffichtanonyme Anträge unter „M. T.
»09-, postlagernd 18. Bez., Schulgasse.
««eretlon Ehrensache. 809—ll
Bon aufgelösten Geschäfte«
Gla«schuberkäste», 8 tellagen, 0 adelkäste»,
«ertausspulte.Sitzkaflen,Schreibtische»,
für jede» Geschäft pasiend, so auch
eomplete BeschäftSeinrichtungen aller
Art billigst bei «lampe», 18.
nlbrecht»brraergafir 81. (Rächst
der MeidlingerKtrche.) 8810—1
Kür Fleischhauern. Selch er:
Marmorpulte, Sitzcaflen, Eiskasten,
Hakenstanaen, Kettenwaagen, Fleisch-
stöcke >c. billig zu verlausen. 18. Bez.,
Albrechtsbergergasse 81. 9468—1
fescher Beamter
die ehrbare Bekanntschaft eine»
»gen, hübschen Mädchen» zu machen
efi. Inschriften erbeten unter „Flug.
Mk 1188" an die tldmin. uss-l l
Intelligent«, shmpathtjche
Rtltm», 48 Jahre alt. kath., sparsam,
wtvthschastlich. mit Jahre»w»hnung,
mit iljähriger" *'
l Tochter, wünscht bessere».
sicher anäesdllten Herrn, auch Arbeiter,
vehus» »he kennen zu lernen. Anträge
unter..Traute» Heim 879" postl. 8. B.
Aarokkanergasie. 879—11
«nftänd., SttereS Fräulein
häuslich, gutmüthig, mit Ausstattung,
Möbeln und Rebeuverdienst, möcht«
mit? anständigem Herrn, nickt unter
40 Jahren, bekannt werden. Briefe er»
beten unter „M. P. 876" postlagernd
17. B oz-, Berg fteißgqsie. 876-5
"Fesche Witwe» Fiidin
wünscht behnf» Ehe die Bekanntschast
«ine» sicher anaeftellten Herr» oder
öefieren Arbeiter«. Bin selbständige
Schneiderin, 88 Jahre alt. Briese erb.
bi« I». d. M. unter „Jabrrswohnnug
805" poftlag. 9. Bez., Porzellangasie.
805—11
Stadtpel».... sl. 15.—
Herren-Menschikow ft.(
Herren-Winterrock ft 6.—:
Knaben-Nebierrieher ft. 2.—
«onterratn-Abtheilung
tBchivemme) Jakob biothberger,
^ I., StesanbplatzS. 8887-1
KMMKffee
I* rothen Bücke» an» hfilsenlose»
Berste de» best«. 8884-1
mmm\i
AUEN#
!> »ondßtorei. und Zntker.
ioaarenserschletst. guter, alter
Posten, sofort zu verkaus,,,. 18. B..
Mchulgasse 88. 218—8
Sehr kurze« «lavier
gut ftimmhältig, klangvoll, UM 7b st,
7. Bez., Reudaugast« 86, 8. Seg«.,
1. Stock 83. 9677—17
Mit», i. «chottenriuä ««. Feine, bocharmige Singer»
8598—1 Rühmaschtne, neu, irankhellihalber
2 prachtvolle Ballkleider
ein Costume, last neu, ist billigst zu
oerkanfen. Nur Bormittag». 4. Bez.,
H eugasse 68. 1. Lt.. Th. 9. 888-1
billig zu verkaufen. 8. B-, Schmoizhos-
gasse 81, Thür 6. 870—1
Prachtvolle« Jockeycostüm
ganz au» rosa und moosgrüner Seid«
gearbeitet, fast neu. wird sehr billig
»erkauft. 15. Bezirk, Marlahilfer.
trabe 118, 1. St., Th. 6, gegenüber
dem Hotel Fach». 848—1
Kinderwage«,
dreirädrig, zum Sitzen und Liegen
eingerichtet, sowie ein eiserne» Kinder-
bett, beide Gegenstände wie nen, sind
sehr bil-ig zu verkausen. ». Bezirk,
Erdbergstrobe 58.8. S».. Th- 81.388-1
WMtWhlW
direkt born Erzeuger Bold-,
»weleuwaare» und Uhr«» an
>e!chäst»tnhaber, Gutsbesitzer, Pro.
fesioren, höhere Beamte jeder Kate-
ori« und diftingnirte Damen. Solide
Sedleiinng, günstige Zahlungsbebing»
niffe. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergasie 88. »850—1
Lehman» 1899
gut erhallen. ,» verkaufen beim Portier
de» Hotel Hotel Savoh, 6. Bez., Maria.
Hilfe-straße 81. 899—5
Plombe 50 tu. Zähne sk. 1.50.
LfidllTivkvll
(Corat«) 50 tr.
HernalS, Lalparienberggaffe ««e
»y 35 —d*j genau |» achte«,
««lbrtngungftder «»»o»ee.
9699—1
Bücher jeder
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Angebote
unter „Sofort 9979" an die Admi».
9979—1
Prachtvolle Ball.,
Kränzchen- und Straßenkleider, meist
aus Seide, au» erste» Salon», wie
neu, billig verkäuflich. 7. Bez., Zoller-
gaste 10, Thür 18. 888—1
Pionnier-Cadetteu.
Uniform ftficke, gut erhalten, groß,
billig zu verkaufe». 18 Bez., Therefte,,.
gasse 9. 8. Stock, Thür 7. 814—17
Herrenkleiber
^^Äau«tt7»»nÄ^al^r"sck^!^ B°^ «aiserstraße 6.
Hosenrc. «Ile» in eleganterSiaeo» Tdür 83. Bo» 8—» Uhr. 189—1
Ei« weißes Seidenbraut
kleid ist billig zu verlausen. 6. Bez.,
Corneliusgafle 9,8.8t..Th.lt. 888—1
Für Broncearbetter
spottbillig Folgende» zu verkaufen:
Prachtvolle Modelle in Messing für
Lüfter, Ttrandol», Uhrgarntturin, für
Werkstatt all« Geräthe, Werkzeug,
Dreddank, Blasebalg ,c. Nähere»:
7. Bez., «aiserstraße 6, 8. Stiege,
»nd in beste» Jnftnuve »« aber»!
don ausgekeimten Haaren von
—o.„ i Krone aufwärt» ichönften» und dauer»
gasse 5, 1. »lock, neb»« Hotel
.«llfobettz«. «k.iberlalhqnft att
lepliriiiüEi
Leinen, Bettzeuge, Ehiffvn, Grädl,
Oxford, Barchen,, Rankiug, Tisch»
«arnituren, Handtücher, Sack,Scher,
Servietten, Botlgarnimren, Sorhäuge,
Teppiche. Ferner fertige Herren.
' loste.
Damnrkleider, Meiderflofle, dann
Pendel» und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Dioan», Matratzen rc. -c. Auf­
trüge von solide» J-dre-parteie», nur
für wie», »rbitiet brieiltch
6»rl LoLlvälor
swo». Han»«I»fir«a 8894—1
wie », 5. «e, Blollberggafi, «3.
Messer-, Her»«., «aschinenputzen
Schmtrgelletne».
Gtreisenabsäve
Francovers. in 5 «ko.Poketen ü st. 8^0
.» bO KiloMörbe» ü „80.—
Allgode„ VeKiloPakete»»„ —.40
Schutiraelinduftrl, .Kappoldhof",
v.. Pilgromgestr (Stodtbohnstation).
Specialität: Schmirgelschleifscheiben.
«81,—8
Großer» schwarzer
boppeinasig«, tSch». Wach. oder Zug
. Hund, 1 I. all, zu verkansen. Ha»»,
und besorger, 16. B., Beronikagasie 5. 165—1
1000 Haü'oschen
Ba«rn st. 1.33, Herren A. 1.7«,
Kaiserstraße 88, t. Stock
8519-1
Mel. Rckch«
aus Rate«
. R o s e« b er g,!
m. Bezirk. «Lhlseldg-fie «r. 15.
71g.i»via bet
haft verfertigt. Frisette» und Reise.
Bandeaux stet« am Lager. Zöpfe in
alle.! Farben billigst. Valentin Krau»,
Herren, und Damensriseur, 9. Bezirk,
Nußdorferftraöc 5, gegenüber dem
Colosteum. 817—1
Eine neue kleine Bor»
»lmmeetvand, ein neuer Eonsole».
tisch, sowie ein dreirädriger Kinder­
wage» werden billig verkauft. 4. Bez.,
Johann Stranß gaste 88, Th. 8. 889— 1
Mehrere Lodenkleider
Jacken, ei» Pelz, Fräcken,ng rc. sind
zu verkausen. l. Bez.. Kumpsgasse 9,
Th. 11. Im Hofe. 209-1
Altes Radonneuvild
Seide für Decken, Sonstige» z» verk.
18. B-, Währingergürtel 184, Th. 16.
800.
BordruSmodelle
Papierschablonen, Bordruck- und Pau»-
sarbe billigst bei F. Fischer, Modell-
stecher, 7. Bezirk, Renbangasie 19.
821-1
Karlsbader Oblaten
100 Stück 80 tc., st. 1.30, st. 8 .—.
H. Deoam, 16. Bez., Sanglbanergaff-
Rr. 85. 878—1
Wegen Ueber fiedln« g
ist eine noch neue Hobelbank, ein gnß.
eiserner Füllosen und eine Garnitur
sammt Tisch zu verkausen. 8. Bez.,
Erdbergstraße 4t, Thür 80. Zu sehe»
von 18—5 Uhr. 159
Amboß, «elchofrn, Btockscheere,
Werkzeugkasten -c. zu vrrk. Spitzer,
10. Bez., Humbokgaste 80. 257—1
Johann Jorgo
Uhren- Fabriks- Niederlage
55 Wie«, III., yp
40 Reunweg 75. 40
Gut« Rlckel-Aentont.»
Bit sl. 8.50
Bchtsla.Pemontolrnhe, 8.50
Gchtfilb Pemontoirnb«
doppelt gedeckt... 5.—
PchtsilbAnkerAemon-
' toir-Vtze, doppelt gedeckt, 6.—
Acht Klont, goldene
Ka««^Ae»»out.-Ud»„ 0.30
t Tage gehtnde Pendel»
Pchlaa«-r„ 8*B0
Bat« Weckeruhr...„ 1.65
«cht fü» Kett 1.10
l»korat.Bald-ranrrn-
kette 9-
l«rarat. Gold«lnge„ ».—
«erkftütte für Reparaturen in
leder Gattung.
In Taschenuhr wird eine neue Feder für
40 w. eingesetzt, sät jede getaufte
Met r,Variete Uhr wird streng reelle
Baranliegeleistet.eineUebervori Heilung
gänzlich aulgeschloisen. Reich llluftr.
Preitzcourant» aller erdenklichen
Uhren werden aus Berlange« grati»
und franco »ugesendet.8104—1
Brautkleid, weiß,
billig zu verkansen. 5. B.. Steinbauer.
gaste 18. t. «t .. Th. 7.« 284-1
Nur 1 p. Per Woche
»klelder.Deuttch.Schneldermeifter,
veäirr,«ar«ahilsergaerel»o.
H»rre>
15.,
Rosa-LrSpekleid
sehr hübsch geputzt, für mittelgroße
Figur, um 8 fl. zu verkaufe». 17. B„
Müglendergasie 1. 8. St.. 11. 2U—1
Schwarze Herren»«uzüge
au» guten Steffen aus Thellzahiung.
Josef Abele«, 9. Bez., Aiserstraße 80.
8. Hof. 858-1
Verschiedene HandwägenZ
sind zu verkaufen. 6. Bez., Wallgasse 3.
838—1
Zelten 8ckze«heit.
247 Stück wichtige Gegen
stände um nur ft. 1.83.
I prachtvoll vergold. Uhr sammt schöner
Kette, mit Hähr. schristticher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, sardtg oder
weiß, 8 Paar seine Fußjocken für
Herren »der Dame», l hübsch. Herren­
ring mit imtt. Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublögold-Man-
schelle»- »nd Hemdenknöpse, Alle» mit
Patentschloß, l prachtvolle Zigarren­
spitze mitBernstein, l tk. Taschenmesier,
1 Ztück wohlriechende Tollettenieise,
l Lederportemonnaie, 1 Toilettenspiegel
mit Etui, i Paar Boutons mit tmit.
Brillanten, sehr täuschend, l ewiger
Notizbuch, 80 Gegenstände sür Corre»
spondenzbedars und noch 800 diverse
Gegenstände, in, Hanse unentbehrlich,
gruli». Alles zusammen mit der Uhr,
die allein das Geld werth ist, kostet
nur ft. 1.85.
Versandt gegen Nachnahme durch da»
Neue Krakauer versandt
haus F. Windiseh, Krakau
Ks /XV.
NB. Für nicht Passendes Geld retour.
808-1
jSnche Klavier od. Pianino
zu lausen von Private». Preis« «nd
Firmaangaden brieflich an Eilt Jod»,
8. Bez., Schmidgafle Ib. 118—17
Doppel-Rotenpult
sehr schön, politirt, fast
neu, sehr praktisch, ist sehr
billig z» verkausen. 8. B.,
Mittelgaft« 19, i« Papier-
geschäft. «5-16
Gute» Clavter
»ltee Fagon ist um 80 fl. z» verkausin.
,4. Bezirk. Retthosterplatz 10. 8. Stock.
Thür 86. 851—17
iBELS.WOHNUNGS
ieiNRICHIUNGEm*
Möbel auf Raten
6.A., Pnmpendorferstr. 3«, 33,38.
8890-16
Möbel aus Rate«
3 Bezirk, Markahtlferpraße 117,
tM Hose. 8866 —16
Mb«!
matt und polttt«, in solidester AuSsüh-
rung. sowie sämmtliche Tapezirer-
möbel betm Selbsterzouger
Ludwig Reiter
Wien, VII., Siebensterngasae 7.
8889—16
Taborstrasse 22
im Hofe.
8896—16
Ule-. Jimmeeeinrichtnng 135 sl
besteyeuo an» 8 hohenjRußwaljonbetien.
8 Doppelchtfionntsre»,! Tisch, 4 Sestel,
1 Lederdtvan, i Trumeau, 8 Nacht-
kästchen mit Marmor: anch altd. Schlaf
-immer um 160 fl. zu verkaufen. 8. B..
Siumpergasie 9, 1. St. 7. 9576-16
Größte Auswahl »au completen
ßMetsMWtWkil
im
rischler« «.rapezierer-Mövelhank
des
Uaul Wen?, XV!., Kirchstettrrng. 5«
zu staunend billigen Preisen bei solider
Ausführung und reeller Bedienung.
Bollftündig eingerichtete Muster»
»immer in allen Stilarien.
Bei größerer Anzahlung auch Theil-
zahlung.— Freie Zustellung ins Hau».
969t—16
Schöne Möbel an Privat«:
MatieKasteln mlt 7 Lade», 1 Beonze,
bett, Uhr, 4 Fauteuil», 1 Sofa für
Herrenzimmer pasiend, 8 Barockkästen,
Matratzen, 1 echter Smtzruateppich,
Schreib, isch, Paraden», englilche»
Schlaszimmer, 8 schöne Kärntnerhiider,
Barockcredenz, echte Ledersesiel, Deco-
raiionlteller und Blumentopf. Palmen,
Nvtenhälter, Matratzen, Heiligenbild,
Salongarnitur, noch gut erholten,
wegen Umzug» billig zu haben. 1. B.,
Bäckerstraße 18. t. St., Th.l. 155-1»
«in Schlassessel
wird billig verkauft ober für eine»
Toilettespiegel umgetauscht. Händler
an»geschlosien. 5. Bezirk, Steinbauer.
-‘ "" »88-1
gaffe 28. Papiergeschäft.
Z« verkansen
8 Betten, i Divan und l Ktnderwagerl,
5. Bez., Schönbrnnnerstraße88, Th. l.
161—1
Salon, nud Herrenzimmer.
«apnitne billig zu Verkäufen. 8
Landongasie 89, Thür 8.
880-16
Tapezierermöbel
, Deroration»dtvan« mit Teppick und
Plüsch von 40 fl. aufwärt«, 8 Leder.
Schlasdivan» don 17 st. ausw-, 8 Bat..
EchlasdtoaN» und Fauteuil sind billig
zu verlausen, nur solide Arbeit, bei,»
Tapezlerer, 16. Bez., Brunnengaste7«.
184—16
Möbel um jeden Preis
AIId.Schlal- und Speisezimmer 163fl.;
8 Zimmer politirt« Möbel: Ottomane
15 fl,: Decorationsdivan 85 fl.;
Garnitur, Chiffonnier 80 fl.: Betten
8« fl.: Umschlagtilch 8 fl. „nd vieles
Ander« billigst. 7. Bez., Mariahilfer-
straße 58, im Hofe recht», Thür 85.
898-18
Divan von Stoff
übertragen, ist um 10 fl. zu verkaufen.
7. Bez., Mariahilserstraße 118, bei
Hampl. 845—16
Lederdtvan 14 fl.
„ Zimmer altd. n. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 3 8.,
Stnmpergasse 33, Hochpart. 3.
801—16
Möbel von 5 Zimmrvn
Decorationsdivan 86 ft., altb. Schlaf
n. Epeisezim. 160 fl„ barock Schlaf- >k.
kpeisezsm., nZimmer, pol., Uhr. Lampe,
Laster, Oelgemälbe 6 fl., Teppiche,
Bücherkasten, Ankkeidesp-, Ottoniane,
Garnitur, Küchenmöbel billigst einzeln
perkänftich. 3 Bezirk, Mariatzilser-
ftv. 53, 4. «tg.. 3. St. Thu» 33.
308-16
! Kücheneredenz, neu!
Betten, Pendeluhr, Canapee, 6 Sestel,
8 Tische, Bilder, Bettdecken, Spiegel
und Bersckiedene» zu verk. 3. Bez.,
Mariahilserstraße 43, 2. Stg,
Thür 18. 818-16
GelegenheitSkanf
für Beantlente. Ein guterdaltene»
Schlafzimmer mit schwarzem Marmor
ist wegen Uebeesiedinng preiswürdig
zu verkaufe». 8. Bez., Thugutstraße 5.
St.. Thür 8. 837—1
Gemischtwaarengeschäft
sehr gut, Hauptstraße, schön eingerichtet,
auch für Kaufmann oder Delicaiegen.
esckäst geeignet, ist wegen Rtchtb».
lreitnng sehr billig zu vert. Ausknnst
8. Bez., Lerchmifelderstraße 84, im
Gemtschtwaarengeschtit. >95—3
Für Damen!
Eonditorei, sehr gute Existenz, Haupt
Posten, nahe dem Theater und 9 große»
Schule». Local mit Htnlerraum, billiger
ins, sehr seine Kunden, Preis 9800 fl.
dr.Admin.LgeutenkeinGehör. 805—8
Gemischtwaarengeschäft
Eckpoften, anstoßend Wohnung, sofort
billig zu verianien. Auskunft: 18.
Schulgafle 18, beim Hausbesorger.
819—8
Sehr guter Stntzftügel
Oclaven. mit Elsenbetnclaoiatue,
besonder» stark gebaut, um 185 fl. zu
verkaufen. Max Hamburger, 8« Bez-,
Schlö stelgasie 84. 846—17
Guter Flügel
7 Oktav, Elsenbeinekaviatnr. mit schönem
starke« Thon, moderne Form, wegen
Platzmangel» preiswürdig,u verkaufen.
19. Bezirk, Schönbrnimerstrave 887,
2. Stock, Thür,6. 382-17
Pianino, üversptelt
billig z» verkausen. 17. Bez., Heenalser
Hauptstraße80, S. St-, Th. 11. 848—>7
Alter Streicher-Flügel
billig zu »erkaufen. 10. B., Katmarsch
gaste 50, 1. Stock, Thür 81. 848—17
Zithern
am besten beim Erzeuger G. Haid
9. Bez., Kinderspitalgasse 8. 887—>
Prachtvolles 99er Rad
um 55 fl. zu verkausen. 9. B., Bergg. 3.
9675-15 ist
Photographie-Pignettir»
ipparat wird zu kaufen gesucht. Gefl
vsterle find zu richten an M. C. je-,
8,B.,Taborstraße 103, TH. 18. 233—15
Junge a
sucht Stelle als^
alleinstehendem, gut sttuirten, älterer«»
Herrn, Geht in die Provinz und Aus­
land. 8. Bez-. Wedgaste 15, Thür 7.
9773—6
Fränlein,
(Anfängerin)
, veamtenSwaise
nfängerin) mit Buchhaltung, sucht
»standen Posten. AdresteM.M., is.B-,
Schopeiihauerstras.e 48, LH.6 24—6
Sehr gutes Milchdepot
mit Wohnung ist wegen Abreise sofort
billig zu verkaufen. 10. Bez., Laxe».
durgerstraß» 85. 886-8
Schöne» Geschäst
von einer Frau leicht sührbar, ist
wegen Krankheit zu verkanlon. Aus­
kunft: 18. Brz, Lainzerfiraß, 27,
Hausbesorger. 860—1
«adauplatz i« Speifiug
>Aüe der Schillingergasie) und ein
Grund zu verkaufen. 1. Bez., Bäcker-
straße 14, «. Högner. 168—8
R»r au Khristen
ist glänzend,» Galanterie», Hau»- und
»üchengeriihegeschäst wegen Anstellung
sofort zu verkaufen. Adler, 16. Bez.,
Reinharlgaste 10». Agenten honortrr!
888—3
Holz- und Kohleugeschäst
sehr guter Posten, nur wegen Tode»
falls zu verkaufen. Ansinust 5 Bezirk,
Matzkeinsdorserftraße 88, b.Jnftallaienr.
885'
Gutgehende» Mitchgeschäft
ist sofort zu verkausen. 14. Bezirk,
Hütteldorferöraste 107. 387—8
Hand tm 19. Bezirk,
großer Hos. Garten, Magazin sammt
Wagenremise und Stall, preiswürdig
zu verkansen. Auslnnfl 15. «ezirk,
Ganglvanergasie 83, Thür 5. 848—3
Milchgeschäft
^ sogleich um jeden Prei» zu ver»
kausen oder da» Gewölbe zu vermieth
Steinocher, 14. Bez., Goldschlagstr. 48
816-.'
Neu« Herren, «nd Damen­
räder, Primasabrlkatr, 99er Modelle,
werden auch einzeln wegen Plät»
räumung per Stück mit 70 fl. mit
Garant«» verkauft. 5. Bez., Pilgram-
gasie 10, im Geschäst. Auch Kuaden-
räder. 868—15
Papagei, sprechend
außergewöhnlich zakm, sehr billig zu
»erkaufen. 6. Bez., Schmalzhofgaste 81,
Portier. 871—15
Dürtop.Rad
käst neu, ist »m 50 fl., ein ganz neue»
Wasienrad, complet ausgerüstet, um
55 fl. zu verkansen. 9. Bez., Trödler-
halle 105. 886—16
Samen jeden Stande»
finden stet» freundliche, dtSerete An»-
!u»st und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Färbergasie 3, 8. Stock. 8888—8
'UNTERRICHTi
Buchhaltung, Stenographie
kausm. Rech»., Correfp., Wechlel-,Han-
delsrecht lebet nach einer bei mehr als
5003 Schülern bestell» erprebten Meid
ründl. und billigst E. Löw, Sveeial-
landelifachk., 8/ 1, gosesflfidter
jtvaSe 20, «»»wäetige brieflich.
Jengdiß n. Etcflenvermittlnng.
8400-4
selbständige «leider.
macherin verfertigt Blousen und
Kleider nach neuester Fagon zu billigen
Preisen. Uedernimmt auch Weißwäsche.
Fl. Waczek, 8. Be».. RndolsSzafle 88,
l. Stock, Tvür 7. 865—8
Rohrseffel
werden gut n»d billig eingeflochten.
Sesselflechteret Maria Moder, 7. Bez-,
Zieglergasie 83. Karte genügt. 844—8
Frau mit JahreSwohunug
ti’tet um Darletien von 80 fl. Rück­
zahlung 5 fl. monatlich. Unter „Rück.
zahluilg 164* an die AdmiN. 184—8
Wrme Witwe
mitt zwei Kindern, welche in der
grüßte» Noth dasteht, zum 18. d. M.
delogirt wird, bittet edlk Wohlthäter
llm Hilfe. R. L., 8. Bez-, Rauscher-
straße 10, Thür 81 870»-8
Friseuri«
empfiehlt sich den geehrten P T. Damen.
8. Bez., Erzherzog Karl. Platz 14.
1. Stock 88. 304—2
Fgmoser Komiker
bietet sich P. T. Bereinen und Belell-
schasten an gegen mäßige» Honorar.
A. E., 8. Bez., Josesstädterstraße 6»,
Thür 58-/-. 79—8
Gute» Gemischtwaaren
geschflft. garantir» lebensfähig, mit
auüoßender schöner Wohnung, sehr
billigem Zill», besonderer Berhältnlste
halber zu verkausen. Käufer kann sich
vom Prosperiren desselben überzeugen.
«Nskunft: 5. Bez., Herthergasie 87
Canditengeschäst. 809
Groß«» schöne»
nachweisbar lebensfähigeg Tanditew
und Ehocoladengeschäst preiswürdig zu
verkaufe». Adr. Admin. 884—1
Bon der hohe» k. k. Statthalterei conceff.
Pm>t>Lkdisiftlt
für Maßnehmen. Schnittzeichnen und
Damenkleidermachen
Anna Steyskall
Mio«. 2. $»,„ Tabaefleaß» L8.
Brfindlichee Unterricht in der
modernen Schneiderei, verbunden
mit Lamanlleider>Saion. Nach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beschäftigung. Schnell- und Avend-
curse binneng Tagen. Aufnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich. Honorar mäßig, hiensio» im
Hanse. 9865—4
Cnrsn» in mnfiknlischer
Eamposition aus leichisaßlichem.
schriftlichem Wege (Sorrecturen billigst)
durch R. Kügele, Liedenihal, Bezirk
Liegnitz. Prospeet gratis. 9974'
Conservatoristi«
ertheilt Llavierunterricht in und außer
Hans» gegen mäßiges Honorar. Briefe
12. Bezirk, Balerie-Corlage 88. 190 -4
Vorzügliche« Gesangs­
unterricht ertheilt Dame, Schülerin
verühmter Meister. 4. Bez, Rubens,
gaste 6, Tbür 6. Z» spreche« zwischen
8—8 Uhr Nachmittag». 830—4
GemischiwaarengeschSst
mit schöner Wohnung, gut gehend, sehr
billig zu verkausen. Auskunft: 8. Bez.»
Snmpendorserstraße 94, im Hose, Th.10.
9818—8
Englisch, Französisch «nd
>Spanisch! Einzelunterricht in und
'außer Hause. Uedersetzungen, Handels»
!correspondenz, Schülervarbereitnng und
Nachbilie. Pros. John William Brau»,
Bez., Johann Stranßgaste 28,
Mezzanin, Dh. 18. 201—4
Wäscheputzeret
im besten Betriebe, wird nur krank­
heitshalber verlaust. Abr. Admin.
9489-8
Alte«, gutgeh. Gemischt
waarengeschäst, schön einger:chtet, aus
einer Hauplstraße, ist wegen Ueber,
»ahme einer Landwirlhschast sofort und
billig zu verkaufe». Antknnst 7. Bez..
Kirchberggaste 15, Selchergeschüft.
»890-8
Suche im 2., 3. oder 19. Bez
nachweisbar lebensfähiges Geschäst von
einer Person leicht sührbar zu kaufe»
oder auf Rechnung zu Übernehmen.
Briese unter „Franz Pruckner 808"
postiagernb Franz Josesdahn. 803—8
Konditorei-Verschleiß
in belebter Hauptstraße, anstoßend
Wohnung, billiger Zins, zu verkaufe».
18. Bezirk, Martinsstraße 90. 915—3
Gutgehendes Friseur-
aeschüst >m 10. Bez.. aus belebter
«iraße ist Familienverhältniste halber
sofort zu verkaufen. Hau; Fritsche,
to. Bez., Eimmeringerstrabe 168.
235
Schnlnachricht.
In meiner seit 1873 bestebenben, von
der k. k. Statthalterei eoucest. Privat
Lehranstalt, wird da« Schnittzeichnen
und Kletdermachen nach neuester, leicht
faßlicher Me :«de unterrichtet. Nach
sechsmonatlicher Lehrzeit ftaatsgiltigc«
Zeugniß zur Erlangung eine» Ärbeiii»
ducke«. FürKleidermacherlnnen Schnell
eurse im Schnittzeichnen. Tberese
Pfeiffer, 2. Bez., Rothensterngasie 25.
835-4
Mandoline-, Zither» und
Biolinunlerricht von F. Paftirzk, 6. B-,
Mariahilserstraße 40, 8. Stg., 8. St„
Thür 88. 816-4
Wdiblioh»
Junges Mädchen
sucht eine Stelle sür Alles oder zu
Kindern. 9. Bez-, Marltgaste i <, Th. 6.
83—6
Eine Kran
(bittet «m was imnier für eine Arbeit,
'nimmt auch kleine Bedienung für die
Borintttagsftnnde». I. Z., S. Bez,
roll Ackergaste ll, 1. Stg., 8. St., Th. 84.
Ürlhschafterl» bei 15-'
Junges Mädchen für Alles
welches out kochen uub jcfv n fä'ircu
kann. sucht Posien zu einer b.'sjeren
Familie. I. I., V. Bez., Esterhaz^-
gasse 18, 2. Stg, Th. 80. 48-6
Zwei Fräuleins
au» anständigem Hause suchen alg
Easstertnneii (Ansängerinnen: i» ieine.
re», solide» Geschäften »»lerzukomv'e»
3. Bezirk, Ungargast« 4, 1. Stock
Thür 16. «. «7 187-
Zwei Mädchen sür «lle
MSnnlioh.
Solider lediger Mann
81 Jahre alt, kräftig, bitter als Hank»
orer Geschäfködiiner unterzukommen
eloder u«r irgendi'^elchen Posten. Beiitzt
zsährioc Zeugnisie und Pkaykenntuig
■o i'i beider Landesjprachen tu LLore
^ Hsbsn Borkiebc fl**_«nb Tchrifl mächtiq. Antwort erbeten.
Gasthaus.- Pezlr^, Bolkerlki-itz 8iumler, 16. Bez., Menzelgasse 12,
h Ag-, Th. 14, M. B. und T^ir S. 939-i— 6
Tüchtiker Zahlmarqueür^
wünscht seine» Posten zu verändern,
se'ver ist im Besr^e von Jayrerz.ugo
Nissen u. manierlichen Umgangsformen.
Geneigte Zuschriften erveien un:er
„Ehrlich und verläßlich 185" st. d. Adm.
Berm tttker honorirt. 13s—S
Junger, anständiger^
GeschäftSdieuer mit guter Nachfrage
bittet um was immer für eine Arbeit.
I. sit., 8. Bez., Leaaugasje 11, s. Stg..
1. St., Th. 28. 204—6
Tüchtige Verkäuferin
der Schnitt- und Modewaarenbranche
ersucht um Stellung in einem ähnlichen
Geschäfte. Ginge auch in ei» solide»
Geschäft als Eaffierin. 3. v., March-
felbftraße 81. Th. 7. M. G. 169-6
«lleinftehende Fran
sucht Beschäftigung für Nachmittag.
T. N., >8. Bez.« «reuzgaffe 86, TH.7.
218—6
Bitte um Bedienung
sür Vormittag. Ausknnst bei Fran
üiosa Klinot, 4. Bez-, Louisengaste 80,
Thür». 338-ö
Reine, nette Kran
sucht als Wirthschasterin baldigst unter­
zukommen. A. »., 8. Bez.. Salzach-
straße 37, 3. St. Th. >7. 188—6
Mädchen für Alle»
sucht Stelle. I. l. Bez., Sackgasse
Nr. 1, 1. Stock, Thür rechts. 198—6
Hanvbesorgerstelle
sucht kinderloses Ehepaar. El.klriksr,
Auszngsvertraut, Gas, Wapcr-
leitung«- »ud Manrerkeuntuisie. Beide
tüchtig »nd reinlich. R. Wiitveiger,
18. Bez., Exnergafle s, Th. 7. sii—>>
Verheiratete Fran
shmpathtsch.eaiitionsfähig, sucht Geschäst.
Kann Bcrschleißnliaie jeder Brauche
sein: Volkskafiee oder kleines Gasthau»
iu pachten oder aus Rechnung. 17. B.,
Hauptstraße 18. 1. St., Th. 23. 868—6
Reisender
sucht Esiwaareii-Artilel zur Mitnahme
sür Coiiditoreie» »nd Hoiels. 6. Bez.,
Stmnpergasse 61, 3. St., Tb. 13.
Han» Zöhrer. 266—6
Braves Mälichen für «lle«
mit Jahrerzenguiß, bittet um Ponen.
I. K., S. Bez., Grünethorgasse 35, im
Hos^ Thür 18. 281—6
«uständ. Mädchen f «lle»
mit Jahrerzeugniß, bittet um Posten
zur Küche. Anna P., 9. Bez., Grüne«
thorga ste 86, im Hos, Th. 13. 238'
Kinderloses Ehepaar
mit zweijährigem Zeugnis bittet um
Ha 'idesorgerstelle. Heinrich Fiala,
9. Bezirk, Grüne'Thorgasse 35, im Hos,
Thür 13. 230-6
Junge, starke Fran
geht waschen und reiben, b. Bezirk,
L>ratzlsinsdorferstrahe47,Th.4«. SSS—6
Als Ladenfräulein
in chem. oder Feinputzerei wünscht
Fräulein vom Fach unterzukommen.
13. Bez., Lainzerftraße 27, Putzerei.
26,-6
Mädchen für Alles
vom Lande bittet um Posten zu kleiner
Familie. 9. Bez., Gießergaste 6, Tb. 3.
I. M. 964—6
Aeltere Witwe
bittet zu 9 Leziten oder zu Kindern
nnierzukommen. 16. »., Hippgaste 11,
l. Stock, Th. 88. Müller. 839-6
Tüchtige Wäscherin
übernimmt Arbeit in und außer Hau».
9. Bez., Georg Siglgaste 8, Thür >8
834—6
Witwe bittet «m Wäsche
außer Hau»; wäscht rein und billig
Löw, 8. B., Lerchenselderstraße 78.
806—6
Verläßliche, jüngere Fran
sucht Bedienung für Vormittag, wo­
möglich in der Nähe. A. H., 8. Be,..
Mohigaste 36. Thür 14^ 891—6
ISjährßgeS Mädchen
bet ihrer Mutter wohnhaft, sucht aki
Berkänserin (Aufängerin) oder Laden-
Mädchen Posten. 4. B., Preßgaste 83.
1. St., Th. 8. 889-8
Jung« Frau
bittet um Bedienung, dieselbe hat lang
lähriges Dienftzeugni» auszuweisen.
8. Bez., Hohlweggasse 88, 8. Stock,
Thür 84. 76—6
Junges, besseres Mädchen
bittet um Posten. E- B., 8. Bez.,
Präger Reichrstraße 7» 9. St., Th. 16.
112—6
Junge» Mädchen
tür Alle» (Ansängert») bittet um
Stelle zu zwei besteren Personen.
18. Bez., Sommarugagaste 5. 138—6
Anständiges Mädchen
für Alle», 88 Jahre alt, bittet um
Posten zu chrlstl. Familie. M., 18. B.,
Schinaglgaste 10, Th. ». 158-6
» eS, nette» Fräulein
che», böhmische» u. >i»garischeii
spräche mächtig, wünscht einen Posten
al» Ladenmädchen oder Cassiersn in
irgend einem Geschäftshaus Selbe»
versteht alle hänilichen Arbeite», kan»
auch lochen. Znschriste» erbeten aii
A. Fischer, 16. Bez.» Wilhelminen»
straße 148, Th. 8. 150'
Haushälterin
shmpathifche Witwe mit schönen Zeug­
nissen, Dertranensperson, bittet um
baldige Stellung zu Herr» oder Dame,
hier oder aliswart» mit bescheidenem
Gehalt. Anträge unter „Bescheidene
Bitte" 17. Be,.. Ortliebgasie 18. 8. St.,
Thür 7. 18-6
Israelitin
welche 9 Jahre als Verkäuferin in
einem Dame„consectio»»gesckäst thätig
war, sucht baldigst ebensolche» Posten.
Bertha Stein, 15. Bez., Mariahilfer.
straße 17«, 1. St.. Th. 18. 9969—6
LehramtScandidat
gibt Volk»- und Bürgerschülern sehr
gewisienhasteii Unterricht. Anträge unter
„Lehromtscandidat 8n" postl. 8.1 er­
beten. 811—4
Gründlicher Unterricht
in Violine, per Monat 3 ft. S. Bez..!
VLrmüerzigengasie 21. Berndt. W#—4
Anständiges Mädchen
bittet um Stelle als Kinderstuben-
Mädchen oder einfache» Stubenmädchen
in ein deikereS Hans, gebt auch auS-
wärt». Gefäll. Zuschriften an L. P-.
18. Bez., Gymnasiumftraße 17, Tb-17.
80—1>
HanSbesorgerposten
sucht junge», kinderlose» Ehepaar; d:r
Mann ist Spengler, versieht auck Gas«
und Wasserleitung, die Frau ist 'ehr
rein und ordnungsliebend. K. Jura,
B., Echreigasie i«, Th. 8. 830- 6
Hausbesorger
mit langjährige» Z-ugnifle». Maurer,
bittet um Posten. 17. Bez., La »cr-
gasse 38, Th. 353- 6
Jüngere bessere tzaus-
meifterlcute mit einem Kinde bitten
um Posten. Der Mann ist gew-ftner
Sicherheitswachmann, versteht Ti-chler-
und Maurerarbeit. Ausknnst in der
Admin. 9381-6
Um Rebenbeschästigiii'g

Rett möblirtes, s?pariit?s
Basienzimmer, vollständig insecteu;rei,
um 15 fl. sosort zu vermieiheu. 8. B.,
Bennogasse 14», 8. Stock, Thür 13.
167—9
Sep., möblirtes Cadinet
mit oder ohne Pension zu ver!»:et''e!i.
8. Bez., Große Psarrgasie 8, Melanin.
Thür 9. 275—9
Kleines, nett möblirtes
lichtes, separirtes Casiieiet ist a" einen
solide» Herrn zu vrrmeetheu. flle.hrre
Auskunft 3. Bez., Landstraße Ha'.er:»
ftraße 117, Trastft 2:3 -9
Wäscherin
Für Fremde!
Ein kleiner möblirtes Zin'.mer, ncht
und rein, bei rubis,er. feiner {y.-i’.uitio
an eine seht anst.iudis.e Dame (euch
per Woche) zu oermietden. j^nte, n-che
Verbindung in die Stast. 3. B., Erd-
betgstr aße 2^». 1. S t ., Th. l8. 334—!»
Für «ttcre« Herrn
2 schöne inüblir'e Zimmer, gn'e Kost,
Alte» Rlcidergeschäft
mit Uebernahme von Ehem.» und Fein-,
putzereien. sehr aroßer Kundenkreis.,
viel Nähereien, kleines, anstoßendes'
Zimmer, billiger Zins. auf Hauptstraße'
wegen thatsächlicher Zurückziehung zu/
verkaufen. Adr. Admin. VL72—Si
Absolvirter Bürgerschülcr
Christ, 11 —lb Jahre a!t. mit schöner
Handschrift, wird sofort occeptirt..
Offerte unter „L. M. 3SL" postl. i,2.\
83»-5
StaatSverrech««»p.
!>?evivcnt'r?»1cherbegiu,ltiti. Jänner
die Vorbereitung zur Aprilprüfung.
7. B., Seidengasie 4S, s. St., Th. 18,
9691—4,
die reiben nnd putzen kann, bittet umjWäsche, Beheizung, Beicuchtun^. Be
Posten. 3. Bezirk, Harnburgerstraßeidiennnq», Pflege und tve'eU.'chaf: bei
>Nr. 48, Th. St, M. K. 39—slalleinstenender, mu':la!ischer. älterer
amtVamH «»H— Dame in einer Bill i mit großem Äi-7:err
«II., anstand. Skochrn!^^s^ Crt 2„ ;Tcr :c. $t v0 ;a
bei F i'.u
y, '. -rt.,
3i7—0
mitJahreSzeugnilsen».besterNachfrage.^on^lick 100 t‘
sucht zu zwei Leuten in ein ruhigeS'M,.^^/ ,7 >-,>
Stelle. Zuschriften unter „J»^o,, S-b Uhr
jeder Bezicsung verläßlich 81" an diel ..‘-g-, —-■.
Admin. 64-61 UnmöblilteS bslinutu
I tu» Aatt8bS(fn4tt leparirt, groß MI» licht, nur a» aueiu.
«I» H»«3ha»»eri« ,stehende ältere Frau zu vermiet"«».
»r««kem»fte,er.n, «esch-le^erm »der,, 9 Eiusiedlerplatz 17, 1. Stock.
WnEchei'irwibrerin inchl knleü., anstand. Tbilr 24 9
Frau inik besten Em/fchlungen Stelle.-^^— -—
Anträge brieflich erbeten an Frau I. B., ÄvchvN MOsikN.'i'i'S
3. Bez., Boerhavegasie 7, 8. Sl.,TH. 20. für 1 oder 2 Herren, ib. Bez.. Lraud»
9963—6 gaste 8, 1. St., Lh. b. 3ü7—9

