
[ 2023-06-29 10:44:53.753 - 19001217 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
GrnrsUvttM»««:
vt Wie»..... 4- kr. --- 8 Heller
Irrseraterr-Airsnahme:
Krupt-ALmmistration: Stadt, Schüler strafe 9
und in den eigenen Filialen:
TV Kaherhofgasse 11| IX., Währingcrstraßc 68
XV., I^eubaugürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
DieArmoneenbvreaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Darmederg, Anton
Qppelik in Wien; Haasenstein L Vogler unb Rudolf
Moffo in Prag, TreSden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JarilusL Co., Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; The Angio Foreign
Publishing öyndicat© Ltd. in London; John F.
Aoaes L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer iibernimmt die
Administration nickt, doch werden Wünsche nach
Thunlichlcit berücksichtigt.
Abomrcment-VertreLer
für Deutschland, England, Frankreich. Italien JC.t
Saarbach's News Exchange tu Mainz.
Pvft»Spavcasseu-Cheik-Conto: Nr. 830673*
Hllems
Unparteiisches Tagblatt.
Telephone.
Hellerviertetj.
1 fl. 10 kr. --- S Kr. SO Heller momrtt.
S5 kr.— 50 Heller wöchesLich
Unverlangt eiugesaudte Äannscripte werden gründ"
iätzlicy nickt zurückgeschickt, auch dann rnchr, wenn
Rückporto bcitiegt. ist daher nothwendig, Eopien
zurückztkbchallcn und keinerlei Rückporto einzusenden.
F'ost Avonnomcnt
Für Desterrcich-lingarii. per Duarral Kr. 7.50
Für Deurfchlaitd....„„ Ncark O.—
Für Serbie-l und Ncontcnegro„ Freo. 1Z.--
Für Rußland, Frankreich, Türlei und
alle übrigen Länder. per Quirisk Frcl-.16.20
Bei direetcr Bestelln«,; Durch Die Postämter:
Für Tentjchtaud.. per O.nartal pltark 6.6»
Für die Schweiz...„„ Frc». 8.00
Für Italien..♦•„„ FreS. 8.6»
Für Serbien....„„ FrcS.10.§0
Für Rumänien...„„ Fr<>. 0.10
Redaction: tt. Bezirk, SLustdovierstraftü Nr. L.
Sprechstunden .1—7 Upr 'NnchwiUagS.
Lcrantw. Rcdacrcu'-: BZiAibalD Rtedl»
Drnklerci: LivZowih&
fX., Iciche/i,en'' naostc 9.
Mttc sie es gedankenlos
im Strome welllickier Vergnügen und Freuden dahingebracht, ohne an
etwas Anderes, als an die Befriedigung ihrer Neigungen zu denken.
Seil sie den Kinderschuhen entwachsen, geschah es heute zum erstenmale,
daß sie über ein Leben jenseits des Grabes nachdachte -- und es kam
Wien, Montag 17. December 1900
C z e ch i s ch- C l e r i c a l e u au. Der Hauptredner in
dieser Bersamniluug, Dr. S t r a n s k y, erörterte speciell
das Verhältniß des Czechenclubs zur Rechten und pelangte
zum Schlüsse, daß die ehemalige Majorität wohl das Princip
der Autonomie und der Gleichberechtigung zstr Grundlage
ihres Bestandes gemacht habe, jedoch nach Aufhebung der
Sprachenverordnüngen nicht die Kraft auch uichr den
nöthigen Willen besaß, auf die Bekümpfutig dieser Prin­
cipiell seitens der Regierungen Clary und Koerber mit der
einzig richtigen parlamentarischen Antwort, nämlich mit einer
oppositionellen Stellungnahme, zu
rcagiren. Dies und nicht czechische Obstrnctioil lväre die
U r s a ch c des Verfalles der Rechten gewesen, denn wenn
sich die Rechte zu dieser Opposition aufgerafft hätte, w ä r e
die Ob st r n c t i o n der I» it g c z c es) c u n i ch t
nöthig gewesen."
Das in sich widerspruchsvolle Verbiet der l^eschwornerr
in deut C h r e n b e l e i d i g n u g s p r o c c s s c
S t e i it w e it d e r- P a ch c r wird namentlich von der
Parteipresse lebhaft connnentirt. Dr. stemmender wird,
wie wir berichtet, nicht alleili den gerichtliche u Weg
der Nichtigkeitsbeschwerde, sondern and) den p n I i t i f ch c u
Instanzcnzng der Berufn u g a u s eine V i l-
lacher Wähler ergreifen. Die LLahl findet am
12. Jäniler statt.
Die Wirren in Wilra.
Die Juterveutio» Li-Hnng-Tsang's.
New-Hork, 16. December. Cin Telegranun aus
Peking vorn 1.1. d. At. besagt: Eine englische Colonnc unter
Oberst Tulloh nährn ein achtzehn Meilen von Peling
entferntes Dorf ein. Die Boxe r erlitten Hiebei beträch t-
l i ch e Verlust e. Aus Paotingfn wird durch die sranzö-
sischen Truppen gemeldet, daß 10.000 Acanir chinesischer Truppen
in derRichtnng auf die kaiserliche Stadt vorrücken. Da 11 Aleilen
westlich von Peking die französische Garnison durch die Vor­
hut jener Truppen angegriffen wurde, wendete man sich an
L i- H u n g- T s a n g mit der Bitte, den Weitermarsch
der chinesischen Truppen zu verhindern, riachdcin die Fricdeus-
verhairdlmigen bereits eingeleitet seien.
Chinesische Knnstobjecte.
Paris, 16. December. Wie der „Temps" aus
Marseille meldet, untersagte die Regierung die Weiter­
beförderung mehrerer eingetroffener Kisten mit K u u st­
ob j e c t e n, welche General Frey ails China an den
Präsidenten L o u b e t und an verschiedene Rinsccn ge­
sandt hatte.
sich, diesen trüben Gedanken zu wehren; dennoch hatte sich eine
merkwürdig ernste Stimmung ihrer bemächtigt, für welche sie keine
Erklärung fand.
„Ich glaube fast," sagte sie zu sich, „lvcnn ich die Jahre seit
meiner Kindheit noch einmal zu durchleben hätte, so würde ich sie
anders anwenden; und ich fühle mich nicht ganz sicher, ob es mir nicht
erwünschter wäre, ich hätte Bance Whuhard niemals kennen gelernt.
Wenn uns cine Thatsache so unmnwnuden mit klaren Worten von
Anderen dargelegt wird, gewinnt sie doch cin ganz anderes Ansehen,
als unter der Beleuchtung unseres eigenen Interesses."
Nunmehr erhob sich Gladps Rane, und als sie dies gethan, fiel
ihr Blick auf den silbergranen Umhang, welchen der Wind sviclcnd
allmälig weiter und weiter getragen hatte. Ohne irgend cine be­
stimmte Absicht hob sie ihn auf.
„Es ist Fräulein Roodcn's Mantel," sprach sie halblaut;
„wie reizend und kostbar er ist, er darf nicht verloren gehen; ich werde
ihn mit mir nehmen und ihn ihr gelegentlich wieder zustellen."
Dann fiel ihr cin, daß sie ja gar nicht wußte, wo Angela sich
aufhielt. Es sonnte in Culdalc, aber ebensogut in einem der Vtachbar-
dörfcr sein. Sie hatte nicht einmal bemerkt, nach ivelchcr Richlung
Angela sich entfernt hatte— und wäre dies auch der Fall gewesen, so
hätte sie das junge Mädchen unmöglich mehr einholen können, da sie
nach deren Fortgehen mindestens noch eine halbe Stunde, in Gedanken
versunken, gesessen hatte.
„Es wird sich schon eine Gelegenheit finden, Fräulein Roodeu
den Mantel wieder zuzustellen," dachte sie, „selbst wenn ich ihn
nach Rood senden müßle." Und, gleichsani liebkosend über den
in der Sonne wie ftitsiiges Silber glänzenden Stoff streichend,
sagte sie sich: „er ist wirklich zn kostbar, um ihn hier liegen
zn lcffseu."
Um ihn auf die leichteste Weise zu tragen, schlang Gladps
Rane den Umhang um ihre Schultern, dann trat sie den Heiurwcg au.
Als sie eiue Zeck lang gewandert war, bemerkte sie, daß der Weg ihr
»ndekrmnt sei. Sie war noch niruials die Ehauffcc entlang oder
durch die Kleefelder gegangen, daher wußte sie jetzt nicht, ob
das Schloß von Eutdi'te ihr zur Rechten oder Linken tag.
Während sie mit Angela gegangen war„ hatte sie ausi dic.Richtung des
8. Jahrgang
.Hcinrkehr deutscher Truppen.
Berlin, 16. December. Die ftaatsiefien, städtischen mtf>
viele Privatstebäude sind zn Ehren der von China h e i tir
kehrende n M a it n s es) a f t e u best a g g i. Ihn
V-,1 Uhr traf der Zug mit den Rtamischasten im Lehrter
Bahnhof cin. Die Truppen wurden auf denr ganzen Wege
vom Bahnhöfe bis zum Zcughanse von einer vieltausend­
köpfigen Menge init bransendeu' Hoch-Rufen begrüßt. Alk der
Spitze des Zuges wurde die z c r f ch äffe n e b c u t s ch c
K r i c g s s l a g g e, die bei dem Sturme auf die T a t u-
f o r t s den Deutschen voraugewcht hatte, sowie eine er­
beutete chinesische Flagge getragen, dann folgten die Truppcn,
hinter ihnen lmtrbm erbeutete chinesische ümtmica geführt,
den Schluß bildete eine Ehrencompaguic des Gardercgünents.
Vor dem Brandenburger Thor begrüßten Verlreler
der Stadt die heimkehreudclt .Krieger, welche sodann
unter cuthusiastischeik Hoch- Rufen und Tücherschwenken
seitens der Menge die Linden entlang nach dem Zeughause
weitcrmarschirtcn.'
Berlin, 1 <5. Tcecnlber. Vor beut Zenghause waren
das .K a i s c r p a a r, die Prinzen H e i n r i chffwn Preußm
und tll n p v r c ch t von Baiern, die kMitgtiedcr des könig­
lichen Hauses, Reichskanzler Graf v. B ü l v w, die Generalität,
Vertreter der Armee und der Rchrine und die ffemden
Militärattaches anwesend. Der Kaiser salutirte die Truppen,
welche präseutirtcn und den Kaiser nnr Hnrrech.Zlusen be­
grüßten. Sodann schritt der Kaiser die Fromei' ab. Nach-
deiu die Trnppcik in den Lichthos des Zeughauses eingerückt
waren, sprach der Kaiser die Vcrwnndctcil und die Decorineu
an und hielt sodann an sämmtliche Truvpeil eine Ansprache,
woraus er vor denr Zenghanse den Parademarsch otzuahm.
tstnn rückten die Truppen überall jubelnd begnißr in ihre
Quartiere ab.
Der russisch-englische Cisenbahuftreit.
Petersburg, 16. December. In der letzte!' Zeit
waren in der europäischen, nainentlich irr der englischen
Journalistik verschiedene Ansichten über die Thätigkeit der
russischen Truppen und ihr Verhältniß zur Eisenbahn von
I a n g t s hü= S ch a u h a i k w a n verbreitet, die in
Folgendem gipfelten: 1. Diese Bahn lväre das Eigenthum
Englands. 2. Die Russen hätten sich dieser Bahn wider­
rechtlich bemächtigt und sollen dieselbe ihren Eigenthümern
übergeben. 1. Die Russen hätten die Bahn gar uicht^wieder-
hergestellt und dafür gar nichts anSgetcgr. 4. -solle die
Rückgabe der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre der
Wirksamkeit des Grafen W a l d e r f c c gehören. Der
„R e g i e r n n g s o o t e" bringt nun über diese Fragen
eine ausführliche officielle Darstellung und kommt zu fol­
genden Schlüssen: 1. Die Engländer k ö n u e n
nicht a t s E i g e u t h n m c r der Bahn Iangtsun-
An einem Kreuzwege angelangt, blieb sie stehen und überlegte,
wohin sie jetzt den Fuß zn setzen habe. Sie mußte über ihre Ver­
legenheit lächeln. Der eine Weg war sorgmlrig geebnet, breite Sireisen
üppigen Rasens zogen sich an demselben hin und Hecken von wilden, in
voller Blüthe stehenden Rosen faßten ihn cin; der andere war nur
schmal, staubig und ohne jerwede» Schalten. Selbstverständlich wählte
Gladps den desieren Weg, ohne zn ahnen, daß dieser sie nach Brauiomc-
Hall führte und sie gerade aus dem anderen Enldale in kurzer Zeit er­
reicht haben würde. Sie glaubte gewisse Merkmale zn linden, Naß sie
diesen Weg schon einmal gegangen sei-- cine Gruppe von Ulmen rma
einen kleinen Bach, weicher durch die Hecke zn erblicken war— und so
verfolgte sie denselben mit schnellen Schritten, ohne auszuruhen, eine
Siundc lang; dann aber bemerkte sie doch, daß sie die Nichtuug verloren
habest nunmehr war ihr die Gegend vollends unbekannt. „Ich habe mich
verirrt!" sprach sie zu sich selbst: die besondere Pflege, welche diesem
Wege gewidmet war, gab ihr jedoch die Beruhigung, daß sie sich in
der Nähe des Schlosses bcfiubcu müsse und, wenn sie rüstig vorwärts
schreite, sie irgend ein Begegnender zurechtweisen würde, wenn sie nicht
schon vorher von selbst ihr Ziel gesunden haben sollte.
So ging sie weiter, bis sie Brnntomc-Hall ganz nahe gelomuien
war; wäre das Laub nicht an Bäumen und Gesträuchen so duckt ge­
wesen, so hätte sie die schlanken, grauen Thürme sehen müssen. Endlich
erreichte sie den Brantomc Part. Ohne zu wissen, >vo sie sich befand,
trat sie durch das geöffnete Gitter. Dieses wurde gewöhnlich ver­
schlossen gehalten und war heute, irgend einem Bcrsehcn zufolge, offen
geblieben.
„Ich muß in Enldale sein," dachte sie, „und dennoch kommt mir
Altes so fremd vor. Jedenfalls bin ich in einen mir noch unbekannt
gebliebenen Theil des Partes gerathen."
Die Diimmmmg begann hereinzubrechen und die Wärme der
Temperatur hatte ziigeiiommen, weil die dichten Bäume des Parkes den
Wind abhielten. Von, weiten Wege in der glühenden Sonne ivar sie
ernlüdct— sie hatte noch nie cine so tauge Strecke zu Fuß zurück­
gelegt. Doch sie im Euldale-Pstirte sei, davon hielt sie sich überzeugt, sie
hoffte also jede Minute einem der Parkwächter zu begegnen oder die
Thürme von-Euldalc Hall zu crbirctcn.
(Hortsctzimg >olgt.)
Las settsaMe Empfinden über sie, daß alles Irdische doch früher oder
später sem-Eiche-erreichen müÜe. Was aber-ffskEte d«nn-S--SicZbesWhtc 'Weges»nicht-Acht.-gegebe«.


[ 2023-06-29 10:44:53.753 - 19001217 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Neues Wiene? Journal
17. December 1900
Nr. 2508
Schanhaikwan anerkannt werden, wenn sie auch in finanzreller
Hinsicht größere Rechte haben als die anderen Mächte. Nach
der Räumung Petschilis von fremden Truppen werde die
finanzielle Controle über diese Bahn, sowie die höhere Ad­
ministration derselben, so wie sie vor den Unruhen bestand,
wieder aufgenommen werden. Die Engländer meldeten anfangs
Juni den Chefs der verbündeten Truppen ihre Einwände,
die aber bis jetzt unberücksichtigt bleiben mußten, da
während der Dauer der militärischen Operationen die
Engländer nicht über hinlängliche Mittel verfügten, um
die- Bahn zu überwachen und eine regelmäßige Exploitation
derselben herzustellen. 2. Die Besetzung der Strecke T o n g k u—
T i c n t s i n durch die russischen Truppen erfolgte nicht
mir im Einverständuiß mit den Führern der verbündeten
Truppen und den Admiralen, sondern auch aus Gründen
militärischer Nothwendigkeit, da in den Monaten Juni, Juli
und einem Theil des August russische Truppen allein die
schwierige Aufgabe der Remontirung, Bewachung und
Exploitation der Strecke durchführen konnten. Auf Befehl
des Grafen Walderfce wurde die von den Russen
besetzte Strecke von T o u g k u bis S ch a u h a i k w a n in
den Händen der Russen gelassen, welche die Bahn rcmou-
tirten und exploitirten. Dieser Entscheidung des Grafen
Walderfce fiigteil sich auch die Engländer, 5. Russische
Truppen haben während der schwierigsten Periode_ der
militärischen Operationen die Eonnnuuication zwischen
L i e u t s i n und I äugt s u n hergestellt und nur dem
energischen Vorgehen der russischen Truppen gelang es, die
Linie zwischen T o n g k u und S ch a n h a i k w a u vor
Zerstörung zu retten. Die Russen haben auf diesen Linien
in fünf Monaten fast hundert Werst Eisenbahn neu erbaut
und die Remontirung der zerstörten Strecke wird schon im
nächsten Monate beendigt sein, wofür Rußland die nicht
geringe Summe von 450.000 Rubel ausgelegt hat. 4. Die
Meinung englischer Blätter, als ob die Frage der Rückgabe
der Bahn an die Engländer nicht in die Sphäre der
Wirksamkeit des Grafen Walderfce gehöre, ist v v I l-
kommcn unrichtig. Die Bahn, welche Graf
Waldersec den Russen übergab, wird wieder zu seiner Dis­
position gestellt, nicht aber den Engländern übergeben werden,
und es wird dann von ihm abhängen, wein er, statt den.
Russen, die Bahn übergeben wolle.
Tagesn eu igKvitrn.
Der Kaiser in der Akademie der
bildenden Künste.
und betrachtete dann noch ehr nicht fertiges Wrträt, von dessen
Original Maler Temple den Namen nicht kannte. Lächelnd half
der Kaiser aus und sagte, daß das Bild den Grafen Taffilo
F e st c t i c s darstelle. Nach 1*/? ständigem Aufenthalt verließ
der Monarch die Akademie.
Das Gemälde gedenkt Herr von Krupp testamentarisch dem
H o f m u s e um zu vermachen.
Ein Jubiläum des Schulvereines für
Beamtentöchter.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Im Beisein des Protectors Erzherzogs Franz F e r d i-
u a n d bat der S ch u l v e r e i n für Beamten-
t ö ch t c r gestern Vormiltags das Fest seines mnfundzmanzig-
jährigcn Bestandes gefeiert. Erzherzogin Marie T h e r c s e
wohnte gleichfalls der Feier an. Das Gebäude, Josefstadt, Lange-
gassc 47, war.mit Fahnen reich geschmückt. Znm Empfange der
Mitglieder des Kaiserhauses hatten sich im Vestibüle des Hauses
cingestludcn: der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t c l,
Statthalter- Graf K i e l m a n s e g g mit dem
Statihaltcreirath Wagner Ritter v. Kremsthal,
Polizeipräsident H a d r d a, Sectionschef Ritter v. H a l b a n,
der Viccprästdcirl des Landesschulrathcs Freiherr v. B i.e »e r t h
mit den Landesschulinspectoren K a p p und Dr. R c l l i g,
Bürgermeister Dr. L u e-g e r mit demPräsidialsecretär App el,
der Pfarrverivcser zu Maria Treu Michael H e rs a n, Charlotte
Freiin v. K v n i g s w a r t e r, eine Deputation des" Ersten
allgemeinen Aeamtenvereiues, die Obcrvorsteheri» des Officiers-
töchterinstiiutes Bertha Gräfin G e l d e r n, ferner das Prä-
stdiunl des Vereines und Andere.
In Beginn der Feier hielt Präsident Sectionsrmh Doctor
». Zdekauer eine Ansprache an den Erzherzog, in welcher er auf
das Gedeihen des Schnlvercins für Beamtentöchter unter be­
scheidenen Ansängen hinwies, das dem kl-äftigcn Schutze des Pro­
tectors wesentlich zu danken sei. In einem geschichtlichen Rückblick
beleuchtete Redner die Ziele der edlen Gründer und Gönner des
Vereines nnd schloß mit dem Danke an den C-rzhcrzog-Protector
für dessen Erscheinen im Bereinshause.
Erzherzog Franz Ferdinand gab seiner Freude
Ausdruck, Zeuge des Jubiläums einer Anstalt sein zu rönnen, welche
es sich zur Aufgabe gestellt hat, treubewühnen Sraatsdieneru die
Sorge für die Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern, ihnen die
Beruhigung zu geben, daß diese Kiitdcr hier eine in Zeder Richtung
mustergiitigc Erziehung bekommen. Mit dem Wunsche besten
Gedeihens des Vereines, der. stets eine Pflanzstätte sein möge
für wahrhaft religiöse Gesinnung, echte, treue Liebe für Kaiser
! und Reich, schloß der Erzherzog seine Rede. Stürmische Hoch-
! Stufe durchbrausten den Rauni und die Volkshymne wurde
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Kaiser hat gcster-n um 11 Uhr Vormittags die
Akademie der bildenden Künste besucht. Er fuhr in geschlossener
Hofequipage ohne jede Begleitung vor und wurde am Fuße der
Freitreppe von dem Maler Hans T e m p l c, dem in erster
Linie auch sein Besuch galt, empfangen.
Maler Temple begleitete den Monarchen in das im zweiten
Stockwerke des Akadcnncgcbäudcs gelegene Atelier des Professors
A rrg e lt, wo der Kaiser dem Künstler für sein großes Ge­
mälde zu siscn gedachte. Das Bild ist seiner Vollendung nahe.
Es stellt die Festvorstellung im Berndorfer Theater aus Anlaß
seiner Hoffnung ani 27. September v. I. dar. Es enthält
ungefähr 500 lebcnsgctrcne Porträts nnd vergegenwärtigt den
Augenblick, da auf der Bühne 400" Arbeiter der Fabrik, dein
Kaiser huldigend, vorüberziehen. Die Bühuc ist auf dem Bilde
nicht sichtbar. Der Blick fällt auf den Znschanerram!!, in dein
man die Festversainmluug unter der Gewalt des Augenblickes
frenetisch dem Kaiser zujubeln steht. Nur die Militärs und Beaintcn
stehen in strammer Habtachtstcllung, während das übrige Auditorium
mit Tüchern, Clagncs, Operngläsern nnd Prograrnmeu dem
Kaiser huldigt. Man erkennt auf dem Bilde genau die Persönlich­
keiten der besten Wiener.Gesellschaft.
In einer Loge rechts stehen die beiden früheren Ministcr-
präsidenten Graf T h u n und Fürst W i n d i s ch g r a c tz, in
den Parketreihcn sieht man den Rcichs-Kriegsminister G. d. E.
Freiberrn v. K r i c g h a m m c r, das ganze Cabinet T h n n,
Marinecomniandanrcn Freiherr« v. Span n, Statthalter Graten
K i e l m a n s e g g, Präsidenteu der Handels und Gewerbe-
kammer M a u t h u c r, viele hohe Beamte und Großindustrielle.
In' der Parterreloge links ficht man die beiden Gcneraladintanten
G. d. E. Graf P n a r nnd FZM. v. B o l f r a s, sowie den
Flügcladfutanten Oberstlicutenanr Fürst D i c t r i ch st ein, und
in der Hoflogc im ersten Stock steht wohl aufrecht, doch etwas
noch vorne geneigt und frenndlicheu Blickes auf die Bühne sehend
der Monarch und ju seiner Linken in strammer Haltung Erz­
herzog Rainer. Die Gestalt des Kaisers ist noch nicht ganz
ausgeführt. Um dem Maler Gelegenheit zu geben, ihn nach der
Natur zu malen, ist der Monarch dem Künstler zu dein Bilde
gesessen.
Zufälligerweise befand sich im Hanse auch der Maler
Rudolf Swovoda, der im Auftrag K r» p v's ein zweites
Bild von dem am selben Tage startgcfnnocncn Empiang im
Krupp'schcn Schlosse „am Brand" darstellen würd und bei dein
der.Monarch gleichfalls Cercle hielt. Maler Swovoda bat den
Kaiser um die Erlaubniß, eine photographische Aufnahme von
ibm niachcn zu dürftn, was .der Kaiser gerne gestattete. Der
Kaiser ließ sich in derselben legeren Haltung aufnehmen, in der­
er damals mit Krupp sprach. Daim wandte sich der Kaiser j
dem Bilde Temple p, über das er nicht genug Sorte des!
Lobes finden konnte. Er freute sich, so viele Persönlichkeiten!
aus dem Pubticum zu erkennen. Aus die Einladung des Malers-
nahm der Kaiser in einem Armstuhl Plan und saß dem Künstler
fast eine volle Stunde lang, in nngczwnngcnem Gespräch über
alles Mögliche plaudernd. Das Gespräch streifte die künstlerischen
.Verhältnisse der Stadt, so auch die neueste Secession des Hagcn-j
bundes, die Vorliebe des Monarchen für die Jagd :c. Der Kaiser!
that die Aeußerung, daß er n i ch t m c h r s o trcfffidjcrj
fei wie s r ü h c r, und daß er beim Schießen b a S|
G l a s b c n ü tz c u müsse, da er die Fliege!
n i ch r s c h c.
.. 'Nachdem der Monarch die Sitzung beendet hatte, sah er!
sich in dem Atelier um. Da siel sein Blick aus das auf einer!
Staffelet ruhende Bild, von Professor Augeli angefertigt, „Sirdar
Lord Kitchcner." i
Der Kaiser sprach, sich über dieses Bild, sowie über dqs!
des Professors Angelt schöner Schwiegertochter lobend ausj
gelungen.
Ritter v. Zdekauer stellte nun dem Erzherzog das Diree-
torinm nnd eine Reihe von Persönlichkeiteu vor, die sich um die
Anstalt verdient gemacht hatten. Hieraus erfolgte der Rundgaug
durch das Gebäude. Erzherzogin Maria Theresia betrat auch das
Krankenzimmer. Im Zeichcnsaale sprach ein Mädchen an dcr
Spitzc der Zöglinge ein Gedicht an den Erzherzog und über­
reichte der Erzherzogin einen Blumenstrauß. Nun führten fünf
Mädchen in correctem, elegantem Französisch eine kleine Scene aus
Möllere mit großem Beifall auf. Zum Schlüsse trug ein
Mädchen ein von Director Lambertz verfaßtes Huldignngsgedicht
vor. Asm Korridor her ertönten die- Klänge der BolkShymnc,
die von den Zöglingen der Handelsschule gesungen wurde.
Nach weiteren Vorstellungen zahlreicher Persönlichkeiten im
Sitzungssaal«! erfolgte noch die Besichtigung der Lehrzimmcr
imb der Ausstellung der Zeichnungen der höheren Töchterschule.
Nachdem der Erzherzog und die Erzherzogin ihre Namen in das
Gedcnkbnch eiugczeichnct hatten, verließen sie unter lcbhastcu
Hoch-Rufen nnd den Klängen der Bolkshymne das Hans.
Die Wiener Fleischsrage.
Der verschobene Boycott des Vieh markt es.
(Origiüal-Beriüit des „Neuen Wiener Journal".)
Im Sitzungssaal!! des alten Rathhauscs fand gestern wieder
eine Versammlung der Genossenschaft der Fleischhauer statt, in
tvclchcr der Vorsteher Gcmcinderath H ü t t c r einen Bericht über
die E i n st c l l u n g d c s B o y c o t t s am Ccntralvichm.arkt
erstattete.
Herr Hütter betonte ch seinem Referate, daß die begonnenc
Action insofernc einen Erfolg hatte, als es endlich geiungcu sei,
die maßgebeudeu. Factvreu, welche bisher weder durch Petitionen
oder Dcpuratiouen zu bewegen waren, sich ernstlich mir den
Fordcrnilgcii der Fleischhauer zu beschäfllgen, anfznrüttcln und
sie zu veranlassen, auch zu denselben Stellung zu nehmen. Der
Boycott wurde für die Dauer von vier z e h n Tagen
e i n g c st c l l t, nachdem der Bürgermeister versichert hatte, für
die Wünsche der Fleischhauer einzutreten. Dieser Termin laufe
morgen «Montag) ab nnd es sei nun an der Versammlung, zu
beschließen, was nun zu geschehen habe. «Rufe: Strikcn!)
In den Ministerien, fuhr Gcmeiudcrath Hütter fort, ging man
sofort in die Berathungen unserer Wünsche ein, es tvar sedoch
nicht möglich, dieselben in so kurzen Zeit zu Ende zu führen.
Man in dort bemüht, uns gerecht zu werden, ohne den Agrariern
und Ungarn zu wehe zu thu. Unsere Hauptforderungen:
„Handel inclnsive Verzehrnngssteuer" nnd „freier Handel"
müssen wir unbedingr ausrecht erhalten. «Beifall.) Ueber
die anderen Fragen können wir dann noch mit
uns reden lassen. Herr Hütter sagte, es uturdc von maßgebeuder
Stelle an ihn die Frage gerichtet, was geschehen werde, falls
nicht alle Forderungen erfüllt werden könnten, Nun dann, erklärte
ich, st r iken wir wieder. (Beifall.) Es wurde mir dann an­
gekündigt, daß in einem solchen Falle etwas geschehen würde,
was den Fleischhauern sehr unangenehm wäre. Nun erwiderte
ich, uns kann gar nichts mehr geslhehen, schlechter als es ist,
kann es nicht mehr werden, jeder von uns ist bereit, zu jedcr
Stnndc sein Geschäft abzugeben. (Rufe: So ist eS!) Wenn die
Regierung über die Köpfe der Fleischhauer hinweg etwas gegen
dieselben unternehmen will, so möge sie es thun, die -Fleischhancr
kömicu mit Mcißregeln nicht geschreckt iverden, sie fürchten sich
nicht, denn sie haben nichts zu verlieren. Wir werden
von unscren Forderungen nicht nachlassen; mir iverden zu
(Silbe führen, was wir üegomien. Referent erwähnte auch,
daß der Bürgermeister Dr. L u c g e r den Wmisch aus­
gesprochen habe, daß der Markt morgen Montag wieder
wie gewöhnlich besucht werde, und daß die Fleischhauer sich noch
rurze Zeit gedulden mögen. (Stürmischer Widerspruch.
Rufe: Wir können nicht warten! Wir gehen Alle zugrunde!
Striken! Boycottiren! :c.) Hütter: Auf Grund der mir gemachten
Zusagen und mit Rücksicht darauf, daß der Bürgermeffter Doctor
Lueger erklärte, sich für unsere Forderungen einzusetzen, e m-
v f e öle i ch no ch einige Zeit zuzuwarten.
(Widerspruch. Die vierzehn Tage sind schon vorbei!) Wir werden
ja sehen, was Dr. Lueger zu leisten imstande ist; sollte er seine
Kraft gegenüber der Regierung überschätzt haben, so werden wir
-wissen, was wir zu thun haben, um dann auch für die Ehre des
Bürgermeisters einzustehen. (Beifall.)
Fleischhauermeister Jed ek erklärte, das Fleisch werde nicht
theurer werden. Eher werden die Fleischhauer ihre Geschäfte zu­
sperren. Die Forderungen spitzen sich, bemerkte er, zu einem
Kampfe zwischen Oesterreich und Ungarn zu. Ungarn braucht den
Wiener Markt, aber Wien nicht die ungarischen Ochsen. Wenn
sich Oesterreich gegen Ungarn abschließt, so find die Ungarn er­
schossen. Redner sagt. man müsse an den gefaßten Beschlüssen'
festhalten, die Regierung soll machen, was sie wolle. (Beifall.)
Herr K o r n m e h l sagte, nicht nur die Liberalen seien
Gegner der Fleischhauer, selbst Dr. Lueger stehe im Lager der
Gegner, denn er sei für die Errichtung von Großschlachtereien,
ebenso der Landiagsabgeordnete D ö-ch und Gemeiuderath
K I o tz b e r g.
Kammerrath Werßenberger findet den StcmdMnkt
des Statthalters unbegreiflich, da er sich in einem Gegensatze zu
Dr. Lueger und zur Regierung befinde. Die Regierung- an­
erkannte, daß die Forderungen der Fleischhauer nicht ganz un­
berechtigt seien nnd sei auch in die Berathung derselben ein­
gegangen. Er (Redner) verspreche sich vo» denselben auch einen
Erfolg. Redner ermähnte, keine voreiligen Beschlüsse zu fassen.
Den Berathungen im Ministermin werden auch Fleischhauer zu­
gezogen werden, von denen man doch erwarten könne, daß sie
die Interessen ihrer Berufsgenosseu aufs Beste wahrst werden.
Die Forderung bezüglich Freihandels auf dem Ceutralviehmarkte
sei die Regierung gesonnen, zu erfüllen. Der Bestand vgnGrvß-
schlächtercien wäre für den Fleisch!)«» erstand nicht nachtheüig. Es
sei nicht angezeigt, gegen die Errichtung derselben zu agtücett.
Vorsteher Gemeinderath Hut t t e r, der nachmals das
Wort ergriff, meinte, der Fehler, den die Vorstchung Mher ge»
macht habe, bestand darin, daß sie immer zu «achgieöig tun.
Deshalb habe mau auch so wenig, erreicht. Dem BukgerweKee
habe er das Versprechen gegeben, für "«wen regelmäßigen Stofaot
des morgigen Marktes zu sorgen. Der Strike w ^rd--c ver-
schoben, a b e r nicht auf g e ho b>»n. Aupgehobsr
tvcrde er erst, wenn alle Wünsche der FteisMauer erfüllt seht
werden.
Namens der kleinen- Gewerbemhaber forderte -Herr
unter gar keiner Bedingnirg von den einmal gepchtzen Beschaffst
abzulassen und stellte den A n t r a-g, es sei-K>«M»Ws^che des
Bürgermeisters, morgen den Mark zu besuche«,,, RrchrüMg zu.
tragen.
Nachdem noch ntehrere Redner gesprochen-chatbew.^'wnr^-^wr
Antrag Reif einstimmig a n g e n-o -m-m e n.
**
In derselben Versammlung reßerkrte Vsrsteher--HE"tNre-.r
über das Ersuchen der Gchllseufthaft, die Geschafte.'am heLtzeu
Tage, während der Weihnachten-mnd OstersonnMg geWossen zu
halten. Die Schließung an den beiden "Tagen wurde eiustimmig
angenommen. Herr Jedek erstattete ein Referat über,-die Mrß-
stände in der GroMarkthalle, woraus in.dieÄerachMgk-d« bevor­
stehenden Wahlen Tes Genoffenschaftsvorstandes -- eingegeben
wurde.
Der-jüngste Pariser
Die zerftnekelte Leiche.
(Orizinal-Bertcht des „Rraen Wiener Jou«i«k".)
Ein Mord, wie er in gleich entsetzlicher -Grassamkeit an die
Grcuclthatcn Jack des Anffchlitzers gemahnt, beschäftigt zur Zeit
die Pariser'Bevölkerung, welche spaummgsvoll den Bemühungen
der Polizei folgt, Licht in das räkhselhasle Dunkel zu dringen.
Weit draußen hinter den äußeren Boulevards befindet sich die
Rnc des Ptatrieres, ein kleiner, von hohen senster- und thür-
losen Mauern eingeschlossener Weg, den eine einzige-Oelllunve
erhellt. Zehn Stufen führen hinab zur Rue Sorbier
und müudeu in ein weites und tiefes. von einem meter­
hohen Zaun umgebenes Terrain, das den Bewohnern jenes
Theiles der Höhe von Menilmontant als Mullabladevlap
dient. In einer Ecke dieser Grube war es, wo, wie berichtet, zwei
Schuljungen ein Bündel erblickten, dessen Größe ihre Rcugicr reizte.
Sie durchschnitten die Schnur, welche die Pferdedecke, die den
Inhalt verbarg, nmspamrte, öffneten die zweite Hülle, die in
einem Stück Wachstuch bestand, nnd fanden, nachdem sie noch
mehrere Lagen Packpapier entfernt -- zwei unterhalb der Knie
aus den Gelenken gelöste Beine, zwei Arme und einen scalpirten
Kopf, dem die Nase und die Oberlippe fehlten, welche augen-
scheinlich von dem Mörder in der Absicht entfernt worden waren,
den Glauben zu erwecken, daß es sich um eine Frau handle.
Nach hatte das Entsetzen über den grausigen Fund sich nicht
gelegt, als ein zweiter gemeldet wurde, den der Portier eines
Hauses der Rue du Fanbourg St. Denis gemacht haue. Im Flur
lehnte am Morgen desselben Tages ein etwa meterlangerGegenstand an
dem geschlossenen Flügel der halboffenen Hausthür. Das sack­
artige verschnürte Kollo, dessen Umhüllung ein baumwollener
Vorhang war, an dem sich Ringe befanden, schien von seinem
Besitzer znm Zwecke der Abholung dort deponirt worden zu sein.
Da der vermeintliche Eigenthümer jedoch- aus• sich warten ließ,
meldete der Portier den Fund aus dem nächsten Polizeibureau
und bat, den unbequemen Gegenstand einstweilen dort in Ver­
wahrung nehmen zu wollen. Der mit der Abholung betraute
Polizeideamte löste die erste Hülle, die eine zweite aus Wachstuch,
— völlig der in Vcemlmontant gleichend— sichtbar werden ließ.
Ihr folgten, ebenso wie bei dem ersten Funde, eine Anzahl Bogen
dicken Packpapiers, aus dem ein menschlicher Rumpf zum Vor­
schein kam. Den armlosen Schultern fehlte der Kops, den
Schenkeln die Beine vom Knie abwärts, nnd der Leib, aller
-Eingeweide beraubt, bot den Anblick einer riesigen, grauenhaften
Wunde.
Man glaubt, daß der Ermordete ein junger Mann von
sechzehn bis zwanzig Jahren war. Daß die That nicht von einem
Einzelnen vollführt wurde, dafür spricht außer verschieoenen An­
zeichen auch eine Aussage, die ein sechzigjähriger Herr sllamsis
Jacqneinond zu Protokoll gegcbm und die aus die Spur der
Verbrecher leiten dürste. Der alte Mann, welcher unweit des
Wuthmaßlichen Thatortes zwei kleme Stubert bewohnt, hak vom


[ 2023-06-29 10:44:53.753 - 19001217 - Seite 3 ]
Montag
17. December 1900
Nr. 2568
Fenster seiner Wohnung aus am Abend, der dem Tage der Ent­
deckung voranging, sechs junge Leute zweifelhaften Aussehens be­
obachtet, welche in lebhafter, aber im Flüsterton geführter
Unterhaltung begriffen, auf der obersten der Stufen stehen
blieben. Zwei von ihnen schritten die Stufen
hinab, und als sie nach ungefähr zehn Minuten zurückkehrten,
trug der eine von ihnen ein Bündel, welches völlig dem am
nächsten Morgen gefundenen glich. Er schwenkte es cinigemale,
ehe er es mit einem kräftigen Schwung in die Grube warf,
worauf sich die Sechs lachend in der Richtung des Boulevard
Menilmontant entfernten. Die Angestellten des Bahnhofs Menil-
montant bestätigten, diese ftchs Männer, welche außerordentlich
heiter schienen, erblickt zu haben, als diese mit dem Nordzug der
Pariser Gürtelbahn auf dem Bahnhof Menilmontant anlangten.
Die Polizei übersandte die eine der beiden obersten Umhüllungen,
welche aus mit Ringen versehenen Fenstervorhängen bestand, an
sämmtliche Vermiether zweifelhafter Zimmer und kleiner Hotel
garnis, um festzustellen, ob sich irgendwo die gleichen Vorhänge
befinden oder ivelche fehlen. Außerdem befand sich auf der
Außenseite des Bündels ein Stück weißen Papiers, auf dem mit
einem in Tinte getauchten Streichholz oder Federstiel eine Adresse,
Hurot 145 Rue Vaugirard, verzeichnet stand. Diese Angabe, die
zweifelsohne gemacht wurde, um die Nachforschungen nach irgend
einer falschen Fährte zu lenken, dürfte vielleicht gegen den Willen
des Schreibers auf dessen Spur leiten. Die augenscheinlich
verstellte Handschrift ist nämlich von außerordentlicher Klarheit und
Originalität und rührt von einer Hand her, die gewandt zu
schreiben versteht.
Die Verbrechen im Stile des eben begangenen haben sich
in den letzten Jahrzehnten, wie Mr. Macc, der einstige Chef der
Polizei, statistisch feststellte, leider im Laufe der Zeit nicht ver­
ringert, trotzdem es fast in allen Fällen gelang, die Schuldigen
der gerechten Strafe zuzuführen. Noch lebt in Frankreich die
unrühmliche Erinnenmg an den Schneider Bauvor, der sich Voirbo
nannte und der seine Dienstmagd zerstückelt und in die Seine ge­
worfen hatte, während er in die Ohrendes abgeschnittenen Kopfes
Blei goß, uin sicher zu sein, daß dieser durch die Schwere
in die Tiefe versinken würde. Der Verbrecher, dessen drittes
Opfer die Unglückliche gewesen, entging der Guillotine nur durch
die „Güte" eines Polizeiagenten, der ihm aus kollegialer Theil­
nahme— auch Bauvoir war Geheimagent der Polizei gewesen
— ein Rasirmesier in die Zelle schmuggelte, mit dem sich der
Berurtheilte den Hals abschnitt. Ein Anderer, Namens Lebicz,
der eine alte Frau ermordet und zerstückelt harte, bedauerte
seinem Mitschuldigen gegenüber, daß er ihren Kopf durch
Hammerschläge zertrümmert hätte. „Schade," meinte er, „man
hätte ihn für 15 Frcs. an die Anatomie verkaufen können..
Ein Rauchfangkehrerstrike in Sicht.
Der Kampf gegen die Abzieharbeit.
(Original Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In Leber's Restauration fand gestern, eine sehr zahlreich besuchte
Gehitfenversammlnng der Rauchfangkehrer statt, der_ außer dem Ge­
nossenschaftsvorsteher K o m a r c k und mehreren Meistern auch der
Magistrats-ObercomMissär Dr. Held benvohnte.
In seinem Referat über denPunkt „Schaffung, einer Reform be­
treffend das Abziehen der Rauchsängc" benierktc Gemeinderath und
Gehilienobmann Gustav W e st e n d o r f anfangs seiner Ausführungen,
daß sich die Action der Gehilfenschaft nicht gegen die Wiener Haus­
herrenschaft richte, sondern einzig und allein gegen das unreelle Bau-
specnlantenthum, gegen welches seit mehr als dreißig Jahren ein zweck­
loser Kampf geführt wurde. Die Meisterschaft erblicke in der Eintheuuug
von Aehrbezirken eine. Verbesserung ihrer materiellen Lage und die
Gehilfenschaft wieder darin, daß sie für die Abzieharbeit bei Ranchfängen
entlohnt werde. Während die Bestrebungen der Meisterschaft infolge des
Umstandes, daß die competcnten Körperschaften, wie Gemeinderath und
Landtag, durch die Hausherrenfchast majorisirt sind, vollständig aus­
sichtslos sind, könne dagegen die Forderung der Gehilfenschaft durch
Solidarität bestimmte Aussicht auf Erfüllung haben, nmsomchr als sich
in dieser Frage die Meisterschaft, die Hausherren und das Publicnm an
die Seste der Gehilfen stellen. (Beifall.)
Vorsteher K o m a r e k betonte, in dieser Frage könne nach An­
schauung des Redners nur das Stadtbäuamt Abhilfe schaffen, und zwar
in der Weise, daß dasselbe zu der Abzieharbeit abwechselnd einen
Meister destgnirt, welcher dann den Kostenpunkt zu bestimmen hat.
Der Gcmemderath möge daher auf das Stadtbauamt einen Druck
ausüben, die Genossenschaft werde die Gehilfen gewiß unterstützen.
(Beifall.)
Gemeinderath W e st e n d o r f beantragte hierauf folgende, Re­
solution: „Die Genossenschaft wolle zur Kenntniß nehmen, daß die
Gehilfenschaft unter keinen Umständen mehr geneigt ist, das Abziehen der
Rauchiänge ohne Entlohnung zu besorgen,,und beschließt, demnach die
heutige Versammlung, falls sich die Genossens chaftsmitglieder bis zum
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(65. Fortsetzung.)
„Das aber weiß ich, daß Ihre Frau unter diesen Umständen
nicht lange mehr leben kann."
Als sie dann tvieder beim dämmerigen Schein der rothverhängten
Lampen am Kamin sitzen— sie den feinen Kopf hintenübergelchnt, so
daß die langen, blonden Locken über das violette Sammtpolster fallen,
er am einem Puff dicht neben ihr— da schlingt er plötzlich den Arm
um chren Nacken und preßt ihr Antlitz fest an das seine, während seine
Lippen heiser vor Erregung murmeln:
„Ruth, Du darfst mich nicht verlassen!"
Erstaunt hebt sie den Kopf.
„Wie konnte ich Dich je verlassen, Armin? Ich bin Deine Frau!"
„Ja, ja— aber es gibt Fälle— Du könntest sterben —"
Sie erbleicht; doch der feste Druck seiner Hand flößt ihr
Muth ein.
„Ich werde nicht sterben, Armin. Ach, ich möchte ja so
gerne leben!"
Ein paar Augenblicke schweigt er. Dann sagt er ernst:
„Dein Organismus ist nicht der kräftigste, Ruth. Wenn Du
Dir nicht mit aller Energie vornimmst, zu vergessen und glücklich zu
sein, so wirst Du nicht alt werden."
Ruth seufzt leise auf.
„Ich möchte vergessen— ach, wie gern!"
„Und es will nicht gehen?"
„Nein; mein Gewissen will nicht sterben. Manchmal glaube ich,
es ist todt; plötzlich regt es sich wieder, und Alles ist beim Alten."
Fester nimmt Armin Ruths Hand zwischen die seinen.
„Glaubst Du, daß ich Dich liebe, Ruth?"
Sie nickt.
„Und daß ich ohne Dich unglücklich wäre— grenzenlos un­
glücklich?"
Wieder stummes Nicken.
„Run wohl, so stelle mich über Dein Gewissen, Ruth! Ich
bin auf dem besten Wege, ein populärer Mann zu werden. Ich habe
eine große Carriere vor mir. Hilf mir dabei! Du bist noch jung.
Neues Wiener Journal
Beginn der kommenden Abziehsaison (Jänner 1901) über diese gerechte
Forderung nicht geeinigt haben, den partiellen Stcike auf diese Arbeit
auszudehnen." (Stürmischer Beifall.)
.Nach einer lebhaften Debatte über diese Resolution erklärte der
Genoffcnschafrscommissär Dr. H e l d, er könne über den letzten Passus
der Resolution, nachdem derselbe eine_ Aufforderung zur Arbeitsver­
weigerung involvire, demnach ungesetzlich ist, nicht abstimmen lassen.
Wenn er auch hierüber nicht abstimmen lasse,_ meinte der Commissär,
so könne er ja den Ausbruch eines StrikeS nicht hindern, wenn die
Gehilfenschaft einfach solidarisch erklärt, nicht mehr abziehen zu wollen.
Die Arbeit würde dadurch auf die Meister überwälzt werden und dann
erst könne vielleicht die gewünschte Einigkeit in dieser Frage er­
zielt werden.
Die Resolution wurde sodann, mit Hinweglassung des letzten
Satzes einstimmig angenommen und die Versammlung geschlossen.
(Hofjagd.) Für morgen, Dienstag, wurde eine Hoftagd
im kaiserlichen Jagdrevier Lvbau anberaumt, zu welcher der
französische Botschafter Marquis de Neverseaux, der türkische Bot­
schafter Mahmoud Nedim Bey und mehrere andere Mitglieder des
diplomatischen Corps und des Hochadels geladen wurden. Diese
Jagd sollte schon am 15. d. M. stattfinden, wurde jedoch tvegen
der Enlhüllungsfeicr des Goethe-Denkmals verschoben.
(Neue Kämmerer.) Der Kaiser hat dem Oberlicutenant
Karl Freiherrn D l a u h o w e s k y v. L a n g e n d o r f des Uhlancn-
Regiments Fürst zu Schwarzcnbcrg Nr. 2,, dem Lieutenant Gabriel
Freiherrn v. G u d e u u S deL Dragoner-Regiments Albrecht Prinz zu
Preußen 9ä\ 6, dem Gerichtsadjuncten Dr Wenzel Grafen G l e i s-
p a ch und dcni Conceptsaspirauten für den auswärtigen Dienst im
Ministerium des Acußern LadislauS Ritter v. Skrzynno-
S k r z y n s k i die Kämmererswürde verliehen.
(Bom Verwaltringsgerichtshofe.) Der Kaiser
hat den Räthen des VerwaltungsgerichtshoseS Dr. Ludwig
H a b e r e r und Dr. Heinrich R e i s s i g das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen.
(Karoline, Landgraf!» zu Fürstenbcrg f.)
Die Leiche der am 14. d. M. im 92. Lebensjahre verstorbenen
Landgräfin zu F ü r st e n b e r g in der Baar und zu
Stühlingen x. findet heute Nachmittags um 2 Uhr statt. Die
Einsegnung wird im Hanse in aller Stille vorgenommen werden,
woraus die Leiche zur Beerdigung nach W e i t r a ge­
bracht wird.
(Hofobereommissär Rock -J*.). Unter lebhafter Be­
theiligung der Hoswürdenträger und des OfficierscorpS ist gestern
Nachmittags der Hofobcrcomnlissür und Hauptmann a. D. Robert
R o ck begraben worden. Bom Trauerhause Alsergruud, Eisen-
gasse 13, gab eine Compagnie mit der Musik des Infanterie-
Regiments Nr. 8 dem vierspännigen Galawagen das Geleite bis
zur evangelischen Pfarrkirche in der Dorotheergasse, >vo Pfarrer
Dr. Z i m m c r m a n n die Einsegnung vornahm. Nach der Ein­
segnung gab der militärische Eonduct der Leiche das Geleite bis
zur Lothringerstraße, wo die Ehrensalve abgegeben wurde. Die
Beisetzung erfolgte auf dem Matzlcinsdorfer Friedhoie.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat den SectiouSrälhen im
Finanzministerium Dr. Eugen Ritter B c ck von M a n n a g c t l a,
Dr. Hermann M a y r und Dr. Wilhelm Edlen von S ch e u ch e n
st n e l den Titel und Charakter eines Äiinistenakrathes; dem Finanz-
secrctär der Finanzdirection in Salzburg Rudolf Ritter von B a r-
ch e t t i den Titel und Charakter eines Finanzrathes; den: Obcrpost-
vcrwalter in Leinberg Ludwig E d e r anläßlich der Versctzuim in den
Ruhestand den Titel' eines kaiserlichen Rathes und dem Schulleiter
Anton Schmidt in Dcütsch-Kittmcs das silberne Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
(Das Pädagogiumskränzchcn,) die einzige Veranstaltung
dieser Art durch Lehrer und Lehrerinnen, das seit Jahren zu den be­
liebtesten Untcrhaltungsabendcn des Faschings gehört, ffndet diesmal
am i-2. Februar in den Sälen „Zum grünen Thor", 8.Bezirk, Lerchen-
fcldcrstrahc 18, statt. Die Ballinusik besorgt drc Capellc des Musik-
directors Hans K o l b e. Das Reincrträgniß dieses Festes wird dem
Verein zur Beköstigung armer Schulkinder zugewendet.
(Der Theater, nud Mnsikverein „Secession") veranstaltet
Donnerstag den 20. d. M. im Festsaale des Kaufmännischen Vereines
(Johannesgastc 4> unter Mitwirkung des Fräuleins Lon D a m s k a
vom Theater in der^ Josefstadt und des Fräuleins Alice v. B e ö r
einen Musik- und Theaterabend.
(Der Bürgermeister und die Neuschule.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: Herr Redacteur: Aus■ Grund des
8 19 des Preßgesetzes wollen Sie folgende amtliche Berichtigung
des in der, Nummer 2564 vom 13. December 1900 Ihres;
Blattes in der Rubrik: „Städtische Angelegenheiten" unter dem
Titel: „Der Bürgermeister und die Neuschulc" gebrachten Artikels
veröffentlichen: Es ist unwahr, daß die Bürgerschule keine Pflicht-
schule ist. Wahr ist vielmehr, daß die Bürgerschule für alle
Schüler einer sünfclaffigen Volksschule dann eine Pflicht­
schule ist, wenn die betreffenden Schüler zum Aufsteigen
reis erklärt sind. Es ist unwahr, daß der Uebertritt in Gewerbe-,
Seite 3 A
Handels-, Frauenerwerbvereins- und allerlei Fachschulen mir zu
den Gründen dafür gehört, daß in acht Jahren, das heißt bis
zum 14. Lebensjahre, anstatt acht blos sieden oder sechs Classen
absolviert werden. Es ist unwahr, daß man aus den „Classen-
tabellen" und „Classcnanhangstabellen" als „Statistik" einfach die
Zahl der Schüler am Anfang und Ende des Jahres herausschreibt,
ohne die besonderen Daten: Tod, Krankheit, Abgang wegen Ueber-
siedlung oder Privatunterrichts zu berücksichtigen. Wien, den
15. Deccinber 1900. Der Bürgermeister Dr. Karl Lucger.
(Der Bürgerball des vierte» Bezirkes) findet am
90. Jänner 1901 in den Blmncnsälen der Gartenbaugesellschast statt.
(Ueber die Entdeckung einer Petroleumquelle
in der Rheinpfalz) wird berichtet: Bei den Tiesbohrungen,)
welche seit einiger Zeit im Bicnwald, zwischen Lauterburg und
Langenkandel, zum Zweck der Erschließung von Petroleum vor-'
genommen werden, bat man eine mäcbtige Gasquelle erbohrt.
Plötzlich wurde eine einige hundert Meter mächtige Wassersäule
aus dem Bohrloche herausgeschleudert, im Nn füllte sich der
20 Meter hohe Bohrthurm mit Gasen, toclche explodirteu
und den Bohrthnrni in Brand setzten. Seirdem schießt eine fünf
bis sechs Meter hohe Flamme in unverminderter Stärke nnd
unter starkem Brausen aus dem Bohrloch. Die Gase riechen
angenehm bituminös wie Petrolennigase. Auch soll vor dem Gas­
ausbruch etwas Petroleum ansgeflassen sein, so daß begründete
Hoffrkung besteht, bald reiche Petroleumgncllen zu erschließen. Die
Flamme konnte bis jetzt noch nicht gelöscht werden, so daß aus
Nah und Fern Leute herbeieilen, sich das Schauspiel anzusehen.
(Für das Klisabeth-Kirchlein am Schncebcrg.) JmFcbruar
1921 findet zn Gunsten des Elisabcth-Kirchlcins am Schnceberg eine
große Eoncertainiührung statt, deren Programm aus Schumann's
„Requiem für Mignon" und Joj. Resvcra's „Engmius-Meffe" mit
Orchester bestehen wird.
(Entgleisung des OricuL-Gxpresizuges.) Bei
Durchfahrt des gestern Abends von Wicn-Westbahnhof nach
Konstantinovel abgegangenen O r i e n t- E r p r e ß z u g e s
Nr. 7009 in der Station P e n z i n g-Rangirbahnbof entgleisten
der dritte Wagen des Zuges und der darauf folgende Re­
staurationswagen mit je einem Ächsenpaare aus noch unbekannter
Ursache. Nach Reqnirirnng eines Ersatzzuges wurde der Orient-
Expreßzng wcitergcleitet. Bon den im Zuge befindlichen Passa­
gieren und vom Zugspersonal wurde N i e m a n d verletzt.
(Schirme als Wcihuachtsgcscheukc.) In einer unter diesem
Titel erschienenen Nofiz si, unserem gestrigen Blatte, die Firma
C. Machalla Nacht, betreffend, heißt die Adresse richtig: 1. Bezirk,
Am Hof 5, nicht, wie irrthümlich angegeben, Nr. 25.
(Zu dem aufsehenerregenden Todesfall des
Ehepaares Tarbs des Sabions in Paris,) das man,
wie wir in einem Privai-Tekegramm meldeten, eitljcen im Schlaf­
zimmer auffand, wird uns noch telegraphirt, daß laut amtlicher
Feststellung beide Gatten am Herzschlag gestorben sind. Gelegentlich
der Regnlirnng des sehr bedeutenden Erbes wird jedoch der Fall
in ein neues interessantes Stadium treten. Der Romancier Tarbe
des Sabions und seine Galliu starben kinderlos. Seinem Neffen
und Adovtivsohn gegenüber äußerte Tarbe des Sabions jüngst seine
Unzufriedenheit, weil er durch ihn in einem Perlensischereinnter-
nehmeil über eine Bicrteimillion verloren backe. Zwischen beiden
Ehegatten bestand die Abmachung, toonach die Verwandten des
zuletzt sterbenden Theiles das Gefammtvermögen erben sollten,
nach Lage der Dinge weiß man nun nicht, ob der Mann, ob
die Frau früher verschieden ist. Nach französischeui Gesetz gilt in
solchen Fällen als rechtlich bindend die Annahme, daß der Mann
dcni Tode stärkeren Widerstand geleistet have. Aber derselbe
Paragraph bemerkt ausdrücklich, daß auf Personen von mehr als
00 Jahren jene Bestimnmng keine Anwendung findet. Tarbe
des Sabions und Frau waren über 60 Jahre. Ihr Nachlaß
beträgt mehrere Millionen.
(Kartenspiel mit blutigem Ende.) Mit einer lebensgefähr­
lichen Stichwunde im Rücken wurde gestern Nackts der beim bekannten
Großsuhrmanne Angcio Polest bedienskcte wffährige Siallpage Karl
S t ix auf die Abtheilung des Professors Dr. v. M o s e t i g ins
Allgenieinc Krankenhaus gebracht., Derselbe war während des so-
genannten Schnapscns init seinem Collegen L o n b r i ch in Differenzen
i gerathen und von diesem im Laufe des Wortwechsels mittelst eines
I Messers rücklings gestochen morden, so daß er blutüberströmt liegen
blieb. Der Thäter wurde verhaftet.
(Bon einem Automobil überfahren.) Gestern
Nachmittags wurden auf der Reichsstraße nach Wien von einem,
von Herrn Josef Koupka, Sägemühlenbesttzer aus Floridsdorf,
gelenkten Automobil zwei angeblich stark angeheitert gewesene
Männer, der 30sährigc Müller Karl Brand eis und der
52jährige Holzarbeiter Wenzel Prezik, beide Famiiienväter aus
Deine Schönheit, Dein Geist, Deine Talente werden sich von Tag zu
Tag, von Jahr zu Jahr herrlicher entfalten. Immer inniger werden
wir mit einander verbunden sein. In unserem Hanse wird Alles, was
Geist nnd Namen besitzt, verkehren, und Du wirst die Königin dieser
Feste sein— die Königin Aller und doch ganz nur mein eigen!...
Ruth, reizt Dich nicht dies Zukunftsbild?"
Immer lebhafter, immer leidenschaftlicher fließen die Worte
aus seinem beredten Munde. Vorbei ist es mit der sonstigen
kühlen Ruhe.
„Gewiß und doch —"
Da steht Armin leise aus nnd öffnet den Flügel. Leise präludircnd
gleiten seine Finger über die Tasten.
Und jetzt beginnt er zu singen.. ..
Ruth schließt die Augen. Ihr ist, als ob das Paradies sich öffne
und der Gesang der himmlischen Heerschaarcn sie umschwebe. Alles um
sie her ist vergessen.. ..
Armin hat sein Lied beendet.
„Ja, er ist es werth, daß ich Alles, Alles seinetwegen hingebe
— auch mein Gewissen!" murmelt sie, noch ganz im Banne der herr­
lichen Stimme.
Rasch steht sie auf und legt die Hand auf Armins Arm. Ihre
Züge tragen einen entschlossenen Ausdruck, als sie mit bei ihr un­
gewohnter Energie sagt:
„Ich werde thun, was Du verlangst, Armin. Mein Gewissen
soll sterben. Aber Eines versprich mir! Thue, was in Deiner Macht
steht, um die Vermählung zwischen Virginia und Lord Donald zu be­
schleunigen! Ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß Virginia in
Armuth lebt. Wenn sie verheiratet ist— geliebt, bewundert, auf der
glänzenden Höhe deS Lebens stehend —.dann gebe ich mich zufrieden.
Ja, Armin, dann wollen wir glücklich sein!"
Zweiunddreißig st es Capitel.
In Ruths Schlafzimmer sind die weißen Spitzenvorhänge zu­
gezogen.
Am Fuß des Bettes sitzt die Wärterin, aufmerksam die Athein-
züge der Schlafenden oeobachtcnd.
Jetzt bewegt Ruth leicht den Kopf. Schnell erhebt sich die Wär­
terin und hätt ihr eine Tasse kräftige Bouillon au die Lippen.
Gehorsam niinmt Ruth ein paar Schlucke. Dann sinkt ihr Kopf
kraftlos in die Kiffen zurück.
„Frau Davis?"
Ruths Stimme klingt müde, wie gebrochen.
„Sie wünschen, Madam?"
„Lassen Sie mich mein Kind sehen!"
Ein Schimmer von Verlegenheit huscht über die derben Züge
der Frau.
„Sie— Sie sind noch nicht kräitig genug, Madam."
„Ist es ein Knabe oder ein Mädchen?"
„Ein Mädchen, Madam."
Ruth seufzt leise auf.
„Schade. Wir Frauen haben so viel zu leiden in der Welt."
Und wieder ein tiefer Seufzer.
„Sie haben recht, Madam —" die Wärterin schiebt das Kovf-
kiffen zurecht— „aber Sie dürfen jetzt nicht mehr sprechen. Der Arzt
hat es streng verboten."
Eine Weile liegt Ruth ganz still da. Dann flüstert sie mit An­
strengung:
„Ich fühle mich ganz wohl, Frau Davis... Sagen
Sie mir— wann wurde mein Kind, ineinc liebe, kleine Tochter,
geboren?"
„Gestern Früh, Madam."
„Ach ja, richtig— gestern... Wie lange ich geschlafen
habe!... Ich möchte meinen Gatten sehen, Frau Davis!"
„Ich werde ihn sofort rufen lassen, Madam. Aber Sie müssen
mir versprechen, sich ganz ruhig zn verhalten."
Ein matteS Lächeln umspielt Ruths bleiche Lippen.
„Ich bin ganz ruhig, Frau Davis... Sagen Sie mir— ein
Kind, ein liebes, kleines Kind ist ein Geschenk des Himmels, nicht wahr?
Ich sollte wohl sehr glücklich darüber sein, tvie?"
„Gewiß, Madame! Aber bitte, regen Sie sich nicht aus! Ich
werde Ihren Herrn Gemahl jetzt holen."
Ruth schließt die Augen. Sie ist müde— ach, so müde.
Nach wenig Minuten schon kehrt die Wärterin zurück; ihr auf
dem Fuße folgt Armin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.753 - 19001217 - Seite 4 ]
j Seite 4 Montag
'Mbneubmg, überfahren. Prezik war auf der Stelle todt.
wätzMd Brandeis s ch w e r v e r l etz t, wurde. Der schnell-
davonscchrende. Josef K o u v k a wurde von zwei Radfahrern ver­
folgt und nach halbstündiger Jagd eingeholt.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Infolge Ausströrucns von
Leuchtgas wären heute Nachts die Hjähnge Hausbesorgerin Linse
Slama und ihre drei Kinder Franz, Leopold und Anna beinahe
ums Leben gekommen. Die Hausbesorgerin war gegen vier uhr Morgciw
erwacht und hatte noch die Kraft, um Hilfe zu rufen. Em nn Haute
: qvohnhaftcr Arzt und die requirirte Rettungsgcsellschaft brachten die
Familie bald außer 'Gefahr.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Am
der Favoritcnstraße nächst der Taubstilmmengasse ist Samstag
iNtttags ein Aiotorwagcu der elektrischen Tranlwah mit der
Equipage der Gräfin M e l 8- C o l l o r e d o zusammen-
-gestoßen. Die Equipage wurde beschädigt, die Gräfin blieb un­
verletzt. Der Motorführer, den das Verschulden treffen soll, wird
sich zu verantworten haben.
(Berrätherischcr Manschettcuknopf.) Saiiistag Nachts wurde
das Geschäftslocal der Auskocheriu Katharina Sußniann, Favoriten,
■ Eugengasie 28, erbrochen und ans demselben Fleischmaareu und em
Betrag von 17 Kronen gestohlen. Ans deui Thatartc hat der Einbrecher
einen Manschettenknopf verloren, und dies führte zur Entdeckung
des Theaters. Er wurde nämlich gestern Vormittags in einem Kasfee-
.hause m Favoriten von zwei Sicherheitswachleuteil in der Person des'
wegen Einbrnchsdiebstahls bereits abgestrafteir 19jährigen Metalldreher-
gchrlsM Johann H a n s l e i t n c r» Puchsbaumga'se 29. wohnhaft,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.'
(Selbstmord eines Beamten.) In Komeubnrg
hat sich gestern Nachmittags in einem Anfalle von Geistes­
störung der Cassadisponenr der Donau-Dampsschifffahrtsgesellschaft
und Hauseigenthümcr Ernst N e u f s e r aus einem Revolver
eine Kugel in die rechte Schläseugegcnd gejagt und ist sofort
todt geblieben. Die Augehörigen des Selbstmörders hatten
schon seit einiger Zeit ein auffälliges Benehmeir Neuster's bemerkt, das
aus den krankhaften Zustand schließen ließ. Vor zwei Tagen erbat
sich der Oberbeamte einen Urlaub, allem Anschein nach nur des­
halb, um den Selbstmord auszuführen. N e u s s e r, welcher seit
38 Jahren' in den Diensten der Gesellschaft stand, war ver­
heiratet und hinterläßt mehrere Kinder.
(Verletzt aufgefunden.) Die 41jährige Bedienerin Euiilie
Häuser, Klimschgasse 8 wohnhaft, wnrde^ gestern Abends um
7 Uhr mit einer Wunde am Kopse in cincm Stalle in der Franzens-
brückenstraße 10 aufgefunden. Die Freiwillige Rcttungsgcsellschast Erachte
die Frau nach Anlegung eines Verbandes in das Rudotts-^pital.
Emilie Häuser, die stark getrunken hatte, erzählte Folgendes: In der
, Praterstraße begegnete sie gegen Abend einen ungefähr 30jährigen Mann,
mit dem sie in ein Gasthaus ging. Dvrl haben Beide gezecht und sie
habe, als sie fortgingen, bezahlt. Der Unbekannte habe sie in den Stall
' geführt, dort gewürgt, zu Boden geworfen und ihr die Geldbörse aus
der.Tasche gerissen, woraus er flüchtig wurde. Wie sie die Verletzung
erlitten, wisse sie nicht anzugeben..
Der Untergang des deutschen Schul­
schiffes „Gneiscnau"
Hundert Personen ertrunken.
Madrid, 16. December. Das deutsche Schulschiff
, „G n e t f e u a u" ist im äußeren Hasen der Insel M a 1 a g a
g e s ch e i t e r t u u d g c s u u l c n. Das Schiff ankerte
seit dem 1. November vor Malaga. Bet einer gestern ab­
gehaltenen R e v n e über die Schiffsjungen orbuetc der
Commandant mit Rücksicht auf den herrsch e u b e u
‘vä? turnt an, die Kessel so rasch als möglich zu beizen. Die
% n k e r i: c t i e n rissen jedoch und. .das
S es) t f f s chciterte mit Eingänge in d e n
H a s e n. Die Besatzung sprang iiis Ateer. Der
g r ö ß st e T h e i l derselben fand hiebest
'bc.n Tod. Das Schiff steht bis in die Mitte der Masten
unter Wasser.
. Der& o m m a u baut St r e st in a n n e r t r a n k
a n B o r d ü e s Schiffes. Cin Rettungs­
boot, das Ist Schiffbrüchige aufgenommen hatte, f chlng
u m, wobei 1 2 d)l a n n e r t r anten.
Dem Hasenpersonal gelang es, z a h l r e i ch e S e e-
1 e.n t e z u retten. Die Schiffsjungen, deren
viele verletzt sind, wurden im Hospital oder in Privathäusern
. untergebracht. D i e Zahl der Todten wird
au f h u n d e r t g e s ch ätzt.
Das untergegangene Schiff „Gneisenan", eine Krenzerfregatte
älterer Construction, wurde gegelvvärtig als Schulschiff verwendet,
das eine ttebnngsfcchrt nach M ala g a unternommen
hatte. Das Schiff hatte eine Länge von .74 und eine Breite
von 14 Nieter bei 6 Nieter Tiefgang. Die Dampfkraft bestand
aus 2700 Pserdekräfsten. Armirt war- es mit 10 schweren,
2 leichten und 6 Revolvergeschntzen. Die SchiffSbemaimnng be­
trug 404 Mann.'
Wittheilungkn aus dem Publikum.
: SEügrene □STied.erlag'© der
Fsbrik feiner Liqueure
Ad©li Frftitkel& Sohne
k. und k. Hof- Lieferanten, Biala,
I. Bezirk, Graben HTr. 29.
jBiÄpsialitäteii: tt —"
• Feinste Cremes, Punsche, Ruiue eic. sdcg
Theater und Knust.
. ,. (Beethoverr-Coneerte.) Der Geburtstag des größten
Symphonikers würde gestern von den Philharnwnikeru würdig
gefeiert'/Das Programm bestritt durchaus Beethoven: die erste
und vierte Symphonie, unter den neun Schwestern die heitersten,
dazwischen wuchtete mit. ihrem trotzigen Ernst, die Coriolau-
. Ouvertüre... Die erste.Symphonie ist schon lange nicht bei den
Philharmonikern gehört worden; vom „vierhändigeu" Elavier aus
' ist .' sie indessen dem Puülicunt anvertraut. Das Andante
•cantabile zählt sogar zu den populärsten Beethoven-Sätzen. Die
„Vierte" ist merkwürdigerweise nie recht „populär"
geworden; der beflügelte Schwung der Außcn-
säpe. bietet deni. Laienohr. weniger Anhaltopimkle und
scheint der Verwendung in der Hansmusik nicht förderlich zu'sein..
rrrj.';. 1mV" >> .".".nv»l>
Mit all seinem, FrHlingSjubel, semem eoloristischen Zauber ist
dieSymphonie, gestern' ünter Mähler's Leitung erklungen.. Herr­
lich war: auch die Ausführung der Coriolan-Ouverture; einige von
Mahler angebrachte Schallverstärkungen waren sehr gut am Platz
und steigerten stellenweise die Wirkung ganz wesentlich- Am Abend
vorher spielte Joachim mit seinen Genossen zur Geburtstags­
feier Beethoven's drei Streichquartette de§ Unsterblichen. Es war
ein erlesener Kunstgenuß. Den Spielern selbst schienen unter dem
Eindrucke des Erinnerungstages die Kräfte zu wachsen; ihre Be­
geisterung theilte sich: dem Publicum mit. a. b.
* Der Kaiser hat angeordnet, daß aus der Civilliste dem
Pensionssonds des B u r g t h e a t e r s bis auf Weiteres ein
jährlicher Zuschuß 'von 8000 fl. ausgezahlt werde. Für diese
Zulage also haben die Regisseure Hartmann und Dhimig dem
Kaiser ihren Dank ausgedrückt. Wie man uns mittheilt, ist auch
für den Pensionsfonds der H o f o p n r, der ja eigentlich der
nothleidende ist,£ demnächst ein« ähnlicher Zuschuß zu
erwarten.
® Im Theater an der Wien beginnt morgen
(Dienstag) die berühmte französische Soubrette Jane P i e r u Y ihr auf
vier Abende berechnetes. Gastspiel in dem bekannten Baudeville
„Niniche".
* Bei Karl Graeser in Wien ist ein schönes, localpatriotisches
Buch erschienen: „S a g e n und Geschichten der Stadt
Wien" von H o l z a b e.k und Winke r, mit Bildern von Erwin
P e u d l. Allmälig schwindet das alte Wien und damit manches Denk­
mal, manche Erinnerung an wichtige geschichtliche Ereigniffe und her­
vorragende Persönlichkeiten. Daher war es ein verdienstliches Unter­
nehmen, dies Alles zu sammeln und das Schönste daraus der Gegen­
wart zu erhalten. Das Gebotene ist ganz geeignet, uns im alten Wien
heimisch zu machen; die schlichten Sagen lasten uns den poetischen
Zauber empfinden, der das Voll in der Zeit mythologischen Denkens
und Fühlens umstrickte, und die Geschichten bringen anschauliche Bilder
aus der Bcrgangcnheit und machen uns mit ihrem Glaub«:, ihrer
Lebensfreude und ihrem Heldensirm bekannt. Die beigegrbenen historischen
Gedenktafeln weisen auf localgeschichtliche merkwürdige Stellen Wiens
hin, die kurze Geschichte Wiens aibt ein zusammenfassendes Bild der
wcchscivollen Ereigniste unserer Stadt.»
Gerichlssaal.
. /MMWMelWQ- i.. -■ M. 2568
Siett türme M entscheidender Factor im staatsrechtlichen Kampfe
werden. ,.Der Redner billigt es, daß die Czechen in Wien selb'st-
stäudigeMPldKgten aufftellen.. Es sollen auch die Zweifler unter
den Sechen wissen, daß es sich hier um einen politisch und
national sehr wichtigen Act handelt. Speciell Diejenigen, die
auf dem antisemstischen Standpunkte stehen, wU ich erinnern, daß
sie bei ihrem Antisemitismus so gute Czechen bleiben sollen und können,
wie die deutschen Antisemiten gute Deutsche sind. (Beifall.) Bei uns
glauben viele, ihre Nationalität Beiseite lassen zu sollen, wenn es
sich um wirthschastliche Fragen handell. Dabei vergißt man aber,
daß wir gerade deshalb wirchschaftlich unterdrückt werden, weil
wir Czechen sind. Und ich frage: Warum gibt man
der Kamen st y schule in Wien nicht das
Oesfentlichkeitsrecht und warum gibt
man Euch in Wien überhaupt keine Schule?
Nur vom nationalen, nicht vom wirthschastlichen Stand­
punkte aus! In Wien hoffte gewiß ein großer Theil
unseres Volkes, daß durch die Veränderung des Systemes
im Wiener Rathhause auch. eine Aenderung im
Benehmen der Majorität gegenüber der böhmischen Nationalität
erfolgen werdet ES ist doch nicht möglich, daß man. über eine so
große Anzahl von Czechen zur Tagesordnung übergehe. Solange
die antisemitische Partei wie ein Feind des böhmischen Stammes
in Wien auftreten werde, solange ist ihre Versicherung, daß sie
gerecht vorgehe, nur eine Schürze, um die Gewalt zu verdecken.
Uns wäre es gewiß sehr sympathisch, mit einer wirklichen Volts­
partei zu gehen, aber die Partei müßte früher umkehren und sich
auch in nationaler Hinsicht gerecht benehmen. Nachdem die Czechen
in Wien ihren Candidatcn für den Reichsrath nicht durchsetze
können, wäre es wünschenswerth, daß sie ähnlich wie die
Czechen in Schlesien im Jungczechenclub einen Vertreter erhalten.
Hieraus wurde eine Resolution aitgenommen, in der das
Bekenntniß der böhmischen Umgangssprache bei der Vollszählung
verlangt und an den Jnngczechenclub die Forderung gestellt wird.
daß ein Vertrauensmann der Wiener Czechen-in einem böhmischen
Bezirke als Candidat aufgestellt werde. Nachdem Herr I a n c a
Herrn Dr. B a x a für seine Ausführungen gedankt, wurde die
Versammlung geschlossen.
Der „Bindobona" Muck nud Ende.
Ei« Msnstreprocest.
Nachdem das bisherige Beweisverfahren die größeren Betrugs
factcu der einzelne» Mitglieder der Leitung der „Vindobona" (jetzt das
Ant'tagcbankconsortium) umfaßte, wird hente mit dem eigentlichen „Bm-
dobona"-Factmn begann«!.
388 Zeugen sind vorgeladen, um zn constatiren, aus welche
Weise die Augcrlagten, vor Allem der Mann des „großen Aufschwungs",
K ko ß, durch Inserate und Agenten Mitglieder fiir den famosen Spar-
und Vorschußverein warb. Geldsuchenden wurden Darlehen in Aussicht
gestellt, wenn sie der „Biudobonq" beitreteu wollten. Erfolgte dann
der Eintritt, hatten die „Wnrzen" ihr« ersten Einlagen geleistet, da,
betrachtete Kloß seine Aufgabe für gäösi.
Auf diese Weffe Nnird«! dir m Geldcalamitäten Befindlichen noch
um ihre letzten Paar Gulden gebraßt. Die Schadenssümme dieser
„kleinen Leute" schwankt zwischen zwei und fünfzig Kronen per Kopf.
Die M a s s e der Betrogenen mußte diesen traurig«: Geschäftszweig
des gewissenlosen Consortmms einträglich gestalten.
Für heute allein sind 180, kür morgen und Mittwoch die
übrigen 255 Zeugen vorgeladen. Möglicherweise wird übrigens von
den Parten aus die Einvernahme dieser, «wrmcn Zahl von Zeugen
verzichtet werden, da vemmthlich^ ein ziemlich gleichartiges Ergebniß
dieses Abschnittes des Betveisverrahrens zu erwarten steht. Die lang­
wierige Verhandlung könnte diesfalls schon Donnerstag oder Freitag,
start lvie anberaumt, Samstag dm 22.-8'. M. ihren Abschluß finde-!.
Das Interesse des Puvlicmns. a»r der Verhandlung, das sich
Anfangs der Vorwoche darin zeigte, daß. der Schwurgerichtssaal täglich
überfüllt -vnr, ist sehr. gesunken. Als der Vorsitzende heute gegen
((10 Uhr die Verhandlung «'öffnete, saßen im Anditorimn— drei
Zuhörer.
Die Verhandlung begann heute mit Berlesmigen des Augcllagten
stloseubaum. Dieser ist ivegen Crida nist vierzehn Tagen Arrests vor-
benrafc und wurde im Jahre 1886 von einer Anklage wegen Ver­
untreuung fteigcsprocheu. Seine letzte Lemuundsnote aus dem Sommer
1899 besagt, daß Roseubamn als Mftchef eines Wiener Arrangement-
bnreans circa 10.000 Kronen Einkommen Hatte.
Im Einvernehmen mit den Parteien beschloß der Gerichtshof
von der Vernehmung der noch ausständigen 388 Zeugen ab­
zusehen, nachdem der.Aügeklagte.Klo ß die Erklärung abgegeben
hat, die Ausführungen der Anyage einzuräumen. Es werden nur
einige wenige Zeugen zur Stichprobe einvernommen. Der V e r-
a n d l u n g s s ch l u ß dürste somit schon statt Samstag
a m D o n n e r st a g erfolgen.
' Uachtrag.
Eine Betriebsstörung der elektrischen
Straßenbahn.
Heute Vormittags 11 Uhr versagte plötzlich die Strom-
leitung aus bisher noch unbekannter Ursache, sämmtliche
Wagen blieben auf offener Strecke stehen. Um den Verkehr
der übrigen Tramway zu ermöglichen, wurden Pferde
requirirt, welche die elektrischen Waggons auf Nebengeleise
zogen.
Mehrfach kaut es zu aufregenden Conflicten zwischen den
Conducteuren und den Fahrgästen» die ihr Geld zurückverimigten
und von den Conducteuren an die Direction bezüglich ihrer An­
sprüche gewiesen wurden.
Depeschen des UeuenWirner Journal.
Der 70. Geburtstag Tisza's.
Budapest, 17. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d es „N e u e il W i e n er I o u r n a l".) Coloman T i s z a
war gestern anläßlich seines 70. Geburtstages der Gegenstand
zahlreicher Ovationen. Im Lause des Vormittags erschienen und
beglückwünschten ihn zahlreiche Deputationen, darunter c'we
Massendeputation seiner Vaterstadt N a g y v a r a d und des
Biharer Comitats, der sich auch die Vertreter der liberalen Partei
des .Reichstages sowie sämmtliche Reichsragsabgeordnete des
Biharer Comitats angeschlossen hatten. Nachmittags gab Coloman
T i S z a zu Ehren der Deputation ein Diner, an welchem auch
Ackcrbauministcr D a r a n y i und der oppositionelle Führcr
Karl Eötvös theilnahmen. Tisza toastirte aus dcn
Kaiser und verlas sodmiu ein in -varmen Worten abgefaßtes
Glückwunschtelegramm deS Monarchen. Der Toast des oppo­
sitionellen Führers Karl E ö t v ö s aus Tisza fand begeisterte
Zustimmung.
Die Wahlbewegung.
Die Einberufung des Reichsrathes.
Prag, 16. December. (P r i v a t- T e l e g r a ul m
des „Neuen Wien e r'Sounia l".) In einer Wiener
Depesche veröffentlichen „Narodni Listy" das parlauteutarische
Kalendarium für den Schluß dieses und den Ansang des
nächsten Jahres. Die traurige Campagne der Landtage wird
danach als abgethan betrachtet. Gedanken und Aufmerksamkeit
der Regierung sind nun dem Wiener Parlauientc zu­
gewendet, welches zuversichtlich in der zweiten
H ä l s t e d e s Jänner zusammelltritt, da das
Acinisterium auf dessen soforttge Etnberufmig nach den Wahlen bestehen
wird. Das Cabinet wolle, so heißt es in der Depesche, die
rasche Einberufung aus zwei Gründen; fürs. Erste, um nicht die
Meinung aufkommen gu lassen, daß es seine Existenz durch das
Hmziehen des parlamentslosen Regimes verlängern wolle; dann
aber, um eine gewisse Klärung der Situation herbeizuführen.
**
Dr. Bara* in Wie«.
Gestertl fand im Naroani dum in der Thurngasse eine
c z e ch i s ch e W a h l e r v e r s a m m l u n g statt, zu der
auch .T>r..'B a.x a aus Prag eingetroffen war. Die Versammlung
eröffnete der Redacteur des Wiener czechischen Blattes „Slovan",
Herr J a n c a, der den .Dr. B a x ü der' Versammlung vorstellte
und die Wahl des Präsidiums. vornehmen ließ. Hierauf hielt
Dr. B a x a eine Rede, in der er sich: vor Allem mit der bevor-
stcheuden Volkszählung und den Reichsrathswahlen beschäftigte.
Er betrachte, sagte er, die Ann äh e ru n g d e r C z e ch c u
i n ,B ö h m e n, M L h r e p u n d S ch l e s i e n u» d der
in .Ried eröster reich, wohnenden als eine
eine Frage von ganz besonderer Bedeutung und verüble
es den' böhmischen Abgeordneten sehr,- daß sie sich
mit dieser Frage. so wenig beschäftigt, haben. Bei der Volks­
zählung soll jeder Czeche, namentlich in Wien, die Wahrheit
sagen,-daß seine Umgangssprache czeMch sei; den gerade
in Wi e n werde d er N a t i o n a l i t ä t e n st r e i t
entschieden w erde n mnd die böhmische Minorität in
Graf Bülow in Müucheu.
München, 17. December. Reichskanzler Graf B ü l o w
ist heure Morgens hier' eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Personal der preußischen Gesandtschaft empfangen.
Die deutsche Pfandbriefkrise.
Berlin, 16. December. Die heutigen Morgcnbiäiter ein
halten chic' E r f I ii r u n g d e r V er t r etc r der
R e a l o b l i g ci t i o n ä r e der deutschen Grund-
s ch u l d b a n k, in welcher diese bedauern, daß cS nicht-
gelungen sei, wie bei der Hypotheken-Actienbank ein Sck)vtz-
comire zn bilden, so daß die Realobligationärc, wenn
sie noch etwas retten wollen, ans die. Selbsthilfe angewiesen
seien. Die Bertreler werfen der Geschäftsführnng vor, daß
die in der Aufstellung vom 81. October angeführten Effecten
größteutheils nicht vorhanden seien, daß die Bilanz vom
81. December 1899 in ihren wesentlichen Punkten un­
richtig, daß seit eineinhalb Jahren, die 41 Millionen Mark
betragenden erststelligen Hypotheken durch theils minderwerthige,
theils werthlose. Hypocheken ersetzt wurden, daß die Zinsen für Me
61 Millionen Mark betragenden Hypotheken aus den Grundstücken
der Spielhageu-Grnppc nicht in Baarem, sondern durch Buchung
beglichen wurden, und daß im Laufe des Jahres 1900 statt der
fälligen Hypothekarzinsen von 4,480.939 Mark bis zum Monate
December nur 1,459.706 Mark baar eingegangen seien. Die
Vertreter rathen dringend, den Concurs zu vermeiden, da
durch ruhige- sachgemäße Abwicklung noch 30 bis 40 Millionen Mark
mehr zn retten seien, und fordern sämmtliche Realoüligaiionärc
auf, sich an der am 23. l. M. stattfindenden Versammlung der
Realobligationäre zu betheiligeu.
Die Eheschließung der Prinzessin von Afturieu.
Madrid, 16. December. Die Königiu-Regeittin erhielt
ein Schreiben des Grasen von Cas erta,; in welchem er
namens seines Sohnes Carlos um die Hand der Prinzessin
voll Asturien ansucht. Montag wird den Kammern eine Botschaft
miterbEet werden, in welcher die E h e s ch l i e ß n n g d e r
Prinzessin von Ä st u r i e n angekündigt wird.


[ 2023-06-29 10:44:53.753 - 19001217 - Seite 5 ]
Nr. 2568 Montag'*
Der Krieg in Südsfrika.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
A i t ch e n e r's aus Pretoria vorn Gestrigen meldet: General
Elements berichtet: Vier Compagnien der Northumberland-
Füsiliere hielten auf einem Berge stand, so lange die Munition
ausreichte. Die Buren, welche den Berg angriffen, waren
2000 Mann stark, wahrend das englische Lager von 100 Buren
angegriffen wurde. General Elements zog sich in voll­
ständiger Ordnung zurück und büßte einen großen Theil des
Trains ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen konnte,
wurde vernichtet. Die Engländer hielten sich gut. Ein Buren-
varlamentär berichtet: Der Sohn des Generals
Z o u b e r t sei gefallen. Die Verluste der Buren
sind groß.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord K i t-
ch e n e r's meldet: Bei den: Angriffe aus V r y h e i d am
10. d. M. erlitten die Buren einen Verlust von 100 Todten
und Verwundeten, während aus Seite der Engländer 6 Mann
getödtet, 19 schwer verletzt nuirden und 60, darunter ein
Officier vermißt werden. Am 16. d. M. schlugen die Eng­
länder bei Schecversneck eine Abtheilung von 600 Buren,
welche empfindliche Verluste erlitten. --- In einem Engpässe
des Lastron-Districts nahmen die Buren kürzlich 120 Mann
Cavallerie gefangen. Von den gefangengenommenen
Northumberland-Füsilieren wurden 315, darunter 5 Of-
ficiere, freigelassen und sind in Rttstelibürg eingetroffen.
Loudsn, 16. December. Eine Depesche des Generals
M c t h u c n bestätigt den Tod des Burengcuerals L e rn m c r.
In dem Telegr-amm heißt es weiter: Mcthuen griff die
Stellung der Buren am 11. d. M. an und erbeutete das
Lager mit einer Quantität Munition und Vieh. Zwei Buren
wurden getödtet, einer verwundet. Die Engländer hatten
einen Verwundeten.
Strikende Hafenarbeiter.
Antwerpen, 16. December. Die■ a u s ständigen
Hafenarbeiter begaben- sich heute in geordnetem Zuge,
8000 Mann stark, nach dem Stadthause. Der Bürgermeister
van R h s w t> ck empfing eine Abordnung der Hafenarbeiter,
welche die Forderungen unterbreitete. Scirciis der Rheder
wohnte Niemand der Besprechung bei. Nachdem der Bürgermeister
erklärt hatte, daß er versuchen werde, auf dem Wege des
Schiedsgerichtes eine für beide Theile zufriedenstellende
Lösung herbeizuführen, unterbreiteten die Abgesandten folgenden
Borschlag: Einhaltung einer Warteftist von fünf Tagen, welche
dazu dienen soll, zn einer Verständigung mit den Rhedern zu
gelangen. Inzwischen solle keineswegs Nachtarbeit gemacht!
Neues Wiener Journal
werden. Der Bürgermeister sicherte zu, sein Möglichstes zu thun,
um in diesen fünf Tagen ein Entgegenkommen der Rheder zu
erlangen.
Die Wirren in Wna.
Ansprache des deutschen Kaisers an die heim­
kehrenden Truppen.
Berlin, 17. December. Den Morgenblättern zufolge
sagte der Kaiser bei der gestrigen Begrüßung der aus
China zurückgekehrten Truppen: „Mit Langer Ahnung und
schwerem Herzen sah Euch das Vaterland scheiden. Die An­
strengungen, die Eurer warteten, ließen sich voraussehen.
Ich spreche Euch für das, was Ihr* geleistet habt,
namens des gesammten Vaterlandes, des gcsamimen
deutschen Volkes meinen Dank aus. Ihr habt
vor allen Dingen Euren Fahneneid gehalten,
und ich bin ftst überzeugt, daß Jeder in schwerer Stunde
seine Schuldigkeit gethan hat. Das Auge hat nicht
gezuckt, die Hand nicht gezittert: so
wurden Sicge crrungc n. Niemand unter Euch
kann wissen, mit 'welch hoher Freude die Nachrichten von
Euren Siegen aufgenommen wurden, an denen Armee und
Marine gemeinsam betheiligt gewesen sind. Die Augen des
großen Kaisers und des Königs, an dessen Denkmal Ihr
heute vorbeimarschirt, werden aus Euch herabsehen. Gottes
Hilfe, die bisher mit uns gewesen, wird uns auch ferner
beistehen."
Anderen Blättern zufolge gedachte der K also r zuerst
der Kameraden, die draußen im' fernen Osten kämpften für
des Reiches Ehre und Wohlfahrt, und war des Lobes voll
über die junge deutsche Marine, die in den letzten Monaten
ein glänzendes Zeugniß ihrer Tüchtigkeit abgelegt habe.
Denn, so schloß der'Monarch die Rede, wo ich meine blauen
Iungens hinsetze, da soll sich kein Anderer weiter hinsetzen.
Eine Niederlage der Boxer.
London, 17. December. Das_ Remcr'sche Bureau
meldet aus Peking: Eine englische C o l o u« c
unter Oberst T u l l o ch fand die Boxe r in dev Ortschaft
K a o! y i n g v e r s ch a n z t. Nachdem T n l l o ch Ver­
stärkungen erhalten hatte, griff er am 11. d. M. die Ort­
schaft an und nahm sie. Vierzig Boxer w u r d e u
getödtet. DaS Land befindet sich im Zustand a l l-
g e m e i n e r A n a r ch i e, welche es nothwendig macht,
häufige Erpeditionen zu veranstalten. Gras W a I b e r f c c
müßte den verschiedenen Nationalitäten Actionssphären zu-
17. December 1900 Seite 5
..werfen; eine derartige Maßregel würde allgemeine Zustimmung
finden.
Die Eisenbahn Schan-hai-kwan—Tongku«
Berlin, 17. December. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: Die Eisenbahn Schan-hai-kwan—
Tongku ist fertiggestellt bis aus zwei Brücken
südlich von Lutai, deren Herstellung nach vier Wochen
beanspruchen dürste.
Wiener Börse vorn 17♦ December.
Die Vorbörse war anfangs ungünstig disponirt, schließlich
besserten jedoch günstige Berliner Taxationen. Die Spcculation
hielt sich rescrvirt und war der Verkehr gering.
ES notirtcn: Credit 676*50, Ungarische Credit 679*—,
Anglo 271*—, Union 518*—, Bankverein 165*—, Länderbank
107*50, Dodcncrcdit 885*—, Staatsbahn 666*—, Lombarden
111*—, Eibcrhal 170*—, Nordwcst 160*—, Straßen­
bahn A 256*—, Straßenbahn B 216*—, Alpine. 111*50,
Rima-Muranyer 189.—, Dcstcrrcichlschc Kroncnrenle 98*50,
Ungarische Kroncnrenke 92*15, Maircnte 98*65, Oester-
rcichische Goldrentc 116*10, Ungarische Goldrcnte' 117*—,
Martnomi 117*70, Dampfschiff —*—, Präger Eisen 1710*—.
Börse für laudwirthschaftlichc Producte. Wien,
17. December. -D riginal- Bericht des „Neuen Wrener
I o u r n a [.“) Mangels Anregung eröffnete die Fruchtbörse still aber
behauptet.— Umgesivt wurden: Frühjahrs-Weizen zu .Kronen 7*68
bis Kronen —*—, Frühjahrs-Korn zu Kronen 7*58» Frühjahrs-Haier
zu Kronen 5*90, Ria: Juni-Mais zu Kronen 5*12.
rTchlachtvichmarkt zu St. Niarxä Der heutige Auftrieb betrug
515er, und zwar 338l ungarische, 1270 gallische, 807 deutsche. Der
Gattung nach. waren: 5868 Marttthiere, 204 Weidevieh, 1335
Bciulvich. Notirt wurden per Mctcrcentncr Lebendgewicht in Kronen
exciusivc Bcrzehrnngssteuer: Ungarische, Mastochscn 52/70, Prima
7:! 76, ausnahmsweise 8», galizische Mastochse» 52/69, Prima 70/73,
ausnahmsweise 76, deutsche Mastochsen 58/76, Prima 78/86, Bauern-
ochsen 46 56, Stiere und Kühe 10/66.— Da der Fleischconsum vor
den Feiertagen eriahrnngsgcnläsi ein wesentlich schwächerer ist, die
Zur'nbr hingegen im Vergleich zur Borwoche eine Steigerung aus­
zuweisen bat, verkehrte der Markt in flauer Stimmung. Prima-
auatitätcn haben 1 Krone eingebüßt, mindere Sorten speciell galizischer
Provenienz haben 2 bis 3 Kronen per Metercentner nachgegeben.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästrn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dose,
5 15 kr. sind in der Fnßbodcnlack-Nicderlagc Alois Keil in W'cn
1. Bezirk, Wird euer Hauptstraße 20 (Paülanerhof) erhältlich. Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgciührt werden.
Mglicher Geschästs-Auzeiger.
,. ,'iatvt: uuo 'JiteccrUtot d-r alt.
TenöimiHrtett, 1839 pearütidet. Clavier-
fabrik
Pasiellfarben*
Bflodesioffe
Zur Französin
Wien, l.,Coldschmid 9 ass 8 7.
Mavrodanbne
der Aci.-fies. jchalr in Patm,
Bester Medio, und Dessertwein.
Heitzmann.©. j. ichranth,
WebßaJae 3 l* ort^“ A^SSSSütagrat
pjttte für Uvren-Erzeu.
oung Aivb- Reparatur.
Größtes Wiever Uhren-
raaer. Drei Jahre Ga»,
ranüe. Händler IvVo..
Katoloa ftanco. s
Filialen Linz und Brag.
Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
Porzellanmalerei :c. Preise
buch grati s.
Gr. Tomic, Wien
l., Fiihtieltgasse^Sa.
Sejr,
1860.
2.
Ilayier-Fabrik
Alois Kern,
VI1, Zentstyasso 40.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preise
prämi'.rt.
Dauerbrandöfen
sparsamste Deferr, leicht
regukirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Gnmpendorferstrasse 11.
»»rumple werde» an«
8-ftrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Kewebte.
'Ruf Wunsch uteübett abgc
oltu retorivgedracht. Reu«
trümpfe, Leibbinde« re.
an? Bestelln««.
A. tlOBVAX,
B-z., Srosdwcstbahustvaße S.
e. Stock. Thür 11.
Oiaviere, Orehorgein
Strsrcti- und
Biasiüsfrffetenfe u.
Karmonitss.
ch auf Thetlzohlnng. Ututauich alter
Justrumentc. Karte gentiak.
XVII.. Calvarienberggaste 34.
GBELFASRISC
für bürgerliche Wohnuugs- iLM
richtungen aller Stylarlen.
kllmuvck OsbviLi's Säbns, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialist«« für Gast-, KajfcehauS- uns Hotel-Eiurtchtungtit.
M Ldwasodwso, radrrLäsr
uuS kdolloßrasksv -----
Wien. IV«, Karollstenfia«»© 23. —-
ll
Neffarakuren.Werl''nAri
Las&säp-Fonriiiere, Vorlagen, Werkzeuge etcj
Preirbuch gtatlä it. frottco.
FRIEDRSCH WAGKER, Wien,
VI., Sampend orle r straase IIS.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
Nothenlhurmstratze Lt und SS.,^
Lro^e» Lager raftrirter Bücher, Lor-ir. nnbNottzdücher, LlleSchreibrequisiten.
VUlLls: Drlsst Solls. 3orea (Palaszo Kodello).
der Id^Al-Glühlftjnpeii-Unternehiiiitrg
Hugo Poilak
Wie«. VI., Wallgafie 34A
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtungsarr. Vrv'p ecte gratis u. irauco.
ürPeiroIeum-
GLUHLICHT
»«j
p XV.,Ncübaugürtcl24?4ss»°"
papiersäolie| Leopold 8 chönfeld,
* SHfM»». B *■» Liebiggaase 3.
. Bcrsilcheu Sie das
küis-XiiriinssMtt-. Distel'- uridj
Pgrtal-Reinigüng etc.
BFwaireDi
ÜL'ili
5;orbwaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V., RicolSdorferftraSe Rr. 24
Teleovon 5170.
Schuhwaareu-Niederlagc Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, MargarctheustraKe 41.
[1 f*int Asrren-Schutje st.
1„„ Zariierr-Hchrrtfe M. ... st. Ä.bO
Wien. XY11L. Dittesgasse 3.U„ Mrider-Schrrlle U. 1.30
Laubsäge-
Werkmß
k
affee
bei
tfcfia
f| IfflSJBjeu Lsottager
1 I „ZSfflPliPeill[Ell* k i Wisrr,!., Schattangasse 3-
\| ll Wies, VU/2. Thee u. Stnm. '.^ers. srnnco gegen
L lf. Sie) 8 R 9 terng 3 SS 6 24. j Nachna.hi-.re für Wien u. Provinz.!
V--isöuch g--n°. r——
ä. a. !. ,tzv:- Clav-crsabcitaut!/ 1 ^T tapicilfabrir
Cieistav MöflKiaser Karl Hamburger
IX., Wü r ngorstrassa 62. ^** ®iflt, V.. WlttorSriq 23.
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaseften
8 tanb 51
xeruchleier Fusbodcnanstrich, der bett
Staub sofort vernichtet. Geeignet fttr
GeschaftsroeaMäten, Eaf«, «e>
stanvants, «nreanx, Seweinde.
ümtee, Fabriken rc Preis „er
fttlo 60 kr. ‘BoffcoHt 4 Kilo netto n o.
E. Bauer 8683
Wien, 7. B., Mariabiiferstrassn 75.
Huttzftügel, Pia.
'iü:o» n. .Harnto-
nnints. Verkauf
Tauich, Miethe
und auf Raten.
aller AZsalter für Herren und *Tc;;
billiq zu verteilen. Rnskunft:
7. Bezirk, Neuztiftgasit! 31,
HochNarterrs, Thür 21.
xA» «vgr-Iinstvt 1843. -HA
nn- rreue
^ Cs«»{iGÜl&;e 4 $eu rr.
nd Uhren. Pretiosen, ztt den
billigsien Prctten bei
Hermann Sioüe,
h. v. brf ifirttr bthävmktkter,
lö.B.,Ma^l0chil>er>tr.l4S—148
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattunzen Spagate u. Pack-
stricke, für flute Waare flarantirt, ,u
den hiiligstcn Preisen Hattgeinatteti.
Turn.rlpparate, Äusrcibtiicher.
PÖZEK, V!., Esferfiazygasse 31.
Claviere und
ftritetion von
Garantie. Mieth
Viauinos eigener Con-
35V si. auswärts. 5 Jahre
Dr. M. Deutsch
'Sfiecia/arjt für gehetnee undRerven.
krankh. Lersasser der eben in b. Aus-
lage ersch. Buche«: „Die Reurasth»n>e
billia,'- «.,» Manue (Nervenschwäche) mit' de<
-i-deil-td una* ee' >cn m betet Rücksichtnahme auf die Ge-
^heUaayiml«.^^ i,q,^trkranlh-ite». (Preis 2 fl, 5f, :r.
| Niänl,««! p" P->i 2 fl. 70 kr.) und ancere
s M jl P n ß T*!! zahlreich« Werke, behandelt die fle.
, jjlt liiiJi, theimen Krankheiien ,ach dem neuesten
si.,, m, IT, „'Heilverfahren. (Die schweren Formen
Einkauf, Tescii und l n‘
,,, „u,u «pVttaiin/ 1,-1 iltenbuttfl des elektrischen Lichter). Tte
inrcr »ritant b I ji- lNervenschwäche wird nach den 27iähr.
KEhDs: S BliClli)3t!lllUiig,CSrfa6tunflctt, die er ülz «rzt des t. t.
Wien, I., Telnsaitetrasse 9.
KrampeLmaschitten
är iämmtricheS VoIsLermaLeria! für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waaren^rzeuger rc.
88. J. Goidstein,
SBic«, Londstrahe. Wassernüsse 5.
Prospecte fltnti-s. Pertreicrausgeuontm.
Rllflem. Krankenhauses und in seine.
Anst. erworben, der Heilunflzuaesühret
Die BeNandlung ist ohneBernsSstoruUfl.
I., Wi 0 l»U»ssrstru»»» 20 (früh.
Tuchloubcu 18), von 10—5 Uhr.
PMoeraplisciie
iMüsactcr
Carl Wagnsr,
Wier, VIII.,
terchenfeliterafr. 71
Preislisten gratis und sonne».
Hotel- und Däder-An;eiger.
^ Wieu,il.iffatei, strosse36
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
IIIIn Xerr renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Thotei !«I«Issl Scliadn, nenerdant, RenerMarkt 2,
KSrntnerstrassc 16, Hol-l I. Ranger, Lift, elektrische Be-
lcuchtuttj;, int ls-titrnni der Etndt, emvüchli elegani ein-
flerlchtcie Aphartcwentr, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sronzösische Re>
stauration zu mohige» Preisen.^
Lor-üflltch- lgerpflegung.,
Elegants Zimmer, auch für d
flirierctt "Aufenthalt Schönste Lage Wreu'S. Lift.'"
Graben Palais Equllable.
WrtVt'l €?»•»;,«/eH-nDeü «., «ariahilsrr.
„gvto. SVFeaj fttnse ölt, in der Rahe der
Westbahn. beftrenvmmir!. »orzügl. Restaurants stde» Sonn- «. Feierkafl
in den Pracht-Sölen Monstre-Conrert der vollständige» Eareste Joüovn
-.traust. Tie Eäle sind kür Verein-, «esellschaste» und Hochzeilen zu vergeben.
Josef Äanetschet. Bcunrr.
.Zatel goldener Stern“, s,«i SSEFsr.
(Ecne Grosse Pfarrgasse), Elektrisch beleuchtet,
de:u feinsten Comiort eingerichtet. Zimmmer von sl. 1^—
iiulmärtS samm: Beleuchtung^
fett AtichMng
Hotel Mailand.
Hans ersten Range?,
fl.niziährig gkössnel,
deionderS den Herren
Retsendettznerivsohleti. Ställe „.Renttten. Mir Tttrchteilet.deltahrreleflrit^
heilen nach alle n Richluiifl e«. L. k. P osiflalla n tt. Jo se s Hdel, Besitzer,
Pension „l’rltai“.
Gcössnet Born 1. Ockvber bis 30, tlpril
PcnstonSPreis (incluflv: Zttlimer)« bis
10 Kronen..-
Peilsto» un» Restanrant Hofmann,
Würmfler Wintcr-Cnrort.— tztaubfreie
Sirondtvegr.— Segel-und Ruderstihrlen,
— AelirsteS Haub.— Wiener Küche.—
Athener und Spaienvrättbter vont sfäfj.—
Das nützlichste Weiynachksgeschonk
für die Jugend!
Worawi-SammelarlaS
verfoj;! vcn den ersten Sachontoriiäten, bezweckt dos Audinm der
Geographie srielend leicht und zn einer LieblitigSbeschästtguitfl zn
machen, die Liebe für Heimat und Loterland zn pftegen und den
LchrndeilSnnn zu beleben.
Bon ollen ösicrr. Krvnländer», Einzelstaaten des Drirtl*chen
Reiche» und der HchMrir sind Pstotorol-Aamntrl-Atlast'r,
elegant in Leinen flcvundeu, mit Gold- und Farbenpressung und se
zwei eige norü g anSzesübrten Land'arte.i, amy c.n.rl-tl erhältlich,
Jer»er Atrnb kostet l> Kronen.
Nhotorol» (reizend onSgesührte siarbenphotoflravhien) hlezu, in
Serien zn 15 Siitck, iedr Keri» VN Keller.— Zu beziehen durch
Dhotoroi Wien, Kiegmund Frredl
XIX., Rnsitvalvgasse Rr. 22.
Luch zu hobeu in_ ollen besseren Buch- und Papierhandlungen.
t?
Katalog und Prospecr gratis.
8789
sMM-Ül!WM! HALM& GOLDMAM
Wien, I,
Kr.
3 S 0>
Burgpiiig-Babeiibergersti'
bietet wie alljährlich:
GeSegenheitskaufe
in Pracht- und Kunstwerken,
Meyer- n. Brockhaus-Conversations-Lezikon,
Llasiikcr, Iusiendschristcu, Bilderbücher
,u bedeuten» herabgesetzte« Preisen.
I Zurückgesetzte ausverkauft’
Lussinuloooio
Bäder im Hause.— Prospecie gratis
Hosmann. Besitzer.
3673
8« lauge der Vorrath reicht:
Seidenblonsen fl. 3.
Tlicllbloiise» mit sioldfratz, rein Wolle ü. 2.8
Eng). Flanellblouse fl. —.86
in allen Grossen vorräthig.— Verkauf nu
Wien, Mariahilferstrasse Nr. IS9,
Occasion in Jnvelen.
Brilianten, tMainaiiten, AVicner (-'old- und Silber-
Bijouterie«aarc», Cigaret!es-Etui, Feuerzeuge etc.
etc., in grösster t usw all mit ausserorslentiieh
redneirteu f’reisei;.
Junteüsre Bi'SIder* Z5s*iser
i. Bezirk, Graben Sr.
3853
' Gegründet 1822,
nur an Private.
Ecke der
Stumpergrasse. 1
ANTON ÜERBS
vormals Rudolf Elanaasfaa
Wien, VK1, Keubangasse Ä'r. 7.
Speriai-Nie!» erlöge
in Strick- und Wirkvaaren
H jeder ü!-ösie, fürt. r. LffickereII.Militär-.
veauete,!. r Tvnristeri, Turner. Radsahrcr\
Jagd uns olle Svortztoeckc snrHerren, Tditien!
und Kinder. Sxecialüälen k« Wizkr'
des
Lm Wik Jeirnal“
Haupk-Inseraten-Allnahme
I., Schulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:44:53.753 - 19001217 - Seite 6 ]
Seite«
Montag
NerreS Wiener Journal
17. December 1906
Nr. 2588
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Die Dreftie
Lwgödie in drei Stücken (Agamemnon".
„Die Cradipeuher", „Die Eumenih«»*.
Aus dem Kriech«,chen des Aischhlotz.
Anlangt Uhr. Ende s/ t lO Uhr
K ,k.Hef-Operntheater! c
DaS Rheingold.
Borspiel zu der Lrilomt „Der Ring
des Nibelungen" von R. Wagner.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 1/3IO Uhr
DeutscftesVolkstheatar
Schauspiel in vier Auszügen von Her,
mann Hudermonn.
«„falls i/,S uhr. Ende vor 10 Uhr
Rahnuod-Theatert
Man lebt ja nur einmal,
Pos,« mit Geang in 6 Bildern von
Juliuß Hörst und Leo Stein,
Ansang -M nhr. Enoe 10 Uhr
8»a1 Löstznävrfsr.
Krporloir»:
Dienstag: Arthur Schnabel.
Mittwoch: Prill-Ouartelt II.
onnerstag: Fitzner-Quartett.il.
t reitag: Marie Fillunier.
amftag Hugo Wolf Bereiiisconcert.
»tadttheater in Baden.
Das grobe Hemd.
Stadttheater in Bielitz,
Moritnri.
Stadttheater in Brunn.
Mig«o«.
Stadttheater in Graz.
Medea.
Theater a. d. Wien:
Der SÄUietterlina.
Operette i« 3 Acten (mit ihrtlweiser
Benützung ej„,r srrmden Grundidee)
A. W. Will,,er und Beruhard
Buchbinder-Muni voiiCarlWeinbergcr.
. Anfang t/,g Uhr.
Theater am Franzonspiatz
in Graz.
Angot.
Stadttheater in Innsbruck.
Die Puppe.
Theater in Linz.
Die Prinzessin von Drape:
zunt.
k^k. priv. Carl-Theater
S a n T o y.
->»»>-: Sei «aiser« «Barbe.
Chinesische Operette in n e-btheilungeu
twn Edward Mario», Greenbauk und
«»»- Die Uedertragung der Verse von
Hugo Felix. Musik von Sidneh JoneS.i,, .,,
Anfang m Uhr. Ende vor 10 Uhr L3ndeStn6a iBs
Theater in Pilsen.
Der Wildschütz.
Stadttheater.
Mniter Sorge.
Wiener Botisftück in 4 arten von
SS. Hawel.
Anfang 3 ^8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater I. d.toeefetadt
Abend, ,/,8 Uhr:
Coraüe& Clc.
s chwank in drei Acten von Aldi»
«labregue und Maurice Heuneguin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Llto Lisenschitz.
in Laibach.
Comtesse Guckerl.
Neues deutsches Theater in
Prag.
Fidelio.
Deutsches Landestheater in
Prag.
Geschlossen.
Jzrtech-Theater
im k. b.
Abends Jfya Uhr:
Zwanzigtansend Meilen
unter»« Meere»
Kroße Aussiattungs-Komödie mit Ge­
lang »nd Da», in« Bildern mit theil,
wester Benützung einertzoleSBerne'sche»
Idee «0» Karl Emu Zuliu« Musik,
»on Josef Hellmerberger g«a.!
Stadttheater in Salzburg.
Der Bettelstudent.
Stadttheater in Troppau.
Die Landstreicher.
Stadttheater in Wr.-Neustadt
Qnkel Toni.
Theater-Repertoire.
z
W
L
s
%
|r
f§.
31
ES
« 2.
er
LS
-sv
§
a
II
So
3
So
. S
ZZ
ns
S«.
SS
f
L
sr
<7- ‘i
I
g
a.
&
s»
w
€
!S
A
s ?.
§il
"3g
ÖlgS"
P
t*
-hf
w
sr
»
u
g
s»
n
r»
!?
sr
&'

•Ö
SS
2.
8
st
JS
«r
n
8
&
n
SS
-s
s3<
«v
«
§
K
n
s»
ä
V
9
a
e
e
elf
org =.
-1©
"53
£
8
L
L
£
S
r»
§
O
§
2«
Z«
§
ö 7+
S g
g>
&=
S-9-
sr
s fi
<0^
rs
rr
sä*
o
e
eS? **
2 st
5?
8«
9 o
^ St
S»
is
!°as»
§8
I»
f
.«L
IS
*<•'«.: n»«
m
NEUS^ NEU!
K. u. k. Hof Photograph
HENNEK
Wien, I., Spiegelgasse 2
3318
(Ecke Graben).
Vornehmstes Atelier der Resident
SA i™E!? K£ Kleine Anz eigen.
Franz ron Pansinser
A. L. Mielich.
TIjHob (eUfnet v. 10—S. Eintritt 50 h
Enza
änstlerhaas
o o o o o o« KarkpMz S.
Ausstellung der Gruppe „Künstlerflaus“ des
Oefgemäldes: „Oer grosse CavaUeriekampf bei
Strezetic“ von W. Sochor
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)
der Collection Hamacher (Berlin)
nnd„ Jung-ßelgiens“ r,
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
—— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
V> iener Kimstgewerbe-Verein
I., Sch nflergasee S.
Welbnachts-Aosstellnng.
Eintritt frei.
8815
Gartenbau- Restaurant
tzente uud täglich
Variete-Concert.
Neu! Toni Baröe, G-sangShumoriste».— Reu! MIM Yantty.
Chansonette.— Sie»! D«o SMoIm, Pariser SerenadensLuger.—
Bits« Hofe», Soubreiic.— Marti«» Gchauk.— Leo Uhl.—
Kinematoarevh.
Capeile W. SOMMER.
Etablissement
RONACHER.
Ueber das gegenwärtige
Programm
herrscht nur eine Stimme:
!! Grossartig!!
Oaesa-Eröffnung 7 Ulir.
Beginn präoise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
In Kaffethau8e Zigeunermu&ik.
«Oll Herrschaften abgelegte!
Herrenirlei-er
i«eleganterAasou und in bestem
Möbel auf Rate«
e.»e,., OttWbenborfrtttrctic J4.
34üo—l6
ßtteiderleihanstatt
SldL*
Möbel auf Rate«
«- Eiegirr, Maviahtlterftrctze 1t»
im Hofe. 36dl-IS
vireotien: Alarl Sla»»!.!
IX. B., Naasdorferstrasse 4-
Heute u. täglich 8 Uhr Abend!:
Grosse Vorstellung
i vollständig neuen Programms.
Ara-Zehta Vora; Hz. Mario mit
leinen dressirteil Panther» Hetta
Jung, Humortstin: The great
Avolos; Three Bar Perfor­
mance, so ie 20 erftclastige
Bariätö Nummern.
NachherBorstrllnng: D Gchrammcln
Vierte iVoede. Vildauervder Erlolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.-
5^eine Frei-Billets
Barnum and Bailey
SSHiovk
In der Rotunde, k. k. Frater.
Heute u. jeden Abend am 7‘/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Klttwooh, Donnerstag nnd Jeden Belertag Nach
mittag um 2a Tortu’ada.“. Zum
49. Male: „Venus auf Erde ".
AusstattiingSoperette in 7 Bilder».
Bor» und nachher: Baridtd-Bor»
ftallung. Cassa-Eröffnuii!! 7 Uhr.
Ansang 8 Uhr Nach der Borstellung
tm Wiuteraarten bei freiem Eintritt:
„L AriNiknger". Morgen Ttcnüag,
18. December: „Feil Borstellung ginn
5«. Male: „Beuus auf Erden".
c
Heuen WWW
Leine», Bettzeuge, Chtffo», Grads,
Oxford, Barchent, Rauling, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgaruiturcu, Korhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenlleider. Kleiderstoffe, dannUhren.
Spiegel, Divau». Matratzen:c. :c. Auf.
träge von soliden Kahresparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma. 3407-
ft. B.. M atzleinSdorferftratze 17.
Winter Lodensacc» p.
Jaauet sl. 3.—
«ehroS ft. 3.—
Frack sl. 6.—
«»uterrnin-Abtheilnug
(Schwemme) Kakob Slothbergcr,
I. Bezirk, Stclanbplntz^^
Möbel
altdeutsch und polittrt, kauft man avl
besten und billigste« auf Raten sowie
gegen daar., 5. Mariahilfer-
ftratze 170. 8437—16
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damm-Kleider
ohne BreiberhShuu«.
Jgnaz Roseuberg
Auch brieflich. 3485—1
Im Hose linkS.
ft. 155
Großer
CompleteS Tamencoftüm,
6 Meter lang, doppelt brett, »>. Aufputz
»nd Carton, irüher fl 4.50, jetzt blos
fl. 1.70. Fei«» Sorte 5 Meter lang,
120 Ctm. breit, mit schönem Aufputz
und Carton, früher fl. 6,60, jetzt blos
fl. 2 60. ausschließlich int Tuchresten,
geschält Wien. 1. «., Jasomirgott
straffe «, beim StesanSpiatz.
3332—1
Schönstes
Salon moderner Wider
nur ftMaHn^Ufesfttafie 1B, Casa
lioola, vrn Samstag den 1. December
is 1 b. Jänner 1900, tägUck Abends
1/28 Uhr sensationelle Vorstellung von
und Fräulein Davenport
Neue unergründliche Experiuiente des
Occultismus, Pjgchologie, Somnain
us und Gebankenübertragung.
ersten Male in Europa: Das
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Bentilation versehen«
Concertsaal dr» Etabliff-ments
Francircaner-Keller,
I-MM.8I.LUM,
«urüa am 18. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
Dosn.-berz. araBt.-fieg. Nr. 4.
Johann Strobl,
EtailluMiMt-BMitzcf.
Der Brauerei Leistbräu wurde voui
Preisgericht der Pariser Welt.
ausstellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zucrlannt.
Mit taufenden Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Kfillmer, Wien,
IX., Serritengaase l.g
k. I. Hand. prot. Wert-
stätte für Uhren-Erzeu»
auog und Reparaturen.
Größtes Wiener Uhren»
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler i» o/,.
«hron-Kataloge für
Eiusenduiig einer 5 kr.»
Marke gratis u. franco.
vis vodttzu
Paris 1900
„Grund Prix"
Nähmaschinen
sind die besten. ..
Weih nach ts-Ge schenke.
" 1
die hervorragcnde« Auszeichnungen auf
ljllhrige Bestehen der Fabrik, und der
Der stets zunehmende Absai
allen Äusstellungen, das nahezu Mji _.
Weltruf, den sich unsere Ma chinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güle.
j« co„ NäRinaschineii-Äctien-Gesellsciian.
Frühere Firma: G. Reidlmger, Wie», 1. Säe*., Wipplingerstraße 23.
Hai; Ktfntnerrtfig Nr. 4; MarWi(if«rstrimNr. 106; tim&nm Nr. 41; Taftotstrasse Nr. 10.
BeihillichtsMeiik
nur bei ,1. A. FLANK,
3. Bezirk, Praterstraße Nr. 3«.
Sieg. Jaauets gei. von ft. 4.—
Eleg. Bureukraaen„ ft. «•—
Cbsfl» Thentcrmflntel„ ft 1«.—
35^4—1
Serbft» >. iialcrleka
iLo Centtiiieter breit für Dämencostüme,
\ tu den schönsten Farben, in beonders
! guter Qualität, früher I fl. 95 kr.,
jetzt nur 65 kr. per Meier, -lus,
schließlich im Tuchrestengeichäst Wien,
1. B-, Jasouiirgottstratzc 9, beim
Stefanbplatz. 4792—1
1. Bez., Äärntnerstratze 20.
Wrmren-Auszug^
der
, Separat-Abtheilung
für 5217—
Schürzen, Taschentücher,Damen­
wäsche, Schlafröcke, Blonfe«,
Regligss, Schlafröcke, Lein
tücher, Handtücher.
In den Schanfelistern ein wenig ver­
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
tz f*. Dtttmim«|
k. k. Hoflieferant.
Ptanino nnd Flügel
neu and stberspiett, in grüfferer
Auswahl, find ttnßcrft dtll.a zu
verkanfen cd. auSzuteihen. 8-igl,
7. B., Kandlgaffe 25. soos—17
SchSnes Pianino"
7 Oetav, guter To», seblersret, gule
Firma, sehr billig zu verlausen. 8. Bez.,
Albertg. 27, 2. Stge., 2. St., Th. 17.
5047 17
Pächter
wird per sofort gesucht für ein »enge
bantes Sauflnannshaus, gute sichere
Existenz, späterNaus nicht ausgeschlossen,
Ansrageu und Besichtigung bei Franz'
ikrenu, Hausleitheu, Niederöfterreich.
Sa-S—s
. Wer
seiufter Milchmast, speckfett. frisch geo
schlachtet, gerupft, 5 Kilo Kord frane-
Rach,lahme 2 fl. 50 kr., detto Ochlen-
und Kolbstetlch, frisch, 2 fl. 40 kr.
B. Kaphan, Buczaez. 4271-
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Spielrecht zurückverkaust. Wechsel­
stube Otto SNitz, Wien. 1. B.,
Schottenriug 2«, Ecke Sonzagagaffe.
8536— 1
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse uud Bnti
quitäten
kauft Amerikaner »m den höchsten
Materialwerth. 3417—1
1. Kox., Plarihengaflr 4,
link*. 8. Ktirge, 2. Kt., Th. 3.
Johanna Blumka
von 1/ 28—10 Uhr Vormittags.
Glacehandschuhe
von 60 kr. auswärts. Eigene Erzeugimg.
6. Bezirk, Mariahilserstraße 87, im
Hose. Filiale: Mariahilserstraße IIS
4810—l
Schuhpreise aus Mähren!
Herrenftieflotten, Kalbleder, Kern-
sohle, a fl. 8.70, DameiistiefleUcn von
fl. 8.60 aufwärts erzeugt u. liefert nur
nach ein eingesend. Maß per Nachnahme
steine Schuhe von, Lager) z. Karree
in Komnitz (Mähren). Barantie:
Ziirücknahine." Anssührliche Preis
couraiits nebst illustr. Slnieitung zum
Selbstmaßnehuien gratis und sranco.
4997—1
M-U.VE8W-
<2> r- WESEN*-
Fahrräder« Nähmaschinen
in gedieg. Qual. u. großer Auswahl bei
Rundbaliii, v. B-, Bergg. 8. 4782—15
Zweispänner ztvcisitzig
Brom mit neuen Sumnnräderü billig
zu verkaufen. 18. Bezirk. Währingcr.
streß« 165, BrieseAii Sattler. 5181—15
Altdeutsches Schlaszimmer,
geschnitzt.
9 hohe gekröpfte »ettru,
9„ »ästen,
? R-chtkäftch«n mit M-rmor.
1 Waschtisch mit Marmor,
1 fl!«.' 1! belgisches Mai.
8 Bettemlagen,
8 Matratzen,
L Bilder.
8 Carnisteu,
l Handtuchhalter.
1 Spmknapf,
Comvlcles Epeisezintwer von fl. 150
Politirte Einrichtung..„ »75
DecorationS-Divan,,.„ »so
Teppich-Barniinr...,„ „40
Tevpichdiittomane....„ „23
Lederbivan von fl. 18—35
Rn» «elvster^ngte». ohne Holz-
wolle saranttrl.
Preisliste gegen Einiendnng von 80 kr.
in Briesmorlen. 3412—ig
Höieüians Josef Gent!,
W I E W,
Herualser Hanptstraste 78.
Stadthaus in Namiest
bei Brünn, mit» großen Wohnparicic»,
88 Wetzen Feld mid Wiese». Luitcur
ort. (Zumeist Wiener.) 5 Minute» von
der Bahn, ist mit einer Anzahlung von
fl. 6VVV zu verkaufen. Auskunft Haus
befltzerin so, Namiest. 5228—3
Geübte Damenfchneiderin
empsiedlt sich den geehrten Damen bet
billigstim Honorar. L. W., 18. Bez.,
Gentzgasje 44, 3. St., Th. 8. 5671-2
VTTmiethEN
Sofort billig
für fedeS G-schäst oder Fabrik ge­
eignet. Große Front Souterrain,
euch anliegend Hvf-Souterraiu
zusammen. Dann per Februar:
Hochparterre, Froutzimmer. zwei
Cavinett«, großes Bvrziinmer,
Küche «nd ÜngehSr, AnSknnit
beim Hausbesorger S. B., Park
gnsfe 1«. 7813—9
schön müblirteS Zimmer
ieparirt, ruhia, event, mit Leusiou,
sosort zu vermiethe». 7. B., Schotten»
seldgaffe 14, 8. St., Th. 3, nahe der
Mariahilserstraße. 4807—9
- Freie Stellen«
Mlnnl ich.
Ei« Tischlerlehrling
wird aus ganze Berrflegnng auf­
genommen. 12. Bez., Aichholjgaäe 31,
Th. 6.• 5058—5
iS.
Weiblich.
Gebildetes Fräulein
gute Clavierspielerin. spricht deutsch u.
Holland., war auch rm Ausland, wünscht
mitec bescheide»eil GeballStmsprlichen
Stelle als Gesellschafterin :c. Zuschr.
unter „C. S. Ü002" postl. WeidUugau.
5002—6
Alleinstehende Frau
Benntensivitlve, gut erhalten, mir schau
eingerichteter Wohltun,,, sucht Stelle als
Wirthschasteriu bei Pension. Beamken.
15. Äez., Idatzafie b, i. Stock. Th. v.
49S

