
[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gt«rel»u»mmrr«:
i« Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Znseratsn-Aufnatz me:
Haupt-Adminisiratio«:
Stadt, Schnlerstratze Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Muyerhufqafle II i IX., Wühringerstraße gg
XV., Neubougürtcl 45,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Hause,istein L Boaker,
Rudolf Mosse, M. Duke s Rachs. Max Auaenscld
& Emcrich Leßner, Schalet, Oppelik, Danneberg rc.
in Wien; E. L. Daube& Co., Frankfurt a M.,
München :c., sowie die anderen arSheren Annoncen­
bureaux he» In» und Auslande».
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In.
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunltchkeit berücksichtigt.
Für die Iurücksendung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Post-Sparcasscu-Sheck-Couto: Sir. 830678
Unparteiisches Hagblatt.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7919| Hpt.-Adminiflr. :Nr.s9lI
Redaction: Nr. 7990 j Druckerei: Nr. 791S
Herausgeber: J. Kippswitz.
Abonnem entSPretSr
Jkür Wien
bet tüglich freier Zustellung in» Hau»
SS kr.= 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10kr. —SKr SO Heller «onatk.
S fl. 2S kr. Kr. 50Heller vievtelj.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journoil" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Jnherate»
im Kleine» Anzeiger seinen Abounemenhdschei»
wihrend der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
»eben, jedoch nur für die Woche tage, nicht für
die Sonn- und FelertagSnunimer.
jifoflaßonnement;
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal Kr. 7.80
§ ür Deutschland. ... H„ Malst 8.—
ür Serbien und Montenegro„„ Freit»!«.'»»
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcP 18.80
«ei dtrecter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland .... per Quartal Motrk#
Für die Schweiz.
Für Italien..
Für Serbien..
Für Rumänien.
Fr«. 8 90
8-P. 8.85
gt<*-10.50
Foc». 9.10
Pedaetiou: e. Bezirk, RutzdorserNrache P». 8
Sprechstunde» 4—6 Uhr Nachmittag».
Derantw. Redacteur: Willibald Ütiedl.
Druckerei: Lippowitz üb ko.
IX., Michelbeuerngafle 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wulst.)
stotationsdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2274 Wien, Donnerstag 22. Februar 1900 8. Jahrgang.
Unsere p. 1. Uostabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies nmgehend thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die «»»unterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
werden kann. Unserer Dienstagnummer lagen die Post*
eHagscheine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Eoulissenpolitik oder UolkspoMK.
Ein Monat ist verflossen, seitdem das Ministerium
Koerber» bedrückt von der Last des Schweigens, die ihm die
Parlamentslose Zeit auferlegte, im Wege der Publicistik die
Bevölkerung mit seinen Plänen und Absichten bekanntzumachen
sich beeilte. Ein Monat blos, aber man kann begierig sein
auf den Unterschied zwischen dem am 20. Jänner in der
„Wiener Abendpost" veröffentlichten „Appell an die Bevölke­
rung"— damals rief Herr v. Koerber alle Classen der Be­
völkerung auf— und dem „Appell an das Parlament",
den er heute an das zum erstenmale unter
seinem Regime zusammentretende Abgeordnetenhaus richten
wird. Es wird nicht an starken Correcturen fehlen. Wie
sehr in Oesterreich die politische Entwicklung allen staats-
männischen Voraussetzungen zuwiderläuft, das ergibt sich
aus einem Vergleiche der Absichten und Voraussetzungen,
welche die Regierung an die Ausgleichsconferenz geknüpft
hatte, mit dem Verlaufe uud dem Ergebnisse derselben. In
dem erwähnten Programmartikel des Ministeriums wurde
angekündigt, daß die Regierung der Conferenz eine Reihe
von concrcten Vorschlägen zur Beilegung der bestehenden natio­
nalen Gegensätze unterbreiten werde, und IwttußMeO, daß es
eine der ersten Aufgaben des Reichsrathes sein werde, auf Grund
des Ergebnisses der Ausgleichsverhandlungen Beschluß zu
fassen. Und was ist von diesen schönen Absichten realisirt?
So gut wie nichts! Die concreten Vorschläge der Regierung,
von denen der concreteste der eines Sprachengesetzes hätte
sein müffen, schrumpften in dem sterilen Boden 5er Aus­
gleichsconferenz so stark zusammen, daß das Sprachen-
gesetz unsichtbar blieb. Die Regierung hat wohl
Scheu empfunden, dieses Schmerzenskind der rauhen
Luft der „Versöhnungsconferenz" auszusetzen und
wartet eine lindere Stimmung ab, um es unter den Schutz
des gesammten Abgeordnetenhauses zu stellen. Damit ist die
Absicht des Herrn v. Koerber, dem Abgeordnetenhause keine
halbe Arbeit zu zeigen— er hoffte auf die Conferenz, toctl 1
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Hauptmann.
Im Amte nannte man ihn nur den Hauptmann.
Er arbeitete in einem schmalen und finsteren Zimmerchen
im dritten Stock, wo sein Schreibtisch unmittelbar neben dem
Fenster stand. Um den Tisch herum, auf den Stühlen, dem
Waschtische, sogar auf dem Fußboden lagen stoßweise die
staubigen Acten, aus denen man den grauen Kopf des Haupt­
manns, sein rothes Gesicht, den gewichsten blonden Schnurrbart
kaum herausfinden konnte.
Da arbeitete er, der berühmte Ballarrangeur von einst,
der vielgenannte Held der Clubs und Salons, seitdem er die
Uniform eines Husaren-Oberlieutenants abgelegt und der Gesell­
schaft den Rücken gewandt hatte. Hier arbeitete er mit einer
nervösen, fieberhaften Hast, die ihm die einstigen schönen Tage,
den Champagner, die flotten Husarenjahre, die schönen Frauen
vergessen half. Er erwachte des Morgens mit jener zähen, un­
beugsamen Arbeitslust, die ihn jederzeit vor dem Faulenzen be­
wahrte, und eilte schnurstracks in sein Amt, als würde er in die
Kaserne zu seinen Pferden, seinen Husaren eilen.
Und kaum saß er bei seinem Tische, so flog auch schon
die Feder mit rasender Eile übers Papier, ununterbrochen, bis
. es ein Uhr schlug.— Da hielt die Hand mitten im Satze inne,
er arbeitete nicht weiter. Er putzte seine Feder, brachte seine
Nagel in Ordnung, zwirbelte seinen Schnurrbart auf, richtete
seine Cravatte und blieb noch ein Augenblick übrig, dann ließ er
sich mit dem Praktikanten in ein Gespräch ein, der ihm gegen­
über saß, undfast immer gegen den Schlaf anzukämpfen hatte,
der ihn besonders nach durchtanzten Nächten mit elementarer Ge­
walt befiel.
An einem Samstag war es, daß der Hauptmann seine
Toilette ungewöhnlich rasch beendet hatte. Schon früher
war sein Blick auf den Praktikanten gefallen. Der blaffe,
magere junge Mann hielt seinen Kopf zwischen den Händen und
starrte so verzweifelt in die Luft, daß der Hauptmann ihn
erschrocken fragte:
„Was fehlt Ihnen denn» mein Lieber?"
Der Bursche stotterte:
„Nichts."
„Verstand ist stets bei Wenigen gewesen"— zunichte gemacht,
und die Vollversammlung der Abgeordneten wird nicht in die
Lage kommen, „auf Grund" des Ergebnisses der Verhand­
lungen Beschluß zu fassen, weil dieser Grund, auf dem es
bauen, auf den es vielmehr blos den Schlußstein setzen sollte,
in die Tiefen der Conferenz abgerutscht ist.
Zwischen dem geschriebenen Worte der Programm-
erklärung vorn 20. Jänner und den zu svrechenden Werten,
die man heute aus dem Munde des Ministerpräsidenten er­
wartet, klafft ein Abgrund, der manche Hoffnung nicht nur
des Cabinets, sondern auch der von ihm zur Nothhelferiu be­
rufenen Bevölkerung verschlungen hat. Die allseitige Mäßi­
gung, auf die Dr. v. Koerber als Borbedingniß eines red­
lichen Vergleiches über die nationalen Streitpunkte
rechnete, hat sich leider nicht eingestellt. Diese Allseitig-
keit wäre, wie es sich nun herausstellt, in doppeltem
Sinne zu verstehen gewesen: Mäßigung auf beiden
Seiten der Conferenztheilnehmer und Mäßigung
in Bezug auf alle Seiten der Conferenzmaterien. Sie hat
nun nach beiden Beziehungen versagt. Ist auch in— leider
nicht den wichtigsten— einzelnen Fragen bald auf der einen,
bald auf der anderen Seite eine gewisse Herabschraubung all­
zu hoch gestimmter nationaler Ansprüche zu bemerken gewesen,
so muß leider festgestellt werden, daß die Czechen, durch die
bisherigen Erfolge ihrer Drohtaktik ermvthigt, die erwünschte
Mäßigung schmerzlich vermissen lassen, und zwar gerade in dem
schwierigsten Programmpunkte der Conferenz: der czechischen
inneren Amtssprache. Die Czechen, denen dieses Zu-
geständniß sicher ist, wollen für dessen Ausführung keinen
Termin concediren und sie drohen mit der Wiederaufnahme
der Obstrnction, falls man ihren Wunsch nicht sofott be­
friedigt. Wir haben erst jüngst uns als Gegner der
Junctim-Politik bekannt und hätten also gegen eine fallweise
Liquidirung der Conferenzergebnisse nichts einzuwenden, wenn
je einer czechischen eine deutsche Activpost entspräche. Allein
statt in diesem Falle die Gleichberechtigung und Gleich-
werthigkeit der beiderseitigen Forderungen anzuerkennen und
auf ihre Compensation hinzuarbeiten, beharren die
Czechen auf der Vorausbezahlung und suchen
sie mit Obstrnctionsdrohungen— mögen diese nun mehr
oder weniger verschleiert auftreten— zu erzwingen. Der
jungezechische Club hat gestern beschloffen, in schärfste Oppo­
sition, selbst in Obstrnction gegen das Cabinet Koerber zu
treten. Taktik je nach Details vorbehalten. Das heißt also,
den Mantel nach dem Winde, beziehungsweise Sturm drehen,
den man selbst mit den bewährten „taktischen" Theater­
apparaten erzeugt. Und warum dieser Groll gegen das
Ministerium Koerber? Weil es den Reichsrath zu
„Dumme Antwort"— schrie der Hauptmann ihn an, „ich
lese Ihnen ja die Verzweiflung aus den Augen."
Von dem Gesichte des unreifen Jungen verschwand plötzlich
das erzwungene Lächeln. Etwas wie ein schwacher Hoffnungs­
schimmer erstrahlte in seinen Augen, das Vertrauen des ge­
prügelten Hundes, der kriechend, gedemüthigt zu seinem Herrn
zurückkehrt.
„Seien Sie doch aufrichtig, Richard!" ermunterte ihn der
Hauptmann, und mit dem letzten Kraftaufwand brachte der Junge
stotternd hervor:
„Herr Hauptmann, ich habe einen Wechsel gefälscht."
Das Gesicht des Hauptmannes wurde blaß wie die Wand.
Mit verstörten Zügen, wie entgeistert glotzte er den Burschen an.
Als hätte das Geständniß des jungen Menschen ihn tief im
Innersten ergriffen und dort alte vernarbte Wunden aufgerissen.
Ein scharfer, durchdringender Schmerz durchzitterte seinen ganzen
Körper, als wäre er von einer Schlange gebissen worden.
Indessen dachte der zitternde Bursche in namenloser Angst
daran, daß er noch nicht Alles gebeichtet habe. Plötzlich fügte
er mit fliegender Eile, als wollte er keine Zeit zur Ueberlegung
gewinnen, hinzu:
„Ich habe die Wechsel auf Ihren Namen gefälscht,
Hauptmann..
AIS hätte ihn ein zweiter elektrischer Schlag getroffen, mit
solch nervöser Empörung schrie der Hauptmann:
„Schurke!"
Er fühlte es, daß er sich mit diesem harten Worte gegen
unsichtbare Schreckgestalten vertheidigte, er fühlte, wie in seiner
Seele all die Qualen erwachten, die die fieberhafte Arbeit vieler
Jahre, die Reue, das Vergessen nie ganz einschläfern konnten.
Er fühlte den Schmerz der alten Wunde, die Schamröthe in
seinem Gesicht, die sich aufbäumende Ohnmacht gegen das ge­
schehene Unglück, das sich nicht entfernen, nicht gutmachen ließ.
Er fühlte sich plötzlich als Genosse dieses unehrlichen
Jungen, der gewiß ebensowenig bedacht, was er that, wie da­
mals— er! Mit aller Gewalt wollte er sich gegen diese Gleich­
stellung, welche seine lange Sühne zunichte zu machen drohte,
wehren— und darum wiederholte er zornig:
„Schurke! Schurke!!"
Mit gefalteten Händen flehte der Bursche:
„Haben Sie Erbarmen mit mir, Herr Hauptmann. Ich
weiß gar nicht mehr, was ich spreche. Der quälende Gedanke an
plötzlich einberufen hat! Abgeordnete, die aus der Ein­
berufung des Reichsrathes, die ihr Mandcrt erst
zu wirklichem Leben erweckt, der Regierung einen Vorwurf
machen, das ist ein merkwürdiges Beispiel, wie österreichische
Volksvertreter ihre Pflicht auffassen. Allerdings wird diese
Anklage durch den Vorwurf bemäntelt, es sei das Ergebniß
der Ausgleichsconferenz nicht abgewartet worden. Der Gang
der Verhandlungen war nicht gerade einladend, darauf zu
warten. Hätten die Czechen ein Ergebniß zeitigen wollen,
es wäre nur an ihnen gelegen gewesen. Aber vor­
läufig ist die czechische Drohung nur ein Schreckschuß.
Man will den Radicalen, die den Jungczechen bei der
Wahl in Schlan eine Schlappe beibrachten, zeigen,
daß man auch radical sein kann. Es soll durch
radicales Verhalten im Abgeordnetenhause der Wind
aus den Segeln der Concurrenten um die Volksgunst
genommen, beziehungsweise durch die Errungenschaft der
inneren Amtssprache gezeigt werden, daß die Jungczechen
noch immer einen unerreichten nationalen Record aufzustellen
vermögen. Die czechischen Abgeordneten haben aber gerne
zwei Eisen im Feuer, und so möchten sie andererseits die
Regierung vor der ihnen doch bedenklich erscheinenden Reichs­
rathsauflösung durch den Hinweis abschrecken, daß an ihre
Stelle noch unversöhnlichere Elementeins Haus kommen könnten.
So tritt denn das Abgeordnetenhaus wieder im Zeichen
der Couliffenpolitik zu neuer Thätigkeit zusammen. Die
Parteien haben am Vortage der Eröffnungssitznng converstrt
und conspirirt und Pläne für die parlamentarischen Kämpfe
ausgeheckt. Aber diese Berathungen galten zum geringsten
Theile den großen Fragen, vor deren Lösung unser
Parlament steht, sondern jenen taktischen Tüfteleien, in denen
unser Abgeordnetenhaus nun seit Jahren seine beste Kraft
vergeudet. Obstrnction oder keine, das ist die eine
Frage. Die andere, wie ihr begegnen, ohne alte Bande
zu zerreißen? Das Recrutencontigent ist vorläufig
die schwerste Sorge unseres Parlaments. Gewiß, auch dies
mag eine Staatsnothwendigkeit sein. Gebet dem Staate,
was des Staates, aber auch dem Volke, wessen es bedarf!
Dr. v. Koerber hat die Bedürfnisse des arbeitenden Volkes
in den Vordergrund seines Programms gestellt. Wird er
hiebet die Unterstützung des Hauses finden, dieser zer­
klüfteten, um Zehntel und Zwanzigstel nationaler
Vorrechte handelnden und hadernden parlamentarischen
Börse? Gering ist die Hoffnung, daß der Druck der
Verhältnisse, die Noth des Staates und der Bevölkerung
diese gegeneinander minirenden und intriguirenden Gruppen
zu einem regelmäßigen, functionirenden Organismus ver­
binden werde. Leider sind unsere Volksabgeordneten, wie sie
mein Verbrechen läßt mich schon drei Nächte keine Ruhe finden.
Ich werde Alles wieder gut machen! Ich werde Buße thun, ich
verschwinde von hier— ich werde Ihr Diener, Ihr tteuer Hund
sein, den Sie stoßen, schlagen, mit dem Sie machen können,
was Ihnen beliebt."
Und zitternd krümmte er sich, bereit, den Schlag schon jetzt
zu empfangen."
Doch der Hauptmann achtete gar nicht auf ihn. Jener
schreckliche Augenblick kam ihm ins Gedächtniß, da auch er so
vor einem Menschen stand— gebrochen, geschändet, ein armer
Sünder— damals zitterte auch er wie dieser feige Bursche,
auch er heftete mit banger Hoffnung seine Augen auf den, der
seine Ehre, seinen guten Namen in Händen hatte. Hatte er ja
doch dasselbe Verbrechen begangen! Auch ihn hatte sein junges
Blut, die Gesellschaft, die maßlosen Vergnügungen zu Fall
gebracht, wie gewiß auch diesen unglücklichen Burschen. Auch
sein Schicksal lag in den Händen eines harten Menschen, der
kein Erbarmen kannte. Er machte die Anzeige der Militärbehörde
und vernichtete seine Zukunft. Er hatte ihn der Kugel oder der
Schmach preisgegeben. Und die schmachvolle Feigheit, die ihn
die Schande ertragen ließ, jagte ihm auch jetzt das Blut ins
Gesicht. Was sollte er mit dem Unglücklichen, der nun bebend vor
ihm stand, machen? Sollte er eine Last auf sich nehmen, an
der er jahrelang zu tragen hätte, nur um diesen Burschen z»
retten? Was ist er ihm denn? Soll sein Leichtsinn ungestraft
bleiben, während er selbst so schwer büßen mußte?!
Nein, nein, wo bliebe die Gerechtigkeit? Schadenfreude
bemächtigte sich seiner, eine unbewußte Herzlosigkeit machte ihn
theilnahmlos. Waren die Menschen nicht genau so, damals als
er der Schande anheimgefallen war? Ihn däuchte, es sei nun
für ihn die Zeit der Rache gekommen. Und in demselben Maße»
als er seine Ehre nach so viel Sühne gereinigt fühlte, erschien
ihm das Verbrechen, das auch er einst begangen, niederträchtig.
Mit starken Händen faßte er den jungen Menschen an den
Armen:
„Ein Schuft bist Du, ein elender Schuft! Erwarte von
mir keine Schonung. Ich überlasse Dich Deinem Schicksal."
Und währender, vor Auflegung am ganzen Körper zitternd,
das Bureau verließ, hörte xr noch, wie der Junge verzweifelt
stöhnte:
„Was soll ich thun, was soll ich thun?"
Er verspürte in seinem Herzen kein Erbarmen.


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2 Donnerstag
sich im Gegensatze zu den privilegirten Vertretern enger
Standesinteressen zu bezeichnen lieben, noch immer blind da­
gegen, in wessen Interesse die Zerklüftung, die Lahmlegung
des Parlamentes gelegen ist. Jene Elemente, denen der Con-
stltutiionalismus ein Dorn in: Auge ist, die depossedirten
Stützen des Absolutismus, sind eifrig am Werke, die Kraft
des Parlamentes zu lahmen, von der sie besorgen, sie könnte sich
einmal gegen sie kehren. Und speciell die Juugczechen, die als
Demokraten die Gunst ihres Volkes errungen haben, lassen
sich durch den nationalen Domino, den die Feudalen um
ihre rostig gewordenen Rüstungen geworfen haben, hinters
Licht führen. Ihre nationale Voreingenommenheit macht sie
blind und taub gegenüber dem häufig genug für Andere
wahrnehmbaren Blinken und Klirren der versteckten Waffen»
welche die Feudalen, bereit halten, um mit ihnen dem
Eonstrtutionalismus den Todesstoß zu versetzen. Sie
intrigniren mit, ohne zu ahnen, daß sie in diesem Jntriguen-
spiel schließlich die Angeführten bleiben werden.
Die Feudalen können ruhig die Arbeitslähniung des
. Parlaments überdauern. All die socialpolitischen dringenden
Arbeiten, die zum Theile auch die Emancipirnng der unter
dem Drucke falscher Autorität schmachtenden Bevölkenrngs-
kreise zur Folge haben müßten— wir erinnern nur an den
Achtstundentag int Kohlenbergbau— bieten i h n e n keinen
Vortheil, können ihnen nur Nachtheile bringen. Wird das
Abgeordnetenhaus die Kraft finden, den Schutt nationaler
Einseitigkeit, feudaler Vormundschaft von sich abzuwälzn?
Wenn nicht, wird es darunter begraben werden!
**
%
Zur Eröffnung des Reichsrathes.
Heute wird sich dem nach achtwöchentlicher Pause wieder
versammelten Reichsrathe ein neues Ministerium
vorstellen: das sechste Ministerium nach Erlassung der
Badeni'fchen Sprachenverordnungen. Es kanten der Reihe
nach die Ministerien: Badeni, Gautsch, Thun,
Elary, Mittet und nunmehr das Ministerium Koerber.
Die Ministerien G autsch und Mittet waren aber so
kurzlebig, daß sie gar nicht in die Lage kanten, im Parla­
ment zu erscheinen. Das Ministerium Koerber,
.das heute vor das Parlament tritt, wird der
Volksvertretung nicht nur ein Arbeitsprogramm unterbreiten,
sondern auch sein politis.ches Glauben s-
bekenntniß ablegen. Man erwartet vor Allem, daß
Dr. v. Koerber im Sinne des am 20. Jänner d. I. in der
halbamtlichen „Abendpost" verlautbarten Regierungs-
programms die Ansicht des Cabinets in Betreff der
momentan brennendsten Frage, der Svrach e n-
f rage nämlich, entwickeln werde. Wir haben vor
.einigen Tagen die Regierung aufgefordert, sie möge
endlich aus ihrer Reserve heraustreten und ihrerseits
• conerctc Vorschläge erstatten, beziehungsweise
jene Grenzlinie ziehen, innerhalb welcher die Lösung der
Sprachenfrage vorgenommen werden kann. Es würde
sicherlich zur Klärung beitragen und vielleicht die drohende
czechische O b st r ü c t i o u h i n t a n h a l t e n, wenn die
Regierung, wie verlautet, sich endlich entschlossen haben
sollle, dem Reichsrathe S p r a ch e n g e s e tz e n t w ü r f e
vorzulegen. Es besteht angeblich seitens der Re­
gierung die Absicht, zwei Kategorien
von Sprachcnvorlagen zu bringen: 1. Gesetzentwürfe, die sich
als Product des E i n v e r n e h in e n s in der deutsch-
czechischen Eonferenz ergeben, und 2. die eigenen
Elaborate der Regierung in jenen Angelegenheiten, in
welchen eine Uebereinstimmung in der Eonferenz nicht zu er­
zielen war.
Die Entscheidung über die Zukunft des Parlaments
würde alsdann nicht in den geheim gehüteten Eonferenzen
fallen, sondern in öffentlicher Sitzung vor der gesammten
Oeffentlichkeit. Man wird dann auch ein klares Urtheil ge­
winnen darüber, w e l ch e Factoren es sind, die an der
Untergrabung des Parlamentarismus und Constitutionalis-
mus arbeiten. Wir verrathen kein Geheimniß, wenn
Am nächsten Tage begab er sich noch früher als gewöhnlich
ins Amt. Er wollte vor dem Jungen dort fein. Er machte
sich sofort an die Arbeit.
Er schrieb mit fieberhafter Eile, ohne aufzublicken, und
bemerkte gar nicht, daß Jemand in der Thür stehen blieb und
sich nicht weiter traute. Eine gebrochene, ausgehungerte Gestalt
mit ergrauendem Haare und fahlem, eingefallenem Gesicht.
Hinter seinem Rücken, ganz in die Ecke des Zimmers gedrückt,
zitterte der Bursche, noch bleicher und elender wie gestern.
Dem Hauptmann schien es, als würde ihn Jemand mit
überirdischer Stimme bei seinem Namen rufen. Bei jenem
Nmnen, den ihm eine schöne Frau so oft liebevoll inS Ohr
flüsterte.
Er erzitterte und blickte auf. Er fühlte sich wie gelähmt,
sein Athem stockte. Und mit leerem Blicke starrte er das fahle
Gesicht an, in dem die Nerven qualvoll zuckten.
'„Ich bin eS, Nicki," stotterte der Alte mit dem fahlen
Gesichte, „ich komme wegen des Jungen. Wegen meines
Sohnes."'
■ „Sein Sohns" zuckte es durch seinen Kopf.
Also Fein Solin, fein Kind! So straft die Vorsehung mit
gleichem Maße die Bosheit des Blutes und der Seele. Sie
foltert die sündigen, verdammten Seelen. Es gibt also Vergeltung
hienieden! Es gibt eine ausgleichende Gerechtigkeit!
- Seine Adern schwollen au. die Augen traten aus ihren
Höhlen und auf seine Lippen stieg die Bitterkeit eines vernichteten
Lebens.
„Du bist es also!" rief er, „Du— Du magst es, vor
mich hinzutreten, damit ich Dich mit einem Faustschlage zu Boden
schmettere?"
Der gebrochene Alaun wich mit gefalteten Händen vor dem
Blicke des Hauptmannes zurück und mit unterwürfigem, weiner­
lichem Tone flehte er um Gnade.
„Ich weiß, ich habe gegen Dich gesündigt— doch ich
büßte auch dafür. Ich bin zugrunde gegangen. Ich habe
keinen Bissen Brot im Hause. Meine Kinder frieren und hungern.
Dieser Bursche war meine ganze Hoffnung. Er hätte uns er­
halten tonnen. Und nun hat mich Gott gerade durch ihn hart
gestraft!"
Der Hauptmann hörte nicht ein Wort von dieser Schilde­
rung. Er verstand nur das Eine, 'daß dieser Mann, der einst
ihn zugrunde gerichtet, den Muth fand, vor ihm zu erscheinen
und um Erbarmen zu betteln.
Neues Wiener Journal
wir mittheilen, daß man in deutschen Kreisen den C z e ch i s ch-
Feudalen sehr mißtraut und von ihnen behauptet,
daß sie den jurmczechischen Obstructtonstendenzen nicht
entgegentreten wollen. In offener Sitzung werden die
Feudalen Farbe bekennen müssen. So wenig sie unter dem
Ministerium Elary irgend Jemanden täuschen konnten, so
wenig wird ihnen dies jetzt gelingen. Zwischen Feudalen
und Jungczechen herrscht heute ;ene politische Intimität, wie
sie einst zwischen den Ersteren und den Altczechen
bestanden hat. Die Feudalen „stützen" die Jung­
czechen schon darum, weil diese ihre Privilegien
nicht antasten wollen, während die eventuellen Nachfolger
der Jungczechen, die Nadicalen, ein Bündniß mit den
Feudalen überhaupt nicht ein gehe n könnten. Aber
nicht nur die Feudalen, sondern auch die Polen und die
Katholische Volkspartei werden im Parlamente
das bisherige Versteckenspiel gegenüber der jungczechischen
Obstructionsdrohung nicht aufrecht erhalten können. Das
Communique des P o l e n c l u b Zuspricht vorläufig nur vom
Reerntengesetz, das parlamentarisch erledigt werden
müsse, vermeidet es aber, irgendwie die Nothwendigkeit der
vollen Arbeitsfähigkeit des parlamentarischen Apparates zu
betonen. Vielleicht wird dies in der voraussichtlichen Debatte
zum Regierungsprogramm geschehen.
*#
*
Die Parteikonferenzen.
Aus Attlaß der heutigen Reichsrathseröffttung waren
die meisten Clubs schon gestern versammelt. Gestern Nach­
mittags fand eine 2Vrstündige Obmänner eonferenz
der Linken statt. Abends traten die Cxecutivcomites des
Czechenclubs und des Feudaladels zu einer gemeinsamen
Berathung zusammen. Für morgen ist die parla­
mentarische Commission der Rechten ein­
geladen. Von den Entschlüssen, welche auf dieser Seite ge­
faßt werden, wird es abhängen, ob der Reichsrath actionsfähig
werden oder ob ihm nureine kurzeLebensfristbeschieden sein wird.
Nach dem Berichte der „Narodni Listy" über die gestrige
Besprechung der Delegirten des Czechenclubs und des
feudalen Großgrundbesitzes mit dem Ministerpräsidenten
haben die Mitglieder des Czechenclubs dem Cabinetschef
nicht verhehlt, daß mit Rücksicht auf den Umstand, daß
keine Restitution des Rechtszustandes der czechischen Sprache
bei den landesfürstlichen Behörden erfolgt ist, und wenn
keine erfolgt, der Club der czechischen Abgeordneten die
Obstruction beschließen werde. In diesem Sinne ist auch der
Beschluß ausgefallen. Der C z e ch e n c l u b hat in seiner
gestern gefaßten Resolution der Regierung die schärfste
Opposition, selbst die Obstruction angekündigt.
Dieses „Selbst" läßt annehmen, daß die Czechen aus Rück­
sicht für ihre bisherigen Verbündeten— namentlich
Polen und Katholische Volkspartei— mit
ihrer Obstruction noch zu zögern beabsichtigen und wahr­
scheinlich das Recrutencontingent hievon ausnehmen werden.
Dieses „Selbst" ist die Hand, welche die Czechen der Re­
gierung bieten.
***
Die czechische Obstruktiv« iu Sicht!
Der Czechenclub hielt gestern Abends eine Sitzung
ab, welcher Minister Dr. Rezek und Herrenhausmitglied
W o h a n k a beiwohnten. Die parlamentarische Commission
legte dem Club nachstehenden Antrag vor:
„Das schreiende und unerhörte U n r e ch t, das
an dein böhmischen Volke durch die bedingungslose Aufhebung
der Sprachenverordnungen verübt worden ist, und eine Er­
schütterung der Staatsautorität durch diese That, sowie
durch die Aufopferung des Cabinets Thun,
ist bis heute ungesühnt geblieben. Wenn die Vertretung
des böhmischen Volkes unter dem Druck dieser That­
sachen in entschiedene Opposition gegen das Cabinet des
Grafen Elary getreten ist, und wenn sie in dem
Augenblicke, wo einige Parteien der Majorität
von ihrem entschiedenen Widerstände gegen diese Regierung ab­
gelassen haben, die Obstruction ergriffen hat, welche schließ-
„Hinaus!" schrie er ihn an und seine Augen waren blutig
unterlaufen. „Ich habe kein Wort, keine Minute für Dich.
Hinaus!"
Stürmisch riß er dann die Thür auf, um draußen aus­
zutoben.
Er stürzte durch unbekannte kleine Winkelgassen, wie die
zügellose, freigewordene Leidenschaft.
Erst gegen Mittag beruhigte er sich. Der Gedanke, daß er
seinen Todfeind vor sich im Staube liegen sah, beschwichtigte ihn.
Ein sonderbares teuflisches Gefühl von Befriedigung bemächtigte
sich seiner. Es schien ihm. als hätte ihn der Fall dieses Menschen
wieder gehoben, die Kraft dieser schrecklichen Rache ihm sein
Selbstgefühl zurückgegeben und seine Seele vollends von der einst
begangenen und so tief bereuten Sünde gereinigt.
Stolz erhob er das Haupt und muthig blickte er den Leuten
ins Auge. Sein Gang wurde elastischer, seine Kopfhaltung vor­
nehmer. Er betrachtete sich als einen neuen, ganz neuen Menschen.
Und was er seit Jahren nicht gethan, er trat in eine Bierhalle
ein, wo er die Mittagsstunde abwartete.
Dann kehrte er ins Amt zurück. Mit gleichgiltiger Miene
öffnete er die Thüre und entdeckte den Praktikanten hinter seinem
Tische— dort saß er zusammengekauert, mit blutleerem Gesichte,
zitternden, gelben Fingern, und ließ einen gequälten, winselnden
Ton hören, als der Hauptmann an ihn herantrat.
Lange stand der Hauplmann wortlos dort. In seinem
Herzen verschwanden Haß und Zorn, seine Rachegelüste schienen
befriedigt.— Er erschien sich selbst gleich einem Riesen im Ver­
gleiche zu diesem armen Süuder, bett er in diesem Augenblicke
aus voller Seele verachtete.
Und diese Verachtung gab ihm einen neuen Gedanken ein,
der sein Selbstgefühl verdoppelte.
Er legte seine Hand auf, die Schulter des Burschen.
„Na, Richard, nur den Muth nicht verlieren, ich werde
die Sache schon irgendwie ordnen."
Daran dachte er nicht, wie er die Ordnung durchführen
werde.
Er dachte jetzt an gar nichts. Nicht an Haß, nicht an
Rache, nicht an Mitgefühl.
Stolz warf er den Kopf in die Höhe und, unter seinem
blonden Schnurrbarte erschien ein Lächeln der Befriedigung.
„Jener Mensch, Dein Vater, soll sehen, daß ich ein
Cavalier bin"— flüsterte er.
KarlBakonyi.
22. Februar 1900 Nr. 2274
lich den S t u r z dieser Regierung herbeigeführt hat, so
hat sie gethan, was nnter den gegebenenVerhältnissen die Ehre
und das Recht des Volkes einerseits, das erfolgreiche Bei­
spiel der deutschen Fractionen anderseits ge­
bieterisch erforderte.
Das Eabinet Koerber ergriff die Zügel der Regierung
und bekundete seine Bereitwilligkeit, den unglückseligen
Sprachen st reit beizulegen. Die Vertretung des
böhmischen Volkes zögerte nicht, an den Berathungen
t h e i l z u n e h m e n, welche über Einladung der Regierung den
Versuch unternehmen sollte, die strittigen Fragen zu lösen. Die
böhmischen Abgeordneten haben damit den Beweis erbracht,
bafe sie feiner Gelegenheit, die Rechte ihrer Volkes
zu vertheidigen, und keiner Möglichkeit, auf ein Einver­
nehmen hinzuwirken, aus dem Wege gehen.
Der Verlauf der Berathungen hat dargethan, daß die
Möglichkeit, daß die Parteien wenigstens in einigen strittigen
Punkten einander näherkommen, nicht ausgeschlossen
erscheint. Allein die plötzliche Einberufung des
R e i ch s r a t h e s hat die Unterbrechung der Eonferenzen herbei­
geführt. Und so stellt die Regierung die c z e ch i s ch e n A b-
geordneten neuerdings in das Parlament und bietet
ihnen nichts als denselben alten widerrechtlichen
Stand, unter welchem das Parlament am Schlüsse des
vorigen Jahres auSeinandergegangen ist. Sie hat weder den
Abschluß der Eonferenzen abgewartet, noch hat
sie im Geringsten die im October begangene Unbill gut­
gemacht. Daraus sind die Consequenzen für die
czechischen Abgeordneten gegeben. Die Regierung hat sie
selbst verursacht, und so möge sie sich auch mit
ihnen abfinden. Die czechischen Abgeordneten ver­
mögen nichts Anderes, als in dem entschiedensten
Widerstand gegen eine Regierung zu verbleiben, welche—
obwohl sie in Minister Rezek einen Mann besitzt, der wegen
feiner bisherigen werkthätigen Arbeit im Interesse der czechischen
Sache nicht unseres persönlichen Vertrauens entbehrt
— dennoch auf dem Standpunkte des Unrechtes
steht und verbleibt, das zu beseitigen sie nicht imstande war und
das zu ertragen das czechische Volk nicht vermag.
Die parlamentarische Commission beantragt somit dem Club:
„ESmöge gegen die Regierung Koerber in die ent­
schiedenste Opposition und selbst in Obstruction
treten und sich in den Details vorbehalten, sein taktisches
Vorgehen zu bestimmen."
Dieser Anttag wurde einstimmig angenommen. Die
Clubmitglieder wurden aufs Angelegentlichste aufgefordert, in
jeder Sitzung zu erscheinen und daselbst bis zum Schlusie zu
verbleiben.
**
*
Der Polenclub.
Ueber die gestrige Sitzung des Polenclubs wird das folgende
o f ficielle Communique ausgegeben: Der Polenclub hielt eine
längere Sitzung, in welcher nach Erledigung einer Reihe ver­
schiedener Anträge und Petitionen, betreffend die inneren Landes­
angelegenheiten, die allgemeine parlamentarische Lage zur
Sprache gebracht wurde. Es wurde folgender Beschluß gefaßt:
„Der Polenclub, getreu dem Principe, das Ansehen und die
Machtstellung der Monarchie zu wahren, drückt die Ueberzeugung
aus, daß die Recrutcncontigentsvorlage un­
verzüglich erledigt werden soll, ufld beschließt,
seinen ganzen politischen Einfluß dahin geltend zu machen, daß
diese Vorlage möglichst rasch und zwar im parlamentarischen
Wege erledigt werde."
Ueber die Sitzung des Polenclubs wird uns noch mit­
getheilt: Ritter v. Jaworski rühmte die hervorragenden
Charaktereigenschaften und die Verdienste des gegenwärtigen
Ministers für Galizien und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
Dr. Pientak auch in seiner nunmehrigen Stellung zum Wohlc
des Landes wirken werde. Minister Dr. Pientak erklärte, daß
sein einziges Bestreben in seiner gegenwärtigen Stellung sein
werde, seinem Lande zu dienen. Obmann v. Jaworski
erklärt, daß die Debatte über die innerpolitische Lage erst in einer am
Samstag stattfindenden Clubsitzung eingeleitet werden wird.
Nach einer kurzen Discussion wurde hierauf der Vorschlag Ritter
v. Jaworski's angenommen und über dessen Antrag beschlossen:
Sollte in der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses beantragt
werden, über die Programmerklärung eine Debatte zu eröffnen,
für diesen Antrag zu stimmen; einem eventuellen Antrage hin­
gegen, die Debatte über die Regierungserklärung sofort und noch
vor Erledigung der ersten Lesung der Regierungsvorlage betreffs
Bewilligung des Recrutencontingents abzuführen, nicht zuzustimmen.
Ueber Antrag des Obmannes Ritter v. Ja worski
wurde folgende Resolution beschlossen: „Der Polenclub, getreu
dem Princip, daS Ansehen und die Machtstellung der Monarchie
zu wahren, drückt die Ueberzeugung aus, daß die Recruten-
c o n t i n g e n t v o r l a g e unverzüglich erledigt werden soll,
und beschließt, seinen ganzen politischen Einfluß dahin geltend zu
machen, daß diese Vorlage möglichst rasch, und zwar auf parla­
mentarischem Wege erledigt werde."
**
Die deutschen Parteien.
In der gestrigen Sitzung der Deutschen Volks­
partei wurde zunächst die politische Lag; mit Bezugnahme auf
die czechischen O b st r n c t i o n s d r o h u n g e n besprochen.
Ferner beschäftigte sich der Club mit der Meldung von der be­
absichtigten Berufung eines s l o v e n i s ch e n Lande s-
s ch u l i n s p e c t o r s für Steiermark und beschloß diesbezüglich
vorbeugende Schritte zu unternehmen. Endlich wurde die Ein­
bringung eines Antrages in Betreff d e r A b k ü r z u n g der
Arbeitszeit im Kohleubetriebe angeregt. Die Taktik der
Partei wird erst nach erfolgtet' Abgabe der Regierungserklärung
festgestellt werden.
**
*
Die Deutsche Fortschrittspartei hielt gestern
Vormittags und Abends eine zahlreich besuchte Clubversammlung ab,
in welcher vom Vorsitzenden Dr. Groß über die allgemeine
politische Lage, sodann von den Theilnehmern an der Ver-
ständigungscoufereiizeu über den bisherigen Verlauf derselben
ausführlicher Bericht erstattet wurde.'
Der Club beschäftigte sich hierauf mit der Tagesordnung
der heutigen Sitzung des Hauses und beschloß, für die un­
behinderte Behandlung der Regierungsvorlage be­
treffend das Recrutencontingent und die Ver­
längerung des W e h r g e s e tz e S und daher für die Zu­
weisung derselben an den Wehransschuß einzutreten.
Im Anschlüsse au den politischen Rückblick über die Zwischen­
zeit seit Vertagung des Parlamentes wurde beschlossen, von der


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 2374 Dormttstag
Erhebung einer Ministeranklage wegen mißbräuchlicher Anwendung
des 8 14 der Verfassung abzusehen, eS aber den Mitgliedern
freizustellen, darauf abzielende Anträge, welche von
anderer Seite eingebracht werden, zu unterfertigen.
Bezüglich der Wahl des ersten Vicepräsidenten beschlog
der Club vorbehaltlich der Entscheidung der später stattfindenden
Obmännerconferenz der Linken, daß die in derselben vertretenen
Parteien die Stelle des ersten Vicepräsidenten in Anspruch zu
nehmen haben und daß dem Verbände der Deutschen Volks-
partei als der stärksten Gruppe der Obmännerconferenz die
Namhaftmachung der Person zu überlassen sei.
In das Herrenhaus sollen berufen werden: Der
ehemalige Präsident der Präger Handelskammer S ch e b o r
(Ezeche), Professor Dr. Karl Meng er (Linke), Doctor
Ernst v. Plener (Linke), Graf Bhlandt-Rh cidt
(Mittelpartei), Graf L a t o u r (Mittelpartei) und Doctor
v. Bilinski (Rechte).
Städtische Angelegenheiten.
(Abgesagte Gemeinderathsfitzung.) Die für Frei­
tag den 23. d. M. anberaumte Plenarsitzung des
GemeinderacheS findet nicht statt.
(Gasbeleuchtung im Liebhartsthal.) Nach einem Antrage
deS Stadtrathes Graf wurde gellem im Stadtrathe die Herstellung
der Gasbeleuchtung an Stelle der Petroleum-
b e l e u ch t u n g in der Galitzynsiraße und Umgebung (L i e b h a r t s-
thal) in Ottakrmg genehmigt. Die jährlichen Mehrkosten für die
Ausstellung von 41 halb- und 20 ganznächtigcn Flammen belaufen sich
auf 1892 Kronen.
(Armenlotterie.) Die Ziehung der Armenlose findet am
Faschingdienstag, Abends 10 Uhr, im Rathhauskellcr (Volks­
keller) statt.
(Subveutiou.) Der Stadttath hat nach einem Anttage des
Stadttathes Dr. Wähn er einstimmig beschlossen, dem Presbytcrium
der e v a n g e l i s ch e n G e m e i n d e A. B. für ihre Schulen eine
Subventton in der bisherigen Höhe von 10.000 fl. auch pro 1899 zu
bewilligen.
Tagesnenigkeiten.
Die Hochzeit eines Kaisersohnes.
Fürst Georg Jurjewsky.
Nizza, Mitte Februar.
Die Hochzeit deS Fürsten Georg Jurjewsky,
des Sohnes welland Kaiser Alexander II. von Rußland aus
seiner morganatischen Ehe mit der Fürstin Dolgorucki-
Jurjewskaja, sollte in aller Stille gefeiert werden— es wurde
sogar eigens ein falsches Datum für die Ceremonie ausgegeben
— doch zog die Auffahrt der russischen Fürstlichkeiten ein solches
Piiblicum an, daß gar bald die Rue Longchamps vollgepfropft
war und Gendarmen die Zufahrt zur Kirche fteihalten mußten.
Fürst Georg ist ein schöner, von Jugend und Gesuudheit
strotzender Mann. Er brauchte gar nicht der Sohn eines Kaisers
zu sein, um hier und in Petersburg der Held so mancher Palais­
geschichte gewesen zu sein.
Seine Braut, die Gräfin Alexandra von Zar-
nekau-Oldenburg, sah sehr lieblich neben ihm aus. Die
Zeugen deS Brautpaares waren in russischer Uniform erschienen
und schlugen, mit ihren zahlreichen Orden behängt, die Spitzen-
pracht der Damen todt. Besonders fielen der Großfürst Con-
stantin, der Herzog von Oldenburg, Großfürst Michael, die
Herzoge Leuchtenberg-Romanowsky, die Generale Soltikow und
Garenikow und die Fürsten Kotschubey und Demidow auf. Es
wimmelte natürlich auch von anderen „Ows".
Die Mutter des Bräutigams, die morganatische Witwe des
Zaren Alexander II., trug eine cremefarbige Toilette mit einem
Mantel aus silbergrauem Atlas, mit Chinchille und Silberperlen
verziert. Ihre Tochter und die Braut erschienen in weißem Atlas,
die anderen Damen fast durchwegs in ganzen Spitzengeweben mit
rosa, gelbem, grünem und blauem Seidenuntergrund, eine Mode,
vor der sich starke Damen besonders hüten sollen. Spitzen sind
als Verzierung sehr schön, als ganzes Neid plump und auf­
dringlich. Die neuesten Parademodehüte waren auch zu sehen, sie
stellen einzelne Blumen dar, oder bestehen nur aus fünf bis sechs
großen silberdurchwirkten Tüllblättern in Turbanform. In den
Auslagen sieht so eine Monesterrose aus seidenen Gazetheilen
eigentlich komisch aus, aber auf dem Kopfe der selbstbewußten
Schönen macht sich so ein gelblicher Krautklumpen oder ein
Deilchentopf ganz gut.
Das Hübscheste bei der russischen Hochzeit waren die
Pagen, die jüngsten Verwandten der Familie, die während der
ganzen Ceremonie das Bild des Taufheiligcn und Schutzpatrons
des Brautpaares halten und vorantragen. Ein schweres Amt aber
haben die Kronenhälter, die Kranzelherren, die eine goldene Krone
über das Brautpaar halten und nur alle halbe Stunde ab­
wechseln. Nach der Trauung fand im Palais der Fürstin eine
Tafel statt, bei der zuerst Brot und Salz laus Lebkuchen und
Tragant) gereicht wurde. Das junge Paar fuhr noch vor
Beendigung der Tafel nach Sän Remo, wo es die Flitterwochen
verbringt.
Wiener Leben.
(Der Tessaudant. -- Dem Vater zu Liebe.— Die verschenkte Ehren­
karte.— Eine mißtrauische Frau.— „Jungfer Stubenmadel."— Die
Verletzung des Briefgeheimnisses zu wohlthätigem Zwecke.— Eine
heilsame Lection.)
Das Lied vom braven Manne! Es klingt so vielfach und
die Auffassungen darüber, wer brav handelt, sind deshalb ver­
schieden. Vielleicht theilt man nicht meine Ansicht, wenn ich das
Nachfolgende erzähle und dem Wohlthäter Lob und Preis singe.
Zu einer bekannten Persönlichkeit der Fiuanzwelt kam vor
einigen Monaten ein ihm bekannter Mensch, den er schon manchen
Gulden verdienen ließ. Ein recht anständiger, aber recht armer
Mensch. Er schüttete ihm sein Herz aus. Warum gerade ihm?
Er wußte wohl, daß er an den Richtigen gerathen war.
Der Arme, der sich schwer genug durchbringt, hat mehrere
Töchter und einen Sohn. Der Sohn ist gebildet, ungemein
begabt, aber leichtsinnig. In seinem Leichtsinn hatte er sich bei
seinem Chef eine Unterschlagung zu schulden kommen lassen.
Man wollte ihn laufen lassen, wenn der Vater zahlen wollte.
Wollte!
Mit seinem Herzblute hätte er den Sohn von der Schande
loskaufen mögen. Er, sein Weid und die Töchter hatten den Un-
Neues Wiener Journal
gerathenen so uneMich lich. Es war nicht viel über hundert
Gulden. Aber für ihn ein Vermögen. ...
Der Mann aus der Finanzwelt, für den es freilich eine
Kleinigkeit war, verstand den Schmerz des unglücklichen Vaters,
schenkte ihm das Geld und ließ den leichtsinnigen Burschen,
dessen Ehre er gerettet hat, kommen.
Ein prächtiger, junger Mensch, dem das Talent aus den
Augen blitzt. Zerknirscht stand er da. Er gefiel dem Finanz­
mann, der bedachte es wohl lange, nahm ihn aber schließlich
probeweise zu sich.
Er leistete mehr als er versprach» ging ruckweise in die
Höhe. Nach vier Monaten bezog er 150 fl. monatlich. Eine
große Carriere stand ihm bevor. Nach fünf Monaten— sie
waren vor einigen Tagen um— defraudirte er seinem Chef—
seinem Wohlthäter— einige hundert Gulden. Dieser war
erschüttert, als er daraufkam, und in der ersten Aufwallung
seines gerechten Zornes wollte er den Dieb verhaften lassen.
• Und wieder stand der gebeugte Vater vor ihm gebrochen,
wortlos. Die Thränen rannen ihm über den grauen Bart; er
streckte flehend die Hände aus. Er wagte es nicht einmal, um
Erbarmen zu flehen für den Lumpen.
Da der flehende Vater, daneben leichenfahl der junge Dieb.
Der Finanzmann kämpfte mit sich, dann sagte er zu dem jungen
Manne: „In einer Stunde geht der Eilzug, mit dem Sie Wien
verlassen. Man wird Sie zur Bahn geleiten, Ihnen dort ein
Billet nach London lösen. Dort werde ich Ihnen so viel an­
weisen, daß Sie vierzehn Tage leben können. Sie erhalten von
mir eine Empfehlung, die Ihnen ein Engagement sichert. Be­
gehen Sie noch einmal ein Verbrechen, lasse ich Ihnen
fünf Gulden für einen Revolver anweisen. Hoffentlich haben Sie
dann so viel Ehrgefühl, sich zu erschießen."
Der junge Mann wollte danken, der edle Mann kehrte ihm
verächtlich den Rücken und drückte seinem Vater theilnahmsvoll
die Hand.
Das ist eine Art des Wohlthuns und des Edelmuthes, die
wohl nicht täglich vorkommt.
* *■
*
Wenn eine auf Namen ausgestellte Fahrkarte, sei es nun für
eine Bahn, Tramway oder Omnibus, von einem anderen als
dem rechtmäßigen Besitzer benützt wird» so involvirt das bekannt­
lich ein strafrechtlich zu verfolgendes Delict. Die meisten Ver­
kehrsunternehmungen schützen sich gegen einen solchen Mißbrauch
bekanntlich dadurch, daß die Photographie des Inhabers der
Karte beigefügt werden muß.
Es wäre vielleicht nicht schlecht, eine derartige Maßregel
auch bei Ehrenkarten für Bälle eintreten zu lassen. Fast wäre
durch den Mißbrauch einer solchen Ballkarte in der vorigen Woche
ein geradezu idyllisches Eheglück getrübt worden.
Ein junger Ehemann hat mit Rücksicht auf seine Stellung
eine Ehrenkarte zu einem fashionablen Balle erhalten. Er ist
durch eine Conferenz verhindert, den Ball zu besuchen und theilt,
um der jungen Frau das Herz nicht schwer zu machen, ihr
nichts von dieser Karte mit.
Am selben Tage wird er von einem Freunde um eine
Karte zu dem betreffenden Balle gebeten. Es ist zu spät, die
Ballkarte auf einen anderen Namen umschreiben zu lassen, und
er sendet die eigene auf seinen Namen ausgestellte Ehrenkarte.
Der Freund besucht mit seiner Frau den Ball.
Ganz zufällig erfährt die Schwiegermutter des Ballkarten-
spenders von einem Comitemitglied, daß die Ehrenkarte ihres
Schwiegersohnes abgegeben wurde, und nimmt an, daß dieser mit
ihrer Tochter den Ball besuchte. Sie erkundigt sich, und die
junge Frau, die von sv vertrauenswürdiger Seite erfährt, daß
ihr Mann mit „seiner Frau" aus dem Ball war, und sich er­
innert, daß er an diesem Abend aus seiner „Conferenz" sehr spät
heimkam, combinirt in ihrer lebhaften Phantasie einen ganzen
Roman der Treulosigkeit.
Mit großer Mühe gelang es dem armen Mann, sein Alibi
nachzuweisen, aber er hat sich verschworen, niemals mehr eine
Personalkartc einem Freunde zu überlassen.
*
* *•
Ein Dienstmann läutet, und als ihm geöffnet wird, er­
kundigt er sich flüsternd:
„Sag'n S' mir amal, Jungfer Stub'nmad'l, is d'Gnädige
z'haus?"
„Warum?"
„I hätt' an Briaf für'n gnä' Herrn selber. Ver-
stcngan S'?"
Er blinzelt lustig und bedeutungsvoll mit den Augen und
fühlt sich veranlaßt, die bildhübsche „Jungfer Stub'nmadel" in
die Wange zu kneipen, ein Beweis aufwallender Zärtlichkeit, der
eine entrüstete Ablehnung erfährt.
„Ahan, die Frau darf nichts davon erfahren, was? Na.
das kommt in dem HauS nicht so selten vor", lautet ihre sar­
kastische Antwort.
„Derrathen. I soll der Fräul'n, die mi schickt, glei a
Antwort bringen. Es is nämlich sehr dringend, hat f
g'sagl."
„Das werden wir gleich besorgen. Geben Sie mir den
Brief, damit ich ihn dem Gnädigen hineintragt, und warten Sie
indessen eine Minute hier im Vorzimmer."—
Nach kurzer Zeit befand sich der Dienstmann im Besitze
deS Antwortschreibens.
Hierauf spielte sich im Zimmer des „Gnädigen" eine kurze,
aber dramatische Scene ab. Die Frau trat ein und theilte
ihrem Gemahl mit:
„Es war eben eine kleine, geschäftliche Angelegenheit zu er­
ledigen, und da Du so viel zu thun hast, wollte ich Dich damit
nicht behelligen. Deine Geliebte hat Dir geschrieben, und der
Dienstmann hat mich für ein Dienstmädel angesehen und nur den
Brief ohnewciters ausgefolgt. Das Fräulein befindet sich in
momentaner Verlegenheit und will von Dir sülffzig Gulden. Ich
habe mir erlaubt, ihr zehn Gulden Zu senden, mit der Ent­
schuldigung, daß wir wegen der Krankheit unserer Mizzi jetzt
größere Auslagen haben, so daß wir nicht mehr entbehren können.
Bist Du einverstanden?"
Was zwischen den Gatten weiter verhandelt wurde, entzieht
sich der Erörterung. Noch in der nämlichen Sinnde hatte aber!
das in momentaner Verlegenheit befindliche Fräulein den Ab- j
schiedsbricf. lind seither ist der Mann ein Gatte und Vater von!
musterhafter Zärtlichkeit. i
22. Februar 1900 Seits 3
Die Breslauer Postdefraudation.
Spoliirung eines ö st er rei ch is ch en G eldb r i e fe 5.
(Original-Bericht be» .Neuen Wiener Journal".)
Wie bereits gemeldet, wurde dieser Tage in Braun au
ein BreSlauer Postassistent wegen großer Unterschleise im Dienste
festgenommen. Der Verhaftete hat bereits eine Spoliirung
eingestanden, die er vor zweieinhalb Jahren an einem von Oester­
reich nach Deutschland gesandten Geldbriefe vornahm. Ueber die
eigenthümliche Art seiner Verhaftung und über sein Geständniß
erhalten wir aus Braunan folgenden Bericht:
Am 10. d. M. langte mit dem Abendzuge derPostasststent
Traugott Vogel des ersten Postbureaus in Breslau hier.an
und logirte sich im Hotel Jarosch ein. Bald darauf begab sich
der Fremde zum Kaufmann Franz K n i t t e l in der Bahnhof­
straße, verlangte dort um zehn Kreuzer Chocolcrde
und legte einen Tausender vor. Knittel mußte, da ihm das
Geld zum Wechseln nicht ganz hinreichte, zum Kaufmann Eduard
T ö l g um einen kleineren Geldbetrag schicken. Das Geschäft
vollzog sich und Vogel ging weiter durch die Straßen entlang
und wollte beim Kaufmann Zinke wieder einen Tausender
wechseln, wurde aber auf den vorgenannten Kaufmann Tölg ver­
wiesen. Lei diesem wollte er auch den zweiten Tausender ge­
wechselt haben. Doch siel es Tölg auf, daß die Tauseuper so eilig
einlaufen, und er glaubte es mit falschen Geldnöten
zu thun zu haben.
Ueber eine Anzeige bei der Polizei wurde Vogel zur Rede
gestellt, worauf er sich legitimirte. Person und Echtheit des
Geldes war nachgewiesen, doch wurde Vogel, der dem Berliüer
Defraudanten, Briefträger Hermann Schwarz, sprechend ähnlich
ist, da dieser trotz der hohen Prämie bis setzt noch nicht eruirt
ist, in strenger Beobachtung gehalten, was auch die ganze Nacht
durch Bewachung des Hotels geschah.
Am 11. d. M., Früh, wurde Vogel vom Frühstück weg
zum Polizeibureau abgeführt, von wo er nach telegraphisch ein­
gelangter Anordnung des Breslauer Polizeibureaus verhaftet und
dem hiesigen Strafgerichte eingeliefert wurde. Bei gründlich
vorgenommener Durchsicht der Kleider und Wäsche fand man
in einem breiten Saume des Beinkleides vier neue
Tausend-Gulden- Scheine. Hierauf folgte ein' Ge­
ständniß Vogel's.
Er gab Folgendes an: „Im September 1898 erbrach ich
einen aus 13.000 fl. lautenden Geldb rief, entnahm
demselben sechs neue Tausender» während ich die übrigen 7000 fl.
wieder im selben Couvcrt verwahrte und weiter spedirtc. Ich kam
zwar in den Verdacht, defraudirt zu haben; die gerichtliche Unter­
suchung wurde aber wegen Mangels an Beweisen gegen mich ein­
gestellt und ich weiterhin in meinem Amte belassen. Am 10. d.M.
nahm ich einen Urlaub zu einer Reise nach B ö h m e n
und bin nun durch meine unvorsichtige Handlungsweise, sowie
durch meine frappante Aehnlichkeit mit dem Berliner Defraudanten
in die Arme der Gerechtigkeit gerathen."
Vogel wird später nach Deutschland ausgeliefert werden.
Er ist Vater von zwei Kindern und bezog monatlich ein Gehalt
von 150 Mark.
(Das Befinden des Kaisers.) Aus Budapest wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Gegenüber den von einem
Blatte über das Befinden des Kaisers verbreiteten beunruhigenden
Gerüchten constatirt die „Bud. Corr." mit patriotischer Befriedigung,
daß sich der Kaiser vollkommen wohl befinde. Der
Monarch hatte wohl vor einigen Tagen einen leichten
Schnupfen, der ihn aber keinen Augenblick an dem Einhalten
seiner gewöhnlichen Tagesordnung verhinderte, ebensowenig- wie
an der Ertheilung von Audienzen. Nur hatte der Monarch
Montag auf ärztliches Anrathen eine Ausfahrt
unterlassen, was zu den beunruhigenden Gerüchten Anlaß
gegeben haben mochte: doch ist dieses leichte Uebel seither
vollkommen geschwunden, so daß der Kaiser sich seit
zwei Tagen nicht mehr in ärztlicher Behandlung befindet.—
Eine weitere Depesche der „Budapester Korrespondenz" meldet:
Der Kaiser, welcher sich vollkommen wohl befindet, wird bereits
morgen Nachmittags das Kunstgewerbemuseum und die in zwei
Fabriksetablissements befindlichen bemerkenswertheren, für die
Pariser Ausstellung bestimmten Gegenstände besichtigen, darunter
den sogenannten Husarensaal. welcher die Entwicklung dieser
Reitertruppe in ganz Europa zur Anschauung bringt.
(Ballfest im Palais Erzherzog Friedrich.) Nach
einem Zeitraume von zwei Jahren öffneten sich gestern Abends
wieder die Salons im Palais Erzherzog Friedrich zu einem
glanzvollen großen Ballfeste, welches Erzherzog Friedrich
und seine Gemahlin Erzherzogin Jsabella gaben.
Zu demselben waren nahezu dreihundert Einladungen an die
Mitglieder der kaiserlichen Familie, an die Hofwürdenträger,
an das diplomatische Corpö und an den Hochadel ergangen.
Gegen 9 Uhr begann auf der „Friedrichsrampe" die Zufahrt der
Gäste. Ueber die mit schweren Teppichen belegte Hauptstiege
und durch ein Spalier reichgallonirtcr Dienerschaft begaben sich
die Gäste in die prachtvollen, im reichsten Glänze elektrischer Be­
leuchtung strahlenden Salons, in denen bald ein lebhaftes Gc-
woge herrschte. Vom Hofe waren erschienen: Erzherzogin Maria
I o s c f a, die Erzherzoginnen Maria A n n u n c i a t a und
Elisabeth, die Erzherzoge Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand und Rainer und selbstverständlich mit den
Festgebern deren drei reizende Töchter, die Erzherzoginnen
M a r i a Christine, M a r i a Anna und M a r i a H e n-
riettc. Zum erstenmale auf einem Hoffeste sah man auch den
schon seit längerer Zeit hier weilenden Prinzen Maximilian
v o n B a d e n.
(Hof- und Persoualnachrichteu.) Die Prinzen
Friedrich und Albrecht und die Prinzessinnen Elf a und
L o n i s e zu S ch a n m b u r g- L i p p e trafen gestern aus
Wels, beziehungsweise Oedenburg hier ein und wohnen im
Hotel Meitzl und Schabn.— Herrenhausmitglied Freiherr
v. Ehlumccky begibt sich heute Abends nach Liissinpiccolo.
— Der Director der bulgarischen StaatSeisenbahnen Georg
Antonow Unterberg hat sich von hier nach Sofia begeben.
(Menger ^zeier.) Freitag den 23. d. M. feiert der
Professor der politischen Oekonomic und Vorstand des Seminars
für Nationalökonomie und Finanzwissenschaften an der Wiener
Universität, Hosrath Dr. Karl Meng er, sein sechzigstes Gebnrts-
fest. Ein aus Schülern des Rechtslehrers bestehendes Comite,
unter denen sich Finanzmiuister Dr. Bö hm Ritter v. Bawerk,
der Ministcrialrath im Handelsministerium Honorarprofessor
Dr. Mataja und der Coneipist in diesem Ministerium Doctor
S ch ü l l e r befinden, hat die Vorbereitungen zur Ehrung des
Meisters getroffen. Die Feier wird mit einem Festbankett ge-


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 4 ]
t
I
Seite 4
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
22. Februar 1900
Rr. 2274
schlössen. Namens derFacultät wirdDecanProfessor Dr. Sto oß
sprechen. ,,. t
(Freiherr v. Prazak.) Der ehemalige böhmische LandS-
mannminister und Leiter des Justizministeriums Freiherr Alois
v. Prazak feierte gestern in voller Rüstigkeit seinen 80. Geburts­
tag. Aus diesem Anlasse sind demselben zahlreiche Glückwünsche
zugekommen. Alle Mitglieder des Cabinets haben persönlich
gratulirt.
(Der Geburtstag Washington's.) Wir werden ersucht,
nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß der amerikanische
Minister und Mistreß Harris heute den 22.Februar anläßlich
deS Geburtstages Washington's, eines großen amerikanischen
Nationalfeiertages, alle Amerikaner in ihrem Palais, Salestaner-
gasse 11, von 4 bis 6 llhr empfangen werden.
(Auszeichnungen und Eruennunge«.) Der Kaiser hat
dem Abte des Prämonstratenser-Chorherrenftiitcs Geras Adnan Lambert
Zach das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens und dem Minrsterial-
secretar bei der Kanzleidirectron des Abgeordnetenhauses des Reichs-
rathes Hermann Vukobrankovics de Vuko etPrankound
dem Archivar dieser Kanzleidirection Josef Kupka das Rrtterkreuz des
Franz Josef-Ordens verliehen, femer den Rath des Oberlandesgerichtes
m Innsbruck Stefan Ritter v. F als er zum Rathe des Berwaltungs-
gerichtshoses ernannt. ...
(Wohlthätigkeitsconcert im ungarische« Ministerium.)
Am 2. März d. I. findet im ungarischen Ministerium in der
Bankgasse ein großes Wohlthätigkeitsconcert statt. Das Fest findet
zu Gunsten des Vereines „Patronage" für katholische
Arbeiterinnen statt. Von den Mitwirkenden an diesem
Concertabend feien genannt: Prinzessin Titi M e t t e r n i ch
(Violine), Kammervirtuose A. Grünfeld (Clavier) und Mit­
glied des Hofopernorchesters F. Buxbaum (Cello). WeiterS
haben bisher ihre Mitwirkung zugesagt: Frau Baronin Bach, ein
Gesangstrio, bestehend aus Fürstin Stirbey und den Hofopern-
sängerinnen Fräulein Cortese und Fräulein Domeneso, Doctor
Lierhammer (Gesang) und ein Solovortrag des Kammervirtuosen
A. Grünfeld; ferner die beiden Pianisten Baron Karl Löwenthal
und Friedrich Willfort.
(Trauermefse für Andreas Hofer und Peter
Mahr.) Zum neunzigsten Gedenktage der Füsilirung Andreas
Hofer's und Peter Mayr's, Wirthes an der Mahr, hat
gestern Vormittags der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein in
der Dom- und Metropolitankirche zum heiligen Stefan eine
Trauermesse veranstaltet.
(Ein Puschmann-Denkmal.) Der bekannte Professor
der Geschichte der Medicin Hofrath Puschmann, der im
vorigen Jahre gestorben ist, wird demnächst ein Denkmal im
Arcadenhofe der Wiener Universität erhalten. Der Berliner
Bildhauer Professor Dr. Hartzer wurde mit der Ausführung
der Marmorbüste Puschmann'S betraut.
(Leichenbegängnis.) Die Leiche der am 19. d. M. ver­
blichenen Oberstenswitwe Ernestine v. Hauenschield, Mutter
des Ministerialrathes im Ministerrathsprästdium Dr. Freiherr»
v. Hauenschield, wurde gestern Nachmittags in aller Stille
vom Prälaten Dr. Dörfler eingesegnet. Dem Acte wohnten
die Minister a. D. Dr. Ritter v. Madeyski und Graf
Bylandt-Rheid t, Freiherr v. H eifert, Generalmajor
Au spitz, Sectionschef Freiherr v. Pidoll, Miiiistenalrath
Spitz müller, Ministerialsecretär Forstner v. Bill au
und die Beamten des Ministerrathspräsidiums bei. Die Leiche
wurde nach L e m b e r g geführt.
(Wiener juristische Gesellschaft.) Gestern um 7 Uhr
Abends fand im Staatsprüfungssaale der juridischen Facultät die
Generalversammlung der Juristischen Gesellschaft statt. Auf der
Tagesordnung standen: Der Bericht über die Verwaltung und
Cassagebarung im abgelaufenen Vereinsjahre, die Wahl des Vor­
standes, der Beschluß über den Jahresbeitrag für 1900 und
etwaige Anträge der Mitglieder. An die Generalversammlung
schloß sich eine vom Docenten Dr. Friedrich Tetzner ein­
geleitete Discussion „über das Administrativver­
fahren und seine Reform", veranlaßt durch den in
der vorigen Plenarversammlung über diesen Gegenstand gehaltenen
Vortrag des Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Josef
Ludwig Brun st ein. In den Vorstand wurden gewählt:
Dr. Chyhlarz, Dr. Steinbach, Präsidenten; Professor Dr.Menger,
Dr. Ruschitzka, Cassier; Dr. Offner, Schriftführer. Dr. Stremayr
hatte in einem Schreiben erklärt, eine Neuwahl nicht mehr an­
zunehmen und wurde seine Resignation mit Bedauern entgegen­
genommen. Es wurde Dr. Stremayr der wärmste Dank für
seine Vereinsthätigkeit ausgesprochen. Sämmtliche Functionäre,
sowie die neugewählten Ausschüsse Dr. Mayerhofer nnd
Dr. Emanuel Stroß wurden per Acclamation gewählt.
(Bolksthiimliche Universitätscnrse.) Heute (Donnerstag)
V,8 Uhr Abends: Ingenieur L. Kallir: „Ueber elektrische Bahnen"
(mit Demonstrationen), 4. Bezirk, technische Hochschule, Hörsaal VII.
— Dr. I. Taudler: „Anatomie des Circulationsapparates (Herz
und Blutgefäße)", Währingerstraße 12, Anatomisches Institut (Parterre).
— Dr. A. Löffler: „Strafrccht: Der Strafproceß", 16. Bezirk,
Grundsteingasse 65, Bürgerschule (Zeichensaal).
(Die Witwe Mac Mahnn s gestorben.) Wie wir
gestern bereits gemeldet haben, ist in Paris die Witwe des
Marschalls Mac Mahon» Herzogs von Magenta, gestorben.
Die Witwe des ehemaligen Präsidenten der französischen Republik
ist 66 Jahre alt geworden. Sie entstammte dem gräflichen Hause
Castries. Die Verblichene war mit der freiherrlichen Familie
S i n a verschwägert und erschien öfter auf deren österreichischen
Besitzungen zu Besuch.
(Blüchers Urenkel.) Graf Gebhard v. Blücher, der
verschollene Urenkel des Feldmarschalls, dem, wie berichtet,
kürzlich das Schloß Wietzow als Erbe zufiel, ist in einem
Sanatorium in New- Z) ork entdeckt worden. Der Graf,
der nach langen Irrfahrten in Amerika, wo er Soldat, Kellner,
Nachtwächter u. s. w. war, endlich in der Soldatenheimat in
Washington eine Zufluchtsstätte gefunden hatte, war seit Oktober
vorigen Jahres verschwunden und alle Bemühungen seiner Frau,
die als Krankenwärterin ihr Brot erwirbt, ihn mit Hilfe der
Behörden aufzufinden, blieben erfolglos. Graf Blücher hat jetzt
ein Vermögen von fast einer Million geerbt. Seine Gesundheit
ist jedoch durch Sorgen und Entbehrungen untergraben, aber seine
Frau hofft, ihn nach Deutschland bringen zu können und erwartet,
daß er sich dort bald ganz erholen werde.
(Aerztestatistik.) Die Zahl derAerzte in Oester­
reich beträgt 10.309; hievon entfallen auf Wien 2387, das
übrige Niederösterreich 679, Oberösterreich 352, Salzburg 110,
Steiermark 617, Körnte» 134, Krain 92, Küstenland 275,
Böhmen 2495, Mähren 849, Schlesien 220, Galizien 1303,
Bukowina 126, Dalmatien 134, Tirol und Vorarlberg 536.—
Im laufenden Semester hat die Zahl der S t u d i r e n d e n an
den österreichischen medicinischen Faeultäteu wesentlich a b-
geuommen. Sie beträgt für die erstjährigen Mediciner in
Wien 218, Prag deutsche Facultät 35, böhmische Facultät 37,
Graz 39, Innsbruck 24, Lemberg 13, Krakau 11. Für manche
Universitäten besteht bereits die Gefahr, daß der Nachwuchs an
Assistenten schon in den nächsten Jahren nicht mehr ausreichen
werde, und dem flachen Lande droht unter diesen Verhältnissen
ein noch schlimmerer Aerztemangel.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Wissenschaftlicher
Club, 7 Uhr Abends, Universitäts-Privatdocent Dr. Richard Ritter
v. Zehne k: „Ueber die Entwicklung der physiologischen Chemie."
(Mit Demonstrationen.)— Morgen: Verein für öster­
reichische Volkskunde, Abends 7 Uhr im alten Rathhaussaal,
1. Bezirk, Wipplingerstraße 8: Jahresversammlung, sowie Vortrag des
Professors Dr. Arthur Petak: „Ueber Grabsprüche aus Oesterreich."
(„Bnrerrlieder.") In wenigen Tagen erscheint im Ver­
lage von Georg Heinrich Meyer (Berlin» ein Heft „Burenlieder"
von Fritz Lienhard. Der junge elsäffische Lyriker hat in diesen
dreißig Liedern, deren Aushängebogen uns vorliegen, einen eigenen
Ton gefunden, der durch Schärfe und Frische auffällt. Wir gebe»
als Probe der eigenartigen Lyrik zwei derselben wieder:
Du träumst, mein Lord!
Auf hag'rem Gaul, der lässig Buschwerk fraß,
Um ihn die abgeseff'nen Ordonnanzen
Und Officiere mit dem Doppelglas,
Davor in Mittagsgluth Moskitos tanzen—
Den Schenkel hochgezogen, ohne Wort,
Gestützten Kinns sah in den Kampf der Lord.
Wie Heuschreckvolk— so hüpfen Plänklerreihen
Im Binscngras, es ist ein Sprung, ein Bücken—
Sie fallen weggeblasen wie die Mücken,
Und wie im Wind zerstiebt ihr fernes Schreien...
So sitzt der Lord. So starrt er in den Mord.
So muß er Söldner aus die Freien jagen
Träumt er von seines Schottlands freien Tagen:
Von Königin Marie, die man erschlagen?
Von Bruce und Bannokburn und Arthursagen
Und Percys Cheviotjagd?
Du träumst, mein Lord!...
Der junge Bur.
Am Stein, daran er liegt, wo Knall auf Knall
Des Burschen Mauser in die Tiefe spricht,
Hängt noch das Blut von seines Vaters Fall.
Sah' er das Blut, er sah' die Helme nicht.
Die weißen Helme, die da überall
Aufquellen aus der Eb'ne grellem Licht.
„Ha, Brite, wart'! Und ob der Felsenwall
Zwiefach vor Deinen Sturmgranaten bricht—
Mit Thränen klag' ich um den Vater nicht!"
Er klagt mit seinem Mauser— Knall auf Knall!
(Künstliche Wachsthumsbeförderung bei Kindern.)
Die Frage, ob sich das Menschengeschlecht etwa im Laufe der
Jahrtausende verkleinert hat, ist immer wieder erörtet worden,
wenn auch die Wissenschaft längst zu der Ueberzeugung gekommen,
daß die Erzählungen von der riesenhaften Körpergestalt der
homerischen Helden und andere Sagen nicht ernst zu nehmen
sind. Daß gewisse Einflüsse der Lebensweise zu einer Ver­
kleinerung zunächst des einzelnen Menschen und dann wohl auch
eines ganzen Volkes führen können, ist auf der anderen Seite
immerhin nicht zweifelhaft. Daher dürfte es für die Physiologen
eine ganz annehmbare Aufgabe bilden, nicht nur den Ursachen
des zurückbleibenden Wachsthums nachzuspüren, sondern vielleicht
auch ein Gegenmittel zu finden. M. Springer hat derartige
Forschungen vor der französischen Akademie der Medicin
vorgetragen. Er schreibt' die Kleinheit von Kindern
in der Hauptsache einem körperlichem Makel der Eltern
zu, in erster Linie dem Alkoholismus, der Morphiumsucht und
etwa der Bleivergiftung, ferner vor Allem gewissen constitutionellen
Bluterkrankungen. Aber auch fortgesetzte Verdauungsstörungen
können das Wachsthum wesentlich hemmen. Unter diese Gruppe
körperlicher Mißstände fällt auch eine ungenügende Thätigkeit der
Leber, die auf Erkrankungen des Magens und der Eingeweide
zurückgeführt oder auch direct durch Selbstvergiftungen erzeugt
werden kann. Dadurch wird ebenfalls die richtige Ernährung
und infolgedessen auch das Wachsthum aufgehalten. Sogar
Drüsengeschwülste in den Athmungswegen können dem Wachs­
thum hinderlich werden, wenigstens ist cs in mehrfachen Fällen
festgestellt worden, daß nach Entfernung derartiger krankhafter
Bstdungen ein Kind gewöhnlich zu wachsen beginnt. Daß eine
ungenügende Leistung der Schilddrüse die körperliche wie
die geistige Entwicklung behindert, ist bekannt. Wenn
dem Wachsthum der so zurückbleibenden Kinder nachgeholfen
werden soll, so muß dies in wohlüberlegter Weise geschehen,
theils durch Hebung von etwaigen Krankheitszuständen der er­
wähnten Art, theils durch Besserung der Gesundheitspflege, durch
viele Bewegung im Freien und Turnübungen. Springer geht
aber noch weiter und will eine directe Heilung versuchen, indem
er das Wachsthum der Knochen fördern zu können meint. Er
empfiehlt Compressen mit gesättigter Salzlösung, die Nachts um
die Gelenke gelegt werden sollen. Für noch wirksamer hält er
die örtliche Anwendung von Elektricität, da nach seinen Erfahrungen
jede Art von Strom auf die Gelenkknorpel anregend wirkt. Er
behauptet, durch Elektrisirung z. B. der Kniegelenke eine schnelle
Wachsthumsbeförderung erzielt zu haben. Da die Pariser Akademie
der Medicin ein Institut ist, das sich nicht am Narrenseil führen
läßt, so muß an diesen Untersuchungen entweder wirklich etwas
sein, oder sie werden bald als haltlos nachgewiesen werden.
(Oestcrreichische Gesellschaft der Friedensfreunde.) In
einer Sonntag den 25. Februar, 4 Uhr Nachmittags, in, Festsaale des
Ingenieur- und Architetlenvereines, 1. Bezirk, Ejchenbachgasse 9, statt­
findenden Versammlung wird die Gesellschaft der Friedensfreunde zum
gegenwärtigen Kriege Stellung nehmen. Baronin Suttner wird das^be-
zügliche Referat erstatten, Hoffchauspielcr Lewinsky und Nadina Sla-
viansky haben ihre Mitwirkung zugesagt.
(Studenten als Berufsathleten.) Zu recht merk­
würdigen Zuständen hat die Sportsucht an den amerikanischen
Universitäten geführt. Die Begier und der Ehrgeiz, über die
Studenten einer anderen Universität einen Sieg auf athletischem
Wettfeld zu erringen, hat geradezu zum Betrug und zur Züchtung
professioneller Athleten geführt. Es gibt in Amerika „Uni­
versitäten", die einen ganzen Schwärm verkappter Professioneller
besitzen, deren einzige Aufgabe es ist, die Ehre ihrer Schulen bei
deu Wettkämpfen hochzuhalten. Wie stark bereits dieses System,
Berufsathleten unter den Studenten heranzubilden, sich an den
Universitäten eingebürgert hat und welche ungeheuerlichen Zustände
überhaupt auf diesem Gebiete in Amerika herrschen, zeigen die!
Vorschläge, die neuerdings zur Ausrottung des Uebels gemacht
werden. Diese gehen unter Anderm dahin, daß kein Athlet eine
Hochschule i» athletischen Wettkämpfen vertreten darf, wenn er
vorher bereits eine andere vertreten hat. Jeder muß Mitglied!
der Universität sein, für deren Namen er „startet". Jeder Theil-!
nehmer muß Betoeisc von wenigstens einem guten und regel-!
mäßigen Arbeusiahr bringen, er muß immatrikulirt sein und darf,!
falls er in seinen geistigen Leistungen zurückgegangen ist, seine!
Universität in der Athletik nicht vertreten, bis er fernen früheren
Studirgang zurückgenommen hat. Daß durch den Sportbetrieb
an den amerikanischen Universitäten Leib und Leben der Studenten
in hohem Grade gefährdet werden, und daß bei jedem Wettkampf
schwere Körperverletzungen, häufig auch Verluste von Menschen­
leben zu verzeichnen sind, ist eine bekannte Thatsache.
(Ein neuer „Urania"-Berein.) Neben dem Shndicate
„Urania", welches auf Antheilscheinen von mindestens 100 st. be­
gründet ist, und in innigem Zusammenhange mit demselben hat sich
nunmehr der „Urania"-Berein zur Förderung der Bestrebungen der
„Urania" gebildet, dessen Statuten voni Ministerium des Innern
bereits genehmigt sind. Der neue Verein hat Mitglieder mit 2, 4 und
10 Kronen Jahresbeiträgen und soll ein Sammelpunkt für btc breiten
Schichten der Bevölkerung werden, welche nach Bildung und Be­
lehrung streben, und zu deren Nutz und Frommen die „Urania"
eigentlich ins Leben gerufen worden ist. Die constituirende General­
versammlung findet Freitag den 2. März, 6 Uhr Abends, im Theater­
saale der „Urania" 'Woll,zeile 34) statt.
(Von der Donau.) Man schreibt uns aus Preßburg:
Noch ist der Winter nicht vorbei und schon herrscht reges Leben
auf der Donau. Der Fruchtend erkehr durch die Dampfschifffahrt
hat große Dimensionen angenommen, denn der Wasserstand ist
sehr günstig und zum Transportiren gibt's genug. Infolge des
Tunneleinsturzes werden sehr viele Frachten, die aus Oberungarn
mittelst Bahn hier ankommen, durch die Uferbahn zu den Magazinen
der Dampfschiffe dirigirt und von da aus zu Wasser nach Wien
verführt. Man sollte den Versuch machen, den Localpersonen-
verkehr P r e ß b u r g—W i e n schon jetzt zu eröffnen. ES ist
kaum daran zu zweifeln, daß das Beginnen sich angesichts der
Eisenbahncalamität rentiren würde. Auch die Süddeutsche Dampf­
schifffahrtsgesellschaft hat bereits ihren Fahrpark mobtlistrt. Das
Jahr 1899 wird aber hinsichtlich des Hochwassers und des Eis­
stoßes, was die hiesige Station betrifft, dieser Gesellschaft im
unangenehmen Angedenken bleiben. Das Hochwaffer devastirte ihr
die Magazine und infolge des Eisstoßes mußten zwei verspätete
Schleppschiffe mit vieler Mühe und großen Kosten auf das Land
bugstrt werden. Nunmehr werden diese Schlepper wieder flott
gemacht.
(Bom Wetter.) Im Westen nimmt der Lustdmck z«, im Osten
ab und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 745 Millimeter
im Nordwesten und 750 Millimeter im Südosten. Das Wetter hat sich
nach vorübergehenden Niederschlagen theilweise auögeheitert. Zahweiche
Gewitter wurden in Jstrien beobachtet. Die Temperatur ist im Westen
gesunken, in Osten etwas gestiegen. Morgens meldeten: Stockholm 1°2,
Hernösand —8*0, Petersburg —6*7, Kiew —4*2, Moskau —14*0,
Scilly 6*7, Keitum 1*5, Hamburg 2*1, Berlin 3*0, Jsle d'Aix 6*5,
Nizza 6*8, Paris 2*9, Zürich 3 6, Äünche»1*5, Prag 1*6, Ättgen-S*2,
Wien —0*2, Budapest 5*4, Hermannstadt 4*3, Trieft 8*5, Lesina 8*8,
Florenz 9 0, Rom 8*5, Neapel 9*5, Konstantmopel 0*0 Grad Celsius.
— Wechselnd bewölkt. Nachts kühl.
(Ein neuer Luxuseilzug in Amerika.) Die Rock
Island, Burlington, Denver und Rio Grande, Rio Grande
Western und Southern Pacific Eisenbahnen haben einen neuen
transcontinentalen Eilzug von Chicago nach Sän Francisco
combinirt. Von Chicago aus wird dieser durchwegs aus Salon-
und Schlafwagen bestehende Zug direct und ohne jeglichen Auf­
enthalt nach Sän Francisco fahren, so daß zum Beispiel ein
von Europa über New-Iork kommender Reisender nach der
Pacificküste den ganzen Continent mit nur einmaligem Wagen­
wechsel durchqueren wird. Dieser mit dem größten Comfort der
Neuzeit ausgestattete Eilzug soll nicht nur dem bestehenden
Norlhwestern-Union-Pacificzug durch den Continent Concurrenz
machen, sondern er soll auch dem durch die Santa Fe-Bahn von
New-Orleans auS organistrten Durchzug die Spitze bieten. Man
erwartet von. diesem neuen Zug nicht nur eine erhöhte Auf­
merksamkeit der interessirten Bahnen auf das transcontinentale
Passagiergcschäft, sondern hält auch einen diesbezüglichen Tarif­
krieg nicht für ausgeschlossen.
(Die Gastspielreise der Aeffin „Maja".) Maja, die viel­
bewunderte Aeffin im Wiener Thiergarten, geht auf Gastspielreisen.
Zwischen Herrn Dr. Goldmann und der Direction des Thiergartens
in Hamburg ist soeben ein Vertrag zustande gekommen, welcher die viel­
seitige Aeffin für dreißig Abende für Hamburg verpflichtet. Maja erhält
iür >edeu der Spieltage ein Honorar von hundert Mark, hat aber dafür
für ihre Garderobe und all ihre Requisiten selbst aufzukommen. Maja
nimmt auf ihre Reise natürlich ihre Wärterin mit, mit der sie innigste
Freundschaftsbande verknüpfen.
(Schiffsuntergang.) Der Fischdampfer „Mannheim"
der deutschen Dampffischerei-Gesellschaft „Nordsee", Bremen, ist,
wie die hiesige Direction der Gesellschaft uns mittheilt, mit Mann
und Maus verloren gegangen. Der Dampfer ging am 10. Jänner
von Aberdeen nach den Gewässern bei Island zum Fischfang,
wurde dort in der Nacht vom 22./23. Jänner von einem anderen
Dampfer derselben Rhederei gesprochen, dem er mittheilte, daß er
nun nach Hause (Nordenham) fahren wolle. Seit dieser Zeit
hat man nichts mehr über den Dampfer „Mannheim" erfahren
können, und da die Reise Island—Nordenham nur drei, höchstens
vier Tage beansprucht, so muß leider angenommen werden, daß
dreizehn brave Seeleute und der Dampfer ihr Grab in den
Wellen gefunden haben.
(Unter Curatcl.) Vom Landcsgericht in Czernowitz wird
bekannt gemacht, daß über Octavian Ritter v. Zotta, Groß­
grundbesitzer in Kiffelen, die Curatel wegen Verschwendung verhängt
und Herr Dr. Johann Ritter v. Flondor, Großgrundbesitzer in
Storozynev, zuur Curator desselben bestellt worden ist.
(Ein Doppelraubmord.) Die Staatsanwaltschaft in
Leipzig theilt der hiesigen Polizeidirection mit, daß am
15. v. M. im Fährhause zu Westewitz bei Döbeln Friederi'e
Wilhelmine Pauline B e y e r und ihre Enkelin Anna Frieda
Bey er mit einer Art erschlagen wurden. Geraubt
wurden u. A. drei Flaschen Schnaps, drei Rasirmesser, fünf
Mark, zwei Rasirpinsel, zwei Skatspiele, ein Spiel Doppelkops­
karten, 700 bis 800 Cigarren, eine Hose und Weste, ein
amerikanisches Schnitzmeffer, zwei Barchenthemden, eine Schaffner-
laterne, ein alter Schirm, ein graues Shawltuch und eine Räh-
schatulle. Verdächtig ist ein etwa 35jähriger Landstreicher,
mittelgroß, hager, mit eingefallenem, fahlem, faltigem Gesicht,
braunem Schnurrbart und zerlumpter Kleidung. Das sächsische
Justizministerium hat auf die Ergreifung fünfhundert Mark
ausgesetzt.
(Plötzlich gestorben.) In den Parkanlagen nächst dem Gumpcn-
dorier Schlachthausc stürzte gestern Nachmittags um 4 Uhr ein circa
45jährigcr,_ ausgekleideter Mann infolge eines Herzschlages zusammen
und war bei Ankunft der Rettuugsgesellschast bereits todt. Nach bei ihm
vorgeinndencn Papieren war der Todte mit dem Friseur Johann G e i ß,
Reinprechtsdorserstraße 68 wohnhaft, identisch.
(ttnglücksfall oder Verbrechen?) In Z d i a r n a bei
B o s k o w i tz wurde diescr Tage im Straßengraben die Leiche
eines, anscheinend dem Försterstande augehörigen, unbekannten
Mannes mit zerschmettertem Schädel aufgefunden.
In der Kleidung des Todten fand sich ein auf Robert Sauer
aus Jedownitz lautender Reisepaß. Es wird angenommen,
daß der Mann infolge eines unglücklichen Sturzes sein Leben ein­
gebüßt hat. Es ist jedoch die Möglichkeit eines Mordes nicht
ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 2274
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 5
(Wechseln»«« Lebensschicksale.) Im Versorgungshause
zu Gmunden starb, wie uns von dort geschrieben wird, am
18. d. M. hochbetagt Herr Franz Tisch, einer der ältesten
Bürger dieser Stadt. Die Lebensschicksale dieses Mannes waren
sehr wechselvoll. ES war ihm nicht beschieden, seine Eltern
kennen zu lemen. Die Fama erzählte sich, daß Tisch ein
Abkömmling Napoleons sei, und begründete dies mit
der Aehnlichkeit Beider. Dies dürfte freilich nur eine vage Ver­
muthung sein. Thatsache ist, daß Tisch im Jahre 1817 auf
einem Tische im Gasthofe „Zum goldenen Schiff" als
Wickelkind gefunden und von den Wirthsleuten liebevoll
aufgenommen wurde. Diesem Orte der Auffindung verdankt
Franz Tisch (gleichwie Caspar Häuser und Josef Vorhauser)
seinen Namen. Später übernahm Tisch den Gasthof und führte
ihn mehrere Jahre. Tisch zog sodann mit Familie nach Cilli
zu seinem Sohne, der mittlerweile daselbst eine Professur er­
langt hatte, und suchte am 15. September 1889 um Aufnahme
in das Bürgerversorgungshaus an, in dem der vom Schicksale
schwer geprüfte Mann seine letzten Jahre in stiller Zurück-
gezogenheit verbrachte. Er war allezeit ein thatkräftiger Förderer
freiheitlicher Bestrebungen und stand bis in sein hohes Alter
mit Hans Kudlich und anderen Freiheitshelden in regem
brieflichen Verkehr.
(Auf frischer That.) Hausleute überraschten gestern Nach­
mittags im Hause Rudolfsheim, Märzstraße 61 einen Mann, der dre
Wohnung des Installateurs Otto K r a k o w i tz k y erbrochen hatte und
eben in die Zimmer eindringen wollte. Der unheimliche Gast ergriff
die Flucht, wurde verfolgt und verhaftet. Er ist der 32jährige wieder­
holt abgestrafte Kellner Franz S ch o p p e r. Der Unverbesserliche
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein abgängiger Südbahnbeamter.) Der 49 Jahre
alte verheiratete Südbahnbeamte Leopold Straffer, Tele­
graphist der Station Wiener-Neustadt, fuhr am 13. d. M. an­
geblich zu seiner in Wien wohnhaften Schwester zu Besuche.
Da Herr Straffer bis heute noch nicht in seinen Dienst zurück­
gekehrt, auch bei seiner Schwester nicht erschien, wird befürchtet,
daß er das Opfer eines Unfalles wurde.
(Bahnfrevel durch Diebe.) Am 20. d. M. Nachmittags um
’A 3 Uhr wurden im Frachtenbahnhofe der Staatseisenbahnaesellschaft
die Hilfsarbeiter Franz Läppert, 19 Jahre alt, und Anton M a s ch e k,
16 Jahre alt, dabei betteten, wie sie stch an den Schienen zu schaffe»
machten. Die beiden Burschen wurden festgenommen. Nachttäglich wurde
erhoben, daß sie zwei Schienenbolzen entwendet haben. Der Werth der
gestohlenen Bolzen ist gering, doch ist durch die Entfernung der Bolzen
die Gefahr einer Entgleisung herbeigeführt worden.
Maschek ist wegen eines auf dem Bahnhöfe begangenen Diebstahles
schon abgestraft. Sie wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
(Selbstmord des Verwalters der Theresianischen
Akademie.) Gestern Vormittags hat sich der Amtsoerwalter
der Theresianischen Akademie Coloman Feherpataku
erschossen. Feherpataky litt seit I V- Jahren an einem schweren
Nervenleiden, das häufige Operationen nothwendig machte und
ihm das Leben verbitterte. Feherpataky, der im 64. Lebensjahre
stand, hat die That, vor dem Spiegel stehend, im Schlafzimmer
seiner Wohnung, 4. Bezirk, Favoritenstraße 15, begangen. Er
schoß stch aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe
und war sofort todt. Er war verheiratet.
(Der Rockmarder vom Staatsbahnhof.) In der letzten Zeit
wurden auf dem Staatsbahnhofc wiederholt Winterröcke gestohlen. So­
wohl an der Ankunftseite, im Eilgutmagazin, in der Gepäckshalle, als
auch auf dem Frachtenbahnhofe kamen Rockdiebstähle vor. Gestern
wurde nun der Rockmarder in der Person des 19jährigen Markchetsers
Karl Müller, Favoriten. Columbusgasse 80 wohnhaft, ausgeforscht
und verhaftet. Bisher ist Müller überwiesen, sechs Bahnbediensteten
Röcke gestohlen zu haben.
(Ein falscher Polizeiagent.) Der 21jährige Tapczierergehilfe
Theodor Kottmüller kam am 18. d- M. zu dem Hausbesorger
Josef Fenk, 2. Bezirk, Denisgaffe 40 wohnhaft,, stellte sich als
Polizeiaacnt vor und belegte ein Flaubert-Gewehr mit Beschlag. Am
20. d. M. stellte Kottmüller das Gewehr dem Eigenthümer wieder
zurück, doch wurde über Aufforderung des Hausbesorgers der falsche
Polizeiagent arretirt. Er gab an, daß er Forstadjunct werden wolle
und sich zu diesem Zwecke mit dem ftemden Gewehr im Schießen zu
üben gedachte. Kottmüller wurde auf fteiem Fuß belassen, doch ist
gegen ihn die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
(Lebensmüde.) Die dreißigjährige in Kritzendorf wohnhafte Gast-
wirthsgattin Friederike R. ttanksgestern um '/,? Uhr Abends in der
Stcrnwartestraße 10, wo sie zu Besuch weilte, eine Phosphorlösung
und eilte dann aus dem Hause. Zwei Stunden irrte sie im Bezirke
umher, bis sie aufgegriffen wurde. Sie ist ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht worden. Familienzerwürfniffe sind das Motiv der That.
Ein Milliardärvall.
Bei MrS. Astor.
N e w- A o r k, Anfangs Februar.
Zu den größten „Ereignissen" der Gesellschaftssaison in
New-Aork gehört der Ball, den Mrs. Astor in jedem Jahre
in ihrem schönen Palast in der Fifth Avenue veranstaltet. Es ist
der größte und glänzendste Ball, der in den Milliardärkreisen
gegeben wird, und die ganze fashionable Gesellschaft New.Iorks
ist anwesend. Der diesjährige Ball aber übertraf, wie uns ein
Theilnehmer berichtet, alle früheren an Pracht und Eleganz. Nicht
nur Mrs. Astor's Haus, sondern auch das ihres Sohnes John
Jakob Astor, der augenblicklich auf Reisen ist, war hergerichtet
worden, um die 500 Gäste würdig aufzunehmen.
Beide Gebäude waren durch große Schiebethüren zu einem
gemacht, und die herrlichen Ballräume und Gemäldegalerien
waren so vereinigt. Es herrschte draußen eine grimmige Kälte,
und die in Pelz gehüllten Gäste verließen eilig ihre Wagen, um
die paar Marmorstufen hinaufzueilen, die von der arktischen
Kälte der Straßen zu der tropischen Wärme der Ballsäle führten.
Umso überraschender war der Anblick der Säle, in denen der
Frühling herrschte, für die Gäste. Nur Frühlingsblumen waren
zur Ausschmückung der Foyers verwendet worden: große Bäume
blühender Quitten, Mandelbüsche in voller Blüthe, große
Guirlanden von Apfelblüthen neben Gewinden leuchtender
Pfirsichblüthen. Rosen waren in verschwenderischer Fülle gebraucht
worden. Rosa Rosen waren im Empfangszimmer, im anstoßenden
Salon amerikanische Rosen und japanische Lilien, die in großen,
silbernen Vasen arrangirt waren, und die Eßtische, die im Foyer
und Speisesaal aufgestellt waren, hatten in der Mitte ebenfalls
wundervolle Decorationen von Rosen. Der Ballsaal war mit
Palmen geschmückt.
Mrs. Astor stand am Eingang des Salons, um ihre Gäste
zu begrüßen. Sie trug ein schwarzes Sammtkleid mit Jet und
Spitzen und dazu ihre berühmte Diamantengarnitur an der Taille,
ein Diamantencollier und eine Tiara von Diamanten im Haar.
Es war fast Mitternacht, ehe die letzten Gäste ankamen, da viele
noch vorher der Vorstellung von „Figaro's Hochzeit" in der
Oper beigewohnt hatten. Darauf wurde das Souper mit
raffinirtestem Menü servirt. Zum Cotillon, der um 1'/- Uhr
begann, gab es einige schöne Ueberraschungen: seidene Schärpen,
japanische Fächer, Bonbonnieren in Form von holländischen'
Ziegeln, Atlastrompeten, japanische Miniaturen u. A. Es war
schon Morgen, als der schönste Privatball der New-Iorker
Saison zu Ende war.
Gegen die Gemeindewahlreform­
vorlage.
Eine Versammlung des Socialpolitische« BereineS.
(Orlginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Auch der Socialpolitische Verein beschäftigte stch gestern in
einer großen Versammlung, der zahlreiche fortschrittliche Ab­
geordnete und Gemeinderäthe beiwohnten, mit der Gemeinde­
wahlreform. Die Discusston leitete Gemeinderath Professor
Zemann ein, der zuerst die Geschichte der Gemeindewahlreform
kurz skizzirte und dann eine heftige Krittk an dem
neuen Wahlreformentwurfe übte, den er eine Caricatur
einer Interessenvertretung nannte. Das einzige Princip
des Entwurfes sei, die Herrschaft der Christlich-Socialen in allen
Wahlkörpern zu festigen. Redner meinte, daß ein allgemeines
Wahlrecht verbunden mit Proportionalwablsystem sowohl für die
Gemeinde als auch für alle Vertretungskörper möglich wäre.
Ein derartiger Versuch wäre geeignet, die Gewalt, deren sich die
Majoritätsparteien bedienen, zu beseitigen. (Beifall.)
Professor Philippovich sagte, daß dem Landtage nur ein
Tag Zeit gegeben sei, stch mit dem Wahlreformentwurfe
zu beschäftigen, das sei Komödie, und auf diese
Weise werde das ganze öffentliche Leben zugrunde ge­
richtet. Redner zweifelt nicht, daß der neue Wahlreformentwurf
nach seiner Annahme von der Regierung zur Sanction vorgelegt
werden würde. Professor Dr. Philippovich wendet stch gegen die
dreijährige Seßhaftigkeit, die er nicht für nothwendig erachtet.
Man habe davon gesprochen, im Landtage Obstruction zu treiben.
Dafür sei er nicht zuhaben; überrumpeln könne man die herrschende
Partei nicht, und zu Gewaltmitteln werde er nie seine Zuflucht
uehmen. Nachdem noch Dr. Nechansky, Landtagsabgeordneter
Dr. Benedirt, Gemeinderath Sonntag, Gemeinderath
Dr. Stern und Landtagsabgeordneter Dr. Offner in
heftiger Weise gegen die neue Wahlreformvorlage gesprochen
hatten, welch Letzterer sich offen als Anhänger der Obsttuctions-
partei bekannte, wurde nach einem Schlußworte des Vorsitzenden
Dr. Wolf-Eppinger, der den Wunsch aussprach, daß die fort­
schrittlichen Landtagsabgeordneten den Entwurf in schärfster Weise
bekämpfen mögen, die Versammlung geschlossen.
Der Volkstheaterabend.
ES ist alljährlich dasselbe Bild und es sind alljährlich
dieselben Besucher. Geändert hat sich das Bild Heuer insoferne,
als der Schauplatz der Veranstaltung nach dem Sofien-Saal
verlegt wurde. Damit war auch das geänderte Programm
gegeben. Die verschiedenen Productionen im geschlossenen
Rahmen der Variettbühne bei Ronachcr überlebten sich allmälig.
Es mußte waS Neues geschaffen werden, wenn der Penstons-
fondS des Volkstheaters, der von diesen Abenden lebt, nicht
nothleidend werden sollte. Und man fand wenigstens einen neuen
Rahmen für die Sache. Im Wesen blieb es ja dasselbe.
Der Sofien-Saal war mit Tannenreisig decorirt; an der
Stirnseite des Saales sah der Menge, die den Saal dicht füllte,
eine schmucke Bühne entgegen. Diese Bühne war rechts vom
„Weißen Rößl"-Hause flankirt. Ein anheimelndes Bildchen!
Der heurige Besuch überbot den Besuch aller bisherigen
Volkstheaterabende. Rund 14.000 fl. wurden eingenommen. Der
diesjährige Obmann des Comites, Herr Liebhardt, scheint
es also getroffen zu haben.
Die Darbietungen, welche sich in dem weitgestreckten Saale
etwas ungebundener gaben, gefielen meist, so weit sie vernehmbar
waren. Ein großer Theil des Publicums, der nicht vorn placirt
war, bekam nichts zu hören und ärgerte sich weidlich darüber.
Das ist aber immer so bei den Veranstaltungen in dem großen
Sofien-Saal.
Anwesend war das bei solchen Fällen und speciell bei den
Volkstheaterabenden obligate Publicum, selbsttedend alle Mit­
glieder des Deutschen Volkstheaters, nahezu das gesammte Ballet
der Hofoper, von der ersten Quadrille aufwärts, Director
Mahler u. s. w.
Das Programm wurde eröffnet, lange nach 10 Uhr, mit
Mustkproductionen, dann hielt Fräulein Glöckner als „Rössel­
wirthin" eine gut gemeinte Begrüßungsrede. Die Herren Am o n
und Weiß trugen ein Duett des Schauspielers Fron; vor
— „Schauderg'schichten" nannten sie es— das belacht wurde.
Fräulein L e j o brillirte mit dem Vortrage des Arditti-
Walzers, Fräulein Schleinzer sang eine Nummer, die wir
schon bei einer anderen Gelegenheit von ihr gehört zu haben
glauben. Wir geben ihr die Versicherung, daß sie besser tanzt,
als sie singt.
Sehr gefallen hat das von Fräulein W o r m vorgetragene
Tanzchanson „Madame Secession" (Text von Landesberg,
Musik von Müller-Norden). Die Sängerin entfaltete
kleine Toilettenkünste, welche an die Serpentintänzerinnentrics er-
iunern.
Herr Greißnegger erzielte leidlich Heiterkeit mit dem
Vortrage eines Bänkels, desgleichen Fräulein Milton mit
einem ungarischen Lied.
Es ging schon auf Mitternacht zu. als die mehr getanzte
als gesungene Scene „Spitzbuben-Trifolium" sich abspielte. Spitz­
buben foppen die Polizei. Dies der Inhalt. Fräulein Sironi,
Fräulein Schleinzer und Herr Krämer führten den harmlosen
Spaß flott auf.
Dann kamen „Die drei Hamlets". Karl Costa hat diese
Parodie mit viel Humor gemacht. Es wirkten fast sämmt­
liche Mitglieder des Deutschen Volkstheaters mit.
Am schwächsten waren die Hamlets, bis auf den des Herrn
Deutsch. Die Anderen gaben matte Imitationen, die eigentlich
gar keine Imitationen waren. Harmlose Wirthshausscherze.
Köstlich war die Nummer „Wiener Panoptikum".
Frau O d i l o n und Frau R e t t y als Wachsfigureu
— die bösen Buben Max und Moriz vorstellend— waren zunr
Schreien. Diese Nummer fiel schon in eine etwas vorgerückte
Stunde, so daß wir uns nicht eingehender mit dieser putzigen
Sache befassen können. Frau Odilon und Frau Retty wurden
stürmisch acclamirt.
Die Ziehung der Lose begann bald darauf und das Tanz­
kränzchen war als weitere Nummer angesagt. Wir hoffen, daß
es sich so flott entwickelt, als die zahlreichen Tanzlustigen, die
schon ungeduldig darauf warteten, wünschen.
22. Febru ar 1900
Auch in dem Seitensaal waren kleine Scherze angesagt.
Wir nehmen an, daß sie programmmäßig eingehalten wurden.
Alles in Allem war es sehr hübsch und man hörte weniger
raisonniren, als sonst an solchen Abenden, wenn es den Leuten,
die um jeden Preis dabei sein wollten, hinterdrein leidthat, dabei
gewesen zu sein.
Fasching 1900.
(Kaufmännischer Ball.) Heute Donnerstag findet in den
Sofien-Sälen der unter dem Protectorat des Erzherzogs Ludwig Victor
stehende kaufmännische Ball statt. Der Erzherzog hat sein Erscheinen
un Ballsaal für 10 Uhr angesagt. Das Comite hat aus den hervor­
ragendsten officiellen kaufmännischen und industriellen Kreisen zahlreiche
Zusagen erhalten, so daß dieser Ball auch heuer wieder emes der
glänzendsten Eliteseste der Saison sein wird.
(Der drittletzte Maskenball in den Blumeusälen.) Mit
der nächsten Woche endet der Fasching, und die letzten Tage des
Carnevals werden in den Blumensälen mit den feschen Maskenbällen
gefeiert, deren drittletzter heute stattfindet. Wer diese, eine Wiener
Specialität bildenden Tanzfeste noch nicht besucht hat, kommt heute
sicherlich, und Jedermann wird Samstag und Donnerstag wieder­
kommen.
*.*
Ballkalender.
Donnerstag den 22.: Geselliger Abend der Officiere der
administrativen Militärsachcurse (Militärcasino), Kaufmännischer Ball
(Sofien-Säle), Familimkränzchen (Kaufmännischer Saal), Verein der
Baiern in Wien >,Hotel Savoy), Kränzchen des Wiedener Jungen Herren-
Cvmites (Ronacher), Wallbcrger-Kränzchen („Drei Engel"-Säle),
Armenball des XVI. Bezirkes (Gschwandner), Neubauer Familien-
kränzchen (Wimbergcr), Kränzchen der Tanzschule Durant („Auge
Gottes"), Costümball des Vereines „Edelffnn" (Dreher-Park), Masken­
ball (Blumensäle und Stalehner), Costümkränzchen des Unterstützungs­
vereines „Collegialität" (Wiener Ressource).
Freitag den 23.: Touringclub (Soffen-Säle), Chemiker­
kränzchen (Blumensäle), Familienkränzchen (Kaufmännischer Saal),
Maskenball (Wimberger).
Samstag den 24.: Militärconcert mit Tombola (Militär­
casino), Opernredoute (Musikvereinssäle), Costümkränzchen (Staars-
beamtencasino), Kränzchen der Beamten der Oesterreichisch-ungarischen
Bank (Ronacher), Verein „Niederwald" (Kaufmännischer Saal),
Kränzchen des Rad'ahrclubs „Wanderer" („Goldenes Kreuz"), Kirta
des Männcrgesangvereines „Lichtenthal" („Auge Gottes"), Sängerbund
„Arminius" (Hotel Savoy), Verein der Steiermärker in Wien
(„Drei Engel"-Säle), Ball der Egerländer („Wilder Mann"), Hain­
bacher Bauernball (Gschwandner), „Orvheus"-Gschnasball Stalehner),
Gcrberball (Marien-Säle), Mürzthalerttänzchen (Wimberger), Männer­
gesangverein „Südbahnaund" (Rosensäle).
Verhaftung eines Hoteliers.
München, 21. Februar. Die „Münchener Allgemeine
Zeitung" meldet: Der Besitzer des Hotels „Reichshof",
I. B a u r e i s, wurde wegen großer Wechselfälschungen
— man spricht bekanntlich von weit über 100.000 Mark—
verhaftet.
Ein Dorf durch Feuer zerstört.
420 Häuser eingeäschert.
Balladolid, 21. Februar. Eine Feuersbrunst zer­
störte 420 Häuser im Dorfe A t a q u i n e s. Man befürchtet,
daß das Dorf vollständig eingeäschert ist. Die
Verluste an Vieh sind bedeutend. Mehrere Einwohner
wurden wahnsinnig. Es herrscht Mangel an Lebens­
mitteln. Der Gouverneur und der Minister des Innern be­
geben sich an die Unglücksstätte.
Mittheilungen aus dem ßublicnm.
r 1
Julius Meinl*
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Fleischmarkt Nr. 7.
man achte auf die Firma!
Preisräthsel Nr. 1918.
Jst's roth mit N, sieht's unschön aus,
Mit B ist's ein Verwandtschaftsgrad,
Mit B ist's meist ein Schmuck im Haus,
Mit H es stets vier Füße hat.
Aus der Reihe der richtigen Eiuseuduugeu wird behuis Preis-
zueckennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspouveuzkarte» geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlanien, föitncit beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, köuuen aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthscls Nr. 1917 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der «a mtag-Nnmmer.
DerP reis für das Preisräthsel Nr. 1915 ist auHcrrnJ. Würfel,
2. Beairk, Wainerstraste Nr. 31, Thür 20, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Korn» Born, Horn.


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 6 ]
t
©cttc 6
Donnerstag Neues Wiener Journal
Theater «r»d Kunst.
(Hofoperntheater.t Die Ztegenhirtin Rose Friquet in>
Maistard's Lperette „Das Glöckchen deS Eremiten" repräsentirt
ein wahres Quodlibet von Empfindungen und Charaktereigenschaften.
Ausgelassen und stumpfsinnig, dann wieder sentimental und Pfiffig,
erst zerrauft und verlumpt, dann adrett und brav frisirt innerlich
und äußerlicht— das sind Kontraste, deren glaubhafte Schlichtung
normalen Opernsängerinnen sonst nicht_ viel Kopfzerbrechens
macht, was die Autoren, die es schließlich selbst mit der
dramatischen Vertiefung ihrer Gestalten nicht gar ernst gemeint
Hecken, auch gar nicht verlangen. Anders liegt der Fall,
wenn eine moderne, veristtsch strebende und denkende Künstlerin
wie Frau G n t h eil-S ch od er an eine solche Aufgabe
geräth. Die bereichert die Partitur mit dem Geklapper ihrer
Holzpantoffeln, die lacht und kichert mit Naturlauten, die sie ihrer
Ziege abgelauscht hat, aber sie schluchzt auch so getreu «<$ der
Natur, daß das Publicnm am liebsten mitthun möchte. Wieder
fiel es auf, wie die Künstlerin ihre nicht reichlichen stimmlichen
Mittel weise und geistvoll zu verwerthen nnd jeder gewünschten
Wirkung dienstbar zu machen wußte. So konnte sie selbst mit
der abgesungenen Arie im dritten Acte lebhaften Beifall erzielen.
u. lw
(Raimund-Theater.) Herr Bonn spielte gestern den
Kran. eine Rolle, in der er ebenfalls schon Gelegenheit hatte,
-den Wienern seine Virtuosenhafte Vielseitigkeit zu zeigen. Als
Kran wurden hier schon die größten Künstler gesehen. Herr Bonn
! scheint von jedem etwas zu haben und gibt auch noch etwas
von seinem Eigenen hinzu. Das ausverkaufte Haus spendete ihm
und den Partnern viel Beifall.,
* Die Tirectionsfrage des Theaters an der Wien
dürfte nach unserer Information frühe st ens am S a m st a g
entschieden werden. Es sind so viele und täglich neu
. auftauchende Fragen zu lösen, daß die Einigung täglich neu
erschwert wird, obwohl Fräulein v. Schönerer, wie man
uns mittheilt, den Pachtwerbern sehr entgegenkommt. Bestimmtes
über die Pachtwerber soll heute noch nicht mitgetheilt werden,
nachdem sich die Sache noch immer zerschlagen kann. Authentisch
ist nur, daß derzeit weder mehr die N e u m a n n- Gruppe,
'noch das Deutsche B o l k s t h e a t e r, auch nicht Director
L a u t e n b u r g in Frage kommt. Es ist blos e i n ernster
Pachtwerber da, mit dem täglich unterhandelt wird, und halb­
wegs ernst ist zur Stunde die neuerliche Anfrage des Directors
. Löwe aus Breslau zu nehmen. Sonst gibt es heute
keinen ernsten Bewerber um das Theater an der
Wien.
.* Vor einigen Tagen hat im Küustlerhause in Wien
- eine Sitzung des Specialcomites für die bildende Kunst auf der
Pariser W e l t a u s st e l l u n g unter dem Vorsitze des
Sectionchess im k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
Friedrich Städter v.Wolfersgrün stattgefunden.
Bei derselben waren die nachstehenden Mitglieder des erwähnten
Specialcomites gegenwärtig, und zwar: die Herrenhausmitglieder
D'umbä und Dr. Karl Graf L an ck oro n s ki, ferner
Ministerialrath Dr. Ritter v. Wiener, Maler Darnaut,
, Bäurath Dein in g e r, Maler Felix, Professor H e l l m e r,
Professor König, Bildhauer K a u f s u n g e n, Professor
v. Lichtenfels, Kunsthändler M i e t h t e, Maler Moll,
Regierungsrath Schaeffer, Oberbaurath Wagner, Hof­
rath Freiherr v. W e ck b e ck e r und Professor
W e !> r. Außer den Genannten waren zugezogen als
' Vertreter der österreichischen in Paris lebenden Künstler
die Maler D cutsch, Mucha und v. Pausinger. Als
Referenten fungirten Ministerialrath Ritter v. Wiener und die
Maler Darnaut und Moll. Hiebei wurden die von dem
engeren Comite des Specialcomites für die Pariser Ausstellung
ausgewählten Kunstwerke en bloc acceptirt. Weiter wurde eine
definitive Vertheilung der für die österreichische Kunstausstellung
im Palais des beaux arts zur Verfügung stehenden Räume in
der Art vorgenommen, daß von den im ersten Stocke befindlichen
Räumlichkeiten der Genossenschaft bildender
Künstl er Wiens ein Raum von 16:12 Meter, der Ver­
einigung bildender Künstler Oester­
reichs ein solcher von 10: 12 Meter zugewiesen
wurde. Der im ersten Stocke noch befindliche Corridor
': wurde für die Ausstellung von Aquarellen reservirt. Der im
Parterre zur Verfügung stehende Raum wurde im Allgenieinen
für die Architekturausstellung bestimmt, ein Theil desselben jedoch
• für eine gesonderte Ausstellung der in Paris lebenden österreichi­
schen Künstler in Aussicht genommen. Die decorative Ausstattung
der österreichischen Kunstausstellung wird bezüglich der der
Genossenschaft bildender Künstler Wiens zugewiesenen Räume der
Architekt Urban, bezüglich jener der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs Professor H o f f m a n n besorgen. Das
' Arrangement der österreichischen Kunstausstellung in Paris selbst
wurde den Malern Darnaut und Atoll im Vereine mit dem
Architekten Urban und Professor Hoffinann übertragen.
* Im Theater an dcr Wicn gelangt Sonntag Nach­
mittags „Der arme Jonathan" zur Aufführung. Abends geht
die Held'schc Operette „Die S t i e f m a ni a" zum sechstcnniale
in Scene.
" Im R aim und-Th eater wird heute „Die dritte
Escadron" gegeben. Samstag geht „N tobe",, Schwank in drei
Acten von Harr» Paulton und E. A. Paulton, in freier Bearbeitung
von Oskar Blumenthal, zum erstenmale in Scene. In ^dieser Reu-
einrichtung sind besonders die Rollen des Dünn (Herr Thaller) nnd
der Niobe (Fräulein Petri) mit neuen humoristischen Pointen
■. bedacht. Die übrigen Partien find in btn_ Händen der Damen
Schneider, Lichten, Krall, Skopal und der Herren Jensen, Popp,
Pollandt, Lackner.
Gerlchtslaak.
Billige Orden.
Die Knopflochschmerzen des Zahnarztes.
iOrigiual-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Vor einem hiesigen Erkemttnißsenate unter Vorsitz des Vice-
Prästdenten Landesgerichtsrath Dr. Feigl fand gestern eine Ordens-
affaire ihren Abschluß, die vor ungefähr einem Fahre großes Aussehen
in der Wiener Gesellschaft erregt hatte. Die alte Geschichte von den
Knopslochschmerzcn der Streber, die sich um Geld und gute Worte in
den Beutz prunkvoller Titel,.Orden u. s. w. zu setzen trachten. Die
Ordensschwärmer hoffen auf krummen Wegen zu dem „glänzenden"
Ziel zu gelangen und verirren sich hie und da auf der Suche nach dem
'goldenen Stern, oder sie fallen Wegelagerern in die Hände.
Ein solcher Wegelagerer schien der Edle Eugen M äse v. Nollen-
d or t-Icnste in zu sein, der, seines Berufes Elektrotechniker, eine
Art Ordens- und Auszeichnungsagentur betrieb. Im Jahre 1896 hatte
dieser nämlich den pensionirten Militär-Rechnungsaccesisten Ferdinand
Herdlicka kennen gelernt, der erstens Doctor der Philosophie (mit
Diplom der rühmlichst bekannten alma mater in— Philadelphia) war
.und zweitens ein Diplom berSocieteRoyal et Central des sauveteurs
de Belgique besaß. Bei einem Besuch, den 'der Edle v. Nollendorf
dem Herdlicka abstattete, lieh der Erstere seiner Bewunderung
für; das unter Glas und Rahmen aufgehängte belgische
Diplom Ausdruck. Herdlicka machte sich anheischig, auch seinem
Gaste die schöne Auszeichnung zu verschaffen. Hiedurch
angeregt kam der Edle v. Nollendorf, aus die Idee, die belgische Aus­
zeichnung, sowie das sogenannte „Russische Mothe Kreuz am Baude des
St. Andreas-Ordens", das Herdlicka ebenfalls beschaffen konnte, seinen
Bekannten, die über genügende Baarmittel verfügen würden, zu ver­
schaffen. Sie schloffen die Vereinbarung, den, erzielten Gewinn zu
theilen, zumindest sollte Herdlicka für jede Vermittlung 200 Kronen er­
halten. Bon zwei Personen erhielt er Honorare von 400 bis 500
Kronen, und da dann Niemand mehr für die Idee zu haben war,
nahm 'Rollend ors zu einem Inserat seine Zuflucht.
Am 10. December 1896 erschien in einen« hiesigen Blatte unter
der Amschrifl:.„Sich er es Ziel" ein Inserat, in welchem ehrgeizigen
Personen die Erreichung ihrer Wünsdie in Aussicht gestellt wurde.
Daraus meldete sich der in der Schwendergaffe etablirte Zahnarzt
Armin L„ dem sid> Nollendorf als Baron vorstellte und bei dem
Gespräch miteinfließen ließ, daß er seinerzeit bei einer Gesandtschaft oder
einem Consulat thätig war und infolge dessen über hohe weitreichende
Verbindungen beim belgischen und russischen Hos verfüge, die es ihm
ermöglichten, dem L. die königlich belgische große Verdienstmedaille mit
der Krone zu verschaffen. Auf die Frage des L., ob dies ein wirklicher
Orden sei und in Oesterreich getragen werden dürfe,, bejahte dies
Nollendorf und machte sich auch crbötig, seinerzeit die Bewilligung zuin
Tragen zu erwirken. Man einigte sich am den Betrag von 400 Kronen,
wovon Nollendorf 100 Kronen gleich als Vorschuß erhielt.
Im August 1897 kam unvermnthet ein dem L. bisher un­
bekannter Herr zu Besuch, der sich als Dr. Herdlicka, Auditor des
Ruhestandes, vorstellte und eine Zeitung überreichte, in der unter dem
Titel „Auszeichnung" mitgetheilt wurde, „daß dem rühmlichst bekannten
Zahnarzt Armin L. die belgische Verdienstmedaille mit der Krone ver­
liehen wurde." Herdlicka gratulirte dem Zahnarzt hiezu,
erwähnte, daß nur Wenige diese Auszeichnung
erhalte» und verlangte die Bezahlung der vereinbarten
Summe. L. verweigerte die Zahlung, da er blos mit Nollendorf
verhandelt habe, den Herdlicka jedoch nur als Agenten bezeichnete. Am
nächsten Tag überbrachte Nollendorf die Auszeichnung, in einem Emi
und das dazugehörige Diplom, nahm die 300 Kronen in Empfang und
that sehr entrüstet, daß Herdlicka ihn als Agenten bezeichnete. 8. war
lange der Meinung, einen wirklichen staatlichen Orden erhalten zu
haben, bis er eines Tages in einem Kaffeehaus erfuhr,, daß das ganze
nur das Abzeichen eines privaten Wohlthätig! ei tsvereines
sei. Als L. die Rückzahlung verlangte und mit der Anzeige drohte, ließ
sich keiner der Beschuldigten mehr blicken.
Ende April vorigen Jahres hatte sich nun, wie wir seinerzeit
berichteten, Nollendorf wegen Betruges vor dem Schwurgerichte zu
verantworten, doch wurde damals die Verhandlung vertagt. Inzwischen
wnrde die Anklage betreffs zwei anderer Facten fallen gelassen, dagegen
aber Herdlicka initangeklagt.
Beide Compagnons hatten sich, wie eingangs erwähnt, nunmehr
vor dem Erkenntmßgerichte gegen die Anklage des Betruges,
respcctive der Mitschuld zu verantworten. 'Rollendorf, ein ungefähr
45 Jahre aller Mann, repxäsentirt sich in elegantem schwarzen Salon-
anzug und macht den Eindruck eines Lebemannes, während Herdlicka
sich ein möglichst gelehrtes Aussehen zu geben trachtet. Die Anklage
vertrat Staatsanwalts-Substitut Dr. Schütz, als Vertheidiger fungirte
. Dr. Herzberg- Fränkl.
Nollendorf bekannte sich nichtschuldig. Der Zahnarzt?,
habe wissen müssen, daß es sich nickit um einen Orden, sondern um eine
: VereiuSmedniUe handle. Nur Herdliczka habe ganz genau gewuß, wie
es um die ,Auszeichnung eigentlich stehe. Er habe angenommen, es sei
, eine königliche Auszeichnung. Ilebrigcns... Auszeichnung sei Aus­
zeichnung.
Ueber sein Vorleben befragt, gibt Nollendori an, daß er Oeko-
, noinie studirt habe, dann ein Gut von Dr. Maltis in Ungarn gepachtet
■ habe, dem er noch immer an 60.000 Kronen schulde. Sein eigenes
Vermögen im Betrage von 100.000 Kronen habe er „an­
gebracht". Im weiteren Verlaufe kamen noch einige Facten
zur Sprache, die jedoch nicht in die Anklage einbrzogen waren.
So hatte Nollendorf einem Dr. D. das oberwähnte russische rothe
Kreuz gegen Bezahlung verschafft. Anfangs freute sich der ausgezeichnete
, Doctor dieses „Ordens", später aber kam er darauf, daß er nur— ein
Abzeichen für die Rettung Ertrinkender repräsentirc. Er schrieb dann
deni Nollendorf einen Brief, mit dem er das Abzeichen retournirte.
; „Vielleicht haben Sie einmal einem Ertrinkenden das Leben gerettet,
dann können Sie das Abzeichen mit inehr Berechtigung tragen als ich.
. Mir ist nur nni ineine hundert Gulden leid und um— meine
1 Blamage."
' Der zweite Angeklagte Herdliczka leugnet jede Schuld- Er
; selbst habe die belgische Auszeichnung gegen Einsendung einer Taxe von
115 Francs durch Protection eines belgischen Hoflieferanten erhalten.
Herdliczka bcstrcitet, daß er in Compagnie mit Rollendorf gearbeitet
habe und beschuldigt diesen als den Veranstalter der Ordens-
geschichle.
Beide Angeklagte wurden von der Anklage des Betruges,
respcctive der Mitschuld am Betrüge freigesprochen, da die straf­
rechtlichen Kriterien des Betruges— so verwerflich auch die Handlungs­
weise der Angeklagten fei— nicht in unzwettelhaftcr Weise "zu
finden seien.
iDer gestohlene Bürstenabzug.) Der Buchdruckerlehrling
Alois M a ch a t i t s ch hatte seinem Lehrherrn, dem Buchdruckerei
bentzer P a st e r n a k, einen Bürstenabzug von einem für die
„Perchtoldsdorser Zeitung" bestimmten Artikel entwendet und dem
Kauimannc Ncmetz unentgeltlich überlassen. Dieser übermittelte den
Abzug der Redaction deS „Volksbotcn", welche auf Grund des Artikels
die „Perchtoldsdorser Zeitung" angriff. Der Augriffsartikel erschien
aber früher als der ersterwähnte Artikel und berührte auch Stellen, welche
im Bürstenabzug eutbalten, aber bei Fertigstellung des Blattes weg­
gelassen worden waren. Herr Pasternak erstattete gegen seinen Lehrling
die Diebstahlsanzeige, doch die Staatsbehörde erblickte in dem Delict
nur eine llebertrctnng des Preßocsetzes. Gestern hatte sich
Machatitsch vor dem Bezirksgerichte Josesstadt wegen unerlaubter Ver­
breitung von Drucksachen zu verantworte». Landesgcrichtsrath Doctor
v. Heidt sprach Alois Machatitsch frei, da die Kriterien des 8 23 des
Preßgcsetzes nicht gegeben seien; obwohl keine Diebstahlsnnklage erhoben
wurde, bemerkte der Richter, daß er auch dieses Delict nicht als vor­
liegend betrachten könne, weil ei» Bürstenabzug keinen materiellen Werth
habe.- Nach der Urthcilsvcrlündigung stellte Lnndesgerichlsrath
Dr. v. Heidt in scharfe» und beweglichen Worten dem Knaben den von
ihm begangenen Vertrauensniißbrauch vor nnd wendete sich dann an die
Zeugen 'Remetz und Rcsch mit den Worten: „Gegen Sie habe ich leider
kein Ermahnungsrccht."
(„Krampus" vor Gericht.) Die Sitte, am Nikolotage als
„Krampus" in die Wohnungen der Bekannten einzudringen, hatte am
5. December v. I. einen schweren Unglückssall zur Folge. Gegen Abend
klopfte es an der Thür der Wohnung des Flcischhauermeistcrs Josef
Gruber in Währing. Die zwölfjährige Tochter sagte znm Dienst­
mädchen Franziska Wiederschein, sie möge öffnen, der Vater sei
draußen. Das Dienstmädchen, ein etwas beschränktes Geschöpf,
schaute durchs Guckloch und hörte das Rasseln einer Kette. Geängstigt
eilte sie weg und öffnete erst, als ihr das Kind dies neuerlich befohlen hatte.
Sofort stürzte der „Krampus" ins Zimmer, warf dem Mädchen eine
Eisenkette um den Leib und wollte es über die Stiege hinabzerren.
Dabei sausten beständig Ruthenstreiche auf ihren Körper nieder.
Zwischen dem Mädchen und dem „Krampus" entspann sich
ei» verzweifelter, Kampf, der eine Viertelstunde dauerte nnd damit
endete, daß die Wiederscheiu sich den rechten Fuß verstauchte
und den linken brach. Bewußtlos wurde sie von der Rettungs­
gesellschaft ins Spital transportirt, wo sie bis zum 1'2. d. M. bleiben
mußte. Sie kann sich jetzt noch nicht lange auf den Füßen halten.
Der „Krampus" war die im. selbe» Hause bedienstcte Marie Kral,
ein 17jähriges Mädchen. Sie war gestern vor dem Strafrichter von
WLbring (Gerichtssecretär Dr. Görlich) der Uebertrekung gegen die
Sicherheit deS Lebens angeklagt. Sie gab an, das Ganze war nur
eine „Hetz". Sie hatte das Mädchen nur schrecken' wollen. Die als
ä eugiu vernommene Franziska Wiederscheiu gab a», das Kind ihrer
lieustgeberin habe gewußt, daß der „Krampus" draußen sei, sie sei
dem „Krampus", vor dem sie sich immer so fürchtete, förmlich aus-
22. Febmar 1900 Nr. 2274
geliefert worden.— Richter: Sie mit Ihren 26 Jahren brauchten sich
vor dem „Krampus" auch nicht zu fürchten.— Der Richter ver-
urtheilte die Angeklagte zu drei Tagen Arrests und zur Zahlung
von zweihundert Kronen Schmerzengeld an die Verletzte.
Depeschen des feitenPiettetf oitcmtl
Berlin, 21. Febmar. Der Reichstagsabgeordnete
K r u s e wurde heute Vormittags im Reichstagsgebäude vorn
Schlage gerührt und liegt bewußtlos in einem
Zimmer des Reichstagsgebäudes. Abgeordneter Doctor
Höffel constatirte eine durch das Platzen eines
Blutgefäßes verursachte Gehirnblutung.
Berlin, 21. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a mm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Errichtung einer
katholischen Facultät an der Universität
Straßburg im Elsaß ist beschloffene Sache.
Gleichzeitig wird das dort bestehende große Seminar
aufgehoben.
Petersburg, 21. Februar. Das Kaspische
Kabel ist wieder hergestellt. Die Korrespondenz
kann wieder direct befördert werden.
Valparaiso, 20. Febmar. (Rmter-Meldung.) Die
chilenischen Gesandten in Peru und B o l i v i a stehen mit
der Regierung in Santiago wegen des angeblichen gegen
Chile gerichteten Dreibundes im Verkehr. Eine
aus deiir Hafen L a p a z (Bolivia) eingegangene Depesche
bestätigt, daß dort Geschütze und Gewehre an­
langten.>
Der Strike der Kohlengräber.
Troppau, 21. Februar. Im Ostrau-Karwiner Strike-
gebiete fanden heute Nachmittags zwei große Volksversammlungen
unter freiem Himmel mit der Tagesordnung: „Das Parlament
und der Bergarbeiterausstand" statt. An der einen Versammlung
in Mährisch-Ostrau nahmen 15.000, an der anderen, in
Orlau abgehaltenen 8000 Personen theil. Beide Versammlungen,
welche in Ruhe verliefen, nahmen einstimmig eine Resolutton
an, in welcher der Beschluß des Verbandes der socialdemokratischen
Abgeordneten, dem morgen zusammentretenden Reichsrache einen
Dringlichkettsantrag betteffend die sofortige Ein­
führung des achtstündigen Arbeitstages vor­
zulegen, mit Befriedigung begrüßt wird. In der Resolutton
wird ferner die Erwartung ausgedrückt, daß die Regierung
durch ein energisches Einschreiten, wozu ihr die
Verhandlungen im Parlamente Gelegenheit geben, die Wahr­
heit ihrer V er sp r e ch un g en erweisen wird. Schließlich
fordert die Resolution den Reichsrath auf, den Antrag des
socialdemokratischen Verbandes anzunehmen.
Brüx, 21. Februar. Auf sechzehn Schächten ist die heutige
Nachtschicht, bei einer Belegschaft von 1164 Mann, 454 Mann
stark angefahren. Zwei Werke fördern, drei Werke machen Vor-
rath. In einem Meeting in Brüx. sowie in einer Volks­
versammlung in Oberleutensdorf, welche beide stark besucht waren
und anstandslos verliefen» wurde eine Resolution angenommen,
welche die Erwartung ausspricht, das Abgeordnetenhaus werde
in der Bergarbeiterfrage eingreifen. Die Situation ist gegenwärtig
unverändert und hat sich keine Ruhestörung ereignet.
Der Strike in Segen Gottes ausgebrochen.
Brunn, 21. Februar. Auf dem Ferdinand-Schacht in
Segen Gottes bei R o s s i tz ist die gesammte Belegschaft
von circa 300 Mann von der heutigen Nachtschicht aus­
geblieben. Auf dem Franziska-Schacht in Patochau sind
etwa 30 Grubenarbeiter nicht angefahren. Es herrscht voll­
ständige Ruhe.
Kundgebungen der Arbeiterschaft.
Gestern Abends veranstaltete die socialdemokratische Partei
abermals mehrere Volksversaiiiniliiligen, in denen der Berg-
arbeiterstrike und die heutige Parlamentseröffnung erörtert wurden.
Da als Referenten fast überall die Abgeordneten der czecho-
slavischen Socialdemokratie fungirten, waren die Versammlungen
überall czechische, mit Ausnahme von Margarethen. Hier
fand auch nach Schluß der Versammlung eine Straßen-
demonstration statt. Der Referent E m e r l i n g ver­
langte die gesetzliche Festlegung der Achtstimdenschicksten
durch das Parlament, worauf Arbeiter Etholz die Wiener Wahl.
reform besprach. Nach Schluß der Versammlung zogen etwa
300 Personen unier Rufen gegen Lneger durch die Tranben-
und Siebenbrunnengasse. Vor dem Hanse des christlich-socialen
Gcmeinderathes Schneeweiß gab es eine lärmende
Demoustrativli, wobei zwei Personen a r r e t i r t wurden.
Bald daraus zerstreute sich die Menge.
Die VersammlungStheilnehmer ließen es während der
Versammlungen an Kundgebungen für die Strikenden nicht
fehlen und die eingeleitete Sammlung hatte auch ein namhaftes
Erträgniß.
**
*
Der schon seit Wochen andauernde Kohlen-
a r b e i t e r st r i k e rief in der gestrigen Sitzung der
Teutschen Fortschrittsvarrei eine sehr eingehende Debatte hervor,
au welcher sich die Mehrzahl der Anwesenden betheiligte: es
wurde beschlossen, in der heutigen Sitzung wegen Neu­
regelung nnd Abkürzung der Arbeitszeit beim
Kohlenbergbaue, sowie wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung
von K o h l e n n o t h und Ausbeutung der C o n-
s n in e n t e n durch die Händler Dringlichkeitsanträge einzubringen
und für die dringliche Behandlung anderer daraus
abzielender Anträge zu stimnun,
**
*
Der Socialdemokratische Verband trat gestern Vormittags
zu einer Sitzung zusammen, in der die Maßregeln besprochen wurden,
die angesichts des B e r g a r b e i t e r st r i k e s zu treffen
sind. Es wnrde beschlossen, heute in der ersten Sitzung einen
Tringlichkeitsaiitrag betreffend die Achtstundenschicht ein­
zubringen und seine möglich st beschleunigte Er­
ledigung zu betreiben.
8 1 des Gesetzentwurfes bestimmt: Die Schichtdauer darf beim
Bergbau unter Tag nicht mehr als acht Stunden betragen. Der Beginn
der Schicht wird nach der Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach der
vollendeten Ausfahrt berechnet. Innerhalb dieser Schichtdauer ist• eine
Arbeitspause von mindestens eine r
kalben Stunde z u gewähren. Die Arbeits­
zeit vor Beginn der Einfahrt und nach vollendeter Ausfahrt darf zu­
sammen nicht mehr als eine halbe Stunde betragen. Als Arbeit im
Sinne dieser Bestimmung gilt auch die Erfüllung jeder durch die
Dienstordnung vorgeschriebenen Obliegenheit (Gebet, Verlesen, Aus­
fassen und Rückgabe der Lampen, Arbeitsgeräthe, Sprengmitlel :c.).


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 7 ]
Seite?
Kr« 2274 Donnerstag
Zwischen dem Zeitpunkt der vollendeten Ausfahrt und dem Beginn
der nächstfolgenden Einiahrt muß für jeden Arbeiter ein Zeitraum von
wenigstens 16 Stunden verstreichen. Ausnahmen hievon kann der Acker-
kmuminister für hochgelegene Bergbaue der Alpenländer mit der Maß­
gabe bewilligen, daß die gesammte Schichtdauer innerhalb einer Loche
44 Stunden nicht überschreiten darf.
Bei hoher Temperatur, starkem Wafserandrang oder Vorhanden­
sein größerer Mengen schädlicher Gase hat der Ackerbanmimster eine
weitere Abkürzung der Schichtdauer anzuordnen..
§ 2 bestimmt: Bei Arbeiten ober Tage, darf die Arbeüsdauer
ohne Einrechnung der Ruhepausen innerhalb vierundzwm,zig. Stunden
nicht mehr als acht Stunden betragen. Allen ober Tage bcschäMgten
Personen ist gleichzeitig und innerhalb der Arbeitszeit eine Arbeitspause
von mindestens einer Stunde zu gewähren.
Es wurde aber auch die Nothwendigkeit betont, gegen das
Eisencartell, an dessen Spitze die Präger Eisenindustrie-
gesellschaft mit Herrn W i t t g e n st e i n steht, energisch vor­
zugehen. Es sollen deshalb alle Vorbereitungen zur Ein­
bringung eines Gesetzentwurfes getroffen werden, in
welchem die Einführung der A ch t st u n d e n s ch i ch t,
eventuell einer kürzeren Arbeitszeit, wo dies erforderlich
ist, sowie die Fixirung eines Minimallohneö
beantragt wird. Zu diesem Behufe sollen sofort durch Vermittlung
der W i e n e r und PragerGewerkschaftscommission
Genossen der betheiligten Branchen eingeladen werden, mit dem
Socialdemokratischen Verband zur Berathung über die Details der
Vorlage zusammenzutreten.
Ueberdies wurden Anträge über eine weitgehende B e-
steuerung der dem Eisencartell angehörigen oder nahestehenden
< Betriebe angekündigt.
Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie.
Budapest, 21. Februar. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie man aus Wien
von eingeweihter Seite meldet, wird in der Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen ©ferner Lonyay
eine neue Verzögerung eintreten, so daß dieselbe nicht Anfangs
März wird stattfinden können. Nachdem bereits die finanziellen
Fragen der Angelegenheit geordnet sind, indem für die
Kronprinzessin-Witwe nach deren Wiedervermählung eine jährliche
Apanage von 10.000 fl. festgesetzt worden war, wurden neue
Forderungen nach einer Erhöhung dieser Summe gestellt, über
welche noch die Verhandlungen schweben. Ferner will die
Kronprinzefsin Witwe nach ihrer Wiedervermählung, mit welcher
der Verlust des Titels „kaiserliche Hoheit" verbunden ist, auf den
ihr von Haus aus zukommenden Titel „königliche Hoheit" nicht ver­
zichten, und auch hierüber finden nun auf diplomatischem Wege
Verhandlungen mit dem König der Belgier statt, der seine Zu­
stimmung zur Wiedervermählung seiner Tochter nicht geben
und derselben in diesem Falle den Titel „königliche Hoheit" cut-
ziehcn will.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Bndapest, 21. Februar. In der Fortsetzung der Tcbatte über
das Budget des Ministeriums dcS Innern spricht zunächst Abgeordneter
Berzeviczp, der sich aus vollstein Herzen dem Nationalitäten-
Programm des Ministerpräsidenten anschließt und das Haus ersucht,
keine Gegensätze zwischen der bezüglichen Politik der früheren und der
jetzigen Acgierung zu suchen, sondern sich mit der Thatsache zu be­
gnügen, daß im Wesen der Sache gar kein Unterschied bestehe. (Stürmischer
Beckall rechts »nd im Centrum.) esodann ergreift der Ministerpräsident
v. Szcll das Wort. Der MinisterpräsideM erklärt zunächst, er se
gleich denl Vorredner der Ansicht, daß es Fragen gebe, welche zu
besprechen, wenn sie nicht actuell sind, weder nothwendig noch rathsai».
sei. (Bestall rechts.) Redner enthalt sich der weiteren Besprechung der
Rationalitätcnfragc, da er seinen Standpunkt ohnehin schon ausführlich
präcinrt habe, er beschäftigt sich nur mit einigen Anwürfen gegen seine
jüngste Rede. Dem Abgeordneten Komjathh gegenüber, der erklärt
habe, der Ministerpräsident habe nur Schlagworte, aber keinen Willen,
verweist R ducr auf seine jüngsten Euunciatrone». Mehr als in diesen
enthalten sei, habe auch Abgeordneter Komjatby nicht verlangt. Was Redner
dort gesagt bade. das wolle er auch. (Eljcn-Ru'c rechts und im
Eentrum.) Der Forderung, daß man die Nationalitäten von den
Agitatoren isolire, schließe sich auch Redner an: man könne jedoch nicht
behaupte!!, daß diese Forderung das Wesen einer Regierungs­
politik bilde. Ein heilsames Resultat könne nur mit einer
auf der ganzen Linie angewendeten richtigen Politik erzielt
werden. (Lebhafter Beifall.) Was die dem Redner vorgeworfene
„Politik unter vier Augen" betreue, so gebe Redner zu, daß er
seine Thür noch feinem Vertreter der Rationalitäten verschlossen
habe: bevor Redner aber mit einem solchen Vertreter ein
Gespräch anknüpfte, mußte dieser ein Bekenntniß bezüglich seines
staatlichen Glaubens ablegen. Erklärte er sich für eine» Vcr
treter der ungarischen Staatsidec, so hörte ihn der Minister
prändcnt an, wenn nicht, so blieb Redner gegen dessen Anliegen taub.
Dem Standpunkte Komjathp's „Timor et amor" setze Redner seine
Devise entgegen: „Tortlruäo et amor". ^Beifall rechts und im
Centrum.)
Der Ministerpräsident ersucht das Hans, die weitere Erörterung der
Nationalitätcnfrage ruhen zu lassen. Den Extremen, die in icdem
Lager vorhanden seien, werde gebührend entgegengetreten und cS werde
nicht -»gegeben werden, daß ihr Gilt in den Körper derZllation dringe,
und wenn es unter den Sachsen, deren überwiegend großen Theil Redner fiir
gute Patrioten halte und die er immer »ichr an das Vaterland anschließen
wolle, „Grüne" gibt, die grüne Lehren verkünden, so werden wir, sagt
der Ministerpräsident, sie fühlen lassen, daß ihr Flirt mit Deutschland,
dem großen Deutschland, das unser Verbündeter ist und unsere
Achtung und Sympathie besitzt, nur, unter dem Schutze des
ungarischen Staates vor sich gehen dürfe. (Stürmischer Beifall.)
Wir werden auch den Doco-Rumäuen zu verstehen geben, daß sie hier
nichts zu suchen haben (Stürmischer Beisall); denn die Monarchie und
dieser Staat sind stark genug, um das. was durch ein Jahrtausend
aufrechterhalten wurde, mit voller Wirksamkeit gegen unreife und
monstruofe Aspirationen zu vertheidigen. (Langanhaltender, stürmischer
Applaus.)
Nachdem Redner angekündigt hatte, daß er demnächst einige
Gesetzesvorlagen betreffend die Verwaltungsreform unterbreiten werde,
schloß er mit der Erklärung, sich nicht nur für die großen Fragen,
sondern auch für die kleinen, aber in vieler Hinsicht wichtigen Fragen
ein H«z bewahren zu wollen. (Langanhaltcnder stürmischer Beifall und
Eljcn-Rufe rechts und links. Redner wird vielfach beglückwünscht)
Nachdem noch Abgeordneter P i ch l e r gegen das Budget
gesprochen hatte, wurde die Debatte auf morgen vertagt.
Finanzminister Miquel schwer erkrankt.
Berlin, 21.Februar. (Privat-Telearamm des
„Neuen Wiener Journal".) Abends verlautet,
Finanzminister Miquel, der vorgestern das Krankenlager
verließ, sei neuerlich schwer erkrankt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21. Februar. Auf der Tagesordnung befindet sich
die Berathung des Antrages der Abgeordneten Wintere r und
Genossen auf Aufhebung des Dictat ur Paragraphen.
Abgeordneter Winter er begründet den Antrag und erklärt, in
Elsaß-Lothringen herrsche seit 28 Jahren gewissermaßen der
Belagerungszustand. Der Paragraph habe ausgedlent.
Neues Wiener Journal
Reichskanzler Fürst Höh enlohe erklärt, er könne die
Erfüllung des Wunsches des Vorredners nicht in Aussicht stellen..
Während der neun Jahre seiner Statthalterschaft sei der Para­
graph nur wenig an die Oberfläche gekommen, erst in neuerer
Zeit werde derselbe als Agitationsmittel zur Erregung von Un­
zufriedenheit und Mißstimmung verwendet. Der Paragraph
müsse bestehen bleiben als Warnung für die
französisch gesinnte Minderheit. Diese Gesinnung
trete in dem W i d c r ft a n d e des reichsländischen Clerus gegen die
Errichtung einer theolog ischenFacultät in Straßburg
zu Tage, obschon auch der Heilige Stuhl damit einverstanden
sei. Dieser Widerstand sei aus der französischen Tradition zu
erklären, die sich an das alte Seminar in Straßburg knüpft.
Allerdings, bemerkt der Reichskanzler, sind unsere B e-
ziehungenzu der französischen Regierung
die denkbar .besten, auch im Lande ist die Stimmung-
eine freundliche, aber eine Gewähr für die Dauer dieser
Stimmung ist nicht gegeben, deshalb dürfen wir die Waffen nicht
aus der Hand geben. Wir haben Elsaß-Lothringen
nicht durch eine Volksabstimmung, sondern durch Waffen­
gewalt erworben und wollen das w i e d e r g e w o n n c tt c
Land behalten, das ist unser Recht. (Beifall.)
Die Elsässer Abgeordneten Riff und H a u ß treten für
die Vorlage ein. Reichskanzler Fürst H o h en l o h e erklärt, er
sei bestrebt, eine Gleichstellung der Reichslande mit
deu übrigen Bundesstaaten herbeizuführen.
Auch der Dictatur-Paragraph solle in Wegfall
kommen, aber unter der Bedingung, daß der Regierung eine
Waffe gegen innere und äußere Störungen ge­
lassen werde. Hievon sei jedoch im Antrage nichts enthalten.
Für eine friedliche, deutsch denkende und deutsch fühlende Be­
völkerung sei der Dictatur-Paragraph nicht nöthig. Dies
treffe jedoch nicht für die gesammte Bevölkerung der Rerchs-
laude zu.
Die Abgcorductcii H ö f f e l (Reichspartei», Gröber
(Centrum) und Singer (Socialdemokrat) treten für den Antrag
ein, ebenso der Abgeordnete Büsing (national-liberal». Nach­
dem noch die Abgeordneten W e r n c r, R i ck e r t, Bon der
Scheer, Wink er er und Prciß gesprochen hatten, wird
die Debalte geschlossen. Bei der zweiten Berathung findet keine
Discussion statt. Der Antrag auf Aufhebung des
Dictaturparagraphen wird mit großer Majorität
angenommen und die Sitzung geschlossen. Morgen findet
die Berathung des Militäretats statt.
Berlin, 21. Februar.(P r i v at- T clc g r am m des
„N e u c n Wiener I o u r u a l.") Die Worte des Reichs­
kanzlers von möglichen Erschütterungen in Frank-
r e i ch, sowie der Hinweis auf die französische Gesinnung
des reichsländischen Elerus, der von Prinz Alexander
H o h c n I o h c ausführlicher wiederholt wurde, erregte in
politischen Kreisen großes Aufsehen. Es herrscht allgemein
die Ansicht, daß nicht der Antrag des Elsässer, sondern
tiefcrliegendc Ursachen die Rede des Reichskanzlers hervor­
gerufen'haben. Man scheint im Elsaß auf Umtriebe
gekommen zu sein.
Seetionschef Exner beim Präsidenten Loubet.
Paris, 21. Februar. Präsident Loubet empfing
heute den österreichischen Gencralcommissär für die Pariser
Weltausstellung, Sectionschcf E x n c r und die dem Gcneral-
commissär zugetheilten Beamten. Der Präsident, welcher die
Herren auf das Liebenswürdigste begrüßte, zollte unter
Anderem den österreichischen Ausstellung s-
b anten, von deren vielversprechenden Fortschritten er sich
vor Kurzem persönlich überzeugt hatte, s 6, m c i ch e l h a f t e
A n e r k e n u n u g und entließ die österreichischen Functionäre
mit dem Ausdrucke wär m st c r S h in p a t h i c n n d
größter Verehrung für ihren erhabene n
M o n a r ch c n.
Marcel Hadert vor dem Staatsgcrichtshosc.
Paris, 21. Februar. Im Processe H ab crt wird das
Zengenverhör fortgesetzt. Der ehemalige Polizeipräfect
Blaue wiederholt seine im ersten Processe gemachten Aus­
sagen, erklärt jedoch, über die Person Haber t's nicht s
zu wissen. Der Zeuge hebt hervor, daß bei den von der
Patriotenliga veranstalteten Kundgebungen Rufe: „Es lebe
der König!" ausgebracht worden seien. Der hierauf ver­
nommene Polizeipräfect Lcpinc sagt, daß Hadert der
thätigste und ergebenste unter den Mitarbeite r n
Deronlede's gewesen sei und betont die Bedeutung der
Kundgebungen der Lignen. Der Gerichtshof schreitet sodann
ur Vernehmung der Entlastungszeugen.
Morgen hält der Procurator sein Requisitorium.
Madame Loubet vom Sulta» ausgezeichnet.
Paris, 21. Februar. Der Sultan verlieh der Ge­
mahlin des Präsidenten Loubet den Großcordon des
S ch e f a k a t o r d e n s.
Italienische Kammer.
Rom, 21. Februar. Der Justizministcr erklärt gegenüber
den von zwei Sectionen des Cassationshoscs in Rom an den
Tag gelegten, einander widersprechenden Meinungen, deren
eine die Gesetzlichkeit und Anwendbarkeit der Noth­
verordnung betreffs der politischen Maßnahmen
anerkannt, während die andere im Gegentheile die Entscheidung
gefällt habe, daß die Nothverordnung als hinfällig zu betrachien
sei, glaube die Regierung, trotzdem ihr die Gründe des Urtheils
des Cassationshofes noch nicht bekannt seien, ihre Pflicht zu
thun, wenn sie die Debatte über diese N o t h v c r o r d n u n g
beschleunige. Der Minister verlangt, daß die
diesbezügliche Debatte auf die Tagesordnung der am Samstag
stattfindenden Sitzung gesetzt werde. (Anhaltende Bewegung,
Lärm auf der äußersten Linken.) Mehrere Depntirte geben
Erklärungen ab. Deputirter Pantano sagt, die äußerste Linke
werde mit Erbitterung die N o t h v e r o r d n u n g be­
kämpfen. »Bewegung, Zustimmung aus der äußersten Linken.)
Minister des Aeußern Visconti Venosta erklärt namens der
Regierung (Ministerpräsident Pellonr ist infolge eines leichten
Unwohlseins im Hause nicht erschienen) der Vorschlag der Re-
22. Februar 1900
(jienxng bezwecke, aus dem durch die Entscheidung des Cassations­
hofes geschaffenen ^unsicheren Zustande, k er Legislative herauszu­
kommen. Der Minister glaubt, es handle sich darum, einen beweis der
Achtung vor der Autorität des Richters und des
Gesetzes zu gebeu. (Lärm auf der äußersten Linken.)
Visconti Venosta wendet sich gegen die ihn unterbrechenden
Dcputirten d r äußersten Linken und sagt, in dies:r ganzen
Frage habe nur eine Verletzung der Verfassung, näm­
lich seitens der Minorität stattgefunden, welche
sich durch die O b st r u c t i o n die Rechte der M a jorität
anmaßte, indem sie die Debatte verhinderte.
(Äußerst heftiger Lärm auf der äußersten Linken, lebhafteste. Zu­
stimmung seitens der Rechten.) Die Kammer nahm in namentlicher
Abstimmung den Antrag des Justizministers mit 159 gegen 53
Stimmen an.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kafferncircus der Londoner Börse führte gestern
wahre-Freudentänze auf. Die Kaffern —Pardon, die ehren-
werlhen Besitzer der !Minenwerthe, deren Curse nun wieder
schwindelnd in die Höhe schnellen, wußten sich im Taumel
ihres Glücks kaum zu fassen. Es war die Nachricht ein­
gelaufen^ a d y s m i t h sei von General Butter entsetzt
worden. Diese Kunde hatte den Jubel entfesselt, denn sie
fand allseits Glauben, umsomehr als mittlerweile bekannt
worden war, daß im Stadtrath von Windsor die Mit­
theilung gemacht worden sei, die Königin, die gestern das
Schloß Windsor bezogen hat, habe ein Telegramm mit der
Nachricht vom Einsätze Ladhsiniths erhalten. Der Freuden­
taumel der Börse legte sich jedoch bald. Das Kriegsamt hatte
nämlich die Nachricht vom Entsatzc Ladysmiths nicht nur
nicht authentificirt, sondern geradezu erklärt, es lege ihr
keinen Glauben bei. Nichtsdestoweniger dürste die Be­
satzung und Einwohnerschaft der seit nun mehr als drei
Monaten belagerten Stadt Ladysmith bald die langerschnte
Freiheit genießen und sich mit den Truppen Buller's ver­
einigen können. Die Vermuthung, der wir bereits vor
mehreren Tagen Ausdruck gaben, daß nämlich Joubert
seine Truppen alhnälig zurückziehen und nur schwache
Truppenkörper zur Beschäftigung Buller's zurückhalten
werde, findet nämlich jetzt allseitige Bestätigung. Ein Brüsseler
Telegramm des „BerlinerTageblatt" besagt, daß die Büren-
kreise der belgischen Hauptstadt— die allerdings,, wie
Dr. L eh d s wiederholt betonte, keine directen Nachrichten
aus Südafrika besitzen können und lediglich auf Combinationen
angewiesen sind— die Positionen der verbündeten Truppen
in Natal als ungünstig bezeichnen und glauben, die Belagerung
von Ladpsmith werde aufgehoben werden, um die Truppen
zur Vertheidigung der Grenzen Transvaals zur Verfügung
zu haben. General Bull er, so glaube man in Brüssel,
werde noch im Laufe dieser Woche in die belagerte Stadt
einziehen.
Das Hauptinteresse wendet sich nun dem Schicksal der
Truppen C r o n j e's zu. Englischen Berichten zufolge, die
wir mit nicht ganz unberechtigter Reserve aufzunehmen ge­
wohnt sind. soll es den Generalen French und Kennh-
Kellp gelungen sein.Eronie zu umzingeln, und der Militär-
kritiker der „Times" knüpft hieran die Bemerkung, es sei*
zweifellos, daß die westliche Lurenarmee zu existiren auf­
gehört habe. Wir glauben, daß die Zuversicht der englischen
Militärkritiker einen Sieg voreilig escomptirt, der erst erfochten
werden muß. Die Nürnberger, sagt ein Sprichwort, hängen Nic-
niand .bevor sie ihn haben, und die Engländer haben schon oftBuren
angeblich umzingelt gehabt— wir erinnern an Eol es­
st er g— ohne sie gefangennehmen zu können. Auf das
Schicksal Eronje's aber kommt es einzig und allein an.
Hätten die Engländer ihn überrascht, ihn von Magers-
f o n t e i n abgeschnitten oder wenigstens seine Geschütze und
seinen Train weggenommen, ihn also kampfunfähig
gemacht, so hätte von einem großen militärischen Erfolg,
von einem englischen Sieg die Rede sein können. Wie
aber die Dinge liegen, hat der kluge Cronje sehr wohl
vorher gewußt, was auf feindlicher Seite geplant war, und es
ist ihm glänzend gelungen, der Uebermacht auszuweichen,
seine Kanonen in Sicherheit zu bringen und das Gros seiner
Armee mitsammt der gewaltigen Proviantcolonne auf .den
Weg nach Bloemfontein zu dirigiren, ohne dabei nennens-
werthen Schaden zu leiden. Erst als die Engländer er­
kannten, daß das Rest leer war, suchte Lord Roberts
den Fehler, die Rückzugslinie oder doch eine der Rückzugs-
linien der Buren offen gelassen zu haben, dadurch gutzu­
machen, daß er nunmehr die Verfolgung einleitete
und die Fühlung mit dem abziehenden Gegner
wieder herstellte. Während dieser Zeit aber be­
drängten die Buren— wie die Eroberung der
Proviautcolouncn zeigt-- die rückwärtigen Verbindungen
Roberts'. Nach den neuesten Nachrichten aus bem Norden
der Capcolonie wird dort mit einer Erbitterung gctampft.
die an sich schon beweist, daß die Buren auf den militärischen
Erfolg auf diesem Kriegsschauplatz den größten Werth
legen. Im Norden der Eapcolonie liegt nach
dem Dafürhalten niilitärischer Kreise Deutschlands die
Entscheidung.
Nachstehend die uns. gestern zugekommenen Telegramme:
Die Verfolgung Cronje s.
London, 21. Februar. „Standard" meldet aus
M o d d e r- R i v c r vom 18. d. M. über die V e r f o l g. u st g
Eronje's: Freitag Morgens begann die 12. Brigade den
Angriff auf den Nachtrab des Feindes. Ungefähr 2000 Buren
hielten einige Kopjes n ö r d ö st l i ch der K l i p d r i f t be­
setzt, von wo aus sie den R ü ck z u g des H a u p t t r u p p s
deckten. Zwei K o p j e s wurden c r st ü r m t, doch
die B u r c n vertheidigten das dritte mit der
ä u ß e r st e u Hartnäckigkeit durch ein furcht-
bares Feuer.
Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den Hügel
zu stürmen. Unsere Truppen hielten sich glänzend. Die
Buren behaupteten ihre Stellungen bis
um Einbruch der Dunkelheit und wurden dann durch das
Feuer der 81. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der Buren, die
Kli p kra a ldrist zu erreichen, wo sie den Flvtz
nach Süden zu überschritt. Eine kleine Abtheilung


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 8 ]
Sekte 8 Donnerstag
berittener Infanterie und eine Batterie waren über Klip­
drift zurückgezogen und nach dem Suduser
des Klipflusses gesandt worden, um den Uever-
gang unmöglich zu machen, sie sahen aber, an Ort
und Stelle angelangt, daß bereits so viele Buren über den
Fluß gegangen waren, daß sie ihre Stellung dort ver­
theidigen konnten. Unsere Geschütze setzten das Feuer bis
zum Einbrüche der Dunkelheit fort.
Gestern Früh befanden sich die Buren unter C r o n j e
im vollen Rückzüge südlich des Modderflusses.
Kitchener und Kelly-Kenny folgten ihnen
dicht auf den Fersen. In der letzten Nacht machte
Macdonald mit der Hochländerbrigade einen Gewalt­
marsch von 20 Meilen, um Koodoosranddrift so
rechtzeitig zu erreichen, daß er dort den Feind
abschneiden könne.
Die Engländer zurückgeschlagen.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Laurenzo Marquez aus Pretoria unter dem
Gestrigen: Viele Bürger sind für den Dienst an der
G r e n z e und zahlreiche Freiwillige für den
activen Dienst einberufen worden.
Präsident S t e j n meldete, er habe gestern in der Nähe
von Koodoosrand mit englischen Truppen,
welche das Lager Cronje's zu umzingeln ver­
suchten, ein Gefecht gehabt, in welchem die
Engländer zurückgeschlagen wurden.
General Dewet berichtete über die Kämpfe, welche
zwischen Paardeberg und Koodoosrand
stattfanden, und in denen die Buren mehrere
von den Engländern besetzte Kopses
nahmen, daß die englischen Verluste mehrere
Todte und Verwundete sowie vierzig
Gefangene betragen, während die Buren
zwei Todte und vier Verwundete hatten.
London, 21. Februar. In einem militärischen Ar­
tikel führen die „Times" aus, während ohne Zweifel eine
beträchtliche Abnahme der Streitkräfte
Cronje's stattgefunden habe, sei es als wahrschein­
lich anzunehmen, daß seine Hauptmacht umzingelt
und dazu gezwungen würde, sich zu ergeben. Der
allgemeine Vormarsch im Centrum— schließt
der Artikel— könne daher nicht länger verzögert
werden. Die Lage habe sich sehr gebessert. Während
man Nachrichten über das v o l l e Gelingen der Ver­
folgung der Armee Cronje's noch abwarten müsse,
könne man den neuen Ausblick in die Zukunft
mit Befriedigung begrüßen.
Verwundete englische Generale.
London, 21. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche des Marschalls Roberts von Paardeberg
vom 20. d. M. meldet, die Generale Knox und Mac­
donald wären in den Gefechten zwischen dem 16. und
18. d. M. verwundet worden. Das K r i e g s a m t
hat keine Details erhalten.
Englische Verluste.
London, 21. Februar. Nach einer noch unvollständigen
Verlustliste wurden in dem Kampfe bei Paardeberg
neunOfficiere getödtet und neununddreißig
verwundet, einer wird vermißt.
Die Verbindung mit Naauwpoort bedroht.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Arundel vom Gestrigen: Die Buren sind in
der Umgegend thätig und unterhalten ein
lebhaftes Artillerie- und Gewehrfeuer. Da
eine auf 200 Mann geschätzte Abtheilung der Buren die
Verbindung mit Naauwpoort bedrohte,wurden
von englischer Seite 200 australische Soldaten mit 2 Feld­
geschützen abgesendet, welche jedes K o p j e, auf welchen
sich der Feind blicken ließ, bescho ssen.
Die Kämpfe am Tugela.
London, 21. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche des Generals Bull er aus dem Lager bei
Chieveley vom Heutigen meldet: Die fünfte
Division überschritt heute auf einer Pontonbrücke den
Tugela und trieb den Feind zurück. Die
Marinegeschütze brachten die Geschütze der
Buren zum Schweigen.
Laurenzo Marquez, 21. Februar. Aus dem Haupt­
lager der Buren vor Ladysmith wird unter dem
19. d. M. gemeldet: Gestern fanden um Boschkop bei
Colenso heftige Kämpfe statt. Die Buren hatten
einige Verwundete. Die V e r l u st e der Engländer
sind beträchtlich. Man ist der A n sicht, daß die
Garnison von Ladysmith keine Munition
mehr besitze.
Gerüchte über den Entsatz Ladysmiths.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus W i n d s o r: In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
wurde mitgethellt, daß im hiesigen Schlosse, in welchem die
Königin gestern eingetroffen ist, die Nachricht von dem
Entsatze Ladysmiths eingelangt sei.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser Meldung,
daß ihm auf eine Anfrage im Kriegsamte ge­
antwortet wurde, dem Amtesei keine Be st ätigung
dieser Nachricht zugegangen; der Meldung
werde kein Glaube beigemessen.
London, 21. Februar. (Reuter-Meldung.) An der
hiesigen Börse war das Gerücht verbreitet,
daß Ladysmith entsetzt worden sei. Es liegt
jedoch gar keine Bestätigung dieses Ge­
rücht e s v o r.
Neues Wiener Journal
22. Februar 1200 Nr. 2274
Die Bnrenpositionen in Natal unhaltbar.
Berlin, 21. Februar. Das „Tageblatt" meldet aus
Brüssel: Die Burenkreise bezeichnen infolge der v e r-
änderten Kriegslage alle bisherigen Posi­
tionen in Natal als unhaltbar, weshalb General
Joubert die vollständige Rückwärts-
concent rirung aller Streitkräfte anordnete.
Natal wird sonach geräumt und die B e l a g e r u n g
von Ladysmith wird aufgehoben, um die
Truppen zur Vertheidigung der Transvaal­
grenze zur Verfügung zu haben. Man glaubt,
General Bnller werde noch im Laufe dieser
Wochein Ladysmith einziehen.
Im Norde« Transvaals.
London, 21. Februar. Die „Times" melden aus
B ul aw ay o vom 12. d. M.: Eine 200 Mann starke
britische Streitmacht aus Rhodesien griff heute
die von Buren besetzten Kopjes bei Krokodile -Pools
an. Die Stellung war jedoch zu stark, weshalb sich die
Engländer mit Verlusten zurückziehen mußten. Zwei Officiere
und 19 Mann wurden verwundet, ein Officier und 9 Mann
werden vermißt.
Der Burencommandant Ferreira gestorben.
London, 21. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
über Laurenzo Marquez aus Pretoria vom
20. d. M.: Der Commandant im Heere der Freistaatburen
Ferreira ist gestern— wahrscheinlich infolge eines
Unglücksfalles— gestorben.
Englisches Oberhaus.
London, 21. Februar. Bei der Berathung des Antrages
Kenny's ergriff nach einer Rede Lords N o r t h Brook der
Kriegsminister Lord Land sd o w ne das Wort und erklärte,
die Regierung halte, obgleich sie die M i l i z a u s l o s u n g als
höchst werthvolle Kraftreserve betrachte, doch
nicht dafür, daß sie gegenwärtig vorzunehmen sei. Sie
wäre nur dann gerechtfertigt, wenn die auf dem freiwilligen
Heeresdienste beruhenden Systeme sich als v o l l-
ständigerFehlschlag heraus st eilen sollten. Obwohl
die Miliz nicht auf ihrer normalen Höhe stehe, so glaube er doch,
daß sie demnächst auf einem höheren Punkte der
Schlagfertigkeit angelangt sein
werde. Selbst nach dem Abgang von Mannschaften nach Süd-
aftika seien noch 77.000 Mann Miliz in England vorhanden.
Rosebery spricht sich zu Gunsten der Einbringung einer Vor­
lage betreffend die Einführung der Auslosung aus.
Gegen Rosebery wendet sich sodann S a l i s b u r y mit einer
Rede, in welcher er ausführt, eine solche Vorlage würde
nicht die gering ste Aussicht auf Annahme ohne
eine heftige, erbitterte Debatte haben. Das HauS müßte in diesem
Falle berathen, ob die Gefahren wirklich vorhanden seien, und müßte
in der Oeffentlichkeit die Gefahren erörtern, denen
das Land nach R o s e b e r y's Meinung aus­
gesetzt sei. Salisbury fragt, ob dies für die
Angelegenheit von Vortheil fein. werde, und gesetzt, daß eine
solche Vorlage durchgeht, welche Wirkung werde sie habend In
anderen Ländern werde sie, wenn der Erfolg ausbleibe, den
Eindruck der Wehrlosigkeit hervorrufen und so die
vielen von Rosebery aufgestellten Gefahren vermehren. Nach
Einführung der Auslosung werde es u n-
möglich sein, vor der Annahme des Consriptions-
systems innezuhalten. Anscheinend habe
Niemand die Frage aufgeworfen, wie das Land die
Sache aufnehmen werde. Er wolle nicht die Gefahr auf
sich nehmen, Leidenschaften und Erregungen her­
vorzurufen, welche im gegenwärtigen Augenblick eine ernste
Gefahr sein würden. Er wünsche nicht, außergewöhnliche
Erregung zu einer Zeit wachzurufen, in der eS nöthig sei, in
Eintracht zusammenzuwirken.
Das Oberhaus lehnte nach längerer Debatte mit 69 gegen
42 Stimmen den von der Regierung bekämpften Antrag des
Lord K e m y ß ab. Derselbe lautet: Nach Anhörung der Vor­
schläge der Regierung zur Verstärkung der militärischen Streit-
kräfte und Rüstungen ist das Oberhaus der Meinung, daß, in-
soferne das britische Heersystem auf der Milizausbildung beruht,
es von wesentlicher Bedeutung ist, das alte constitutionelle Gesetz
betreffend den z w a n g s w e i s e n H e e r e s d i e n st zur Ver­
theidigung des Mutterlandes sofort dahin abzuändern, daß
es möglich sei, dasselbe in der geänderten Fassung in
Wirksamkeit zu setzen und so den angestrebten Zweck zu
erreichen, ohne das Volk ungebührlich zu belasten.
Englisches Unterhaus.
London, 20. Februar. Das Unterhaus lehnte den
Antrag Evans auf neuerliche Untersuchung des
Jameson'schen Einfalles mit 286 gegen 152
Stimmen ab.
*^*
Englische Damen an der Front.
London, 20. Februar.
Daß eine bedeutende Zahl englischer Damen sich an der
Front befindet, ist nicht überraschend, wenn man bedenkt, daß
die Blüthe des englischen Adels in der regulären Armee und
unter den Freiwilligen oder Aeomen eingereiht ist. In Kimberley
befindet sich die älteste Tochter des Lord Peel an der Seite ihres
Gatten Mr. Maguire. Seit einigen Wochen weilt ihr Bruder,
der Honorable A. Peel, im Lager des Lord Methuen am
Modderfluß, um beim Entsatz von Kimberley der Erste zu sein,
seine Schwester zu begrüßen.
Gefährliche Abenteuer bat L a d y S a r a h W i l s o n be­
standen, unlängst erst ijt ihre Verwundung durch einen Bomben­
splitter in Mafeking gemeldet worden, wo die Dame mit ihrem
Mann weilte Lady Sarah Wilson ist die Lieblingsschwester des
vor einigen Jahren verstorbenen Torydemotraten Lord Randolph
Churchill, der dem zwanzig Jahre jüngeren Mädchen den ersten
Unterricht im Reiten und schießen ertheilte. Sie ist eine An­
gehörige des herzoglichen Hauses Marlborough, das durch
mindestens sechs Mitglieder auf dem Kriegsschauplatz vertreten ist.
Lady Sarah begleitete ihren Gatten auf einem
Jagdzug in Südafrika, als die Nachricht von
dem Ausbruch des Burenkrieges sie erreichte. Als
Depeschenreiterin für den „Daily Mail" verließ sie Mafeking,
trieb sich im Betschuanalaud umher, war erst in Setlagoli und
dann in Vryburg für das Londoner Blatt thätig, Hürde von
den Buren gefangen genommen und schließlich gegen einen
notorischen Pferdedieb Vilioen ausgewechselt. In einem bomben­
festen Gemach unter Julius Weil's Privathaus empfängt Lady
Sarah ihre Freunde zu Cigaretten und Whiskey. Ein mir vor­
liegendes Bild zeigt eine schlanke mädchenhafte Frau mit keckem
Gesicht, unter einem die krausen Haare bedeckenden Gainsborough-
Hut. Ihre Schwägerin, die Witwe des Lord Randolph Churchill,
ist als Krankenvflegerin auf dem auf ihre Veranlassung von
amerikanischen Damen ausgerüsteten Spitalschiff „Haine". Lady
Randolph Churchill ist von Geburt Amerikanerin. Sie ist eine
äußerst intelligente und hochgebildete Frau, die in der letzten Zeit
sich als Herausgeberin einer kostspieligen Zeitschrift bekannt ge-
gemacht hat, welche Amerika und England einander näher
bringen soll.
Als Krankenpflegerinnen sind viele Damen thätig. Die
Gattin des Lord Edward Cecil, eines Sohnes des Lord Salisbury
ist in der Capcolonie in einem Militärspital, während ihr Gatte
an der Seite des Obersten Baden-Powell die Vertheidigung von
Mafeking leitet. Lady E. Cecil ist eine Tochter des Admirals
Maxse. Auch Lady Henry Bentinck, eine Verwandte des
Herzogs von Portland, der auf eigene Kosten ein Feldlazareth
ausgerüstet hat, wirkt in Südafrika iu der Krankenpflege. Die
Schwägerin des ColonialsecretärS, die verwitwete Frau Richard
Chambcrlain, war eine der ersten Krankenpflegerinnen auf dem
afrikanischen Kriegsschauplatz. In Ladysmith befindet sich noch
Frau Mailing, eine ehemalige Ehrendame der Prinzessin Amalie
von Schleswig-Holstein. F. Z.
Kotto-Ziehirng am 21. Februar 1900.
Brün«: »0« 88 75 15
NoUlswirttzschast.
Berti«, 21.Febr.(Tel.)Trotz der günstigm Stimmung derLondoner
Börse war der Verkehr nicht durchwegs von einer festen Tendenz be­
herrscht. Aus dem Montanmarkte drückten Realisirungen; dieselben hatten
angeblich ihren Grund in der getäuschten Erwartung betreffend den
Harpener Jänner-Ausweis. An den vorhergehenden Tagen war nämlich
das Gerücht von einer wesentlich höheren Summe für den Einnahme-
überschuß verbreitet. Oesterreichische Werte schwach auf Wien. Fonds
ruhig. Italiener fest auf die Darlegungen des Schatzministers Boselli
über die Finanzlage Italiens. Bon Bahnen Transvaalbahnactien um
3"/- höher. "Nach Schluß schwächer. An der Börse verlautete gerächt-
wcise, es werde beabsichtigt, die Actien der Harpener Bergbaugesellschaft
an der Pariser Börse einzuführen. Man bringt die Anwesenheit eines
bekannten Pariser Finanzagenten an der hiesigen Börse mit dieser
Angelegenheit in Zusammenhang. Ultimogeld 57»°/,. Privatdiscont
4%/o. Türkenlose 123'75.
Letzte CurSdepescheu.
Berlin, 21. Februar. 118.20. (Nachbörse.) Credit
235.60 (— 235.57), Lombarden 30.— (— 28.31), Staatsbahn
140.— (--- 137.19), Nordwestbahn —.— (-- —.—), Elbethal —.—
Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (= 255.90), Disconto-
Commandit 194.90, Ungarische Kronenanleihe 93.75 (— 94.20;,
Ungarische Goldrente —(— —.—, Italiener 94.60.— Schwächer
auf Realisirungen.
Frankfurt, 21. Februar. 118.20. S ch l u ß c u r s e.
Credit 236.— (— 235.97), Staatsbahn 139.80 (= 137.—), Lombarden
30.— (= 28.31), Ungarische Goldrente 99.— (98.73), Oesterreichische
Silberrente —.— (—.—), Oesterreichische Papierrente —.— (— —.—),
Oesteireichische Goldrente 100.20 (— 98.68), Wiener Bankverein 136.80
(= 136.30), Alpine 272.— (---- 272.16), Ungarische Kronenrente 93.80
(= 94.25).— (Abendbörs e.) Credit 235.70 (= 235.67),
Staatsbahn 140.— (= 137.19), Wiener Bankverein —.— (— —.—>,
Lombarden 29.90 (— 28.21), Italiener 94.70, Laurahütte 275.60,
Harpener 231.85, Disconto 194.80. Behauptet.
Hamburg, 21. Februar. 118.20. Silberrente 99.05
(= 99.52), Credit 235.50 (= 235.47), 60er Lose 139.— (=-—
Staatsbahn 139'7o (— 136.94), Lombarden 30.25 (— 28.57), Italiener
94.25 (= —.—), Oesterreichische Goldrente 100.— (— 98.48), Un-
aarische^Goldrente 99.25 (— 98.98), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Schwächer.
, Paris, 21. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 100.05, 3% Rente 101.20, 3'/-7» Rente 102.70, Italiener
93.77 (— —.—), Staatsbahn 702.— (---- 137.43), Alpine—
(= —.—), Neue türkische Consols 24.20, Neue 6°/» egyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente —.— (--- —.—), Ungarische Gold­
rente (—— —), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(= 70.16), Banque Ottomane 578.—, Tabak 291.— (— 140.86),
Türkenlose 130.50 (= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,20,5, ßanque de Paris 1135.—,
Credit foncier de France 717.—, Meridwnalbahn 680.—, 4%
spanische Exterieurs 69.—, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1266.—,East Rand 173.—, Chartered 95.75, Egyptische Rente —.—,
Randfontain 79.25, De Bcers 692.—, Länderbank 513.— (= 117.61),
Lombarden 168.— (= 27.85), Ocsterreichische Bodencredit 1240.-—
= 241.99). Fest.
(Dr. v. Bilinski— Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank.) Die Publication der Ernennung des ge­
wesenen Finanzministers Dr. Ritter v. Bilinski zum
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank wird am
Samstag erfolgen. Am Sonntag wird Dr. v. Bilinski
in Budapest v o m Kaiser in Eid genommen werden.
Zu Beginn der nächsten Woche wird dann der neue Gouverneur
sein Amt antreten.
(Bom Geldmärkte.) Der Privatdiscont hat gestern hier
seine erhöhte Notiz von 3%°/° behauptet, in Berlin hat er sogar
weiter angezogen und stellt sich auf 4'/»%. Bei der hiesigen
Ultimoprolongation dagegen war Geld reichlich angeboten und zu
5 bis 5'/»°/» erhältlich.
(Die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit.) Die
großen industriellen Verbände, und zwar: Der Centralverband
der Industriellen Oesterreichs, der Industrielle Club, der
Niederösterreichische Gewerbeverein, der Oesterreichisch-ungarische
Cxportverein und der Bund österreichischer Industrieller haben
sich mit einer Petition an das Parlament und an die Gesammt-
rcgieruug gewendet, iu welcher gegen die Absicht, die Arbeitszeit
im Bergbaubetriebe auf gesetzlichem Wege zu fixireu, Stellung
genommen wird. In der Petition wird ausgeführt, daß eine
solche Regelung einerseits eine Vertheuerung der Kohle herbeiführe,
andererseits ein Uebergreifeu der auf Reduction der Arbeitszeit
hinzielenden Bewegung der gesammten industriellen, gewerblichen
und landwirthschafilichen Arbeiterschaft zur Folge haben würde.
Schließlich wird an das Parlament das Ersuchen gerichtet, die
Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe so lange zu vertagen, bis das Material jener
Encmite, welche die Regierung nach Beendigung des Strikes der
Kohlenarbeiter einberufen will, vorliegen wird, ferner dem
Ausschusse, welcher sich mit der Frage befassen wird, Vertrete«
der Industrie, des Gewerbes und der Landwirchschaft beizuziehen.
(Allgemeine Depositenbank.) Gestern fand die Bilanz­
sitzung statt. Der Reingewinn beträgt 573.000 fl., ebensoviel
wie im Vorjahre. Die Dividende wird mit 12 fl. (— 6%;
1
%
i
»


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 9 ]
Rr. 2274 Donnerstag
Nenes Wiener Journal 22. Februar 1900 Seite-
beantragt wie im Vorjahre. Die Rücklagen sind ungefähr ebenso
hoch wie im Vorjahre.
Bilanzconto. Activen: Cassabestände 1,256.291 fl.
(4- 100.000 fl.). Portefeuille 7.584.7O3fl., Eigene Effecten 1,024.452 fl.
(4- 300.000 fl.), Debitoren im Bankcommiffionsgeschäfte 9,530.492 fl.
(-j- 2,200.000 fl.), Vorschuß- und Reportgeschäft 2,317.709 fl.
(— 400.000 fl.), Consortialbetheiligungen 495.000 fl. (=), Anstalts-
gebäude 500.000 fl. (—), Sonstige Realitäten und Mobilien 8000 fl.
(— 1000 fl.), zusammen 22,716.648 fl. (4-2,100.000 fl.); Passiven:
Actiencapital 8,000.000 fl. (=), Reservefonds 660.000 fl. (-fl 40.000 fl.),
Sicherstellungssonds 508.247 fl. (-fl 800 fl.), Hilfsfonds 39.653 st.
(-fl 11.000 fl.), Gelder in laufender Rechnung 9,357.803 fl.
(-fl 600.000 fl.), Accepte und Anweisungen 803.944 fl. (-fl 200.000 fl.).
Diverse Creditoren 2,767.191 fl. (-fl 1,200.000 fl.), Nnbebobene
Dividenden 7758 fl., Gewinn 572.050 fl. (—), zusammen 22,716.648 fl.
(4- 2,1000.000 fl.).
Gewinn- und Verlustconto. Einnahmen: Saldo-
vortrag de 1898 36.743 fl. (-fl 16.000fl.), Wechselescompte 448.567 fl.
(-fl 43.000 fl.), Zinsen auf eigene Effecten 36.544 fl. (— 21.000 fl.),
Ertrag aus dem Bank-Commisstonsgeschäste 486.772 st. (-fl 19.000 fl.).
Ertrag aus dem Vorschußgeschäste 143.542 fl. (-fl 15.000 fl.), Diverse
Zinsen 136.575 fl. (— 16.000 fl.), Ertrag aus den Realitäten
23.075 fl. (=0, Zusammen 1,311.822 st. (4- 56,000 fl.). Aus­
gaben: Zinsen des Sicherstellungssonds der Creditinhaber 19.174 fl.
<-fl 2500 st.), Zinsen der Gelder in lausender Rechnung 292.720 fl.
(4- 37.000 fl.), Zinsen des Reescomptes 28.137 fl. l-fl 7000 fl.).
30°/» Gewinnantheil für den Hilfsfonds 20.875 fl. (-fl 8000 fl.),
Bezüge des Ausschusses 2596 st. (=), Pensionswndsbeitrag 14.928 fl.
(=), Gcsammt-Rcgiespesen, Erwerb- und Rentenstcuer 360.839 st.
(-fl 10.000 fl.), Abschreibung vom Inventar 1000 fl., Gewinn
572.030 fl. (--), zusammen 1,311-822 st. (-fl 56.000 fl.).
Die Aetivzinsen ergaben also ein Plus von nahezu
60.000 fl. Dasselbe wurde aber durch die Steigerung der
Passivzinsen und durch den Ausfall an Effectenzinsen ziemlich
wettgemacht. Die Anstalt hat demnach von der Vergrößerung des
Umsatzes wenig Vortheil gezogen.
(Oesterreichische Eisenbahn- Verkehrsanstalt.) Die
Direction der Oesterreichischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt hat
gestern dem Verwaltungsrath den Geschäftsabschluß für das Jahr
Jahr 1899 vorgelegt. Die Betriebseinnahmen haben 1,038.974 st.
(um 151.800 fl. mehr als im Vorjahre) betragen. Nach Abzug
der Gehalte, Steuern und sonstigen Spesen im Betrage von
120.634 fl. (+ 19.305 fl.) und der Passivzinsen im Betrage
von 78.425 fl. (—24.500 fl.) verbleibt ein Gewinn von
839.913 fl. (-fl 157.000 fl.). Hievon werden 269.611 fl.
(-fl 30.300 fl.) zu Abschreibungen verwendet, so daß ein Betrag
von 570.302 fl. (-fl 126.700 fl.) zur Verfügung der General­
versammlung verbleibt. Der Verwaltungsrath hat beschlossen, der
im Laufe des Monats März d. I. stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung zu beantragen, eine Dividende von 11%
(gegen 9V.% im Vorjahre) aus das von 3 auf 4 Millionen
Gulden erhöhte Capital zur Vertheilung zu bringen, den gesell­
schaftlichen Fonds 20.000 fl. zuzuweisen, für die Errichtung
eines Depotplatzes als zweite Rate einen Betrag von 20.000 fl.
zu widmen und den nach Auszahlung der statutenmäßigen Tantieme
im Betrage von 24.128 fl. erübrigenden Restbetrag per 31.703 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen.
(Ungarische Escompte- und Wechslerbank.) In der
gestern abgehaltenen Sitzung des Directionsrathes wurden die
Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899 vorgelegt. Dieselben
weisen zuzüglich des 1898er Gewinnvortrages und cxclusive der
Passivzinsen von 808.421 fl. einen Bruttogewinn von 2,027.994 fl.
und nach Abzug sämmtlicher Spesen, Steuern und Abschreibungen
einen Reingewinn von 1,289.984 fl. aus, was einer
Verzinsung von 8'6% entspricht. Die Direction beschloß, auf
Grund dieses Erträgnisses der demnächst stattfindendeu General­
versammlung vorzuschlagen, so wie im Vorjahre 14 fl. (7%)
Dividende zur Vertheilung zu bringen. Nach Abzug der Directions-
tantieme, ferner nach Dotiruug des Reservefonds mit
50.000 fl. und des Pensionsfonds mit 10.000 fl. wird der
verbleibende Betrag von 138.723 fl. auf neue Rechnung vor­
getragen werden. Der Specialreservefonds wird mit 35.983 fl.
dotirt, so daß sich die Gesammtreserven der Bank auf 2,797.501 fl.
erhöhen, was einer Verzinsung von 18%% des Actiencapitals
entspricht. Der Gesammtumsatz betrug mehr als drei
Milliarden Gulden und hat eine weitere Zunahme gegen­
über dem Vorjahre erfahren. Der Einlagenbestand stellte sich
am Jahresschlüsse inclusive der Filialen auf 25 Millionen Gulden.
Hinsichtlich der einzelnen Geschäftszweige wird bemerkt, daß in­
folge der ungünstigen wirthschastlichen und Marktverhältnisse da?
Erträgniß der Effecten- und Consortialgeschästsconti ein wesentlich
geringeres war, während die Waarenabtheilung und die Lager­
häuser sehr günstige Resultate erzielt haben und die Zinseuconti,
die Bank- und Waarenabtheilung infolge der Zinsfußverhältnisse
namhafte Mehrerträgnisse lieferten. Die Provisionen, sowie der
Gewinn an Devisen zeigten kaum eine Abweichung gegen das
Vorjahr. Die Bank bctheiligte sich im abgelaufenen Jahre an
folgenden Consortialgeschästen: an der Capitalsvermehrung der
Unionbank in Wien, an der Emission der mit 3%%
in Gold verzinslichen C o m m u n a l o b l i g a t i o n e n d e r
Ungarischen Hypothekenbank und an der Ueber­
nahme der Pfandbriefe der Ungarischen A g r a r- und
Rentenbank.
(Präger Creditbank.) Das Ministerium des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Finanzministerium die aus Grund der Be­
schlüsse der ordentlichen Generalversammlung der Actionäre der
Creditbank in Kolin vom 26. Februar 1899 geänderten
Gesellschaftsstatuten, nach welchen diese Gesellschaft nunmehr die
Firma „Präger Kreditbank" führt und ihren Sitz in Prag hat,
genehmigt.
(Oesterreichisches Petroleum in Deutschland.) Das
„Saganer Wochenblatt" berichtet: Der Verein der österreichischen
Petroleumraffinerien ersuchte die Saganer Handelskammer, dahin
zu wirken, daß für österreichisches Petroleum dieselben Frachtsätze
von den Zolleingangsstellen nach Deutschland zur Anwendung ge­
langen wie für russisches Petroleum. Die Saganer Handelskammer
beschloß in ihrer letzten Sitzung, an geeigneter Stelle aus eine
Verbilligung der Frachtsätze für galizisches Petroleum hin­
zuwirken.
(Harperrer Bergbaugesellschaft.) Aus Dortmund wird
telegraphirt: Der Betriebsüberschuß der Harpener Bergbau-
gesellschaft betrug im Monate Jänner dieses Jahres 1,038.000
Mark bei 25 Arbeitstagen gegen 725.000 Mark bei 23 Arbeits­
tagen im Monate December 1899 und 762.000 Mark bei
25 Arbeitstagen im Monate Jänner 1899.
(Breslauer Discoutobank.) Der Aufsichtsrath der Bres-
lauer Discoutobank beschloß, die Vertheilung einer Dividende
von 7%//» vorzuschlagen. Der Bruttogewinn beträgt 6,767.263
Mark; der Reingewinn 5,203.227 Mark.
(Eiuficht in die Erwerbsteuerregister.) Laut einer an die
Handelskammer gelangten Mittheilung der k. k. Steueradministration
für den zwölften und dreizehnten Bezirk in Wien liegen die für die
Angehörigen der Steuergesellschast H. Classe des Veranlagungsbezirkes
Nr. 5 in Niederöstcrreich (Wien, zwölfter bis neunzehnter Genieinde-
bezirk und die Bezirke der aus dein rechten Donauuser gelegenen Be-
zirkshauptniannschastcn) und für die Angehörigen der Steuergeiellschaiten
III. und IV. Classe der Veranlagungsbezirke Nr. 20 in Niederösierreich
(Wien, zwölster und dreizehnter Gemeindebezirk) für die Veranlagungs-
periodc 1900/1901 verfaßten Erwerbsteuerregister, in welchen die den
einzelnen Steuerpflichtigen bemeffcnen Steuersätze ersichtlich gemacht
find, zur Einsicht icdes Erwerbsteueroflichtigcn __ bei der obigen
k. k. Steueradministration 14. Bezirk, Ullmannstraße 54, 2. Stock,
Thür 19, vom 21. Februar bis einschließlich 6. März 1900 von 9 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags aus.
(Couponcinlösung.) Die Staatsschuldencassa ist angewiesen,
die am 1. März fälligen Coupons der 4'\,ißcn österreichischen Kronen-
rente und der 4%igcn Prioritätsobligationcn der mährischen Grenzbahn.
ferner die an diesem Tage fälligen Capitalien und Gewinste des
Präniienanlchcns vom Jahre 1864, endlich die Coupons der 4%igeu
Silbcrprioritätsobligationen der Borarlbergcr Bahn, und zwar letztere
aus Verlangen der Parteien auch in Noten, vom 26. d. M. an ohne
Abnahme von Escomptezinsen einzulösen.
/Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Joses Klein, Kaufmann in Basaros-Ramenyi; Anton
Ritter v. Porcnta, nichtprotokollirte Handelsfirma in Trieft und
Steinach; Jakob Lauser, protokollirter Tuchhändlcr in Brunn.— Vom
Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen der
Firma Taub und Flesch, 7. Bezirk, Westhahnstraße Nr. 56—58,
sowie über das Privatvermögen der persönlich baftenden Gesellschafter
dieser Firma: Frau Johanna Taub und Herrn Heinrich Flesch. Concurs-
commissär LandesgenchtSrath Petfchacher, einstweiliger Maffcverwalter
Dr. Emil Machatsch. Wahltagsahrt 2. März, Vormittags 10 Uhr.
Anmeldungstermin 30. März, Liquidirungstagsahrt 7. April, Vor­
mittags 10 Uhr.
Waareuderichte des .»Neuen Wiener
Journal".
Wien, 21. Februar. (Börse für l a nd w i r t h s ch a s t l i ch,e
Producte. (Original-Bericht.) An der gestrigen Börse
herrschte ein ausgesprochen flauer Ton. Schon bei Aufnahme des Ver­
kehres stellte sich im Hinblicke auf die vorliegenden durchwegs flauen
Auslandsbcrichte, wie mit Rücksicht aus das andauernde, Prachtwetter
sorcirtes Angebot ein, welches späterhin seine Fortsetzung fand, da das
Effcctivgeschäft in einer geradezu unerauicklichcn Lage sich befindet. Es
wurden auch vornehmlich die Frühjahrsfichten am stärksten in Mit­
leidenschaft gezogen, da ein Theil der Engagements^ant Mai-Juni
geschoben wurde. Die flaue Stimmung hielt bis zum Schlüsse an, da
auch die Nachmitiags eingelangten auswärtigen Berichte flauer lauteten.
Es ermäßigten sich die nähen Wcizensichten um 7 bis 8 Heller, Herbst-
Weizen um 4 Heller, Roggen um 3 bis 4 Heller, Haber und Mais uin
3 bis 4 Heller.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen
7*78/73, Mai-Iuni-'Weizen zu Kronen 7*86/84, Herbst-Weizen zu
Kronen 8'02,0I 02, Frühjahrs-Rogge» zu Kronen 6'69 68, Herbst-
Roggen zu Kronen 6'77 78/77, Frühjahrs-Hater zu Kronen 5*35/34,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*41/43/41. August-Septembcr-RepS uotirte
Kronen 12*40 50.— Auf dem Efscctivmarktc hat sich die bis­
herige Kausunlust noch verschärft, die rückgängige Preisrichtung daher
weitere Fortschritte gemacht, und stellte sich W e i z e n 10 Heller
niedriger als Samstag. In den anderen Artikeln traten bemcrkens-
werthe Veränderungen nicht zutage, nur M a i s weist im Vergleiche
zum letzten Wochcnschluffe eine Besserung von 5 Heller aus.— Ver­
kauft wurden: 500 q 75 5 Kg. hier lagernder Becskcreker Weizen zu
Kronen 7'80.
Linz, 20. Februar. (Bericht der F r u ch t b ö r s e.)
Amtlich notirtcn: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Oberösterrcichischcr Kronen 16'40/17°30, ungarischer Kronen
17*20/18'60, Roggen: Oberöstcrreichischer Krone» 13'20/l4‘30, un­
garischer Kronen 14'60/15'20, Cd c r st e: Braucrwaarc, oberösterrcichische,
Kronen 14'50 15'—, ungarische Kronen 15'20/17'50, oberösterrcichische
Fnttergcrste Kronen 12'8013'4 s ), ungarische Futtcrgcrstc Kronen
12'40/13'20; M a i s: Eu gros Kronen 12'10/12*30, dctto en detail
Kronen 12*40/12*80, Ctnouauttn Kronen 13*60.14*20. Hase r (un­
versteuert): Oberöstcrreichischer Kronen 11*40/12*20, böhmischer Kronen
11*70 12'50; Kleefarne n: Oberöstcrreichischer Kronen 120'—140'—;
Hopsen: Obcrösterrcichischer, Prima Kronen—, Mittel Kronen —,
Export Krone» —; Malz: Oesterreichisches Kronen 24'50/26'50, mähri­
sches Kronen27'—. 28'—: S> p iritusper 10.0<)0Liter-'Perccnt. Rohwaare
prompt, unversteuert Kronen 42'—,42'40. Preise des obcrösterreichischen
Müllerverbandes: Gries: a) Kronen 30'—, t>) Kronen 30*—,
o) Kronen 29*—; Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für
netto inclusive Sack, ohne Verzehrungssteucr: Nr. 0 Kronen 28*80,
Nr. 1 Kronen 27'60, Nr. 2 Kronen 26'40, Nr. 3 Kronen 25'—, Nr. 4
Kronen 24'50, Nr. 5 Kronen 23'20, Nr. 6 Kronen 21'—, Nr. 7
Kronen 15—, Nr. 8 Kronen 11'—, Miete, grobe, Kronen 10'—,
seine Kleie Kronen 9.—; Roggenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack: Nr. 0 Kronen 24'--, 9er. 1 Kronen 22'—,
Nr. 2 Kronen 18*--, Nr. 3 Kronen 16*—, Kleie Kronen 10'—.
Prag, 20. Februar. (Original-Bericht.) Der Markt zeigte heute
für Brotfrüchte ziemlich staue Grundtendenz, doch war der Verkehr
naineutlich in Weizen etwas belangreicher als in letzter Zeit. In Roggen
dagegen hielten sieh die Umsätze in bescheidenen Grenzen. Gerste lag stau,
Prmiasorten fanden einigen Absatz, mindere ivaren nahezu unverkäuflich.
Hafer war nur schwach preishaltcud. Für Kleesaat zeigte sich gute
Frage. Die mnfichcii Notirungen der hiesigen Productcnbörse lauten
(Alles per 50 Kilogramm in Kronen): Weizen transito böhmischer 75 81
Kilogramm 8'10/8’i5, ungarischer 78 81 Kilogramm 8'65,9'—,
Roggen transito böhmischer 70 75 Kilogramm 7'10'7'50, Gcrste
Ausstich 8'—; 8'17, Prima 7*50 7'60, Mittel 7'—/7'20, Merkantil
6°70 6'90, Weißhaf er 5'90 6'05, Merkantil 5*65 5'75, Ncnmais
6*35/6'40. Wicke böhmische 8'—/8*25, Mohn blauer böhmischer
25*— 26*50. Ferner per 100 Kilogramm: Weizenmehl Nr. 0
29*—/30*50, Nr. 1 28*—/29*5U, Nr. 2 26*50 25—, Nr. 3 25*50/26'—,
Nr. 4 23*50/24'—, Nr. 5 22'—, Nr. 6 20'—, Nr. 7 17'50, Nr. 8
14'—. R o g g enm e hl Nr. 1 22*50, Nr. 2 21'50, Nr. 3 18'—,
Nr. 4 14'—, Weizcnklcie seine 10*80, grobe 10'80, 'Roggen-
kleie n'50.
Bndapep, 21. Februar. G e t r c i d e m a r k t. (P r i v a t-
Telegram in des „Neuen Wiener Iourna 1".) Da Weizen-
Offerte dringlich sino, die .swiitUuu sich aber m engen Grenzen hält,
ist die Tendenz matt, bei einem Umsätze von 15.000 q Waggonwaare
5 Heller niedriger, klebriges wenig Geschäft. 77 Kg. Weizen erzielte
Kronen 7*60.65, 78 Kg. Kronen 7*65 75, 79 Kg. Kronen 7*75/90.
80 Kg. Kronen 7'! 0 8 20, Roggen Kronen 6*10 35, Gerste Kronen
5*60 6'60, Hafer Kronen 4*90/5*30, Mais Kronen 5*75/80, Rens
Kronen 11*95/12*05, Hirse Kronen 5*20'45.— vermine flau. April»
Weizen Kronen 7*56/57, Oktober-Weizen Kronen 7'82-83, Avril-
Roggen Kronen 6*37 38, LNai-Mais Kronen 5*11/12, April-Hafers
Kronen 5/07/08, Angufl-Reps Kronen 12*20/30. Wetter: Bewölkt und
milde.— Das M ehlgeichäft hat sich in der abgctan'cnen Woche
wieder ungünstiger gestaltet, insoscrne die ffcachstage von Oesterreich
eine Abschwächung erfahren hat und dieselbe im Jnlande ganz zum
Stillstände gekommen ist. Im Auslande war noch immer Interesse für
ungarisches Mehl, aber anstatt daß die Gebote zu höheren Meisen als
in der Vorwoche erfolgt wären, wäre es nothwendig gewesen, daß die
Mühlen Preisconcessioncn gemacht hätten. Demzufolge sollen Geschälte
zum größten Theile an relativ kleinen. Preisdifferenzen gescheitert sein.
Feinkleie behauptet sich fortgesetzt im Preise, sowohl stir prompte
als stir spätere Lieferung. Grobklcic fehlt auch weiter.
Preise per 100 Kilogramm iu Kronen: Es uotirteu: Nr. AI) 27*40,
Nr. 0 26*40, Nr. 1 25'—, Nr. 2 23'60, Nr. 3 22*20. Nr. 4 21.60,
Nr. 5 21*—, Nr. 6 20*—, Nr. 7 17'—, Nr. 7' .. 74'—. Nr. 8 11'20.
Nr. F 9'—, 9ir. ot 8*60; Roggcnmehk: Nr. 0 21*—, Nr. 01
20'—. Nr. I 19*20. Nr. H 18*40, Nr. II/B 16*50; Nr. III 14 -;
Roggen kleie 10*—.
Sämereien. Budapest, 19. Februar. >Qrigiimlbericht von
Edmund Mauthner.) Die Nachfrage nach Saaten aller Art ist bet
dem äußerst flotten Gange des Consumgeschästes sehr bedeutend. In
einzelnen Artikeln, wie z. B. Rothklee aller Oualitäten uitb solider
Provenienz, werden die Borräthe immer knapper, doch in vielen
Offerten ist von der geänderten Marktlage nichts zu bemerken. Dem
Vernehmen nach fanden in den letzten zwei Monaten circa 3000 Ballen
amerikanischer Kleesaat in Oesterreich-Ungarn Ausnahme. Rothllee wird
weiter seitens des Consums in großen O.uantitäten aufgenommen, und
da der überwiegende Theil verläßlicher Waare in festen Händen ist,
nehmen manche Händler, welche sich mit ungarischem Rothklee nicht l
! genügend vorgesehen haben, um die Nachfrage zu befriedige»,
- außer, zu amerikanischen auch zu anderen Provenienzen, wie
- italienische, bosnische, russische, ihre Zuflucht. Der Verlauf des Ge-
i schäftcs in Luzerne ist weiter lebhaft, ungarische Waare ist sehr,
l französische und italienische Saat ebenfalls gut gefragt, doch find noch
- Vorräthc bei den Producenten, somit die Comptetirung der Lager
i möglich, was aber bei ungarischer Saat nicht mehr der Fall rst.
t Esparsette bat guten Absatz. Außerordentlich flott ist der Verkehr in
i Futtcrrübensamen; solide Saatwaarc wird vollpreisig in großen Quanti-
, täten ausgenommen. 'Notirungen für Rohwaaren Per 100 Kilo Basis
: Budapest: Rothklee 140 bis 160 Kronen, Luzerne 90 bis 100 Kronen.
Fcttwaarcu. Wien, 21. Februar. /Original-Bericht.) Die Er-
, Mäßigung der Borstenvichpreise hat vorübergehend eine Abschwächung
: auch oec Preise von Speck und Schweinefett herbeigeführt, doch trat
, schließlich wieder eine Erholung ouf den ursprünglichen Stand ein.
! klebrige Artikel haben den vorwöchentlichcn Preisstand voll behauptet;
: Margarine und Sveisctalg werden eher etwas höher schaffen.
: Im Großen mtd Ganzen hielt sich aber der Verkehr in mge»
: Grenzen.^ Es notirten (per 50 Kg. ab Wien inKronen):Schweinschmälz,
Wiener Stadtwaare en gros cxclusive Gebinde 51*—/52*—, Speck
! geräucherter, Wiener loco Stadt exclusive Packung 50*—-51*—, un-
: geräucherter, Wiener Waare exclusive Packung 47*—/48.— Talg:
i Ausschnitt 36*—/36*50, Kcrntalg 36*50/37*—, Speisetalg 37*—/38"—,
t Premier-Jus Prima 40'— /4V—, Lccunda 38*—/39*—, Maraarin
: Prinia 48'—/50'—, Secunda44'—/45'—, Elainsaponificirt 29*50/30'—,
, destillirt 27*50/28'—, Knochenfett Kessel- oder Naturwaare 29*50/30*50,
: benzin-extrahirt 28*50 29'—. 'Mährisches und schlesisches Rindschmalz
- transito in Dösen cxclusive Berzehruiigsstcuer 88'—100'—, mährisches
: und steierisches eingestampftes transito 80'— /85'—, Kunstrindschmalz
. transito 45‘—/70' —, 'Naturbutter 90'—110'—, .Kunstbutter48*—/75*—.
-— Die heutige Tagcsnotiz stellt sich für inländisches Schweinefett
prompt erste Kosten ab Wien 52*—/52'50, Speck weiß cxclusive Packung
45*50/46.50, Unschlitt Ansschnitt 36*—/36'50.
» Provisionen. Berlin, 18. Februar. (Original-Bericht der
' Gebr. Gaus e.) Butter. Das Platzgeschä't will sich nach innm nicht
beleben, die anhaltende Kälte hält den Consum zurück und konnten auch
die etwas festeren Berichte vott den Exportplätzen noch kein lebhafteres
^ Geschäft herbeiführen. Andererseits sind die Zutnhren seiner Qualitäten
i nicht,groß, so daß die Lager keine Zunahmen zeigen, und konnten sich
- die,Preise daher unverändert behaupten. In Landbntter ist wenig
, Geschäft, da die Forderungen zu hoch sind. Die heutigen Notirungen
L- sind: Hos- und Genosscnschaitsbutter Ia. Qualität M. 94*— und
S Ila. Qualität M. 92'—, Landbutter M. 85'— 90' —. Schmalz: In
; Ainerika haben keine Preisveränderungen von Bedeutung stattgefunden,
.. doch werdet! hier am Platze die Preise demnächst erhöht'werden müßen,
\ weil der Schlcppervcrkchr, der bei den jetzigen hiesigen Berkaussprerseu
i zur Berechnung gezogen war, wieder vollständig aufgehört hat und. der
. Bahnbczug die Waare um circa 1 'Mark vcrtheuert. Die heutigen
. Notirungen sind: Choice Western Steam 9N. 39'—, Amerikauffches
t Tasclschmalz M. 40'—'42'--, Berliner Stadtschmalz M. 41*—/42*—.
, Berliner Bratenschmalz M. 43'— /44'—, Fairbank- Knnstspeisesett
^ M. 38'—. L>peck: lltachirage etwas lebhafter zu erhöhten Preisen.
Honig. Wien» 21. Februar. (Original-Bericht.) Die Preise
, von Honig werden diese Woche bei reger 'Nachfrage 1 Krone höher
. bewirthet.. Es notiren cpec 100 Kilogramm in Kronen): Roher (je
i nach Ouatilät utid Verwendung) 89/90, geläuterter (je nach Qualität
- und Verwendung) 88, 90, geläuterter gelber ungarischer 89/90, Schleuder-
i Honig 107/109.
i Wachö. W i c n, 21. Februar. (Original-Bericht.) Wachs ver-
> kehrte diese Woche in^fcstcr Haltung und haben die Preise eine mäßige
i Anibcsserung erzielt. So notirten in Kronen: Bienenwachs, gelbes 336 '344,
; Bienenwachs, gebleichtes 401/420, Ceresin, weiß, Prima 128/130,
Secuuda. 120 124, halbwciß 112 116, gelb 104/108.
i Spiritus. Wien, 21.Februar. (Qriginal-Bericht.) Der dies-
, wöchentliche wenig belangreiche Verkehr vollzog sich unter ziemlich
t geringfügigen Preisschwankungen. En gros ab Wien notirt
, per ,10.000 Litcrpcrcent: Rohspiritus aus Frucht oder
Kartoffeln (75"„ oder höher) unversteuert, contingentirt
i Kronen 39*65 40*05, Melasscnfpiritus (75% oder höher)
^ unvcrstciiert, contingentirt Kronen 38*65 39*05, rcctisicirter
. hochgradig (90°,, und darüber) versteuert, contingentirt, exclusive
, Berzehrungsstener iu Kronen 113*75 114*25. Ea rletail 1 bis
, 2, Kronen höher. Tue heutige Tagcsnotiz für prompte
^ Contingentwaare stellt sich aus Kronen 39'60 40*—.
', Zucker. Wien, 21. Februar. (Orig. Ber.) In der abgelaufenen
i Woche war ein ruhiger Ton vorherrschend und die mehrfachen Flur-
, tuationcn nach unten konnten nicht wieder eingebracht werden, so daß
i wir schließlich für Rübenzucker% Peunv niedriger notiren bei einer
^ etwas besseren Tendenz. Diese Abschwächung war hauptsächlich durch
i das Fehlen amcrikanischer Ordres hcrvorgernsen, andererseits wirtte
^ auch, daß das geplante Cartell der deutschen Fabriken nicht pcrfect
wurde. 'Man erwartet, daß bei Zustandet) niinen desselben der heimische
Consum in Deutschland eine wesentliche Vergrößerung erfahren dürfte.
Im Ganzen haben nur 25 Fabriken ihre Zustimmung zum Syndicat
verweigert, doch hofft^man, daß dieselben schließlich doch beitreten werden.
'Nachbetn ucucrlichcs Frostwettcr^eingelreten, ist die Schiffsahrt aus der
Elbe wieder unterbrochen: die Frage für raffinirte Zucker bleibt eine
schleppende und sind die Margen unzusiiedcttsicllcnd.
Per 100 Kg. uotirte die hiesige Waarenbörse in Kronen: Roh­
zucker prompt Frachtbasis Aussig 2570/2.V60, detto prompt ab Olmütz
24'—/24'20, detto prompt ab Brünn-Wien 24*60/80, detto per März
Frachtbasis Aussig 25*50/27/60, Raffinade Prima prompt ab Wien
84*75/85'—, dctto Secuuda 84*25/50, Würfelzucker Prima 86*75/87*—,
dctto Secunda 86*25/50, Würfelzucker Prima pro 'März-April ab
mährische Stationen 28*25/75, Raffinade Großbrote per März-April
27) /27'50, dctto Kleinbrote per Atärz April 27*25/75, Pitcs Centrisugal
Prima prompt ab 'j.rieft 26'50/27'50, dctto Prima per März-Juli
27*25/28'—.
Prag, 21. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Tendenz war heute
etivas «tßctr I ntcr. der Vcrkcbr verlief jedoch ruhig. Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25'50 Geld, Kronen
25*60 Brief.
ilaffcc. Wicn, 21. Februar. (Original-Bericht.) Im hiesigen
Plavverkchre herrschte in den letzten Tagen eine etwas ruhigere Sttm-
mung, welche jedoch die feste Grnitdtcndenz für den Arttkel nicht
ncvnensivcrth zu beeinträchligen vermochte. Während der letzten Wochen
haben Commiffionärc, und Detaillisten beträchtliche Einkäufe vor-
genommen, so daß sie auf längere Zeit, hinaus mit Waare versehen
sind, da!-cr die jetzige Pause im Geschäfte wohl erklärlich ist. Man
kann heute aus zweiter Hand billiger einlaufen als bei directen Bezügen,
da Händler noch billigere Borräthe in Händen haben, welche sie auch
wesentlich unter heutiger Bezugsparität ausbictcn. Was die einzelnen
Sorten anbelangt, so werden Santovtatsec von Trieft zu Preisen von
fl. 46'— bis fl. 48'- -1 54'— offerirt. Victoriakaffees geben zur Neige.
Guatcmalakaffees differiren ie nach Qualität sehr im Preise. Blaujava
j bieten »linder reiche Auswahl als bisher, sind in Primasorten sehr fest.
— Per 50 Kg. notirt in Kronen: Santos Luv superior 98*—/99*—,
dto. superior 95*— 97*—, dto. good 93— 94*—, dto. regulär
89'—,90'—, bto. ordinarv87*— 88'—, dto. fair average 94'— 95*—,
dto. Pc%A 171'- 7 76'—, dto. Perl B 770'— 112'—, Westindischer
je nach Sorte 708'— 795'—, Guatemala je nach Sorte 106*—174'—,
Portorico 132.— 160.—, Rio lave 103'-- 723'—, Java gelb, Mittel
121'-- 164*—, Mcnado 198.— 218.—, Domingo naturell 98*— 105*—,
bto. clegirt 102*- 112*—, Mocca 150*—/156*—.
Baumwolle. Liverpool, 19. Februar. (Original-Bericht.)
Die Lage des Baumwollmarktcs hat sich diese Woche wenig verändert
und es ist bemcrkcnswerth, daß Realisationen in größerem klmsangc
ohne irgcudwcldie Sätwictigkeiten und ohne Preisconcessioncn bewerk­
stelligt werden konnten. AnS den von Autcrika eingetroffencn Meldungen
ist bervorzuheben, daß die Zufuhren sich in der letzten Woche verstärkt
haben, und zwar aus dem Innern, dock, sind die Verschiffungen nach
Großbritannien noch nicht besser in Fluß gekommen. Da der conttnmtate
Bedarf in höherem Maße gedeckt zu sein scheint, ist allerdings zu
erwarten, daß von den in Amerika lagernden Vorräthcn nunmeyr em
großer Percentsatz nach England zur Verschiffung gelangen wird. Daß
hier ein gewisser LNangel besteht, wird kaum noch bestritten: es handelt
sich also um die Preisfrage, und die jüngst in Liverpool stattgehabte
Steigerung sollte gewiß die Verschiffungen nach England fördern.
Middling Amerikaner sind gegen die Vorivoche unverändert, Brasilianer
jedoch stiegen >, Pcncc, ivährend Egyvter" Pence niedriger stehm.
Die Terminpreise avancirtcn 6 bis 8 Points für nahe Monate.—
Der Borrath am Platze beziffert sich aus 644.940 gegen 1,783.500 in
der entsprechenden Woche des Vorjahres. Schwimmend sind an
amerikanischer Baumwolle sür Liverpool 157.000 acacn 175.000. für


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 10
Dormerstag,
Neues Wiener Journal
22. Februar 1900
Nr. 2274
dm'Continent 332.00V gegen 323.000. Der gesammte sichtbare Borrath
btlänft .sich ayf Z.6A7.000. gegen 4,994.000. -•
Baumwollmarkt ttt Liverpool. 21. Februar. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von IM Ballen) 9. Umsatz 10.000. Tages-
impört 9000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
Februar 4L6/64, Februar-März 4.53/64, März-April 4.50/64,
April-Mai 4.46/64, Mai-Juni 4.43/64, Juni-Juli 4.41/64, Juli-
August 4.40 64, August-September4.34 64, Septcniber-Octob« 4.17/64,
October-Novembcr 4.08/64, November-December 4.03/64.
Baumwollgarnc. Wien, 21. Februar. (Original-Bericht.) Die
fortgesetzt steigende Bewegung der Rohstoffprcisc hat auch diese^Woche
die Lage des Garnmarktes in günstigeni Sinne beeinflußt. Die Spinner
haben ehre Forderungen bereits derart erhöht, daß vorläufig— dringende
Deckunaskäufe ausgenommen— größere Abschlüsse nichtzusiandc konimcn,
da die Weber sich dielen Forderungen gegenüber äußerst ablehnend verhalten.
Per malisches Pfund notirt Lieferung ab Fabriksstation in Hellern:
4er Absallgarn sccunda 44,48, 4cr Streichgarn prima 54,56, 6 8er
Abfallaarn secunda 52/56, dto. prima 64,66, 20er Mittelkcttc 80,84,
24er Mittelkettc 84/88, 30er Mittelkette 92/96, Nr. 20: 16/24« Warp-
«nd Pincops semnda 76/78, dto. mittet 80,82, dto, prima 84/88,
36er Warpcops secunda 96/100, dto. prima 102/112, 42er Pincops
secunda 96/1M, dto. prima 102/108.
Leiucngarnc. Dr anten au, 20. Februar. (Original-Bericht.)
Die Haussebewegung der Flachsprcise hält immer noch ungeschwächt an
und wurden diese Woche größere Posten Line- und Towgarne zu steigen­
den Preisen aus dem Markte genommen.
Seide. Wien, 21. Februar. (Original-Bcricht.) Rohseide
unterlag diese Woche in sämmtlichen Provenienzen einer Preisab-
schwächung von einer Krone per Kilogramm. Als Ursache dieses Werth-
rückganges wird die auf sämmtlichcu auswärtigen Plätzen eingetretene
Tendenzabschwächung bezeichnet.
Seidenwaaren. L h o n, 19. Februar. (Original-Bcricht.) Die
letzte Woche verlies für Seidenwaaren ziemlich lebhaft und verschiedene
Artikel hatten schlanken Verkauf, eine Anzahl englischer Käufer be­
suchten unseren Platz und ließen einige Ordres für leichte Artikel zurück.
Orvps lisse, Mousseline und 0?./s äs soie geben noch für Monate
hinaus den hiezu bestimmten Webstühlen Beschäftigung. Für Orspes äs
Chine ist momentan ein lleiner Abschlag zu verzeichnen. Tülle sind noch
gut gefragt. In Spitzen herrscht Kautiust; Stickereien beschäftigten die
Fabrik nicht in so hohem Maße als in den Vorwochen. Bänder sind
hauptsächlich für den Export gut gesucht. Starpelsorten, ferner Nou-
veautes auf der Kette bedrückt, finden Auftraggeber. Posamenten und
Fransen bleiben begünstigt.
21
4463
fleiich, tOO Kälber, 43 Schafe, 30 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Aerzchrungssteucr):
Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 80/140, Rostbraten 120480.
Kalbfleisch 68/120, extrem Scharfleisch— /—, Schweinefleisch
98/130, Kälber 88/120, Schafe 76/92, Schweine 84/112, Lämmer
—/—. Ungeachtet mäßiger Zufuhr gestaltete sich der Absatz durchwegs
schwerfälliger.
Budapest, 21. Februar. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge IM bis 101» schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
91 bis 96, serbische schwere 97 bis 99. mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Dorrath am 19. Februar 20.31~ Stück, Austrieb am
20 .Februar 1615Stück. Abtrieb207 Stück.— Es verbleiben somitnoch
24.725 Stück.
Kohle. Wien, 21. Februar. (Original-Bcricht.) Die ohnehin
sehr complicirte Situation hat sich diese Woche womöglich noch
schwieriger gestaltet. Am meisten leidet der Export, d« nahezu ganz
-aufgehört hat. Die Verluste der Grubenbesitzer-und Händler, die ihre
Kunden zufriedenstellen wollen, sind ganz bedeutende. Es
werden häufig immer noch. ganz exorbitante Preise gezahlt. Per 100
Kilogramm notirt in Kronen: Ö st r a u- D o m b r a u- K a r w i n e r:
Stückkohle 2*70/2*80; Würfelkohle 2' 70 2 80; Nußkohle 2'602'70;
Kleinkoble 1*80T90; Schmiedkohle, gewaschen 2'70 2'90: Coaks
3*40 3 60; Rossitz-Zbeschau-Oslovaner: Schmiedkohle prima
2'70,2'90; dto. secunda 2*44/2 64: Coaks 3.—,3*20; Preußisch­
ober sch le fische: Stückkohle prima 2*70/2*90; dto. und Würfelkohle
2*70/2*90; dto. secunda 2'70/2'90; Nußkohle prima 2*70/2*90; dto.
secunda 2'70/2‘90; Kleinkohle prima 1*90 2'—: dto. secunda 1*80 1*90;
Gas-Coaks von den Wiener Gasanstalten3' 103'40; Böhmisch-
D uxc r: Stückkohle 1*80 2‘—; Brürer oder D uxcr: Würsil-
kohle 1'80/3'—; dto. Nußkohle 1*60 1*80.
Eise». Wien, 20. Februar. (Original-Bericht.) Der Verkehr
hat sich diese Woche etwas lebhafter gestaltet, was^ zum großen Theil
wohl auf die Preisermäßigung für Träger und Stäbe zurückzuführen
sei» dürfte.— Ab Wien notirt per Tonne in Kronen:
Hotzkohlen-Roheisen: Vordernberger weißes 91/94, Jnnerberger
weißes 9194, Kärntner weißes 91/94,. halbirtes 91/94, graues
96/102, Besfcmer 96/102; obcrungarisches weißes 93 96, graues
96 102.— Coaks-Rohciscn: Schmechater und Donawitzcr. weißes
92/94, halbirtes 93/96, graueö 94,102, Bestem« 98 102; Mährisch-
Ostraucr weißes 84/88, graues 89/92, Bessemrr 96/104; schottisches
Besiemer 114/120, Coltneß 120/128; Englisches Clären« 96/IM.
-- JngotS: Bessern« kärntnerische und steierische 152/160.— Stab-
eisen :, niederösterreichisches und stcirischcs 206/240, böhmisches 206/220,
ungarisches 206/220, mährisch-schlesifches 206/220; Schloß- und
Dachbleche: niederösterreichische und steierische 245/330, böhmische
250/320. ungarische 220/320, mährisch-schlesische 250/320; Träger
195,210.
Metalle. L o nd on, 19. Februar. (Bericht von Brandcis,
Goldschmidt und Coinp.) Kupfer war weiter lest, obgleich die Umsätze
sich auf wenige Warrants per Tag beschränken. Der Consum verhält
sich weiter abwartend und hat sehr mäßig geknifft. Wir notiren heute
Standard-Kupfer per Cassa Pid. St. 74'// 74)x, dto. per
3 Monate Pfd. St. 73' W78*;«, englisches Tough je nach Marke
Pfd. St. 77" /78'/„ englisches best Lslsotsä je nach Marke
Pfd. St. 78-78'/-.— Zinn: Die Knappheit von Warrants machte
sich diese Woche in verschärftem Maße bemerkbar. Das Consumgcschäft
war sehr mäßig. Wir notiren heute: Straits-.Pmi per Cassa
Pfd. St. 144 111*10, dto. per 3 Monate Pfd.St. 135°I0/136, austra­
lisches Zinn je nach Marke Pid. St. 141/141*10, englisches Lammzinn
Pfd. St., 144 145.— Antimon unverändert Pfd. St. 39'/,.—
Zink fester zu Pid. St. 22' s ab Schiff London.— Blei fest und
Höher, zu Pfd. St. 16",.— Quecksilber ist auch in zweiter Hand
nicht mehr unter Pfd. St. 9.12,6 käuflich.
Petroleum, Wien, 21. Februar. (Orig.-Ber.) In den all­
gemeinen Marktv«hältinffen ist diese Woche keine Aenderung ein­
getreten. In Rußland ist selbst »ür Frühjahrlicierung noch schwer er­
hältlich und tendircn sämmtliche Märkte unverändert fest. Mau erwartet
hier von dem Antrage der Handelskammer in Sagan, die beschloß,
dahin zu wirken, daß für österreichisches Petroleum dieselben Frachsätze
zur Anwendung kommen wie für russisches, da die Oualitäteu beider
Brennstoffe mindestens gleich seien, eine wcscntliche-Beffcrung der Markt­
lage und namentlich eine Steigerung des Exportes. Gegenwärtig beträgt
die Fracht für, österreichisches Petroleum von Oderberg bis Breslau
1 Mark 50 Pfennige, für russisches von Sosuowice bis Breslau nur
48 P'ennige. Per 100 Kilogramm Notirt ab Wien in Kronen:
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Tricst transito 15°50 16'—,
Gasizisches stand wüte prompt ab Wien p« Waggon 40*50/41*50.
desto wäfferhell prompt ab Wien Per Waggon 41*50 42*50.
Petroleum. Hamburg, 17. Februar. (Bericht von Alex.
Iahn u. Co.) Die Signatur des Marktes bleibt nach wie vor eine
recht ruhige, und nur das Allcrnothwendigste wird von dem Consum
gelaust in der Annahme, daß die heutigen Preise für Petroleum zu hoch
und und über kurz oder lang ein Rückgang eintreten wird. Ob und
eventuell in welchem Umfange dieser Rückgang kommen wird, ist sehr
zweifelhaft, denn die Berichte, welche von Amerika vorliegen, melden
sämmtlich Hauste. Die Vorräthe von Lima-Oel nehmen in schrecken-
erregendcr Weise ab, und die kleine Zunahme der Bestände im appa-
lachischen Oelseld kann über die wirtlichen Verhältnisse nicht hinweg­
täuschen. Durch die hohen Preise für Pestolenm, welche wir gegenüber
den letzten Jahren augenblicklich haben, erfährt der Consum bisher keine
Einschränkung, und deshalb wird derselbe vorläufig weit größer sein
als die Production. Es ist jedoch ganz ausgeschlossen, daß dieses Miß-
Verhältniß lange Zeit anhält, und da die Production allem Anscheine
nach nicht vergrößert werden kann, so wird zur Herbeiführung normaler
Verhältnisse schließlich nichts Anderes übrigbleiben, als durch weit«e
Erhöhung der Preise eine Einschränkung deS Consums herbei-
zui'ührcn.
Wiener Börse vom 21. Februar.
Unter dem Eindrucke der aus Budapest colportirten Ge.
rüchte von einem Unwohlsein des Kaisers eröffnete die Börse
heute in schwacher Haltung, und auch eine eintretende Erholung
war nur von kurzer Dauer, da Budapest« Rimaabgaben ver­
stimmten. Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide
Credit, sowie die Actien der Anglobank und der Oester-
reichisch-ungarischen Bank Abschwächungen. Unionbank sind höh«
gegangen. Bon Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn.
Buschtiehrader Ht. B, beide Nordwestbahn, Dampfschiffacüen
und Dux-Bodenbacher auf ermäßigtem Cursuiveau, während
Lombarden und Llohdactien kleine Avancen erzielten. Auf dem
Jndustriemarkt waren Rima, Alpine, Böhmische Montanactien,
Prag« Eisen, Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Waffenactien
und Wienerberger billiger erhältlich. Auf erhöhtem Stande
blieben Brunn« Maschinenactien, Steyrermühl, Egydier,
Simmeringer Maschinen- und Königshof« Cementactien. Renten
erfuhren kleine Abschwächungen. Devisen und Valuten zeigen
nur wenig Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 236.—, Ungarische
Creditbank 187.—, Anglobank 124.50, Unionbank 155.50, Länderbank
119.10, Bankverein 136—, Staatsbahn 137.10, Lombarden 27.40,
Elbcthalbahn 124.50, Dampfschiffastien 73.50, Waffenfabrik —,
Prag« EisenTabak —.—, Alpine Montan 271.25, Mairente
99.75, österreichische Kroncnrente 99.65, Türkenlose 127.—, ungarische
Kronenrcnte 94.15, Reichsmark 118.25, Rima —, Böhmische
Montan Wienerberger Ziegelfabrik —*—, Straßenbahnen
—.—, Bares«, —.—, ungarische Goldrente —.—, Bau« und
BetriebsgeselUchaft A— .—. B, Brüxer Kohlen —.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 235.60,nach
. llna. Credit 187.—, Anglo 124.25, Bankverein 135.75, Union
155.75, Lcmderbank 118.90, Staatsbahn 136.80, Lombarden 27.30,
Elbethal 124.25, Nordwest 120.50, Tabak 141.50, Rima 316—,
Alpine 270.75, Mairente 99.70, Ungarische Kroncnrente 94.10,
Türkeulose 126.50, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neue» Wiener Journal" vom 21. Februar.
vi» U-tiruna kSnrentltcher «tkert«», mit «»»nähme der per Stück n°tirt-„ „Liberten L°!e" »nd der Benuülcheiue. versteht sich für ie 1V0 Oranrir d». «emin-1-».- Um beu Werth eine, Effecte» der Stück ,u ermitteln, ist der s», !- NX» streuen neStrt*
Su„ »a dem in strauen aurgedrückten Nominalbeträge der Lllrr» zu W-„° -rnntt-tten Werthe der nicht -Ing-j-hlt- «-trag in Ab hu, ,»
»ll,e«eioe Staatdschnld.
n Nt. Mai-Nopember pr. »r.
in Silber lsänner-Zull„.
' Lote ». 1.1*54 ju 525 streuen
■„„ 1860 „1000.„
.„„ 1880 £00„
.... 186*„ 200„
Staat«-rem.-Psbbriese 28» str.
<200 gr.) »rz. üiotd °d. Silb.
Oeslerr. Gtaatdschuld.
Lesterr. Goldrenie 2*0 str. *°'o
Veit. Rente in Kriv. pr. st.*»'«
Heft. Rente tn strm. pr. U. *"/«
List. Jn»est..Rente »>/,«/« ftl«.
chtseubnh «.Staatsschuld,
derschr-tbnogcu.
Albrecht-B*chn S *° o
«fclifb. i. St)..... «.
. ».s-i..». i.S. (b©t). ÖV.O'O
P-Pries. *00». 2000 str.. *»/«
Rudb. i.strw.-d. Et.)... *«/«
Lorarl«. SB. in strw.... *° o
Schlu ßcurie I
«Seid lWaarel
l.a "n stA'
ftS 90
69 8üj
L« StaatSIchuldU-rschrb
atgtft. Dsjend -Actlen.
Skifebet-bah» 2*0 str. ....
Ho Linz-Budw. *00 str....
Mo S»lzhg.-Tirol *00 Kr...
Sol. Carl-Ludwv. 420 str...
vn« Staat« ,nr Zahlung
übcrn.Elsenb.-Prlor.-Obl.
iilltrechId.*00u.2000K S. *"/»
*°/a« Wstt200. l000uS000 st.S
*«/»Böhm. Westbah», 600 Mark
*°'z drac e. 1896
C»era.-Rov.(B.L.).... 4»:<,
Eise»,rz-B.Leb. (d. St.). 4«/ 0
blo Eni. 1892 .... 40/0
Elisadb.-Prior. 600 u. SOOOS0J.
blo.* 00 ». 2000 Sf.
Alt.Josesb ffi 1884(b.®t.)S 4»b
®. Sarl-Ludwigb (b.©t )S 4°«
Laid-St. Lrlb. *ao».£000st.4»/»
L-Sz.J.E <8.. E. 1894 renzbc*00u2000 st) 4" 0
M-scht CB. 600 u 8000 st,*o«
Pils.-Pris.-B. *00 str.....
Rubelfb. (Sljfmflutj *72, 1186
U. 3860 str *n/o
Rubelst E1884 (bib.St.l® 4»/ 0
*8'o BvrarlbergrrBahn Em 1884
»««arische Staatsschuld.
u. R. i. ».... per Ult.* 0,0
U. ». i. strw..„ 4 dib.St.)Z*> °» o
U Lstd-Sr-Lbl. b I 1876 i»
Schkrg-AbI.ObI 4i/ 2 o 0
8°'o EHerueTbor Reg (SS St A
UngarischePrLmieu.AuiraoK.
dto dto 100 K.
U Lheiß«R u Sz. Pr-Obl. oerl.
*o/» U«g. Srundentlast.-Lbiig.
*"/«Ereat.u.Slab..,„
»«der« Sffentl. «nlehen.
>«t«.La»de?-iIul.(bL>. 4 "b
Senau.Reg.Llul. ix?« oerl. 6 "/o
tla 1899„ 40 /,
99 70
69 Bö
1B3— lfiö 50!
187- 138-
160 20 160 8>
200 50 201 50
104 25 104 75
98 80' 98 95
99 65 99 85
69 65, 99 85
87 70' 87 90
97 50 98 20
67 20' 97 70
123 90 124 40
97 40, 98 20
97 19 98
97 35' 98 35
119 25 120 26
113 -;u5-
110 50 1>I 10
100 60 101 20
97 40: 98
97 50 98 20
97 75! 98 25
96 40' 97
98 —! 98 80
98— j 98 80
95 30. 96
99 20 400
97 50 98 20
97 20: 93
99 50'100 50
97 25! 98 25
77— J 77 50
97 60 j 98 40
97 20, 97 80
97 75! 98 25
99'
97 60 1 98 40
97 60! 98 40
98 60;
, 94 16'
i 84 40;
100 66
100 25
! 99 40
99 20
80 75
■162 50
162 50
14125
93 20',
94— i
] Schlutzeurse I
Geld Waare!
wr. 8 erk..«nl..«Inl... .««/»/ 97 60' 68 50
B»low. Prep.-Sch. oerl,.. 103— 104
«alii ßaxb-SInl.b 3 .187S-
bto„ 1898 45» 93 60; 94 20
®0[.5Et..®rfl.b.3.1889. -4 n ,’o 9650 97 25
Steter L-E-Li S I b 3 1891 4"'o! 98 i 99
Teiu-Bega WRG (Dtb St) 4°,'o 92— i 92 25
Anlth b St Aussig b 3> 894 4» 0! 93 5o! 95 75
bto b 3 1898 4”,oii 97 75 98 50
AuI.bStBriinubI lf83 4Va 0 /o; 101 20: --
bto Budapest»318904(/r°/o, 98 -! 93 50
Aul. b Stadt u Hbl-f Triest4«/o j 96 40; 97 10
Uniehen der Stobl Wie», Wo 103 60 104 40
bto.o3l874(®il6.ob@olb)5»,o'102--
bto. »3 189* (Wafferaulehe») ,i 95 40, 96—
bto. b. I. 1898 97 36 98-
Bulg Sl-H-A. 1*92 340 str. Wo 84 75' 85 2 Z
Bulg. S1-E-HP..2. 240 «St. Wo/ 84 86 85 40
98
94 30
8160
10160
100
100 30
WO
81 50
163 50
163 50
141 50
9380
95—
Pfand»«,, Summ.,, Eisen­
bahner.- und vanken vbl.
t"'oB-Er-tl, ö a, 180 3oerl. »SB
b",oBähm Hhpaihek-B.berlokb
8W«/o dlv
4°,b B-Lan-eSb Meliorischibsch
Bukom Bedencr-Anst. berl.
4"/o bla blo bto
4W" o Centr Bbcr-B. öi 45 3 b
4"o bta. tu 50 3. »eil. ....
Cr-3ust. ö. f Berk-Unl.n. SArd.
Kai, A 7Sj. f 200 str
bto B„
Wo Bai Act-Hl p-B. in 10»,» Pr
4>/r"(o dta inuerh 50 Jahr. berl
Wo bto. iuuerhSO I.brl.saoostr
WöGaliz Babeucrebitberein..
4"o blo. iuuerh 41 Jahr. berl
40/0 ito
Wo Baiizische Laubetbanlveri
5°/o 3str Babencrebit-Auftail.
Wo Lbsdl s Bat.Hcrz, 203 ..
Mähr LdScuit (Loiiuu Ob! oerl'
Wo Mähr Sparcasio, erste..
Wo R-b L-Hupalh-A. berl..
3>,Wo blo b 1912 i»cl 20/0 Pr
8 ',Wo bto Cmu-Schulbsch. blo
40/0 Lb-ä L-Hhbatd-A. berl. .!
4«,o Lest Hnpaiheteubauk, berl!
4>/-°/o Oest-schles B.L:-A. bcrl
W 0„„„„
410 Oeii-uugar Bank, 5 W. .'
4»/oS>eier:u Sparc. in 53 3. berl:
«>/-"/oCH Bft uugPfh 1413.bIäW!
4 (.W o bto C-Lbl 1» I O n 0 Pr i)W
Wo bto »t 5° o Pr
5>/Wo HrmBCA.inuerh 3 i 3 .br!
5" .1 bla. iuberh 38 I. berlash
«>W,»dta.i4b>i, 3. v.,s 200 str'
5" o d>a Sparc I0,VoPr.,i 40I.0
5Vo bta Sparc lil. E.,i 40 3.b
4VWodtal V.(£.i 853.0. f’oostc
*t/Wo str-N LH« 15 3- ort.» SB'
4fr" 0 Sp Bilbao, h. i 4t>i,i 3 o
Wo Sparc. b Pest. vatcrl. ICO i
50 3. oerl!
lliig Sigrar- u. Renlenbank.. c
41 .W /0 Uuz. B.-Cr.-Jnst... .:
4--'o dta iuh. 41 I:
Wo blo in 50 3
3>,Wo bto in 63 3
5" 0 Ung H-B. i Best, i *0 3. 0
*>,Wo d>a in 421,7- 3- oerl..
4"/o blo in 5V I. bcri. ....
41 ,Wo bto C Schuld», i 50 I. b
4" ->dta C Ob! loa.o Pr. s 503. b,
41/VVo S (S Sl (1>. »lifl 601/8» 20UÄ.
! j
■ 96 16' 97 10
103- 10850
1 »I 80, 92 40
: 96 35 97 35
103 20 103 70
95 -i 95 40
100 40 101
, 98 5 bta 71.» ttl. E löost.S
4»ostIch-Ob E1889 S> bS»... i
4«, dlb E1889G (bLt) f 100M:
Wo bto tb St) Emiff 1889, e
300 mib 1000 ........
WaL.Cz-3El»84,8u0flS adt.9"»
4°/o bto telll 1884, 30U st. S
6% Oest Norwestdahn 200 fl. S!
50'o Lest Narbwb I. i t, B 20» fl®!
4"'o b E 1885 200 je looo fl 3.,
W„ Reichen»»-Gabt-Taunw E.
(bioetie Slückc)
3"/oS>aai«bah»... zu480str.
S"/«Staal«ba6utet874jU480str.:
S"'»Staai*dXtel885 z»480str.
Slaal-b terg--)ir 5 jU 18 Nstr.
5-/yStaalSb Item... 480str.
5'7>StaatSb.lI Em 1874480 str.
WoSIaalid. Em I883 2860str.
3"/»Sübb.G3au 3»lizu»80str.
3"/o3übb-GAbriI-LctjU480str..
5a'oSiibb-G201.>i'l.Silber ab Gold'
4°'oSübnB21>0,1000 »5000 st.S
Wo Ungigal Eil EI 870.200,7.3,
4-loUng-gai Elite >887, 2006.3'
W «ilWst d: Sthlm-Sl- B) 200 N. 3 i
50/0 UngWftbEm7 89r. 100» ft. S
Wr Lacalb AB 100 Kr'
Schiußcurse
(Selb Waare
98 30 99
88 öl»; 89 10
96 49 97 29
107 69'108 40
107 20! 107 90
97 60. 98 40
i
95 40, 96
88 25—
85; 86—
83 50'
88 50 87
69 60; 70 30
69 60 70
101 i-
97 75 98 23
106.20! 107
97 20 98
106- -Im-
99 25-
91 75, 92 50
vbl v sonst. Tran8b.-Uut.
„Abc", k. u. See'ch.- G (b. Si.) U)0— 100 50
Bub. el ®tb AB 2 »ou anoostt. 96— 96 50
Wo Buhap. Str. E.-B. d. St.:- —. 95 3:
6b’o Douau-T-G, 100 11. 200 fl. 105-• 305 50
Wo blo 172 u. 11.800 fit. 92 50
4b-» blo temifiip» 1886' 92 36 93-
5"/o91ahb äjierr.... 1200 str.- --
*t/-.>»/obto 8m 1884 1200 ffs. •'—
Wo bto 6m 1837120011c.—
vdl. sndnstr.SeseNschaft««
*'/Wo Bauz u Camp( 98 50 99—
4i,'Wo -Diont., hfl-alpliie... :li“)40 101 10
4"'» Polblhultr, Tiegelg-F.. :! 95 50! 96 50
4> 2 r' i, Pltb. Baumm. S. ti. Z.! 97 .50 98 50
5 n .'o Präger Elseiiiub-B. E7878 101 50
6"'oSteir.Eileulnb.'G rvosl. S.! 95-! 96
4-'y RubvlsShiille. ,7c:nh,...! 106 50 107
6"), Un.Els. «.B>echs.-KE18,9
5»,'« blo E. 1834
Stdepse Lose. /Per Stück.)
») Berziusliche Lose.
Bod.-Cr.-Lole E. Issoioofl. a W! 236 50 238 50
"" ‘235 50 237-
340— 350-
356- 258•
241 75 243 75
370
Schluheurse
Gelb: Waare
Serd. Prim-Anl. S, 100 Fr...
Türt E-A Pr-Ob* *00 gr b 6.
bto bto p.M.Dec.
b) UnberzlnSllche Lose.
Bbar-BasitlrsPomb) 5 5.8#
terebitanst f Ha» u G 100 fl. ä A
Ctarii 40 st. teilt 1
Jnnib Slabt-Auleh 20 st. 8 S
«rat Lotter!e-Aüteh 20 fl. ö W
Laib Präm-Auleheu 20 fl. ö W
Osen.Slabtgemeinbe 40 fl. ö W
Palssy *Ost. em
Rath Kreuz, hstBes v 10 fl. ä W,
Rath streu», ung B b 5 6.8#
RuboIs-SIislustL. 10 fl. ä W
Salm *0 fl. CM
Salzbiirg-Präm-AnI LOfl.öW
St Benoi» *0 st. ö SB
Stai,i«l:SIabt)Pk.Sl 20 fl. i> W
Walbftein 20 st. CD!
Wr.Coni-L b.J.187* 100 fl. ä W
Bem-Echeiu der B-C A, E 1880
bla E1880
Wo Ung Hyp-B ....—
rranSP.-NnternchMUngen
Dib.
Abrla, Seesch. B 200str. 12.-
Ansffg-Tcpl. EdOÜfl.S. 16.—
Barcä-PakrE.PrA400st. 5.—
Bau-uBtrbtg.s.st.Strd.lW I. A.
bto l.B
73 -1 74 --
120 25 127 SE
13 40 14 40
395 25 397 25
129 501131—
i 65 —! 67—
' 58 —i 59—
5b-• ü t—
131 50 134-
132 —;J33-
42 50! 43 50
22 75: 23 75
61 -. 63-
172 56! 174 50
08- bO
180 —,183—
178 -‘184-
396 -I 397-
29 25: 30 51
50 50; 52 50
25— 1 27—
256 -,251
318- 319-
102 _-; 103 50
136 1 5:137 25
132- 132 50
blo 1889„„
Tou.Pambss.-B. 100 fl. te. M.
Dci,-Rcg»L b.fl.1870, lOOst.öSB
H»bd.. u, P-sch. 100 fl. 0 W
Trieft Siabt-Anteih 100 st. CM
60 st. 5 SB ilöO- 171
Böhm Nordbayn 800 Ka
7.50 !'I54-
JoO—
Boz*McrVkkpr200K.
9.—
lTi-
173-
Ötiii»n2oc>®i»b-^400ft.
12.—
m-
165—
BukowLocalv.Pr A 4u0fi.
5.—
103 706—
Mo Stamm.91
6.—
76—
Suftf*tiehraber(£HtA.
14.57
31 S—
315-
dto. ttl. 8.
13.— 31)1, 75 301 75
D-Dpfsck-G«s. 10.50 Kr.
8.04
73 40
73 80
Tur'BodeubEiibioOKr.
6.—
139 75
140 25
F-^tzirdb Llvo Kr...
14.02
m —'300-
pvriaalcrEn'b-Pr A 400 K
4.—
U6-
97-
Fiittsk Bares E400 Kr.
4.97
106 401107 40
Graz-Kofl. (L.u Bgb.-G.
6.75
133 50'l34-
Aadlb.EBG iLR) 50 Kr.
0.—
41-
41 5C
K.'Oderb. (5isb. 4W Kr.
8 »7
! 91-
91 59
Lemv.-Cz.-I.-C*. 400 Kr.
6 75
142 üü; 143 50
Lsvb-Pordbg-E. 400 Kr.
2.55
400-
495-
Llovd. österr. 1050 Kr.
8.80
73 60
79 2u
Oeil Nvrdwestb. 400 Kr.
5.75
dio lik 8 pr 11
6.25
124 501124 75
Lest Nrvw-D>npfg«oo K.
Ostr>Ar:ed-l Sisb400Kr.
10.—
200-
225-
Prag.Dnxer E. SOO Kr.
4.—
i 94-
94 40
Prag D E Pr«A. 800 Kr.
6.—
; 93 25
SPr-A ckOOKr.
5.—
105—
110--
TaimwEZt-Attt-^400K.
j 74~
77 --
Mo dto litB400ft.
Salzd!, E uTGs400K.
5,
j 7st --
78-
Ltaal-V. LOOsi.SpU..
6.02
136 90.137 10
südd Gei LOO fl.E v U.
002
; 27 30
2« 50
Süd nd. B. B. 410 Kr.
4 28
! 93 50
94 oO
Szam»E'Pr»A 1000 Kr.
4—
90-
93-
Tramw. n.W.PLLOo Kr.
5-
117-
118-
dto- St.ALOOK.
1.—
90-
92-
TranSp^G.a-öSOOK.abg.
5.—
101-
102-
Ung'gal Eertte'400 Kr.
'4.97
104 40105 40
UgWftb (RbG) 400 Kr.
4.93
107-
108-
Wten.Pottend.B400 Kr.
- 5.—
103-
104-
Wr Localb-A-G SOO Kr.
Geltußscheine StaatSb
6 Fr.
137-
138-
«ctien da» Banken.
Dib,
Auglo-öfterr B 240 str. 8.8«
Baukber, Wie», wo Sir. 7. 0 z
vletlKBteuWchrle *400* 0 .-
»Ib.
BderAb.a.200S«0«/i>E 18.75
ButBob-ter-Aufiaoofir. 7.—
telt «b ter Bk, Sft200 fl. 7.05
CoinPester ung. 1050 fir. 14.—
Cvebli-Act. 320 ftc. t*U 10 .—
teredilb. u, aflg.400 str.. 9.—
Tepofilenb. allg *00 str. 8.—
EScaiupted. bähm*0O.str. 15.—
Escbmpteb.mahr 400str( 6.—
EScampieb.Ältarb*OOfir. 5.—
tescombleb. steter400str. 7.05
Ercmple Bf. n-ö 1000 ft. 6.05
terc. u Wcksid. ,1100 str. 7.—
Gal Act Hup Bk 4 0 Kr. 18.—
GalBlf Hd »Zud 400fir. 5.—
Birb» i! te-Ä Wr 400 str. 5.75
Hrpolyb bft400 ft. bi)'V,,,te 3.—
Hhpoth.Bank ung 11 Em 9.0«
teroal-fl. L-H-B 200 str. 5.05
Läuberbaul, 0 ., 400 fir. 5.—
Lairbcäb f B°»» Hcrz 7.05
2910 Credilb f B 100 fir. 5.—
Lomb.uES-.BWrLOOfi. 5.05
.Siten Ht" *9 41 «*00 st. 11.—
Cberuit. 11 Salb Ö200 fi. 0.—
Oeftcrr-ungBaill!400fi. 7.85
IlgÄ fHn 3 A B 200 K. 8.—
Ung L-te Sparc 800 fi. 18.88
»uianuauk 400 ft. 8.—
Uttionbouf, bahm. 200 st. —.—
'-sterteOrbhaut allg 240 K. 8.50
21vuostsnsl»Ld 200K. 7.—
Bersichernngllanstalten.
Dib.
AlllanjLeb.uRAB400fi. 5—
AnlerLnR-BmiObOfi. SO.—
^8s.j;en3t00str.30f'oE 54.35
..Tauatt" B-A-B4o0fir. 6.—
Fonc ierc- Pcst5A2M)fi. —.—
Hagel.n Siil.f».9[ffi 20uft\-
Llaud uRAB8b0st68-'iWoE—.—
MeridiauH uRBastoKr. —.—
Ruckb G Wr 400 ft. 4»/a E 10.—
Sccur. Rückn.>G eoofir. 10 .—
Uttlv'B, I ä. allg 400 ft. 14.—
W- S! 11 R B-A 400 ft. 6.05
Wr Berf-Besellf. 400 Si. —.—
1 Schiußcurse
Gelb Waare
Jnb.-llnlcrnchmutigeu.
Tib.
Auftrla,A-G b Etn u Mal.F
Baugef.allg öftrrrgoost. 5 .—
Bang bi 0 lömt-äf 200ß. 8.—
Bauverein, n-öft 2005. 6.—
Blerbr-A-G 'S*: 200 .lt. 12 .-
Briiun Br- u MI.400K.
NrüunfirzSAA'G 200K.
Brüuuer M F-Bes 200 K.
Brüutier Wass-B 400 K.
Brüuu Wllm-J G 200«. —.—
Brüxer fiadl-B-G 20ufi. 15.—
Bruuuer Br-A-G soo ft.— .—
Dnu Nobel, A-B 400st. 22.06
Eahd teil u SI<1 200ft. 2—
Eilb-Berk-Auft, 5ft200ft. 9.05
E-B-Wg-Leihg I .200 ft.
Elbem, Pf u B-B 200K.
Eieklr-B, allg äst 400K.
Elektr-Ä, Intern 400ft.
Elektr-G, Wiener 400K.
Elellr-G, uugar 2noft.
fselixdWeb uAppr400ft.
Gal starp Oel-J-G..
Gabgesell. allg öst 400 K.
Ba8.z.G. Wiener 200.K. 80 .—
Bäüer Brau
dto b B Sial.Wr3t400st. 10 .—'194 50196 50
Molchs, b Br 11 Lhulll820ft.6.—!
MadAGoDanetuCaoofi. 11.
95
241
i 7u
410 50
270 75
: 80-
221-
'452-
130-
114
240
liöG 50
,j 78-
30.—; 589-
Atelrapole,HatAB 200 ft. 4.—:
Maulangef., bäht»... 18.—'
Montaugej, o-alp 400 ft. 8.—
Madr Eüeu-J-B 400 ft. —.— 1
Reffeird Wgb K G 400 ft. 10 .—
Reufiebl Pap-AG400 K. —.— 1
9ib ftw-B 1 Brüx 400 ft. 11.—
(itbu o fiohleubgd 200 ft. 5.—|
Odung Hu Bb AB 200K. S.06:
Oe!/t
Brüffel für 100 Frc* 4-
DeulfchBankplslOOM
London für 10 Pf SI
Rewbark f lOODollar*
FtBkPlflOOitLire(Fr)
Pari*» frzBkplOOFr
PelerSburgflOORub
SchweizPlätzeslOOFr
4
51/2
4
5
5
31,2
5V:
5
1143
1138
11 *7
1142
Salut*«.
stafserllche Münzducaten* ®,
Kaiserliche Randducale«
Awanzig-Franc8-Stücke.
Zwanzig.Mart-SIücke.
Saubereign* t 24 19; 24 27
Deutsche RelchrbanenflOOMpE,18 --,nz 35
fital Bonfnoten f 100 ttal Lire 89 8»! zo—
Papier-Rubel ...- per Stücks: 2551», 256«
20015
118
185—
193-
260 60
272-
154-
98--
238 50
122 50
127 50
2*2
5§
89 80
9825
95 65
200 80
118*0
2*2:70
9d-
9636
8570
19 29! 19 31
23 62! 23 70
2* 19 2* 27
Central-Depositen-Cassa und
üecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Actien Capital Kronen 80,000.000.
I., Merrengasse Xr. 8.—
Tllialen: Prag. Grabe» »tr. 29: GvaK»rengaffe. 9:
Reserrelonds Ende 1899 s Kronen 17,114.016 02)
VVIUX.— I., Herreng/asse Xr. 8.
S rün», Aeknltengalke Pr. 1; Anlki« a. «U>»— _Zwel*:an«talt In Wien
Au- u Uerkauf von Mertypopiere» u.
Geldek >. läge« M güttstiger Ueezinsung.
Ueemaheung «. Uermaltiing vo« Merthpaptere«.
Ueestcheeung gege» Uerlosuirgsverlust.
Uevists» vo« Lose« ««d Meethpapreee«.
SairptHeSeNn- 8>; vr., dari«ltllf«»-ti^äs-»sir.Ts r V«. Kuusoalf« 7lx VHX.. *A S f-fst-idt»rkua 0
I-„ llunt-ulluag« »r. 15: l’I.
; XV.» Sechshata erstraS» 29,
»! Ist !!«»»»»! I ■IIUIIIII I I
> ch-->-tstrall» Nr.‘ 24; IV«, Miede«»»
XV n.» Itrrnoir»» Hauptstraße |tr. 43
*


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 11 ]
Nr. 2274
Domerstag
Neues Wiener Journal
22. Februar 1900
Seite 11
Me
Romanvon A««ie Bock.
tiss. Fortsetzung.)
„Das sollst Du nicht"— rief er. „Glaubst Du denn, ich
weiß nicht, was Du mit dieser Rückkehr nach der Felsenburg be­
zweckst? Dort willst Du Dich wieder einschließen für die 'Rächt
— willst mich auS Deinem Zimmer weisen unter dem beliebten
Vorwande von Kopfschmerzen oder dergleichen. Und weil ich mir
das nicht mehr gefallen lassen will, darum bist Du hier— und
darum wirst Du hier bleiben.
Er war ihr näher getreten, während er so sprach.
Verhaltene Leidenschaft, geheime Angst, daß sie ihm
doch noch. entwischen könne, tönte zitternd aus jedem seiner
Worte.
Sie aber verstand das nicht. Nur mit ihren Gedanken
heschäftigt, nur darauf sinnend, wie sie van hier fortkommen
könnte, bekam sie plötzlich Angst vor seinen finster drohenden
Augen.
Sie trat ein wenig zurück, stützte sich mit einer Hand wie
Hilfe suchend auf die Rücklekme eines Sessels, erzwäng sich müh­
sam ein leichtes, verlegenes Lachen und sagte:
„Fast komm' ich mir vor, als wär' ich bei einem fremden
Manne, der mich mit Gewalt —''
„Festhalten will? Nun ja, ich will Dich mit Gewalt hier
festhalten; freiwillig gibst Du Dich mir ja doch nicht wehr.
Magda!" sein vorher so finster grollender Ton zerschmolz jetzt zu
weicher, flehender Bitte— „Magda! Ich liebe Dich ja so sehr—
ich bitte Dich— warum entziehst Du Dich mir so völlig?
Warum bist Du so kalt zu mir?"
Er war auf sie zugetreten. Seine Arnic umschlangen sie
— er versuchte sie an sich zu ziehen.
„Kind, Weib, mein geliebtes, vergöttertes Weib! Siehst Du
denn nicht, wie ich leide? Schon seit geraumer Zeit fühle ich,
daß etwas zwischen uns steht was Dich mir entfremdet. --
Sage mir endlich, was es ist? Vertraue mir Dein Geheimniß
an. Bin ich denn nicht Dein Mann? Magda— Magda!"
Er rief ihren Namen zweimal hintereinander in den Tönen
des tiefen.Schmerzes, denn Magda hatte sich seinen Annen ent­
wunden, und stand nun da, still wie eine Bildsäule, das Gesicht
in den Händen verborgen.
Draußen hatte sich die herbstliche Abenddämmerung herab-
gesenkt. Man hörte das Brüllen einer Kuh, das Wiehern eines
Pferdes von den Ställen her. Im Hos bellte der große Turas.
Ein Knecht rief ihm zu, zu schweigen.
Das waren die einzigen Laute, die die Stille des heran­
nahenden Abends unterbrachen.
Drin im Zimmer war es fast ganz dunkel geworden.
Die Kerzen standen in zwei altmodischen silbernen Arm­
leuchtern auf dem gedeckten Tisch. Keiner von diesen Beiden
dachte daran, sie zu entzünden.
Eine peinlich drückende Stille herrschte im Zimmer. Noch:
einmal bemächtigte Leopold sich Magdas.
Er zog ihr die Hände herab, hielt sie fest in den seinen,
und blickte in ihr todtcnbleiches Gesicht, aus dem ihre blauen
Augen ihm traurig entgegcnblickten.
Seine Stimme wurde jetzt ganz weich, ganz zärtlich.
„Magda, mein geliebtes Kind— es schneidet mir in die Seele,
wenn ich sehe, wie Du leidest. Was ist es! Was ist es, das
Dich quält, das Dich zwingt, Deinem Mann Dein Her; zu ver­
schließen? Sag' es mir doch. Sprich, sprich: red' es Dir von
der Seele herunter. Hörst Tu? Dir wird dann leichter werden
— und mir"— ein tiefer, krampfartiger Seufze: entrang sich
seiner Brust— „mir auch! Komm' an mein Herz, Magda."
Er ließ ihre Hände los und breite die Arme nach
ihr aus.
„Magda!"
Es war ein Klang so voll von Liebe, von Zärtlichkeit, von
Sehnsucht, daß sie erschauerte.
„Ich kann nicht —" hauchte sie.
Sein Gesicht wurde aschfahl.
„Du kannst nicht? Kannst nicht in die Arme Deines Mannes
kommen? Deinen Kopf gläubig und vertrauensvoll an meine
! Brust legen? Dann, Magda— dann— dann— liebst Du—
! mich nicht!"
So zögernd— fast fragend fielen die Worte von seinen
Lippen.
Magda erhob die gefalteten Hände wie beschwörend empor
zu ihm.■..)
„Leo!!"
„Siehst Du. Kind, dieser Verdacht lebt nun schon seit
Wochen in meiner Seele— er verbrennt mir mein Herz—
und er ist so bitter!— Aber ich sage mir immer wieder als
Trost: wenn sie dich nicht liebt— warum sollte sie dich ge­
heiratet haben? Nicht wahr? Magda— warum mich heiraten,
wenn Du mich nicht liebst? Warum?"
„Leo!" stöhnte sie auf. „Schone mich, schone mich!")
|, „Schonst Du denn mich? Entweder Du liebst mich nicht,
! oder aber Du hast irgend ein Geheimniß vor mir. Kannst
> Tu mir'S nicht sagen? Kannst Du Deinem Manne nicht
! beichten?"
Er war, wie von seinen seelischen Qualen überwältigt, in
! die Knie vor ihr gesunken: er drückte sein Gesicht in die Falten
! ihres Kleides. Er fühlte, daß alle seine Worte umsonst waren—
er drang doch nicht durch bis an ihr Innerstes. Er fühlte, daß
sie ihr Herz und ihre Seele fest verschlossen vor ihm hielt. Und
der Jammer über seine vergebliche Mühe, sie ihm zu öffnen,
> überkam ihn.
1 Magda legte mit einer unwillkürlichen Bewegung ihrcHayd
i auf sein dichtes Haar.
i Wie elektrisirt von dieser Berührung schnellte er empor und
bedeckte diese kleine Hand mit Küssen.
Da blickte er sie an und sah, daß ihre Augen voll Thränen
standen, von denen einzelne große Tropfen sich loslösten und
schwer.herabfielen aus seine und ihre ineinander .ruhenden
Hände.
. Sie wollte sprechen, aber ihre Kehle schien ihr wie
von einem Krampf gepackt zu sein; sie brachte kein Wort
heraus.
(Fortsetzung folgt.)
Welche Bedeutung hat „Tropon" für
die menschliche Ernährung?
Zur richtigen Ernährung gebraucht der Mensch vor Allem
die Eiweißstoffe.
Der Alltagsmensch versteht unter Eiweiß das Weiße vorn
Ei. aus welchem sich der Körper der jungen Hühnchen bildet.
Die Wissenschaft hingegen nennt Eiweiß den edelsten Bestandtheil
unserer sämmtlichen Nahrungsmittel; also denjenigen Theil, aus
dem das Zellengewebe des Körpers gebildet wird und aus dem
Nerven, Muskeln und Blut entstehen. Je mehr Eiweiß der
Mensch zu sich nimmt, desto leistungsfähiger wird er im schweren
Kampf ums Dasein. Ein nnt Eiweiß reich ernährter Körper
wird nicht nur selten von Krankheit befallen, sondern überwindet
sie auch sehr leicht und schnell.
Es ist von ersten, Autoritäten der Wissenschaft festgestellt,
daß ein mäßig arbeitender Mensch 120 Gramm verdauliches Ei­
weiß durch die tägliche Nahrung dem Körper zuführen muß, um
genügend ernährt zu werden.
Leider hat das Eiweiß den großen Fehler, daß die
Nahrungsmittel, welche diesen Stoff in leichtverdaulicher Form
enthalten, also vor Allem das Fleisch, viel zu theuer sind, so
erklärt sich auch, daß die meisten Menschen zu wenig Eiweiß dem
Körper znführeu, indem sie billigere, eiweißarmere Nahrungsmittel
in großen Quantitäten genießen und dadurch den Magen wohl
füllen, aber den Körper trotzdem ungenügend ernähren. Den
besten Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung findet man
in dem crassen Mißverhältniß der Erkrankungen und des frühen
Alterns der schlecht genährten, ärmeren Bevölkerung, im Gegensatz
zu den wohlhabenden, besser genährten Volksschichten. Man muß
eben bedenken, daß 760 Granim Fleisch schon die zur menschliche"
Ernährung nöthigen 120 Gramm verdauliches Eiweiß enthalten,
wogegen aber 12 Kilo Erdäpsel oder 2'st Kilo Brot nöthig sind,
um diese 120 Gramm Eiweiß dem Körper zuzuführen— das ist
zu viel Arbeit für den Verdanungsapparat!
Schon lange hat die Wissenschaft danach gesucht, ver­
dauliches Eiweiß billig herzustellen, um damit die ciweißärmeren
Nahrungsmittel, also die Ernährung des weitaus größten Theiles
der Menschheir, aufzubessern. Endlich ist die Lösung des Problems
einem Bonner Professor durch die Herstellung des T r o p o n s
gelungen.
Tropon ist natürliches, aus animalischen und
vegetabilischen Stoffen gewonnenes reines Eiweiß ohne
j e d e n Z u s a tz und wird v o l l st ä n d i g verdaut. Wenn
es nun auffällt, daß sich das Tropon in Wasser nicht löst, so
wird der Hinweis genügen, daß sich Tropon ebensowenig in
Wasser und wasserhaltigen Flüssigkeiten tThee, Kaffee, Bier,
Wein, Milch) lösen kann, wie gekochtes Hühnereiweiß, denn
Tropon macht bei der Reinigung noch viel höhere Temperaturen
durch, als das Ei im siedenden Wasser und gerinnt genau so,
wie das Hühnereiweiß beim Sieden: die llnlöslichkeit ist also
eine ganz natürliche.
Dieser natürliche Zustand, welcher durch chemische Zusätze
wohl hätte verändert werden können, ist aber absichtlich beibehalten
worden, weil er V o r t h e i l c von h o h e r B e d c u t u n g
in sich birgt, gegenüber anderen löslichen Eiweißpräparaten,
die durch theure chemische Processe ebenfalls zu theuer werden.
T r o p o n b l e i b t b i l l i g.
Tropon ist absolut bacteriensrei durch die hohen Tem­
peraturen, die es bei der Reinigung durchmacht.
Tropon bleibt unbegrenzt haltbar, weil es keine
Feuchtigkeit aus der Atmosphäre anzieht und sich nicht zersetzt;
dadurch bleib!
Tropon zugleich neutral in Geruch und Geschmack.
Bei der Verdauung im menschlichen Magen ist es gleich-
werthig dem Eiweiß in gewöhnlichen Nahrungsmitteln, nur daß
es infolge seiner feinen Vertheilung und seiner Reinheit noch
leichter verdaulich ist. Es ist aber wohl zu beachten, daß Tropon
geschmacklos ist, also nicht den Geschmack der Speisen verbessert,
sondern nur ihren Nährwerth erhöht. 1 Kilo Tropon hat den
gleichen Ernährnngswerth wie .'> Kilo bestes Rindfleisch oder
180 bis 200 Eier oder 18 Pfund Roggenbrot oder >/ 2 Eentner
Kartoffeln.
Durch Zusatz von Tropon kann die sorgsame Hausfrau
für wenige Heller jede Speise nahrhaft und kräftig machen. Sie
erweist damit sich selbst und ihrer Familie den größten Dienst,
weil sie dem Gesunden Wohlbehagen und Krastgefühl, dem
Kranken Widerstandsfähigkeit und Stärkung verschafft.
Wer bei seinen Mahlzeiten regelmäßig T r o p o n gebraucht,
verschafft sich, ohne seine Verdauungsorgane irgendwie anzustrengen,
eine vollkommene, kräftige Ernährung und spart dabei noch viel
Geld, denn wie gesagt, ist Tropon in Anbetracht seines fünf­
fachen Nährwcrthes wesentlich billiger als Fleisch.
Tropon ist ganz besonders geeignet für Personen
mit s itz e n d e r L e b e u s w e i s e, oder für solche, die v o r-
z u g s w e i s e g e i st i g thätig sind und wegen ihrer geringen
Körperbewegung die gewöhnlichen Nahrungsmittel oft nicht gut
verdauen, während Tropon derartige Beschwerden niemals
hervorrufen kann. Man kann daher mit Recht behaupten: T r o p o n
ist die Nahrung der Stnbenmeuschen. Tropon ist aber auch die
Nahrung der Reise- und Sportwelt, denn seine vielfältige
und sehr einfache Anwendnngsweise ermöglicht es,daß Tropon
überallhin auf R eisen, auf Ausflüge n u. dgl. mitgenommen
und in kürzester Zeit zum Genusse fertig gemacht werden kann.
Weiter ist das Tropon ein K i n d e r n ä h r in i t t c l ersten
Ranges, denn gerade bei Kindern ist ein leichtverdauliches,
aber doch Kraft und Blut bildendes Nahrungsmittel von hoher
Bedeutung. Tropon wird vom Magen und Darm förmlich
aufgesogen, wie Regeutropseu von einem dürren Erdboden. Der
ganze Kraftgehalt des Tropons kommt dem Körper zugute.
Die Ernährung mit Tropon ist eine mnskclhildende und kraft-
spendende Mästung, welche niemals Fett ansetzt, daher ganz
besonders geeignet für Genesende, also für jene s ch w a ch e n
Personen, die eine s ch w e r e K r a n k h c i t üb cr st a nd en
haben und denen nun durch eine leicht verdauliche, aber kräftige
Ernährung wieder vollkommen auf die Beine geholfen werden soll.
Von noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch Tropon
als Kranke n k o st.
Es ist bekannt, daß die Ernährung Kranker, besonders
in Fällen von Magen- und Darm leiden, B l u t-
a r m u t h, Schwindsucht und anderen■ In-
fectionskrankheiten, die allergrößten Schwierigkeiten macht. Diese
Kranken können selbst auch eine leichte Kost nicht verdauen, und
daher auch nicht ausnützen. Andererseits ist bei solchen Kranken
noch mehr wie bei Gesunden eine reichliche Zufuhr
von Eiweiß erforderlich, damit sie Kräfte zum Ueber-
windcn der Krankheit gewinnen können. i
Thatsächlich bessert sich bei dem regelmäßigen Genuß von
Tropon, wie zahlreiche Aerzte und erste Autoritäten auf medi-
cinischem Gebiete und auch auf Universitätskliniken beobachtet
haben, das Allgemeinbefinden der Kranken sehr bald, die Körper­
kräfte heben sich, das Körpergewicht nimmt zu und der Lebens'
muth stellt sich wieder ein.
Man nehme Tropon mehrmals t ä g l i ch, indem man
es löffelweise (Kindern— Theelöffel,, Erwachsenen— Eßlöffel)
dicken Suppen, Gemüsen und breiförmigen Speisen oder Getränken
hinzurührt und bleibt es gleichviel, ob man diese, Kost
warm oder kalt genießt, ob man Dr o p o n bor
oder nach dem Kochen, Backen und Braten hinzurüprt. Der innere
Werth des Tropons wird dadurch nicht verändert. Vorzüglich
nimmt sich Tropon in Marmelade, Honig, Fruchtsprup und
ähnlichen Sachen, und in Gebäck: 4 Gewichtstheile Mehl
werden mit 1 Gewichtstheil Tropon trocken gemischt und bann
für jede Mehlspeise und jedes Hausgebäck Teig angemacht, wie
gewöhnlich. Man backe mit ein wenig mehr Fett wie gewöhnlich.
Plan ezielt dadurch, nameniltch für Kinder, welche ungern ein-
nchmen, daß Tropon völlig n n b e m e r k b a r gereich
werden kann: nur die Farbe des Gebäcks wird ein wenig
dunkler.
So ist Tropon berufen, ein Schatz zu werden für unser
ganzes Volk. Gesunde und Kranke, Arme und Reiche, Kinder
"nd Erwachsene, Jedem bietet Tropon seine Dienste: an.
Wohl dem, der sie zu nutzen weiß!,;•
mittels
I 3 a» t e xi ö To e 1 a. n
von und nach allen Sichtungen des In-und Auslandes,
Emballirungeii, Einlayernnir.
G-epäcls:- ~a. Colli-Sped-Ition.
Th. Bindtner, l n. I Hof-Spediteur, Wien.
Central©: I*, Fichtegr&M© 6 (Kolowratring).
Filialen:II.,Gr.BIohreng:asse 3, VI.,Esterhazygrasse 32.
RoUfuhp-Unternehmung der lc. k. priv, Kaiser Per-
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 1572
Kaffee-SpeciaB-Geschafft
12.
O. HU fiel, Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr.
Täglich frisch gerüstete KaBecsortcn
Xeuestes und "bestes ßüstvertalireu. 558
Mocca-Mischung... fl. 2.&0 per Kilo.
opBCIalllal. Wr, Jausen-Melange .„ 2.—„„
iiIS bequeme
| Selten »er«
lurnM’ar,
gut mitv
j dauerhast,
I Gepolüert ».
! fl. 18 answ.
Praktische zusnmmenlogvar.! W&s SSk nrui n.
Kasten- u. TischbetteniZ H Hf B
aii* imfmipiu mit Trr>M. ■■HB
! Uebersiedlrmg
*
Das Favoritensinatze Nr K bestandene
aus massivem Eisen mir Traht
einsah
patent- Sofabvtt
bestes Freindenbett, ganz zill
faiuruenlrabar fl 8.
H. Jaekel’ s
ITachfolge:
PATE BIT«
Möbel-Fabrik
,25 Wien, VII,
Mariahilserstraße Nr. 8
' Preisliste gratis und franco.
ohne Gaumen 579
outlfommeu uatarähulich, uim Stauen
und Sprechen, werden van 2 ft. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
8 tiltzähne
Kronen 11. Brücken.
Plomben in Porzellan nnd (Sold. Aai>»,
ziehen schmerzlos mit Cocain so in.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13,
19
ADRESSEN bA»
(mit Pcrto-Garastie.) u. Länder,
zur Versendung v, Pr'eisblättern
im Internat. Adrossen-Bureau Josef
Rosenzweto, Wien, I., Grünanger­
gasse 1. Prosp. frc. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: I., Bilckerstrasso 3
llliHuuiiuiiijiiiitt m
befindet sich setzt:
IX.. Alservmijstraße 29
und empfiehlt feilt großes Lager aller Gattungen
Lchuhwaaren für Tanten. Herren und Kinder.
Mav HrUer.
igerrer Züchtung, täglich vom Lande zuges?,idet, esserir! zu lauft**«
Marktpreisen
Josef Lachmann
DetaNMarlthalle, Zcdlitzgasse Nr. 171—175. Telephon Nr. 64«s,
■9** Täglich zweimalige Postversendnng. -SB »>»


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 1L
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. Februar 1900
Nr. 3274
Theater von heute.
Theater a. d. Wien.
Die Stiesmanra.
Operette in 8 Actrn nach Hennequin'S
und Milland'S ^La femme ä papa“
von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Baron Florestan.. Hr. Giampietro
Anno, seine Frau. Frl. Worin
Aristide, fein Sohn. Hr. Pagin
Prinz von Cypern. Hr. Steitmann
Bodln-Bridet.. Hr. Joseph»
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener Hr. Wallner
Paccaud, Diener. Hr. Ewald
Leona Frl. Brauche
Gabriele .... Frl. Rehberg
Pierre. Lberkelluer. Hr. Körner
Rose, Stubenmädchen Frl. Lenoir
Jean. Bauernbursche Frl. Pfauter
Ein Hoteldiencr.. Hr. Holzgärtner
Mariotte .... Frl. Schick
Anfang 7 Uhr. Ende nach VsivUbr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
1 Eine Operette aus der Antike in zwei
Acren. Nach einem Motiv des Augier
von Alexander Engel. Verse und
Musik von Hugo Felix.
—, B. LnrS Frl. Lidiug
Deutsches Volkstheater? l:Df; 'hr-dvi,,H°»°»
i'läelagns, eilt FijcherHr. Spielmann
Der KönigSlieutenaut. lJvyius ©t. steinteigcr
Lustspiel in» Auszügen von Karl Ar'.adne, seine Frau .Frl. Senders
K. k. Hof-Burgtheater.
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Bictorieu
Sardou und E. de Najac. Bearbeitet
von OSkar Blumenthal.
Herr von Pruuelles. Hr. Hartmann
Chprienue, s. Gattin Fr. Schratt
Adhemarv.GratignanHr. Korst
Herr von Clavignac. Hr. Giumig
Frau von Brionne. Fr. Kallina
Frau v. Balfontaine Fr. Mittels
Fräulein v. Lusignan Frl. Walbeck
Bafourdin.... Hr. Witte
Joseph, Oberkellner. Hr. Trestler
Ein Kellner.. .Hr. Moucza
Ein Commistär... Hr. Sommer
Ein Portier.... Hr. Fuchs
tlpsopg 7 Uhr. Ende vor >/r1» Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Excelfior.
Ballet in b Acten (14 Bildern) von
£. Manzotti. Musik von Romualdo
Marenco.
Avsang Vrb Uhr. Ende gegen 1/ 2 IO U6t
^ utzk 0 w.
Graf Thorane... Hr. Weisse
Althof, Adjutant.. Hr. Hofbauer
Rath Goethe .... Hr. Wallner
Frau Rath Goethe. Frl. Schweighofer
Wolfgang. ihr Sohn Fr. Albacd.Retty
Mittler, Professor. Hr. Meixuer
Seekatz, Maler... Hr. Russek
Frau Seekatz.... Fr. Stengel
Alcidor, Schauspieler Hr. Schweizer
Belinde Frl. Korn
t irth ....... Hr. Amon
chiltz ...... Hr. Breu
Junker ...... Hr. Broda
Trautmann... Hr. Fronz
Mock, Sergeantmajor Hr. Eppens
Gretel, Tienstmagd. Frl. Glöckner
Anfang r /28 Uhr Ende nach 10 Uhr.
Ltadttheater.
Josef Lanuei.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in 2 Abtheilungen (6 Bildern)
von F. Radier.
Echönauer Hr. Krägel
Dessen Gattin Frl. Rail
Johanna, seine TochterFrl.Rötel
Josef Lanner Hr. Fröden
Planer, Werkführer..Hr. Bauer
Fanny Johns Frl.Paak
Reder. Wirth Hr. Zwerenz
Pammer, Primgeiger Hr. Stanzig
Johann Strauß Hr. rtioöni
Franz Drahanel Hr. Leicht
Dessen Bruder.. Hr. Niederer
Edler von Ralesky...Hr. v. Lenor
Kricek, Hornist Hr. Rakowitsch
Eykoro, Schneider. ...Hr.Röhrich
Hallein, Kräutler ... .Hr. Hora!
Wabi, desien Frau. .Fr. Licberzeit
Nettl, dessen Tochter.Frt.Linzbauev
Echnackerl,HanslehrerHr. Leugbach
Ansang V:8 Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-TheateK
Die dritte EScadro«.
Schwank »n 8 Acten von Bernhard
.Buchbinder:
.von Schneller. Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiessy. Hr. Thaller
. Hr. Jensen
. Hr. Burg
. Hr. Bach
. Hr. Staub
. Hr. Lackner
. Hr. Göstl
. Hr. Großmann
. Hr. Seitz
. Frl. Theren
. Hr. Siraßmeyer
r. Fr. Anatour
Josef Edler
Tr. Karl Hub-r.
Nicki vou Btenyl
Bela von Stanyi
Schwart, Corporal
t aditzky, Gefreiter
olden, Rekrut.
Karfeld....
Julie von Beiessl?
Gottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau
Heleue. beider Tochter Frl. Hetsey
Rosa Blanker, Witwe Fr. Monati
Feldeck, Geldverleiher Hr. Stettner
Fannv, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Holly
Ein Dienst,naun.. Hr. Heigenhofer
Anfang t/,8 Uhr. Lude 10 Uhr
Polydor Hr. Bauer
Cyrns.HausverwalterHr. Stnldkraut
Ein Sklavenhändler.Hr.Kirschner
?)one x Frl, Schulz
Glauke -- Frl. Wisla
LeriNa^ Frl. Horst
Doris Frl.Rosenberg
Tiona( a Frl.Aslay
BachiS Frl. Glaser
Leveua C4' Frl. EntreS
Barthenis Lina Leicht
Erster) Hr. Haßmann
Zweiter) Sklave Hr. Neumann
Dritter) Hr. Schild
Leontes Hr. Czasta
Naulrates Hr. Brandt
AlvgatteS Hr. Kühne
Paramenes Hr. Strial
Polvkrat Hr. Worms
Anfang VaS Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gnsti.
Schwank nur Gesang in Z Acten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
(Mufti, dessen Tochter Hansi Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
Sturm, Oberst i P. .Karl Toor
Friederike. d. Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm B. Pohl-Meiser
Peter Hosmann Oskar Beraun
Ella. O.hansonnette.. .Mizi Palme
Sandor Paulay Josef Jarl>o
Kanü. StubenmädchenEmmy Schleiuitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ein Tienltmann Jacques Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kvpsanf
Anfang V 2 S Uhr.
Jantsch-Theater
im h.b, Vtuttv.
AdeilvS V 28 Uhr:
Die Laune des Verliebten.
Schäsersxiel in 1 Act von Johann
Wolfgang Goethe.
Hansel und Gretel,
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz
in 3 Acten (6 Bildern) von Julius
Thal.
Theater in Baden.
Les Golilnis.
Das Pensionat.
Theater in Berndorf.
CircuSleute.
Urania-Theater
Abends >/,8 Uhr:
Die Regulirung deS
Eisernen Thores.
Räch Transvaal.
Kün stierhaus
1.» Karlaplatz N r. 5 (früher Lot hri ngerstrasse Nr. 9 ).
"AUSSTELLUNG=
des
Künstlerbundes „Hagen“
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feier tagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
Heuie und täglich 8 Uhr Abend^'-
Das
lf?OLQSSEUM
DipßcBnnCttrl BtosfijL
Carl Blaset ■(«.»itiuslls
!! Concert der Buren-Cagselle S!
Nach der Borsielluni,: ..DSchrammrln.— Tagescasien: IX., Nutzdorser.
strotze 4, Tele pho n 8589; I., R aihenthurmsiratze 16 (Bazar). 70J
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräfte
und der
— Osipelle Soxxxxxxer.
H., Taborsiratze 12, „Hotel Stefanie, II, Tab orstratze 12.
Täolich Adrnd« 8 Uhr: VorstcUung der
Budapester Orpheum-Gesellschast.
M.Aui is s i e nsammtlicn. engaBirterlWitglieder.^ ErndH,.
Stets! Um 9 Uhr: „ChrhsiS", oder: ..Wie mau Weiber fesselt". Reu!
„PinkaS 4b Eomp", Poße von Louis Tausstein.
Logen im Vorverkauf sind detm Portier deS Hotel Stefanie erhältlich.
181
Etablissement
Hs- T7“olfesg'a.rten.
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
HLI— Heute Donnerstag)
Tiroler Kaisers sifjer Nr. 3.
Nachmittags von 4--7 Uhr:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styx.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Enträe.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Theater-Repertoire.
p
er
e*
M
Z.
*-d
§•
L
CD
n
*«4
t3*
CD
&
CD
»1
©
©
N
«?*
p
©.
P4
o
i;
ä
©
p
&
8
©
-»
©
B
Cö■= er n
«1
cy er
I* er^
sr
0
B
B*
H
er
©
P
er*
©
*1
CA
er*■
P
B.
e~*
&
©
s.
©
►-J
a
©
B
«
©
er
©
in
«r
s
©
©
M
s
e>
e§a-
« *s?
ss="
!ilf
£*•3*
& &3
w w
a
©
v>
o
•ö
©
%
©
£
©
n
s
B
©
S
g
CTQ
er
P
5»
s
A'
m
i.
J?
H
.W
3
1»
*9
gö
EZ
5>tr
es#
is oä;
|S
1§
§ B
15
051
Im
8
VER SACIM
III. JAHRGANG♦♦+
<$>❖❖<» 24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN H ch.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The americsa Acrobatir. Gro-
tesqaes Act in a, Billiard Saloon.
The Haydars,
PF* arabische Springer.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
Oft
s
ty
Der unter dem hoben Protectorate Sr. kaiserl. u. königl, Hoheit des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Ludwig Victor und unter I
Förderung Er. Excellenz de» Herrn HaudelSministerS Freiherr«
vou Call-Rofeuburg stehende 600,
Kaufmännische Ball
find-. °m 22. Februar in dei Sofiensälen k.°.t,
Vatronessen die Damen: Karouin Therele von Kourgoing, Diva Frenn von
Kulchmann-Marcorchia, Julie Kihler. Laroline von H^amprr;-Aettelhe'm, Sofie
von Kalchenreuther, Emilie 1'edrrer. Aelanie kihanrk, Mathilde von Lindhrim.
vioenot, Srcellrnz kouilr von Müller-Mayrnlee, Klise Aeumann, Minna Pfeiffer
Edle von Meißenegg, fflara Pollaczek, ßmma Suppancic, Stefanie Wiedmann.
Der Reinertrag ist dem Kaiser Franz Josef.FondS für erwerbSnnfähige
Milglieder des Wienerkaufmänitischen BereineS gewidmet. Herrenkarten S fl.,
Damenkarten A fl. im Comirölocale I.. Johannesgasse 4, von 12 —2 Uhr.
® anzer’s l^r pheuin!
Oirection: Franz Kriebaum. Wasagasse 33. t«i. mmi
Leb’s fliegende Affen,
Marguerite de Stratenius,
Les Decarusos. Starley Brothers.
ir Miss Semona ~pi
Unverbrennbare Feuer-Amazone und Schlangenbändigerin
3 Schwestern Ernesto. Lina Goltz,
OT* und das sensationelle Künstler-Ensemble.
Wohlihätigkeits-
MASKEN-REDÖITE
Samstag den 3. März
=in Ronacher’s Praclt-M-
Bail-E^usik:
k.u-lf.Hosl)alI-Müsik(iirectorE.S{raüss(persöia.)
T-luz Arrangement:
Professor Louord Rabensteiner.
Karlen im Vorverkauf fl. i.50, für 4 Personen fl. 5,
an der Ea sa per Person fl. L.
Das Reinerträgnitz ist d-»> Bereine „Eintracht", Pension?^
Witwen», Waisen- und UniernüzungS-Sierein des Adminstlrationi-
PersonaleS der Wiener Journale, ge> iomet.
Das Comite:
Stadt, Schuleratrasse 16.
1 1 Du glaubst es nicht?
11 Ich schwör’ es Dir!
Solo.Scenen für (Seien,, von Otto «LlbrnCchitz, Mnsik von
Pud. Raima»,i, op W,
tkiinstler>n Witz Ke»>
rirtt» und alle engaglrten Kunft-
kräftr.Kamftag den ^4.Februar.
4 Kiste Nachmittag»: Ertra-
Kchiiler- und ÄindrrvorsteUung
mit ganz besonder» »rmätztgte»
Preiien sür Erwachsene und Kinder.
Salon malen Wiier
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Neue raryselhafte, unergründliche, hier
noch nie gezeigte Experimente des
OcculliSmuS, Somnambulismus. Psycho­
logie. Fernwirkung, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geisterspnk vonResiau
MödUng und Brunocz. Das Riech» und
Seh-Medium. Sperrsitze 4,8,8 u.t Krone.
Billets von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im Borstellungslocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn» n. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und i/,8 Uhr
Wegen Privatvorstellung Auskunft im
Borstellungslocale. 817
Bestaui-ant **
ot. Ännahof
I» Annagasse 8.
ßW- Heut© *^PI
Grosses
Concert
der Eapelle des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Fleisdnnaim’s Cafe-Restaurant
QUISISANA“
(Automatcn-Buffets
Wir«, II.» Eabovftratz« 1,
der Zigeunercapcllc l4olnar ^lli.
Damen-Bedicnnug.
— Bis Früh geöffnet *—
Separat-Eiilgang in den Eoncerrsaal
Tonauseite.
VaKTlsrölL
VIII., JosefstiidtersirasBe 48.
Täglich
Quartett Strohmeyer
mit seine» Sängern
Engel und Aeutvirth.
Bis 6 Uhr Früh.
Wintergarten. —————
Chambres particulieres.
DOOTOH
der gesammten Heilkunde
Spe ciaiarzt
heilt sehelm. Haut-, Hals».
Blase,uetde», alle auch veraltete
tzraueulraulheiten, gsairletve»,
tvaiidMutm ec. rasch» grüudl. uub
ohne Berusistürung. Lrdination von
9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn. und Feiertag bis cUhr.Einzel»
Warlerä„,nc.ü^sKarntucrprast«27.
Eing.Hlmmelpfortpajte 2.Ho»a»
rar l fl. MlndeebemtllellenSnmanste
Rückstcht. Briefe werden beantwortet.
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Slothberger, k n.k. Hoslleserant, Wle«, 1. vezirk,
Stesaubplatz s. 677
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
3chafff
Mark
KraftSvJ
Jeder brelförmlgen Speise oder dicken Snppe
einen Löffel Tropon hlnzuzurOhren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rlnd-
fleieoh oder 200 tler, also blHIser als Fleisch.
100 Gramm K 1.80 h— l U Kilo K 8 SO 1 x
»/, KUo K 5.40 h.
Zn haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,Zura sohwarzsn Hund" .... I. Am Hohen brtt I.
Badener Drogueris '. I. Kürnthneretrasae 30.
Niklas& Rodak '. I. Kupfaraohmladgaaaa2.
Nagele& Strudel! I. Braben 27.
Joses Huss Naohf. I. Brhunaratraaaa 9.
S. A. Bauer& Co I. Hohenataufengaaaa 7.
Franz 4 Karl Wurm... -.'V II. Brosaa Spsrlgaaaa 2
Oroguerie Eyaank.... .... V. Kattendriiakangaaea7.
Ignar Jaoksod-. VI. Bumpeadorfaratr. 20.
A. Schelbert „Zum Lindwurm". VI. Nsriahilferatraete 37.
Sax 4 Kratzer „Zum Elefanten" VII Mariahllfaratrassn 72.
Oustav Bunesoh IX. Univarsltitaatrnaaa 4.
S. A. Bauer& Co..... IX. Wihrlngerstraaae 2.
f En gros vetael'r ab Wien dnreb die Generalvertretung:
B. WINCKLER, Wien, i/i, Wienstrasse ii.
Telephon 3450.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
—onoocnooooooooooon»
SA Blumensäle Ag
D \g/ der k. k. Gartenbau- Gesellschaft x£y fl
I. Parkring. fl
Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag: d
Grosser Maskenball.;
>u s
pungen. a
Um 11 Uhr und 1 Uhr:
Grosse Balletaufführungen.
a Grosse Baiietau'
SflMflflflflflflflfl
Gefestltch geschützt.
s Konigl. serb.
= Hof- und Ka mmerlleferantln
| zaubert
2 mit ihren f. f. priv. u. patentirten
^Poudreravissantefl.2.50,1.50
f Creme ravissante (1.1.50
r Eau ravissante..- fl. 2.50
i. Savon ravissante 80kr.u,f 1.1.20
1 und ihrer
Stirnbinde fl.1.50
Mlliic heu.
Parkhotel.
Schönheit und Jugendfrische
: auf jedes Frauenantlitz unter vollständiger Garantie.
' Alle Arten Gcsichtsschäden werden durch obicie Mitiel aus immer b festigt,
s Alle diese Artikel winden bereits mit den höchsten Auszeichnungen
l> (große goldene Medaillen in Paris und London) präiniirt.
Rosa Schaffer
Fabrik: W i e u, XIX 2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
jetzt I. ßez., Kohlmarkt Nr. 6
früher 1. Bez., Graben Hr. 14.


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 13 ]
Nr. 2274
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. Februar 1900
Seite 13
kWmermlltr KWWM-AMr. b^ ^jimg
Die Lügnerin
nur kann behaupte», es gäbe für
Seidenstoffe Sammle
Wollstoffe Peluche
Waschstoffe Nouveautäs
Specialrefte u. f. in.
«»fang 8 Früh Ende s Abends
bessere EinkausSgucllen all
Wilhelm Balasia
I. 8*i-, Wipptingrrstrahe 12
Kiwito
»erlangt in jedem vornehmen euro.
»bischen Hause, in dem er verkehrt,
Thee aus dem rennmmirten Geschäfte
von
F. Berlyak.
1. ArsirK. Saglergass» Nv.
Bekoe Blüthen per «o. 14 .— K
MoSkan-Earawanen per fto. 12 .— k
Wlonftia per« 0. 7.40 K
Brockcn-Peckoe per K°, 6.30 K
Waltawala-Pekoe per Äo. k
Jugendfreunde
bleiben auch im späteren Leben in
lebhaiter Correspondenz. Sie beziehen
thr Schreibmaterial von der Firma
G. Gruber. Die besten
Briefpapiere Federn
Bleistift Schreibhefte
Gold- u. Ellber-CrayonS Ansichtskarten
Echreibzeuge Datumzeiger
Drucksorten Bureauartikel
Anfang 8 Uhr Früh. Ende S UHr Abdz.
Gustav Gruber-
*• S»Im Seitrnftrttengasse 5.
Die Mahler
Pastellsarben in FrühjahrSftossen
Zur Französin
I. K„., voldschmldgaff» 7.
Pastell-Tuch 120 Ltm.br. fl.1.80
Pastell-Kammgarn 12 vCtm.br. fl. 1.80
Pastcll-Glanztnch 120 l£tm. br, ft.1.80
Basten-Rauschseide per Meier 7b Ir.
Pastell-Woschseide 8V Ctm. br. SS Ir.
Der Hexenmeister
weih Aller, kann Alle», verblüfft Alle.
Er erbält seine Kcnutniffe durch ver­
läßliche, diScrete HeiratiauSkiinste,
ferner die
Unauffällige Beobachtungen
Reisen, priv. n. FamiliireBerichic
Ehescheidung!!- Bergan, enheitS-
Moterial Nachweise
Eruirung Anon, Brieffchreiber
sowie Erledigungen aller delicaten
Angelegenheiten unter strengster Dir-
cretion durch dai
Privat-Detective-Jnstttut
S. Goldberger
3. «»?., Praterfträtze 87.
Telephon 15201.
Die Näherin
behauptet, daß ich nirgends besser
B-llftoff-
Costümstoffe
Spitze»
Borhänge
Leinenwaaren
Flanelle
Alle« gut, schön
könne,
Fuhrmann Henschel
hat sein Fahrzeug ausgegeben und ist
dem Zuge der Zeit folgend, Radfahrer
geworden. Er kaust als sparsamer
Mann Alle» billig und solid ein.
hrräder
Acetylenlampeu
Oellampen
Sattel
Fußpumpen
Larbtd
Gute Waare
bei
Keile»
Rohrspangen
«orkgriffe
Sternketten
Chclometer
Clyps
Billigste Preise.
Mittler& Co.
&i*a, VX2, Kchmatrtzofgasfe 5.
PreiSeourante gratis u. franco.
Blumen
Fächer
Bänder
Teppiche
Wirkwaaren
Barchente
und billig erhalten
als bei
H Fritsch
S»,„ Warga»»tst««strah» SS
Ecke der Ziegelosengaffe.
Telephon 2,03.
Die versunkene Glocke
könnte funkelnagelneu erglänzen, würde
man sie mit
Kalophor-Geifenpasta
putzen können. Diese Pasta nämlich
wirkt wahre Wunder beim Plitzen von
Metall-\ Zu haben in allen
Porzellan-1 Gegen- Kaufläden
Glas- f ständen Gemischtw.->^ ä
Blech. I Eisen-(§ I
Spiegelscheiben -c. Küchenger.-) «•“
und im chemischen Laborotorium
»«. I. Server, VI. Mittelgasse 4.
Teleph. S336. Probeschachtel gral,«..
Keinerlei Mühe. Dauerhaster Glanz.
Emmahof
YII.Mariahilferstr.8.
AuSschank NiederbsterreicherWeine
kalte Speisen und Delikatesten
Französische mch Inländer Chan,
pagner, Gesellichafiszimmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis halb, Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lebofer,
Eigenthümer.
KlhlrdeUs. SerfiMipg.
A magyarfalvi anyaköayvi
kerület alulirottanyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy:
1. liöw Adolf, ki osalödi
AllapotAra nözve: özvegy t Ös
kinek vall&sa: izraelita, LvLsa
(foglalkozösa): kÄve üzletl ügy-
nök, laköhelye: Böcs, születösi
helye: Moosbirbaum, Alsö-Aus-
tria, születösi ideje: 1654-övi no-
vember hö 24 napja s a ki
Löw Joel ös nöhai Hofmann
Möria fia.
2. Kohn Sall, ki csal&ch
AllapotAia nözvo: hajadon 6s a
kine\ vallösa: izraelita, Alläsa
(foglalkozäsa): höztartösbeli la­
köhelye: Böcs, születösi helye:
SLolin (CsehorszÄg) születösi
ideje: 1866 övi aprilis hö
napja s a ki nöhai Kohn
Salamon ös özvegy Spira Anna
leönya egymössal häzassögot
szindökoznak kötni.
JTelhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hözasulökra
vonatkozö valamely törvönyes-
akadölyröl vagy a szabad bele-
egyezöst kizärö körülmönyröl
tudomösuk van, hogy ezt alul-
irotfe anyakönywezetönöl köz-
vetlenül, vagy a kifüggesztösi
hely közsegi elöljArösöga (ille-
töleg anyÄönywezetöje) utj&n
jelentsök be.
Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarfalvön ös Böcsben a
.Neues Wiener Journal“ utjän.
Kelt Magyarfalvön 1900 övi
februör hö 20 napjön.
TorSk Lajos, f,t
Allami r.yfikß»nyWGznt ö.
Der Mairikensührer des Matriken-
Ireise» Magyarsalva gibt kund» daß:
1. «Volk LSw, Witwer, ürael.,
Agent, wohnhaft in Wie», geb. in
Moosbirbaum am 84. November 185»,
Sohn der Ehelente Joel Löw und weil.
Marie, geb. Hosmann, und
2. «all «»ha, ledig, Israel.,
Private, wohnhaft in Wie», geh. in
»vlin am 7. April 1888, Tochter der
Ehelente weil. Salomon «ohn und
desten Witwe Anna, geb. Spira, die
Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanten von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem
das freie Einwilligen ausschlietzenden
Umstände Kenntntß haben, werden
aufgefordert, die» unmittelbar bei dem
gesertigten Mairikensührer oder im
Wege der Gcnicinde-Borstehung de»
AuShängungSorte» anzuzeigen.
Diese Berkündiguim geschieht in
Magyarsalva und in Wie» im Wege
de» »Neuen Wiener Journal".
Magyarsalva, 20. Februar 1800.
Ludwig T8r5k,
kgl ung. Naatl. Mairikensührer als
Standesbeamter.
73»
WS" iln««tv»tzrlich für i»d»n Hruchloidonde«. "7M
^ n^ n I-l's
k. k. ausschließlich priv.
Bruchbänder
ärztlich erprobt, unerreicht, Tag und Nacht zu tragen.
19* Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—. -MG
Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, einer. Seeundararzt I. Elaste de» Wiener
allgemeinen Krankenhauses, Wien. 720
KARL TI E S E L, Patentinhaber und Erzeuger,
Wien, 7. Bezirk, Schottenseldgasse Rr. 23.
gV* Ausführliche Beschreibung und PrciScourante grati» und sranco.
«»eignet» Plätze für
Lagergeschäfte und Kagerhäufer
auf Mentzof, in nnnritteldarer Pütz» Hamburg», der Kam-!
burger Kertzäfen und der Krcttzafen-Anlagen zu uerirauf«»« j
oder ;u «ermtettzen.
Die in Frag- stehende» Platze liegen am tiefe« Master,
haben tertige Sifenbahn- und Ktratzenoerbindung.
Nähere Auskunft ertheilt die Krtien-Gefeüfchaft Peuhof
Hamburg.
bei
besä.
ME!£.E5)TEl• IN• -ir Vr >V•
VERISBVNGS-v-
TR/IVVNOS«-
-Wr/iNzn&m-
THEUER Sc•
• WIEN•-•••••••
•l-KnRHlflNK^n5&t-9'
mit meinem 185 (Zentimeter langen
Rieken'Loreley-Haar. habe solches
infolge 14monatlichen Gebrauches
meiner felbsterfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachs­
thums derselben, zur Stärkung des
HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kovf» als auch Barthaare na­
türlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 st.,
2 st.. 5 st.
Postversandt täglich vei Bor-
elnfendung deS Betrage- oder
mittels Post nachnahmc
der gan-en Welt auö der
Fabrik, wohin alle Aufträge
z« richte« find. 668
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Eine« entzückenden Anblick gewährt ein schöner
Kraucnmund.. Da er für den Ausdruck des weiblichen
Gesichtes sowohl^benn Sprechen wie beim Lachen bestimmend
ist, so ist seine Schönheit der wichtigste Faktor für den ange­
nehmen Eindruck, den ein Frauenantliy bei uns hinterläßt.
Dic Schönheit des Mundes dangt aber zum wesentlichsten
heile von der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst ein
großer Mund wird einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn
beim Oesfneil der Lippen zwei Reihen schöner Zähne sichtbar
werden, während die zartesten Rosenlippen jeden Reiz verlieren,
wenn sie nur zum Deckmantel schadhafter Zähne dienen oder
ihnen gar ein übel riechender Athem entströmt. Glücklicher­
weise liegt es in unserer Macht, derartige Schönkcitssehler zu
beseitigen nndi zu verhüten. Denn längst wein man, daß
die Ursachen der Zahnvcrderbnis und schlechten Mundgeruchs
in Fäulnisprozessen bestehen, welche sich durch da-ü Zurück­
bleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken und hohlen Zähnen
entwickeln. Man muß nun diese Fäuwisprozefse zu verhindern
uchen und dies erreicht man mit Sicherheit durch Mund-
pülnngcn mit Kosmin, weil dieses Mund- und Zahnwasser
desinnkirent», d. h. sänlnisbemme»^ wirkt Kosmin erfrischt
gleichzeitig den gesummten Organismus des Mundes durch
ungewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack. Namentlich die
Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem Munde rieche»—
und letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen, ohne daß sie
es selbst wissen, der Fall,— werden die überraschende Wirkung
des Kosmin schon „ach kurzem Gebrauche verspüren. Man
gewöhne sich also an tägliche Mundspülungen mit Kosnün,
weil man sich dadurch nut Sicherheit Mund und Zähne gesund
und schön erhält. Flasche sl.1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Avotbeken, besseren Drogerien und Parsumcrien. E
j Koiations- 1|
* Maschine
! Bettfedern!
AWHmifche billiger als überall!
Sich»» n»u, >/, «g von fl. —.60 bis fl. 2.60
"
^SEmpfrhlensrverthe Hotels und
1 ««», graue.
..„ weiße..
?uc&enf, fertig...
tzkaumen-Duchent.
. federnpolster. sertig
ät l fertiger Strotzsackr
HD Itoßhaare per Kit»
Fseitig, Frankenthalcr
Fabnkat, Format 68 X 94,
nur ca. 2V« Jabre im
Betriebe, ist zu verkaufen.
Die Maschine, welche sa.
18.000, Mk. kostete, ist
Nachmittags von 4 bis
V 2 6 Uhr im Betriebe zu
sehen.
Die Presse wird durch
Aufstellung einer neuen
llLseitigen Druckmaschine
frei.
H. Lauer,
»Neueste Nachrichten'
Braunschweig.
716
Iioßhl
_ jm Matratzen
S M Roßhaarmatratzen...
S™ Steppdecken (Rouge)..
• d rc. (Zeidencloih)
tanelldecke»
hafwolldecLev
erdedecken.,
lndervette«.,
tnderwaaen,
letteinfStze..
astonketten sammt Matroj
estrngSette«..
epptch« per Meter
oeoetauftv...
Finalen«,.
180
3.-
3.—
8 .-
1.80
2 .-
-,S0
5 .-
10 .-
, 1.60
1.50
1 .-
450
E
4.50
18.-
50.-
-26
, —30
-.50
2.60
4 .—
6 .-
lO.-
2.60
2.80
2.60
7.50
16 .—
2.60
6.50
4.50
10 .-
10,
10,
12.
10 .-
18 .-
100 .-
1.60
1.20
1.20
Restaurants.
Wien,II., PratentraneU
vis-i-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
I Wien
im
9
Pension Exq.'ULlsit©“
Superior Koarsling-honse,
Graben, Palais Eqnltabl e.
Hotel Bauer, 11^ Wallensteinstr. 6
(«iinflaitg Treustratze). Zimmer von 1 fl. aufwärts.—
Familien* und MonatSziuuner besonders billig. Preisen.
Elektrisch berenchtet.BädtzrimHause.Bollständigneurenovirt.
8»" lctJ
L^ Versandt n^ch der Provinz perNachnahme oder gegenBgreinsendung
M^ des Betrages. 179
e
Adolf Ultmann
handelSg. prot. Firma.
Niederlage: U1ICU Niederlage«
V., SchOn&rannerstrasu 46. nltn, XIV., Relndorfgassa 13,
Kettfeder«-Rei«igungsanstaltem
V., Margaretheuftrabe 80.
XIV., Reindorfgafle 13.
Lramway» und Siellwagenverkehr,u allen >««t Niederlag«,
Vorzügliches
Witzblait!
Zu beziehen durch die Haupt-
Adniinistration des
Wien.
3., Schulerstrasse 9,
l
iKrro.
Isalö
^edereinloiunie».
LpnmiWitzmana.Befltzer.
Uension Irihi.
Bolle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.,
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sau er.
»m Gnrdaaee. Hotel Salü nnd Penfion. gleichzeitig
Dampsichtsssttitinn. Wintercurort für Reconvalescente, nicht
für Schwerkranke, i» herrlicher geschützier Lage, mit graßeur
Garten am See, durch neue» Zubau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire. Triaca ch Guast alla.
Rrnnd Hotel Victorin. et des Prlncea
mit 3 Dependanecn. Alirenommirtei Hau»
1. Range». ISO Zimmer ».Salons. ElektrischeiLicht
in alle» Zimmern. Hydraul.Personen-Ansz>ch.Prächt.
Garten. Badezimmer. Si. Lrubner» Besitzer.
Mecktte.
HuiUOr^ Ziehungen schon l. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine!
Jährlich 15 Ziehungen!
Mit 45 Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Gesammt-Hauptlreffer» von
ca. fl. 800.000.
1 reiten. Mot&eS Krenz-LoS
1 Jial. RoihcS aretij go»
1 Ungar. «othoS Kreuz-LoS
1 Do.nba»-Bastltca-LoS
I Derb. Tabak-LoS
1 GS-«ntv-tiA»teSHeri.)LoD
Alle 6 So|e zusammen gegen nur 3« Monatsrate« L fl. 2.—.
(Sg- Sofortiges, alleinige» Spielrechi schon nach Erlag der erste» Rate nebst
de» nur emmal zu zahlenden fl. 1,28 für Stempel und Steuer.— Provinz
ausiräge werde» poüweneend ausgeführt.— Bestellungen am besten mittelst
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können poriosrei durch Erlag
scheine erfolgen.
Wec\iae\&tuheLWE\$S&Co.Wien,V 9 Ver\. 1 K'&riiUizr8trA2
(Heinrichshof).
Kundmachung.
Die fimfunddreitzigste ordentliche General-Bersamm
lung der Actionäre der k. k. priv. allgemeinen Berkehrs-
bank findet Donnerstag den 29. März 1900, Borinittags 10 Uhr,
im Saale des Ersten allgemeinen Beamten-Vereinshauses,
I-, Wipplingerstraße 25, statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung dcs RevisionS-Ausschusscs.
3. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendung
des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
5. Wahl deS Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäfts­
jahr 1900.
Jene Herren Actionärc, welche an der General-Versammlung theilzunchmcn
beabsichtigen, werden hiemit eingeladen, ihre Artien sammt Coupons, in Gemäßhei!
der 6$ 45, 46 und 47 der Statuten, bei der Hauptcassa der Gesrllschaft, Wien,
l. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 28, spätestens am 15. März l.I. als dem statuten
mäßigen Endtermine, zu erlegen. Das Eigenthum von je 20 Aciien gibt das Recht
auf eine Stimme. 5!ein Actionör, ohne Unterschied, ob im eigenen oder VollmachtS-
namen und kein Bevvllmächtigler eines oder mehrerer Actionäre kann mehr als
10 Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. lr. priv. allgemeine Uerkehrsbank.
lNachdrlick wirr nicht honorirl.>
Prag
Hotel,.iiitit blauen Stern". I. Ranges-
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
Altreuommirt. K. Kellmann.
Serlin.
«aiser-CasH. «aiser-Hatel. griedrichftr, 178/177
Ceniruni von Berlin. Erftelaflig. Hotel und
Kafsechans. Eleg. Zimmer u. Apporiemeut». aut-
gestaitel mit dem lurnriöseften Comfori. Eleltr. Be-
lenchiuttg. Elekir. Auszug. Eeniralhcizung. Bäder.
Areo
Badea
Eüdiirol, Gasthaus „0iarMno“, billige Südzimmer, vorzügliche
Küche und Keller. R. Mttterer.
Hotel „Stadt Baden", Alleegaffe 13, neu renovirt, Zimmer
per Tag, und Monat, vorzügliche Küche und Getränke.
f Johann Jörg, Hotelier.
n«rvAllt Hotel „Kaiser b. Oesterreich, neu eingerichtet, vorzügl.
V eilt Kvchx und Getränke, solide Bedienung, mäßige Preise.
I. KaSparel, Hotelier.
Friedeberg
Friesach
lLest.-Sckstesieni, Erbann'S Gafthos „znv Krone",
vorzügliche Küche u. Getränke, herrliche Rundschau.
Franz stoppt'» Gasthof, elektrische Beleuchiung, gute
Küche, echte Raturweine,
rj „Hotel Elefant", Hau» ersten Range», Winter-Penston.
»rai I. Jantz& 2». Rowat.
Görz
„NeueS Hotel Ünlo«, beueingerichtetes Hotel, vorzilgliche Küche
und Keller, solide Preise, aufmerksamste Bedienung.
Ina a H Thavfl Jof. HarmathS vrauhaus-klleftanration.
LssLa. «L. xllityai Borzügl. Küche und Fremdenznnmer.
pVfinrctll Acrdinand Läug^Hötcl „Goldenes Kreuz" empfiehlt den
ä«3»liv41 Besuchern sein neu eingerichtetes Hotel. Billigste Zimmer«
preise, für vorzüql. Küche und Geträn ke bestens gesorgt.
Mcti*än .Hotel goldene Sonne", beliebtestes Touristen-Hotel, alt-
IVLvL «-U deutsche Trinkstube, vorzügliche Weine.
Mawam »Cafö.Stestauraut Ruhdorf"
W*OI AI* Küche und Keller bei mäßigen Preisen.
kVNin-r-rnsekila rr K>rncr'S Gasthaus u. Jleilchhauer,
»aul gasthan» für Eisenbahner mit Borzngipreijen.
beliebter Ausflugsort, vorzügl,
I. «rost.
Einkehr»
Mürzzuschlag
'Kämmerer S Gasthof „Znm Gandwirth*, vorzügl.
Küche und Getränke. Bes. Leopold Kämmerer.
Mürzzu80hlL8K°s°n.Me°Küch^''''"°"
von« Bahnhof, schöner
AloiS Meier, Hotelier.
lWäwrne/'htair Stcincr'S Gasthos „Zum meisten Rössel".
lellll, tlUSUuillg Borzügl.Küche ». Getränke, Fremdenzinimer, Fahr-
gelegenhki! nach allen Richtungen. Frauziska Steiner, Besitzerin.
nOdUUIi u® otet Stolzer", alirenommirteS Hotel mit
.., vorzüglichem
Restaurant, schöner Ga rten, 'chäder im Hans e.
Cnl>*h?gi»(T Hotel Pitter. Ausgezeichnet geleitet. Nahe dem Bahnhöfe.
asUZDurg Aller Comsori. Thcrese Schier, Bescher.
Lekallraia?« N. Wtnkler'S Hotel und Reftanratio«. Vorzug.
OtUUllHlOU litfie Siiime und Getränke. 91. Wtnkler. Besitzer.
CehitHttrian Gasthos „Zum Touristen", Bäder iniHanie, elektrisch
Dpvllv oo »V Svlt be.'euchiei. Im Sonmicr Voll- u.Schiviminbad. FürTonristen
und Radf ahrer er iuäßigle Preise. I. Braun.
Hotel L Eas<l-Rcstauraut „Sinstedelel", herrliche
9l. OM
SemuieriDg
isernüchi.
iwetzta, Besitzer.
7all am Sßß Hotel „znr Alpenrose". Prachtvoll gelegen, vorzüg-
Livtl «LUI OCC lid'E Küche und Keller, ausgezeichneter Kaffee.
®. Stöger, Besitzer.
Gasthof»»» Tependance „Btlla Schmtttcnhühe".
Metzger Schwaiger, solid geleit.». gnlbürgerl. Hotel»
Zimmer von ~D kr. oiifm. Pension. Fahrgelegenheiten aus die Schmiiicnhöhe.
OumibnS in» Kaprunerihal.
Zoll a. See
Restaurant »ZUR MEHLGRUBE‘ ^WiGj,jjei r Markt 3.
Vorzügliche Reftanratio». AuSschank der beste» Biere, oller In- und AnS-
länder-Weine. Nach dem Theater irisch« Küche. Sehr mäßig« Preise,
«ouoruna: Mittagra-Abonnement zu 12 und 14 fl. monatlich, von
12 liste bis 3 Phr Nachmittag«.
Carl Lichtenaueri
Restaurateur
und Bojltzer der „HSidrtchSmühle", Hlnterlrühk.


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 14 ]
Seite 14
Domrerftag
Neuer Wiener Jrmrual
32. Februar 1900
Nr. 2274
RsLzsväv in ^rülijalirG-Noäellen von AIAiIvkbu ^svSesn und MAntelj
Knaben-Jacken und Uebereieher
Cd am
© u° om© ifl© n- P s D s□ s
IGNAZ BITTMANN
k. u. k.
Hof-Lieferant
VM
■W"ien-, I-, K&rirt^erstrstsse £Tr_ 20.
AllgeiJQ.eiKLe Depositen.- Banls.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionäre der Allgemeinen Depositen-Bank zur
achtundzwanzigsten ordentlichen General- Versammlung
stattfinden wird, einzuladen.
Zireitag den 9. März 1900, WormikLags 11 Hthr
Im
Kitz««-»-Saale des Austalts- Gebäudes (1. Kerirk, Kchotteagasse Ur. 1)
Gages-Hrdnung.
4. Wahl von einem Mitaliede des VerwaltungsracheS.
b. Wahl des Revisions-Ausschuffes, bestehend aus drei Mtgliedern und eiuem
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899. l
2. Bericht der Revisoren...;.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes. Ersatzmanne.
, Die Serren Actionärc. welche ihr Stimmrecht ausüben wollen, werden eingeladen» nach§ 18*) der Gesellschaftsstatuten ihre Actien mindestens 8 Tage früher, d. i. bis 1. März ISA», bei der Allge.
meinen Dcpositen-Bant in Wien (1. Bezirk, Schottengaste 1) zu hinterlegen.
Der Rechnunas-Abschluß pro 1899 wird den zur General-Versammlung lcgitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werdm.
W^en. 2 i. Februar 1900. Der NerwaltnnKsrnth.
__. *)§ 18.— Jeder Actionär ist in der General-Versammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, so viel Mal er 10 Actien besitzt.— Actien, aus Grund deren in einer General-Versammlung ei»
Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch nicht fälligen Coupons mindestens 8 Tage vor dem Tage der Versammlung an einem vom Berwaltungsrathe kundgemachten Orte deponirt werdm.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
Die Fabrik und Niederlage der alt
renommirleu, 1839 gegründeten Llavler.
“— fabril
Heitzmann
befindet sich
Wien, «. Be», Webgnsae 3,
Filialen Linz und Prag.
MUSIKALIEN
ichnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(T. Zellht),
»uUaltenhaidIluK, Wien, X,,
Habsbargereaase 6 u. 8.
Musikallenleihanstalt. Muzikaifcnanf jquariat.
Ankauf und Umtausch.
Pkllk« lütt Sattutgen,
»Niter,Ttzek»Brillanteu,«nSPfe,
«Oralfeu, Gürtel.ütürtelichliefic»,
Schnallen :c. zu staunend billige»
Preijen bei
Leopold Klapp
au» «ablonz a/R.
Niederlage: «len, VII., Lieben
fiernfljfje 39.
*
Seidenstoff«
Zur Französin
I., Goldsohmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
LmMMckMMW
16. B-z..
Reulerchen>
stlderstraße 6 t
ßalrräitfe
1 Draltelnsätze
!! «ritzt» Wtckkt!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Berbrauch: 1' ,t* b*r®tunbe.
Jdeal-Glühlampenunie>«»hmu»g
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgaue 34a
gllustr. PreiScourant an! Derlangen.
Vbysilal. chein. Apparate.
ModelldaMpfmasch. Elektr.
Motore. SefelllchastSspiele.
Lasiitten mit Frbbelipirlen.
«llaemelne
8 h, Mittel «Anstelle
Fexer& Schindler,
I.,'Welhburggasse Nr. 7.
Katalog grati».
HHSDI— m—
für Brsataei!>tatto»gen, Feitgeuebenhe,
DeeoratiensliTÜge, Platten n. Gebrauch»
ge-ebirr» aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10—12.
P ORZELLA N
■ rDXTam nvinur
Buch- und Steindruckfarben
F. WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Waplersäckel Leopold Schönfeld,
||. t-pier.» »roa. W Liebiggesse 8.
Probtmutter grntls und funci.
tt
u
.Inhaber: Jos. Prciienhnber, Wie»
I. Stefa-Splau, «eldfchmldg. 4.
Tbaiiachlich Lliesthestehende, leistung».
sählgfte Branchenfirma! Weltnerbind.
Heiratdmiikiinite. Ueberwachungen rc
WrtitHlit anterlsirt.
cn I, V /V e f ,, Eiu-und rweischläftig, gleichzeitig
DÜltkl-Um-TÜWtU Ttt-man». Krankenbett mit ?°f°-
£»». ilÄ Xp«TI Dccorat. p»"' Kinderbett Mit Schutzgitter.
wie 6. klüirk.» aliga ll e SS. Prei»- Cnuranie grali» und franc o
lud. dauernde,-Spnlisrnrhelt
R. KNEPPER,.
I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
TAPETEN
Telephon 4133.
Frivat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 istamri.Vorkebr,
offetirt seine diScreten Dienste für deliealeAngelegenheiten, Beobachtungen:c.
für Wien und onSroürtS.
Geschäftsbücher-Fabrik F. RO HING ER,
I., Siothenthurmftraße 21 und 28.
Groiisi Lager rastrirter Bücher, Copir« und Notichücher, alle Schreibrequiüleii,
I Filiale: Triest Flazza della Borsa iPalazzo Modello).
Werkzeuge
„zum äoM. Pßlitan
” Wlen,VH/2,
Slebeuternjui« 24.
Preiibuch grati».
Dr, Spitser’s
Geeichta- Pomade
80jähriger Srfolg
Mien S«nnitr>»raiiin,
[«Berflicke». Unreinheit
det T»nUe^ Jnrist-lrim. üibth.
4. Bez., Margarethenstratze ö. sniit. Leitung eines 1. k. Polizetrathe»
Privat- Detectiv »Institut
„Argus“
Wien, I., Wognergalle 15,
übernimmt alle. leibst die schwierigste»
Ansträge zur Durchführung. Specialität
Jur linken Kand.
Roman von Ursula 3Sge v. Mauteuffel.
( 103. Forisepung.)
Luise knixte und ging— und sowie sich die Thüre ge­
schlossen hatte, sagte sie wieder:
„Vergieb mir. Eberhard— ich komme ja wieder!"
ES lag eine so rührende Schönheit in ihrem blassen Ge­
sicht, daß er keinen Zorn mehr hatte.
„Kleiner Eigensinn... Du willst Deine Nerven zutode
rumiren, aber ich bin doch auch noch da! Du bekommst keinen
Wagen!"
„So geh' ich zu Fuß!"
„Daß ich ein Narr wäre und Dich ließe! Wie ist Dein
Kopf jetzt?"
Sie lag mit geschlossenen Augen— man sah ihr die Pein
an, welche ihr dieser durch die plötzliche Angst und Erlegung
hervorgerufene nervöse Schmerz bereitete.
„Ich fühle mich schlecht. Eberhard, wenn ich ein paar
Stunden schlafen könnie, würde mir besser."
Er sann ein wenig nach— dann sah er nach der Uhr.
ES war Eins vorüber.
„Du wirst ein Brausepulver trinken und völlig in Ruhe
gelassen werden!"
Luise ward abermals geklingelt und brachte Wasser und die
Pulver. Hoheit geruhte, selbst dieselben zu mischen— und sie
hatten eine calmirende Wirkung, denn Flore schlief bald
darauf ein.,
Er kam von Zeit zu Zeit in das Zimmer, zuerst auf leisen
Sohlen, dann ganz ungenirt. Da der Tag schön war, standen
die Thüren zum Altan offen, und die tlare Hcrbstsonnc schien ins
Zimmer. Sie schien zuerst auf das Fußende der Ruhebank, dann
sandte sie flimmernde Lichter über die ruhig athmende Gestalt im
bellen Kleide, dann spielten gelbe Reflexe in dem aus der Stirn
gestrichenen dunklen Haar. Er schob einen leichten Schirm vor
und sah dann wieder lächelnd auf die Schläferin herab, die nichts
zu stören schien. Einmal nahm er ihren Kopf in beide Hände
und küßte sie, ohne daß sie erwacht wäre.
Als dies Letztere endlich geschah, war c8 bereits acht Uhr
Abends. Eine Lampe, über welche ein Schleier gedeckt war,
brannte im kleinen Gemach, darinnen sie sich völlig verwirrt um­
sah. Es dauerte eine geraume Weite, bis sie ihre Gedankcu
gesammelt hatte, um sich an Alles, was vorgefallen war,
erinnern zu können. Dann sprang sie auf und eilte mit klopfen­
dem Herzen in den nebenan befindlichen blauen Salon— hier
blieb sie bestürzt stehen— die Uhr schlug gerade acht. Sie
wüßte plötzlich, daß sie heute nicht mehr reisen könne, da der
Schnellzug um halb acht abgegangen sei... mit einem tiefen
Seufzer sank sie in einen Sessel und preßte beide Hände vor die
Stirn. Als sie wieder aufblickte, sah sie gerade in ein Augen­
paar, in welchem Triumph zu funkeln schien.
„Eberhard!— Wie war das möglich, daß ich so lange
schlief?"
„Ich hatte Dir ja ein beruhigendes Brausepulver gegeben,"
sagte er lächelnd, „ist Dir setzt wohl?"
„Ich habe ohne jeden Grund geschlafen, wie eine Todte!"
„Jawohl, mein Engel, zu meiner Freude. Das Schlaf­
mittel. welches mir mein Leibarzt gegen die fatale,~ mich immer
plagende Schlaflosigkeit gibt, ist ebenso harmlos wie wirksam,
nicht? Namentlich mit Brausepulver genommen."
„Wie durftest Du das thun!"
„Ich habe noch mehr für Dich gethan, ich war selbst auf
der Post in Buchbronn und nahm die Briefe, dje der Abendzug
brachte, und die wir erst morgen Früh erhalten hätten, in Em­
pfang— es war einer von Deiner Schwester dabei, den ich ge­
öffnet habe. Hier ist er."
Sie riß ihm das Papier fast aus der Hand und ihr Blick
irrte über die Zeilen:
Liebe Flore!
Zu Deiner Beruhigung nur einige Worte in aller Eile.
Die Nacht verlief günstig, der Arzt war heute Früh zufrieden.
Sie hatte auch etwas Appetit. Sendet Dir und Harrh tausend
Grüße. Wir athmen auf. Deine Dorc.
„Nun komm einmal zu mir und leiste mir Abbitte wegen
unglaublicher Renitenz und grundlosen Phantasien," sagte Karl
Otto, immer noch mit diesem ironisch-zärtlichen Lächeln. Flore
fühlte sich in der That so beruhigt, daß sie den Brief an die
Lippen drückte, und als jetzt das Abendessen gemeldet wurde,
bereitwillig folgte.
War sie wirklich thöricht gewesen?— Hatte er recht ge­
habt? Sie fragte sich das verwundert, während sie aßen und er
mit mehr Entschiedenheit denn je von der Abreise sprach. Er war
in vortrefflicher Stimmung, und sie bestrebte sich, diesen ganzen
bösen Tag zu vergessen, wie man trachtet, einen schlechten Traum
aus dem Gedächtniß zu verlieren.
P i e r u n d z w a n z i g st e s C a p i t e l.
Am nächsten Morgen kam aus der Residenz die Nachricht,
auf welche Karl Otto so lange gewartet hatte, es ergab sich, daß
seine Anwesenheit nicht nöthig war, er beschloß, den ferneren
Verlauf der Angelegenheit brieflich zu erledigen und begab sich
gleich nach dem Frühstück in sein Schreibzimmer.
„Und Du ?" -- fragte er über die Schulter zurück, „womit
wirst Du Tich beschäftigen, kleine HerzenSkönigin?"
„Ich werde Harrp besuchen."
„Wohl, wohl, thue das," sagte er, froh, sie wieder mit
anderen Dingen beschäftigt zu sehen, „nebenbei bemerkt, das
Kind bleibt doch, während wir fort sind, in der Obhut der
Vitzhoven?"
Sie wußte, daß er das nicht aus Fürsorge sagte, sondern
nur um voll vornherein gegen eine etwaige Mitnahme nach Italien
zu protestiren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 15 ]
Nr. 2274
m z.~—
Donnerstag
NeveZ. Wiener Journal
52..M ar .1900
SeitelÜ
Kleine Anzeige«.
»i
Freie Stellen.
Weiblich.
Au einem neugeborenen
Kinde wird ein braver Kindsmädchen
mit besten Zeugnisse» gesucht. Selbe
muß schon in ähnlicher Stellung
gewesen sein. Vorzustellen 4. Bezirk,
Mayerhvfgaffe 11, Mezzanin, Thür 10.
0588—5
Mädchen für Alles
lJsraclitin), dar gut koche» taun, wird
gesucht. 9. B., Alserbachstraxe u, im
Möbelgeschäft. 9648—5
Borrichterinnen
sttib Näherinnen für Herrenkrägen mit
gutem Lohn dauernd beschäftigt. 16. B-,
Nriedmanngaffe 6, S. Stock, Thür 18.
7516—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» loirb aufgenommen,
biober, Lukowskh, 1. B., Grabe» 29,
4. Stg., 4. Stock. 9632 -5
Tüchtige Modistin
Aufputzerin, wird für die Provinz auf­
genommen. Karl Ludwig, 6. Bezirl,
«ollergerngasse 1. 7536—5
2—S st. tägl. Berdienst
iilr Äiederverkäuferinnen mit Wäsche,
Blousen, Schürzen. Tocumente
oder Sicherstellnug »rforderlich.
8. Bez., Nochgasse 28, Par-erre,
2. Stiege, Thür 11. 75«k—5
Feinere Wirthschafterin
sucht Stelle zu einen! Herr» oder
muiierlosen Waisen. Selbe ist tüchtig
im Kochen^und Haushalt. Gebt auch
Auswärts. A. F., 7.B» Lindengafle7,
2. Stock, Thür 9. 9675—6
Hübsche intell. Berkäuferiu
mit Kenntniß der einfache» Buch­
führung, in eitler Papierhandlung aus-
genommen. Adr. Admin.' 7717—5
«Schilt nen, Stuben-, «kndd-
nudÄüchcnmädchen, Mädchen für Aller.
Bedienerinnen piacirt sofort das älteste
Institut Wiens, conc. 1848, 7. Be».,
Weftbahuftrabc «», E. Bischvs,
Schueller'S Stiessohn. 7750—5
Besseres Mädchen f. ANeS
das koche», toaschen und bügeln kann,
(graste Wäsche allster Hauch wird z»
3Z Personen gesucht. (Christl. Haus).
7. Bez., Siebensterngasse 2, 2. Stock,
Thür 19, Vorstellung 9—12. 9480-5
Aufgenommen werden
für solides StadtcafS ei« Feuerbursche,
eine Caiiierin n»d ei» AblöSrechner.
nur gutes Persolial, wird ausgenommen
Äon 10 —l l Uhr Vorm. 9. B., Kpiial
gaste 7, beim HauSbeiorger. 9440—5
Cravattennäherinue»
»us selbst- und Schnallenbinder in und
außer HauS dauernd deschästigt. 5. B..
Wicnstraste 47, 3. St., Th. 37. 7799—5
Anständ. Mädchen für Alles
das schön wasche» lann, zu kleiner
christlicher Familie gesucht. 2. Bezirk,
Malzgasje 18, 1. Stock, Th. 8. 9414—5
Schafwollhäklerinuen
geübt auf Hauben, werden oufgenom.
Wird auch gelernt. 16. Bez., Brunnen-
gasse 65, RestengeschästEinma Schmidt.
7825-6
Retteü, deutsches Mädchen
kür Alles wird sofort ac,fge»ommeu.
Köchelt nicht beansprucht. 3. B., Haupt,
straße 107, 1. Stg., 1. St., Th. 5.
9489—5
Ringschissnäheri«
auf Schürzen und ein Mädchen zum
Lieferngeheu aufgenommen. 14. Bez.,
Pouthongaffe 13, Thür 82. 7913—6
Tüchtige Maschinnähcrin
sür Seide wird sosort ausgenommen.
Carl Ludwig, 6. Bez., Kollergcrn»
gaste 1. 7929—5
Gute Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen, »eil und rei»,
mit artigem Benehmen, bei einzelner
Dame sogleickl sür dauernd aufgenom.
8. B., Daungasse 4, 1. St., Th- 5.
7968-5
Mädchen für Alles
ordnungsliebend, mutz rein waschen
können, wird zu 3 Personen für
dauernd aufgenommen. Lohn 16 Kr.,
Nachtmahlgeld separat. 8. B., Löwen-
gösse 25, Hmgeschäft. 8024—6
Kleidermacherinnen
werden aufgenommen. 6. B., Maria,
htlferstratze 61, I.Slg., r. St. 8066 —l
2 Lehrmädchen
werden unentgeltlich aufgenommen in
der Ersten Damenfrisir- Lehranstalt
Rosa Kausal, Stadt, Krugerstrahe 13
8097 —t
Mädchen von» Lande
zu Kindern und häuslichen Arbeiten
ausgenommen. 8. Bez., Skodagaste 9,
Fellinger. 6248—5
Junges, deutsches Mädchen
für Alles aufgenommen. Lohn 6 fl.
8. Bez.. Hetzgaffe H, Th. 6. 8252—6
Tüchtige BttrgerSköchin
mit Jahreszeugniffen, nicht unter
95 Jahre, für ein christliches paus
gesucht. 8. Bez., Peudeggergaffe 5,
Thür 13. JS267—5
Modrsten-Lehrmädchen
werden ausgenommen. 14. B.» Arm
fleingasse Ll. 1. Sr., Thür 7. 8300—5
Kleidermacherin
lRingschissmaschtn-Näheri») für Schößen
wird ausgenommen. 7. Bez., Sckiotten-
seldg asse 77, 4. S t., Th. 22, rechts.
—8311—5
Mädchen für Alles
kann auch Böhmitt sein, wird sofort
aufgenommen. Louii'e Koyn, 3. Bezirk,
Radetzkhftraße 12, 1. St., Th. 13.
8223—6
Modistchi.
handarbciterinneu aufgenommen
6. Bezirk, Mariahilserstraste 27, Hut.
königin. 8325—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird a»fge»ommen.
9. B-, Pra mergaste 18, Th. 9. 8315- 6
Lehrmädchen
zum Weistiiäheii ausgeiiominen. 8. B.,
Joiessiädterstraste 56, 1. Stock, Thür 14.
8361—5
2 tüchtige Maschin
nähertune« kür Ringschisimaschinen
aus Säumchenarbeit sür Bloilsen
werde« sofort allsgenommen. Frau
Marti», S.B., FranzenSgasse 91,
1. Stock. 8375—r
Mouogrammprägerin
wird dalierild beschäftigt. 5. Bezirk,
Margareiheilstratze 59. 8412
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Schmtd, 8. Bez..
Schmidgaffe 13, Gemischrwaarengeschäft.
8416"
Mädchen für Alles
welches reill, nett ist und schön waschen
und bügeln, etwas kochen kann, wird
bei chriftl. Familie ausgenomme». Lohn
12 fl. 7. Bez., Ä0"5augaste 29, 1. Stg.
8. Stock, Thür 15. 8418-5
Retteö, fleifiiges, braves
besseres Mädchen (Bonne) zu einem
»jährig. Knabe» gesucht. Vorstelln,lg
heute nur von halb 3 bis halb 4 Uhr.
4. glorabad, 3. Etg., 3. St. Th. 33.
9153
Geübte Greiscrnäherinne»Perfekten Herrschaftsdiener
sür Damenwäsche tu und außer mit inehrjährigen Zeug,liste», be anders
HauS gegen gute Bezahlnngsiüchlig im Servire», Zimmorbürsten,
dauernd deschästigt. 2. Bez., und Herveiidiensi, tüchtigenHansdiener,
Gpringcrgasse 26, 3. St., Th-17. geweiener Officiersdiener, Zeugnisse
9594—5 auch von Privathäusern, empfiehl!
Alles Personal jeder Kate.
gorie empfiehlt Institut
Austria, Telephon 739».
1. Bez., Grünangergasse 1.
9620—5
Mädchen für Alles
wird ousgenolnnlen. Lob» 7 fl. »nd
3 fl. täochimahlgcld. 4. B., Fgvorilen-
straste 98, Schabe. 9640—b
Exquisite Herrschaftsköchin
Ersatz für jeden Noch, mit besten Refe­
renzen, tüchtige Pensionsköchin mit
Ojähr. Zeugniß, Köchin von größeren
Anstalten mit lOjähr. Zeugniß. 2 per
fecte Köchinnen für Officiersmeuagen,
sowie mehrere Herrschaftsköchinnen mir
nur langjabr. Zeugnissen aus den ersten
Herrschaftshäusern empfiehlt gewisse«,
haft Frau Iosefine Sattler, 1. Bez..
Domgaste 5.. 9635- 5
Jnuges Mädchen
für Alles wird in ein christliches Haus
anfgenommeu. 2. Bez., Große Sperl-
gaffe 43. Th. 5. 9560-5
Servircassierin
streng solid (Ungarin bevorzugt), wird
aufgenommen. 2. Bezirk, Schliiamls.
gaste 2, im Cafe. 9561 —t
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird ausgenommen. 17. B-, Elierlcin
pla tz 14, Beim Portier. 95 89—E
Reinliches Dienstmädchen
das gut waschen kann, wird von einer
BeamtenSfrau aui'S Land gesucht. Da­
selbst ist ein gute-Clavier zu verkaufen
3. Bez.. Hetzgaffe 26, 8. Ct., Th. 19.
9601—b
Mafchinnäheriuneu
Maschinknopflochnäherinneu, Bor
richterlnnen. auf feine Herrenhemden
nimmt auf Suttner, 9. Bez., Biriot-
gaste 7, 1. Stock. Thür 5. 9431—C
Selbständige gute Köchin
netter, reincs Mädchen, da» in feineren
Häuser» gedient hat, für 2 Personen
neben Bedienerin aukgenowmen. Wäsche
außer Hau». 8. Bez., Kochgaste 97,
1. St., Th. 4. 9587-5
Mädchen für Alles
und Mädchen zuin Gästebedienen werden
aufgenommen. 9. Bez., Hebrogaste 9,
Thür 7. 9658—5
Lehrmädchen
wird bei einem Damenschneider aufge.
nommen. 6. Bez., Eitgelgaste 9,-8; 6t.,
Thür 44. 8512'
Jnrrge Bedienerin
wird aufgenommen. «. Bez., Mittel-
gaste 26, 8. Stock, Thür 9. Bon 9 bis
2 Uhr. 8514 -5
Dringend gesucht
5 hübsche Bnffetdamen für Pavillon-,
Hotelstubenmädcheu, 700—1000 fl. Ber­
dienst, 2 Geschirrmüdcheu, is—20 fl..
Verkäuferin f. Delicatessengesch.. V
käuferin f. Papiergeschäft durch Frau
Fosesine Sattler, 1. B., Tomgasse 5.
9638-6
Lehrmädchen
für Sonnen- und Regenschirmarbeit
aufgenommen. 17. Bez., Lttakriuger
straffe 23, 2. Stock. 8503—6
Milchausträgerin
gesucht. 18. Bez., Zimmermanuplatz 6.
9622-t
Mädchen für Alles
wird aufgenoinlncn. 5. B-, Zicgelvse»
gaste 41, 9. St., Th. 17. 8241—5
GeübtcnGreifernäherinnen
sür seine Blonsenhemden werden sosort
aufgenommen und gut bezahlt. 18. B
Itaudgaste 69, 1. St., Th. 11. 9495—
Einfaches Mädchen f. Alles
ausgenommen. Wallis, Breileusee.
Drechslergaffc 673. 9448—5
Cravattennäherin
auf Selbstbinder wird dauernd be­
schäftigt und gut bezahlt bet Marie
Barbier, 10. B.. SiccardSburggaffe 42,
2. St., Th. 21.^ 9467— 6
Tüchtige Mafchinpritkerin
auf Strümpf« wird' bei dauernder
Beschäftigung und guter Bezahlung
aufgenommen. 10. B., Simmeringer-
straffe 171, 1. St., Th. 9. 9466—k
Zlvei Lehrmädchen
gegen B-'zahlung sofort aufgenommen.
Naturblumensalon, 9. Bez., Porzellan-
gasse 54. 9561—5
Lehrmädchen
zum Goldschleifen wird gegen Bezahlung
aufgenommen. Jul. Spitzer, Gold­
arbeiter. 6. Bez., Stnmpergasse 42,
3. Stock. 9474 —i
Tüchtige Hausschneiderin
für Reparaturen und Renovirungen
gesucht; per Tag 1 fl. I.Bez., Morziu
platt 5, Th. 13.
Mädchen für Alles
welches anest lochen kann, JahreS>
zengniß besitzt, zu Lfstcierssamilie mit
5jähr. Kind, gesucht. Vorzustellen von
11—4 Uhr. Burggaste 117, Thür 9.
8413
Mädchen für Alles
(Böhmini, wird aufgenommen. 2. B.,
Ferdinaildsstrastc 15, 3. Li., Th. 2'
8421—
Mädchen für Alles
das keine Arbeit scheut, wird beim
Hausbesorger ausgenomme», 1. Bez.
Kärnlnerring 2. 9181—5.
Junges Mädchen
wird zu einem kleinen Kinde tagsüber
gegen mätzigen Lohn gesucht. 17. B..
Hernalsergürte l, 26. T h. 24. 8 >23—5
Statt,näHen sür Alles
gesucht. Milchmeier, 17. Bez.. Gilm>
gasje 9. 8424—;
Lehrmädchen
ZINN Kleidermachen aufgenommen.18.B..
Währlngerstraffe 82, 3. Stock, Thür 9
8507—k
Tüchtige Blousen, und
MatlnSenSherl« findet ständige Be.
schästigung. 3. Bez., Löwengaste 35.
Thür 24. 9658'
Reines, flinkes Mädchen
für Alle» wird zu 4 Personen in christl.
Hans ausgenomm. 9. B., Pazmaniten
gaste 19, Mezzanin, Th. 7. 9614 -1
Tüchtige Maschin. und
SäumchcunSherin sindet ständige
Beichästigunz. 3. Bez., Löwengaste 35,
Thür 24. 9652'
Retteö Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. 5. Bez., Griin-
gaste 25, K lei dermach erin. 9553—5
Lehrmädchen
zum SLnittzeichne» und Kleidermachcn
unentgelllich ausgenommen. Lehranstalt
9. B., Alserstraße 19, 9. Stg., 3. St.,
Thür 99. 9472—5
Mädchen für Alles
wird in ein Kaffeehaus aufgenommen.
7 fl. l^ohn. 3 fl. Nachtmahl. 14. Bez.,
Felberstraße 104. 9471—5
Tüchtige Köchin
wird für feines, christl. Hau» gesucht.
6. B., Treihnseisengasse 3, 9. Stg.,
3. Stock, Thür linls. 9458—5
Junges Mädchen
bei den Eltern wohnhaft, zur häusl.
Arbeit uneben der Frau- und Näherei,
tagsüber gesucht bei kleiner, christl.
Familie. Gute Behandlung. 17. B.
Hernalser Hauptstraße 52. 1.
2. Stock. Th. 15. Zu
10—12 Uhr Vormittags.
Geübte Hemdblonfen-
uühcrinueu werde» sofort ausgen,
9. Bez,, Ldeongaste 5, Th. 8. —5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Wäsche im Hause,
20 Kronen Lohn sammt Nachrmahlgeld
3. B., Erdbergstraße 39, l.St., Th. 6.
9595-6
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen kann, wird
zu 4 Personen gesuä>t. Große Wäsche
außer Heus. Lahn sammt Nachtmahl-
geld 13 fl. Zu sprechen von 12 —1 Uhr.
8. B.. Münzgalse 1, 2. Stg., 2. St..
Thür 21. 9578-6
Maschinnäheri»
für feine Herrenhemden aufgenommen.
8 fl. Lohn. Lehrmädchen in und außer
dem Hcnrse. 6. B., Wehrgaste 9, 1. St..
Thür 10. 9592-6
Cartonnagearbeiterinneu
tg., werden aufgenommen und dauernd be­
sprechen vvu schäftigt. A. Strrlad, 7. Bezirk, Stift
-- 9618-*
9459—5-ga ste 27.
Mädchen für Alles ^EinfachesMädchen fürAlleS
das Borliebe für Kinder hat. sofort wird aufgenommen. Auch Z ugereiste.
aufgenommen. Kornfein, Wäschegeschäft, g. B., Berggaste 7, 9. Stock, Thür 26.
8. B-, Lerchenfelderstraße40. 9628—6' 9573—6
Gute Köchin
sucht Stelle zu einem Herrn 1. Bez.
Singerftroße 11, i. Sig., 4. St., sink»
9671—6
gewissenhaft Frau Iosefine
1. B., Tomgaffe 5.
Sattler,
9634—5
Dringend gesucht
lediger Gärtner für Besitzung, Kutscher.
12 fl.wöchentl., Wohnung, Hausdiener,
Zugleich Nachtporiier, durch Frau Ios.
^attler, 1. Bez., Domgaste 6. 9686—5
Praktikant
aus gutem Haufe wird in Manufaktur-,
Wäsche-, Wirkwaaren-, ConfectionSk-,
Schneider- u. Modisten-Zugehörgeschäst
sofort aufgenominen. ?. Bez., Neunist-
gaste 63, Eckgeschäst. 9637—6
Bäckerlade,„nädchcn
sucht Posten in bcstere» Hans. 8. Bez.,
Liniengaste 6, l. Stg., 1. St., Th. 4.
9518— 6
Mlnnlieh.
Agenten
zum Besuche von Privatkunden in Wien
werden sofort engagirt. Nepräsentations
fähige, versirte Herren werden ersucht,
sich mit ihren Documenten täglich von,
5—7 Uhr Abends zu melden bei E
Lemberger, 16. Bez., Bachgaste 15,
Esttg-Tepot. 7649
Junger Mann
Christ), 18—90 Jahre alt, der Co».
fections. oder Echnhbranche, wird
acceplirr. Schriitl. Offerte unter ,,A. E
7891", postlagernd 7. Bez., Linden
gaste. 7891—!
Junger Mann
mit einer Bareinlage von 600 bi^
1000 fl., gegen 40—70 fl. Lohn und 4°/ f
Zinsen, wird a!4 Jnrassant alifgenom.
14. B.. Sechshauserstraße 70, 2. Stg.,
Thür 25. Von 6—8 Uhr Abends.
8082—k
Lehrling
ivird im Album- und Lederwaaren,
geschäft aufgenommen. 7. B., Halb
gaste 90. 8192—;
Kräftige Lehrlinge
sür eine Buchbinderei werde» aufge
nommen. Lohn 10 st. monatlich. Jose
Schlesinger, 9. B., Lilicnbrnnngaste 2
8223—5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 16. Bez., Thalia
straffe 14«', WorUykv. 8320--b
Buchbiiidergehilse
welcher im Handvergolden geübt, findet
dauernden Posten. 4. Bez., Schön
brunnerstraße 8. 8373
Praktikant
aus gutem Hause, Comptviristin, die
gut stenvgraphiren kann, wird ausgen.
Schönfeld, 1. B-, Liebiggasse 8.
9457—5
Praktikant
geaen Bezahlung aufgenommen. Modkl
geschäft Berthold Herrmann, 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 68. 9547—6
Suche für mein Fräulein
geprüske Kindcrgärinerin, tüchtige
Lehrerin für Bollsschul-Anfaiigiunier
richt, Französisch und Clavier, einige
Slunde» oder halbe Tage zu Kindern
von 6—10 Jahren. Näheres Frau Dr.
Pahl, 16. Bezirk, Gablenzgaste 4, für
Zrl. F. 9661-6
Jnuge» Mädchen
aus besserem Hailse (Anfängerin) wünscht
in einem Geschäft als Verkäuferin oder
Ladenmädchen unterzukommen. K. Rabe,
4. Bcz., Karolineugaste 16. 9698—6
Junges Mädchen
diitet um Stille als Sitzcastieri» lAn
iängerin). 18. Bez., Lustkandlgaste 35.
Tbür 28. 1)563—8
Frau
bittet um Bedienung für ganzen Tag.
5. B., Obere Amtshausgaste 16, Th. 2.
Schreiber. 9529—6
Weiblich.
Besseres Mädchen
22 Jahre alt, miimcht i» einem Gc
ichäjke baldigst unterzukommen. Gest.
Znschriste» a» L. U., 4. B., Große
Sieugaste 20, Thür lü. 9590.
Anständige Frau
bittet um Waschen, Reiben, Zimmer,
dürste». 7. Bez., Apollogaste 9,8. Stg.,
l. stock, Thür 45. 9583—6
Lehrerswaise
mit schöner Handschrift und guter
Schulbildung wünscht baldigst in einem
Geschäfte oder Comptoir uurerznkomm.
Gest. Anträge erbeten an I. 8t., 2/3,
Untere Angartenstraöe 27, 1. Stock,
Thür 4. 8608—6
Bcdieonng gegen Wohnung
und Lohn sucht bessere, alleinstehende
Frau mit Nebeneinkommen bei Herrn
oder Dame. A. B., 7. Bez., Ziegler-
zaste 81, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 11.
9554—6!
Selbständige Köchin
mit gute» Zeugnisien sucht Posten in
besseres Haus. 2. Bezirk, Wallenstein-
straste 7. 3. Stock, Thür 14. 9558—6
Anständige Witwe
in mittleren Jahren bittet um Stelle
über Tag zur Beaufstchligung größerer
üinder ober als Commistionärin, zum
Eincastieren :c. Gest. Anträge an R.B.,
18. Bezirk, Kntschkergaste II, Thür tl.
9506
Besseres Mädchen
Incfit Posten al» Verkäuferin oder
Siubenmädchen; selbe kann Kleiber
niachen. 2. Bez., Bellegardegaste 11
1. S!., Th. 7. 9482—i
Aeltere. gesetzte Frau
Wtlioe. sucht Bedienung für den ganzen
Tag, besonders ehrlich und lüchlig.
loiirde sich auch zu einem Lonium.
geschait sehr gut verwende» lasten.
Fra» Thercie Z„ 1. Bez., Kärntner»
st raste 16, beim Portier. 9588—6
26 jähr. besseres Mädchen
bittet um Posten als Castierin, Ver>
känseri-n, Ladenmädchen oder leichteren^
Lkubenmädcheuposten. A. K., 9. Bez
Gemeindegaste 11, Thür 27- 9667—6
Uhrmacher
repräsentationsfähig. Christ, verheiratet,
48 Jahre alt, sucht in dieser Branche
Vertretung oder VertranenSpoften.
Gefällige Antrage unter „I. F. 8117"
Adr. Admin. 8117—6
Gewölbe
mit 3 Oeffnungcn, sehr schön hergcrlchet,
ab Mastern,in billig zu vermiethcn.
4. Bez., Mühlgaste 23. 8381—9
Um HauSbesoegerstclle
bittet junges Ehevaar, sehr nett »nd
rein: der Mann hat Rebenbcschäsiignng.
Zuschrtften erbeten 3. B., Lijsagaste 3.
Thür 3. 8240—6
Schöner, großer Gassen-
laden zu vermiethen. Ick. B., Felber-
straste 94, Hausbesorger. 8898—9
Um HauSbesorgerstelle
bittet ein anständiges Edepaar, sehr
rein und arbeitsam. Besitzt längerr
Zeugnistc. 7. B., Kandlgaste 29.
8381—8
Möblirteö Zimmer
mit separirtem Eingang bei disniiguirter
Tame zu vermielden. 6. Bcz., Magda-
lenenstratze 53, t. St.. Th. IS. 8220—1
Berlätzlicher junger. Mann
mit schöner Schrift, tüchtiger Rechner,
der dentjchen, ungarischen u. slovakischen
Sprache mächtig. tvünscht nnterzn-
kvmme» als Ausseher, Lagerist oder
Schreiber. A. F., 17. Bez., Hernalser
Hanvtstraste 12t, 1. S>.. Tb. 7. 8403^
.hkinkograph
.ücbtiger Umdrucker für Kreide» und
Kleistervapier sucht Posten. Unter
„A P.-. 17. Bez., Hernalser Haupt
straffe l»t, 1. St., Th. 7. 8402-<
Solider Bnrsche
mit guten Zengnisten sucht dringend
aiS Haus. oder Geschäftsdiener unter
zukommen. F. E., 16. B., Lttakrniger
straffe 105, Th. 34. 8419—6
Jüngere Bedienerin
bittet für Bormittagstunden baldigst
unterzukommen. A. Sch., 3. Bezirk,
Landstraffergürtel 15, l.St., Th.l8»/r
9684—6
Tüchtiger Geschäftsdiener
jung, mit guten Jahreszeugnlstcn, bittet
um irgend eine Stelle oder Arbeit.
I. M., 7. Bez., Bandgaste 82, Tb. 10.
9544—f
Junge Bedienerin
bittet »in Bedienung. 16. B., Grundl
steingaste 54, Thür 5. 8399-6
Alleinstehende Person
sucht Posten sitr^ Schlafstelle >i. Kofi
oder gegen Lohn. Unter „51. Z. 9612
a» die Adini». 9612-8
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. Am liebsten als
Küchen»,ädche» in ein Gasthaus. 10. B-,
Rvlyenhvsgaste 4, 2. St., Th. 19.
7942
Aeltere» Fräulein
wünscht als Wirthschafterin bei älterem
Herr» niiterzulomme»; geht auch aus»
Land. I. $., 17. B-, Äiumcngaste 54,
Th. 2^ 7967-
Fleitzige und verläßliche
Bedienerin, welche auch loche» kann,
such! dauernde» Posten. Gest. Zu.
schrisle» an W. R., 16. Bez., Fröbeb
gaste 5, Thür 18. 8065—6
Arbeitsame Witwe
bittet um Hausbesorgerftelle. 19. Bez.,
Tolinagaste 7. M. B. 8395—6
HauSbesorgerstelle
sucht angestellter, cautionssähiger Mann,
welcher alle Hausarbeit versteht. Die
Frau ist rein, fleißig und arbeitsam.
■>. Bez., Etolberggaste 13, Th. ck.
9543-6
Junge», kinderl Ehepaar
bittet um HauSbesorgerstelle. SUtmanoS.
dors, Breitens,irterstraste 111, I. Sch.
9550—6
Wenige Schritte vom
Schottcnring sind in neuem Hause
schöne Gasten» und Hoswohnnngen mit
reichlichcmZugehör, modern ausgestattet,
mit Gas und elektrischem Licht, per
sofort zu vermiethen. Näheres beim
Architekten Julius Goldschlager, 9. B..
Obeie Touaustraste 45», l.St., Th. 8,
oder beim Hausbesorger der Häuser,
2. Bez., Obere Donaustraste 45 n..45a.
.SS13—9
Lichtes Souterrain
100 Quadratmeter, mit Gasteneingang,
Gasleitung, sür ruhiges Geschäft ober
als Magazin sofort zu vermiethen.
Viertels. Zins so fl. 18. Bez., Ditte«.
gaste^ 6, bet der Gentzgastc. 9539—9
Währing» «Lottage
Titiesgasie 6, bei der Gentzgastc,
2 Ziminer mit Erker, Cabinet, Bor-
zimmer, Badezimmer, schöne Küche,
viertel,. Zins 125 fl. zum Mai-Termin
zu vermi ethen. 9588—9
MöblirteS «Sabine»
sehr rein, sür ein Fräulein zu ver-
miethen. 7. B., Ncubaugaste 84 iu
9527—9
Wohnung
von der Partei nur sosort zu vermieth.
" Zimmer, Vorzimmer, Küche. 9. B
Kaiser Joiesstraße li, 2. St.,
Th. 12.
8175—9
Junger Man«
militirsrei, bittet um Posten als
Geschäfts- oder Bureaudieiier. 5. Bez..
Heinegassc 24, Thür lü. A.P. 9478- 6
Wohnung
von der Partei, 2 Zimmer,
Vorzimmer und LAiche
sammt Zugehör von Mai
an zu vermiethen. 7. Bez.»
Durggasse 7V, Thür 8>
9557-9
Buchhalter
Christ, verheirotet, deutscher und böh­
mischer Correspondent, perfecter Steno«
^.raph, mit 7 Gymnasialclassen. Handels­
schule und mehrjähriger Praxis sucht
ver sofort dauernden Posten, auch als
Saldo-Contisi rc. in einer Fabrik.
Dampfmühle. Weingrvffhandlung in
Wien und Provinz. Gefl. Anträge an
G. H.. Wien, 6/1, Kasernengaff'eis,
1. St.. Th. 7 h,. 9464-s
Zu vermietbeu
eni eiegant möblirtes, separirt'es Gaffen»
zimmer. 4. Bez., Kleine Neugaffe 16.
Thür 14. 0442—9
Hausbesorgerstelle
sucht «in anständiges Ehepaar. Zu»
schristen erbeten 16. B., Haberlgasse 6,
3. St-, Th. 26. 8432—6
Währinger-Cottage
elegante Herri'chaftswohnung:' Halle,
Zimmer. 2 Cabinete. Reichstes Zu­
gehör. Prachtgarten. 18. B., Ghrunasiuip-
straffe 85. 9488—9
Wohnung im 18. Bezirk
Edelhofgafse 84. bestehend auS zwei
Zimmern. Cabinet, Vorzimmer. Küche,
groß, licht und rein, in schöner Lage.
per Mai zu vermiethen.. 8604—9
Frau bittet um Bedienung
auch in Gasthäuser, verrichtet alle
Arbeiten. 10. Bez., Muyrengasse 23,
2. Stock. Thür 30. 8186—8
Beffere» Fräulein
ansgelernte Näherin, des Rechnens n.
Schreiben» vollkommen kundig, sucht
eine» Posten als Berkänferin in feineres
Geschäft oder ähnliche Stellung.
Irma Wodiczla. 9. B., Sobiesligaste 25,
Mezzanin, Thür 12. 9578—6
Solides Mädchen
iMähreri»), au» höchst anständiger
Familie bittet umSlelle in aristokralisches
Haus, wo mehr aus Dameiibedicnung
al» aus Handarbeiten rcflectirt wird.
Gebt gerne auf Reise». 14. B., Arn-
steingaffe 26, 3. St., Th. 99. 8193—6
Nm HanSbesorgerposten
bittet ein anständiges Ebepaar. Der
Mann ist tüchtiger Spengler, versteht
Gas- und Wasserleitung, auch Maurer,
arbeite». H. S-, 13/9,Beckma»»gaste33,
Thür^ 9461—6
Junge» Mädchen
au» bestercm Hanfe bittet unter be
icheidencm Ansaagsiohn i» einer Bäckerei
unterznlommen. Briefe erbeten unter
„H. Schul 9253" postlagernd Flvridsdors,
Schlosthoserstraste. 8253—6
Verkäuferin
lehr tüchtig, sucht Posten. Gefällige
Zuschriften unter „Sehr tüchtig 8184'’
postl. 8. Bezirk, Erdbergerstraste 61.
8184—6
Tüchtige Verkäuferin
mit mehreren Zeugnissen und sehr ein«
nehmendem Aenßern sucht Stelle. 9. B..
Thurngasse 2. I. S, bei Fr. Winter.
8309-6
AIS Stubenmädchen
oder Cxtramädchen bittet ein 18iähriges
Mädchen um einen Posien in ein deneres
Ha,ls. Agnes Iker, 9. Bez., Porzellan,
gaffe 25. 9443—6
Nette» Stubenmädchen
111(1)1 Stelle mit Jahreszeugnist. 18. B.
Beiitzgaste 65, Th. 14. 9197—>
Junge Frau
die schön tvascht lind bügelt, bittet Ulli
Arbeit, geht auch ins HauS. K., 16. B..
Wnrlitzergasse 26, 2. St., Th. 13.
8428—6
Zu einem Arzte
sucht intelligentes ältere» Mädchen mit
icköuer Schrift und gute» Zengnisten
als Stuheumädchen unterzukommen.
6. B
Gewesene Kammerjungfer
flink und praktisch im TaiUennähen
mit Pfaff-Maschine und Jahres
mohnung. sucht Arbeit für einen Salon
oder als Hansnaherin. Gefl. Anträge
erbeten unter „M. Z. 8431" an die
Admin. 8131—6
AeltereS Mädchen f. AlleSjrooo Stück Avreffen 2
welches Borliebe zu Rindern hat,!^-Bez., KreuzgaffeSS.^L.St.,
sucht Posten. Kein Bürsten. .16. lo.
Heigerleinsträtze Nr. 7. Th. 3, Th. F
Alleinstehende Frau
sucht Posten als Beoienerin. 3. Bez..
Rudolfsgasse i)8, Th. 4, I. M. 9555-6
Praktikant
für einfache Buchhaltung in die Provinz
findet Stellung. Schriftliche Lsferte mit
Zengntßabschriiten sind anA. Grohslicht,
Knnowitz, Mähren zu richten. 9466—5
Lehrling
für Cartonnagengeschäst wird sofort
aufgenommen. tzEventnell Mittagskost).
A. Strnad, 7. B.. Sliftgaffe27. 9486—5
Sehr anständ. Mädchen
welckjLS nähen, servilen und frifiren
kann. bitter um Posten als feineres
Stubenmädchen. L. B.. 16. Bezirk,
Gablenzgaste 42, 2. Stock, Thür 3b.
9521-6
Bäckerlehrling
gesucht. 7. Bez., Herrmanngaste 10,
Bäckerei. 9475—6
Junges Mädchen
vom Lande bittet um Posten zu kleiner
J-amilie oder zu Kindern. 2. Bezirk,
Springergaste 19, Thür 2, I. M.
9541-6
Schneiderlehrling
wird auf ganze Berpffegnng sofort
aufgenomnren bet Franz WabSmann,
17/1, Bergsteiggaste 24. 9468—5
Besseres KindSmädchen
wünscht Stelle in eine«! feineren Hanse,
entweder zu einem neugebornen Kind
oder von der Amme weg. M. W.» 6. B.,
Gmnpendorferslraße 153. 7287—6
Drechülerlehrliug
Ivird gegen Bezavlm:g ausgenommen.
Karl Hampek, 7/1, Schottenseldgaste 8«,
2. Stg., 2. Stock, Thür 21.. 8391—5
Lehrling
aufgenommen beim Schneidermeister
Klimesch, 17. B., Dornbacherstraße tOO.
9501—5
Nhrmacherlehrling
sucht Ad. Herden, 2.B., Kleine P'arr-
gasse 28. 9651—6
Stabiler Posten
für einen kaufmännisch geöildeten Mann
für Bureau- und Castierstelle sofort zu
vergeben. Erforderlich Sicherstellungs-
Einlage 600 fl. Genaueste Offerte unt.
oliv 9599" an die Admin. 9699—6
Kinderloser, älterer Hans.
bcforsier vom Garlenfach, Frau rein.
wird aufgenommen. 10. Bez., Humboldt-
gasse 80, 1. St.. 2h. 6.. 9635—6
Praktikant
wird für Schuhwaaren-Exportgeschäft
mit 5 fl. Monatssalair aufgenommen.
R. Lorbeer, 2/3, Rembrandtstraße 29.
9603-6
1 Lagerist, 1 Bauzeichner
1 HanSbe'orger, 1 Stallmeister. 1 Por­
tier, 1 Ziegelmeister, 2 Gärtner, ein
Obermüller. l Förster, i Schaffer,
2 Binder, 1 Maschinist, 8 Heizer.' ein
Rechnnngskellner, 1 Buchhalter, zwei^fa>
Suche AnShilsSposten
in allen häu-ölichen Arbeiten bewandert,
auch im Kochen. Gehe auch inS Haus
bügeln. S., 9. Bez., Galileigaste 4,
Stock, Thür 14. 8166—6
Jüngere» Mädchen
bittet um Stelle zu 2 Personen oder
zu größerem K-nde. M. R., 17. Bez.,
Klein«'»- Holbauervlatz 12. S42v—6
Junges, hübsches Mädchen
sucht Stelle als Berkänferin tAnfäng.),
womöglich in der Nähe des 18. Bcz.
Gefl. Anträge erbeten an H. Nieder.
18. Bez., Lacknergaffe 86, 8. Stock,
Thür S. 9451—6
Bedienerin
sucht für Morgens Stelle zum Zinimer'
aufräumen oder Stiefel- und Kleider«
putzen: geht auch als Krankeupsiegerin
und hat gute- Zeugniß. 8. Bez..
Lerchenfelderstraße 56, Parterre, Th. 5.
8515—6
Mädchen
ittet um Posten in ein Naturblnmen
geschäft. Kagran 221, A. K. 9479—ü
Intelligente» Fräulein
im Kochen, sonne Führung eines ein«
fach bürgerlichen Haushaltes selbständig,
suck'.t Stellung bei älterer Persönlichlcit.
Unter „Haushälterin", 7. B., Kirchen,
gaste 13, Parterre 14. 94^9—6
Tüchtige Wäscherin
bittet nm Wüsche, geht auch außer
Hans.. S. G., 5. B., Kompertaajie 6'
Thür 9. 9641—6
Besseres Mädchen
bittet in einem christl. Hause als ein
Junges Mädchen
Böhmin), ehrlich und arbeitsam, bittet
nm Posten in christl. Haus. A. P.,
B-, Wimmergaffe 4, 3. St., Tb. 20
9356—6
Mädchen für Alle»
bittet um Stelle, r. Bez., Winter
gaffe 42, 2. Stock, Th. 25. F. R
»357—6
Für Bormittag
sucht ein Mann, 50 Jahre alt, ver­
läßlich, als Geschiistsgänger, Bureau-
diener oder was immer Beschäftigung
1. Stör, 10. Bezirk, Ekertgasie 16,
2. Stock, Thür 10. 9510—6
Armer, abfolvirtcr
Mediciner (Jsraelit), mit Handelssache
studium und einjähriger Thätigkeit als
deutsch-ungarischer Correspondent und
Buchhalter, mit der JnformationS- und
BersichernngSbranche vertraut, bittet
hier oder auswärts ver sofort um
irgendwelche seiner Leistungsfähigkeit
entsprechende Anstellung. Antwort er­
beten unter „Bescheidene Ansprüche
7925a," an die Admin. 7 926a—6
Tüchtiger Fässer
sucht Posten. Ph. St., 7. Bcz., Burg^
gaffe 68, 2. Stg-, 2. St., Th. 15.
9487—5
Anständiger Bnrsche
Feineres Stubenmädchen
mit 4jähr. Zeugniß bittet um dauernde
ItBc in christl. Haus ohne Ninder^zz Jahre alt, bei den Eltern wohn
v-« •. 1 1-,, Martinsstraße Sb, j a{l” Mttet um Pgs,„, „( s Tiener
2. stock, Thür 13.
»351—6
(WnfSnacr'i.
Thür 2.
7. Bez., Neustistgaffe 73,
9643—6
Intell. sunger Mann
kalb., verb., mit geläufiger Handschrist,
-bittet um irgend einen Vertrauens
Gnmpendorscrstraßc 5», Th. 1^ Posten. Uebernimmt auch billig ein
fache.
ichrifiliche Arbeiten fürs Ha»
Är. 20 Heller.
9580—6
9332—6
Hansbesorger
mit langjährigen Zeugnisskn versehen.
Besseres Mädchen sucht Posten. Schmidt, 7. B., Ziegler.
sucht Stelle als Stubenmädchen oder »äff e 67. 96 24—6
5- d- ^r'e?uber.!Ju„geS, anständ. Ehepaar
gaffe SS, Thür to. 8179—HauSbefovgerposten. ^F.
18. Bez., Krenzgaffe
Tüchtiger"Zuschneider
14jährige Praxis, auch in englischer
Tamenschneiderei bewandert. Sprachen,
kenntnn'se deutsch, französisch, ungarisch,
sucht Stellung al-Zuschneider. 6. Bcz.,
Windmühlgaffe 39, 8. Stock, Tbür 14.
9566—~
Einsache Boune k
bittet zu zwei größeren Kindern untere
zukommen. R. Kurz. 9. Bez., Wasa-
gaffe 6, 3. St., bei Frau M. Frankl.
8178—5
Aeltere» anständ. Mädchen
sucht Posten sür Alles in christl. Ha,,.?.
18. Bez., Äreuzgassc 48, 2. Stock,
Tbür 14. 8171—6
Aeltere Person
wünscht Stelle sür Alles. 18. Bez.
Karl Beckgaffe 15, Thür 22. 8172 i
Bitte um Bedienung
sür g nzen Tag, besiüe schönes
Zeugniß. M. Walzer, 16. Bizirl,
Koppflrasie 71.. 8161—6
ISjährigeS Mädchen
wünscht als Verkäuferin 
sitzt sjühr. Zeugniß. Briefe erbeten au
Franz M., 17. Bez., Iörgerstraße 38,
Thür 1. 8129—6
Junger, intellig. Mann
zuletzt Hoteliecretär gewesen, furfit
Stelle eventuell als Verwalter. Ist im
Bureaitsache glti versiert. Unter „Gute
Referenzen 9485" an die Admin. Nur
gegen Schein. 9485—6
Junger Mann
20 Jrdre alt, latdolilch sucht Posten
als Geschästs- oder Hausdiener. Gest.
Anfragen an A. W., 2. Bez., Tabor-
straße 78. Th. 18. 8420—6
Elegante Wohnung
in der Nähe von Schönbrun», bestehend
aus 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche
ist zu vermiethen. Ansknnst 12. Bez.,
Schönbruiiiierstraße 218. 7686—9
Schönes Zimmer
mit Gaffenanssicht und Cabinet mit
Vorzimmer» eleg. milblirt, njlchste
Rühe »er Stadt und allen Fahr.
Verbindungen, für 1 oder 2 Herren,
ist bei einer einzelnen, anständigen
Frau sofort zu vermiethen. 5. Bezirk,
Einsiedlerplatz 17, Papiergeschüst,
7719—9
Schöne Wohnung
Zimmer und Küche nebst Waschküche
in gesunder Lage, (Ebentkial N.-Oest.l
ist an Jahres- oder Sonimerpakthei zu
vermiethen. Auskunft i. Bez., Seiler*
stätte S, Palais Coburg, Böser.
9537—9
Elegant möblirteö Cabinet
separirt, groß und licht, mit voller
oder theilweiser Pension und eventuell
Glavierbenützung bei distinguirier Fa­
milie zu vermiethen. 10 Miü. von der
Stadt, 2 Min vom Prater. 3. Bezirk,
Erdbergerlände 4, Thür 11, bei der
Sostenbrücke. 9666—9
Zinn Mai-Termin
ist eine schöne Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Küche, Boden und Holz­
lager zu vermiethen, im 1. Stock. Aus­
kunft beim Hauseigenthümer, 14. B.,
Thalgasie 8. 1. Stock. 9616-9
MöblirteS Zimmer
an 2 bis 3 Herren oder FräuleiwS, auch
einzelne Betten billigst zu vermiethen.
9. B., Pramergaffe 8, Th. 1. 6642—9
Möbl., sep. Gassenzimmer
mit Bedienung 12 fl. monatl.,für 1 od.
2 Herren oder 2 Fräuleins. 17. Bez.,
Schellhammergaffe 4, 1. St., Th. V,
Ecke Hernalfergürtel, 20 Min. von der
Stadt. 9520—9
Bett
bei einzelner Frau an Frau oder
Fräulein zu verm-ethen. 1. BeZe, Am
Gestade 1, 3. Stock, Tbür 11. .9503.-9
Schönes, lichtes Magazin
nahe der Süd- und Sraatöb.itm zu ver-
miethen. 10. Bez., Humdoldtgaffe 13.
9490— 9
2 Zimmer lind Küche
sind vom 1. März bis zum 12. Mai
nm jeden Preis zu vermiethen. 8. B«,
Rochusgasse 17, im MiedergeschÄff.'
9621—9
Bett,
für einen jungen soliden Herrn zu ver»
miethen. 3. Bez., ^Slarngaffe. 18,
2. Stock, Thür 14. 9567—9
Gafseuwohuungen
2 Zimmer u. Küche, Zimmer u. Küche,
Gaffenloden mit Z-mmer u. Küche Mig,
gleich zu beziehen. 17. Bezirk, ^.^Um-
gaffe 11.^ 9562—9
Junger Bursche
24 Jahre alt, bittet um Stelle als
Hausknecht, hat auch Platzkenntnisse
zum Fahren. I. Bnrgmann, 18. Bez
chnlgasse 71. 9466—6
Junges Ehepaar
vom Lande, kinderlos, bittet nm Hans.
lneisterstelle. DerManu versteht Maurer-
und Gartenarbeit, die Frau ist nett
und reinlich im Häuslichen. I. C st.,
9, Bezirk, Türkenstraffe 33, Parterre.
Thür 9. 9549—9
Cabinet
unmöblirt, separirt, rein, bei anständiger
Familie ab 1. März an solides
Fräulein zu vermiethen. 5. Bezirk,
Schloffg asse 10, Trafik. 9632—9
Kleines separirte» Cabinet
ist an eine anständige Person, die tags­
über nickst zu Hau'e ist; zu vermiethen.
6. B., Marialulferstraße la, 2. Stg..
Thür 36. 960 5—9
Elegante Wohnnngen
2 Zimmer, Borzimmer. Küche, 66 fl.
vierteljährig, Alles hart: sehr schöne
Zimmer. Cabinet. Küche 14 st., Zimmer,
Küche II fl.. monatlich. 17. Bezirk.
Hernalser Hauptstraße, Eckhaus Römer-
gaste 77. 7756—9
9. Bezirk, Alserstratze 36
schöne Gassenwohnung. ä?. Stock,
2 Zimmer u. Z.-gehör, 360 ft. Jah'reS-
zins, zum Mitilermin. 6774—9
Coinptoirist, 19 Jahre alt
verläßlich und tüchtig, flotter Steno­
graph und guter Correspondent, der
eins. u. dopp. Buchhaltung, sowie dcr>
böhmischen Sprache in Äv-.st n ächtig ,\
,uit allen Comptoirarbeiten vertraut,-
Sofort zu vermiethcn
Zimmer, 2 Cabinet, Bvrsimme
irs Stubenmädchen unterzukommen.Isuchi Posten auswärts. Gefl. Zuschristen^Küche, Keller, Boden, Closct
Berkänser sucht i. Wiener Bermittler. Antr. erb. an Marie. 17. Bez., Haupt-!an F. C.h., 9..Be'z., Alserbachstraße -22,'viertcljähr.
1. Bez., Fleischmarkt 16. 9610—5>straße23, 2.Stg., L.St., Th. 15.9602-«2. Stg.. 3. St., Th. 13. 9478—6 gaffe 10.
95 fl.
Im 2. Bezirk Wiens find
Localitäten für ein Bäckergewerbe sofort
zu vermiethen. Unter ,/Lr. B. 7687"
>'N t'ie- Admin. 7687—9
Für ältere Dame, soliven
Herrn oder einen Schüler ist freund­
liches Ec.binet, nett jiiö&firt, Garten»
anSsickff. Benützui'g schöner Veranda,
. mit oder ohne Pension zu vermiethen.
ZinZi^ür Schüler gen'issenhafteUeberwLckmng.
18. Bez., Cottage W.Bez., Grüne Thorgasse 10, Parterres.
8168-9! 7802—9


[ 2023-06-29 10:32:50.966 - 19000222 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
22. Februar 1900
Nr. SS 74
Kleine Anzeige«.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau —'
für die Frau" von Frau Dr. Heu>. Mit
Abschrift auS taufenden von Laub
schreiben, diöcret verschlossen hu be
ziehen gegen &o kr. in Briesmarlen
lassen 80 lr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin SW.21B, Sinbeiijlt. 56. 6104—11
Witwe, 40 Jahre alt
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit älterem
vermögenden Herrn. Anträge unter
„Häuslicher Glück 9287" an d. Admin.
8287—11
intelligente Kran (Witwe)
8* Jahre ölt, mit eigener Wohnung,
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer
älteren, gut situirteu Herr». Gelbe ist
hier fremd, ohne Berwandte» und
guten Gemüther. Erustgemeime, an
ständige Anträge erb. mit. „Margarethe
8298" postl. 18. B.. Gchulg. 8208—11
Schaue BlousentaiNe
von rosa und grüner Seide, reich
geputzt, ist preiSwürdig zu verkaufe»
16. B., Hubergasse 17, 1. Et., Th. 1t
9528—1
AuständigeS Mädchen
der dienende» Classe sucht behufs Ehe
Bekanntschaft mit besserem Arbeiter
oder Angestellten. Ernstgemeinte An.
träge unter „Blondine 8608" post­
lagernd 2. Bezirk, Nordwellbahnhof.
8508—11
Welches Mädchen
mit einigen hundert Gulden, wagt es
durch baldige Ehe einen jungen Ge­
schäftsmann, Friseur, SS Jahre alt,
glücklich zn machen. Briefe erbeten
unter E. M., 12. B» Schönbrunner«
straße 246, s. St., Th. 7. -400—r
Witwer, Geschäftsmann
45 Jahre alt, wü» cht behusr Ehe die
ehrbar« Bekanntschait einer Früuleinj
oder Witwi im Alter von 49 bis
46 Jahren mit mindestens 4000 Kronen
Unter „®. K. 9664" postlagernd 16/3
9564—11
| !ft. 20 Singermaschine r fWinter-Lodeurock fl. 6
ganz neu, 5jähr. Garantie, Otiainol* ®tabt«e(j fl. 15
iSiingWfi U fl.. Greiser, und über- zgillterhosen fl. 3.80
nähte Maschinen um 7. 9 und 12 fl. ._,
!zn haben. Martahttf. Kasernen-
gaffe 22. 7767-1
TGMHfmi
und Aufbewahrung. 8. B-. Ob. Weiß.
gärberstrahe 10 —12. Teppiche werden
innerhalb 5—8 Stunden abgeholt, ge«
klopft und retournirt, ebenso werden
alte Teppiche schnellstens reparirt und
wie neu hergestellt. Ioh Wachuda.
7925—1
tzerren-Meulfchikofs fl. 4
«onterral«- Ubthettung
(Schwemm-) Jakob Rvthberger,
I.. Stesanspla» l». 4>8o —1
Bilder unv Rahmen
aller Art billigst. Bilderhandlung. 5.B
GrieSgaffe 46, 1. St.. Td.18. 9531—:
Wegen Todesfall
sind verschiedene Herrenkleider, Wäsche,
Lchuhe, eine neue Wage, ein Soda-
apparal und ein polit. Zimmercloset
zu verkaufen. 4. B., Schelleingasse 17,
1. Stack, Thür 20. 9538—1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden aus Eigenem kostenfrei
ausgelöst und der höchste Mehrwerth voll
onsbezahlt. I. Kohon, Juwelier, I.B.,
MarcAurelsträße 3, »LchstHoherMarlt.
7057—1
Plombe »0 kr. Sühne fl. ».so
Zahnziehen
(Cocain) 50 kr
HernalS, Calvarienverggasse nur
O"- 35 ^Wtz genau »n achten,
velbriugnng der «nuonce.
7607—1
Kaufe getragene Herren
u. Tamenkleider, Schuhe, alte Matratzen,
Bilder, Bodenkram, altes Eisen rc.
Karte: 10. B., Quellengasse 183, Th. 11,
7071—1
Elegantes Seidenkleid
zu verlaufe». AuStniift täglich von
2—4 Uhr Nachm. 18. B, Währinger.
straße 118, s. St., Th. 18. 8008-1
Herrenkleider
v. Herrschaften abgelegte Winter«
«SikeLaau-tS, SraökS,«alonrüik-» Wege« Platzmangel
-osen-c. «lles in eleganterSaron,j„d 9 grobe Stellagen sogleich billigst
^--^.Eobeftem Suftanvesuüber. verlausen. Marusch, 5. B-z. Schön.
«asch-ndvifligenPr-is-nb-iKaeob ornnnerstrabe 100. 8847—1
w-inberg-r, ». «e,., W-thbnrg.
gaffe 5, l. Stock, neben Hotel
„»lisabeth", «lelderlelhanstalt.^
Gegen AjeiWWg
Leinen,
Oxford,
Bcttzeuge,
Barchent.
Chiffon,
Nanking,
Gradl,
Tisch,
«nf Raten!
Kinderwagen
bet Scherz, 8. Bez
Alserstraße 48.
9656—1
t arnituren, Handtücher, Sacktücher,
-ervietten, Beitgarntlure», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
D-menkle-der, Kleiderstoffe, dann
Pendel- unh Taschenuhren, Lamren,
Spiegel, DivanS, Matratzen:c. ic.
träge von soliden JahreSparteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
6s.r1 Schindler
prot. Handelsfirma 4144—]
Wien, 5. Ve z., Stollberggaffe 43,
Wo biliger merkn
verkauft roenen Inventur
Modelle von
Theatermänteln
BaU'EntröeS
Ronden
JaguetS
CapeS
Havelocks
der I. A. lUattk
2. ©ejitr, Pratevftratze SC.
1881—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TageScuvse auSbezohll,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Svielrechte zurückderkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, l. Bez., Schottenring 26.
3962—1
Bon aufgelösten Geschäften
BlaSschuberkä sie», Stellagen,Ladellästen,
BerlansSpulte,Siycassen,Echreibtischerc.
für jede» Geschäft passend, so auch
complete Geschästieinrichtungen aller
Art billigst be, «lamver. 22. f.
Blbrechtbbergergaffe 21 (Nächst
der M eldlinger Kirche.) 4122— 1
Rur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Teutsw.Schneidermeister,
25. Bezirk, Wariahilsergürtel 2»
4182—1
Mel, Mairatze»
auf Raten
R o s e n b er
«. Bezirk, Mühlseldgafie
r. 25.
Vij-A-via der Nordbahn.^^^^
Praktischer und tüchtiger
Tapezierer und Dccorateur übernimmt
alle in dieses Fach einjchlagenden
Arbeite» i» und außer dem Hause zu
den billigste» Preisen. Ralm. Rubenitz,
8. B., Obere Wcißgärberstraße 10 —> 2.
Telephon 2937. 9433-5
Quargelfabrik mit Dampf
betrieb empfiehlt ihre Erzeugnlsse den
geehrten P. T. Kansleuten zu billigste»
WlederverkausSpreisen. Probepostktstel
für 8 Kronen 80 Heller sranco bort
gegen Äiachnahine. Alois GrohSlicht.
Kunowitz, Mähre». 9476—1
ReineS Brautkleid
für mittlere Statur billig zu verkaufen.
Zu sehen von i/ 2? Uhr Abends. 6. B.,
Gumvendorferstraße 137, 1. St., TH.10.
9511—1
Auf Raten
Damenklelder, kleine Angabe. 16« Bez..
Gablonzgasse 24, 1. Stock, Thür 17,
Schwarz. 9449-
Sehr schöner, großer Spiegel
in breitem Goldrahwen ist billig zn
verlausen, sür Geschäst besonder» ge,
eignet. Zu sehe» von 10—13 Uhr
3. Bez., AdamSgasse 27, 8. Stock,
Thür 32. 944,-1
GeschäftSwagen
auch als Break sür 6 Personen und
GeschäslSeinrichüing für Gemischt,
waarenhandlnng zu verkause». Zu sehen
lS. Bez., Romergaffe 22. 9448-
Glaserdiamantenfabrik
E. Friedl, Hernalsergürtel 24, k. k. priv
Glaferdiamlen von 1 fl. aufwärts.
9500 1
Seiden-Hemdbloufen
Ballkleider, MaSkencoftüme, Straßen-
Ileider, wie neu, billig verkäuflich.
7. B.. Zollergäfie lS, Th. 18. 9486—1
Holzverfchallnng
116 Glitt. doch. circa 20—25 Mtr. lang
eichengestrichen), ist billig zu verkaufen.
Johann Bock, 9. Bezirk, Währinger.
straße 58. 9498—1
Frackanzng
ochelegant, säst neu, sür größere»,
mittelstarken Herrn statt 54 fl. nur um
16 fl. zn verkansen. Zu sehe» nur Bor-
mittags. 18. B., Türkenschanzstraße 8.
St., Th. 6. 9494—1
Wnnschhiittel
ctöttißftorfer'ö Masken-Leihanstait.
Goftüme werden von 1.50 fl. aufwärt»
inSgeliehe». 5. Bez., Siebenbrunnen-
gasle 26, 1. Stock. Sonntag den ganzen
Tag geöiinet. 9528—1
Kinderbetten
tnetbcu eingcne&t und Netze der»
"'' e. Bezirk,
Wagen
geeignet für einen Milchmann oder
Gärtner, ist billig zu verlausen.
10. Bez., Erlachgasse 78, Hausbesorger.
9540-1
»anst bei« Krschek,
Stnmpergaffe io.
4150—1
WnMellMW
direkt vo« Erzeuger Bold-
Jnwelenwaaren und Uhren a>
GefchästSinhaber, Gutsbesitzer, Pro>
fefforen, höhere Beamte jeder Kate
gorte und distinguirte Damen. Solide
Bedienung, günstige ZahlungSbeding,
niffe. AuSsührliche Briese an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergasse 88. 6107—1
2000 Paar
Lack-T anzs chuh e!
Damen fl. 1 «0, Herren fl. 2.90;
Galoschen: Damen fl. 1 .SS.Herren fl.1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Tamen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straße 33, 1. Stock, Thür 28. 6495—1
Lausende Chifionreste
ä 10 kr., 15 kr., 20 kr. rc. Große
Partie von Leinenweben für Damen
Wäsche und Leintücher. Tamast-Ttsch
und Kasseegedecke, weiß uns farbig, trotz
allgemeiner Preissteigerung tief unter
den Original-Fabrikspreisen. Schroll-
Chiffon in ganzen Stücken laut EngroS-
VreiScourant.Leinrnfabriksdepot, 1. B..
Temfaltstraße 3, Mezzanin. 7567—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht
Angebote unter „Sofort 9447" an die
Admin.
9447—1
Altdeutsches Eostüm
billig zu verkaufen. 3. Bez.. Untere
Weißgärberstraße 6, 3. St., Th. 19.
8430—1
Kinderbadwanne
aus Blech, fast neu. Ist billig zu ver­
kaufen. 5. B., Obere Bräuhausgasse 8,
Stg, 1. 
zimmrr. Tisch, einzelnes Bell 5 st.. ivi. 9477-2 Wc. 53, 1. Stock. Thür 29. 9499
Sofa 6 fl., Matratzen, schnell von der Aäherttt Schuluachricht.
Parteizu verkaufen. 6.B..Magdaleueu-'welche Wäsche, Hauskleider, sowie auch 2" meiner seit 1878 bestehenden, von
straß e 24. 1. St., Th. 118. 9626-16^Ausbefler^^ugeu übernimmt, sucht sür k. k. Slatthalterei conc. Privat-
0 Äimmer Möbel altd. u. polit 8 ^age in jeder Woche in christlichen Lehranstalt wird das Cchnittzeichnen
L gr. Oelzemälde 5 fl., Divan 10 fl., .Häusern Beschäftigung. Ariese erbeten u'^Kleivermacheu nach neuester leicht-
Garnitur, Lampen re. billigst verkäu«-!^" 8. B./ Langegasse 24, Th. 6
lich. 0. Vez., Kafernengaffe 22.1_.
1, St. Th. 0. Coiupositiousn
8422—2
straße 28, 2. Stock,
Thür 10, Linder
9672-1
Zn verkaufen
ein Elfenbein-Christus sammt Bed
schemel, ein niederer Schubladkaneu
(für Schneider paflend), ein zerleg
varer Hängekasten. PriSmenluster.
4. Bez., Weuringergasfe 32, 3. Stock.
Thür 14, zu sehen von 10 bis 8 Uhr.
9534*
Rhorn. und Kastanien-
bäume vo» 1 fl. aufwärts, Akozien
und Holler z» verkauj, n. 18/10, sreiimg
Gallgafie 52, A. Werner. 9582-1
Mafchiuherd
transportabel, billig zu verkaufen.
8. B., Haidingergafie 28, im Hose.
9650-1
Vierrädriger Kinderwage«
ist■ um 3 fl.■ und Soxleth-Apparat
billig zn verkaufen. 7. Bez., Burggaffe
Nr. 6, Thür 17. 0568—1
Guter Knoblauch,ca. 24 Ko.
billigst zu verkaufen. 3. B.
Trubelgasse S, b. Greisler
9611—1
Grobe, versperrb. Kiste»
sofort zu verkaufen. 16. Bez., TbaUa
straße 19. Kubany^ 9630—1
Robffaarmatratzen
in jeder Preislage wegen großen Haar-
vorratheS und Platzmangels billig ab.
zugeben. Weber, 5. B., Kleine Neu-
gafle 13. 9612-1
Echte Haarzöpfe
i» alle» Farbe» u»l jeden Preis
l8. B., Hameaustraße 28. 9844—l
Eisenschimmel
8 Jahre, guter GeilhästSpferd, feomm
wird preiSwerlh verkauft. 17. B.,
Horueckgasse 12. 9594—1
Ruf der Licitation
beider TrauSport-Gesellschastuuverkausl
gebliebene oriental. Teppichs, iniänd
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lambre^
qui»», Lausicpvichrejte, Leinwand, Tisch>
zeuge. Handtücher. Taschenlücher, 21b-
wifchiücher, Gradl, Chiffons iverden bis
Sanlstag den 24. d. zur HSIsie de»
Schätzwerthes (laut SchätzungSproiokoN)
verlaust. Import- und Conimi 'ians
bureau, 2. B., Obere Weifigärber-
strabe 5. 9616—1
Verschiedene Handwäsieu
sind zu verkause». 6. Bez., Wallgasse
Nr. 3. 9617—1
Möbel
Raten
e.v., Snmpendorferstr. SS. 88.38.
4140-16
Möbel aus Rate»
e. »e,t«l, Mariahllserstrabe 117
Iw Hose. 4380—16
Möbel
aus gutem und trockenem Material er.
zeugt, kauf! man am besten nnd
billigsten in der
Tischler- und Tapezierer»
Möbclhalle-
60 fl.,
2 hohe Walzenbctten 24 fl., altd. Udr
1l fl., Diva», Matratzen zu verkansen.
6. Bez., Stnmpergaffe S, 1. St, Ttz. 9.
7861—16
Ausziehtisch, wenn möglich
altdeutsch,politirt.nnrwenu
gut erhalte», zu kaufen ge­
sucht. Briefe unter „M. P.
8246" an die Rdm. 8246-1
Möbel um jeden Preis.
Altd. Schlaf- ». Speisezimmer, engt.
peile- und Schlafzimmer, Mahagoni­
salon Garnitur, Ottomane, seine Oel
gemalde, Decorationsdivan 25 fl., Liio
mane 15 fl., 2 polltirte Zimmer. 7. B.
Mariahllsrrslrahe 58, 1. Hos recki»,
Tbür 25. 9546 —lf
MSVel sehr billig verlstuslich ffüc Clavicr von Irene v. Beniczk,,.
alle. Schlaf, u. Speise».ISOfl..SZimmerGhea, Mazurla, 0 P. 2; Mazurka,
politirte Barock-Schlaf- u. Speise,.,De-^op. 8: Ave Maria (Gesangs, op. 6.
corationSd. 26fl.,Lederd.lS fl.,Teppich.Moctnrne, op. 9: Jn>promp»u. op. lO
2 Oelgemälde 6 fl., altd. Eredenz übst., Nocturne, op. i2c Berceuse, op. 14
Uhr,Lampe,Lüfter, Otto,„ane,T°ilette»ckind zn haben bei Iungmann-Lerch
Ipiegel, Matratzen, Garniiur. «. B./
Garantie verkauft. 5. Bez., Pilgram»
gaffe 10, im Geschäft. Auch Knaben>
räder. 4137—15
Harzer Weibchen
prämiirten Stamine», ä fl. 1.20 zn
verkaufen. F. Raps, 5. B., Reinprecht».
dorferstraße 81. 9604—16
Junger, schöner Rattler
billig zn verkaufen.'8. B.. Keinergaffe
Nr 24, Gemischtwaarenhandlung.
9454—15
Damenrad
ganz neu, um 75 fl. sofort privat zu
verlause» 9. Bezirk, Pramergasse 21
Thür 10. 9548-15
Dürkopp-Diana-Rad
Modell 1899, wenig benutzt, ist wegen
Abreise billig zu verkause». 8. Bez.,
Klimschgaffe 15, 1. St., Th. 6. 9481—lb
Schönes Herrenrad
sammt Dreb, billig zu verlausen.
16. Bez., Grundsteingaffe 88, Th. 18
9484—15
Photographischer Apparat
9X>». mit Stativ, billigst abzugeben.
D. Mater, 18. Bez., Ottalringer>
»raste 109. 9528—17
Ein- und Verkauf
gebr. Räder. Fahrrad-Depot, 9. B..
Berggaffe 3. 7458—15
Fahrrad
modern, neu und gut. um 70 fl. ver-
llflich. 16. B.» Lltakriugerstraße 62.
Pier. 9392—15
Hübsches Rad
billig zu verkaufen. 16. Bez., Gang!
bauerg. 19, 3. St., Th. 11. 9517-15
Eavalier-Fahrrad
wenig benutzt, zu staunend billigem
Preis abzugeben F. S„ 10. Bezirk,
Buchengaffe 88,1. S1..TH. 14. 9600-15
Wegen Abreise
Ziminer Möbel. Bvrztmmer und
Käme bis 1. März billig zu verkaufen
. B., Glasergasse 14, Th. 8. 9498—16
Original Greifer-
RSHmafchine billig zu verkaufen.
4. Bez., Wienstraße85, im Tapezirer-
geschäst. 9586—1
Große altd. Credenz 80 fl.
Pfeilerkasten 49 fl., solides attd. Sch!af>
zimmer 170 fl.. feine Texpichgaruitur
80 fl., Teppichdivan 35 fl., prachtvolle
Perlmutter eingelegte Salongarnktur
65 fl.. Spiegelkasten 85 fl.. Schaukel­
stuhl. Uhr. Ottomane 16 fl.. Lederdivau,
Tisch, Sessel .'C. zu verk. 9. B.. Lazareth-
gasse 29. Hochparterre 8. 9570—16
2 Betten, 2 Chissonnicrs
1 Tisch u. s. w., int guten Zustande,
sofort zn verkaufen. 5. Bez, Siebeir-
brunnengusse o, 9. St., Th. 12.9619—16
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. poliiirl, Lederdivau
ILfl., altdeutsche Credenz 50 fl., müsse«
um jeden Preis verkauft werden. 8.B.,
Mariahilferstr. 1 VV, 2 .Stg. i St.,
Th. 15. 9607—16
Dameu jeden Standes
finden nets freundliche, diScreie AuS.
kuuft und Berschwiegenheit zur End
bindung. M. Gvgoditsch, i. Bezirk.
FÜrbergaste 9. 3. Stock. 4747—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäß'ges Honorar.
7. Bezirk, Burggasse 70. 7642 —2
Blcchwaaienfabrik
zur Verwerthung einer sehr praktischen
Erfindung gesucht. 16/1, Gürtelstraße 47.
Thür 4. 8006—8
Dameu jeden Standes
finden unter Dtscretion Rath und
Hilfe bei sehr praktischer bipiomirter,
an der Wiener Universität geprilfter
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez..
Lerchenselderstraße 71, Th. 21, Tram-
wayhaltestelle. 8174—2
Rohrsessel
werden gut und billig eingeflößten
Sesselflechrerei Marie Mayer, 7. Bez.
Zieglergasse 28. Karle genügt. 9522—2
Gutes Friseurgeschäft
mit Wohnung, 20 fl. MonatSzinS
belebter Posten, ist um 200 fl. zu ver
kaufen. Aus?.: 9. Bez.. Langega'ie 55,
beim Friseur. 9445—3
Gutes Kohleugeschäft
im 4. Bezirk, 17 Jahre am Platz, zu
verkaufen. Ausk. 4. Bez.. Lchöuburg
straße 88, Gemischtwaarengeschaft.
9530-8
Tabakbeutel-Erzeugung
sannut fixen Kunden wegen Abreise zu
verkaufen. 4. B-, Ketteubrüclengasse 4,
Thür 13. 8427—3
Gemischtwaarengeschäft
mit Milch, 21 Jahre vom Eigenthümer
im Betriebe. preiSwürdig zu verkause».
18. Bez., Schulgaffe 55. 9491-8
Gut gehendes Gemischt»
Waareugcschitft ist zu verkaufen
4. Bez., Rainergaffe 20. »482—5
Schönes Gemischtwaaren-
geschüft.vom Eigenthümer ieitlöJahr
Betriebe, ist Familienverhältnisse
wegen sofort zu verkaufen. Jakob
Haun, 8. Bez., Keinergasse81. 9639—3
Schönes Haus
nur einige Schritte vom Bahnhof
Atzgersdorf. 8 Wohnungen, Haus-
beiorgerwohnung. üüaschküche, Holz,
lagen, 580 Quadr.-.^lftr. Karten, mit
8 Lusthäuser. 2 Brunnen ist mit 7000 fl.
Anzahlung um 14.000 st. zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer 5/2,
Schön brunuerstraße 92. im SÄuh.
geschäft. 9585—3
Altes Gemischtwaaren-
geschäst, alter Bezirk, sichere Existenz,
mit Bier, Wein und Milch, schöner
Wohnung, billig zu verkaufe». Slbrefje
i» der Admin. 9581—8
KaufmannSgeschäst
Mvdling, vorzüglicher Eckposten,
wegen Zurückziehung deS HauSeigen.
thümers zu verkaufen. Adr. Adinin.
9559—ö
Gemischtwaarengeschäft
mit oder ohne Waaren billig zu ver'
kaufen. S. B., Hannovergafle 23.
9631—3
faßlicher Methode gelehrt. Nach sechs­
monatlicher Lehrzeit Arbeitsbuch Für
Kleideruähcrinnen Schnellcurfe. Schnitte
nach neuesterFacou um 30 kr. Pension
Laudwohnung J
In einem freundlichen Orte nächst
Herzogenbnrg ist eine Wohnung, be.
stehend aus 2 Zimmern, kleinem Bor-
zimmer und Küche nebst Gartenbenlltzung
um de» jährlichen Zins von S6 fl. an
eine anständige Parlhei zu vermiethen.
Für Pensionisten sehr geeignet. Zu
erfragen 8. Bcz„ Barichgaffe 34,
1. St., Th. 7, von 12—2 Uhr. 9569-14
ti» Hause. Th. Pseifscr^
Sterngaffe 25.
Rothe
9488-4
Bom k. k. LandeSschulralye conceffion.
Prioat-Ziiherjchule de»
Josef Haustein
6. Bezirk, Slmerllngääffe 9.
Curse sür Zither und Streichzither,
monatliches Honorar 4 fl., Einzel­
stunden i fl, Special-(Einzel-) Curse
für Harmonie- und CompositionSlehre,
sowie Lehrerbilduugscurse. Abiturienten
obiger Curse haben Anspruch aus ein
Abgangs- bezw. staatSgiltigeS Lehv
befähigungszeu gniß. 9662—4
[EnglUh conversation
or lessons for ladies or gentle
men on rcasonable terms.
Address: E. P., IV., Lambrechts-
gasse 2. Th. 4. 9688—4
Ruhige Sommerwohnung
gesucht von einer Dame mit 2 Kindern
iu> Alter von 10—12 Jahren, in der
Gegend von Mürzzuschlag-Neuberg, mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er-
wünscht sind 2 Zimmer mit 4 Betten
und Küche, alle» eingertchtet. Arzt und
Post im Orte. Antrage sind zu richten
an Frau Clara Ujhazi in Budapest,
KönigSgaffe 26, 2. St.. Th. 6. 7016-14
m
Weiblioh.
Witwe, alleinstehend
28 Jahre alt, Kärntnerin, im Häus­
liche» tüchtig, vo» tadellosem, streng
mlidem Charakter, sucht Posten als
Wirtblchasterin. Dieselbe reflectirt mehr
anf gute Behandlung als hohen Loh»
Marie Scala, 5. Be>. Stöbtrgaffe 22.
8. St., Th. 23. 7958-6
Wachau, gegeuUe« der Kusu«
Aggftei», Sommer- ob. Jahreswvhnung,
herrliche, gesunde Gegend, mit Fichten»
und Laubwäldern und wassersicher, bei
Wiener Familie, im 1. Stock, 1. Zimmer,
Küche, eigener engl. Abort, trocken,
licht, hoch, bürgerlich möblirt. Wasch»
küche, Keller, gnte» Drinkwasier, Babc»
gelegenheit, Gartenbensttzung, mit
prachtvoller Fernsicht, über den ganzen
Sommer um 70 fl. zu vermiethen,
Phcha, Groisbach bet Spitz a. d. Donau,
halbe Stunde von der Schiffflation
AggSbach. 9458—14
Krankenpfleger empfiehlt
sich mit guten Zeugnissen. 16. Bezirk,
Weyprechtgasie 2, Th. 7. 8016—6
Besseres Mädchen
(Anfängerin) bittet um Posten als
Stubenmädchen oder sür Aller zu
kleiner Familie. (Ohne Wische.) H.B.,
5. B., Margarethenstraste 21, 2. Stg.,
Thür 13. 8069—6
AIS Verkäuferin
sucht ein Fräulein aui der Modisten.
brauche eine» Posten A. B., 9. B.
Peiilangaffe 15, 9. Stock, 17. 8076—i
Tüchtiges Stubenmädchen
welche» JahreSzeugnth besitzt, bittet
»m Posten, am liebste» außerhalb
WienS. ö. Bezirk, Schönbrnnnerstraße
Nr. 10, Thür 36. 8231—6
Witwe, 38 Jahre alt
tüchtig im Haushalt, sucht Stelle als
Hauhalterin zu älterem Herrn. 9. B-,
säulenzasie 16, 3.St..Ty. 13. 8236—6
Mädchen für Alles
(Ansängcrin) vom Lande sucht Posten
C. B.. 11. Bez., Sedlitzkhgasse 47,
1. Stock, Thür 8. 8245
17jährigeS Fränlein
auS anständiger Familie bittet als
Comvtoiristiu oder Verkäuferin (An-
fängerin> baldigst unterzukommen. H
S». 8. Bez», Wassergasse 27, Thür 12.
8350~
Anständige Frau
bittet um Wäsche in» Hau». 6. Bez.,
Liniengasse 6, 1. Stg., 1. St., Th. 4.
9519—6
In Hietzing, Penzing
ober Döbliug wird JahreSwohnung
mit Garlenbenützung gesucht, bestehend
auS 2 Zimmern, Cabiuet, Küche und
"uvehör. Anträge unter Tenner, 5.B.,
entagasie 49. 9460—7
Zu miethen gesucht
von ruhiger Partei (2 Perstmenl lichte
Wohnung, bestehend aus geräumigem
Zimmer und solcher Küche in Döbiing
oder Währing bis Mai. Anträge unter
.W." 19. Bez., Phrlergaffe 6, l. St.,
Thür 5. 9492—9
Villa in Weidling
zum Alleinbewohne», circa lb Minuten
vom Bahnhöfe Klostetneuburg-Seidllng
entfernt, 2 größere, 1 Heinere» Zimmer,
Küche, Waschküche, welche auch aU
Bad benützbar ist, Veranda, Garten,
ist zu vermiethen. Hirt, Weidling,
Metzgergaffe 6 (hinter der Bade-
restaurativn. 9455—14
Sommerwodunna
8 Zimmer, Küche, Garlenbenützung,
19. B., Unterdöbltng, ParadteLgaffefl,
Hochparterre. 9496—14
Prachtvolle Sommer­
wohnung, in schönster Lage, 5 Min.
von der Haltestelle Hütteldors-Bad,
Utendorf N, bestehend an» Zimmern,
Cabinet und Küche, möblirt, mit großem,
schattigem Garten, sofort staunend billig
zu vermiethen. 9502—14
Billige Sommerwohnung
2 Zimmer, l kleine», sammt Küche,
möblirt, großer Obstgarten und Wald,
kostet für 2 Monate 100 fl. Hößgong
bei Grein, Fischer^ 9574—14
•VERMISCHTE®
•ANZEIGEN«
Gesucht
wird Zimmer, gaffenseitig, mit lichter
Küche, Zins 12—14 fl, monatlich, in
der Nähe der Rembrandtstraße, Briefe
erbeten an I. G., 9. B., Gerhardus-
gaffe 9, 2. Stock, Th. 16. 9596—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Gemüthliches »Heim
für Pensionisten, wenn auch kränklich,
die aufinerksamste Pflege, bei kinder­
loser Familie, Nähe Wiens, im eigenen
Hanse, hübscher Garten. Waldesnähe.
auch Bad. Briefe unter „Gut versorgt
7973" an die Adm. gegen Schein.
7973-8
französischer Telour-
Salon-Teppich
ganz neues Dessin, für Modell-
zwecke angekauft, wird statt
um 41. 88.— für
fl. 45.—
Freitag den 23. d. M.
im
Teppichhaus
ORENDI
I., Lngeck 2
verkauft. 8404 —10
Buchhaltung, Stenographie
laust». Rechn.. Corresv., Wechsel.,Hau
deltrecht lehrt »ach einer bei mehr al»
5000 Schüler» besten» erprobte» Meld
ründl. und billigst E. Liii», Special»
>a»delssachl., 8/1. Joscsftädter
straße 20, Auswärtige brieflich.
Jeugirlß u. Stellenvermittlung.
41 >U—4
Tüchtiger Etaviertehrer
ertheilt llnierricht i» und außer dem
Hanse. Stesa» Giffer, 7. Bez., Kaiser»
iraße 100, 2. St., Tb. II. 7»U8—4
WOHNUNGEN
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühneraugeu-Overaleur
ö. Wanke, 6.B.. Mariahilferstraße41,
4. Stg., 1. St. 19. OperattonSstunden
von 9 bis 4 Uhr. 4112—10
111«
Kleiner, schwarzer Sr»itz
mit weißer Schnauze, Hort aus den
biamen „Ajax", Marke Nr. 8172, Hai
sich im 8. Bezirk verlaufen. Der ehrliche
Znstandebrtngerwirdgebelen, ihn gegen
gule Beldhonng im 8. Bez., Benno.
gaffe 20, bei Herrn Philipv Braun
abzugeben. 9495— 12
Möbl. Sommeiwohunngeu
in der Waldmühle. an der Südbah».
station, mit großem, an herrlickeni
Wald angrenzenden Lbstgarten, Kegel,
bahn. Lusihäusern, eigenenl Bad sür
Parteien, u. zw.: Parterre: 2 Zimmer, ol/tt« Jlrei«-
Leranda. Küche: 1. Stock: 8 Zimmer, erliöhung
große Beranda, Borzimmer und Küche:!gegen 5 "/«Sconto,
ferner 2 große Salon».Dienstbole». undjm' »a
Badezimmer. Beranda und BorhauS.»lilllüstlllllstlllut
Auf Theilzahlung
Auskunft beim Eigembiimer Sigmund
Weiß, 2. Bez, Obere Donaustraße 45.
7932—19
Bon ver hohen I. f. Statihattcrc, cviicess
Pmllt-Lchraiistlllt
für Maßnehmen. Schuittzeichneu und
Danieukleidermachen
Anna Sleyskall
Wir», rk. zle,., Tabovftraffe S8.
Gründlicher Nulerrlchl in der
Lu''"Ä Sm?n..er. 0 JahreSwohnnng
der Lehrzeit Arbeilsbucli, eventuell
Beichästiguug. Schuell» und Abeud-
cursebinnenS Tagen. Ailfnahmetäglich.
Unrerricht durch die Inhaberin persön-
lich. Honorar mäßig. Pension im
Hause. 777i —4
Kleine Villa
in Puchberg am Schneiders» bestehend
aus Zimmer, Cabinet, Zlüche und
Peranva. comvlet meblirt. sammt
Kttcheneinrichtung «Preis 170 fl.'', über
die Sommersaison zn vermiethen. Auch
kann ein Mansardendmmer mit zwei
Betten dazugegeben werden (Preis^
80 st^. Fiir christliche Familie ohne
Uinder. Schönste Aussicht aus den
Schneeberg Auskunft von 1 -6 Uhr
Meidling,' Schönbrnnnerstraße 211,
2. St.» Th. 9 9469--14
Schniltzeichnenschnle
und itleidersalon wegen Uebersiedlung
zu verkaufen oder zu verpachten, v. B..
Währingerstraße 73, 3. Stock. 8505—4
in der Nabe van Amsteiten in einem
größeren Lrle. 15 ?Nin. van der Bahn
und Wald rntferut, notorisch beste Lust,
Äarteubeniinung. Im 1. Stock: Salon,
3 oder 4 Zimmer ». Küche: eine Woh
nung Parierre, 2 Zimmer nnd Küche.
Zum Alleinbewobuen: 5 Atinutei: vom
Lrie entfernt ganzes Hans. 3 Zimmer
und Küche, kleiner Garten. Näh. Aus­
kunft ertveilr H. HUdebrand, 7. Bez.,
Neubangasse 30. 9637—14
Anfertigung nach
Maß.—
Reichhaltiges
Lager
movernek
Stoffe.
Neuheiten
Saison»
Jacke»,
CapeS,
Ronden,
Mäniel,
e rc.
8. Kornfeld,
Schneidermeister,
7. Bezirk.
Lrsitsgasss 17
Mezzanin.

