
[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 1 ]
«rscheist tS glich
fCK Wir»♦. .. 4 kr»— 8 Heller
Hr der Provinz S kr.— 10 Heller
Inserate» -AnfnaHme r
La»rt-Hdmiuistraid»t: Stadt, Schalerstratze 8
nt tat« eigene* ftillalen;
Xaterbca nehme» Zuserale aa:
™ «-uiuicorrg x.ias&lcn:
J®-« Daube&*»., grcr.Ilutt a. M., MilnSeu ic. unb
»ieWiSHrrra «aiwnceadiireaux der In. u. itnrlaude».
j Bertretung für England!
Ita» Anafr Foreigu Publishing SyndJcata
Itd. 88 Saleman Street, London.
w* w» tanfaaBoe ber Ja.
ta (tat* fcefttMBte Kummer slbemiinmtiie
Itaüou nicht I doch werden wünlide antb
DBnnNchkeii derSlkftchtlgi.
i^Bedaa*» etageiandte Manulcripte werden grnad»
BtzKch nicht gtrc&dgefcötrft, euch dann nicht, wenn
HUttlport, 8eilte»». »» ist daher nothwendig, Sepien
»urüSMbehaUen nnd «einerlei Rückporto einzusenden.
Goft-rparrnssew-IdeaeKontN! «». UMTS
NMeae» T et ephwu«
8tafHMacatar:Kr. m« I Hpt.-taduunistr.Sir.7SU
ftetMCttea: Nr, rat»| Lnuleret: Nr. ms
Slvonnem entSpreiSr
Anparieiisches Gagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowih.
Für Wien
Lei täglich ireier Zustellung in» Hautst
SS kr. ---- 50 Heller wöchentlich
1 f(. 101».= 2 Kr. 20 Heller monatt.
u;< SS kr. *= «Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder tadonnen, des .Neuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe ernes JuseTate»
tm Kleinen Anzeiger seinen MoauementSschem
während der Dauer seiner Giingkett in Zahlung L»
^fostcrvonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.8V
Für Deutschland ..... p 3? Ä ?«!»
Üstr Terdien und Montenegro„ Fre».^
Für Nuklond. Frankreich, Türkei und
alle übrige« Länder. Her Quartal Frc«.
Bei direkter Bestellttttg durch die Oostiimted:
Für Deutschland... .per QuaNal Mark v.vv
Für die Hchweiz-£ tc f* [j*®®
ffür Ji-Iie» S«;«
Prflr Serbien„, J^*- 1 ®'?®
gär Rumänien...!,, R tc5>
0.10
Rebaction: 0. Bezirk, ’jtufsborlerftroge Nr,3.
Sprechstunden 8—6 Udo Nachmittag».
Eerantm. Redacteur: USisttbalD RiebU
»rackeret: Lsppowitz« Lo.
ix. Michelbeuerngaste.
(LerontworUlch: Ludwig Wolfs.)
Notaltonidrucklurde von I. Wüste >u Wien.
9
Nr. 2370
Wie«, Mittwoch 30. Mai 1900
8. Jahrgang.
Hufen p. t. Mümeckii,
welche ihr Abonnement für den Monat Juni noch nicht
erneuert haben sollten, bitten wir höflichst, dies u m-
g eh end thun zu wolle», damit keine Unterbrechung
in der Zustellung des Blattes eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Die erdrosselten Republiken.
Bor dem Ende des Krieges in Südafrika.
Der Oranje-Freistaat ist todt. In aller Form ist seine
Annexion durch England ausgesprochen worden, und ein
blühendes Staatswesen, eine rechte Idylle inmitten des rast­
losen, fieberischen Lebens in Südafrika ist damit vom Erd­
boden verschwunden. Der Transvaal-Republik aber hat das
Zügenglvcklein geläutet. Ungehemmt und mit großerSchnelligkeit
nähern stchdieenglischcnColonnenvonallenSeitenJohannesüurg.
dem Hauptort des unermeßlich reichen Minenbezirkes, den
die Buren vielleicht noch vertheidigen, das heißt zerstören
und zerstören lassen, nicht mehr behaupten können. Wie sehr
man aber schon vor Jahren mit der Möglichkeit von Ver­
zweiflungsthaten der Buren im Falle einer fortdauernden
Drangsalirung durch England gerechnet, dies beweist eine
Aeußerung von vor sechs Jahren, also um die Zeit des
Jameson'schen Raids, gethan von einem Briten, einem ge­
nauen Kenner der Verhältnisse, einem Ehrenmann, dem
Präsidenten der Minenkammer in Johannesburg, James
Hay. Man solle die Bauern in Ruhe lassen, mahnte er.
Oder man solle mindestens vorher ein Bild der blühenden
Stadt aufnehmen lassen, um Kindern und Enkeln einmal
zeigen zu können: so sah Johannesburg aus.
Es kam nicht so weit, wenn nicht die letzte Stunde noch
eine Ueberraschung bringt, wenn nicht in die Eintönigkeit, in
der nur das Trappen von Frcnch' Geschwadern und der
Marschschritt von Tommy Atkins erklingt, plötzlich der
Donner springender Minen, das dumpfe Geräusch einstürzender!
Schächte hineindröhnt. Sie haben bis zuletzt das Privat- j
eigenthum geachtet, wie sie sich denn überhaupt während des!
ganzen Krieges über jedes Lob benommen haben, i
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Ein Kindesblick.
Sie lag auf der Chaiselongue und las die Kritiken über
ihr letztes Auftreten. Ein Lächeln umspielte ihren rosigen
Mund, sie konnte zufrieden sein: „Der Liebling der Residenz—
großartig— unvergleichlich" waren Schmeichelwortc, die hold
im Ohre klangen.
ES war ihr gelungen, in kurzer Zeit sich durchzuringen-
kaum die Erinnerung an die erste leidensöolle Zeit des Anfänger-
thums war ihr geblieben. Jetzt schwamm tie oben, ihr Wille
galt etwas; umschmeichelt, umschwärmt von Jedermann, hatte
sie die guten Zeilen, aber auch die Launen einer großen
Künstlerin.
Draußen schellte cS— schon Besuch, und sie noch im
Morgenrock. Sie horchte. Ihre Kammerjungfcr schien sie zu ver­
leugnen, also Nichts, was sie interessiren konnte.
Eine heisere Stimme begehrte dringend Einlaß. Wo hatte
sie biete Stimme schon gehört?! Immer noch weigerte sich das
Mädchen, und die heisere Stimme bat. Wer war es nur? Gewiß
eine Bettelei. Sie mußte wissen, wem die Stimme gehörte. Sie
klingelte: hochroth im Gesicht erschien das Mädchen.
„Wer ist draußen?"
„Ein unverschämter Mensch, der sich nicht abweisen läßt,
er sagte, er kenne das gnädige Fräulein und müsse es
sprechen."
„Also doch ein Bekannter. Laß ihn herein," befahl sie
kurz und stand auf.
Gleich daraus kloyfte es. Auf ihr Herein! trat ein Mann
ein nnd blieb an der Thür höflich grüßend stehen. Eine große
hagere Gestalt mit eingefallener schmaler Brust. Das bleiche,
von tiefen Furchen durchzogene Gesicht hatte einen intelligenten
Ausdruck, das Haar war grau und fiel lang hinter den Ohren
herab. Die großen dunklen Augen hatten etwas unstät
Flackerndes. Wo hatte sie diesen Blick schon gesehen? Und
doch erschien der Mann ihr fremd, ganz fremd, und sie bereute
schon, ihn vorgelassen zu haben, sie hätte ihm das Almosen,
denn darauf war es wohl abgesehen, auch heranssenden 1
können.
„Sie wünschen?" unterbrach sie die unerquickliche Pause.
Es waren der Stoicismus des Wilden und alle
Tugenden des Gesitteten in ihnen. Sie haben die
Theilnahme aller Welt erworben und sie reichlich
verdient; selbst unbefangene Engländer haben mehrfach
und öffentlich bekannt, der ganze Krieg sei ein Frevel. Sie
verstanden zu siegen. Aber, gleich dem großen Punier
Hannibal, sie verstanden nicht, den Sieg auszunützen.
Niemals haben sie auch nur versucht, eine Verfolgung ein­
zuleiten, die bekanntlich dem geschlagenen Gegner mehr
Schaden zufügt, als die Schlacht selber. Selbst über Flüsse,
die schlimmste Rückzugslinie, ließen sie, man denke an
die Ereignisse am Tugela und am Spionskop, den Feind
ruhig zurück. Sie vergriffen sich wohl auch in der Wahl
ihrer Operationslinie, und bei ihnen selber sialt darum der
verstorbene Joubcrt, dem sestr Tod das Demüthigende der
Unterwerfung unter den Widersacher erspart hat, mindestens
für verdächtig. Richt nach Ratal hinaus durften sie, dessen
Bauern durchaus englisch gesinnt sind. Sie mußten in die
Capcolonie eindringen, wo ihnen das zahlreiche und un­
zufriedene holländische Element ansehnlichen Zuzug ver­
bürgte. Vom Anbeginn des Feldzuges bis fast zu diesem
Augenblicke verbissen sie sich in einer unsinnigen Weise in
Festungen: wie lang ist es denn her, daß sie, die genau
wußten, wie schlimm es um ihre Sache stehen müsse, sich
noch in einer verzweifelten Hartnäckigkeit um Maseking
schlugen? Ihre Kräfte verzettelten sie gerne. Niemals können
sie sich entschließen, Alles auf eine Karte zu setzen. Statt
einen Hauptschlag zu thun, führten sie vereinzelte Streiche,
die weh thaten, aber keinerlei Entscheidung bringen konnten.
Es ist noch nicht so lange her, daß eine vielleicht
endgiltige Wendung des Kricgsglückes bei ihnen
stand. Man denke an die ursprüngliche Situation Lord
Roberts' in Bloemfontcin. Seine Pferde starben; wichtige
und beherrschende Außenwerke waren in ihren Händen. Die
Borräthe schwanden. Damals mußte man etwas wagen. Es
unterblieb, und der kritische Augenblick war zum zweitenmale
und endgiltig verpaßt. Und vielfach machte sich jener
urgermanische Individualismus geltend, der sich keinem
Befehle fügen kann. Jeder handelte auf eigene Faust—
ein Princip, ausgezeichnet im Guerillakrieg, unhaltbar im
Kampfe von Heer zu Heer. Es hat sich gezeigt, daß es
kein größeresUnglück für eineArmee gibt, als wenn sich.mitRecht
oder Unrecht, Jeder in ihr für dem Feldherrn gleich hält.
Alle diese Betrachtungen haben aber nur noch historischen
i Sinn. Schon die nächste Stunde kann die Unterwerfung der
j noch Aufrechten, der sehr Wenigen unter das englische Jocb
bringen, den Frieden für Südafrika, wo fortab der engli'chc
Imperialismus unbedingt gebieten wird. Es war ja zu Beginn
„Röllchen, kennen Sie mich wirklich nicht mehr?"
Sie sah ibn an, erstaunt, forschend, er nannte sie Röllchen,
mit ihrem Spitznamen im ersten Engagement, weil sie sich lang­
sam fortbewegte.
Dieser flackernde, stechende Blick hatte sie oft ge­
ängstigt.
„Dlrector Seimer, Sie?"
Sie streckte ihm die Hand entgegen, er ergriff sie und küßte
sie. Unwillkürlich mußte sie lächeln, wenn sie daran dachte, wie
gönnerhaft von oben herab er ihr früher mit zwei Fingern die
Hand gedrückt hatte.
Die Zeilen ändern sich, für ihn hatten sie sich nicht zum
Besten gewendet, das sah man an seiner schäbigen, zusammen­
geflickten Eleganz.
Sie forderte ihn zum Sitzen auf; er drehte verlegen die
abgegriffene Krempe des Cylinders in seinen Händen. Der
bittere Zilg um seinen festgeschlossenen Mund verschärfte sich.
Sie mußte ihm zu Hilfe kommen.
„Nun, Dlrector, wie geht es Ihnen?"— kaum war die
Frage heraus, ärgerte sie sich darüber. Wie ungeschickt, er
konnte iie sür Spott halten. Aber es war nickt der Fall, die
Noth hatte ihn weniger empfindlich gemacht. Im Gegentheil,
die Frage kam ihm erwünscht.
„Schlecht, wie Sie sehen, gnädiges Fräulein, sehr schlecht,
und deshalb komme ich zu Ihnen, Ihre Hilfe zu erbitten."
„Womit kann ich Ihnen dienen?"
„Ich habe in der 'Nähe der Residenz ein kleines Theater
gepachtet und gebe da Borstellnngeü mit Schauspielern und Schau­
spielerinnen, die engagementslos geblieben sind. Würden Sie mir
da helfen?"
Sie schaute ihn verständnißlos an: wie sie da helfen sollte,
wußte sie nicht, endlich schien sie zu begreifen.
„Soll ich eine Sammlung veranstalten?"
Er schüttelte den Kopf.
„WaS denn?"
„ Spielen."
„Wo?"
„In B"
„In 23 .... .? Nein, das ist mir unmöglich," sie hatte!
heftig abgewehrt. Sie kannte B..... aus früherer schlimmer
Zeit, das war ja kein Theater, ein Saal, und dann mußte man
des Krieges nicht eben wahrscheinlich, daß man ihn un­
gehemmt sein Werk würde thun lassen. Die Situation
war gespannt und der Haß gegen England so
allgemein, daß man hoffen durfte, dieser Krieg
werde zur Explosion führen. Diese Berechnung trog;
man war viel zu beschäftigt damit, den Buren Beifall zu
klatschen, als daß man die Hände zu etwas Nützlicheren ver­
wenden hätte können. Eine Illusion nach der anderen
schwand den Kämpfern, denen man zu Beginn verkündet
hatte, es stünde in der Bibel, daß der Krieg nach einer
Dauer von sechs Monaten mit ihrem völligen Siege endigen
würde. Die Zeit verging und mit ihr der Muth
der Streiter, die keinen Nachschub hatten, keine
Ablösung kannten, während England die größte
Armee auf die Beine stellte, die es vielleicht seit
seinem Bestand, sicherlich seit den Kriegen gegen den großen
Napoleon jemals auf die Beine gebracht. Und so kam dies
letzte Ende, das wir nun mit unheimlicher Schnelligkeit
hereinbrechen sehen, das uns weh thut, die wir wissen, daß
die Männer in Südafrika keinen ungerechten und keinen
muthwittigen Kampf geführt. Nur ist noch unsicher, ob
noch ein Häuflein Todesmuthiger auf den Fels­
bastionen Lydenburgs die Fahne des Transvaal
aufpflanzen wird; ob sie sich allesammt den harten Be­
dingungen ihrer erbarmungslosen Gegner fügen werden. Denn
England darf diesmal, und wenn es dies gegen alle seine
Gewohnheit möchte, nicht barmherzig sein. Sie wissen zu
genau, wieviel von ihrem Prestige für alle Zeiten sie
dieser Krieg gekostet hat, wie sie ihn, ungerechnet
die Fehler ihrer Gegner, nur dadurch zu diesem Ende
führen gekonnt, daß alle Eonstellationen versagten,
die dem Feinde günstig schienen, daß sie sich in einer beispiel­
losen Weise anstrengen konnten und mußten, um diesen ur­
sprünglich so gering geachteten Gegner zu bezwingen. Derlei
vergißt die Welt nicht mehr— und die Engländer selber
können es nicht leicht aus ihren Schuldbüchern, nie mehr aus
ihrem Erinnern tilgen, was an Ansehen und an Geld sie
dieser Krieg gekostet hat, den sie sich so leicht sparen konnten.
Der Oranje-Freistaat ist todt. Dem Transvaal läutet
das Zügenglöcktein. Ohm Krüger ist ein verlorener Mann,
und Joe Chainberlain mag sich wie Pitt dünken, bis die
Opposition und wohl auch nicht zu ferne Ereignisse ihm
weisen, was er eigentlich gethan hat.
Wien, 29. Mai.
Wie uns aus Budapest telegraphirt wird, verweilte
Ministerpräsident Dr. v. Koerber heute in andert­
halb st ü n d i g e r Audienz beim Kaiser. Es
bis Morgens warten, ehe ein Zug zurückging. Ihre schönen
Toiletten auf dieser schmutzigen Bühne! Sie würde sich erkälten
jetzt im strengen Winter, in diesen elenden Garderoben, wo kein
Fenster, keine Thüre schloß, der Tfen nur rauchte, aber
nicht wärmte, ihr Organ dabei aufs Spiel setzen, nein,
sie konnte— sie wollte nicht. Und als er ihr noch
einmal vorstellte, welche Wohlthat sie ihm erweisen würde,
das Hans würde gewiß ausverkauft sein, wenn ihr Name auf
dem Zettel stände, wehrte sie nochmals, fast unhöflich ab und griff
nach der Börse.
Eh: sie diese noch öffnen konnte, streckte der Director, wie
sich der arme Mann noch immer nannte, abweisend seine
Hand aus.
„Nicht zu betteln bin ich gekommen, Almosen nehme ich
keine."
Große rothe Flecken brannten auf den grauen, von der
Schminke arg verwitterten Wangen. Beschämt ließ sie die Hand
sinken, ihr Blick überflog noch einmal die ärmliche Gestalt. Er
hatte ihre Hi!se gewiß dringend nöthig, aber es war ihr un­
möglich, alle llnbe.mcmlichkeiten zu ertragen, und die Angst um
ihr schönes Organ ließ es nicht zu. Und doch hätte sie gern
geholfen: wie lästerlich, daß er so stolz ihr Geld zurückwies. Sie
wollte noch einen Versuch machen.
„Vielleicht denken Ihre Schauspieler weniger streng. Kann
ich vielleicht diese pecuniär nntcrflützen, und wollen Sie es ver­
mitteln ?"
'Wieder hatte sie die Börse in der Hand. Doch abermals
lehnte er ab.
„Sie denken wohl 8llle wie ich: den collegialm Dienst
hätten wir dankbar angenommen, sür Almosen sind wir noch
nicht reis."
Es klang sehr bitter und ging ihr nahe. Er wartete noch
einen Augenblick, dann machte er eine formelle Verbeugung und
schritt der Thür zu.
Sie neigte traurig den hübschen Kopf zum Gegcngruß.
In diesem Llugenblick klopfte es leise an die Thür. Fast
zu gleicher Zeit wurde sie aufgemacht, und ein kleiner Junge
schob sich schüchtern ttsS Zimmer.
Die Schauspielerin sah erstaunt das fremde Kind an. Doch
ehe sie noch eine Frage stellen konnte, lief der Knabe auf sie zu,


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
NeuK Wiener Journal
30. Mai 1909
Nr. 2370
verlautet, daß die Action in Betreff der F-lottmachung
des Parlamentes auch heute fortgeführt wurde, und soll
Freiherr v. Dipauli sich an derselben hervorragend be-
theiligen.-
Die Delegationen.
Die Verhandlungen der ö st e r r e i ch i s ch e n Dele­
gation, die nunmehr ihrem Ende entgegengehen, stehen un­
ausgesetzt unter dem Drucke der inneren Politik. Auch der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, konnte nicht
umhin, auf die innere Politik zu reagiren, allerdings nur
so weit, daß er die Nothwendigkeit einer Ausgleichung der
inneren Gegensätze betonte. Es sei höchste Zeit, daß der
innere Friede in Oesterreich einkehre. Aber es hat den An­
schein, daß die Czechcn nicht hören wollen. Und doch sollte
ihnen eine Bemerkung des verfassungstreuen Herrenhaus­
mitgliedes Fürsten Schönburg in der gestrigen
Sitzung der Delegation zu denken geben. Auch er sprach
die Nothwendigkeit aus, daß nichts unversucht gelassen werde,
den inneren Frieden herzustellen. Er ließ es aber nicht bei
dieser allgemeinen Phrase bewenden, sondern machte den
positiven Vorschlag, daß in dem Falle als die Verständigung
nicht bald gelingen sollte, von dem h ö ch st e n F a c t o r im
Staate nicht länger gezögert werde, die Sprachenfrage in
autoritativer Weise zu regeln. Das heißt mit
anderen Worten: Die Krone möge das Sprach en­
ge s e tz auf Grund einer kaiserlichen Verordnung
in Wirksamkeit treten lassen. Dieser Vorschlag ist nicht
neu, und wir halten es nicht für unwahrscheinlich,
daß selbst diese Regierung oder sonst eine andere_ zu
diesem Auskunftsmittel greifen werde, um in dem leidigen
Sprachenstreite einen Stillstand für einige Zeit herbeizuführen.
Allein wir glauben nicht, das es von den Czechcn politisch
klug wäre, sich der Mitwirkung an der Beilegung des
Sprachenstreitcs zu entziehen, abgesehen davon, daß wir eine
Entscheidung über den Kops des Parlamentes weg nicht für
erfreulich hielten. Die Czechen, die sich eine Volkspartei
nennen, sollten nicht dazu beitragen, das Votum der Volks­
vertretung als etwas Ueberflüssiges erscheinen zu lasten.
Es ist nun freilich nicht anzunehmen, daß die Re­
gierung der Aufforderung des Fürsten Schönburg nach einer
„autoritativen" Lösung des Confliets mit besonderer Eil­
fertigkeit nachkommen werde. Sie wird gewiß vorher noch
alle Mittel erschöpfen, von denen sie eine Flottmachung
des Parlaments erhofft, und von der Unterstützung,
die sie Hiebei seitens der Parteien der Rechten und der
Linken findet, wird es abhängen, ob ein solcher im Inter­
esse des Parlamentarismus zu wünschender Erfolg sich ein­
stellen wird oder nicht. In der montägigen Plenarsitzung der
österreichischen Delegation hat der Führer der Katholischen
Volkspartei, Baron Dipauli, indem er sich
mit aller Wärme für den Dreibund
aussprach und die clericale Partei gegen den Vorwurf der
Dreibundfeindlichkeit vertheidigte, darauf verwiesen, daß,
wenn seit einigen Jahren von gewisser Seite sich Widerspruch
gegen die äußere Politik der Regierung erhoben habe, dies
weniger auf Rechnung der äußeren Politik zu setzen sei; er
dürste vielmehr durch den Versuch gezeitigt worden sein», die
innere mit der äußeren Politik zu verquicken. Redner be­
dauerte, daß die c z e ch i s ch e Partei eine seines Erachtend
verfehlte Politik eingeschlagen habe, er könne
sich jedoch der Hoffnung nicht verschließen, daß die gegen­
wärtige Stimmung und Strömung in dieser einflußreichen
Partei vielleicht doch nicht von Dauer sein, sondem
einmal einer anderen Auffassung Platz machen werde.
Zum Siege dieser Auffassung kann aber die Partei des
Baron Dipauli nur dann beitragen, wenn sie ehrlich
mitwirkt, die Czechen zum Verlassen ihrer „verfehlten
Politik" im Innern zu bewegen. Dies kann nur durch
ergriff ihre Hand und sagte: „Bist Du die gute Tante, die uns
helfen wird?"
Schnell war der alte Mann herangetreten und hatte das
Kind weggezogen nüt den Worten: „Nein, nein, die Tante kann
eS nicht," und zur Künstlerin gewendet fügte er hinzu: „Ver­
zeihen Sie, daß der Junge herein kam, mein Enkelsohn. Da er
keinen Vater mehr hat, ist er mit seiner Mutter bei mir, meine
Tochter ist krank an der Lunge und darf bei dem kalten Wetter
nicht ausgehen, ich nehme den Knaben mit, weil er doch in die
stische Luft muß. Verzeihen Sie, daß ich ihn bis ins Vorzimmer
mitbrachte, es ist draußen heute stürmisch, und der Junge ist
zart und schwächlich."
Dabei fuhr er mit der zitterigen Hand liebkosend über die
Wange des Knaben, der bei den Worten: „Die Tante kann es
nicht", betrübt dreinschaute.
Es war ein dürftiger, unschöner Junge, an dem man auf
der Straße wohl achtlos vorübergegangen wäre, wenn sein
Blick nicht gefesselt hätte. Es waren süße, große Kinderaugen,
die sich jetzt ängstlich, flehend auf die junge Schauspielerin
richteten.
Die Bitte „hilf uns doch" stand für Jeden, der ein
fühlendes Herz in der Brust trug, deutlich lesbar darin ge­
schrieben.
Sie fühlte unter dem Zauber dieses Kinderblickes ihr
Herz weich werden. Ihr besseres Gefühl rang mit ihrem
Egoismus.
Schon zog der Großvater den Kleinen, mit dem er
heimlich geflüstert, zur Thür, als sich der Kleine losriß,
zu ihr zurückkehrte und mit seiner zarten Stimme bat:
„Sei doch gut, Tantchen, die Mutter ist so krank und mich
hungert."
Dabei liefen ihm die großen Tropfen über das wachsbleiche
Gesichtchen.
Sie war besiegt, sie schloß das Kind in ihre Arme, und
die Hand über des Knaben Schulter dem früheren Director
reichend, sagte sie:
„Um dieses Kindes willen."
Schnell griff sie in die Tasche und steckte dem Jungen etwas
in das Kittelchen.
„Bring' es Deiner Mutter."
Krampfhaft fest hielt es der JmM, er hätte es nimmer
hergegeben, war es doch für sein liebes krankes Mütterchen. Das
mochte auch der alte Mann suhlen, denn er machte keine Miene,
es schroff abzuweisen; Thränen feuchteten seine Augen, und tief
bewegt neigte er sich auf die Hand der Künstlerin.
Helene Lang-Anton.
Beilegung oder Beseitigung der Obstruktion geschehen,
dieser Richtung hätten wir gerne ein offenes Wort des
Baron Dipauli vernommen. Wie sehr übrigens unsere
inneren Verhältnisse auch auf die inneren Vorbedingungen
der äußeren Politik des Gesammtstaates in einem
Oesterreich nie günstigen Sinne einwirkte, geht aus der
hochmüthigen Art hervor, in der die ungarischen Delegirten
über die österreichischen Verhältnisse sprachen und für
Ungarn die Hegemonie in der äußeren Politik
fordern.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
(Telegramme der „Neuen Wiener Journal".)
Oesterreichische Delegation.
Der Heeresetat.
Budapest, 29. Mai.
Die österreichische Delegation des Neichsrathcs zog heute das
Erfordernis; des Heeres in Berathung.
Delegirter Dr.Weigcl wünscht, daß Galizien bei
den H e e r e s l i e s e r n n g e n mehr berücksichtigt werde.
Delegirter Polzh oier empsiehlt die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit in der Weise, daß dieicnigen
Soldaten, welche nach zwei Jahren sich als tüchtig ausgebildet er­
wiesen haben, entlaffcn werden. Redner betont die Nothwendigkeit einer
einheitlichen Armeesprache und tadelt es. daß die der
Gruppe II des Armecstandes angehörigen Officiere durch Einschicbung
von Stabsofficieren in ihrem Avancement geschädigt werden. Redner
beantragt und begründet folgende Resolution: Für die Beschaffung
eines w a r m e n N a ch t n> a h l e s iür den Btanuschaitsstand
wird der Betrag von sechs Hellern täglich Pro Mann in das Budget
eingestellt.
.M s zweiiahrigen Präsiffffdieiistzeit an bestimmte Kategorien für dieselben von
-- Vortheil wäre, gebe ich aerne zu; aber ich möchte da doch zu bedenken
geben, daß die Verhältnisse in unserer Monarchie sehr verschieden sind,
rmd dav die Zuerkennung einer solchen weitgehenden Begünstigung au
Emzelnc doch eine Ungerechtigkeit gegen die Anderen wäre.
Das warme Nachtmahl.
.. Die Nachtmahlsfrage wurde auch berührt, und es wurde
diesbezüglich sogar ein Antrag gestellt. Ich brauche doch nicht erst zu
versichern, daß ich diesem bescheidenen Ausbau der Ernährung, daß für
ieden Mann ein Menagezuschuß von 6 Heller täglich eingestellt werde,
fortgesetzt mein Augenmerk zuwende und ihn auf keinen Fall aus dem
Auge verliere. Wenn eine Pause in der Fortsetzung dieser
Maßregel eingetreten ist, so ist das auf die finanzielle Lage
zurückzuführen. Die Herren dürfen nicht vergeffm, daß der
gemeinsame Kriegsminister von zwei Finanzministern ab­
hängt, daß diese zwei Finanzminister eine Bilanz ihrer Finanzen
machen und an diese Bilanz sich halten wollen, um kein Deficit zu
erleben und daß diese zwei Finanzminister die strengste Controle für
den gemeinsamen Kriegsminister sind. Die aufopfernde Fürsorge aller
Commandanten in der Armee— davon können Sie sich überzeugen
und es wird mir Niemand widersprechen— hat die Kunst erfunden»
mit diesen wenigen Mitteln, die zur Disposition stehen,
cine genügende Ernährung für den Mann herbeizuschaffen.
Der Beweis hieiür tritt am besten hervor, wenn man aus
verschiedenen,— ich will nicht sagen aus allen— Gegenden einen
Recruten anschaut, wenn er einrückt, und dann denselben Mann, wenn
er nach Hause kommt. Ich glaube, daß dies für unsere Verköstigung
spricht, und daß es daher der Heeresverwaltung nicht als ein Mangel
an Fürsorge angerechnet werden kann, wenn sie mit den geringen
Mitteln, die sie überhaupt für die Schlagfertigkeit der Armee zur
Disposition bekommt, sich vorübergehend begnügt und eine kleine Pause
in der weiteren Inanspruchnahme von Mitteln auch dann eintreten läßt,
wenn sie dieselben von Herzen wünscht und auch anstrebt.
Delegirter Dr. G e ß m a n n wünscht gleichfalls, daß der Frage
der zweijährigen Dienstpflicht näher getreten werde.
Redner verlangt die Gleichstellung der M i l i t ä r b e a m t e n bezüglich
der Gebühren und der Distinction mit den Oiiicieren und wünscht,
M? seitens der Heeresverwaltung die Initiative zur Regelung der
Pensionsfrage der Witwen und Waisen nach Officiers- und Militär-
beamten ergriffen werde.
.... Delegirter Z i m m e r befürwortet die Einiührnng der zwei-
lährigen Dienstzeit nach dem Beispiele Deutschlands. Den Absolventen
der unteren Mlttelschulckassen und der Bürgerschulen
sowie ähnlicher Anstalten sollte die Zulassung zum Einiährigendienste
behufs Ausbildung zu Untcrofficicren eingeräumt werden.
Delegirter Keil gibt dem Wunsche Ausdruck, daß die Heeres­
verwaltung endlich gegen das Duellunwesen einschreiten möge.
Die höchste Zeit!
Delegirter Fürst Schönburg anerkennt, daß die Kricgs-
verwaltung bestrebt sei, mit verhältnißmäßig geringen Mitteln Großes
zu schaffen. Nur für die Ausbildung des Schicßmesens werde mit Rück­
sicht aui die große Wichtigkeit des Schießens kür die Kriegführung zu
sehr gespart. Es werde behauptet, daß sich die Deutschen und Czechcn
kampfbereit gegenüberstehen. Redner sei überzeugt, daß im Gegentheil
beide Parteien täinpfcsmüde seien. Es handelt sich darum, nichts un­
versucht zu lassen, was zu einer Verständigung führen kann. Sollte
dies aber nicht gelingen, schließt Redner, so ist es meiner Ansicht nach
die h ö ch st e Z eit, daß von dem höchsten Factorim Staate nicht länger
gezögeit werde, die Sprachenfrage autoritativ zu
regeln, an dieser Regelung durch viele Jahre festzuhalten und uns
dadurch jenen Frieden zu geben, dessen wir so sehr bedürfen. (Lebhafter
Beifall.)
Aus der Rede des Kriegsmiuisters.
ReichS-Kriegsminister v. Krieghammer äußert sich zunächst
über unsere Feldbahnen und theilt mit, daß anläßlich der Uebungen
in Galizien der. bei denselben anwesende Oberst des
Preußischen Eisenbahn-Regimentes sich dahin geäußert
habe, daß unser Material in Bezug auf den Bau und die Etasticität
besser war, als das ihrige. Was die Reform der
Strafproceßordn.ung anlangt, so werde der neuste,
völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurf bis zum H e r b st
an die betheiligtcn Ministerien vorgelegt werden. Die Principien des
neuen Entwurfes habe ich bereits auseinandergesetzt. Die Reiorm beruht
auf der Mündlichkcit, der Trennung der Anllage und Vertheidigung
und aus der Oeffcntlichkeit, so weit das militärische Interesse letztere zuläßt.
Was die Auszahlung der Gagenerhöhungen betrifft, lag
wohl eine Verzögerung vor, durchaus aber keine Verkürzung, weil die
Auszahlung nachträglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit vom
1. Jänner eriolgt ist. Der Grund hiefür war der, daß natürlicher­
weise die Erhöhung in die Budgets der beiden Reichshälften auf­
genommen werden mußte. Was das Verbot des Böhmisch­
spreche n s in der Cadcttenschule zu Karlstadt betrifft, so war der
Herr Delegirte Kastan in Bezug auf die Zahl schlecht unter­
richtet. ES sind dort 88 Croaten und II Böhmen, und von diesen
gehören nur fünf der c z e ch i s ch e n Nationalität an. In der
Cadettenschule in Karlstadt ist bisher nur die ungarische und die
kroatische Sprache Lehrgcgenstand gewesen. Wenn also ein ähnliches
Verbot wirklich ergangen sein sollte, so kann ich mir
das nur so erklären, daß dies zu dem Zweck geschehen
ist, die Zöglinge zu zwingen, jene Sprachen zu üben,
welche den Lehr gegen st and bilden, nachdem erfahrungsgemäß cine
Sprache in der Schule nie aus der Grammatik, sondern nur durch
Uebung erlernt werden kann. Ich habe darum von Heuer an die Ein­
richtung getroffen, daß in jeder Cadettenschule nur cine National-
sprache gelehrt werde, um eben die Jugend zu verhalten, in der
Sprache, welche an der Schule gelehrt wird, auch ihre Conversation zu
führen. Vielleicht hat der betreffende Lehrer verboten, daß diese fünf
jungen Leute unter einander fortwährend böhmisch sprechen, nicht weil
es sich um die böhmische Sprache handelt, sondern weil sie die andere
Sprache, welche den Lchrgcgenstand bildet, Hütten üben sollen. Was die
Confiscation der Bücher anlangt, so müßte ich erst, um mich darüber
äußern zu können, d>e Dualität der Bücher kennen. (Delegirter Kaitan:
Jllustrirte Bücher! Zlala Piaba.) Was^die Orientirungstaicln
in den Kasernen betrifft, so sind diese Tafeln überall in der Armee­
sprache abgefaßt, das h erßt in d er d cu ts ch en. Ueber die
Selbstmorde habe ich bereits in der Ausschußsitzung einen Aus-
weis vorgelesen, in welchem auch die Ursachen derselben
specificirt waren. Dieser Ausweis, der auf den gerichtlichen Erhebungen
basirt, constatirt nun, daß unter den vorgekommenen Selbstmorden nur
sieben auf eine schlechte Behandlung zurückzuführen waren. Aai alle
anderen Vorwürfe, welche der Armee, an diese Selbstmorde anknüpfend,
gemacht wurden, gehe ich nicht weiter ein.
Die Pflege der Religiosität.
Ich habe schon in der vorigen Delegation und im AnSschuffe
auseinandergesetzt, daß wir,, was die Erziehung des Mannes betrifft,
ivas die Pflege der Religiosität anbelangt, uns keiner Ver­
nachlässigung schuldig machen. Es wird der S o n n t a g geheiligt,
es wird dem Soldaten— natürlich soweit es der Dienst
erlaubt— Gelegenheit gegeben, dem Gottesdienste benuwohncn.
Auch habe ich die Anordnung getroffen, daß in der ersten
Zeit nach dem Einrücken der Recruten, >vo sie eben unter dem Eindrucke
der neuen Verhältnisse vielleicht Heimweh erfaßt, die Geistlichen ihrer
Confcssion mit ihnen in ihren Ubicakionen Bcsvrcchuugcn ballen. Weiter­
können wir mit unserer Erziehungspflicht nicht gehen, weil wir dazu
weder die Mittel noch die Zeit haben. Wo die religiöse Basis nicht
mitgebracht wird. können nicht wir erst in der kurzen Zeit die Ver­
tiefung des religiösen Gefühls erreichen.
Der Minister bespricht sodann die Frage, der Hccres-
l i e f c r u n g e n in eingehender Weise und wünscht bei den Licscrnngcn
in einen engen Cvntact mit den Urp roduccntcn zu treten,
namentlich, wenn sie durch Lagerhäuser :c. unterstützt werden. Ich kann
nur wünschen, daß diese Einrichtungen in allen Kronländcrn so getroffen
werden, wie sie schon in Ricderösterrcich bestehen, denn damit fahren
wir— beide Theile— gut. (Bravo.)
Die zweijährige Dienstzeit.
Bezüglich der Einiührnng der z w c i i ä h r i g e n Die n st zeit
bemerke ich »an, daß eine solche unbcoiugt eine Ergänzung des Präsenz-
standes zur Folge haben müßte und daher auch mit wesentlichen
Mehrauslagen verbunden wäre. Daß die Zuerkennung einer nur
Einjährig-Freiwillige.
Einjährig-Freiwillige schon aus den unteren
Classen zuzulassen, glaube ich, wäre zu weit gegangen» weil die
ganze Last dann— einen gewissen Präsenzstand muß man doch haben
— aus dem Bauern- und A r b e i t e r st a n d lasten bliebe, für
den man andererseits wieder eintritt. Und wenn ich selbst zugebe»
wollte, daß dieser Einjährige— ich bin davon nicht überzeugt— für
sich einen genügenden Ausbildungsgrad erreicht, ja selbst, was ich noch
mehr bezweifle, Soldat im vollen Sinne des Wortes geworden ist—
daß er die Eignung zum Untcrofficicr, zum Führer, zur Säule der
Disciplin in den schwersten Gefechtslagen erreichte» das halte ich für
ausgeschlossen.
Das Duell.
Bezüglich des Duells bitte ich, mich weiterer Ausführungen
zu entheben. Darüber ist schon sehr viel gesprochen worden, und ich
glaube, daß man am allerwenigsten von der Kriegsverwaltung oder der
Armee verlangen soll, daß sie diese Sitte aus der Welt schaffe. Wenn
in den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung Platzgreifen wird,
daß das Duell eine überflüssige, schädliche Einrichtung ist, dann
wird auch die Armee nachfolgen. Denn ihre Anschauungen sind ja immer
der Ausfluß des sittlichen und des Nildungszustand es des Staates
und icncr Kreise, mit denen sie in Berührung liehen. Andererseits ist es
begreiflich, daß der Oificiersstand eine ritterliche Gesinnung fordert und
bei der Zurückweisung eines Duells immer der Verdacht des Mangels
an Muth besteht, den wir nicht dulden können. Ich glaube sämmtliche
Anregungen und Anfragen besprochen zu haben. (Lebhafter Beifall.)
Der Heeresetat wird sodann angenommen.
Der Boranschlag der Marine.
Der Delegirte Dr. Pergelt reserirt hierauf über den Vor­
anschlag der Kriegsmarine. Er spricht auf Grund der einstimmigen
Anschauung des BudgetauSschusscs der Mariiievcrwnltung die An­
erkennung für die in ihrer Gebarung bethätigte außerordentliche Spar­
samkeit aus. Mit Rücksicht aus die Durchsichtigkeit des Mnrinebndgcts
und die absolute Sparsamkeit in allen Details empfehle Redner nanicns
des Ausschusses die Annahme des Marinebudgets.
Delegirter Kastan bedauert, daß die Ausbildung der Flotte
zum Schaden der Großmachtstellung des Reiches und auch zum
Schaden unseres Handels und unserer Industrie stark vernachlässigt
worden sei. Er richtet sodann eine größere Reihe von Anfragen an den
Marinecommandanten.
Delegirter B e n c a i z wünscht, daß bei der Einschiffung auf
Kriegsschiffen auch ein Marinegeistlicher auigenominen werde.
Marinccommcmdant Admiral Freiherr von Spann beantwortet
die an ihn gestellten Fragen. Er erklärt die Trennng der Maschincn-
bau- und Belriebsingenienre und der Maschincnleiter iür nothwendig.
Er beabsichtige, um den Maschinenlcitcrn. ein besseres Fortkommen zu
sichern, die Crcirung einiger Stellen in einer höheren Diätenclaffe für
diese Standcsgruvpe in Vorschlag zu bringen. Rücksichtlich des Boots-
baucs in Dalmatien bemerkt der Marinccommandaiit, daß Tender und
Boote soweit als möglich nicht imArsenalgebaut,sondern derPritmtindustrie
übertragen werden. Dalmatien werde hiebei noch Thuniichkcit bedacht. Die
Zahl der Selbstmorde bei der Marine habe bedeutend abgcnoinnicn.
Aus die Anfrage, betreffend die Einjährig-Freiwilligen, übergebend, er­
klärt Redner, einer Vcnnchrung der Einjährigen nicht zustimmen zu
können, außer wenn ein Theil, wie bei den anderen Waffengattungen,
nur eigene Kosten dienen würde, was aber bei der Marine gesetzlich
nicht zulässigist.
Die nntersccischen Boote und die Marconi-Tclegraphie.
Es wurde auch die Frage der unterseeischen Boote
berührt. Versuche mit solchen Fahrzeugen sind in Amerika, besonders
aber im großen Stile in Frankreich gemacht worden. Die allerdings
ganz anichnlichen Resultate scheinen jedoch den gehegten Erwartungen
nicht ganz^zn entsprechen. England wenigstens verhält
sich diesen Fahrzeugen gegenüber ablehnend. Bei den be­
schränkten Mitteln, die unserer Marine zu Gebote stehen,
welche kostspielige Versuche ausschließen, können wir nun
dann der Frage nnhctrcten, wenn definitive günstige Resultate vorliegen.
Was die Marconi-Telegraphic anbelangt, so machten wir
Versuche zwischen Schiff und Land, sowie zwischen verschiedenen Ob­
jecten aui dem Lande. Zwischen Schiff und Land haben dieselben zu
dem Resultate geführt, daß wir die Verbindung bis aui acht Kilometer
Entfernung aufrecht erhalten konnten. Marcom's Patent ist von einer
englischen Gesellschaft gekauft worden, welche
iür das jetzt noch nicht vollkommene Instrument so
hohe Anforderungen stellt, daß selbst die
englische Regierung. trotz der reichen, ihrer Marine zur Verfügung
stehenden Mittel bisher über die Versuch: nicht hinausgekommen ist.
Es sind wcitcrs mit einem ähnlichen Apparate des Ingenieurs
Schöner in Budapest Versuche gemacht worden, die ebenfalls zum
Theil gute Resultate gclie'ert haben. Wir werden die Versucht
init diese» Apparaten nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden
Mittel fortsetzen.
Was das G es ch ü tz m a te ri al betrifft, sind wir in der
Marine schon seit langer Zeit zum Stahl übergegangen, Nahezu
sämmtliche Geschütze werden von Skoda in Pilsen bezogen. Unsere
P a n z c r werden ausschließlich im Inl an d e erzeugt. Der
größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei Jahren von der
inländischen Industrie gclie'ert.
Bezüglich der Betheiligung Oesterreichs und Ungarns an den
Lieferungen der Kriegsmarine erklärt Freiherr v. Sp a u n, daß vom
Marincbudget 14°4",<j nach Oesterreich und I5°6"/o nach Ungarn zurück­
fließen.
Freiherr v. Spann bemerkt weiters, daß während dc§ Strikes
der Bergarbeiter im abgelaufenen Winter das Eiscnbahmninisterium sich
wegen Ucberlassnng von Kohlen an die Marinclcitnng gewendet habe,
um die Eisenbahnen betriebsfähig erhalten zu können. Die Marine-
leitung ist aui diesen Wunsch eingegangen, und sind auch 11.000 Imute»
dem Eiseubahnininistcrium leihweise ausschließlich für Eisenbahnzwccke
übergeben worden.
Der Marincconnnandant hält cine Erhöhung des Präsenzstandes
der Marine um 250O Mann für nothwendig. Die Kosten würden sich
auf vier Jahre vertheilen.
Berichterstatter Dr. P c r g e l t bespricht in seinem Schlußworte
die vorgebraclite» Anregungen »nd erklär!, er glaube an dieser Slelle
ein Ancrkciiiiuiigsvolum iür nnjcrc gestimmte Kriegsmarine, insbesouders
für ihre Verwaltung und ihr Officicrscorps und nicht zulcpt aber iür
Denjenigen, der an ihrer Spitze steht und der im nächsten Monate sein


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
Nr. 2870
Mittwoch
fünfzigjähriges Dienftjubilciumfei ec-t* zum Ausdruck
bringen zu fallen. (Lebhaster Beifall.) Der Berichterstatter bittet,_ der
Sympathie für die Marine auch dadurch Ausdruck zu verleihen, daß dcr
Voranschlag für die Marine zum Beschluß erhoben, wird. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen. Der Berichterstatter wird beglückwünscht.)
Sodann wird das ordentliche und außerordentliche Erfordernis
der Kriegsmarine in den einzelnen Titeln und Posten ohne Debatte
angenommen, ebenso werden die Nachtragscredite für die Jahre 1899
und 1900 bewilligt..
Nächste Sitzung morgen 11 Uhr Vormittags. Tagesordnung:
1. Schlußrechnungen. 2. Occupationseredit. 3. Gemeinsames Finanz­
ministerium. 4. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof. 5. Bericht des
PetitionsausschusseS.
**
Ungarische Delegation.
Der Etat des Ministeriums des Aeußern.
B u d a p e st, 29. Mai.
In der heutigen Plenarsitzung referirte Delegirter Falk über
den Etat des Ministeriums des Aeußern. Er müsse einige S elb st-
verleugnuna üben, um nicht auf die in dcr o st e r-
r e i ch i schen Delegation im Verlaufe der Debatte über den
Voranschlag des Ministeriums des Aeußern erhobenen Vorwürfe
ja sogar Anklagen gegen die ungarische Nation und Regierung, zu
restccliren. Er wolle der Verlockung nicht nachgeben, wen viele
Angriffe an competenter Stelle die gebührende Zurückweliung
erschien werden und zweitens, weil er dem schlechten Beispiele nicht
folgen nnd die Nationalitäteniragc nicht in die aus­
wärtige Politik verpflanzen wolle. Jedermann, der den Bestand dieser
Monarchie aufrichtig wünscht, wird aus allen Kräften bestrebt sein,
wenigstens das Gebiet der auswärtigen Politik von der Gistiaat der
Nationalitätensragc rein zu halten. Seit Jahren sehen wir zu unserem
Bedauern, wie schädlich der Nalionaiitäteuliader au' die innere
Politik des anderen Theiles der Monarchie zurückwirkt. Redner
würde es kür ein unaussprechliches Unglück erachten, wenn der vla-
tionalitätenhader in die auswärtige Politik getragen wurde, welche zur
Wahrnehmung der für alle Völker der Monarchie gemeinsamen Inter­
essen berufen ist. Durch die Entschiedenheit, mit welcher diele Versuche
seitens unseres auswärtigen Amtes zurückgewiesen wurden, hat sich
dieses große Verdienste um die Monarchie erworben. Dies ist em
Grund mehr, der Delegation die Annahme des Berichtes des Aus-
schusses für auswärtige Angelegenheiten zu empfehlen, in welchem der
Ausdruck der warmen Anerkennung iür die geschickte und würdevolle
Leitung der auswärtigen Politik vorgeschlagen ist.,
Delegirter Graf Albert Apponyi will noch eines Factors ge­
denken, den dcr Bericht bei Besprechung dcr B e r l i n e r F e st-
t a g e nur flüchtig erwähne und zwar die Stellungnahme der Volker
der zum Dreibund gehörenden Mächte. (Bei:all.) Kein Geringerer als
derdcutscheKaiser war es, der den Aussprnch gethan, daß der
segensreiche und dauernde Charakter dieses Bundes auch daraus basirt,
daß das Bewußtsein, das Gefühl und die Ueberzeugung der Völker ihn
sanctionirt haben. (Zustimmung.) Er constatire mit Befriedigung,
daß die Berliner Festtage unsprünalich eine ungarische C o n c e P t l o n
waren und diese Idee ihre solideste mindest angerissene Stütze gerade in
der öffentlichen Meinung der ungarischen Nation besitze. (Beifall.)
Auch ihre Äccomodationsfähigkeit habe letztere durch
die freudige Begrüßung unseres Abkommens mit Rußland be­
wiesen., Dies müsse gewisse natürliche Conseauenzen haben. Indem er
die politische Reife Ungarns betone, denke er beileibe nicht an Prä-
pvnderanz. leite aber daraus die F o r d e r u n g nach Parität
aus dem Gebiete dcr Rechte und nach Proportionsmäßigkeit auf
materiellem Gebiete ab. (Beifall.) Was letztere betrifft, erhielte Ungarn
bei quotenmäßigcr Betheiligung an den Vortheilen der gemein­
samen Institutionen noch immer nicht alles ihm Zukommende.
Die quotenmäsiige Betheiligung Ungarns sei daher das Minimum,
das verlangt werden kann. Was die Parität betreffe, begnüge sich
Redner mit dem im Berichte des auswärtigen Ausschupcs ausgestellten
unumstößlichen Satze, daß bezüglich der, gemeinsamen Institutionell
deren gemeinsamer, daher auch ungarischer Charakter aus
der ganzen Linie zur Geltung gelangen müsse. Jetzt, da Ungarn die
Idee, aus welcher die Sicherheit der Monarchie ruht, ani prägnantesten zum
Ausdruck bringt, jetzt, wo es klar ist, daß, gleichwie Ungarn feine
Position nur im Rahmen der Monarchie sindct,
auch die Monarchie in der selbständigen, und ^einheitlichen
nationalen Staatlichkeit Ungarns, ihre festeste Stütze findet,
würde sich jeder in Gegensatz zur Logik der Geschichte stellen, der aus
altem Mißtrauen oder gar der vis inerti-cs nachgebend, diesen Werth
Ungarns nur mit einem wohlwollenden Klopfen aus die Schulter, nnd
nicht durch die völlige, Hernorkehrung der Individualität, Ungarns
hvnoriren wollte. (Lebhafter Beifall.) Redner erklärt schließlich, das
Budget sammt dem politischen Inhalte dcr Ausschußberichte anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.) Die Debatte wird sodann geschloffen und das
Budget sowohl im Allgemeinen als auch in den Details ohne Be­
merkung unverändert angenommen.,
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormittags. Tages­
ordnung: dritte Lesung der heutigen Beschlüsse.
*
Der Delegationscerele.
Budapest, 29. Mai. (Privat-Telegrammdes
„Neuen Wiener Journal".) Nach dem heutigen
Delegationsdiner hielt der Kaiser Cercle, wobei
er mehrere Mitglieder der ungarischen Delegation
durch Ansprachen auszeichnete und seiner Freude
über den glatten Verlauf der Delegationsverhandlungen
Ausdruck gab. Sehr bemerkt wurde, daß der Kaiser an
den Czechen schweigend vorüberging. Als näm­
lich der Kaiser mit den Delegirten Mau ihn er und
D i p a u l i conversirte, bildeten die Czechen einen
Halbkreis um den Monarchen. Dieser schritt
jedoch, als er den Grafen S t ü r g k h bemerkte, an ihnen
vorüber auf diesen zu und conversirte mit ihm über die Dele­
gationsverhandlungen. Die Czechen machten wiederholt Ver­
suche, angesprochen zu werden, ohne jedoch vom Kaiser
bemerkt zu werden.
Den deutschen Delegirten gegenüber sprach der Kaiser
den dringenden Wunsch aus, es möge dcr Reichsrath
arbeitsfähig gemacht werden und zu diesem Zwecke die
Parteien der Rechten und Linken zusammentreten.
Städtische Attgelegericheiterl.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Die Stichwahl im Bezirke Neubau.
Karl Ahornrr '(christlich-social) gewählt mit 517 Stimmen.
Dr. Bogler (fortschrittlich) unterlegen mit -162 Stimmen.
Die Stichwahl am Neubau hat mit einer Niederlage der
fortschrittlichen Spartet geendet. Dr. Logier, der Führer dieser
Partei, ist hier gegen einen homo novus, den Fabrikanten Karl
Ahorner unterlegen, oder vielmehr die Fortschrittlichen dieses
Bezirkes haben ihren Führer fallen lasten. Das ersieht man am
besten, wenn die Zahl dcr Wähler von gestern mit
jenen von vorgestern verglichen wird. Während vorgestern,
am ersten Wahltage 1032 Wähler an der Urne erschienen,
von welchen Dr. Vogler 502 Stimmen erhielt, während auf
den christlich-socialen Candidaten Herrn Ahorner 508 Stimmen
entfielen, wurden gestern blos 979 Stimmen, als um 53
Stimmen weniger abgegeben. Von diesen fielen auf den christlich­
socialen Candidaten 517 und auf Dr. Vogler blos
462 Stimmen, also um 40 Stimmen weniger als am ersten
Wahltage.
Mit diesem Wahlergebnisse sind die Ersatzwahlen aus dem
ersten Wahlkörper avgeschlossen. Von den 22 Mandaten blieben
14 im Besitze der Fortschrittlichen, während 8 in den Besitz der
Christlich-Socialen übergingen.
Nach den bisherigen Wahlergebnissen besteht der Gemeinde-
rath aus 113 Christlich-Socialen und 21 Fortschrittlichen. Hiezu
werden noch jene 20 Mandate zu rechnen sein, welche am Donners­
tag aus dem vierten Wahlkörper zur Besetzung gelangen.
Die neuen Gemeinderäthe.
Infolge der soeben vollzogenen Wahlen werden nachstehende
neugewählte Gemeinderäthe in die Rathsstube einziehen:
Aus dem dritten Wahlkörper: Alfred B r e u e r
(4. Bezirk), Leopold Nieder (10. Bezirk).
Aus dem zweiten Wahlkörper: Dr. Theodor Kornke,
Anton Schöpfleuthner (1. Bezirk), Moriz Ellbogen
(fortschrittlich, 2. Bezirk), Dr. Franz M. Haas (3. Bezirk),
Heinrich Schmid, Rudolf Müssen (4. Bezirk), Josef
Sturm (5. Bezirk), Dr. Rudolf Spannagel (6. Be­
zirk), Julius A x m a n n, Engen Schweig!
(7.Bezirk), Karl Effenberger, Franz Stangclberger
(8. Bezirk), Josef K. Gsoltbauer, Georg Grundier,
Josef W o l n y (9. Bezirk), Franz P o y e r (13. Bezirk), Georg
Bäßler (14. Bezirk), Lorenz Dobek (17. Bezirk), Friedrich
Dechant, Hermann Pach er, Dr. Anton Wesselsky
(18. Bezirk), Wenzel Kühn (19. Bezirk), Albert Kundi
(20. Bezirk);
aus dem ersten Wahlkörper: Anton N agier, Wenzel
Ottokax N o l t s ch, Gustav S t i n g l (3. Bezirk), Dr. Franz
Batsy, Julius D e i n i n g e r und Moriz O r e l (fortschrittlich,
4. Bezirk), Andreas Bechmann, Franz Ströbl,
K. Ahorner (7. Bezirk), Josef Rain (8. Bezirk), Simon
Pilder (10. Bezirk).
*,**
Wiedergewählt wurden folgende Gemeinderäthe:
R. v. Goldschmidt, Dr. Mittler, Dr. Nechansky, Sonntag,
Weihwasser, Winker, Wurm, Helbig, Karl Moriz Mayer,
C. I. Müller, Franz Kreisel, Dr. Mayreder, Rud. Oberzeller,
Dr. Wähner, Karl Hallmann, Dr. Deutschmann, Josef Schlesinger,
Brunner, Zisserer, Allmeder, Dr. Klotzberg, Eduard Pollak,
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus dcr Gegenwart von Ewald August König.
( 18. Fvriietzung.)
„Unglücklich? Welches Unglück hätte sie treffen können?
Im schlimmsten Falle Verarmung, aber ich glaube nicht daran.
Und selbst in diesem Falle wäre die Sorge wohl nur vorüber­
gehend gewesen, Otto Schlichter hätte sicherlich bald wieder ge­
nügenden Erwerb gefunden und Hedwig würde Arbeit und Sorge
gerne mit ihm getheilt haben."
„Sie hätte auch die Entehrung mit ihm theilen müssen!
Und wie Hedwig darüber denkt, brauche ich Dir wohl nicht zu
sagen. Freilich, man sieht heutzutage einen Bankerott nicht mehr
als entehrend an —"
Der alte Herr wurde in diesem Augenblick durch den Ein­
tritt der Dienstmagd unterbrochen, die zur Mittagstafel einlud,
er nickte zustimmend nnd erhob sich aus seinem Sessel.
„Wir wollen auch hier die Dinge ihren Gang gehen lassen,"
wandte er sich zu der alten Dame, „die Kinder sind sa beide
alt genug, und rathen kann und soll man eigentlich in solchen
Herzensangelegenheiten nicht. Dank hat man nie davon, wohl
aber setzt man sich der Gefahr aus, später herbe Vorwürfe hören
zu muffen."
Taute Lorchen nickte, als ob sie sagen wolle, das sei auch
ihre Meinung, nnd trotz des kleinen Wortstreites verließen die
beiden alten Leute doch in herzlicher Eintracht die Sludirstube,
um sich in das Speisezimmer zu begeben.
Der
Drittes Capitel,
öag däinmerte schon, als in einer ziemlich ab­
gelegenen Straße die Thür einer Weinschenke sich öffnete und
mehrere elegant gekleidete Herren hinaustraten, die nach kurzem
Gruß nlit raschen Schritten sich nach verschiedenen Richtungen
entfernten.
Unter ihnen waren auch Alfred Blumbach und der
Adoptivsohn des Armcnpflegers, sie verfolgten Beide den­
selben Weg.
Fröstelnd knüpfte Blumbach den dünnen Sommerüberzieher
zu, dann blieb er stehen, um eine Cigarre anzuzünden, und theil-
nahmslos mit starrem Blick sah Rudolf ihm zu.
Einige Landleute, die ihre Producte zu Markte brachten,
marschirtcn rüstig an ihnen vorbei und boten mit frischer
Stimme ihnen einen guten Morgen, die jungen Herren ant­
worteten nicht, Blumbach sandte ihnen sogar eine leise Ver­
wünschung nach.
„Was geht es diese Bande an, ob wir den Tag gut oder
schlecht beginnen?" brummte er, indem er dos erloschene Zünd­
holz fortschleuderte. Wenn Unsereiner zu Bett gebt, ist dieses
Volk schon wieder auf Handel und Betrug bedacht, hol' sie alle-
sammt der Teufel!"
„Wenn dieser Wunsch in Erfüllung ginge, würden wir
unseren Kohl wohl selbst bauen müssen," erwiderte Rudolf
lakonisch.
„Vielleicht wäre das unserer Gesundheit zuträglicher als
diese Nachtschwärmereien."
„Laboriren Sie schon am grauen Elend?"
„Es wäre wahrhaftig kein Wunder, mein Bester, der
Teufel mag willen, welches Gebräu wir unter dem Nomen Sect
trinken! Ich sage Ihnen, der Schurke von Wirth wird durch uns
j ein reicher Mann."
I „Ich zweifle nicht daran," sagte Rudolf achselzuckend, „aber
, weshalb ärgern Sie sich darüber? Wir können ja ein anderes
iHans wählen."
„Leicht gesagt, wir sind in jenem Hause vor den Spür-
j Hunden sicher und das ist für uns die Hauptsache. Sie haben
viel verloren?"
„Zweihundert Thaler, eine Bagatelle," erwiderte Rudolf,
sich in die Brust werfend, und ein geringschätzendes Lächeln glitt
! dabei über sein fahles Gesicht, „ich ärgere mich nur darüber,
daß ich immer Pech habe."
„Hm, wenn Sie diese Summe eine Bagatelle nennen, dann
wird es Ihnen wohl nicht schwer fallen, meine Forderung an
Sie zu tilgen," sagte Blumbach mit einem spöttischen, forschenden
Blick aus seinen Begleiter, „es sind ja nur hundertundachtzig
30. Mai 1900 Seite 8
Heinrich Braun, Götz, Platter, Hraba, Schreiner, Franz Graf,
Nicoladoni, Lettner,. Tomola, Dr. Reisch.
Auszuscheiden haben folgende Gemeinderäthe, welche
nicht mehr candidirten: Ludwig Schwarzmayer, Josef
S e i ch e r t und Ferdinand Rauscher.
Von jenen Gemeinderäthen, welche Ende März l. I. ihr
Mandat zurücklegten, wurden nicht mehr gewählt, beziehungs­
weise candidirt: v. Engerth, Matzenauer, Doctor
Brix, Dr. v. Hebra, Wrabetz, Zemann,
Niebauer, Dr. Stern, Stiaßny, Tagleicht,
Dr. Gold mann, Dr. Hofmann, Künast, Matthes,
Deifel, Dr. H a ck e n b e r g, v. Poschacher, Doctor
F ö r st e r, Dr. K r aft, Zierhut, Dr. V o g l e r, Doctor
Gruber, v. Neumann, Dr. v. D o r n, K a i s er, Leon-
hard Braun, Tomanek, Dr. Räder.
-I-*
*
Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.
Morgen(Donnerstag)gehtzumersienmaledervierteWahlkörperzur
Urne. Im vierten Wahlkörper sind nach dcr neuen Gemeindewahl­
ordnung für Wien wahlberechtigt alle österreichischen Staats­
bürger männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr voll­
streckt und im Gemeindcgebiete von Wien ununterbrochen sei drei
Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne Unterschied ob
dieselben auch bereits im ersten, zweiten oder dritten Wahlkörper
wahlberechtigt sind.
Aus dieser Bestimmung geht hervor, daß man e8 bei der
Wahl des vierten Wahlkörpers mit Wählermassen zu thun hat,
die nur sehr schwer zu dirigiren und zu vertheilen sind«
22 8.4 91Wähler sind berechtigtem Donnerstag ihr Wahlrecht
in Wien auszuüben. Die Stimmenabgabe erfolgt in 2 13 S e c-
t i o n e n. Wählerzahl und Sectionen vertheilen sich auf die
einzelnen Bezirke wie folgt:
Innere Stadt
Leopolestadt
8.864 Wähler 8
Sectionen
18.085
15
Landstraße
19.424
18
Mieden
9.191
9
Margarethen
16.205
n
12
Manahilf
9.736
„
10
Neubau
11.415
11
Jose'stadt
7.352
7
Alscrgrund
12.416
n
10
n
Favoriten
15.610
„
18
Sinimerina
5.939
5
Meidling
10 218
„
11
Hietzing
Rudatfsheim
8.747
10.267
*
9
9
"
Fünfhaus
6.700
7
n
Ottakring
20.374
18
n
Hernals
12.313
12
(f
Währing
12.426
10
n
Döbling
5.114
7
Brigitlenau
8.095
„
7
„
Die Zuweisung der Wähler zu den einzelnen Sectionen er-
folgt bekanntlich nach der territorialen Zugehörigkeit und ist auf
den amtlichen Wahllegitimationen genau gekennzeichnet. Die
Stimmenabgabe erfolgt von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Zur Besetzung gelangt in jedem Bezirke ein Mandat.
**
*
Auf mehrfache Anfragen hat das Präsidium des B u n d e 8
österreichischer Industrieller seinen Mitgliedern in
Wien empfohlen, den wahlberechtigten Arbeitern
am 31.d.M. die Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh oder 1 bis 2 Uhr
Mittags zum Zwecke der Wahl freizugeben.
**
*
Das deutsch-fortschrittliche Wahlcomite für den ersten
Bezirk und das s o c i a l p o l i t i s ch e Wahlcomite erlassen gemein­
schaftlich einen Aufruf, in dem den Wählern des ersten, zweiten und
dritten Wahlkörpers des ersten Bezirkes empfohlen wird, bei t>en
Wahlen im vierten Wahlkörper für den Candidaten der s o cia l-
demokratischen Partei, Herrn Lehrer S e i tz, zu stimmen.
Zur Enlpsehlung der Wahl des socialdemokratischen
Candidaten für den fünften Beürk, Engelbert Pernerstorfer, wird
massenhaft ein Flugblatt verbreitet, welches in überaus scharer Weise
die Gemeindewirthschait der Christlich-Socialen kennzeichnet. In demselben
heißt es: „Am 3l. Mai sollen zum erstenmale die Wähler des vierten
Wahlkörpers ihr Wahlrecht ausüben. Für ein solches Wahlrecht Hütte
der einstige Demokrat Dr.Lueger noch vor zwölf Jahren nur Worte
des Spottes nnd Hohnes gehabt. Er, der einmal ein grundsätzlicher
Gegner des Wahlkörversystemes gewesen ist, hat einen neuen Wahlkörper
geschaffen, der unter dem Schlagworte der Wahlrechtserweiterung in der
That die neuen Wähler der Majorinrung durch die alten Wähler preisgibt:
Die christlich-sociale Partei hat versucht, den Gedanken des Socialismus
Thaler und ich befinde mich augenblicklich in einer kleinen Ver­
legenheit."
„Sie scherzen wohl?"
„Weil ich mein Geld verlange?"
„Nein, weil Sie von Verlegenheiten reden. Sie sind ein
reicher Mann und können über ungezählte Mittel verfügen."
„Glauben Sie? Ich bin noch nicht mein eigener Herr, mein
Vater nnd mein Großvater leben noch —"
„Aber Sie werden einmal ein großes Vermögen erben,
und daraufhin können Sie überall eine Anleihe machen."
„Jawohl, wenn ich später mein ganzes Erbe den Wuchern
überantworten will!" spottete Blumbach.
„Mein bester Freund, so dumm bin ich nicht, da cassierr
ich lieber meine Forderungen ein. Es ist mir peinlich, Sie daran
erinnern zu müssen, aber Sie wissen, daß Sie mir schon oft ver­
sprochen haben, diese Schuld zu tilgen —"
„Sie müssen sich noch einige Tage gedulden," fiel Rudolf
ihm unwirsch in die Rede. „Sie haben mein Wort, nnd ich
brauche Ihnen wohl nicht zu sag-n, daß ich ein ehrlicher
Mann bin."
„Ich habe bis jetzt noch keinen Grund, daran zu zweifeln!"
„Und Sie sollen sich auch in Ihrem Vertrauen nicht ge­
täuscht sehen, aber wie gesagt, ich muß um Geduld bitten."
„Bis Sie diese Summe am grünen Tische gewonnen
haben? Da könnte ich lange warten! Ich bin Ihr alleiniger
Gläubiger nicht, ich weiß, Sie haben viele Schuldscheine und
Wechsel unterschrieben, und ich glaube nicht, daß Ihr Adoptiv-
vater alle diese Verbindlichkeiten erfüllen wird. Da können Sie
es mir nicht übelnehmen, wenn ich das Meinige mir zu
sichern suche."
Das Gesicht Rudolfs war noch fahler geworden, das
Zucken seiner farblosen Lippen bekundete den Sturm, der i»
seinem Innern tobte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 4 ]
edic»
Mittwoch
zu verfälschen. Sie hat dem kleinen Gewer^estchAxeme Menge ^r«
sprechungen gemacht, von denen sie bisher keine einzige erfüllt yal. Lne
christlich-sociale Partei verfälscht auch tagtäglich °en Gedanken des
Christenthums. Was Jesus Christus gelehrt, hat. Wahrheit, Lreve
und Brüderlichkeit, ist den Christlich-Socialen em Dorn >m Auge und
ein Aergerniß. Was das Entsetzlichste an der chnstlich-socialen Partei
ist, das ist nicht einmal ihr reactionäres Programm— mößen ltc
immerhin so dumm sein, als sie eben können —, das so furchtbar
Grauenhafte ist ihre Unaufrichtigkeit und Verlogenheit. Früher oder
später wird das Volk von Wien zu der Erkenntniß kommen, was für
eme moralisch tiefstehende Gesellschaft diese Christlich-Socialen sind.
Der Aufruf schließt mit den Worten: „Nieder mit den Bolksbetrngerii.
Es lebe das arbeitende Volk von Wien!"
Im Bezirke Alsergrund hat der Ausschuß des Demo­
kratischen Vereines einen Ausruf zur thatkrä'tigcn Förderung der
Wahl des von socialdemokratischer Seite aufgestellten Candidatcu Volks-
schullehrer Josef Knopf veröffentlicht. Auch die anderen fortschnttnch
gesinnten Parteien treten mit aller Entschiedenheit für diese Candidatur ein.
Große Fraucnvcrsamnilnng im neunten Bezirk.
Die Vorsitzende der Ortsgrupve Alsergrund, des christlichn
Wiener Frauenbundes, Frau Schönhoser, hatte für gestern Nach­
mittags in Kell's Saallocalitüten eine Versammlung einberufe». Als
Gäste wohnten der Versammlung bei die Reichsrathsabgeordncten
Bielohlawek und Dr. Welskirchner, die Gemcinderäthe
Dr. Klotzberg, Gsottbauer und Wolny, Gewerbcdoccnt
Dr. H e i l i n g e r und viele Andere. Reichsrathsabgeordneter
Bielohlawek besprach die Bedeutung des Wahlsieges für dic^chrilt-
liche Familie und wandte sich gegen Z>as Programm der Social­
demokraten und die Angriffe der Gegner, «schließlich bat er die Frauen,
am bevorstehenden Wahltage fleißig zu ngitirrn (Stürmischer Beisall),
damit nicht die Familie zerstört werde. Dr. Heilinger (lebhaft be­
grüßt) sprach gleichfalls in längeren, sehr beifällig anrgcnommencn
Ausführungen über das Thema: Das communalle Programm der
Socialdemokraten und die christlichen Wiener Frauen. Er wies
auf die traurigen Erfahrungen hin, die er auf seinen Reisen, in
Belgien rc. über das Elend der Armen gemacht habe und deducirte
daraus, daß dies unbedingt bei uns hintangehalten werden müsse.
Weiter wandte er sich gegen die Sünden der liberalen Partei, besonders
in gewerblicher Beziehung. Gemeindcrath Professor Wolny gab Auf­
klärungen über die am nächsten Wahltage nöthige Agitation von Seite
der Frauen. (Großer Beifall.) Frau Ruzizka gab ihrer Freude
Ausdruck, daß die Theilnahme der Frauen an den kommenden Wahlen
durch diese glänzend besuchte Versammlung docuinentirt werde und bat,
Alles aufzuwenden, um dem christlichen Candidaten zum Siege zu ver­
helfen. Als letzter Redner sprach Reichsrathsavgcnordncter Doctor
Weiskirchner.
Tagesuenigkeite».
„Wiener Frauenclub."
(Original-Bericht bei „{Reuen Wiener Journal-.)
Die Frauen rühren sich. Das zeigte auch die gestrige
constituirende Versammlung des „Wiener Frauenclnb" im Saale
des Vereines zur Abhaltung akademischer Vortrage für Damen,
1. Bezirk, Maximilianstraße 2, den Frauen und Fräulein aus
allen gebildeten Ständen gefüllt hatten. Die Schriftstellerin Frau
Elsa Zimmermann begrüßte als Einberuferin der Versamm­
lung die Damen und dantte für deren überraschend zahlreiches
Erscheinen. In ihrer Rede, in welcher sie die Blühen bei der
Gründung des Clubs schilderte, betonte sie, daß derselbe zu einem
wichtigen und angenehmen Factor im gesellschaftlichen Leben
Wiens werden soll. Weder Nationalität noch Confession sollen
bei der Aufnahme von Mitgliedern in Betracht kommen, der
„Wiener Frauenclub" soll allen Frauen und Mädchen aus deu
gebildeten Ständen zuni angenehmen, gastlichen Heim werden,
Als Clublocal wurde im Trattnerhof, 1. Bezirk, Graben 29
eine Wohnnyg im ersten Stock mit Grabcnaussicht gemiethet,
deren Eröffnung im October 1900 stattfindet. Die Clubxäume,
welche von 10 Uhr Früh bis 11 Uhr Nachts geöffnet sein werden,
bestehen aus: Conversätions-, Lese- und Schreibzimmer, Speise-«
saal, Billardzimmer und Toilettezimmer. Zahlreiche in- und aus­
ländische Zeitungen, literarische Fachblätter, Kunstzeilschriften und
Frauenzcitungen sollen aufliegen. Im Speiscsaal wird Kaffee,
Thee rc. und kalte Speisen zu mäßigen Preisen scrvirt. Als
Leiterin den Clublocals wird Frau Held, die Witwe des kürzlich
verstorbenen Schriftstellers und Redacteurs Ludwig Held, fungiren.
Das Comite faßt das Arrangement verschiedener Veranstaltungen
Äs Auge, wie zum Beispiel Vortrüge, Concerte, gemeinsame
Ausflüge und Reisen, und wird bemüht sein, den Mitgliedern
verschiedene Begünstigungen zu erwirken. Schon jetzt zählt der
Club 400 Mitglieder und es betragen die Spenden von Stiftern
und Gründern über 3000-fl.
Nachdem Frau Marie Lang, Herausgeberin der
„Documente der Frauen", das Referat erstattet hatte, erfolgten
die Wahlen des Arbeitsausschusses. Es wurden mit Acclamation
gewählt: Frau Professor Friedrich Jodl, Präsidentin; Frau
Marie Lang, Viceprästdentin; Frau Riza Kriß Haber,
Schriftführerin, Frau Camilla B rum a u er, Cassierin und
Fräulein Mizzi FranzoS, Schriftstellerin, Bibliothekarin. Zu
AuSschußdamen wurden gewählt: Frau Helene Bruckner,
Fräulein Elna v. Fensmarck, Schriftstellerin, Fräulein
Dr. phil. Salka Goldmann, Fräulein Bertha v. K o p p,
Frau Fanni v. Lehnert, Contrcadmirals-Witwe, Frau Fanni
Marcus, Präsidentin des Ersten Gabelsberger-Damen-
Stenographenvereines, Frau Clara Petrin-Forcher, Frau
Professor M i n o r, Baronin Dr. med. Gabriele P o ssaner
v. Ehrenthal und Frau Elsa Z i m m e r m a n n, Schrift­
stellerin.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt 10 Kronen jährlich; Stifter
sind jene Persönlichkeiten, welche 1000 Kronen, Gründer, welche
200 Kronen und Förderer, welche 50 Kronen als einmaligen
Beitrag leisten.
Als Mitglieder gehören dem Club aus der Künstler- und
Schriftstellerwelt unter Anderen an: Fräulein Ilona Eiben-
schitz, Tonkünstlerin; FräuleinSelma Kurz, Hofopernsängerin;
Frau E. Petrasch-Wohlmuth, Vortragsmeisterin am
Conservatorium; die Schriftstellerinnen Fräulein Marie Eugenie
delle Grazie, Frau Alice Gurschner (Paul Althof), Miß
A. S. Levetus, Fräulein Emilie Mataja (Emil Marriot),
Fräulein Camilla T h e i m e r und Frau Professor Emil
Zuckerkand!.
„Rühren und regen", mit diesen Worten ließ Frau
. Zimmermann ihre Begrüßungsrede ausklingen, auf daß das
begonnene Werk blühe und gedeihe. Die gestrige zahlreiche Be­
theiligung distinguirter Damen läßt das Blühen des „Wiener
Frauenclub" zuversichtlich erwarten.
Neues Wiener Journal
30.
MaM900
- 1 *-
Nr. 2370
Zwei neue Bariötös in Hernals.
Stalehner und Gschwandner.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal-.)
Hernals, das vor Jahrhunderten schon wegen seines köst­
lichen Weines ein Hauptanziehungspunkt der Wiener gewesen, hat
seither nicht viel von seiner damaligen Anziehungskraft verloren;
denn heute noch gilt es als Eldorado der Wcinbeißer, obwohl
die alten Hauerfamilien des einstigen Weindörfchens bis auf
einige Wenige bereits ausgestorben sind. Die popolärsten Namen
dieser Alt-Herualser Hauerfamilien sind gegenwärtig Stalehner
und Gschwandner; sie sind es eigentlich schon seit mehr als
hundert Jahren, und es wird nur wenige Wiener geben, denen
sie nicht geläufig sind.
So kam es, daß diese zwei Etablissements, trotzdem sie
außerhalb der alten Grenze Wiens, in einem ehemaligen Vororte
gelegen sind, heute zu den ersten Vergnüguugsetabliffements dieser
Art in Wien gerechnet werden. Nicht lange wird es dauern und man
wird sie auch zu jenen Etablissements zählen, die große Variete­
vorstellungen auszuweisen haben.
Herr Georg Gschwandner ist bereits im Besitze der
betreffenden Concession, wird jedoch dieselbe erst im kommenden
Herbst auszuüben beginnen, während Herr Stalehner die
Neuerung in Gemeinschaft mit dem Concessionär von den
Nestrog-Sälen, Herrn Karl Stcidler, schon in der nächsten
Zeit einzuführen gedenkt. Vorläufig handelt es sich bei Herrn
Stalehner noch um die behördliche Genehmigung zur Trans-
ferirnng der Concession aus dem zweiten in den siebzehnten
Bezirk, der ja zweifellos keine Schwierigkeiten im Wege stehen,
da es sich hier blos um eine Art Sommerorpheum handelt, während
beim Geschtvandncr die Varietevorstellungen ausschließlich in
der Wintcrsaison stattfinden sollen, und zwar Nur zwei-, drei-
oder höchstens viermal in der Woche, so daß jenen Vereinen,
welche bisher dort ihre Festlichkeiten abhielten und eventuell auch
anderen die Räuine des Etablissements weiterhin zur Verfügung
stehen werden. Im Laufe des Sommers werden im großen Saale
des Etablissements Gschwandner die Adaptirnngen für das
Varikt: vorgenommen werden. Es ist unter Anderem eine ent­
sprechende Erweiterung der Bühne und eine muschelartige Ucbcr-
dachung derselben geplant. Um endlich auch den immer dringender
werdenden Anforderungen zu genügen, wird Herr Gschwandner
auch im neuerbauten Gassentracte seiner Realität eine moderne
Restauration errichten, in welcher einige der bekanntesten Hernalser
Vereine ihren Sitz aufschlagen werden, da auch für entsprechende
Localitäten gesorgt sein wird.
Was nun das Sommervaricte beim Stalehner anlangt, so
wird dasselbe in. dem prachtvollen Garten hinter dem großen
Saale seinen Platz finden und nur im Falle ungünstiger
Witterung werden die Vorstellungen auf der entsprechend er­
weiterten Bühne im Saale vor sich gehen. Der fteundliche,
schattige und vom Wind nach allen Richtungen hin geschützte
Garten macht den Aufenthalt dort angenehm und die Bühne
wird so sttuirt sein, daß die Vorgänge daselbst trotz der großen
Ausdehnung des Gartens von jedem Tische aus gesehen und alle
Vortrüge überall gut gehört werden können.
Aller Wahrscheinlichkeit wird dieEröffnnng dieses Somm'er-
varietcs schon in vierzehn Tagen stattfinden.
(Hof« und Personalnachtichten.) Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern Mittags von hier nach Przemysl ab­
gereist.— Herzog Robert von Württemberg, der
Bräutigam der Erzherzogin M a r i e R a i n e r i a, ist gestern
Vormittags von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.— Der
Statthalter in Galizien Dr. Graf P in inski traf gestern Nach­
mittags aus Lemberg hier ein und wohnt im Hotel Erzherzog
Karl.— Geheimer Rath Adalbert Baron P i r e t de B i h a i n
ist gestern von hier nach Budapest und der Landmarschall-Stcll-
verireter in Galizien Anton Rilter v. Chamicc nach Lemberg
abgereist.— Hofofficial Alfred Ritter W a l d h ü t t e r von
Adlers Hausen hat sich heute mit Fräulein Johanna
Nelcke verlobt.
(Abreise des Prinz-Regenten Lnitpold von Baiern.s
Prinz-Regent Luitpold von Baiern hat gestern Abends
8 Uhr 25 Minuten mit dem Schnellzuge der Westbahn die Rück­
reise nach München angetreten. Prinzessin T h e r e s e von
Baiern, die Tochter des Prinz-Regenten, verbleibt noch einige
Tage in Wien. Zur Verabschiedung hatten sich Prinzessin
T h c r e s e von Baiern, Erzherzogin Adelgunde und
der baierische Gesandte Baron Padewils eingefundcn.
(Japanische Prinzen in Wien.) Der japanische Prinz
Kanin Kotohito trifft in Begleitung des japanischen
Oberceremonienuieisters Prinzen I w a k n r a, des Ceremonien-
meisters M u tz u i und des Oberstlieutenants O s ch i w a am
1. Juni l. I. aus Konstantinopel wieder in Wien ein und wird
vorerst in Frohuer's Hotel Jmperial Wohnung nehmen. Am
7. Juni wird der Prinz vom Hotel als Gast des Kaisers in
die Hofburg übersiedeln. Am 9. Juni wird sich Prinz Kanin
Kotohito nach Budapest begeben.
(Karl Graf Eltz P.) In Vukovar in Slavonien ist
vorgestern Karl Graf und Eoler Herr von und zu Eltz, genannt
Faust v. Stromberg, Geheimer Rath und Kämmerer,
Mitglied des ungarischen Magnatenhauses und des croatischen
Landtages, im 78. Lebensjahre gestorben. Graf Eltz war mit der
Witwe seines älteren Bruders Hugo, Ludwine geborenen Gräfin
Pejacsevich, Tochter des nachmaligen croatischen Ministers Grafen
Peter Pejacsevich, vermählt. Noch dem Tode seines Vaters hatte
Graf Karl Eltz die Familiengüter in Deutschland geerbt, und
nach, dem Tode seines Bruders Hugo war ihm auch die Herrschaft
Vu ovar in Slavonien zugefallen, so daß er alle Besitzungen der
Linie Eltz-Kempenich seines Hauses in seiner Hand vereinigte.
Seiner Ehe mit Gräfin Ludwine, welche 1889 starb, entsprossen
sieben Kinder.
(Die Reise des Schah von Persien.) Aus Tiflis
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Schah von Persien
ist gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt worden. Die
Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine Illumination ver­
anstaltet.
(Reue Domherren.) Der Chur- und Chormeister an der
Stefauskirche in Wien Herr Karl H ö f e r und der Dechant
und Pfarrer in Simmering in Wien Herr Leonhard K a r f f
wurden zu Ehrendomherren des Domcapitels zu St. Stefan in
Wien ernannt.
(Die Grundsteinlegung zur Kaiserjubiläumskirche)
in der „Donaustadt" auf dem Erzherzog Karlplatz, zu welcher
der Kaiser erscheinen wird, findet am 10. Juni d. I. um
10 Uhr Vormittags statt. Die kirchlichen Ceremonien wird
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha vornehmen.
(Aus d^^oG^ellschaft.) Am 6. Juni um 10 Uhr Vor­
mittags findet m der Maltheserkirche in Prag die Trauung des
Kämmerers Grafen Alois Podstatzky-Liechtenstein
mit der Reichsgräfin Leopoldine von T h u n und Hohen-
stein statt.
(Von der Akademie der Wiffenschaften.) Die Re­
sultate der Wahlen, welche in der gestern unter Vorsitz des
Präsidenten der kaiserlichen Akademie Priffessor Dr. Eduard
S u e ß stattgefundenen außerordentlichen Gesammtsttzung vor­
genommen wurden,sind folgende: In der Gesammtakademie
wurde das wirkliche Mitglied Geheimer Rath Dr. Wilhelm Rttter
v. Harte!, Minister für Cultus und Unterricht, zum Vice-
präsidenten für die dreijährige Functionsdauer gewählt.
(Jacques Granichstädten ch.) Hofjuwelier Jacques
G r a n i ch st ä d t e n ist am 26. d. M. in Budapest im
72. Lebensjahre gestorben. Granichstädten war in früheren
Zeiten der Besitzer jenes Juweliergeschäftes im Trattnerhof am
Graben in Wien, in welches zu Anfang der Achtzigerjahre
eingebrochen wurde. Fast das ganze Waarenlager im Werthe
von vielen tausend Gulden siel damals den Einbrechern anheim,
die bis heute noch nicht entdeckt werden konnten.
(Zum Andenken Tegetthoff's.) Der Chef des General­
stabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck hat gelegentlich der
Anwesenheit des auf der Studienreise begriffenen Generalstabes
in P o l a einen Kranz am Tegetthoff-Monumente
niedergelegt.
(Ein Geschenk des Unterrichtsministeriums.) Das
Ministerium für Cultus und Unterricht hat die gegenwärttg in
der Jahresausstellung des Künstlerhauses ausgestellte Marmor­
statue „Leonardo da Vinci" von Edmund Hofmann von
Aspernburg angekauft und dem Künstlerhaus zum Geschenk
gemacht. Die Statue ist zur Ausschmückung des Künstlerhauses
bestimmt, und zwar wird sie an der Außenseite des Hauses zur
Aufstellung gelangen. Die Statue ist überlebensgroß, aus
weißem carrartschcn Marmor gearbeitet. Der Kaiser hat sich,
wie erinnerlich, anläßlich des Besuches der Jahrcsausstellung
ungemein anerkennend über die Statue ausgesprochen.
(Veränderung in der Leitung der Präger Amts­
blätter.) Der Chesredacteur der Präger officiellen Zeitungen
Herr Friedrich Hübscher hat aus Gesundheitsrücksichten um
die Enthebung von seinem Posten angesucht, welche ihm gewährt
wurde. Gleichzeitig hat Statthalter Graf Coudenhove dem
zurücktretenden Chesredacteur für die eifrige und verständnißvolle
Leitung der Präger officiellen Blätter, sowie für die erfolgreiche
journalistische Bethätigung in dieser Stellung seinen Dank und
seine volle Anerkennung ausgesprochen.
(Sigmnnd Rosenfeld gestorben.) Gestern um 3 Uhr
Früh ist der in den weitesten Kreisen bekannte Bankgeschäfts­
inhaber Sigmuud Rosenfeld einem Schlagansalle erlegen.
An der Börse, wo er noch vorgestern in voller Rüstigkeit gesehen
wurde, erregte die Nachricht von seinem plötzlichen Hinscheiden
große Theilnahme, da sich der Verstorbene wegen seiner außer­
ordentlichen Urbanität und coulanten Geschäftsgebarung all­
gemeiner Sympathien erfreute. Herr Sigmund Rosenfeld war
seinerzeit höherer Beamter der Creditanstalt, sodann Director
Vor ungefähr einem Jahrzehnt gründete
durch seine reichen Erfahrungen im
bekannte Kommanditgesellschaft Rosenfeld
welche seine beiden Schwiegersöhne Sigmund
Julius Neustadt, sowie sein Sohn Alfred
der Länderbank.
er, unterstützt
Bankwesen, die
u. C Diii p.j in
Popper und
Rosenfeld eintraten. Heute ist dieses Geschäft eines der
ersten am Wiener Platze. Herr Sigmund Rosenfeld war seiner­
zeit Börsenrath und fungirtc bis zu seinem Tode als eines der maß­
gebendsten Mitglieder des Schiedsgerichtes der Effectenbörse. Er
wollte sich gerade gestern nach Paris begeben, wo gegenwärtig
seine Frau und eine Tochter, sowie sein Schwiegersohn sich befinden.
(Waffenübungen.) Die in Wien sich aufhnltcnden waffcn-
übnnaspflichtigcn fremdzustnndigcn Reservemänner derJnfantcric-
nnd Jägertruppcn, welche den Anspruch besitzen, die Waffenübnng in
Wien ableisten zu können, haben zn diesem Zwecke am 20. August l.J.
7 Uhr Früh beim Ergänznngsbczirks-Commando Nr. 4 einzurücken.
Jene hier befindlichen, nach dem 23. April l. I. zur Waffenübnng
einberufenen Ersavrcscrvisten der Infanterie- und Jägertrnppcn,
deren Uebungsstation von Wien über 150 Kilometer entfernt ist und
welche nicht unbedingt znr Standcstruppe einrücken müssen, haben sich
behn's Anweisung der hierorligen Einrückung bei dem Ergänzungs-
bezirks-Comniando Nr. 4 zu melden.
(Die Sonnenfinsternis.) Wie aus Madrid berichte
wird, hatte sich dort zur angegebenen Zeit auf den Plätzen und
in den Straßen eine ungeheure Menschenmenge angesammelt, um
die Scuuensinsteruiß zu beobachten. Auch in Plasencia und
A r g a m a s i l l a wurde das Phänomen gut beobachtet und
verlief, wie es die Astronomen vorausgesagt hatten. Eine große
Menschenmenge a p p l a u d i r t e bei dem Eiutritte der voll-
st ä n d i g e n S o n n e n f i n st e r n i ß und beim Erscheinen der
Corona. Auch in Algier war die Sonnenfinsterniß,. wie tele­
graphisch gemeldet wird, eine vollständige. Zahlreiche aus­
ländische Missionen bewunderten dort das Phänomen, welches
65 Secunden dauerte. Die Finsterniß war keine vollständige, es
herrschte nur Dämmerung. Die Corona war nicht intensiv,
die Strahlen waren kurz und farblos.
(Das „Urania"-Fest im Thiergarten.) Im Thiergarten
veranstalten gellern das Präsidium der „Urania" ein Fest, das einen
gelungenen Verlauf nahm und von einem zahlreichen, äußerst vor­
nehmen Vnblicum besucht war. DieHauptattraction des „Urania"-
FcstcS war eine kincmatographische Aufnahme des Festpublicnms,
natürlich des die nöthigen Taxen zahlenden. Unter den An­
wesenden sah man die Erzherzoge Ludwig Victor und
Otto, die Erzherzogin Maria Josefa, Fürstin Panline
M e t t e r n i ch, Gräfin Anastafia K i e l m a n s egg, Bürger­
meister Dr. Lueger, sowie zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie und unserer Bühnen. Die in abgesondertem
Raum befindlichen Gäste wurden zwanglos plaudernd vom
Kinematographen abgenommen. Die Bilder werden dann in der
„Urania"-Vorstellung vorgeführt werden. Die Honneurs machte
die vielverdientc liebenswürdige Gräfin Misa W y d e n b r u ck-
Esterhazy, der auch der Erfolg des gestrigen Festes zuzu­
schreiben ist.— In der „Urania" wurde ein von Doctor
v. R a d l e r verfaßter Vortrag von Fräulein Schönchen sehr
wirkungsvoll vorgetragen. Das Thema behandelt „UnserWien".
Der Autor hat die in der Henrigen Damenspende des Balles der
Stadt Wien befindlichen Photographien und Porträts in ein zu­
sammenhängendes Ganzes gebracht, und die zu den einzelnen
Bildern und Typen gehörigen Texte sehr witzig ausgestaltet.
Fräulein Schönchen, vom Gebrüll der in der Nachbarschaft
hausenden Löwen und Tiger allzu ost unterbrochen, wurde leb­
haft acclamirt. Um 9 Uhr Abends beschloß ein Feuerwerk das
Fest, dessen baldige Wiederholung im Interesse der „Urania"
gewiß zu wünschen ifl.


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 5 ]
«r. 2870
Mittwoch
Neues Wiener Journal
30. Mai 1900
Seite 5
(Hofjuwelier Biedermann f.)- In- einer Heilanstalt
in Baden bei Wien ist gestern Morgens der ehemalige Hof­
juwelier Herr Emil Bi ed erm an n "film Alter von 70 Jahren
gestorben. Biedermann war bis zum Jahre 1893 Inhaber des
bekannten Juwelengeschäftes am Graben, welches Potentaten zu
seinen Knnden zählte. Die kleine, schmale Auslage rechts vom
Eingänge des Ladens enthielt immer die größten Kostbarkeiten,
über die ein Wiener Juwelier zu verfügen hatte. 1893 zog sich
Biedermann als reicher Mann ins Privatleben zurück. Obwohl
er Familie hatte, führte er, durch die Umstände gezwungen, ein
Gar^onleben. Seine Frau ist seit Jahren geisteskrank und in
einer Privatheilanstalt untergebracht. Seine einzige Tochter ist
verheiratet. Mit ihr und mit der Schwester seiner Frau, der
Tochter eines Arztes, und einigen Bekannten verkehrte er, wenn
er in Wien war. Biedermann verbrachte indes die größte Zeit des
Jahres auf Reisen.
(Ehrentag eines Waidmannes.) Am 20. d. M.
beging Herr Johann Radier, Revierförster in Neubau bei
Mistelbach, sein fünfzigjähriges Jubiläum im Dienste des Fürsten
Khevenhüller. Aus diesem Anlasse veranstalteten die fürstliche
Gutsverwaltung und die Bürgerschaft in Ladendorf eine solenne
Feier, bei der dem Jubilar ein schönes Geschenk des Fürsten
überreicht wurde. Es wurden dem noch sehr rüstigen und
wackeren Waidmanne noch viele herzliche Ovationen bereitet.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist gefallen und schwankt heute
zwischen 758 Millimeter in Süddalmatien, 763 Millimeter in Ost-
ungarn und 767 Millimeter in Vorarlberg. Aui der Nordseite der
Alpen herrscht trübes und mehrfach regnerisches, sonst meist heiteres und
trockenes Wetter. Im Süden wurden zahlreiche Gewitter beobachtet.
Die Temperatur ist käst gleich der normalen.— Morgens meldeten:
Havaranda 7°5, Stockholm 6 3. Hernösand 6°0, Stornoway 10*6,
Scilly 12*8, Borkum 11*3, Hamburg 12*0, Mcmel 8'2, Jsle d'Air 15*0,
Paris 11*9, Berlin 13*7, München 12*4. Bregenz 13'2, Prag I3°0,
Wien 15*0, Budapest 18*0, Hcrmannstadt 16*8, Serösemo 12*1,
Trieft 21*1, Lesina 16*0; Florenz 20*6. Nom 18*0, Neapel 14*9,
Palermo 12*2, Malta 16*7 Grad Celsius.— Die Wetterprognose
besagt: Veränderlich, stellenweise Niederschlage,
kühl.
(Ein evangelischer Pfarrer über die armenischen
Massacres.) Es durfte noch erinnerlich sein, daß sich auch im
letzten Sommer wieder kleinere Massacres in den armenischen
Provinzen der Türkei ereignet haben. Wenn schon diese ihrer
Waffen entledigten Wehrlosen das Interesse aller billig Denkenden
erregen müssen, um wie viel mehr das Schicksal der
von ihnen hinterlassenen Witwen und Waisen. Von den
Letzteren wendeten sich circa 15.000 vor zwei und drei
Jahren flüchtend nach Bulgarien. Sie wurden gastlich auf­
genommen und von der Regierung anfangs mit Brot und
Obdach unterstützt. Zwei Mißernten änderten
jedoch ihre Lage so gründlich, daß von ihnen, die kaum
ihr Leben aus der blutigen Verfolgung gerettet hatten, fast
dreitausend dem Hungertode zum Opfer fielen. Der
deutsche evangelische Geistliche in Rustschuk (Bulgarien), Pfarrer
Wa »gewann, nahm vor zwei Jahren zwei dieser bedauerns-
werthen Waisen in sein Haus auf. Durch Menschenfreunde wurde
er in den Stand gesetzt, diese Zahl allmälig auf 36 zu erhöhen.
Augenblicklich weilt Pfarrer Wangemann in Wien, um Mittel
für den B a u eines W a i s e n h a u s e s mit 50 Plätzen zu
sammeln. Er wird heute um 6 Uhr Nachmittags in der
evangelischen Stadtkirche einen Vortrag über sein Liebcswcrk
halten. Der Eintritt zu diesem Vortrag ist frei.
(Benedig in Wie«.) Heute wird das gesammte reichhaltige
Programm von „Venedig in Wien" geboten werden, und findet an
diesem Tage das vorletzte Auftteten der Araber-Truppe,, der vhäno-
menalen Parterre-Akrobaten statt. Die Serpeniinentärrzerin Miß Fay
und das englische Gesangs- und Tauzguartctt, der Madcaps werden
nach ihrer Krankheit Freitag zum erstenmale auitrcten und das neue
Varieteprogramm um zwei Nummern bereichern. Die Producttonen der
dressirten Raubthiere durch Sawade gehen ihrem Ende zu, und der
Dompteur verbleibt nur bis 10. Juui in diesem Engagement. Trotzdem
sich die Ziehrcr-Operette „Die Landstreicher" noch ungeschwüchter Zug­
kraft erfreut, wird sie in kurzer Zeit, durch eineNovität ersetzt werden.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird
uns unterm 29. d. berichtet: Das Ereigniß der sechsten Runde
war die erste Niederlage Lasker's, der in dem jugendlichen
Meister Marshall einen Ueberwinder fand. Laster eroberte
als Nachziehender gleich anfangs einen Bauer, gerietst aber in
eine überaus mißliche Stellung und konnte den Verlust eines
Officiers nicht mehr vermeiden; das Endspiel, das sich ergab,
wurde von seinem unerschrockenen Gegner in musterhafter Weise
zum Gewinn geführt. Durch diese Niederlage wird der Welt­
meister, der im letzten Londoner Turnier seinen Gegnern einfach
davonzog, mit seinen dermaligen Hauptconcurrenten I a n o w s k i
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
<68. Fortsetzung.)
„Lassen Sie uns mal Probe halten, Fräulein Elfe," sagte
er übermüthig. „Machen wir Bertha Senfleich's Hochzeitszug
Ehre? Passen wir zueinander?" fügt er bedeutungsvoll hinzu.
Elfes Spiegelbild lacht ihn erröthend an.
„Mama soll entscheiden," flüstert sie schelmisch und tritt
mit dem Geliebten vor die Mutter.
„Ja, damit Du noch eitler wirst, Du Nichtsnutz," schilt
diese lachend. „Es wird übrigens Zeit, wenn Ihr nicht die
Letzten sein wollt."
Während Elfe die Handschuhe überstreift, entschuldigt sich
Werner, daß er keine Blumen gesandt habe. „Es ist uns nämlich
bedeutet worden, davon abzusehen."
„Ja, das stimmt, wir erhalten jedenfalls zur Toilette
passende Blumen, und ich weiß, daß Bertha die obligaten
Wagenräder nicht leiden kann."
„Also Alles nach dem Wunsch ihrer Hoheit," fällt
Werner ein.
„Ja, gewiß, sie ist ja auch ein Geldprinzeßchen," lautet
die mit Beziehung gegebene Erwiderung.
Das junge Paar verabschiedet sich herzlich von Frau
Herwig, und begibt sich dann zum Wagen. Unterwegs wendet
Elfe noch zweimal das Köpfchen und winkt zärtlich nach dem
Fenster der Veranda, aus dem sich ein alter, runzlicher
Frauenkopf biegt, und ihnen verklärten Auges nachschaut, Miß
Wilson, die gekommen ist, zu sehen, ohne gesehen zu werden.
Als das elegante Coupe mit den beiden seligen Menschen­
kindern nach der Villa Anna rollt, herrscht zuerst beklommenes
Schweigen. Das enge Beisammensein ohne Zeugen verwirrt das
Mädchen, und der Mann muß alle Selbstbeherrschung zusammen­
nehmen, um nicht sein Verlangen auszuführen, das holde Geschöpf,
dessen Herz ihm gehört, an sich zu reißen, und das süße Gc-
sichtchen mit heißen Küssen zn bedecken.
und P i l l s b u r y wieder zusammengebracht und ist nunmehr
diesen gegenüber sogar etwas im Nachtheil. Marco, der gegen
Tschigorin bereits die bessere Stellung erlangt hatte, ließ
sich den Vortheil wieder entwinden und verlor. Es gewannen
ferner: Mason gegen Sterling, Burn gegen Schlechter, Sho­
walter gegen Mortimer, Janowski gegen Rosen, Mieses gegen
Didier und Pillsbury gegen Marocy. Brody war frei. Von den
rückständigen Partien gewannen: Janowski gegen Mason und
Marshall gegen Brody. Stand nach der sechsten Runde: Janowski,
Mieses, Laster 5, Pillsbury 4s/z, Burn, Marco, Maroczy,
Marshall 4, Showalter 3V 2, Mason, Schlechter, Tschigorin 2,
Brody, Rosen, Sterling 1, Didier, Mortimer 0.
(Goldene Hochzeit.) Der Jnspcctor der „North British Com­
pany", Herr Stckan Z u ckerb ä cker, ieiert am Pfingstsonntag mit
seiner Gattin Katharina das Fest der goldenen Hochzeit.
(Große Studentenexcesse in Pavia.) An der Uni­
versität in Pavia spielen sich derzeit grobe Scadalscenen
ab, deren Ursache die Verweigerung eines Aufschubes der
Prüfungen durch den Rector ist. Aus diesem Anlasse fanden starke
Zusammenrottungen statt; die Studenten drangen gewalisam in
die Aula ein.zertrümmerten alle Fenster und zer-
störten Alles, was nicht niet- und nagelfest war. Das Bild
des Königs wurde von der Wand herabgerissen und
in nnqualificirbarer Weise beschmutzt. Mehrere Studenten,
welche gegen diesen Vorgang als eine Beleidigung des Königs
protestirten, wurden umringt und bedroht. Es entstand ein
Handgemenge und konnten die Kämpfenden nur mit schwerer
Mühe getrennt werden.
(Firmliuge im Wiener Bivarinm.) Im Vivarium (Pratcr,
Hauptallee) finden heute zu Ehren aller Firnilingc große Ertra-
voriührungcn von Thierdressuren statt. Die 20 dressirten Kakadus der
Miß Bcatrice, die unerreichten Akrobatenaffen des Luigi Moglia, die
berühmten Seehunde der Madame Weston, die Panthergrupve der
Geschwister Kola und der Ringkampf des Kragenbären mit seinem
Wärter werden bereits um '/-4 Uhr im Tropcn-Panorama des
Vivariums vorgeführt.
(Mysteriöser Tod einer Lehrerin.) Am 28. d. M.
ist die 33jährige VolksschullehrerinAnna Kowarik, Favoriten,
Triesterstraße 106 wohnhaft, nach kurzer Krankheit unter
Vergiftungserscheinungen gestorben. Behufs Fest­
stellung der Todesursache wurde die gerichtliche Obduction der
Leiche veranlaßt.
(Wiener Thiergarten.) Zu Ehren der Firmlinge finden heute
im Wiener Thiergarten große ExtravorsteUungen statt. Die Derwische,
welche bereits am 1. Juni Wien verlassen, und die ausgezeichneten
arabischen Akrobaten werden ihre besten Nummern in ihr reichhalttges
Programm heute aufnehmen.
(Die Pest.) In Smyrna ist ein zweiter Pest.
verdächtigerFall vorgekommen. DerSauitätsrath beschloß
daher in einer außerordentlichen Sitzung, über Provenienzen aus
Smyrna eine fünftägige Quarantaine zu verhängen.
(Neue Telcphonlinie.) Heute wird die intcrurbane Telephon-
linie Wien—Klosterneuburg in Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wird die bei
dem k. k. Post- und Telegraphenamte Klosterneuburg 1 errichtete
Delephonstelle (öffentliche Sprechstelle> dem Verkehre übergeben. Die
Sprcchgcbühr für ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer von
drei Minuten zwischen Klosterneuburg einerseits und Wien und Florids-
dorf anderseits oder umgekehrt beträgt 40 Heller. Im klebrigen gelten
für Klosterneuburg dieselben Relationen und die gleichen Tprechgebühren
wie für Wien.
(In Einsturzgefahr.) Aus Charkow wird unterm
Gestrigen telegraphirt: In der großen Quaifabrik „P r o v i-
d e n c e" in M a r i o p o l ist ein R i ß entstanden. Ein Theil
des Quais hat sich gesenkt, mehrereLastenkrähue
sind dem Einstürze nahe. Verunglückt ist Niemand.
Zwanzig Millionen Francs für
Wohlthätigkeitszwecke.
Das Testament des Londoner Rothschild.
London, Ende Mai.
Die Legate, die der verstorbene Baron Adolf v. Rothschild
testamentarisch bewilligt hat, sind jetzt von dem Londoner
Gerichtshof ratiftcirt worden. Der Verstorbene hat sechsundzwanzig
testamentarische Bestimmungen hinterlassen. Er hat dem Museum
des Louvre unvergleichliche Kunstsammlungen hinterlassen, das
Artilleriemuseum mit prachtvollen Waffensammlnngen ausgestattet,
der Stadt Boulgne eine Besitzung geschenkt, deren Unterhaltung
allein 60.000 Francs jährlich erfordert. Seine Legate betragen
ungefähr 2 0,0 0 0.0'>0 Francs. Mehr als diese imposanten
Zahlen sagen die Ansftihrungen, in denen Baron Rothschild den
Zweck jedes einzelnen Legats gekennzeichnet hat.
Seine Worte, denen seine Handlungsweise eine besondere
Autorität verleiht, enthalten die behcrzigenswerthesten Lehren.
Das Codicill von: 11. December 1890 besagt:
„Ich hinterlasse 500.000 Francs, deren Zinsen dazu
dienen sollen, bedürftige Priester, Rabbiner und Diener der
in Frankreich eristirenden Bekenntnisse zn unterstützen. Ich
wiederhole: Katholiken, Jsraeliten und Protestanten, und ich
gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Meinen dieses Beispiel
religiöser Duldsamkeit befolgen werden."
Denselben Gedanken in erweiterter Form äußerte Baron
Rothschild, als er der Stadt Paris noch einmal 500.000 Francs
zur Verfügung stellte. Der Seine-Präfect soll die Summe
an die Bedürftigsten der zwanzig Arrondissements, ohne
Unterschied des Bekenntnisses und der politischen Ansichten
vertheilen. Dem Thierschutzverein vermachte er 150.000 Francs,
die Zinsen dieses Legats sollen dazu dienen, das Los der Thiere
im Allgemeinen zu erleichtern und vor Allem auch so weit
als möglich zu verhindern, daß die armen, lahmen und ab­
gearbeiteten Thiere im Zugdienst abgequält werden. Zu den Erben
gehört die „Assistance Publique" mit 360.000 FrancS, die
Wohlthätigkeitsanstalten der Stadt Paris mit einer runden Million,
das Institut Pasteur mit einer jährlichen Rente von 10.800
Francs. Ein Capital von zehn Millionen soll zur Begründung
und Unterhaltung eines Hospitals für Augenkranke dienen, wie es
Baron Rothschild bereits in Genf geschaffen hatte. Seine Sammlung,
die er dem Louvre vermacht, begleitet er mit den Worten: „Ich
gebe sie der Nation, der ich das Glück habe, anzugehören."
Ein besonders schöner Zug ist es, daß Adolf v. Rothschild eine
Rente von 40.000 Francs aussetzt, die alljährlich an vierzig
arme Mädchen vertheilt werden soll, „die von ihrer Hände Arbeit
leben". Es ist unmöglich, alle die Veranstaltungen zu nennen,
denen Adolf v. Rothschild sein Jntexesfe zugewendet hat. An
seinem Todestage— so bestimmte er— sollten 210.000 Francs
an die Armen von Paris vertheilt werden und für sein Be-
gräbniß findet sich folgende Bestimmung: „Ich will so früh wie
möglich am Morgen beerdigt sein, um möglichst wenig Leute
zu stören.
MuthmaßlicherDoppelselbstmord eines
Brautpaares.
Ein Brautpaar verschwunden.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Am 27. d.M. haben sich der 24 Jahre alte Schuhmacher­
meister Josef Starka und dessen Braut, die 19 Jahre alte
Schuhstcpperin Marie Z a ck, Beide Fünshaus, Märzstraße 69
wohnhaft, unter Umständen, die auf «inen Selbstmord schließen
lassen, aus ihrer Wohnung entfernt und sind seither nicht zurück­
gekehrt. Wir erfahren über den Fall Folgendes:
Starka, der allgemein als ein äußerst tüchtiger Arbeiter
geschildert wird, hatte voriges Jahr in einer Schuhwaarenfabrik
in der Schottenfeldgasse, in der er als Werkführer angestellt
war, die ebendortselbst als Schuhstepperin beschäftigte, auffallend
hübsche Marie Zack kennen gelernt. Starka verliebte sich bald
sterblich in das schöne Mädchen, und da er ernste Absichten
hatte, warb er bei ihren Eltern um ihre Hand. Die Eltern des
Mädchens willigten unter der Bedingung ein, daß Starka
sich selbstständig mache. Starka ging auf die Bedingung ein
und zog in dasselbe Haus, in welchem seine Braut mit
ihren Eltern wohnte. Das Geschäft des Starka ging aus­
gezeichnet gut, seine Braut half ihm auch bei den Arbeiten durch
Steppen, und nichts trübte das wolkenlose Glück des Braut­
paares. Die Hochzeit war bereits für Mitte Juni bestimmt
worden, da erkrankte plötzlich vor einigen Wochen die
Z a ck an einer schweren Lungenentzündung, Die Krankheit
der heißgeliebten Braut übte auf Starka eine geradezu
consternirende Wirkung aus. Er wurde
melancholisch und äußerte wiederholt, daß, im Falle
seine Braut sterben sollte, er sich das Leben
nehmen werde. Die Zack genas jedoch von der schweren
Krankheit, es blieb ihr aber ein Lungenfehler von derselben
zurück. Bei Starka zeigte sich seitdem eine deprimirte Stim­
mung. Bei jeden^ geringsten Anlasse äußerte er, daß er sich
und seiner Braut das Leben nehmen werde.
Letzten Sonntag Abends kehrte er mit seiner Braut
von einer Unterhaltung heim. Aus geringfügiger Ursache
entstand zwischen dem Brautpaare und den Eltern der Braut ein
Streit. Montag begab sich S t a r ka, nachdem er sich von seinen
Nachgerade wird Elfe sein Schweigen unheimlich, sie hat
eine halb unbewußte Ahnung, was kommen könnte, und in
mädchenhafter Scheu sucht sie das abzuwehren.
„Ich kann es gar nicht erwarten, Bertha als Braut zu
sehen, sie schaut aus, wie eine Königin," beginnt sie das
Gespräch.
„Ich möchte lieber jemand Anderen so sehen!"
Die Kleine ignorirt diese Bemerkung erröthend.
„Ich war mit ihr zur Anprobe bei Hirschberg, auch mein
Kleid ist dort gefertigt." Und nun erzählt sie dem Geliebten der
Freundin Plan, die Toiletten der Brautjungfern betreffend.
Bei dem harmlosen Gespräch findet auch der Mann seine
Selbstbeherrschung wieder. Er sagt ihr, wie reizend er ihr
Kleid fände, und wie'S ihn freue, daß sie gerade Haiderosen
gewählt habe.
„O, das that Bertha, sie nennt mich oft so."
„Wirklich? Das ist wunderbar— denken Sie, Fräulein
Elfe, so nannte auch ich Sie zuerst in Gedanken. Ich sah Ihr
Bild bei Marr, und da klang es in mir: Haideröslein!"—
Wirklich, ich bereue jedes Wort, das ich damals über Fräulein
Senfteich sagte, sie ist eine äußerst vernünftige junge Dame, mit
der ich riesig sympathisire!"
Elfe lacht ihr lustiges Kiuderlachen.
„Also, weil sie mir Haiderosen aufschwatzt, ist sie vernünftig?
Na, wenn Sie weiter keine Begründung haben für Ihre Ansicht,
Herr Lieutenant, wäre ich nicht überzeugt."
„O, Sie Schalk!"
Da mit einem Ruck hält der Wagen.
Die schaulustige Menge, welche den Eingang zur Villa Anna
umdrängt, bricht in ein entzücktes „Ah" aus, als der Officier
mit Elfe am Arm passirt.
Werner blickt aus das errathende Mädchen.
„Ich mache Staat mit Ihnen," flüstert er ihr zu.
„Ich gebe das Complstncnt zurück," lautet die prompte
Antwort. Und dabei schauen sich Beide in die Augen und lachen
fröhlich.
Es ist eine glänzende Versammlung, die die Prachträume
der Senfieich'schen Villa füllt und das Brautpaar umdrängt. Elfe
Herwig erregt lebhaftes Aussehen, und Werner's Kameraden eilen
zahlreich herbei, um sich vorstellen zu lassen.
Baron Selten läßt beim Erblicken des Paares einen leisen
Pfiff hören.
„Donnerwetter, märchenhaftes Wesen, Buchwald's Dame!"
flüstert er dem Premierlieutenant Norden zu. „Ganz unbekannte
Größe, merkwürdig."
„Ohne Zweifel eine der österreichischen Comtessen," meint
Norden, „sollen ja einige von der reichen Verwandtschaft ein­
getroffen sein.
„Wie Sie wissen werden, Barönchen, hat Königsmarck ja
jetzt die allgemeine Zustimmung seiner Familie."
„Ach, was Sie sagen!"
„Ja, Thost erzählte mir's gestern Abends im Casino. Der
glückliche Bräutigam war doch in Italien mit Schwiegermutter
und Braut, und hat in Venedig den Senior der österreichischen
Linie, den alten Haudegen Königsmarck-Bergk getroffen, und den
soll die Schönheit und Liebenswürdigkeit der Braut so vollständig
bezanbert haben, daß er sein Veto gegen die Verbindung zurück­
gezogen hat."
„Wirklich, ein herrliches Weib!"
„Einfach süperb!" bestätigt Baron Selten feurig.
„Nur ein Jagdunfall." nimmt Norden seinen Bericht wieder
auf, „hätt Seine Erlaucht ab, das Fest durch seine hochfeudale
Gegenwart zn verherrlichen."
„So so, aber sehen Sie mal, wie zärrlich Bnchwald auf
seine Dame blickt; sollte er da Feuer gefangen haben?"
Baron Selten folgt mit den Augen dem Paar, das sich
eben den Verlobten nähert.
„Also reich, sagen Sie, Herr Premier? Das wäre ja
herrlich, da wäre der Werner allerdings fein heraus, dtzmi
Sie wissen, als Schloßherrn von Bnchwald sehe ich ihn noch
lange nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 2370
Mittwoch
Neues Wiener Journal
künftigen Schwiegereltern kühl empfohlen hatte, mit dem Bemerken
fort, daß er Waare abholen gehe und in 2 Stunden zurückkehren
werde. Kurz darauf entfernte sich auch die Zack unter einem
Vorwande aus dem Hause. Seither sind Beide ver­
schwunden. Bekannte haben das Brautpaar Montag
Vormittag in Favoriten gesehen. Seither fehlt jedoch jede
Spur von denselben. Da Beide oft Lebensüberdruß geäußert
haben, so wird von ihren Angehörigen befürchtet, daß sie einen
Selbstmord verübt haben oder sich mit dem Plane eines solchen
tragen, was um so wahrscheinlicher sein dürfte, als die Beiden
weder Geld noch Documente bei sich haben und somit weder
Arbeit genommen haben können, noch aber die Mittel zum Leben
haben. Die Nachforschungen der Polizei blieben bisher
erfolglos.
Ein flüchtiger Pofteaffier.
Zehntausend Kronen unterschlagen.
Budapest, 29. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Vormittag? er­
stattete die Post- und Telegraphendirection die Anzeige gegen den
26jährigen Jguaz B e c z k y wegen Veruntreuung von
zehntausend Kronen. Beczky war mit der Aus­
zahlung von Postanweisungen betraut: er verfügte über
einen täglichen Dispositionsfonds von 60.000 Kronen.
Er zahlte gestern 42.000 Kronen aus, wies aber
1 0.0 00 Kronen mehr aus, die er unterschlagen hat.
AIS heute die Fälschung entdeckt wurde, war
B e c z k y bereits verschwunden. Die Polizei leitete sofort
energisch die Nachforschung nach dem Defraudanten ein.
Franz S ch r e ck e r zuerkannt. Der erste Preis wurde diesmal nicht
verliehen.
* In dem ungewein rührigen „Wiener Verlag" (Buchhandlung
L. Rosner) sind folgende dramatische Werke Wiener Autoren— zum
Theil schon in zweiter Auflage— erschienen: Hugo Ganz: „Der
Rebell", Drama in fünf Acten; Karl S ch önb err: „Die Bild­
schnitzer", eine Tragödie braver Leute; Julius v. G ans-Ludassy:
„Der lebte Knopf", Volksstück in drei Acten; Roberto Bracco:
„Untreu", Komödie in drei Acten; Felix Dörmann: „Zimmerherren",
Komödie in drei Acten.
Mittheilungen uns denk Anblicum.
86 Wi ÄTO8' n auser^ csenem
Hervorragendes
Kräftigungsmittel SJ
Sherry. genannt
ROBORANS“
Preisräthsel Nr. 1998.
Mit P zeigt es des Wassers Stand,
Mit S lenkt, es des Schiffers Hand,
Mit R es die Schüler nicht freut.
Mit H ein Mann der Wcltweisheit.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtivcrt
„Hundert Jahre m Won und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudeuzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1997 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
***
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1995 ist an Herrn
Josef Hanzik, Oberlehrer in Krnmau a. K., Niederösterreich,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Bein, Rein, Reif, Reff, Riff.
Theater and Kunst.
Humperdinck's „Hänfel und Gretel"
in Paris.
Die Generalprobe.
(Telegramm unserer Corresxo»dr»te».i
Paris, 29. Mai
In der Komischen Oper fand heute die Generalprobe von
Humperdinck's Oper „Hänfel und Gretel" statt. Der erste
und zweite Act wurden lebhaft applaudirt, der dritte erweckte
einen wahren Enthusiasmus. Humperdinck und Gattin waren
bei der Generalprobe anwesend. Geradezu meisterhaft ist die
Uebersetzung des Teiles durch Catule Mendes. Die
Premiere der Oper ist für morgen angesetzt.
* Man spricht wieder einmal von einer neuen
Theatergiündung in Wien. Das wiederholt auf­
getauchte, aber immer wieder in der Blüthe seiner Jugend
ge nickte Project der S ch a f f u n g e in e s T h eat e r s im
dritten Bezirk wird lebend g. Diesmal in neuer Form!
Es soll in der Nähe der Heumarktkaserne erstehen. Em reicher
Mann, der dort über den geeigneten Grund verfugt, soll sich für
das Project interessiren. Seine Mittel würden ihm gestatten, die
Sache selbst durchzuführen. Geplant wäre die Erbauung eines
eleganten, intimen Hauses mit einem Fassungsraum von höchstens
zwölfhundert Personen. Soweit das Project. Das Interessanteste
daran wäre, wen» es sich auch realistren würde.
* Der Hoftheatermaler Hermann Burghart wurde
wegen gerichtlich erhobenen Blodsinns unter C u r a t e l gestellt.
Burghart, der im 66. Lebensjahr steht, leidet an zeitweiliger
Geistesgestörtheit. Herr Karl Girsich, ein langjähr ger Freund
des Herrn Burghart, wurde zum Kurator bestellt. Das Geschäft
wird von zwei Angestellten des Herrn Burghart geleitet.
* Ibsen's Schauspiel „John Gabriel Borkman",
welches im D e u t f ch c n V o l k s t h c a t e r morgen zur ersten
Aufführung gelangt, ist fvlgenoermaßcu besetzt: John Gabriel Bork­
man— Hermann Nissen; Frau Gunhild Borkman— Luise v. Peell-
nitz; Erhard Borkman— Friedrich Kayßler; Ella Benthcim— Elfe
Leymann; Frau Fauni Wilton- Lvuise Dumout; Wilhelm Folüal
— Max Reinhardt: Frieda Foldal— Elfe Heims; Stubenmädchen—
Agnes Müller. Ansang 7 2 8 Uhr.
* Die alljährliche ststtungsgcmäße Zncrkennnng des Vinccnz
Zusn ersehen L i e d erp rei i es am Couservatorium ist gestern
erfolgt. Das Preisgericht, bestehend aus dem Herrn Cvnscrvatoriums-
director v. Perger uno den Professoren Robert Fuchs und Dr. Gäns-
bacher, hatte den zweiten Preis per lO Ducateu dem Compositionsschüler
Spart.
Rennen zu Wien.
(Sommermeeting.— Vierter Tag.)
Der gestrige Tag der Freudenau brachte recht guten Besuch,
die Felder in den einzelnen Concurrcnzen waren nur sehr klein,
lrotzdem kam es wiederholt zu spannenden Endkämpfen, im
Gomba-Rennen sogar zu einem todten Rennen zwischen
„Adoma" und „Clairette". Als Dritter endete in
diesem Rennen „Gondi", ein Starter für das Derby;
„Quota", die StntenpreiSsiegerin, blieb unplaeirt.
Nachstehend das Ergebniß der einzelnen Rennen:
1. Maidcnrmncn der Zweijährigen. 1000 Meter. 2400 Kronen.
Capitän Georgc's „Ananas" (Adams) 1 .. .Jsiy" 2., „Dom Kozak 3.
Dann „Astorga", „Schwmdni!;", „White Lady", „Trockcnbcrg.
Tot. 35 :10. Platz 83, 103, 106: 50.^,,
2. Handicap. 1300 Meter. 2400 Kronen. Lad. Schindlers
„Alice" (Stack) 1., „Mafoi" 2., „Shcrman" 3. Dann „Tablabiro",
„Reduccr". Tot. 107 :10. Platz 159. 127: 50.
3. Gomba-Rennen. 1600 Meter. 5600 Kronen. Graf Andrassy s
„Adoma" (Gilchrist) und Mr. Dorhtt s „Clairette" (Adamsffirrtodtem
Nennen 1., „Gondi" 3. Ferner „Orchek", „Ouota", „Melsitano'.
Tot. 34 (Adoma"), 23 :10. Platz 154 („Adamo"), 114:50.
4. Verkaussrcnnen. 2000 Meter. 2400 Kronen. L. Egyedt s
„Baltavar" (Balasekk 1.. „Balochard" 2., „Bosizu" 3. Tot. 14:10.
5. Verkaussrcnnen der Zweijährigen. 1000 Meter. 3400 Kronen.
B. v. Fcrdinandy's „Biri" iValasek) 1., „Marietta" 2. Ferner „Beza",
„Rcsistcncc". Tot. 18 :10. Platz 65, 117: 50.
6. Trudom Hürdenrennen. 2400 Meter. 5000 Kronen, v.Mautner s
„Puritaner"(Whceler) 1., „Simbach" 2.,„Banda" 3. Dann „Gondolat",
„Damicttc". ffot. 27 :10. Platz 87, 139 :50.
7. Preis vom Schüttet. 1100 Meter. 2400 Kronen, v. Pechy s
„Da Capo" (Poolcl 1., „Charmant" 2., „Hirondelle" 3. Dann
„Algier". Tot. 84 :10. Platz 181, 115 :50.
Gerichlssiml.
(EiferfuchtSatteutat.) In der Nacht vom 17. auf den 13. März
lauerte der 26jährigeSchneidergchilfe Severin Slvuf feiner Gesiebten,
der Handarbeiterin Cbarlotte Adler, mit einem geladenen Revolver
in der Brusttasche auf, da er das Mädchen der Untreue gegen ihn ver­
dächtigt:. Als die Adler in ihre Wohnung in der Springergasse heim­
kehren wollte, packte er sie an der Brust und 'cncrte einen Schun gegen
sie ab, der das Mädchen an der Schläic leicht verletzte. Das Mädchen
rist sich los und floh; Slvut feuerte nun gegen seinen Kopf zwei Schüsse
ab und verletzte sich lebensgefährlich.. Er wurde in,bewußtlosem Zn-
,u todten. Trotz seiner lebensgefährlichen Verletzung wurde Sloui
wiederhergestellt und wegen versuchten Mordes in Straf-
»ntcrsuchung gezogen. Er betheuerte, daß er nur vorgehabt hatte, sich
zu tobten und der Geliebten, weil er von deren Untreue überzeugt
war, einen Denkzettel zu geben, was er in den Abschicdsbriefen^aller­
dings nicht deutlich genug ausgedrückt habe. Daher wurde gegen Sterns
nunmehr nur die Anklage der schweren Körperverletzung
erhoben. Für diese trat vor dem Erkenntnißgerichte, dn» Oberlandes-
gerichtsrath Dr. Zcisberger vräsidirte, Staatsanwalts-Snbstitut Doctor
Schrobt ein. Die Vertheidigung führte Dr. Rohn. Zeugen wurden
nicht vernommen. Die wichtigsten Aussagen wurden verlesen. Charlotte
Adler war wohl zu der Verhandlung geladen, jedoch nicht erschienen.
Die Gerichtsärzte Professor H a b e r d a und Dr. Pilz
erklärten, daß die Verletzung der Charlotte Adler eine ganz leichte
war, jedoch auf eine Art zugefügt wurde, womit gemeiniglich
Lebensgefahr verbunden sei. Die bei Slvuf vorge'undencn Briete
wurden auszugsweise verlesen. Sie entfalten außer Klagen über die
Untreue der Geliebten AbschicdSwortc an Bekannte und Verwandte und
theilten den Entschluß mit, das eigene und das Leben der Geliebten
auf offener Straße zu beendigen. Slouf wurde zu vicrmonat-
l i ch e m schweren Kerker v e r u r t h e i l t.
(Der Taglöhner als Don Juan.) Bor dem Erkenntniß-
gerichte, dem Landcsacrichtsrath Dr. Neubauer vräsidirte.,war^"
1 Gl rt /“» A AAfl'l.'lM CYYJ A «• <» t« A AHAA^sAAl klA 1& trt flVtll A
....,• .... der
18jährige Taglöhner Johann Maruna angeklagt, die 15jährige Rosa
Hausleitner entführt zuhaben. Maruna hatte mit „dem jungen
Mädchen eine Liebelei angeknüpft, die der Ziehvater des Mädchens, der
Schieferdecker Johann Koller, der mit der Mutter des Mädchens ge­
meinsamen Haushalt führt, nicht dulden wollte. Am 23. April d.J. klagte
das Mädchen dem Maruna, daß es sich vor dem Zieh Vater fürchte,
und Maruna machte ihr den Vorschlag, sie bei seiner Mutter in
Strebersdorf unterzubringen. Das Mädchen war damit einverstanden.
Die jungen Leute gingen zunächst zusammen in die Wohnung Maruna's,
wo das Mädchen einen Brief folgenden Inhalts schrieb:, „Liebe Eltern!
Mit schwerem Herzen ergreife ich die Feder, um Euch mitzutheilen, daß
ich mich vergiftet habe. Ich liege im Spitaj und bitte Euch, thut Euch
nicht tränten." Nachdem dieser Bries aufgegeben worden war, gingen
die jungen Leute nach, Strebersdorf. Auf dem Wege dahin ereignete sich
ein Äor'all, dessen Besprechung eine thcilweise g c h e i m c Durch:»''innig
der Verhandlung bedingte. Das Paar kam bei der Mutter
Maruna's in Strebcrsdorf so spät Abends an, daß diese sich genöthigt
sah, die jungen Leute über Nacht bei sich zu behalten. Am nächsten
Nachmittag wurde das Mädchen vem seinem Ziehvater abgeholt.
Maruna >st in thatsächlicher Hinsieht vollkvmmen geständig,,, nur will
er das Mädchen weder entführt voch vcr uhrt haben; es sei ihm nicht
darum zu thun gewesen, das Mädchen seiner Häuslichkeit zu entreißen,
sondern nur darum, es t'ür einige Zeit in Sicherheit zu bringen., weit
es sich vor dein Ziehvatcr fürchtete. Maruna wurde zu fünf
M o n a t c n s ch w c r c n Kerkers oerurtheilt, meldete aber
dcigegen die Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Der Wuuderdoctor von Loizersdorf.) Vor dein^ Bezirks­
gerichte Neubau war gestern der in Loizersdorf ansässige Taglöhner
ckohann H a s e l b e r g e r wegen Curpfuicherci angeklagt, weil er die
Gattin des Zwirngeschästsinhabers Josef Zwcttlcr, welche an Herz-
krämpsen und Epilepsie leidet, mit Tbce und Tropfen behandelte. Bon
Stockerau wurde über Haselbcrgcr mitgetheilt, daß er dort die Cur-
pfnscherei nicht betreibe, aber zwei- Ins dreimal wöchentlich nach
Wien fahre und über den Zweck biefer Reisen jede Auskunft verweigere.
Auffallend fei feine umfangreiche Correfpondenz. Es wurde ferner erhoben,
dnß der Angeklagte beim "Landcsgericht in Untersuchung war, weil einer
seiner Patienten, der Bürstcncrzeugcr Rottmeistcr, gestorben war. Die
Gerichtsärzte fanden, daß Rottmeistcr an hochgradiger Tubcrcnlose ge­
litten hatte und daß sein Tod ohne Einwirkung dcw Wundermittel ein­
treten mußte. Haselbcrgcr wurde damals zu 14 wagen Arrests ver-
urtheilt. Bei der gestrigen Verhandlung gab Herr Zwcttlcr an, daß
der Zustand seiner Frau trotz vieler ärztlicher Bemühungen nicht besser
wurde; da habe er von dem Wuuderdoctor in Loizcrsdor" gehört und
ihm geschrieben. Hasclberger sei gekommen, habe die Frau nntersucht
und versprochen, Medicamentc zn schicken. Für die erste Vffle bezahlte
der, Zeuge 7 Kronen, für die weiteren je 5 Kronen, außerdem für
Reisekosten und Postporto 10 Kronen. Da Haselbcrger, welcher vor­
gab, auch den P r in z en W in d isch- G r ae tz zu behandeln,
leinen Patienten auch Darlehen hcranSzulocken versuchte und
seine Wundermittel bei Frau Zwcttlcr verjagten,, erstattete
deren Gatte die Anzeige. Der Angeklagte hatte die von __ ihm gegen
Honorar ausgeübte Behandlung der Frau Zwcttlcr zugestanden und
! nur die HcrauSlocknnc, von Darlehen in Abrede gestellt. Gerichts=
> sccretär Dr. Kleibl fand ihn der Ilcbcrtrctnng der Curpsnschcrci schuldig
! »nd vcrnrthciltc ihn zu sechs Wochen st r c» g c n, m i t
Fasten verschärften Arrests.
30. Mai 1900
Die Affaire Tauschanovie vor dem Caffationshof.
Belgrad/ 29. Mai. Der Caffationshof wies das
Appellationsgericht an, in der Angelegenheit Tauschanovic
ein neues Urtheil zu fällen. Der Caffationshof geht
von der Ansicht aus, daß das dem Angeklagten imputirte Delict
das Verbrechen des Betruges begründe, begangen durch die
Benützung falscher Actien der „Beogradska Zadruga". Wer diese
Actien gefälscht habe, sei in diesem Falle weniger von Bedeutung
als der Umstand, daß der Angeklagte als Director des erwähnten
Institutes die Geldinstitute, bei welchen er die gefälschten Actien
verpfändete, wissentlich irrezuführen und zu
schädigen beabsichtigte.
Deprschendes UeuenWienerIalteMl
Budapest, 29. Mai. Der Kaiser besichtigte heute
Vormittags das neue Gebäude des geologischen Museums.
Budapest, 29. Mai. Feldmarschall-Lieutenant i. P.
Ernst Hol! an, der im Cabinet Andrassy die Stelle
eines Staatssecretärs im Communicationsministerium bekleidet
hatte, ist heute im Alter von 77 Jahren gestorben.
Haag, 29. Mai. Die dritte Conferenz zur internationalen
Codificirung des Privairechtes wurde heute durch den Minister
des Aeußeru De Beaufort eröffnet. Mit Ausnahme von England,
der Türkei, Griechenlands und Serbiens haben alle europäischen
Staaten die Conferenz beschickt.
London, 29. Mai. Das Oberhaus hat sich bis zum
18. Juni vertagt.
Das Unterhaus hat sich bis zum 14. Juni vertagt.
Christiania, 28. Mai. Das Storthing nahm mit 78
gegen 35 Stimmen den Vorschlag an, die Regierung zu
ersuchen, im Amte zu verbleiben. Der Minister­
präsident erklärte, er könne nichts versprechen, doch werde er das
Ersuchen in Erwägung ziehen.
Bneuos Aires, 28. Mai. Im Südwesten der Provinz
Buenos Aries haben sich Ueberschwemmungen ereignet. Eine
große Menge Vieh ist zugrunde gegangen.
Samt Louis, 29. Mai. Gestern wurde ein Straßen­
bahnwagen mittelst Dynamits in die Lust gesprengt. Zwei
Bedienstete der Straßenbahn wurden schwer verletzt.
Der Kaiser uud die ungarischen Studentinnen.
Budapest, 29. Mai. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Eine intereffante
Episode spielte sich beim heutigen Besuche des Kaisers im
Nniversitätsgebäude ab. Als der Monarch sich im großen
Saale befand, fiel sein Blick auf eine Gruppe junger
Mädchen. „Was? Hier gibt es auch Damen?" fragte der
Kaiser. Ehe noch der Eultusminister Wlasst es antworten
konnte, fügte der Monarch hinzu: „Das simd wohl
Studentinnen? Was stndiren denn die Damen?"
Cultusminister W l a s s i c s antwortete, daß es in der That
Studentinnen seien, und daß einige sogar schon Preise für
wissenschaftliche Arbeiten errungen hätten. Nach dieser Aus­
kunft schritt der Kaiser rasch auf die Damen zu. Brausende
Eljen-Rufe erschallten, als der Monarch sich ritterlich vor den
Damen verneigte und fragte: „Die Damen sind wohl alle
Medicinerinnen?"— „Nein, Majestät," entgegnete eine der
jungen Damen, „wir gehören der philosophischen
F a c u l t ä t an." Der Kaiser richtete noch einige Fragen
an die verlegen dastehenden Damen und verabschiedete sich
dann in huldvollster Weise.
Erzherzog Ferdinand Karl beimPräfidenten Loubet.
Paris, 29. Mai. Die Agence Havas meldet: Präsident
Loubet empfing Nachmittags den Besuch des Erzherzogs
Ferdinand Karl. Im Laufe der Unterhaltung mit dem
Präsidenten drückte der Erzherzog den Wunsch aus, Madame
Loubet zu begrüßen. Präsident Loubet erwiderte später
den Besuch des Erzherzogs.
Die Borgänge in Frankreich.
Demission des General Gallifct.
Paris, 29. Mai. In parlamentarischen Kreisen erhält
sich beharrlich das Gerücht, daß der Rücktritt des
Kriegsministers Gallifet unmittelbar bevor­
stehe. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau beab­
sichtige, das Kriegsportefeuille in der möglichst kürzesten Frist
wieder zu besetzen. Die D einission des Kriegsministers
Gallifet würde gleichzeitig mit der Ernennung
seines Nachfolgers amtlich verlautbart
werden.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bonrbon versichert man, die Demission G a l l i f e t's
fct_ bevorstch end. Der Entschluß G a l l i f et's sei un­
widerruflich, da ihm sein Gesundheitszustand
nicht erlaube, das Portefeuille länger zu be­
halten. Mit Hartnäckigkeit verbreitet sich das Gerücht,
General Andre sei zum Nachfolger Gallifct's
a u s e r s e h e n.
Paris, 29. Mai. Ministerpräsident Waldeck-
Nousseau wendete sich telegraphisch an den auf einer
Reise befindlichen General A n d r e. Man glaubt, daß eine
Antwort kaum vor Mitternacht in Paris werde eintreffen
können.
Waldeck-Rousseau Kriegsminister?
/Paris, 29. Mai. Es verlautet, daß Waldeck-
R uff s e a u int Falle einer Weigerung des General Andre
selbst das Kriegsportefeuille, Leon Bourgeois das des
Innern übernehmen werde.
Das Nmnestiegesetz.
Paris, 29. Mai. Guerin unterbreitet den Bericht
über die Regierungsvorlage betreffend die A m n e st i e in
allen mit der A f f a i r e D r e y f u s zusammenhängenden
Angelegenheiten und beantragt die A n n a h m e der Vor­
lage. Diese gelangt im Einvernehmen mit der Regierung
Freitag znr Verhandlung.
Ei» Schreiben Emile Zola's an den Senat.
Paris, 29. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Emile Zola ver­
öffentlicht in der „Anrore" ein offenes Schreiben an den
Senat, worin er gegen das geplante Amnestiegesetz
protcstirt und erklärt, man wolle nur die großen
Schuldigen der Strafe entziehen. Zola glaubt, daß das


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 2370 Mittwoch
Amnestiegesetz den beabsichtigten Zweck nicht erfüllen werde.
Die Affaire Dreyfus werde wie ein Gespenst wieder­
kehren. Die Amnestie verschließe der Wahrheit die Thüre.
Am Schlüsse des Briefes erklärt Zola, er habe vor das
Schwurgericht von Versailles Herrn v. Schwartzkoppen
als Zeugen citiren wollen und dieser hätte die Wahrheit
gesagt. Zola ist davon überzeugt, daß das Amnestiegesetz
trotzdem votirt werden wird, allein der Senat werde es
noch bereuen, seine Schwäche gezeigt zu haben.
Die Wahlen in Belgien.
Brüssel, 29. Mai. Nach dem amtlichen Ergebnisse der
Wahlen für die Deputirtenkammer wurden 85 Katholiken,
38 christliche Demokraten, Liberale und Nadicale und 33 Socia­
listen gewühlt. Unter den wiedergewählten Teputirten befindet
sich der frühere Kammerpräsident Beer na ert, der frühere
Minister 28 o e st e, sowie die Socialisten D e f f u i s s e a u x und
Demblon. Der Führer der christlichen Demokraten, Abbe
D a e n s, wurde nicht wiedergewählt. Das Ergebniß
der Senatswahlen ist noch nicht vollständig bekannt.
Deutschland und Amerika.
Amerikanische Kampfzölle gegen Deutschland.
Washington, 29. Mai. Im Repräsentantcnhause brachte
Beiley (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt, daß der
Präsident, sobald er erfährt, daß in Deutschland das Gesetz,
welches Prohibitivzölle auf amerikanischeFlcischproducte
legt, endgiltig angenommen ist, eine Proclamation erlassen soll, die
den Tag festsetzt, von dem ab alle in Deutschland erzeugten oder
fabricirten Waaren, die zum Verbrauche über Häfen der Ver­
einigten Staaten eingeführt werden, u m 10% höhere Löhne
als bisher zahlen sollen.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche an
das Colonialamt mittheilt, wurde ein kleiner britischer
Truppentheil, welcher aus .H aussas bestand und von
einem englische!! Offieier befehligt wurde, von einer viel
st ä r k e r e n A b t h e i l u n g Aschantis bei K w i o s a
angegriffen, wobei der Offieier und mehrere
H a u s s a s g e t ö d t e t wurden.
Unruhen in Marokko.
Der „Heilige Krieg" gegen die Franzosen.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des Reuter'schen
Bureaus aus F e z zufolge sind die Marokkaner sehr
erregt: es werde der „Heilige Krieg" gegen die
Franzosen gepredigt.
Neues Wiener Journal
schritten Samstag den Baal-Fluß. General Lemmer hatte
ein heftiges Gefecht am Klipriver, in welchem fünf
B u r g h e r s schwer v e r w u n d e t und zwei gefangen­
genommen wurden. Die Burg Hers waren numerisch
schwach. Aus englischer Seite befanden sich etwa 5000 Mann.
Gestern fand bei B a nw eyks ruft, 15 Meilen südlich
von Johannesburg, ein Gefecht mit einer starken
britischen Streitm acht, welche vom Klipriver
aus durchgebrochen war, statt.
London, 29. Mai. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
daß General F r e n ch die Verbindungen der
Buren zwischen Heidelberg und B o k s b u r g, wenige
Meilen von Johannesburg entfernt, abge­
schnitten habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom Heutigen:
Die Engländer besetzten heute morgens Z e e r u st:
eine starke Streitmacht marschirt in der Richtung nach
Li ch tenb urg.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Capstadt vom Heutigen, in welchem
es heißt, es verlaute gcrüchtweise, Krüger habe am ver­
gangenen Dienstag erklärt, daß er Johannesburg und
die Goldminen zu zerstören beabsichtige.
Dem Telegramme zufolge sei Krüger gegenwärtig in
Pretoria.
Roberts vor Johannesburg.
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
meldet aus Gernistown, einem Vororte von
Johannesburg.
Wir trafen heute Nachmittags, ohne auf
e r n st l i ch e n W i d e r st a n d zu stoßen,
hier ein. Bis jetzt sind keine V e r l u st e ge­
meldet. Der Feind hatte uns erst morgen erwartet.
Er ließ bei seiner Flucht das E i s e n b a h n m a t e r i a l
zurück. Wir halten die Eisenbahnlinie Johannes-
b u r g—N a t a l i a— Pretoria— Klerksdorp be­
setzte. Johannesbnrg ist rnhig. Die Minen sind
nicht beschädigt.
Morgen Früh lasse ich an den Comm and anten
die Aufforderung zur Uebergäbe ergehen.
Ich erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke
morgen Mittags in die Stadt einzurücken.
Die Annexion des Tranje-Freistaates.
London, 29. Mai. Das Reuterssche Bureau meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Die Annexion des
O r a n j e- F r e i st a a t e s wurde heute formell
a u s g s p r o ch e n.
Die Revolution in Benezuela.
Der Rebellcngcneral Hcrnandcz gefangen.
Caracas, 29.Mai. Der Rebellengeneral Hcrnande
wurde gestern gefangen genommen.
Der Aufstand der Boxers.
Tientsin, 28. Mai. (Reuter-Meldung.) Es ver­
lautet, daß mehreren Belgiern, welche mit ihren Familien
in C h a n g s i n t i e n, 10 Kilometer von Fengtai ansässig sind,
die Flucht abgeschnitten wurde und daß sie sich
auf dem in der Nütze des Ortes gelegenen Berge gegen die
Boxer vertheidigen, welche fetzt die Stadt
Fengtai niederbrennen. Man hegt für das
L e b en d er B el g i er ernste Besorgnisse. In
P a st i n g f u sind mehrere M i s s i o n ä r e v o m
Verkehre abgeschnitten.
_ Tientsin, 29. Mai. '->.!'?), Staalsbahn 139.10 (— 654/7', Lombarden
25.20 (= 111.64), Ungarische Goldrcnte 96.— (115.08), Oesterreichische
Silberrente OestcrrcichifchePapierrente
Oesterreichische Goldrente 97.90 (---- H5.ii), Wiener Bankverein 125.50
(= 502.«4), Alpine 2>3. (= S' 7.89), Ungarische Kronenrente 90.80
<--- ol.3l).— (A b e n d b ö r s e.) Credit- (=—
Staalsbahn 139.75 (= 656.23), Wiener Bankverein —.— (=
Lombarden 25.30 (= 111.11), Italiener 9-1.V0, Lanrahüttc 255.—,
Harpener 221.6.), Disconto 184.—.— Fest.
Hamburg, 99., Mai. 118.30. Juni Curse. Silber
rente 9.1.75 (— 9-. 00 ),Credit 223.50 (— 716.64), 60er Lose 13 >.50
t— —.—), Staatsbahn 139/" (— 655.04), Lombarden 2'-.25
(— 11t. 0 "). Italiener 94.--o t— —Oesterreichische Gold­
rcnte 97.50 (— t i .65), Un nnisch.' Goldrente m>'.25 (— R5. 8),
Silber »?.— Brief, 8! 0 Geld.— Betn viel.
Paris, 2'. R(ai. 96/0. Neue 3"/, amortisirbare
Anleihe —, 3% Rente 10!.-, 3Rente 101.-,, Jmliener
95.20 (= —.—), staatsbahn 700.— (= 5 '.1(0, Alpine —.—
(= —'—), Neue türkische Consols 23.27, Neue 6% egpptische Anleihe
—.—, Oesterreichische ©olbmttc (= i .3»), Ungarische Gold­
rcnte 9). 2 ,» (= ii.. i, Lombard. Enenbahn-Prioritätcn 38--.—
(— 319.5 ), Banane Ottomane 57-.—, Tabak 3'2.— (— 99. 44 ),
Türkenlose 119.- (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102. :, Wechsel
ant Amsterdam (kurz) 205/».:, Wechsel auf deutsche Plätze (ilm)’
121.6-;, Wechsel per London 25,16,5, Langn«? äs L«ris 1179,,
Orsclit konoier äs France, Meridionalbahn. -, 4 °/,!
spanische Exterieurs 79.67, 4"st rumänische Anleihe 1/ 0, neue 3?«o i
1 -". 5.—, East Rand 1 99. -, Cbartered 9 7'•. EgpptischeNente' 0. -0, i
Nandfontain 5, De Beers 695.—. Länderbank 40•_ (= 440.-11)/
Lombarden —.— (= —.—), Oesterreichische Bodcncredit —.— j
80. Mai 1900 Seite?
(Die Stromlieferung für die Ban- und BetriebS
gesellschaft.) Das „Berliner Tageblatt" bringt eine officiöse
Darstellung über die Situation der Tramwav, worin unter
Anderem gesagt wird, daß die Anlage des städtischen Elektricitäts-
werkes weit über das Bedürfniß der SIromlieferung für die
Bahn hinausgehe. Dadurch werde sich die Herstellung des
Stroms für den Straßenbahnbetrieb über das ursprünglich ver­
anschlagte Maß vertheuern, daß aber die gegenwärtige Ver­
waltung der Tramway sich nicht ohne Weiteres in die Dinge
fugen, sondern vielmehr „darauf bestehen" werde, daß sie nur den
Strompreis zahlt, den sie bei einer rationellen Anlage des
städtischen Elektricitätswerkcs zu entrichten hätte.— Wir sind
nun wahrhaftig neugierig, in welcher Weise dieses „darauf'be­
stehen" zum Ausdrucke kommen wird. Ist darunter gemeint, daß
die Verwaltung sich in einen Proceß mit der Commune einlassen
werde? Daran ist wohl kaum zu denken, und selbst in diesem
Falle ist wahrscheinlich für die Ban- und Betriebsgesellschaft sehr
wenig zu erreichen; denn die diesbezüglichen Vertragsbestimmungen
geben die Gesellschaft in Bezug auf Stromliefernng so ziemlich
der Willkür der Commune preis. Vielleicht daß durch die Aus­
legung des Vertrages eine kleine Herabminderung der „Selbst­
kosten" des elektrischen Stromes sich erreichen ließe, aber viel
gewiß nicht.
(Die Petroleumgeschäfte der Creditanstalt.) GesternVor-
mittags fand bei der Crcditanstalt eine Directionssttzung der
Fiumaner Mineralölraffinerie-Gesellschaft
statt. Der erzielte Betriebsüberschuß übersteigt jenen deS Vor­
jahres um mehr als das Doppelte. Es wurde daher beschlossen,
eine Dividende von 40 Kronen, gegen 20 Kronen pro 1898/99
und 10 Kronen pro 1897/98, zu vertheilen. Gestern Nachmittags
fand daselbst wieder eine Sitzung der Naphthagesellschaft
statt, in welcher die Bilanz pro 1899 vorgelegt wurde. Wie wir
erfahren, ermöglicht dieselbe auch Heuer die Bertheilung einer
Dividende nicht. Für dieses Unternehmen wurden übrigens, wie
nun bekannt wird, die Bohrrechte und die Option für den An­
kauf der Boraslawer Erdwachsgruben der galizischen Creditban!
erworben. Auch die diesbezüglichen Vereinbarungen wurden in der
gestrigen Sitzung perfectiouirt.
(Prag Dürer Eiscnbahugefettschaft.) Aus Prag wird
uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Die heute abgehaltene General-
versantmlung der Prag-Duper Eisenbahngesellschaft beschloß, vom
Ertrage von 258.266 fl. 216.000 fl. als Dividende, und zwar
per Stammackie 4 fl., zur Bertheilung zu bringen, weiter 30.000 fl.
dem Reservefonds zuzuweisen und den Rest von 12,266 fl. zur
Deckung der Ausgaben zu verwenden. Die Auszahlung der
Dividende findet am 1. Juni statt.
(Exporten-)übte der Brauindustriellen.) Der Central-
vcrband der österreichischen Brauerei-Jndustriellenvereine hat die
an der Bierausfuhr betheiligtcn Brauereien Oesterreichs zu einer
Engn te einberufen, in der das Materiale zur Feststellung eines
autonomen Zolltarifes, ferner die Wünsche und Beschwerden, die
bei Abschluß der Vertragstarife zum Schutze der heimischen Brau-
industrie zu berücksichtigen wären, in Verhandlung gezogen
wurden. Diese Engucte hat am 26. d. M. stattgefunden. Die
Enaucte faßte eine Reihe von Beschlüssen und Resolutionen, welche
an die Regierung zur nachdrücklichen Würdigung geleitet werden,
von welch letzteren jene besonders hervorzuheben ist, durch welche
die Regierung dringendst ersucht wird, mit allen Mitteln die ge­
plante Zollerhöhung auf Bier in Deutschland hintanzuhalten.
(Consularconvention zwischen Oesterreich-Ungarn
und Bulgarien.) Die formellen Verhandlungen über den
Abschluß einer Consillarconvention zwischen Oesterreich-Ungarn
und Bulgarien dürften, wie man uns aus Sofia berichtet, in der
ersten Hälfte des Juni eröffnet werden. Mit der Führung derselben
wird bulgarischerseits der diplomatische Agent in Wien Doctor
Sirmagiew betraut sein, dem ein zweiter Delegirter beigegeben
werden soll. Die zu treffenden Vereinbarungen haben nicht aus­
schließlich die bezeichnete Convention, sondern auch andere Ueber-
ciuküllftc, vornehmlich bezüglich des Anslieferungsverfahrens und
der gegenseitigen Rechtshilfe, zum Ziele.
(Abermals ein New-Aorker Riesen-Fallifsement.)
Wie aus New-Aork unterm Gestrigen tclegraphirt wird, hat die
Firma Sevmour Johnson and Company fallirt. An
der Fonds- sowie an der Baumwollbörse verlautete, die Schwierig­
keiten der Firma rührten daber, daß sie Haussegeschäfte in Baum­
wolle machte, sich seit 14 Tagen aber auf die Seite der Baisse
schlug. Auch an der Fondsbörse machte sie Geschäfte. Ueber die
Höhe der Verpflichtungen verlautet nichts. Es heißt, sie seien in
Fonds nicht bedeutend, während die unerledigten Verpflichtungen
in Baunnvolle gering und gut gedeckt seien. Jedenfalls dürften
sie den Betrag von einer halben Million Dollars übersteigen.
iTheilvergebung der Banarbeiten für die Loealbah«
Trieft—Parerrzo.) Die Bauarbeiten der Theilstrecke Trieft—
Bnse her Localbahn Trieft—Parenzo wurden vom Eisenbahn-
ministerium auf Grund des Ergebnisses der im April d. I. ver­
anlaßten öffentlichen Baiiausschreibung rückstchtlich der Baulose 1
bis iiicltisiuc 5> der Bcmunternchmung Bnttoraz Ziffer in Trieft
und rnckfichtlich der Baulose 6 und 7 dem Bauunternehmer Philipp
S u p an c i c in Laibach zur Ausführung übertragen.
(LccuritaS? Die 35. ordentliche Generalversammlung der
Rilckversichcrn'.icisöcsellschaft Sccuritas würd: gestern abgehalten.. Die
Geichiislsergebnissr des abgelaustnen Jahres werden als zustieden-
stcllcndc l-czcich-'ct. Die Präiuiencinnahme der Fenerbranchc bezifferte
sich auf 39-29.875 Kronen, jene der Transportbranche ant 893.691
Kronen. Hicvon wurden an Nctrocessionsprämien in der Feuerbranche
2,219.09-1 Kronen und in der Transportbranche 70.061 Kronen ver­
ausgabt. Die Schäden für eigene Rechnung belieien sich in der Feuer-
brauche an- 1,019.326 Kronen und in der Transportbranche aus
624.192 Kronen. Die frei von jeder Belastung vorgetragenen und den
gesetzlichen Beüimmnugcu entsprechend bemessenen Prämienreserven
betragen ane der Feucrbrauche 564.313 Kronen (= 40% der Netto«
Prämie) uns aus der Transportbranche 205.862 Kronen. Nach Er­
theiln.'g- es Absolmcriu'nS wurde beschlossen, von dem Reingewinn
per 175.371 Kronen nach Abzug der statutarischen Tantieme dem
EaxilalrestrvrfondS 17.537 Kronen zuzuwenden, 120.000 Kronen als
10" „ige Ti'fidmde an die Ac.ionärc zu vertheilen und 21.962 Kronen
aus die Rechnnug des Jahres 1900 vorzutragen. Bei den vor-
gcaolilinercik W-'hle.r wurden die ausscheidenden BerwattnngSrathS«
nntgliedcr und die Occvisorcn wiedergewählt. In der unmittelbar nach
der Gcncralvcr'aiiimtung abgeholte.'.en constituirenden Sitzung des
Berwal ungsrathes wurde Herr Sigmund Nyitrai zum Borsitzenden-
Sicllvcrtre er gcwä hlt.
(Ttaatsbalm.) Laut Beschlusses der Generalversammlung vom
28. d. Bk. gelangt aus dem Erträgnisse des Gcschäitsiahres 1899 ein
Betrag von ,-rancs 28'50 per Actic an die p. t. Actionäre zur Ver-
tbeaung. 9. 1(11 Rücksicht mir die ä conto-Zahlung von Francs 12'50,
welche -.i'tz den Aetieneonpon Pro 1. Jänner 1900 geleistet wurde, wird
der ain l. Juli 1900 fällige Aclicncouvon mit Francs 16'— als Rest­
zahlung pro 1899 kiugelöst werden. Aus den Genußscheincoupon Pro
1. Juli 1! 00 wird cii'-e Tividende von ffrancs 3'50 bezahlt. Die
Zahlmi^rn/nolgen vom 1. Juli 11.00 angeiangeii.
(Jnsolvcnzcu.) Der Creditorcnvcrein veröffentlicht folgende
Jnsolvm-en: Dimitriie K. Timovic, Kaufmann in Paracin:
S. Silbcrinami, Handelsfirma in Galatz; M. Kestenniann, Handels-
sirma in Galatz) Jacob Eckstein, Kaufmann in Snlgo-Tarjan; Gisela


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 8 ]
T
TT1
Sette 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
30. Mai 1900
Nr. 2370
Szente, Damenmodehändlerin in Güns; Emcrich ©ernt, Kaufmann m
Budapest. Nagvmczö-utc-a 23; Max Goldschmidt, Lederhändler m
M.-Pecska;P. Otujac, Handelsfrau in Agram: A. I. Rottny, Gold-.
Silber-und Uhrenhändlcr inOiavicza; Karl Rosner. Kaufmann m
Uj-Bog; Samuel Bertanp, Juwelier in Stcinamanger: David
I. Kabilio. Kaufmann in Sarajevo; Josef Visnar, Kaufmann m
Laibach; Dori Neumann, Kaufmann in Szentes;. Daniel Davidovici,
Kaufmann in Bukarest; Max Rohrsetzcr, Gcniischtwaarenverschleißer in
Wien. 9. Bezirk, Fuchsthallergasse 13;: Wenzel Samrik, Schneider in
Josefstadt; Josef Lochner, Schnittwaaren- und Weinhändler in Schön-
feld; Karl Wagner. Inhaber eines Tapisseriewaarengeschäftes in
Äomotau; Arbeiter-Consum- und Wohnungsacnosfcnschaft „Gerechtig­
keit" für das Königreich Böhmen, reg. Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Johnsdorf; Eduard ©palek, Restaurateur in Teplitz.
Der Waarenmarkt.
Börse für landivirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Das gestrige Geschäft stand vollends unter dem Eindrucke des den
Saaten förderlichen Prachtwetters. Bom Auslande lagen zumeist farblose
Berichte vor. dessenungeachtet hat hier die rückschrittliche Bewegung
weitere Fortschritte gemacht. Der Umstand, daß speciell aus Böhmen
zahlreiche Abgabsordres in Roggen vorlagen, hat wesentlich verstimmt,
da man daraus die Schlußfolgerung zog, daß in dieser Fruchtgattung
trotz aller bisherigen Bemängelungen noch nur eine Besserung zu hosten
ist. Da der Absatz estectiver Waare fast gänzlich ins Stocken gerathen
ist. wurden die laufenden Sichten von Weizen und Roggen stärker in
Mitleidenschaft gezogen, ste büßten 8 bis 9 Heller ein, während die
Hcrbsttermiiie dieser Artikel nur 2 bis 4 Heller verloren. Hafer blieb
nach dem vorgestrigen Rückgänge stationär, das Gleiche gilt auch vom
Mais. Reps blieb trotz eines um 30 Heller reducirtcn Curscs ohne
Käufer.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu Kronen (*97/98 '93 94,
Herbst-Weizen zu Kronen 8'24/25/21 24, Mai-Juni-Rogacn zu Kronen
7'46/47, Herbst-Roggen zu Kronen 7*61/58 60, Mai-Jum-Haicr zu
Kronen 5'89, Herbst-Hafer zu Kronen 5**5 54 56, Mai-Juni-Mais
zu Kronen 5*74/75, Juli-August-Mais zu Kronen 5°78/80, «entember-
/r/ctober-Mais zu Kronen 5'89 95 und August-Scpteniber-Reps zu
Kronen 13'20/30.— Auf dem E f f c c t i v m a r k t e war trotz zurück­
haltender Offerte die Tendenz in allen Artikeln matt, im Bedarfsfälle
wäre in Weizen, Roggen und Hafer je 10 und in M a i s
5 Heller billiger anzukommen gewesen.
Centralmarkt i« RudolfSheim. (Orig.-Ber.) Die Ziffubren
Besiefen sich gestern auf 194 Wagen Klee und Heu und vom 26. Mai
bis 29. Mai auf 32 Fuhren Stroh und 9 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 26 Wagen Eier. 287 Wagen G rü n w aaren,
35 Wagen Obst und 12 Wagen H o l z.— Es notirten: Klee
von K. 5 '80 bis K. 7'80, Berg- und Watdheu von K. 6'—
bis K. 7*80, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicsenhen
K. 5*20 bis K. 7*40. frisches von K. —*—, bis K. —*—,
Grummet von K. 4*60 bis .5*20 per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*— bis K. 4*20 Per Metercentner und von K. 14*— bis
K. 20*— per Schober, Gerststroh von K. —*— bis K. 3*80 per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8*40 bis K. 8*80,
Kipsclkartoffel von K. —*— bis K.- *—, heurige österreichische runde
von K.—*— bis K. —*—, beurigc italienische runde von K. 22*— bis
K.26*—. ungarische rothe runde von K.—bis K.—*— per Metercentner;
Kraut slovakischrs von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunncr
von K. —*— bis St.—'— Per Schilling.— Vom 26. Mai bis
29. Mai wurden zu Markte gebracht: 500.000 Stück Eier
und circa 3000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 43 bis
44 Stück, 11a 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Ta'clbuttcr von K. 2*20 bis K. 2*60,
Landbutter von K. 2*— bis K. 2*20, gewöhnliche Natur-Markt-
butter von K. 1*80 bis K. 2*10, Kunstbutter von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*52 bis K. —*60 per ein Kilogramm.
Eicrmarkt. 29. Mai. (O r i g.- B c r ich t.) Zufuhr circa
1,500.000 Stück Strohwagen- und Faßeier, sowie 4000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 46'/» bis 47 Stück,
Secunda 47'', bis 48 Stück für 2 Kronen erclusive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 62, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 60 bis 61, Siebenbürger, unsortirt Kronen
58 bis 59. sortirt Kronen 59 bis 60, bulgarische Kronen 61 bis 62,
russische Kronen— bis— und Secunda-Qualitätcn Kronen 53 bis 54,
Packung Inbegriffen.— Bei mäßiger Zuiuhr blieben Tendenz und Preise
gut bet' 'iU>M. Bom Auslande liegen flaue Meldungen vor.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien»
29. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 56/03 Kilogramm Rind-
stejsch, >17!» Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
'3*6 Kilogramm Schweinefleisch, 76 Kälber, 23 Schafe, 3>
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 72/104, hinteres
88/140, Rostbraten 112/ 160, Kalbfleisch 64/120, extrem— /—, Schaf­
fleisch —/ ~, Schweinefleisch 80/136, Kälber 80/120, Schafe 80/100,
Schweine l'2/11>>, Lämmer- I— Kronen per Paar.
Borstcnviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) .Für
den gestrigen Markt wurden 12 210 Stück angemeldet, aufgetrieben
wurden jedoch nur' 1 .'-20 Stück, und zwar >'<229 Stück Fettschmeinc und
5491 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n erclusive Berzchrnngssteucr): Fettschweine, prima 9193
(extrem 94), mittlere und alte 84/88, leichte 74 82, Jungschweine
60/82. Infolge gesleigcrier Zufuhr haben die Preise durchwegs
merklich eingebüßt.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 29. Mai.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden mö den Markt
gebracht: 460 Pferde und— Esel.— Bei flottein Marktvcrlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 220*— bis .Kronen
420*—, leichte Zugpferde zu Kronen 190*— bis Kronen
380*—, schwere Zugpferde zu Kronen 400.— bis Kronen
8<0*—, Schlachtpfcrdc zu Kronen 60*— bis Kronen 160*—,
Esel zn Kronen —*— bis Kronen —*—.
Waarendörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
in Kronen) stetig. R obw aare, prompt cont. ab Äien 42*4 -/42*80,
Zucker /per 166 .Kilo in-Kronen) stetig. Rohwaare, promvtFracht-
basis Aussig 27*90 90, dto. Olmütz 26*10,30, dto. Brünn-Wien
26* 10'30. Juni Frachtbasis Auffig 27*80 90, Raffinade fest
Ia./ 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würsel-Zucker I».
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 50. Alles prompt ab Wien.. Pikes
Ccntrisug. schwach. Proinpt ab Trieft t r a n s i 1 o 27*—/28*50,
Mai-Juli 2-*75/29*—. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 57*— /58*—, Speck, weiß, exklusive Packung
50*—,51*—, II n s ch l i t t, Ausschnitt, 35*50/36*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 37*—/37*b0.— Leinöl (per
100 Kg.) ftst, prompt ob Wien so*—-/88*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab. Trieft
tranffto 12'—/I '*50,Galizischesstand., white 38*50/39*50, Gastrisches
wasscrbcll K. 39*50/40*50.
Prag, 29. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v at- T e l e-
gr a m m des „Neuen .W i e n e r I o u r n a l".) Der
Markt schließt rnbig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig
Kronen 27'90 Geld, Kronen 23*— Bries, per October-December
Kronen 25*- Geld. Kronen 25*05 Bries.
Bndapest, Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Reuen Wiener Journal".) Obgleich Weizen-Offerle
mäßig und, ist die Teudcuz matt, da die Kauflust sich in engen
Grenzen hält; bei einem Umsätze von 11.000 q stellen sich Preise 5 bis
10 Heller niedriger. Roggen ruhig, Gcrstegcschäftslos, Hafer matt,
Mais behauptet. Termine: Flau. Mai-Weizen Kronen 7*80/83,
October-Weizen Kronen 7*97/98. Mai-Roggen Kronen 7*10/20,
October-Roggcn Kronen 7*20/21, Mai-Hafer Kronen 5* ~/05, October-
Hascr Kronen 5*19,21, Mai-Mais Kronen 5*50/51, Juli Mais
Kronen 5*55/57, Auguft-Reps Kronen 12*90/13*—.— Wetter:
Prachtvoll.
BudaPest^W. LLai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,. alte schwere— bis —, alte mittlere 96 bis 98,
innge schwere 102 bis 104, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
98 bis 100. ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
98* bis 100, mittlere 96 bis 98, leichte 92 bis 94.— Vorrath vom
27. Mai 44.364 Stück, Austrieb am 28. Mai 508 Stück, Abtrieb
514 Sttick.— Es verbleiben somit noch 44.358 Stück. Flau.
Baumwollmarkt in Liverpool. 29. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
unport 7000.— Delivcries American any Port L. P. C. per
Mai 4.61/64, Mai-Juni 4.58/64, Juni-Juli 4.56/64, Juli-August
4.54/64, August-Septeniber 4.46/64, September-October 4.30,64»
October-Noveinbcr 4.20/64, November-December 4.16/64, December-
Jänner 4.14/64, Jänner-Februar 4.12/64, Februar-März 4.12/64.
Wiener Börse vom 29.Mai.
Nach den scharfen Rückgängen der letzten Tage machte sich
gestern eine namhafte Erholung, auf dem gesammten Effecten­
gebiete bemerkbar. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
Credit, die Actien der Bodencreditanstalt, des Bankvereines, der
Länderbank und Unionbank auf erhöhtem CurSniveau. Ab-
schwächungeil zeigen die Actien der Anglobank, der ungarischen
Commercialbank, Mercur-Actien und Oesterreichisch-ungarische
Bank-Actien. Von Transportwerthen wurden Staatsbahn,'Lom­
barden, Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader lit. B, Dux-Boden-
bacher, beide Nordwestbahn, Dampfschiff und Lloyd höher bezahlt.
Niedriger wurden Aussig-Teplitzer, Lemberg-Czernowitzer und
Adria-Actien abgegeben. Auf dem Jndustriemarkte erzielten Alpine
Montan-Actien, Böhmische Montan-Actien, Präger Eisenindustrie-
Actien, Rima-Muranper Actien, Salgo-Tarjaner Actien, Schod-
nica-Actien, Simmeringer Actien, die Actien der Ungarischen
Zuckerindustrie-Gesellschaft, Königshofer und Rudolfs-Hütte-
Actien Avancen. Auf ermäßigtem Cursniveau bewegten sich Egy-
dier Actien, Internationale Elektricitäts-Actien, Nesselsdorfer
Acticn, Tabak-Actien, Trifailer, Waffen-Actien und Wienerberger.
Renten waren allgemein gebessert und waren insbesondere die
gemeinsamen Titres, sowie ungarische Kronenrente und ungarische
JnvestitionSrente höher. Türkenlose erzielten eine Avance. Von
Devisen und Valuten war Devise London weichend, Marknoten
eine Nuance steifer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
715.25, Ungarische Creditactien 714.—, Anglobaukactien 284.—,
BankvereinSactien 508.—, Unionbankacsten 582.—, Länderbankactien
443.50, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 106.50, Elbethalbahn-
actien 4-0.—, Bau-und Betriebsgesellschaftsactien A 333.—, L 324.—,
Rordwestbahnactien —.—, Dampfschiffactien 704.—, Tabakactien 290.—,
Präger Eiscnindustrieacticn 1995.—, Rima-Muranper 557.—, Alpine
Montanactien 488.50, Mairente 97.25, ungarische Goldrente 114.85,
österreichische Kronenrente 95.45, ungarische Kronenrente 91.15, Türken­
lose 114.—, Reichsmark 118.31.
Nach Schluß der Mittagsborse blieben: Oesterreichische
Creditactien 716.50, Ungarische Creditactien 714.—, Anglobankacticn
284 —, Bankvereinsactien 508.—, Unionbankactien582.—, Länderbank-
actien 443.—, Staatsbahnactien 656.50, Lombarden 106.25, Elbethal-
bahnactien 480.—, Nordwestbahnactien 470.—, Tabakactien 290.—,
Rima-Muranper 556.—, Alpine Montanactien 489.—, Mairente 97.25,
ungarische Kronenrente 91.15, Türkenlose 114.75.
Cursblalt des „Neuen Wiener Journal" vom 29. Mai.
«Uflemettte Staatsschuld.
tn *t. Mai-November pr. «I.
in gilbet Jünner-Jnli„,
£o|e v. a. 1854 zu 625 »tonen
„■„ 1380 „1000.
',„ 1860„ 200.
.’’ 1864. 200„
et--t«.L-m..P!dbriese 288 fit.
(800 Fr.) vrj. ©olb ob. gilb.
Ceftetr. Staatsschuld.
Oesierr. golbuute 840»t. 4sl.g
4% «öhm. Wepbabn. 600 Mark
4°/o bto. . »stl. (b S)...
Mähe ®reiijb(400u 2000 «) 40/ 0
ER»schl SB. (600II 8000 «/ 4%
Pils..Petz..B. 800 »r
Wubolfb. (Sljfmsut) 472, 1186
II. 2860 Kt. 4°/o
Wubolfb® 1884 (blo.St.) S 4»/o
4/e«/o
Ung Staats-Tisenbahn-Anleihe
0.1.188» i. ®. 240». 5V2 »/o
bto. i. Silber 31899 40/0
Aul. bgt Bräun b 11883^i^«/o
bto Budapest »J18»04Y^«
Hnt. b Stobt 11 Hbtsf% tieft 40/0
Anlehen bet Stobt Wtea, 5»/ 0
bto.« 31874(gilb. ob fflotb) 5°/»
bto. b 3 1894 (Wasjeranlehen)
bto. b-3. 1898
fflulg gt-H-A. 1892 240 »c. 60/0
Bulg. gt-®-Hp..A. 240 Kr. 6%
»foitbbt., Lom«.-. Eisen
bahnet.- und Baukeu-Lbl.
4"/oB/r»/°CbPst uugPfbi4l3-blöW
41/ 2% bto C-Odi 1, 1100/2 Pr öW
40/0 bto 111 50 /, Pr
51/ 20 /oHrulBCA. inueth 313-brl
6% bto. innerf) 38 3. oettoab
41/ 2% bto. i 401/2 3. b., f 200 Kt
5% bto S«otc W„!pt.,i 403.0
6°/o bto SpatcIII. ffi., i 403.0
4i/20/obtoIV.ffi.tS53.0.f200Rt
4i/»o/o lft.fi LHB 45 3- btl. ö W
41/ 2 »/° gp Bubap. h. 14«i/2 3. b
4°/r Spare, b Pest. batecl. ICO
50 3- berl
Ung Agrar- u. Wentenbauk..
41/ 20/0 Ung. B.-Ct.-3nst. .,
4% bto Inh. 41 3
4°/o bto in 50 3
31/ 20/0 bio tu 63 3
6 »/o Ung H-A. i Pest. i 40 3. b
41/ 2% bto in 421/2 3. betl..
40/0 bto in 50 3. b.-ti
41/ 2% bto C-gchuldb. i 50 3* b
40 /obto ffi-Cbl ico/o Nr. f 50 3. b
4V2/ogiaatrbahnEt 374 zu 4 SoKt.
80/oStaatSbX. 618S55U480 Sr.
SO/oStaotSb ffitg-Nctzjii480Kr.
6 °/o®tantäb Iffint... 480ist.
6 »/oStaat 8 b.II ffim 1874480 Kt.
4% Stasltbb. ffim 1883 266C »t.
SO/oSübb.©3oii'3uIijn480ftr.
80 /oSübb.© Aptil-Lct 511 4 80 Sr.
50 /oSftbb.© 200 [(.Silber ob ©olb
4 "/oSiibnit 200, louonäocofl.e
b»/oUng-gal ffiii ffi 1870 ,200 st. g
4%UngmaIffiiiffil887, noofl.g
5»/oU®(t6(St4Iio.W.ffl)200fl. S
5 °/, UngWstbffim189t. 1000 fl. g
EBt Lotalb A® 400 Kr
Cbl.b sonst. Trau»«.-Unt
,«dt", I. u. Seesch..© (b. St.)
Bub. el gib A® 20011 2000 »c.
60/0 Bubap. gte. ffi.-®. d. St.
6°/o Donau-D-®, 100 n. 200 fl.
40/0 bto 472 11. 11.800 Kr.
4°/o bto Emission 1886
5"/o8Iobb öfletr.... 1200 Kr.
41/ 30 /obto ffim 18841200 «r.
44/0 bto ffim 1887 1200 fit
Cbl. Industr. «esellschaften
41/ 3% ®anz u ffiomp
4V-®/o Eliont., öp-alpine...
4->/a Polbihäite, Tiegelg-F..
41 .j- n Ptld. fflaiinmi. S. 11. Z.
5"/o Präget ffiiseiiiub.®. E1378
4°/o Wiibolflbiltte, sseinb!...
8°/,gteit.ffiisenIob..® coost. g.
6"/o Un.ffiif. n.Llechs.-Affil87o
5°/, bto ffi. 1894
Divers« Lose. (Per Stück.)
n) Perzliigliche Lose.
Bob..ffie.-Lose ffi. 1880 ioost. ö ro
bto 1889„.
Don.Dampfs.-®. 100 st. ffi. M.
Dtn-Reg-L b.Z.187U, toOfl.öSB
Hppb., 11 ., P-gch. 100 fl. ii SB
Drieft Stabi.Anleih 100 ». HER
bto 60 fl. 6 SB
gchlussciitse
©elb röaate
10125 102 25
101 25 102 25
i 94 —; 95-
96 75 97 50
96 70 97 30
1)7 75' 93 25
96 50/ 97 30
96 70; 97 50
97— 97 25
101 50! 102 25
102 —U02 50
; 93 -| «3 40
114 20 U6 20
94 96
87- 88-
92 50 93—
106 50
106
95-
93 25
412-
396—
‘404—
127-
'127—
314-
314
107 35
106 60
96
93 75
413
397-
408
128-
128
118-
316
316
118 26 119 25
' 93 75) 94 75
,102 50
82 50
104 25
99 25
90—
93-
93-
104-
103 50
93 50
105 25
91
95
94-
105
109 75
109-
97 50 98 55
95 25 96 25
106
95 25
107-
96 25
235- 336 50
234— 235 50
335— (345—
250- 253-
234- 236-
365 —;375 —!
;175 —I
gerb. Präm-Anl. ä 105 Ft..
Lürk ffi.« Pt-Ob* 4«> ?it p C
bto bto p.M.Dec.
N) Uubetzlnrilche Lose.
Bbab-Bastlit(Tomb) 5 st. 5 W
Credltanft s Hau n Ä 100 fl. b SO
ffilatt) 40 st. GEJi
InnSb gtabt-Anleh 20 fl. ö SB
»tat Lotlerie-Anleli 20 fl. ii W
Laib Peäm-An leben 20 st. ö W
Lscn.SIadtgemeiude 40 sl. ö SO
P>ilstp eofl.CM
WolS Jfreuj, Sftfflet b 10 fl. S
Wotb Stcii), ung®o ofl.bW
WuboIf®es. 1050 Sie. 8.0 1
Dnt-AobeubffiHb402Kt. 8.—
F-Rordb 2100 Kt.... 14.C8
sstianlee ffiisb-Pt A 400» 4 .—
[fünll Bares ffi400 Kt. 4.07
©raz-Kbst.ffi.uBgb. 200 ». *7.-
Kahlb.ffiB® (gbiitooSr. —.—
Kasch.-Lderd.»B.400kr. 8.97
Lemb.-ffii.-J.-ffi.400 Kt. 27.—
Leob-Borbbg-ffi. 400 fit. 2.35
Llohb, iiftett. 1050 Kt. 8.80
LestNorbwestb.LlOOKt. 5
bto B 400 K. pt 11 6.25
OestSiebw-Dmbfg400K.—
Lstt-tztlebl ffiisb 400»r. 10.—
Ptag-Tnxot ffi. 200 Kt. 4 >—
Ptag DffiPt»A. oooKr. 6.—
8ichbg<® SPt-A ivOKt. 5.
TaunwffiSl-AIitLlOoK.- :■
bio bto li*.B400ff.—
Saläbg ffi u£ fflf 400 K. 5.-
StaatOb. 200 st.g p 11.. 0.02
Sübb Sef 200 ff.S o U. 0 02
gilb-Ilb. A.-B. 420 «t. 4.28
gzamorth-Pt.AloooKr. 4.-
ffiroiiii». n.SB.18 81200 str. 10 .-
bto St-Sl 2001t, 5.-
Tranrp,®,a-ö*OOK.abg. 10.—
Ung-gal ffi erste 400 Kt. 4.07
UgWstb (Wb®) 400 »t. 4.03
Wten.Pottenb.B400 Kt. 5.-
Wr Lotalb-Sl-Ul 400 Kt.
©enntzscheine g'.aatrb G Fr
«ctleu von Sanken.
Dia
«nglo-Ssterr. B 240 Kr. 16 .—
Baukber, Wie)), 400 Kr. 82 .—
Vielltz-Bialet fflf 400 St. 21-
gchl uhcurse
Gelb Waare
I 73 25) 74 25
113 75 114 75
113 25114 25
13-
398-
130-
64 ÖC
71
48-
134-
14-
455—
131-
66 5t
73
51
,137-
132 55,133 55
39 75: 45 75
19 76 20 75
63 Ö9
175 25
09 05
183—
!130-
1178-
'386-
27 56
65-
23—
1474
2965
453-
333-
325—
445-
,334—
305—
455—
354—
i 3246
! 1178
754-
597 —'
I 5296
Si9-
523-
1 73-
;349-
536—
I 2166
,766.-
469-
486—
66 05
177 25
66 50
186—
388—
29 50
52
25
'800-
,'184-
>275-
354—
2o5-
I 290-
üöÜ
iw»-
372
'ö5U *-
168-
2U3*
4i>9—
|42ü—
133—
282 56
476—
2972
467—
.334—
327—
444-
346-
310—
415-
3265
1182
710-
1606-
6316
[388-
421-
5-8-
77-
351—
646-
2256
768-
471-
482-
900-
185.
276—
398-
290-
306-
657—
107-
376-
880-
216-
170■
216—
412-
426-
137-
I
283 50}
i Schluhcnrse
©elb IWaare
®tb.
18.75
922- 926-
463- 466—
558- 558—
Bobeucr.200st.g40»/offi
BnkBob-ffit-Auft 100 Kr. 28.— 'tz
Ctrl Bob ffirBk,5»200 fl. 7.05
ffiomPesternug. 1070 Jt*. 156.—
ffirebit.Slct. 820 Kt. p. u 36.— 4'* ot -4'g
ffitebitb. n. astg.lOO Kt 86.-1 ‘Jg~ 1 715
Deposijeub. osln 400 Kr.
EScompteb. böhm 4 lX»Kr.
Escomptcb.mähr >00Kr.
EScompteb.Marb 400Kr.
CScomvteb. stcier^MKr.
ffi«enipte-®|. n>ö 1000 «. 70.- '‘J"
ffiSe. u Wchikb. u 400 Kr. 28.—,
©ill »let *1)pfflt 460 fit. 18.—, ["f”_
q) ™» ;433 —,43o—
cn; 1876[ 1966
i*;_;.396-1410-
®?‘- l590 -'494
8 '! 1420 i 1430
®a,BIs Hb u F»b «OOKr.
Giro» li C-B Wr 4Q0 Kr.
Hypotdböst400tt. 30%$
Hypoth«Baulni»g1v0fl.G 25.-
87—" Udo—
0; C0 ;iiyd 50;2u0
. 449 Uol-
ffiroal-st. L.H.ffl 2 OO Kr. 5.O5,-
Sänberboiil, ö.. 400»r. 24.— st- s" »0
Landb f Born 200 n. 40 »/ 0 ffi R.SO w» 56 165 50
Ldw ffitebitb f B 400 Nr. 20 .- ,3oo 56 3o6 50
Lon,b.uffirt-BMr2OOK. 12.-
.Mettur" W A© 400 K. 46.-
Lberüst. u Salb B4OOK. 26.—
Oestert-nngAaukl4OOK. 102.—
UgBsHand u Jub2OOK. 12.—;
Ung L-ffi Spart 6OO K. 80.-
Unionbslnl 400». 34.—
Untonbank. böhm. 2 OO K. 15.—
BertehrSbantastg S8OK. 17.— 323
Zivnostensknb200fi. 14.—j 258
796--
666-
1766
186-
' 1400
581 —'
266—
791-
520-
1766
184-
1420
583~
261-
325—
260-
BersichernugSanstalteii.
Eio.
AllianzLeb.nRA®4OOK. 10.- 440-
AnkerLn R-B «1000 St. 200 .— 5396
Ass.gen2100fit.SO«/offi 144.—•: 8606
„Donau- V-A-©4OO Kr. 6.—,606—
Foncie ro i' e ftft 21200fr. 8.— 192—
Sagel-uRückb-A© 20 l>K. Kl.— 208—
ERetibionole 400 9t. 32.— 486— 496—
Wüd0®rot400».400/„ffi 8.—, 366
geeilt, Wütt».-® GOOfir. 10.— 978—
Unsallb. I 3. allg 400 K. GO.—; 2460
Süt M u R-B-Sl 4G0 St. 2fi.— 534-
Wr Bers.®esells. 400 ». 20 .— 466—
Jud.-Niitebuehmuiigcii.
TIb
Austtia.A-G d ffim Mot-F-
Bauges, allg öflert 2 O»K.
Baug b I a Bmt-B 2 OOK.
Bauberein, n-öft 2 Ovfi.
Bierbt.»!.® (g») 200 K.
Brümt Bt- u MI. 40»fi.
BtünnKtzSFA-© 200 ».
Btünnet ilR F.©es 2 ooik.
Brütmer Was!-© 4(>o fi.
Btüiin rolliv-I© 2OOK.
Briixet Kohl-B-© 2OuK.
Brnunet Bt-?l-® 20» K.
Dp» Nobel, 8U® 400».
ffigyb Eis ii ®t-3 200».
168-
264-
10 .-
16 .-
16.-
12 .-
—.— '586
5.-! 275- !*,0-
14.- jö45 -- löoö—
36.— '666- '686—
5860
706—
198-
;211
990-
594-
410-
172
242 J
294-
596-
82.- 876 -874-
—220 4224-
SO.—; 1095! 1160
8.— 178 —‘l8C
ffiisb-Betk-Aust, ösI 20 OK. 22 .— 4 V 6- ^416-
ung 200».
E-B-Wg-Lelhg 1.200 ».
ffilbem, Pf u ffl.ffi 200Ä.
ffiiekte-®, allg bftioofi.
ffilettr-G, intern 400ff.
ffileklr-G. Wiener 400».
SO.— 562- 566-
20.— 338 —'342-
5.—! 128- ,132—
»8.—;524 —>525-
8.— 538- 1642-
<*'.— '4o5— ',467
ffilekir ®, mtgar 2uo». 15.— 256— 251—
Felixb Web uAvpt4VO». 44.—;'
©al Katp Oel-J-©bOOK. 8 .— 1095! 1105
©asgeseil. allg oft 4 O,i». 60 .— 3796' 3856
©a»-Z<©. Wiener200». 60.—j986 -- 996-
©ösier Brau-'A»© 400«. 8 .- 63»- 64»—
©rz«B(Schtein.) tooo». —1686 1196
Dib.
©ummtsabe.,)st-a 4OO K. 20.—
Hirten berget 400 ffi. 10 .—
Hotel-A-©, I. Wr 240 K. G.—
Fute-gp uffl, 1.5 400 ffi. 20.—
Kaltenltg KnCF 4OO»e. 7.O5
K leinmRwgp n W2OO K. 6.—
Lankow Kohl ffio 2OO Kr. —.—
Leibuik.Luub AAG4OOK. 10 .—
Le»kani-Josefrthai«OOK. *.—
Liesinger BranerelgOOK. —.—
Linzer A-BrMIzs 4OOKr.
Lobos 8A® 2OOK. abgest. 16.—
Lotom-FA®, Wr -009. 43.—
bto b© gigI.WrN4OOK. 10 .—
Maschf. bBruLhuill82OK.5.—
Maschinb.v.Danet 200 ».
Metropole,HotA®2OOK.
Montangei.,böh»i.4O0K.
Montauges, 5-olp LOOK.
Nabe ffiisen-F-® 40» K.
Nestelsb ffigb f? @400 «.
Nrustebl Pab-A®4OO K.
Norbb.Kohlenw-®4OO». 50
Norbnng.fi-ohlenb 2OO K. 10.—
Oberung.Hütt.A®2VOK. 12.—
Oel-Jnbustrie-®eI2OOK. 15.—
Petlmooset Kn. E2OOK 13.
Aoldihütte FA® 400 K. 2G.
Pottb B n Bwir löOfl.abg 9.
bto Prior-Actieu 8OO st. 30.'
Präger ffiisen,I-®40O K. 30.—
Reirschäl-, Trieft 400 K. to.—
lliimam-g-T ffiw 2 C 0 9. 15.—
Roütz ffletab-fflef 400 K
Rnbolfzhütte 4oo K. 6.—
8-Tatj St.-ffl. 200 fit. 34.—
gchlöglmühl.Pp-F4O0 ff. 6.—
gchobnika, Pet-J 5»0 St. 120 .—
SimmethtgeeER. 200 ft. 9.—
Stcoretmiiftl 200 9. 10.—
Tebpi.'b n Möbelst 240 K. 1.92
Ttif Kohlw.-©. 140 Kt. 21 .—
Tütk.Tabok 200 Fr. p u —,—F.
Ug allg Kohlbgb-® 2OV». —.—
Uniou-Bau-Ges 2O»Kt. 12.—
Uuioub Mater-© 2 OO K. 7.-
Union ffi i, Bis-® 400 K.
BareserffiiseuI® 400Slt.
Wasteus.® i ffln 200 Sl.
roagg.i/eiS., int 400 fit.
bto allg i Pest 4OO Kt. 70.—
Westb lUetgb A-B 200 K. 14.—
WrBaugesellschast 2OOfi. 6.—
roienftb.SgI.400Steoo/„ffi 34.—
Wr. Stg8-@, erste 200 K. 6.—
böbm 200 K. 3/—
guckee-F-®, ung 1200fi,150.—
| Schlußcurse
|_öeTb JSBoare
525-
535-
658-
6bO
616-
624-
504—
605-
151-
165—
706-
730-
254-
253—
326-
323-
260—
280-
!84G-
845—
74U-
755--
275-
2b Ü—
'53Ö—
540—
i'l38-
142-
| 1406
1410
487 25
4bb 25
2Ö0-
32D—
Ö3U-
335-
1700
1726
234-
236—
226—
22b-
! 384-
890—
490-
496-
235—
245—
6.05
4.—
I 1996
«96-
555—
417-
447
636—
366-
i 1724
342-
334-
I 75•
415-
288 56
1,9
225
198-
-!
870-
354-
70.— i 1606
) 1635
272-
172-
732-
236-
228■
2665
«Visen.
'5 in ste tb 1IOO Host st. vlstaIi/r 2OO 15';
2069
736-
557—
423—
45;!—
633—
326—
1734
348—
338-
79—
425—
296—
186 56
228-
201—
286-
686—
358—
1020
1055
273 56
8-
738-
238-
234-
2615
200 35
Brüssel für too FtcS
TeulschBaitkpIsl OOM
Loiibon iüt to Pf St
NewpotlslovTollatr
,*NBkblitO0itLite(Ft)
PatiS it stzBkpiooFr
PeletsbutgstooWub
gchweizPlätzeslOOFe
4--
5tz-
4-
5-
6-
S'/j
6 >/2
5-
118-’y 118 45
242 -h 242 50
90 65
96 25
9» 85
96 35
95 70, 95 SS
ii
5091- 511 -, ... ...
500 —, 1 ©razetWagg-A»®4OOfi. 44.— J7tio -.780
Balut««.
Kaiserliche ERftnjbucaten p 6,
Kaiserliche Randduraten,
Nwauzig-Ftaner-Llücke.„
Zwaiizig-Mark-Slücke.„
goiiveteigus„
Teutsstie Istcichsbankn s lüoM p ffi
Mal Banknote,I s IOO ital Lite
Papier-Rudel ... .per glück
: 1137' U 41
1133 11 37
19 27 19 .29
23 66 23 74
24 20 24 28
118 -7,118 45
96 65 9 j 85
2 56,2 56»
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
IV" (Aetiea-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, Decc inlicf 1899: Kronen 21.882.407 88) *p)
I., Merreng*asse Nr. 8.— \V IK X,— f„ Herrengasse Kr. 8»
OB
malen: Prag, «rabeu itr. 29;
Sauptstrap» jtr. 8; VI., M*
.29; Gra;, Serreugafs» Nr. 9; feünit, Kesulteugall- Nr. 1; Aufiig a. 8U»e.—
arlal;Uf«rfirnß» |tr. 75; VII., Kurggoffi» 71; vm.. Josefftädterfirafsr Nr. 87; IX. Mai,
Zweigranatalt in Wien:
äl|,ttt 0 cv|traß* Nr» 52;
Alt- «. Uerkanf von Mrrthpapiere« «. Ualnten
Gelde! i logett k« günstiser Uevkiitsttttg.
Uee,valie«,kg u. Reervaltung von Meethpnpieeen.
Neestcheenng gegen Ueelojnngsveetnst.
Revision von Kosen nnd Werth papieren.
I:„ zirakerstrah» |tr. 15; Itt, Aauplsti-aß« |lsr. 24; I st», Wi.dener
XV, KeNieliauserstratz» Nr. !-o> XV.I, Kerual er Nnnptstraße 43.
1
1
1
1


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 2370
Mittwoch
Neues Wiener Journal
30. Mai 1900
Seite 9
Theater voi»
K.lc. Hof-Burgtheater.
Die Räuber.
Schauspiel tu fünf Acten von Friedrich
v. Schiller.
«ras von Moor
seine Söhne
ainolie von Gdclreich
t ermann..,.
picgclberg
Schweizer'
Grimm
Razmann
Echnsterle
Roller
ßS
V m K
Kostn»
Ein Mgcsandter,
Daniel...
Ansang 7 Uhr.
r. Löwe
>r. Reimer»
r. Kaiuz
rl. Bleibtren
r. Zeska
Hr. Dcvricni
Hr. Panlsen
Hr Sommer
Hr. Stätter
Hr. Maser
Hr. Schreiner
S t. Elmhorst
r. Frank
S t. Thimig
r. Altmann
linde vor 10 Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Die Hochzeit deö Kiaaro.
Oper in S Acten anS dem Italienischen
^ von Mozart.
Gras Almaviva.. Hr. Ritter
Die Gräfin
Susanne
Cherubim.
Figaro.
Marcellin.
Bartolo, Arzt
- Fr. Hilgermann
. Fr. Förster
. Frl. Michalek
.Hr. Hesch
-Frl. Knrmitsch
>r.v.Reichenberg
BasÜio. Musikmeister Hr. Stoll
Gufimann, Richter. Hr. Schittcnhelm
Bärbcheu .... Frl. v. Thaun
Antonio, Gärtner. Hr. Felix
Ansang 7 Uhr. Sude nach ‘/ s 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Gesammt-Gastsplel des Deutschen
Theaters aus Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Auszügen von Max
_ Dreyer.
Dr. Fritz Heiimann Friedrich Kayßler
Malte Heiimann.. Hermann Nissen
Luise Heitmann.. Luise v. Pöllnitz
Marie von Geißler. Louise Dumont
Dr. v. Korff.,, Adols Kurih
Brokelmann... Bruno Köhler
Frau Brokelmann. Aguei Müller
Gertrud Brokelmann Eise Heim»
Dr. Eberhard... Emanuel Reicher
Profestor Dr, Hölzer Paul Schwaiger
Professor Bollmiller Bruno Zieuer
Oberlehrer Stürmer Max Reinhardt
Oberlehrer Balduin Richard Ballenii»
Paul Beneieldt.. Rudols Rittuer
Hirsekorn,Echuldieuer Karl Meinhard
Hans Dewitz... Eise Seelen
Ansang >/rS Uhr. Sude 10 Uhr
Knimund-Ttieslerl
Die Hochzeit des Reservisteu
Posse mit Gesaug in 4 Acten (nach dem
Französischen der Herren Duru und
Chtvot) von F. Zell. Musik von Julius
Stern.
Casimir Bernhofer. Hr. Straßmeher
Lotli, d. zweite Frau Fr. Anatour
Oscar Dankeimann. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau Frl. Hetjcy
v. Thürmeyer.., Hr. Popp
Wetrauch,Premierlieut.Hr. Bach
von Zernecke... .Hr. PenuerSdorser
Gätschenberger... Hr. Krug
Steinsnrth.O'oeriäger Hr. Sertz
Bar.Epärling-PiderittHr. Guttmann
Hedwig Chiari... Frl. Theren
Mathilde Frl. Schreiber
Hermine Frl. Hirschhuber
Ansang V%8 Hör. Ende nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschloffe«.
Stadttheater.
Nachmittag» 2 Uhrt
Don Carlos,
Jnfant von Spanien.
Dramatische» Gedicht in füns Acten von
Friedrich Schiller.
Abend»:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in i Acte» von Thilo v.
Troiha und B. v. Moser.
freiherr v. Landon. Hr. Nowak
aupimauu v. Spork Hr. Linori
Rittmeister v. Rubua Hr. v. Lcnor
Heinz, sein Bruder. Hr. Schmidt
Woli v. Eicistädt. Hr. Stöhr
v. Uilaky, Lieutenant Hr. Leicht
v. Ttescnbach.. Hr. Lind
Grai Wurmser.. Hr. Godai
WachimcisterReinholbHr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Rokowiisch
Bruno v. Trauiwitz Hr. Lengbach
Krautmayer... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Rödrich
ProteftauttscherPsarrerHr. Röll
Ein Bauer... Hr. Zwereuz
Frau v. GerSdorjs. Fr. Maukseld
Ulrile v. Trebenow. Frl. Fafier
Fräulein y. Pillnau Fr. Eiriebeck
Fräulein».Schöuberg Frl. Nöiel
Ensannev.Waldheim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin, Fr. Lieberzcit
Eine Magd... Frl. Rall
Ansang */s8 Uhr. Ende yor 10 Ute
O. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater i. d. Josefstadt
Die Familie Pout.Biquet.
Schwank In S Arien oou Alexander
Btsjon, deutsch von Max Cchöiian.
Pont-Btynet... Gustav Waran
Frau Pont-Biquet. B Pobl-Meiser
Mathilde .... Mizi Palme
Gabriel« .... Fritzl Sorm
La Rehnetle... Engen Grünan
JacgueS Tuboi».. Louis Nerz
Dagobert .... Gustav Lcchner
Tonvance .... Karl Echmidl
Frau Godard... Eugenie Perechon
Frau DumeSuil.. Lou Tamska
Bouzu Karl Door
Julie. Dienstmädchen M. Svieler
Ein Kellner... Fritz Eirafinv
Trumeau, Gensdarm Jacaue» Wald
Ansang Vaö Uhr.
Jantsch-Theater
im i> ,i>. >>»»1»».
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» >/,S Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem
Vorspiel von L. Kren» und C. Linda«.
Musik von C. M. Zichrer.
Urania-Theater
im Wiener Kstlergarte».
Nachmittags y-A Uhr:
Die Momentphotographie.
Lebende Photographien.
Abend» G Uhr:
Unser Wien.
Theater-Repertoire.
p-
er—
öl
o
►3
Er
©
so
«r—
©
*1
es
s.
es
©
Cß
es
K*
«r—
SO
ch.
•Ö
►1
S
5
Er
es
so
er—
es
"i
H
tr
es
SO
«r—
es
s
p.
©
-i
©
99
SO
I
?•
-4
EX
©
P
©
►1
M
er—
P
P-
B
©
P
«r—
©
-l
o
©
p
«r-
in
©
Er
©
(A
«=s
O
5?
M
«—
Er
©
P
c—
©
-S
pr
K
©
Z
•ö
©
-i
&
»
©
*-7
w
r
s
o
S
CfQ
er—
Er
©
£
ev
5
G
-9
LS
§
fto
ö
w
ei
2§
• 3
ro -2
9«
s
5
-
I-
&
©
3
s
°
©
S
f
Z
aj
§
Sj
3
53
iä
©
Z
rs
&
Ö
Ifi
i£
Gi
es
A
&
*2
Cr?
Ls 2.
S. a
i»
«3
s»
OA
o
s
5.
« S*
sS-
2
Künstlerhans
I.« Karlaplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
TÄglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ah
2 Uhr 40 Heller.
Schluss 4. Juni Abends.
VENEDIG IN WIEN.
an
s
«• S*
1<Ü>
»
cy
uv
Kenle Mittwoch den 80. Mai: 173?
30 Kreuzer-Tag. -WD
Corso-Theater. Um 7 11.10 Uhr: Sawade’s Eaubthiergruppe.
Concert des italienischen Gpernchores
unter Leitung des
1 Maestro Nobile de Malipier 0.
Cantpo I. Um >/»S Uhr: ..Ni« Landstreicher", Um II Uhr: Große
Uarläts-UorstrUnng.
vrrrs-fMüüüg t Uhr nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Entröo 30 kr.— Kinder 10 kr.
Morycu: Coriandoli-Corso
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete- Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oa-pell© Sommer,
Mittwoch.
iilitär-üancert
der Capcll
des k. n. k. Iiif.-Kcg. Nr, 84
Alfreil IIer/o;r zu Sachsen-
Cohurg und (iollia
von 4 bis 0 Ulir,
1696
fl ripal- P ilsnerbier
aus der
Genossenschafts- Brauerei.
Zu beziehen durch die General-Repräsentanz:
B. Strassnicky, Wieu-Döbling.
1563
Msrgtii Ini»iersi«s, Freilnz 11. Samftaa
31. iti, 1. Ziisli 2. Siutt
gelangen 1530
1500 Mousen
aus englischem Zephir oder Atlas-Satin
zum Ansnahms- m». i zum_
preise von" 1 ♦tv'U' Verkaufe
bei
S. WEISS, VI., MariaUIserstrasse Nr. 56, 1. Steel
TOR.iL
^cimtzmarke.
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schen Estracte
und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
und Coloniahvaaren-Handlüiigeu zu haben.
General-Depot L Oesterr.-üiigarn: rra ,l z May, vlii, luselstädterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Eztract Cie., Altona-Hamburg.
R Etablissement
ONAGUEB.
Heute Mittwoch
Vorletzte.
Morgen Donnerstag:
letzte Vo rstelln!
in dieser Saison.
Kentaous aller Stammgäste.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
uoi
Gras BUSCH
Heute »ud täglich >/eS Uhr Abends:
„PERSiEWK
Geotzos WanLrye- Schanstüch.
GeirtinalpantornimedesCirrtt»
Kttschz dapgesteUt von 5(i0 Per­
sonen. HcnsottonrUster Grfotg.
Siliertem: Slj/ftretc» der erstt/asiigerk
Kiinstler und Küustlerinnen, sowie der
besten Clowns. BorfiNiren und Vor­
reiten vorzüglichster Freiheits« und
Schnlpferde. 165?
Irden Sonn- und Krirrtoy:
2 grosse VorHtclIuiijwen um
4 und i/gS Ubr. (NachmiltogS Kinder
anf Sitzplätzen halbe Preise).
Seitens Occasion
von
Firmungs-
sieschenken.
Dnrch Ankauf eines grasten Uhren-,
Gold» und InwLlen'Geschästes bin ich
in d^ c angenehmen Lage, die besten
Uhren, sowie alle Gattungen Go'd« und
Silber»Waaren zu staunend billigen
Preisen herzugeben. 1749
Feine Silber Uhr fl. 5.50.
O.M.GCLDHAEDT,luwelier,
Wien, i., Roihenthurmstratze 2 v,
im Secessjonshans.
Blitzableiter
vorzügl. Coustruction unter Garansts
sachgemäher iolidestcr Aussührung.
Graphit.
Lautsprech-Mikrotelephone
bie besten und leistungsiahig wn a'ler
bekannt. Apparate; über 500.000'
in allen grasten Telephonneyen im!
Betriebe, in 100 verschiedenen Mo«>
bellen, für allt> Zwecke rastend.
Haus-, Hotel-, Sichcrheits-,,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
glcHttisches ficht,
Kraft übe riragung.
stlpparatc für Phystk ». De^
Ul 0 »stratio»,<LIcktrotIicrnp:r!c.
odseriren. 7SL
Decker!& Hnmllui,
Etablissement iür Elektrotechnik
I., Kärutnerstra*ae 42,
IV., Favoritenstrasse 34,
IS S «u<a:a
V^ Dorotheag.asse 8.— VI.,
Isabella^asse 83.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48«
.SJ*jb»ä3l «»MM 9
Grosser Platz Nr. 10.
Kostenvoranichlnge, Uataloge gratis.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.^
Ueberzieher fl. 9.—.
gacob Rothbergcr, I. u. I. HolNeserant, «Neu, 1. »es«
StesauSPlatz U.
Der Verkauf findet tiiglich bis ls «hr Rächt» stat t.
Original amerikanisc te
,Spalding“-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„6ir66MV0od" W
„I»ak68lde"
„81veuin.junior^.
Mersterschaftsspieter
gebrauchen
Schläger dieser Marke.,
Man achte auf den Namen
„Spaldinir“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstärker
bau Pros. Alex. Whitely in New-Aark.
Sigi Singer
Wien, yn/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
fLawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
VII I, Westbahnstrasse I
Commiffiouslager
bei Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco.
1408
o. Keilt
Hotel Wies
Wien,II., Pratei*»t*asseJMl
vis-4-yia dem Carl-Th«ater.
Nou renovirt.
Telephon 7759. Piank, Besitz«!
Spezinllillteil-Wm
Restauration Deutsches Haus, 1., Stefansplatz Nr. 4.
au» den Besitzungen de» hohe» Deutsche«
Ritterorden» etujig und atlciuml»
in der
l'^ „Hote! goldener Stern“, a P erÄrV
ijpjj (Eoke Grosse Pfarrgfassa). Elektrisch Iietendptet
Mit den, feinsten Comsort eingerichtet,
auswärts sammt Beleuchtung.
Zimmer von fl. I.—
Wien
.Pension ZEscci-uisit©“
Superior Boarding-lionse,
Graben, Palais Equitable.
Kaden
^ 31 ©tel „Stadt Wien“,
Besitzer Johann Hain, k. k. Weiuschätzmelft«.
Hotei l. Ranges, bo Zimmer. Grober, schattiger Gweteu,
Gute Küche. Monats- und Tageszimmer.
II
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospccte von der V«-
waltung.
r» 1
Hotel rheinischer Hof",
eines der modernsten und comfortabelfien Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Bcrdetzäuser.
Restaurant „Kam schwarzen Löwen',
Sprudelgasse. Altbekanntes billiges Sveisettaus muj
curgemästex Küche, Pilsner und bairifche Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Mahertract»
Ütmbons
mit Nückstcht auf die
Aussprüche von Pros.
Vppolzer, Dock und
Riemeyer um Viele-
wirksamer als alle
cursirenden wie immer
benannten Brnstbon»
bvns. die zumeist nicht-
als Zucker oder höchst
indisterente Sioste ent­
halten.
lGxvml prilmlirt.
Lemberg.
Hotel Bietoria. Hetmanskagasse 8, Station
der elektrischen Tramwap— gnu- neu re-
uovirt— empstehlt musterhaft eiugerichtere
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Ponsion Quisisana«
Feims Familicnhaus. Exquisite Bev«
pflegung.
E. v. Sauer.
Uuieesuchuug der Augen »ud Berorduuug
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu'i) 179O
den ganzen Tag hindurch
= kostenlos =r
durch Augeuärzte.
Brillen und Zwicker von fi. 1.50
Kärntnerstrasse Nr. 39
(Eingang Annagasse 1)
Küiirdetes.
A kacsviiii nnyakönyvi kc-
lü’ec alulirott anyakOnyvveze-
tü e kikirdeti, hogy:
1. Podobiusxky Kazimir,
ki csal^di AllapotAra uözve:
nötlen. 4s a kinekvall:\sa: ronuv—
katliol kus, lUlfisa (foglalkozAsa),
;i< sL' 2 tUjy. lakdko’ye: Oszturnya
szület^si helyo: ßoWova
s/..i^), születösi idejo: 18‘.0 4vi
dcceml or hö 2.1 napja s a ki
Podobinszky Jözset es Podo-:
binszk.v született l’ymekKatalin'
lobovni lakosoknak sia.
2. Karcsali 9«tin,ki csalAdi
AllapotÄra ntzve: ha.iadon, ög a
kiuek valldsa: r;öröt-ka1lioiikus,
Al’i'tsa (foglalkozasa); hAztartÄf,
lakohelyo: O.szturu.va, szülotdsi
helye: (.iszturn.ya.szülotdsi ido.je:
1H70 6vi jannnr h6 7 napja s a
ki Barcsak .TAnos es Larcsak'
sziiletett Amdrak Kntülin osz-
turnyai lakdsoknak lo&nya egy-
m;''ssal häzassagot sz&ndökoznak
kütni.
Felliivatnak mindazok, a
kiknek a novezett hdzasulökra
vonatkoz6 valamcly törvönyeg
akad/tlyrdl vaj?y a ßzahad bole-
o^yezöst kizaio körülniönyrol
tudorni'isnk van, liopy ezt aluli-:
rottanyaküuyvvezetön^l (liclyot-
tesuOl) lcüzvotlenül, vagy a ki-
ftißposztAsi. hely köz^gj elöl«
jdrösA^a ^illetoleg anyaküuyy.
irezetüje) utjAn jelentsök be.
Ezt a lriliirdet6st a követke«
zö helyekou kellfceljositeni u.m.,
Kacsviii, Os/.turnya a böcsi
,Neues Wiener Journal“ ban.
Kelt Kacsvinban 1900 6vi
mftjus hö 26 napjiin.
Sznballf Jbzset s. k
anyalcOny v voaetö.
MililWiig.
Der gefertigte Matrikenführer
des tkaczviuer Matrikenamte- gibt
kund, dost:
i. Kasimir Podobinszky, led.,
römifchskctthvlifch, Zimmcrmann, wohah.
in O^ztnrnya. Zipser Comitat, Ungarn,
geboren in Bobova, Gcilizien, am
26. Deccmver 1870, Sobn des Josef
Podobinszky und dessen Gattin Katha­
rina PododinSjkh, geb. Rymek au-
Bobova, Galizten, und
L. Sofie Barcfak, ledig, griech.«
katholisch, im Haushalte beschäftigt,
wvhnh. in Lszturnya. Zipser ComiLat,
Ungarn, geb. in Oszturnya, Zipier
Lomitat. Ungarn, am 7. Jänner 1870,
Tochter des Johann Borcsak und besten
Gattin Katharina Barcfak, geb. Amdrak
aus Oszturnya, N.sgarn, die Ehe
schliesten wollen.
Es werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
ncssen. welche die eheschließenden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntniß habe«,
welche die freie Einwilligung der ehe»
schließenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde-
Vorstehiing anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Kaczvin, Lfztnrnya und in Wieu t«
Wege des „Netten Wiener Journals
Kaczvin am L6. Mai 1000.
Josef Szubally,
kgl. ung. Malrikeusührer.
I7S1


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite 10*
Mittwoch
Neues Wiener Journal
30. Mai 1900
Nr. 3870
tieferschüttert geben wir Nachricht von dem Ableben unseres unvergeßlichen Gatten,
Vaters, Schwiegervaters, Großvaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Sigmunb Rosenfeld
Ghef der Iirma Wosenfetd& Go.
welcher am 28. A 7 ai, 9 Uhr Abends, nach kurzem Leiden im Alter von 52 Jahren sanft
entschlafen ist.
■ Die irdischen Ueberreste des theueren Verblichenen werden Donnerstag den 5 J. Mai um
Uhr vormittags vom Trauerhause, Dornbach, Promenadegasse 5 t, nach dem Lerltral-Friedhofe
(israeiiüsche Abtheilung) überführt und dort zur ewigen Ruhe bestattet.
Lvien den 29. Mai J 900.
Wien, 6. Bez., Windmühlg-asse 18 und Prag-Bubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu
1648
Hermauu Rosenfeld
Ignatz Rosenfeld
als Bruder.
Charlotte Kux
Rofalia Kux
Jeanette Salvendy
Hcrutiue Popper
Julie Stein
als Schwestern.
Marie Rosenfeld, geb. Hoffmann
als Gattin.
Bertha Popper
Helene Neustadt
Ella Rosenfeld
als Töchter.
Alfred Rosenfeld
Robert Rosenfeld
als Söhne.
Erwin Neustadt
als Lnkel.
Sigmnud Popper
Julius Neustadt
als Schwiegersöhne.
Dr. Marens Kux
David Kux
Franz Salvendy
Leop. Popper
als Schwager.
Sidonie Rosenfeld
Julie Rosenfeld
Cäcilie Hoffmann
als Schwägerinnen.
;. owie alle einschlägigen Fabrikateliefern in vorzüglichstes
Ausführung
HÜTTER& SCHRANTZ
k, c. k. Hof- lind ausschl. prlv,
Slokwnirnn-Fabrikattai
Diensten.
Färberei, chem. Wasch-Anftalt u. Borhäuge»Uppretur
leäsz St Ti*ebsche
Wien—Budapest.
Zärberrl, chem. MSfcherii siir Äerren-Garderob»«, NntfotkM»«
und «Ue» tklnschtägtg».
Kunkistopprrrt, Dirinil.nngs- lind Aufbewaljrnnge-Anftntt fwr
Teppiche linh Mrublements im öittticti, P«lzfil 1 ,»n »tr.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Jl.if Verlangen Prcisconraut gratis und sranco. 1705
!*rovin*-Auf (ra/, Kilo 7« lr., von ivelße»
Bf|uA»ie» fl. l.tO, Halbpauiueu fl. 1. 60, Prima Haihstaumen st. 2.—, hochpr.ma
« Haldstauuien fl. übst. Versende Probe.Poslcdlli von 5 Kilo gegen Post-
L: Nachnahme, alle Sorten Fedcrrltteu, auch fertiges G«tr billiger
«ia>S überall und sicher neu. Weniger als 2 ttil 0 werden nicht
kp versendet, glaumentuchent fl., von Halbflaume» fl. 6.— bis
Ki ll. 6.40, Lederutuchent st. 5.—. Erste böhmische Betts
{J i... heu Adnlnh Gaue. Aernait. Öltalrlnacrkti
,,. Bettfederu-Srieder.
U i eA e ho» Adolph Gaue, Hernal», vttakrlngcrstratze Sir. s8.
m, Detollabthetlnng im Gnssenladc». EngroS-Berkans im Hofe recht»,
W xtutolen: I- Tiefer Graben 17, und Marlahlkf, Nmerlingstrabe 8.
S»! rramwav- und stellwaaenverlebr. S7a
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stalilbad KSnigswart (Böhmen).
Haupt-Ddpöt bei 8. Ungar jun., k. k. Hofl., Wien,
L, Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasser-Handlungen. Central-Kauzlei
Wien, I., Kärntnerring 6. 1117
Specbi-FabHken für* EhcäßrZuItUIljt
«M*irf» ytiidirA* STMi» sHouvnslfiottipl ■' EO
P umpen u. TMT aagen
aller Arten w V für jeden Zweck
Spccialarzt für geheime undNerven»!
itrunkh. Berfaffer deS eveu in b. Auf»!
^ 47. Auslage m.t Abbildungen.
V-EÄ «»d
per Post 2 fl. 70 Ic.> und andere •jrnjw vklrifrrna.
zahlreiche Werke, behaudelr die ge. 208 Selten stark, Preis so kr., fltr
hcimcn Kranlheiie» „ach dem neueste,u Pvr.e 12 !e. extra, wofür Sendung
Heiireriahren. tDie schwere» Formen tli geschlostener Doppelbrief ersolgt.
verattererBlasenlelden »nter An- kOesterr..»ngar. Marken werben in
Röhren In allen Biinonsionon»
1524
ComiflaiKiit-GeselisM für Pumpen m& Mssohinenfabrikation.
I., Wallfiscigasseli W. GARVENS, Wien, U Scliwarzeiiliciitase 6.
Wandung tes etekirischen Lichtes). Die
Nervenschwache wird nach dtn L7jäHr.
Erfahrnngen. die er atz Arzt des t. k
innern. Krankenhauses und in seine.
Hust. erworben, der Heilungzngesühre.
Die Betmndluna ist ohne Bernfsstcrungt^
X., Tuohlauhen 18, von 10—öUhr.
Zahlung genommen.)
A. Zaruba& Go.,
Hamburg. 90
IMKln.c!bLer 2 _-
Parkhotel
garantirtco.nvlctin^ahrgünge«:!
!La!,eim, 'j.creä Blatt, Garte»!.,
'ö. 1.60 M., Buch '. «lle, Jllnstr!
.Welt, Ueber land und Meer,!
I. gutenSt»e.,Romanztg., Ehro-j
1 «!t d. !., Flieg L 2— 8».,
Universum, 2.50 8». Versand! gcg.
Nachuahm«. 1600 »!
ii. Lichtentiain, HaiDöarg,!
Vorzügliches
Sfxblaffl
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
>i»h>
Willi. Röllier Wien
IX„ Servitengasss 1,
k.k.bandelsg.prot. Werk­
st litte für Udren-Erzeu-
limnn und Reparatur.
GrLsties Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10«/».
Katalog sranco.
Mavroäaphne
üerAct.-ßBS. „Acliala“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. JT. Schrauth,
Pastellfa rben-
Modesto'ffe
Zur Französin
Wien, Goldsotimidgasse 7.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
Wien, IX,,Frenkosne 4, j 1. B., Niibelung3ltgaSSC 13.
Kostprob. n. Preiscouranteffrat.i,
Billige j
Firmnngs- Seschenke
Bold- und Lilbeeuhren und, Kelten^
11 He^enk Beider 3 11
vo« Herrschaften ubgelegtf. in noch sehr Znstnnde, übet-
raschrnd dtlirg bei Rudolf Reiman», I.» LSeibhnrgA^sse 8
1. Ät., S eü ^un h.^de^U anhen/eeing.iss«. Aoc li mclileri eiiiftt^^nW«
Vraner-Waareo-Hägazio
a Adolf Dennis, Wien, Vi-, Mariaftilferstrasse 89.
P ft B|y Ffl B WZ stirltrnuiAUK^tatfangcn, Festfcenchenke,
Wlfc"-■ ilitftffB L'ocoration^krüge, Platten n. (iebr«ucliti*
co^chlrro aller Art l»oi
ERNST BENZ, w len, VII., Warlahiiferstr. 10—12,
CfllinaBfifi hir i Jum Neuburierhot*
^A-—-— WIEST,
Ers-touf-cas 3 fl.
1. B., Flanho'^asse TCr. 7.
Goldgarnitnren in feinster Aus
führung.
Hermann Ltolle,
XV., Mariahilferstrastr
«r. 140-148.
stiiter,Strasl-Br!llante«,llnSps«,
«grasteu, Gürtel,GUrtelschUrtzen,
Gchualleu rc. zu staunend billige»
Preisen bei_
Leopold Klapp
au» Gablvnz a/Oi.
Niederlage: Wien, T1I., Sieben-
Betimalie 39.
papiersäckel llecord-Palirrad
Ä prebfe"*" e ?fftÄ ,kr perStunde.
Jdeal-Älühlaiupennuternehnniiig
wiea. IX, Tharuaaage »o. Htijo Poliak, Wien, Vi.,WallBaBse34a.
Telephon ItlSli» 'Jllustr. Preircourant auf Berlange«.
a 2 k I rar n-rs—
ist seit Jahren die i'Eiitiiev:;
end Lesllü'.vah.-Ie Mdike!!
Basfls ßorantie. sclephoa kllöd
IV., Narolinenganno 28
Fncr'r i-n-i «ieforlape. f ahrunfnirlcht
Maard Häuser,
Wie«, ö. flei:., Siiltaliiassr li).
k. U. k. Hoi-
StoiiiTne'. zi-ic stcr
«. r.
m,, fvv< r*- X ., C->>- und slvelschlätti,,, gleichzeitig
mmt -Um- s*-
Frans Uictl, T»p«i.& Decornt. silllkirrlidit l»ll Ichülists.ser.
I\«I, 0. Bei., Ü'..".!liuire 4nie. Soiitauie graliö und sranco
nnlinlimoononlionn 6>roüeAu?w.chlvo„Herrcn ,Damen.
V üll üWaaiöflJ 2üS und Kinderschuhen in 6eliccCualit.il
XUUI.UUUU1UUUUUU HHigfjen Preisen.
U„ZÜ!D lOiumOÜS Wur V.’icfiJX.,Alserbachstrasse 29
Prtvat-Det eettv 8. Qoldberger
Wien, II., Praferstrrsfe 87. Telephon 15201 iatowi.verlör
osicrirt seine diScreten Dienste iüc tekirate Angele.t.enheiten, Beobachtungen :e.
für Wien und auswärts.
668chäfi8dücher-rLbrik F. ROLLINGER,
X., SiotHentHnrnistrab« 21 und 28,
Große» Lager rastrtrter Bücher, Copir- und Notizbücher, alle Schreibreqniflten.
niiale: TrlMt Flu» d«Ua Boraa (Pilux« HodeUo).
Laubsäge-
i IlUvnU.
ven Karl MöüsfiayCs, ClavicrsriCüßer
— WIEZf,-
VIX., Z»erolrenscldcrstrasso 73
^BfBüflöSllbS,
XV., SicnöstUsjiirEci
eourantgratt».
h !af, PrÄtt.
Eianoel Clilupacek
Wion.VUi, Josefatli.Uariitr.35
Eigene Erzrugunü in Da.ncii. und
K.nder-Lonscctta». Herren- »ut.
Damenwitsche, MntinHeö, Blousen
Schlasriicke« und Schürze;: nur au»
echlsärdigen Stössen naq jeder neuesten
Fagon.
Eduard
Heidegg
Linz a. (f
IS! r cli Kodrna, Tisciiieraeisier
XVi., Ottakrlngerstr. 31.
lieievl solid, gu: und billig, poliiirte
ik'iiie« von 10 fl.,, uklthürlg» von
I» st. an, po.iiirtc Vcll-n von 6 fl.
an, u.ait pvliiirie Schlaszin.nier von
65 st. bi« 500 st.
ClaYler- u. Harmoniam-
Jjft. L, Sifahllssement
n» I Lelliueis.'alt
Bernhard Kohn.
I Hlmajelr-sortgasse 20, 1. St.
SCii?dertfö: äf|ö ?3
und
Reisekörbe-
i» gras,er Aus.
wähl k-i
H.Xoipbr.Vlen
nur III, L-i-
wenaasi- «2.
!5.2 2 liMUlUI J.fc W.l» rt vu
neue und übor-
spielte, werden
wk Ö# verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krogerstrasse 6L


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 11 ]
Nr. 2870
Mittwoch
Neues Wiener Journal
30. Mai 1900
Seite 11
Approbirt von den ersten medieinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
DU*' Musterdosen von Kindermelil Auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDepot: r. BEELTIK," l \7v r Ie:n, I. ZBezirls, Itfa.grlerg'asse 2STr. 1.
=====— Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. —==
beste Alpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
ii. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
ine Dose K. 1,80.
117
Kleine Anzeigen.
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen, muff waschen,
bügeln und etwas kochen können und>
nett im Aufräumen fein. Lohn
20 Kronen, Nachtmahlgeld 6 Kronen.
Louise Wondre. 7. ©., Kirchengasse ll.
' 578-5
RNBnnlioh.
HolzdrechSlerlehrling
wird aufgenommen. 17. Bez, Pezzl-
gaffe 4. 277—5
Sanrafiifiirn n 7 Ü.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mine.
Karolrne Pawlowskh, 1. ig Kärntner,
strafte 17, Lehrinftltut. 4920—1
Bedienerin
einige Stunden Vormittags ge
sucht. 7. B-, Burggaffe 199,
Thür I«.
Geprüfter Lehrer
Jsroelit, unterrichtet Volks- und
Bürgers chüler. B. H., 2. Bezirk, Floß­
gasse 1», Thür 14. 599—4
Staatlich geprüfter
sehr erfahrener, praktischer Lehrer,
„nterrichiet Volks» und Bürgerfchüler
in und außer dem Haufe, bereitet ffle,
Mittelschulen vor, lehrt gründ!. Violine,
böhmisch und französisch, Stande zu
50 kr. Unter F. H. 9. Bez., Grüne
Thorgasie »7, Thür 9. 529—4
Tüchtige Taillennäherin
wird sofort gegen gule Bezahlung bei
dauernder Beschäftigung aufgenommen.
Adr. Joki, 9. Bez., Müllnergasie »5,
s. Stock, Thür 17, Eingang Seegasie.
Borzustellei, täglich bis Montag. 589—5
wkf-MWt
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädchen für Alles
werden sofort aufgenommen. 16. Bez.,
Schellhammergasse 29, 9. St-, Th. 19.
Bon 10—12 Uhr Vormittags. 587—5
Feinputzerin gesucht
kinderlose Fron, welche auch bessere
HauSwäjche übernimmt, nur wenig
Kunden hat und daher die Wäsche
selbst ohne fremde Beihilfe und ohne
Vlelche wäscht, wird gesucht. Solche,
die im Freien irocknen können, bevor­
zugt. Vorzustellen Vormittags vo»
9—>> und Abend» von S—7 Uhr. 7. B.,
Guttenberggaffe 21, 2. Stock. 670—5
Mädchen für Alles
mit Vorliebe zu Kindern, anfaenomm.
18. Bez., Währingergürtel 99, Parterre,
Thür 6. 591—5
Mädchen für Alles
bet einer Herrenhemdenputzeri» aus.
genommen. 9. B., Pfluggasie 8, Th. 8.
111—5
Köchinnen, Stuben-, Kindö
nnd Küchenmädchen, Mädchen für Alles
f. Private, Geschäfts-». Gasthäuier. sowie
Bedienerinnen piacirt sofort dar älteste
Institut Wiens. conc. 1848. 7. Bog..
Weftbahnstraße 6a, E. Bischof,
Schneller 8 Stiefso hn. 149—5
Geübte Schafwollhäklerin
aus Tücher oder Kindersachen wird
bei ganzer Verpflegung und 6—9 fl
Monatsverdienst ausgenommen. Emma
Schmidt. Restengefchäft, 18. Bezirk,
Bruanengafie 65. Lehrmädchen werden
aufgenommen. 297 5
Lehrmädchen
Oder Laufmädchen zunr Kleidermachen
sofort ausgenommen. 1. Bez., Wallner»
straße 19, 9. 8lock. 501—5
3 tüchtige Ringschiff.
Näherinnen für Kinderkleidche» und
ei» Mädchen zur Handarbeit werden
ausgenommen. 3. Bez., Erdbergstr. 57
Thür 26. 485—!
Braveö Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Christen.
Gute Behandlung. Lohn -c. nach Ueber-
etnlnnft. 8. B., Hainburgerfiraste 21,
8. Stock, Thür 16. 457—5
Kletdcrnäherinne»
und ein Lehrmädchen werden aufge
nommen. H. Pnches, l. B.. Schotten^
hos» 8. Stiege. Parterre rechts.
1. Stock,
619- 5
Agent
wird für ein Szegediner leistung
fähiges Haus in Paprika gegen Fix»i>siPh°iagraptze»
und hohe Provision gesucht. $erfeibe:
muß bei Gafiwirthe» und Hoteliers
gut eingeführt fel». Anträge find an
Johann Spitzer, 10, B.. Eriachgafie vt,
Ecke HImbergerftrafte, zwischen 7 bis
8 Uhr Abends zu richten. 9379-5
Lehrling
wird für Buchbinderei aufgenommen.
PucheS, 1. Bez.. Helfersdorsecstraße
Nr. 2, Papierhandlung. 430—5
Bäckerlehrling
wird aufgenommen, Lehrzeit L Jahre
Ottakring, WUhelminenstraße 92.
675—5
Lehrling
aus gutem Haufe, wird sofort aufge
nommen, beim Friseur, 9. B-, Pramcr
gaffe 21. 662—2
Mädchen für Alles
wird 7. Bez.. Kaiserstrabe 33, bei der
Hausfrau aufgenommen.
Greiserttiaschinnähcrinnen
für Tamenwüfche in und außer Haus
und Kuovflochnäherinnen inS HauS,
werden sofort aufgenommen. 16. 83.,
Ichellhammergasse 23, 2. St-, Th. 13
Bon 10—12 Uhr BvrmittagS. 688—5
Lehrmädchen
14—15 Jahre alt, wird gegen Be
Zahlung aufgenommen. Hofcr. Wachs»
perlenfabrikant, 7. B.. Burggaffe 74.
550—5
Mädchen sttr Alles
welcher tn den häuslichenArbeilen sehr
türtiij ist. mit der Wüsche gut umgehen
kann» etwas von der Küche versteht,
dabei stink und rein ist, wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen bis 4 Uhr.
Schreiber, 2 Bez., LeopoldSgaffe 6—8.
1. Stiege, 9. Stock. 565—5
Tüchtige MilchauSträgerin
welche auch Flasche» waschen muh,
irird ausgenommen. 9. Bezirk, ReiSncr
straf,e 25. 691—5
Cartonnagearbeiterinnen
aufgenommen. 6. Bezirk, Schmalzhoi-
g.rfie 14, Thür 7. 689—t
Maschinnäherin f. Blousen
wird ausgenommen: auch eine Be­
dienerin für einige Stunden per Tag.
8. Bez., Tarwingasse 9, Thür 21
Bojanovskh. 722 5
Nette Verkäuferinnen
von allen Branchen »nd sehr »eile
429—5 Ladenmädchen mit gute» Zeugnisse».
=—■.— jsowie auch nette Rnsöngerlnne» mit
Berkaufert» itiefefiefbenen Ansprüchen, empfiehlt
für Miedergefchäftfl. Bez.), 1 Casfieriu,> besten» und kostenlo» Institut Sailler.
1 Verkäuferin (Aniängerinj, i Küchen- 1. B., Domgaste 5. 712-5
wirlhichaflerin, 1 Verichleiheri», SO st.
Gehalt, 1 Ladenmädchen, 1 Haus»
Häklerin gesucht. Erster Wr. Ver­
mittler, 1. B-, Fleifchmarlt 15.
677—5
Lanfmädcheu gesucht
6 st. wöchentlich: muß auch kleine
häusliche Arbeiten machen. Holzwarth,
7. Bez., Mariahilferstraße 25, 4. Stg.,
». Stock. 654—5
Nette Bedienerin
Nette, verlätzl. Bedienerin
in der Nähe wohnend, auigenomme».
8. Bez., Fnhrmamisgassc 8, 3. Stock,
Th. 12. Vorzustellen in den Vormttlag».
stunden oder Nachmittags von 2-6 Uhr.
768-5
Gesucht Buchhalterin
für Nähe Wien«. 20 st. und Ver-
pslegung, Verkäuferin für Stadt-
für Aufräumen und Gefchrrrwafchen Telrcatesseugelchäft, Kindergärtnerin,
wird aufgenommen,
strafte 17, Ho! link».
Hietzing, Lainzer-
'' -5
Schneiderin
wird für die Nachmittage gesucht. A.
X., 3. »., Hieftzasie 4, 3. St., Th. 20.
642-5
Lehrmädchen
zum Schnitt,-ichuen, Kleider- n. Wäsche-
nähen ausgenommen. 9. Bez., Alfer-
ftrafte 10, 2. Stg-, 9, St., Th. 29.
«89—5
Tttcht. Blousennäherinnen
werden aufgenommen. 5. B., Trauben-
gaise 8. 771—5
Nette, snnge Anfängerin
wird zu kleiner Familie aufgenommen.
8. Bez., Löweugasfe 16, Thür 9>t,.
641—5
Tüchtige Schneiderinnen
siub Hilfsarbeiterinnen werden dauernd
beschäftigt. LewiluS, 1. B., Marnnilian«
straße 7. 597-5
Lehrmädchen
und tüchtige Kleidermacherinnen sofort
aufgenommen. 3. Bez., Bennogasje 15.
1. Stock, Thür 11. 603—5
die nähen kann, Kammerjungfer für
gräfl. Haus, Wien, besseres Stuben«
mädcken, sowie Köchinnen u. Mädchen
für Alle«, auch zu 2 Personen. Näheres
Institut Sattler, 1. B., Domgassr 5.
713—5
Bedienerin
für Nachmittag auiaerrommen. 7. Bez,
nur mit Zeugniß. Anträge unter „Ae
dienerin 742" au die Admin. 742—5
Einfache selbständ. Köchin
die auch etwas im Häuslichen mit»
bellen muß. unter guten Bedingungen
Gesucht .vauSbesorger> Krau l Lehrer vom Lande
mit Nebenverdienst, gute Stelle, durch welche schön und billig wäscht, bittet um (Mähren) eavlioiisfätiig, sucht für feine!
Jostilnt Hegntz, 1. B., Tuchiauben 18,.Wäsche aufter Haus, A. M., 17. Bez., ,9jährige Tochter eine dauernde Be-
im Hose. 667—5 Sieinergaste 15, Thür 4. 734—6 jchafttgnng als Verkäuferin in einer
Photographie.! Witioe 'Ad7''i»^?A°dm'' ap^ ere “mi-o
Ein auigelemtet Praltikant wird in den besten Jahre», sehr angenehm.--—: —.°•
gegen gute Bezahlung sofort a.tzeptiri, ia, Berlehr, wünscht als Reifeveglei-! Junger Nngar
ebenso wird ein Lehrling gegen An- ieriir zu einem Herrn oder Tome, wen» sucht Posten als Diener oder Hau».
iangSbezahImlg ausgenommen, beim au.b kränklich, unterzukommen! kennt duriche. Geiällige Zuschritte» an B. A.,
9.B., Erdbcegstrafte 41. die ganzen Gegenden von Trieft und 8. Bezirk, Salestanergasse 18, Th. 4.
705—5 Abazzia und ist der italienischen und 546—6
»"«rf.Ä
8. Bez.. üaubsngaffe 43, 2. ®t., Th.^fz-m.m.^n,w^^^f^.hifchen
Agent für Consnmartikel
gesucht: bei Gemischtwaarenvcrschleißer-ri
ut eingeführter wird bevorzugt. Lffert
unter „Fix und Provision 596" postl.
Wien 17/1. 596—5
Gesucht wird
für eine Sck-askäsefabrik ein Mann
ledigen Standes, welcher die Fabrikation
der ungarischen Schafkäse a la Lipto
versteht, lltefleclanten welche sich mit
guten Zeugnissen ausweisen können,
wollen ihre Offerte bei freier Kost und
Logis an Leon Kelluer, Wien, 2. Bez..
Untere Augarienüraße 19, 2. Stiege,
3. St-, Th. 21, einsenden. 543—
2 Hilfsarbeiter
jüngere, geschickte Arbeiter werden aus­
genommen geeen 2 Kronen 40 Heller
Taglohu, bei Tr. Walliczek u. Tusch!
3. B-, Linke Aahn-'ane 5. 587—5
Kräftiger Bursche
welcher mit Pferden umgehen kann
und keine Arbeit scheut, wird auf­
genommen. Bom Lande bevorzugt,
Spezereih-ndlung Johann Schiprani.
16. Bez., Hasnerstratze 98. 6^7—6
Praktikant
der 4 Gymnasial'. Nealich.nl* oder
8 Bücgerschulclaisen mit Erfolg absvl-
virt und schöne Handschrift besitzt, per
sofort für eine Buchhandlung gesucht
Ansongsgehalt 10—15 st. monatlich
Offerte unter „Offener Kopf 534" an
die Admin. 534—5
Raddreher
wird für halbe Tage aufgenommen
Franz Albert. Messerschmied, 19.1,
Hauptstraße 23 25. 606—15
Lehrling vom Lande
wird aufgenommen. Glaserei Anton
Walk, 10. Bez., Himvcrgerstrasie 85.
Ganze Verpflegung. 571—5
W oibüoh*
Einfaches
26 Jahre alt, welche,
sucht Stelle. Geht auch
9. Bezirk, Erdbergstrafte 14,
Betth.
..- als Garderoviere oder sonst dergleichen
Stubcrimadlyen^in einem hiesigen Wiener Theater oev
auch lochen kann^ichasjl. Währingergürtel 29, Hau»
zu Kindern, besorger. 720—6
JahreSwohnnng gesucht
^n nächster Nähe von Wien, unbedingt
mit Garten, 4 Zimmern, Vorzimmer
und Küche oder 2 Zimuiern und
2 Cabmette» ic., womöglich mit
Veranda, schöne Gegend, nicht feucht,
guter Wasser und nahe der Stadtbahn
oder sonstigen Fahrgelegenheiten. Am
liebste» ein ganze» Haus für sich allein.
Gest. Anträge brieflich au» Gefälligkeit
an Emauuel Beirda, 15. Bez, Betn»
gaste 7, 1. Stock. 630—7
Thür 7.!-
665—o!.
Bursche vom Lande
.* .n, ,24J., bittet um Posten als Hausknecht
JH vitte U1U eilte loder Geschäftsdiener. 6. Bez., Wind-
Bedienung. 15. Bez.. Märzstraße 26, mühlgasie 29, Th. 6. E. R. 743—6
^Stg., 1. St.. Th. 6. 744-6 2 öjjjhr Bursche vom Lande
^-^., :.Sehructteü Stubenmädchen bittet um Posten als Schankburfche.
Arbeit für tn und auger dem Haufe^uiünjcht unterzukommen. Versteht jede'Ausknnft E. Kovats, 7. B., Neubau-
K. E., 11. Bez., Grtllgasse31, Th.^ 14.Arbeit miö geht auch aufs Land^ Gef/gage 12. 719—6
Wäscherin
jung und kräflig, welche schön wäscht
und im Freien trocknet, bittet um!
Wirthschafterin
ntti guiem Zcugnift und Empfehlung,
sehr uerlüftiidi in der Führung des
HauSholleS, sucht Posten. 10. Bezirk,
,iernkorngafje2l. 3. St., TH.31. 817—6
163—6 Zuschriften än ’3. 'Hatie, 2/9,
Boise 8, 1. Stock, Thür 12.
Mädchen für BllcS
fol-« Rebenbefchäflignng
«sucht Beamter eines groi-en Unter
peilte Köchln suehmens für die Abendstunden. Ber
Dosten nebe» Stttbenmädchen:!nrtek Buchhalter und Correspondent
sucht
geht auch auswärts,
gaffe 7, Thür 2
Bez-,
^rau mit gntem Aeugnifl
Moser-iBeste Referenzen. Gefällige Anträge
663—6 unter „M. A. 750" an die Admin
750—6
wünscht in ein befferes H^us unter-n!s Krankenpflegerin" nnterzil-
zukonimen. Anna.^15. Bez., Relthofe^ kommen. T. P., 9. Bez.. Lazareth.
platz 16. 3. St., Th. 22.
837—6
Schlcsierin
sucht als Kiuderffnbeumüdchen unter^^
zukommen. 8. Bezirk, Langegaffe 13.
402- 6
Köchin für Attetz
mit längcren Zengiliffen wünscht ni
ein Geschäftshaus unterzukommen.
A. N., Laudongasse 43, 2. St., TH.22.
408-5
gaffe 17, Thür 50V».
Köchin für Alles
mit JahreSzengnisfen bittet um Posten
2. Bez., Marchfeldstraße 6, Thür 17,
A. I. 654—6
ktteltereS Mädchen für^lUeS
\\i\t Köchin, mit langjährigem Zeugniß
binet um Posten. Livotley, 7/3,
Lchottenfeldgasje 31. 4 13—6
vustigeS, inlelkig., juugeS
Fräulein wünscht ges.e» freie Station
vhiie Gehalt nach Paris oder Seebad
mitgenommen zu werden. Unter „Ge-
fellschaste'.in 711" postl. 6. B., Mittel«
gaffe. 711-6
MagazineurS-
oder BerkänferSposten sucht junger
Mann mir angenehmem Aeußeren und
oittet, event. Zuschriften unter „Joses
Jordan 648" an die Admin. zu richten.
648—6
Junger Bursche
95 I., ntti langem Kenonift bittet um
Steile als Haus- od. Geschäfisdiener.
3. Bez., Sleingasse 90, Mezz., Th. 29.
595—6
Köchin
welche gerne in Niecerösterreich »ufsttv/sus. ck
Land geht, sucht Stelle. 1. B.. Ar»
Gestade 3, Milchgeschäft
Besseres Mädchen für Alles
da» etwa» koche» kann, sucht Posten zu
kleiner Familie, geht mit auss Land.
F. B., 15. B., Palmgasse 8, 2. St.,
Thür 2l>."
Junge, nette, ehrliche
Bcdietierkn bitter um leichte
«cdlennng für die frühe« Morgen-
stunde«. Unter „J»lie I. 6">«r
postl. 18.«, Aiinstastn» Grün.
gaffe 38. Nur gegen Scyci».
656-5
Gesetzteres Mädchen
mit Jahreszeugnissen, das selbständig
kochen kann, bittet zu 3 od. 3 Leuten
unierznlominen. N. Nl., 4. Bezirk.
Theresiannmgasse 6, Th. 28>/». 599—6
Tüchtiger Banzcichner .„. Wstlve
»m se.bstand.gen Arbeit “J*
Fleitzige Leute ,a— 1
können täglich 2—4 fl. an Provision
verdienen bei A. Freund, 8. B.. Koch»
gasse 23. 523-5
Tüchtige Fasser
fflt ÜJinge auf. enoninien bei I. Spitzer,
Juwelier, 6. Bezirk, Slumpergaise 42.
54 t
601--6
Bcdiencrrn
bittet für einige NachattttagSstunden
um Bedienung. 9l. B., 6. Bez., still-
gradergasse 8, l. Stg-, 2. St-, Tb.^ 20^
Als Krankenrollwagen-
iührer wird sehr kräftiger, netter
Bursche sür halbe Tage für kranken
Herr» zum Srazierenführen gesucht
8. B., Langegasse 44, 1
parterre, Thür 7.
. Rllcinsteh. israel. Witwe
d,sucht Aedi-nnng. 10. Bez., Ettenreich.
gasse 8, 9. Sl., Th. 14. 551-6
Junger Comptoirist
(Christ) mit schöner Handschrift, gnie»
tNtdtioe Wäscherin Zengnissennnd Sienographie.Kennttttft,
»Mliste 
Hausbesorger
Maurer, tüchtig in seinem Fache,
wünscht seinen Posten vom l. Juni zu
verändern. 16. Bez., Lerchenfelder>
amt I, Wohcuig.
237—6!
^lgürtel 4.
238—6
Staatsbeamter
mit Platzttnntniffe» und schönen Zeng.!^",?/."!^M^?b"^^^hig»ng für Nach,
»issen bittet um Posten als Geschästs »»-- '» einem Gefchastshau e.
Kuischer. 13. Bezirk, Hüt, tborfer-°uch Hausadimmstratton. Antr.
strafte 131, 2. St., Th! 10 Sl 2- 6 !"b°'.e" unter „Vertrauen 68" an d,e
—fAoMlN. 63—!
zu zwei besorger.
- B., ~~
Junger tzansviener
verläßlich, bitiet in eiueru Privat« oder
Gasthaus uuterzukommeu. 18. Bezirk,
Anton Fraukgaffe 12, beim Hau'
Sparcasia-Beamter
>ucht Nebeubesch.lsiigung sür die Nach-
Junges, nettes Mädchen
bittet um Posten für Alle» zu
Leuten, besitzt Jahreszeuguift. 10
Etg.~ .sv>i»>Krottc»bailra fte 68, Wesdh. 604—6
67«-5 Mädchen mit Jahrcö.
zengnlffon, da» ielbsiandig einfach!
locken kann, sucht danernden Posten zu
genommen, kann sich per Tag zwei 2^3 Personen, wo uicht viei zu dursten
Gülden nerdienen. «. Bez.. Ka.ernen.i'tt, geht ancksimtt a»,. Land. a. !., Junger »istlitt,
....- 7 Me,.. Kayerstrafte 16,"'
Junger Laufbursche
der sür Agentur geeignet ist, wird auf'
ISjähr. solider Bursche
bittet um Posten als Bureau- oder
nmic ,Geschäftsdiener. H. O., 5. B., Emvel-
gasse 20. Thür 1. 808—6
sucht
Clavicrspieler
für Sonn- und Feiertage
Mittage als Buchhattett (bilanzsähig),!^^nng. Unter R. Ig 18. »ejltt,
Correivondenl, Administrator cD.beröI.i stre^ sl,,c 22* 2 ©toef, Thür 10.
Be-
Gef. Ankrä. e erbeten unter „Spareasja
462—6
gaste 24. Theehatidluug.
540--5
wo'nichtnÄ'zndürsten beanuer 657" a» die «bm-i u' 6 b7-«Berlä8lich.» solider Bursche
'"'"~ 29 Jahr«,k"cht, als «Sa«tenan*fa&rer,_ HM»
Retten tzandbesorger
zugleich Kutscher, kinderlos, mit gut.
Platzkemuniffen, für schweres und
leichtes Zeuq verwendbar, tüchtig in
allen Hausarbeiten, sehr umsichtig lind
verwendbar, mit vorzügl. 7- n. Sjatzr.
Zeugn, eilipfiehlt bestens kostenfrei
Institut Jojestne Sattler, 1. Bez..
Domgaste 5. 714—5
Personal jeder Kategorie
männl. und weivl. emosiehlt und plat-irt
Nettes, braves Mädchen
Wird für Alles ausgenommen. 12. T
Echönbrunnerstraße 287, 3. St.» TH.17.
575—5
Tüchtiges, reines Mädchen
für Alles, das selbständig lochen kann,
zu kleiner Familie gesucht. Borzu«
stellen zwischen 10 und 12 Uhr Borm.
Ehrlich, 9. Bez., Roßauerlände 35n,
Mezzanin, Thnril. 569—5
Mädchen für Alles
das rvaschen kann und in Näharbeiten
bewandert ist, wird sofort aufgenomm
12. Bez., k. k. Linicnaint Nensteinhof.
1. Stock, bei Alrmannsdorf. 572-5
Bedienerin
rein und nett, ohne Kinder, in der
Nähe wohnend, sofort aufgenommen
19. Bezirk, Hauptstrafte 14, Tbür 6.
607-5
Verkäuferin
die auch caisiren kann, wird für ein
Fleischgeschäst für Vormittags, von
6sie—11 Uhr, gegen einen Monats
gehakt von SO Kronen per 1. Juni
gesucht. Beansprucht ivird 400 Krone»
Baareinlage. Näheres -wischen 10 u.
12 Uhr Vormittags. 18. B., Mariin-
strafte 53, 3. St., Th. ll. 580-5
Blousen- und Negligt-e-
arbeiterknnen gesucht. 7. B., Kirchen-
gaffe 9a, 4. St., Th. 19. 625-5
aufgenommen. 9. Bezirk, Sled)lenftein»;j iir Mjx„ „„5 aM«iuartä Inst. Liache..
strafte 1, Brainer. 753-5, >g., Etugersiraft e 8. 1. St. 7S:i—ö
CautionsfähigeS Personal
Geschäfts-, HauS und Aureaudirner,
siansbeiorger seder Prosesston cmpsiehtt
kostenfrei Jnstttut Sattler, 1. Bez.,
Domgasse 5^ 716—5
Kleidermacherin
o^er Fräulein, da- gut nähen kann,
uiv Ausbisse sofort aufgenommen. Ella
Knrzmaijer, 18. Bez., Theresiengasse!2o.
757—5
Köchin für Alle»
welche gut kochen kann. wird gesilcht.
Lobn sammt Nachtiuahlgcld 14 fl. Zu
sprechen von 11 Uhr an. 18. Bezirk,
Staudgasse 1 8, 1. St.. Th. 6. 73j>
Alleinstehend, ältere Frau
welche Vorliebe zu Kindern hat. und
die mehr aus gute Behandlung als
ank grossen Loh» sieh», wird aufge.
nomine». 17. B., Ottakringerstrafte 94,
1. Stock, Thür 10. 726-5
Arbeiterin
wird zum Kleidermachen aufgenonimcn.
4. B., Mostgaffe 6, 8. St., Thür 9.
686—5
Singer- oder Ringschiff­
nähmaschine billigst abzugeben.
10. Bez., Hiinbergerstrafte 42, 2. Stock.
Thür 10. 685—1
Gesucht 2 Bnffetdamen
1 Kellnerin, vorzüol, Siesten, durch
Institut Hegnh, 1. B., Tnchlauben 18.
im Hose. 666—5
Mädchen für Alles
zu zwei Leuten oufgenommen. 5.'
Zeindlhofergaffe 8, 4. Stiege, Thür 17.
688'
Tncht. Blousennäherinnen
lNingichiss) werden bei guter Bezahlung
dauernd befchäsiigt; auch Lehrmädchen
wird aufgenommen. 15. Bezirk, Maria-
hilferstrafte 164, 8. St., Th. 55. 765-5.
Kinderloses Elfcpaar
wird als Hausbesorger ausgenommen.
Adr. Adnnn. 717—5
Stock,
574—6
7. Be-.,
Thür 14.
Solides Mädchen
Bittet um Posten al» Verkäuferin.
16. Hies-, Appenplatz 8, 3. St., Tb. 27.
582-
alt, mit schöner Handschrift,
Stelle als Bureau-, Kanzlei- oder
besseren Geschäfisdiener, selber besitzt
Ilfahriges Zengnift. Gef. Anträge an
Rudolf Heiler, 18/ 1, Stcrnwartestr.
6 3. Stock, Thiir 20. 660—6
arbeitet oö. Hansknecht nnterzukominen.
011161 11 12. «ez., Schönbrunnerstrafte 188
Thür 10, Kofler. 505—6
Wäscherin geht waschen solider Kutscher
und Wodnu» ,eu putzen. 18. Bezirk,fto.infcht in ein Geschäftshaus mtter.
Schot enhaueritrafte 23, 2. St., Tb. I4.fzukonin:en. TerfeUe beutzk schölte
'' 556—».Zeugttifte von Wien und ist m jedem
Facde tüchtig. 5. A., Gieftaufgaffe 19,
3. St., Th. 17, Putz. 647
Wasche znm Waschen
^n^?'^rau'''siLstof''''Hau-.^ AnSgedicnjer Militarist
besorgen» 7. 513., Sleuftiftgajje 55. verheiratet, mit Hans. und Lohnbiener.
'' g20—6 zen nisten, welcher keine Arbeit schaut.
«rz. Itm i:ef n. Schreiben und Rechnen gut
Geübte Sttnei.Nt ausgebildet und PlatzlelMNusse besitzt,
übernimmt gaiize AuLffatinugen von titlet um Geschästü- oder <'ausdiener-
Privatknnden gegen billige stelle. >^eht auch auswärts. Gefällige
16. Bez., Weff^rechtzasse 12, untci^ „Ehrlich", 4. Bez.
Nebenbeschäftigung
sür die Abendstunden (5 bis 10 Uhr^,
wird im Schreibfache jeder Art gesucht
bin durch mehrjährige Praxis als
Secretär einer größeren Corporation
in der Gewerdegesetzgebungvollkommen
versirt, schöne Handschrift, bescheidene
Ansprüche. Uebernehme auch Bucht
^Haltung sür kleinere Kaufleute rc. rc.
"Gütige Anträge erbeten an öl
15. Bez., Gentzgasse 20, 2. St-, Th. 14 '.
482—6
Thür 16.
_9 Schäsfergasie 21, Tckür 1.
643—6
Junger Bursche
Jnugeö Mädchen
bei den Ottern toohnend. bittet tlm!sxhx bLi den Eltern wohnend.
1 Lagerist, 1 Keller>neister!Bedienu»g. 3. Bez., Barichgasse um Posten als Bureau, oder
1 Heger, 1 Cafsier, 2 Gärtner, l flau«.' !».,»^ 17 »,Hausdiener, kann Zimmer, dürsten.
bei.rger, 1 «anlübrer, 1 GeichäftS-j-f,, stand. Mädchen s. AlleSlb- ^»3-. Erdbergftrafte 144, s.h. 3.
inbrer. I Zieaeimeifler, 1 Oberkellner,!^.; ,vafehen bügeln n. aste häuslichen! »!2o-6
2 Comiiii» gesucht. Erster Wiener Ber.,z,rgxj,„, bittet um Popen.
mittler, l. B., Fleifchmarlt 1 b. 676—5
Tapeziererlehrling
wird sofort aufgenommen. 2. Bezirk,
Große Eperlgaffe litt 727
3. Bez.,
Thür 7.
Reisnerstrafte 10,
Gesucht Privatkutscher
zu leichtem Zeug, >' 0 fl. und Wohnung,
Kutscher sür Geschäftshaus, 15 fl. und
Berpflegnng.Herrschaftsdiener für seines
Haus, 25 fl.. Diener, zugleich Reit-
bnrsch, für Geschäftshaus, 20 fl. und
Verpflegung, Neitbursch für aristokrat.
Hans. 18 fl., auswärts, Hausdiener
für Wien, 80 fl. und Wohnung,
Echankburich, jung. Näheres Institut
I., Sattler, 1. B., Domgaste 5.
715—5
Stock.
536—6
Weitere Kindöfran
welche Liebe zu Kindern hat, sucht
Posten. 5. Bezirk. Slebenbrunningasfe
9tr. 12, Thür 6, K. R. 693—6
Tüchtiger, redegewandter
gewesener Kanfmaim und Asfecnrance»
Vertreter. Jsraeiit, 3,1 Jahre alt, mit
Prima-,deferenzen, gröfterer Cauiions. Bursche b0»l Lande
f'ätziijteit, sucht Caisierposteu bei Asseril'! 2 i Jahre alt, bittet um Posten als
ranz-, vlatengeichaften w. Anrmrlsten oder GeschästSdiener. 6. B.
direct an D. F.. 2. Bez., Stalldinger--- ***--
Junger, sehr anständiger
EoMiniö, 19 Jahre alt, katholisch,
Bürger- und Gftnmafialfchiiler, mit
schöner Latein-, Cnrreni- nnd Rond
fchrift fleißig nnd stink, fncht sofort
als Adressenichreiber oder als Schreiber
i» einem Bureau, auch für Spezerei-
Engros als Lagerist oder Manipulani
Stelle. Ist sehr guter Rechner. Offerte
erbeten linier ..Anfänger" an A 9!.,
12. B., Rosaiiagasie24,Parterre, Th. 9.
409—6
Kinderloses Ehepaar
sucht Hausmeisterposten. Der Mann
hat Nebenverdienst. I. Sch., Arsenal,
Object 19. 469 -6
I» der Nähe des Rath.
Hauses oder Vottulirche, Zimmer und
Cabinet für mehrere Tage nach
Pfingsten für 9 Personen gesucht.
Hauptbedingung sehr rein, muß Nicht
elegant fein, aber gute Bette», nicht
höher als 2. Stock. Aussicht kaun auch
im Hofe fein, jedoch Lichthof oder ge­
deckter Hof auSgefchiossen. Die Zimmer
müssen nicht in Verbindung fein. Zu­
schriften mit näherer Beschreibung und
Preisangabe per Tag au Rittmeister
Echranzhofer in Thrnau, Ungarn.
579-7
Zimmer und Küche
oder Cabinet »Ud Küche, licht, für eine
anständige, alleinstehende Witwe zu
miethen gesucht. PreiSangade au>Z.,
9. Bez-, Rögergasie 9, Th. 12. 460—7
MöblirteS Zimmer
an einen Herrn zu vermiethen. Preis
>5 si. 9. B-, Grüne Thorgasie 19,
1. Stock, Th. S. 428—9
Für Ehe- oder Brautpaar
inödlirteS, feparirteS, großes Zimmer,
Clabier- »nd Kiichenbenützung, billig
zu vermiethen. Adr. Admin. 683 —9
MöblirteS Cabinet
feparirr, ist an einen Herrn od. Frä».
lein sofort z» vermiethen. Monatlich
s fl-, geeignet für Kellner o.Margueur.
5. Bez.» Grüngg sie 23, Thür 10. «84—9
Schön möblirteS Zimmer
oder Cabinet ist ab 17. Juni l. I. an
einen soliden Herrn zu vermiethen.
9/2, Hetzg asie 39, 1. Et„ Th.5. 659—9
^Zimmer, Borjiinmer
Küche, Gartenansficht. Bon, August»
terniin zu beziehe». 3. B., Ealesiauer-
gaffe 23, Hochparterre, Th. 18. 650—9
Schönes GefchSftSlocal
bestehend ausZimmer(Laden), Cabinet
und Küche, billiger Zins, sofort zu
vermiethen. Auskunft 18. B., M-ri»,«.
strafte 8, 1. Stock, Thür 5. 614—9
Schön möbl. Cabinet
fevarirt, bei sehr anständiger kleiner
Familie zu vermiethen. s. Bezirk,
Barnahilenhof 9, 2. Stock, Thür 19.
629—9
Zu Vermiethen
2 Zimmer, Borzimmer und Küche,
Gastenladen mit anstoßender Wohnung.
18. Bez., Pulver thurmgasie 16. 612—9
Großes, hübsch MöblirteS
Cabinet, 1 helle», unmöbftrtes Zimmer
sofort zu beziehen. 18. B., Cottage-
gaste 10, 1. Stock, Tb. 7. 818—9
Zu Vermiethen
schöne, lichte, geräumige Wohnung,
2 Zimmer und Küche, im 1. Stock,
zum »ierteljährl. Zins von 67 fl. pro
Augusttermin oder auch schon fein
1. Juli an zu vermiethen. 8. Dez.,
Seidkgasie 14, 1. St., Th. 8. bL7 9
Mitbewohner, Christ
auf ein reines, lichtes Zimmer mit
oder ohne Pension gesilcht. 2. Bezirk,
Wallensteinstrafte 15, Th. 11. 547—9
Schöne Wohnung
bestehend aus 9 Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer, Küche (Gastenwohnung),
Wafierleitnng n. Glofet i.d. Wohnung,
per August. 9. Bezirk, Bamugasie 3.
MöblirteS Zimmer
licht und groß, GartenauSstcht, sofort
zu beziehen. 9. Bezirk, Fafangasie 8,
Mezzanin. Thür 19. 556—9
Cabinet
licht, möbl.. fep., ist an einen Herrn
zu vermiethen. 5/1, Grüngasie
2. Stock, Thür 21.
15.
702—9
Cabinet, mödlirt
(sehr rein) für anständige» Fräulein
zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Preis 12 fl. I. B., Kürntuerstrafte 21,
2. Stiege. Thiir 14. 669—9
Kellnerin, jmisl
mit schöne» Zeugnisse», wünscht aus.
wärt» ante Stelle. Unter „Tüchtig
Nr. 799- postlag. 5 2, HnndSthurm.
73:i—6
gaste 14. Thür ll. 9549'—6
Junger Geschäfisdiener
bittet um Posten. Joses Krall, 18. B.,
Währingergürtel 6, Th. 9. 9827—6
Acltercö Jrünlein
Nngarl», der deutsche» Sprache
mächtig, wünscht zu elner bessere»
amilte alS Bonne »uterzn
‘ In dieser 2^fahr.
bcUtitiomn Lande.
Tüchtiger Kutscher
nüchtern, verläf lich, guter Wahrer, sucht
Posten in Privat- oder GeschästsbauZ;
gevt auch aufs Land. W. R., 2. Bez.,
Glockettz'nffe L4, Tl). 1. 31—6
Gärtner.
Eaffrer (ungar. Sprache). Kauzleidiener,-~ ♦**-'*
2 Heizer, 1 Wirtvschafier, 2 ConiLtol-
listen, l Rechnungskelltler, 2 FabrikS-
binder, 1 CommiS. 2 Magazineure,
1 Netsendcr» FabrikSliauSmeister, Ex»
pedtent, Gärtner. Waldheger gesucht.
Näh. Wr. Central-Anzeiger, 1. Bez.,
Llngerstraße 11. 703—5l
kräftiger Bursche
der mit Pferden mngehen
gute Aeügniff«. 3 2. Landstrafterjka»» »nd keine Arbeit scheut, bittet
Gürtel SS, 1. Stock, Th. 17.41. SB jmit Posten. I. L., 7. Bez, Linden-
327—6 gaste IN. Thür 9. 216—6
Junges Mädchen
sür Alles bittet unterzukommen. A.Z
11. Bez., Drischützgaffe 4, Thür i.
Bursche vo>» Land
bittet um Posten als Hauskiieä'tt oder
Geschästsdiener. 6. Bez., Windmühl-
672-6jgaffe 29, Thür 9. E. R.
L3ö—6
Windmüfflg
29, Th. 6. E. 8t. 438—6
Geschäftslutscher
Schöne Gassenwohnung
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, licht
und groft, vom Augustlerntt» an zu
vermiethen. Auslunft 5. Bez., Schön»
brunnerstrafte 85, 8. St., Th. 29.
651-9
»ttlitärfrei, mit guten Zeugnisse» bittet q. ,,„d Keller
um Stelle. S). 9. rn.. 4iauvtkir-!,e L»nmer,, Küche, «o°en UNV «euer.
um Steile. H. G., 9. B., Hauptstrafte
Nr. 95. Thür 52. 418—6
WOHNIING
m it-Verpfleg ung
bei
Beamter sucht
einer Familie im 1., 4. oder
3 Stock, im Hose, nächst Schöubrunner«
strafte, Räume licht und trocken, sehr
gesunde Lage, ist per Augulltermi» zu
vermiethen. Anskunft beim Hausbe­
sorger, 12. Bezirk, Schönbrunnerfirafte
Nr. 262. 698-9
Bett zu vermiethen
sammt Frühstück u. Mittagiloft fl.8.50
wöchentlich. 7. Bez., Neubaugasie 59,
4. Elg., 2. 8t., Th. 86. 746-9
Bon der Partei
.wird schöne Gasienwohnnng, 2 groft«
5. Bezirk für 3 Uhr Mttlagstifch. Zn-^Zimmer, Küche. Boden, Keiler, billiger
fchriften erbeten unter „StaaiSbeamler!Zi»S, vermielhei. Cnde Juni beziehbar.
Nr. 158" postlag. l.Bez., Seilerstälte. 4. Bezirk, Neumanngaffe 5, 9. Stock,
153— fThllr 64. 769—9


[ 2023-06-29 10:39:34.048 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 1L
Mittwoch
Neues Wiener Journal
30. Mai 1900
Nr'. 2370
Kleine Anzeigen.
Tante
»wegen Früh 8, Samstag 8.
690—11
Tausendfaches Hoch!
un,erein wackeren Caffeuperwahrer Herr,
Ferd. Bruuuer ,u,n werthe» Namens
feste. Die Bereinsleltung. 698—ll
Hoch!
dem Herrn Ferdinand Liebeswar, Stalle
schaffet. Praterrcmise II, zu seinem
wertiien Aamensseste, daß der Dreier-
Stall wackelt und der Ferdinand bei
der Maschine zappelt. Bon seinen
Arbeitskräften. 569-
dem
Donnernde» Hoch I
^icicn fye;*>u»uiui
Etaudtnger zum werthen Namenstage.
Ein bekannter Lpect! irr—tl
Witwe
in den Flinfziger-Jahren, mit Jahres
Wohnung, heiler und gebildet, wünsch,
gerne die ehrbare Bekanntschaft mit
ebensolchen Herrn zu machen. Briese
erbeten unter „Penstonistft, 717" postl.
Sestbahnhos. 717—1t
spesch«, lustige Wienerin
mit 1600 Kronen Baarverniooen und
completter «usstattun, wünscht ehrbare
Bekanntschaft eines tntelllg. Herrn mi,
stcherer Existenz. Unter»----
Heim L9?" posttag. n.
strab«. '607—i i
’ «antechnlker
betratet sofort Fräulein der bessere»
dienenden Claff« mit Sooo—to.ooo sl.
Unter „Tüchtig 661" an die Admin.
661 11
Junger Mann
V I, p y lum.üly,
»etamtli 788" Hauptpost!. 708-11
Intelligenter Herr
wünscht mit einer älteeen wohlhabende-
Dame ehrbare Bekanntschaft zu schließen.
Antrüge unter .Mailuf, 780" an tu
Administration. 729 —n
üSi
t>- -«wkschaste» »bgelegt» Ueber
»i»b..Jaqurt,. Frack». Saloaröik»,
Hosen ic .«Set in ele,ante»Fa,o»
»»d tn beste« Zustand« »« über­
raschend billlgcnPreisenbelJacob
sveinberster, 1. «eihburg.
stalle I, 1. Stock, neben Hotel
»Elisabeth", «leide»,eihanstalt.
1226
8 m AchWilg
Bettzeuge, Chiffon, Grad,,
Barchent, Nanking, Tisch.
Leinen,
Oxsort.^
aarnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bettgprntturen, Borhünge,
Teppich«. Ferner ferUg« Herren- und
Domenkseidrr, Kleiderstoffe. denn Uhren,
Spiegel, Divan», Matratzen ». !k. Auf­
trüge von soliden Jahresparteien, nur
kür Wien. erbittet brieflich
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 1822 —i
Wie», «atzwinbdorser-
V erpfitndete lose
werden ailgelüst. der Mehrbetrag bis
ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen Nein,
Monatsraten coulantest mit sofort aem
Svielrechtr zurück-erkauft.
Wechselstube Otto «pi».
«»««, 1. Schotten»,«« 2«.
1731—1
Schuhe auf Kate»
Kudm.
s-th.
Für Bestellungen genügt «in« Kart«.
Herren-Neberzicher ff. 8.—
Herren-Menschilow ff. 4.—
®acco*••,• sl» 8.—
Jagnet fl. 2.—
«onterrain-Avthetluns
lGchioemtne) Jakob Kolhberger,
!., Strsnniiplatz 9. 4738—1
Kl's MgkilkDkt
««» »chlvechat ist der}
Kaufe getragene Herren-
kleide». Schuh«, Bodenkram, altes
Eise« ic. Iß. B«».. Ouellengaff« 153,
Th. 14. Kart« genügt. 588—1
Au» sü» Damen
-st Franz Ulrich, 7. B„ Lerchenfelder-
straß« 66, dtr für die billigsten Preis«
die elegantesten Haararbeiien liefert.
Friselten 60 kr., Echopseinlagen 80 bis
3« lr., Victoria-Wellenscheitel 8 st.,
Wcllenschopf 8 fl., Zöpfe ohne Land
4 fl. An» ausgeoangeuen Haaren werden
für 60 kr. die schönste» Zövfe verfertigt,
»ievaratnrrn, Färbe» vnb Umarbeiten
billigst. «59-1
Wir tnnn dir Welt
miste«, daß Jemand etwas Gutes hat,
wenn er es nicht dckai-nt macht? Es
gibt sür Brnstleidende, sowohl Cr>
wachsen« als Kinder, gegen Heiserkeit.
Gripve, Berschleia-nng -c. k«i» üvsscre»
Hausmittel als de» der hinten
Dr. Koch» Srüntersajt
aus Erobsteins Eee-lipotheke i»
Smuiiden. 1 kl. Flasche 80 lr.. 1 große
Flasche b» lr., 1 gainilicnstasche SO lr.
545—1
Dreirädriger Kinderwagen
ist billig zu verkaufen, lo. B., 8iin-
meringerstraße 166, Thür 8. «88—1
Bierflasche«
>/, Liter, kaust Hausbesorger. 8. Bez.,
Salzachstraße 48. 669—1
Große Kisten
zum sperren, find billig zu verkaufen.
Selbe sind znm Ueberfledeln aufs Land
geeignet. 4. Bez., Lambrechtsgaste S,
Mezzanin, Thür 9. «39—I
Ephenstock
wird gekauft. 6. B., Reinprechtsdorfer-
ftraße 68, Thür 4. 664—1
P-lzo
werden über den Soimner aufbewahrt.
Hölzer, 1 «. Bez, Ottakringerstraße 87.
616—1
N,n fl. 1.60
versende ich überallhin rin feine»
FirmuugS-Gebetbnch
weiß, reich verziert, oder echt Leder.
Schneider, Buchbinder, 14/2, Sech».
hauierstraße 40. 663—1
Wichtig für Hotelier I
lluiversalpatenlmatratze, neueste Er-
sindnng, beste und billigste Bettei»»
richlung. Selbe besteht aus drei Theile
-nd ist für jede» Belt paffend. Stroh-
ack oder Einsatz nicht nothwendig. Zu
öes-chiigen Sei Johann Böck, 9. Bez..
Währingerstraße SS. 606—I
Ampel
an» Schmiedeeisen, für Petroleumlampe,
sür Landhaus geeignet, um 6 st. zu
verkaufen. 16/2, Licbhartsgaste Nr. 23,
Probst. 690-1
Photogr. Trockeuplatten
1«XI8, ,» so lr. per Dutzend z» per-
lausen. Ferner ist rin besterer Apparat
-nit Stativ und Objectiv, sowie sämmt­
liche dazugehörige Gebranchsgegenstände
billig zu verkauien. 16. B„ Brunnen-
gaffe 17, 8. Stock, Thür 10. 628 -1
FisckgkaS.
Krystallschlifl, mit schön decvrirtem
Blumentisch, künstlichen Blumen nnd
Blattpftanze», sehr preiswürbig zn
»erlansen, besonder» sür Billen ic.
Z» sehe» in der Glasniederiage Karl
Schnürer, 16. B., Mariahilserstraße164.
677—1
l Töckil-Lös.
Haupttresfe» netto S«c8.S4S.OOO,
174,000 2 c. schon em l. Juni 1 U 00,
s»chs Ztehungeu jährlich, verkanse in
tut» 29 Monatsraten& (f. 2 so,
nit sofortigem Spielrecht gegen Ein­
sendung der erste» Rate. Jede» Los
-vird gezogen: kleinster Treffer
Franc» 222 Gold. Ziehungsllften:
9!euer Wiener Mrrcur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz. Wie»,
Stadt, Schvtteurtng 22.
6638—,
Compl. BrantanSstattung
210 Stück neue Wäsche wegen rück.
gängiger Heirat UM 160 st. z» ver-
iausen. Auch einzeln. 8. Bez., Koch­
gaste 23, 9. 8tg., Parterre, Tbür 11,
im Hof links. 9384—1
Brauner Möbelkitt
unentbehrlich In iedem Hanihalie, zum
Auslille» von Riffen, Sprüngen und
ansgebrochene» gournirstücken. be-
iouderS in Betien bei ausgeirockneie»
Füllungen, per Schachtel 90 kr.. dei
F. Leheischek. 2. Bez., Bolkerlpiatz 1,
i>n Tischlergeschäft. 709—1
Druck-Modelle
jeder Art, sowie Papier- und Metall,
ichablouen, Bordruck» »nd Paussarbe,
Bordruäpolster von 10 kr. auswärts,
Kaiitschukstampiglien. Monogramm-
«lphaöete znm Zusammendrucken aller
Monogramme in jeder Form n. Große
bei Ferd. Fischer, Modellstechrr, 7. B..
Neubangaffr 19. 740—1
Elegante Anzüge
-ach Maß, aus besten- Kammgarn,
lhcviot oder Loden, gut und solid
gearbeitet, von iSfl. Komme mit Muster
-ns Hon». Karte genügt. 8. Warkauh,
1. Bezirk, Große Schiffgasse Nr. 6.
8 Ltiollrahlnngen brwiUtgt.
66-1
Kinderwage«
und 1 Korbwagen billig zu oerkausen.
1-9. B., Schweizerthalstraße 98. 699—1
Nur 1 st. per Woche
Herrenkl-td-r.Deutsch.Schnrld-rmeister.
I« Bezirk, «ariahllfergürtel 29
1790—1
STOFFRESTE”
für »oaml«*» A«i«g». Kosen,
parke« undKnakenKletder.sümmti
»chnettrerzagekör ant und billig.
Ktoffreff». st. Ktumpergall«
Kr. 48, gegenüber der Mitteigasje.
1862—1
EtieiiRiiteilzlitzlmg
»irret »am Erzeug rr Sold-,
gnwelenwnoren und Uhren an
Geichültlinbaber, Gutsbesitzer, Pro-
sessoren, höher« Beamte jeder Kaie.
gort« uud distinguirte Damen. Selidt
Bedienung, günstige ZahlnngSbedliig.
nist«. Auifübriiche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaorenerzeuger, Wien,
7/1, Zieglergaffe 38. 6960—i
ZitlUmiW!
Gegen Raiemahlung.
Silbern«, offene Herrenuhr mit silbern.
Kette und schönem Anhängsel st. 11 .—.
Silberne Doppelmantel-Herrcnuhr mii
silberner Kette und schbnem Anhängsel
fl. 18.—
Silberne Damenuhr mit filbernein
Neihenleftchen fl. II.—.
Ilkar. goldene Damenuhr und lilar
goldenes Doubls-Kettchcn fl. 81.—.
lilar. Gold-Earnitur (Broche u. Ohr,
- gehänge) fl. 10 bis 18.—.
11,ar. Gold-Collier und Herzchen
fl. 10.— bis 16.—.
I. Kollisch,
Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglergaffe 38.
Auch -prooinzoersaudt.
6612—1
Eine «tickmaschine
Ü'SS än ?oz'»r, ganz neu, wird billig
abgegeben. Adresse Ab mi ». »16—i
Oelgemälde
ganz neu. eine Windmühi« in Ober-
lesterreich darstellend, groß und Ichö»
anSgesührt, ist um »8 fl. zu verlausen.
9. B.. Prechtlgasse 8, 8. St., Tb. 1».
107-1
Große» Kinderbett
>on Holz, mit Lade und Netz sammt
Strohsack billig zu verlaufen. 1. Bez..
Walluersiraße 1, 8. Hos, 8. St. 118—1
UngenehmeS Heim
für Fräulein oder Frau bei Beamienr-
gaitin. Briese unter ,M. B. 818"
ooiilag. 8/6, Heinzelmanngasse. sptS-9
vierrädriger Kinderwagen
um 8 st. zu verkaufen. 4. B., Karolinen-
zasse 88, 8. Stock, Thür It. 637—1
Zöpfe
risetten, Banbeaux und all« in da»
ach etnIchlagendeaHaararbeiien werden
dauerhaft und billigst »ersertigt. Aiai»
Stößl, Friseur, 6. Stro-jigasi- 31.
661-1
«nf der Licitatiou ««verkauft
gebliebene orientalische und inländische
Teppich«, Borhiing«, Wecke«, £anf-
teppichreft« »nd Lciaenwaaren
werde» freihündlst zur Hülst« des
Gchützloertheb (laut SchätzungS-
protokolll verlaust. Import- und
Tommifftons-Burea«. 8. B.. Ob. Weiß.
gärberstr. 6. DaS «efchüft wird
demnächst aus ein,st« Zeit gc-
schlösse«. 766-1
Auf Rate»
Bauspengler- und Jnstaflationsarbeiten.
o'.vie Lüster und alle in das Fach
einschlagenden Arbeiten werbe» au.
-euommen »nd nach iriiherem Ueber-
einlommen ausgeführt bei Franz Kraus,
3. B., Sumpendorserstrahe 18, 11.
671-l
17.
Flanelldecken, fammtweich
i» schönen Farbe», größere Partie,
auch einzeln zu fl. 1.16. Import» und
Sommisstons-Bnrca», 3. Bezirk, Obere
Weißgörberstroße 6. 751—1
Lischler» u«d Tapezierer-
Möbel
in jeder Siilart und alle» Preislagen
Fauteuils alsBettverstellbai
nur solid und reell!
Wilhelm Kanrpk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
1. Mariahilferftraßr 118, tm Hose
Litte die Nummer 118 genau zi
beachten! 7j8ö—16
Sräderiger Kinderwagen
t Doppelchisiounieres 30 fl., 8 hohe
Waizenbclicn 81 fl., alid Schlaf
ziminer und noch viel« Möbel von
1 Zimmern z» verlause». 6. Bezirk.
Stumpergasse 9, 1. Stock, Thür 7.
8—>6
Alte» Eisen, Maschinen
Bodenkram kanit e. Spitzer, 10. Bez.
Hn mbvldtgasi e 30. 781—1
Drahteinsätze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, »nr beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Draht-Netz«Mairatzen
sabri,, st. «., «arlahilscrftr lts
' 701-1
Schwarzer Jaqnetanzng
-st neu. für 16jährigen Herrn sehr
llig zu verkaufen. 16. Bezirk, Jda-
sie i. 8. Stock, Tb"r 1». 711—1
fast.
«llig
gaste
Elegante Tnch« oder Stoff
Kleider fl. 6.80, Sloff-Schoßen fl. 8.50,
Tuch-Krägen fl 1.50, 600 Sroff-Blouieu
k fl. 1.—, Tuch-Jacke fl. 8. 60. I.
Tauber, 3. v-, Löw en gaffe 88. 760-1
Gebetbücher
größte Auswahl, billigst. Seemann.
7. Bezirk, Lerchenselderstraße Nr. 117.
786-1
Kinderwage«
(sogenannter Stesantewagen) vierrädrig,
mit Belocipsdräder »nd Ku-umire feu
zu verkaufen. 8. Bez., Brigittagaste 8,
3. Stock, Thür 88. 682—1
HnndSmarke
wi-d mit Schein um halben Preis ge»
laust. Anträge unter „Anstria 687"
postl. 1. Be z., Nenmanngast e. 687-1
Fast neue Eisen-Hobel­
maschine, 3 Meter lang, 60 Cm.
breit, »>» den halben Fac urenbeirag
abzugeben bei E. tu. L. Hirsch, 8. B..
Win.ergaff« 18. 769
Dreirädriger Kinderwage»
gut erhalte», ist billig zu verlanie».
t. Bezirk, Mayerhosgasic 7, Thür 6.
680—1
1 Paar Röhrcnstiefel
undiLodenmanikl für größeren Knaben,
alle Eisen, Bodenkram, Bücher u. v.
A. z» verkanse«. Bserstitt, >. Bezirk,
Naglergasje 0, 8. St., Th. rechts.
767—t
2 Dh ramo-Maschinen
t Schnckert'sche ftir circa 200 ©ti
lau,reu 4 16 Kerzen, 1 vou Gnlcher
& Co. für 60—70 Glühlampen, laminl
Schalttafel, Bolt- und Amporc-Meffer,
Ausschalter, Bleisichcrungen. Sie-
gulaior :c. unier Garantie billigst ab.
»uaebe» bei E. u. Z. Hirsch, 2. Bez..
Wintergasse 18. 770—1
-Sollmilch
120—110 Liter täglich sind gleich zu
vergeben loco Franz Josefz-Bahn.
Ankrage W-en, 10. Bez, Wielandvlatz
Nrs 10, Thür 15. 707-1
Benutzter echter Perser
.(Ferahanj Teppich. 3'6S Mir. lang.
2 co Mir. breit, 35 fl. Import mit
Die bekannte Wahrsagerin Commission» Bureau, 0. ti ezirk. Obere
Gebetbücher
zur Firmung, großes Lager sämmtl.
Ledcrwaaren und Album.
«ng. Teutsch,
7. Bezirk, Kaiserstraße 58
Ecke Kaodlgaste." 9330—1
Tuchrefte, solides!.Fabrikat
für »«oltktzr Herren- u. Damencoltüme,
Krägen, ?>»»»»«1»iel, Jackeu, Drcile«
werd«» »» »a nie dagewelene» Spoit-
preis«» »»rtrmlt. Stoff I8r killen co---.
viel«« Frühjahr», oder S°»-u-«ra»zug,
8 80 Hpeter laug früher st. st.—, jetzt
nnr st. 2.60, sei» irüder st. 14..,
letzt »ue st. 6.7», sebr sein früber
st. 10.—. -eh! nur st. 7.—. S!on für
eine i-Päoe Sommeihole von st. t..VI
aulwärt«. -Nuslchltesüich im Tuch.
t iW'
velm Stesavsplatz. 9515—1
und Handlinienleseri» aus Rom Mme
R-imclli, 6. B. John«« Strausi.
passe 22 (»orm.Jgelstastei, 2.St.,
Th. 18, beehrt sich hiermit brka»->t-
zugebeu, daß sie Ende Juni »ach Parik-
adrcisi. 636—1
Weißzärberstroße 6.
756—1
Sehr schöne, fast ne«e!
Zeidenblonle ist sehr billig zu verlausen.
7. Bez..Seiden^asse 82. Th.41. 688—i
GeschäslLeinrichtuug i
neu, Regale, Pudel, Lnster, 0 Auer-l
Bogenlamven billig »» vcrk. Saiiit/™..,«,« ...e 01. 1 .,,
7. Bez., MariahilscrstraßelOI, zwische-- Ncktzvvö» lk»ts lidUlU
4-6 Uhr^ 681,-1 6.8., ««mpendvrserflr. 24,80,28.
4 RadsahlHosen I 4795-10
beinahe ganz neu,' davon eine von ganz! Möbel aus Rate»
„euer Fagon. habe» 16 bis 20 fl. per st. v.zirk Maviabllferstraße llt
Stück gelosict, -->» den Breis von 2 fl.} m «»f«. 4718—1«
per Tiück abzugeben.
In sehen von
0—5 Uhr, l.'Bez., Grabe» 17, k. k.
Hosaielier Pokoruh. 648—1
Für elegant« Dame»!
Das große Geheimniß schnell Herzen
zu sesieln, reich z-- heira-e» uud lange
geliebt lein 60 h: die Schönheili»
vllege von A bis Z 60 I-: Kur sür
Magere 60 h; der weiblichen Büsle
Pflege, Entwicklung und Berschönerung
1 K M h. Katalog gratis. Fr. Sofie
Schöne Möbel
eventuell auch Wohnung billigst zn
habeu. 6. Bezirk, Mariah-lserftraße 85.
im Hof, 8. Stiege, 1. Stock, Thür lu.
788—16
1 Bett, 1 »asten
1 Nachtkaftel und 8 Zi-n-i-cr schön
alide--tsche Möbel, von der Bariei
wegen Uebeesiedlung billigst zu ver-
kaufe». 6. B-> Magdaleneastraße 84,
Laßwitz, 1 ».B.,« 6 hlergasie 88. 630—l'Stiege link», Thür 18. 721-16
IAHm
und Gebisse von 2 fl. aufwäriS, au auch
Maien
8 st. monailich, fch-nerzloi. ohne die
Wurzel z-, euiserne», eingesetzt.
90 fl*. Reparaturen 20 fr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, olle
Gebisse werde» u-ugearbeitct »nd billigst
berechnet.
Carl Freuttd's
Atelier sür künstliche Zühnc und Gebiffc
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- u.id Feiertagen von 8j
b!L 5 Uhr.— EL wird auch oc3ky un!>
gesprochen. 4800—1
41 Alserstraße 41
Ai»f Theilzahluug!
Herren- und Damen-KIcider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
. 155 fl,
8 hohe altdeutsche Belle»,
8„„ Kästen,
8 Nach-Iastln mit Marmor»
1 Waschliich mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Glas,
8 Acttcinlagen,
8 Malratzen,
1 Divan,
1 Tisch,
6 Ledersesiel,
8 Bilder,
8 Carnij-en,
1 Spuckuapf,
1 Handiuchdalter.
Eins- Wohi-nngSciurichtung a.', st
Salougarultnr, gestillt. Plüsch 4» st.
1 Lederdiva» oh»« Holz-rolle 1» fl.
Lompleted altveutsche« Schlafe
zimnier mit Othürigem Kasten 100 st.
Snpertrrr»«öl>»l»r«r»ig»»»rGr-
1 ««g««g, «iltrt nrit NoljivoU»
mir bet Coururr«»r.
D»coratio»obiva« vo« 80 st
WööeHaus
Joseph Gerstl
Wien
Dr;., Elterleinplah
beim Rath Haus.
8,
6S6S-16
FtimAoPi»»«
schöne Lttoinan« und Matratze»
sehr billig zu verkaufen. 0 Bez, Hos.
inühlg. 1», 1. St-, Th. 8. 861—16
Sltzöner Schlasdivan mii
Lade und Matratze billig zu
verkansen. 17. Bcz., vttak
ringerstraße 84, 1. Stock,
Thür 10.
171-16
Möbel sehr billig abzu-
gebe«! Alid. Schlai- u. Speise,. 160 fl..
oaroi'cSch!as-u.Speisez.S50fl., LZimm.
politirt, DecoraiionSd. 26 st., Lcderd.
20 fl., Uhr, Lampe» Lüster. Aukleidesp.,
2 Oelgemülde S fl., Ottomane, Saiong.
60 fl.. altd. Eredenz 70 fl., Borz.» und
Kuchenmöbel, Schreibtisch. «. Bei-,
Mariahttferstraße 53, 4. St-.,
2. St., rh SS. 759— 16
Lederdtliau 17 st.
barock ii. alid. Schlaf- u. Sveisezimmer,
8 Zimmer volilirle Möbel, Decoralioiis-
diva» 80 fl., Garnitur, Borzimmer- n.
Kückiencii-richtuiig, werde» billigst ver-
kauft. 0. Bez., MariahIIfcrstraße
fit. 10», ». St«., 1. et., Th. 10.
706—16
Schöner grüner SiipS-Divan
billigst z» verkaufcn. 6. B., Arbeiter
gaste 7, Thür 8. 785—16
Clavirr, 7 Dctaven
elegant, kurz. Eisenconstructil N, Willigst.
S. Arbeiter^asse 29, 1. St.« Th. 7.
649—77
Ehromatijchc Harinouika
sehr .
5. Stock, Thür 86. 605—
Wegen Plntzmaugel
Llavier um 200 fl. zu verkaufen. 5. B.,
ilaramgasfe 4, 2. Stock. 532—1"
Kurzer Stntzflttael
sehr gut erhalten, um 45 fl. zu m
'amen. 16. B., Lhaliastraste 10, St..
< hür 12. 626—1'
Kleine Drehorgel
Flötenwerk, zu kaufen gesuchr. 17. Bez..
^rlliebgasse 5, Th. 15. 739—17
Sei,r kleiner Stutzflügel
um. 0 fl. mib Ziilier m» 6 fl. in ver
faustn. 7. Be»., Renbangaüc Nr. 86.
g^ SIiege, 1^ Stock, Thür 38. 737—17
Stntzflttgel ztt verkauscu
7 Octavcn. fast ganz neu, sehr schöner
Ton. nrnesie und desie Consirnnic» :c,
Preis fl. 140. Wirklicher Ge!eze--t,ei>4
rauf- Fünihaus» Lödrgasje 1, 2. Stock.
Thür 13. (Gegenüber Wcstbadntzos.
Aniunftsseilc.) 680—17
Gepäckörad, Dreirad, fast
neu, sotl'ieganzneileö Fahr­
rad ist bil-ig zu Haien
S. Singer, 7. Bez., West.
bahitstraße 1. -isoi—i c.
Fahrräder, Nähmaschine«
eins The-lzahlung, min-ge A-lgadc. ",!I
schriflen an I. Schwarz, -0. Bez..
Humboldlgasie 29. 16 !—1b
50 Stück Räder
->om Versa-jam-e anögelüst, sür Herren,
Damen und Kinder, alt und nen
werde,- um die Hülste verlaust. 9. B.,
Trödlcrballe '.06. 001 —I
! Konsum- nnd Gemischt-
waarengeschast, sehr belebter Posten,
30 fl. Tageslosung, wo Brotoerkauf
oflci» de» Zins deckt, wird sofort um
2600 fl. ve-kauft. ütciefe unter »Existenz
Nr. 203" an die Admin 203—8
Schlosserei und Eisen-
co»st>-lctio--s-Werlstätte zu »erkaufe».
Ersarderiiche» C-pftal 16—20.000 fl.
Anlräge unter ,E. L. 366" an die
SKmin. 355—3
Wäsche- und Wirkwaareu-
geschäst, lö. Bez., Maria-iilserstraße,
billig -u rerk. Anst. 15. Bez., Goid-
lchlagstraße 26. 1. Et., Th. 19. 683— 3
tzauöverkanf.
ehr ittUr?, 8 Steck dose» Hans, «lil
kleinem G»r-e«, 0 Bc irk e-i, nur von
crufte:! Refteetante«, unier „S.
.4^8^040" an di e Adm in. 640— 8
Friseurgeschäft
15 Jahre sbestchend, überzengbar gut­
gehend, ist -rege» dringenden Militär»
..-lgeiegenhellen um 200 fl. sofort z--
oerkausen. Floribidorf, 8, Feldgasie28.
bL0—s
1 Paar jnuge Dachshunde
8 Monate al>, schwarz, reine Sface
sind sofort billig z» verlausen. M
D-enftkoch. I. B., Burgring 1. 6 44— 15
Eoudor.Rad
Modell 1899, sehr gut erhalten, -----
3 Uebcrsctziln -eu und 2 Giuiveru^icu,
illi.s zu verkaufe». 6. Bezirk. Ester
azygafle Li. Thür 52. 631—1.'
Papiergeschäft
10 Jahre bestehend, ist wegen Zurück-
liehung und Ueberstedluug in» eigene
Haus preirwürdig zu verkaufen. Adr.
Ad-i-in. 680—3
2 Ponnh sammt Wage»
-nd Gesck-irr, sehr les-ü, zu verkauicn
äl. Weingärliier, Lederfabrik, 2. Bez..
Haiideliquai 868. 660—15
Äisfenrover
um 15 fl. zu haben. 1. Bez., Hasncr
steig 0, tm Ibiktengeschäft. 667- 16
Junge Tachhhnnvc
Männchen und Weibchen, vier Wochen
alt, billig zu vcrkanseii. G. 8-ott, 3. B.,
Unsere Biaductgaffe 15. 658—15
Relzende Damenräder
um 40, 60, 60 fl. 0.Bez., Berggassez.
9690—15
Englische» Herrenrad
ehr massiv, gut erdalten, »m jeden
sireis i» verkansen. 2. Bez, Schmelz
gaste 10, 1. St., Th. 16. 710-15
Rnsftfche Sproffer
(graue Nachtigallen'!, «inheimischc
-lachiigalle», Spoiler, Schwarzb-ältchen
Schamadrosiel», amerik. Sr-ottdros-eln^
Zndigo »nd Nonpareis, kleine, exot
llrachtsinkeu. große Alpcnsttglitz« »nd
ionstige Waldvögel. Borzügiiche Harze
und deutsche Kanarien. Racehnnde
Brach-Volle Möpse, weiße und sä-warze
Pudel, Foxterriers i:. Angorakatze»,
weiß, schwarz, geströmt, viersärbig.
lliacetanveu, weiße und graue Turiel-
lanben, Laubsrölwe. Schildkröte».
Mehlwürmer, Boaelfnttrr, Ameisenetcr
Weißwnr-n ,c. Medictualfn-ter „Rc!-
tnng", vorzügliche Räude-albe, Bogel
-iei-e. Buch über Aaiiariu-zuck-t nnd
Pflege, Rollerpseifen. Thierliandlunc
r. Bez., Spiegelgass« 21, Fr.-n, Seidl.
752—15
Hcrrcn.Waffenrad
und englisches Damenrad, beide sehr
ant erhalten, werden von Privaien
billigst verkauft. L. Aminger, «. Bez.
Aensaugasie ö7, Me,,.. Th. 8. 897 —111
Schöne Kanarienmännchen
!U»g. fleißige Sänger, um I fl.. Harzer
Wc-bcken, welche singe», von 30 —60 kr.
zu haben. 8. Bez., Erdbergcrlände 16.
I. Stock, Thür 7. 749—15
Elegante Radfahrdreß
mit getheilter Reformschoß an» Kamm
gar» oder Ctzrviot, beliebige Farbe.
10 fl. Con eetionigeschäft I. Tauber.
3. Bez.. Löwe-,gaste 28. 761—6
Fahrrad
wird zu kaufen gesucht, gut erhalten,
complet, mit hohem Rahmen. 13/8.
Hütteldorserslraße 126. Eckgeschäst.
700—16
Samen jede» Standes
finden stet» sreundiiche, discrete Aus.
lunst und Bersch-riegenbeit zur Gut.
bindung. M. Äogodilsch, 1. Bezirk,
Färbergasie 8, 0. Stock. 4816—2
Damen jeden Standes
empfiehlt sich vertrauensvoll Hebamme
Hartmann, 17. Bez., Jörgcrstraüe 02,
4. Slg. 2. Stock. 8793—2
Damen finden Ausnahme
zur Enibindung und liebevolle Pflege
dei an der Wiener Klinik bed-e-isi---
geweiener prak-ischer Hebamme. Mine.
Schwan. 8 Bez.. Jvsesstädterstrage 35,
Tr>--nwah Haltestelle. 416 —2
Elc.vier
sieht z»m liebe» zur Berliigung. Gell
Zuschriite» »»ler »Billiger Honvrar
Nr. 615" postl. 17. Bez., Bergsteiggasje.
015— 2
!! Ja nicht lesen fl
Alle zerbrochenen Spielpnppen reparirl
der Puvpendoctor, 17. B., Calvarie»
berggasie 8. 617—2
HanSnäherin
zum Ankbeilern von Wüsche und
Kleider», sowie zum Nähen mit dcr
Grrisermaichine emvfie- lt sich. Hclcue
Koller, 14. Bez., Märzstraße 42, l.St.
563—8
Eravatte»
o»s jedem Rest --IN 12 kr. verserli-l
13. Bez., Marl-»!st-aße 40, Thür 9.
623—2
Ein Kind
7 Monate alt. wird zi: guten Leuten
in liebevosle Pstegs ge eben. am I^et'steu
in der N.ihe der I-.uefstadt. ->u-'lun!t
8. Bez, Lerchrngasse S, 3. St., X*. JO
743 -i
Symphouio»
lelbstspielend, mit 38 aukwech'eibaren
Noiiil, säst neu, ist privat billig z-,
verkaufe» 18. Bez., Gcuxgasie 70.
2. Stock, Thür 19. 894—17
Junges Ehepaar
mit ösientlichc-n Ee-chäi-e iu-tTar
lebe» von 20» ll. Unier..Monall-chc
-Hückjahlung 702" postlagernd 18. -flez..
Beronftagaffe. 762—2
Familienvater
in vcrzweifelier Loge würde jede
Posten a!S .bilssnri'ei!cr, Geschäfts
ganger, HaurkuE. mit beschei. eueu
Ansprüchen anuel^ucn: bcsiue ^oi)res
zeuguisse, bade gute Nachfrage und
tadelloses Dorli-llkn. Johann Krauö,
5. Be^., Embelgasse 54. 723&—:
SisörM ftssslör
Altvater-
Liqueur-F abrik
Jigerndorf.«
Familienhau» (Btlla)
Hochparterre, mit Stall und Wagen-
remise und hübschem Garten, noch
,'teuersre!. ist zu verkaufen. Auskunft
u der Admin. 609—s
Schön« Sommerwohnun«
'risch hergerichtet, in Margarethe« am
Moos, grdßes Zimmer uud Küche,
schön mödlirt, um 8 fl. zu vermielde»,
oder eveni. Kinder von Leuten, welche
nicht aus» Land gehen können, in gute
Pflege über Sommer genommen. Aus«
tunir 10. Bez., Siccardsburggaff« 6,
Stock, Thür 38. 721-14
In schöner, waldreicher
Gegend, Inapp am Walde nnd der
Bahnhaltestelle Furth-Göttweig, ist ein
lieines, trockene«, nett möbiirtes
Zimmer nur an eine anständige Frau
zu vermieihe». Näheres von 10- 6 Uhr.
17. B., Beheimgaffe 47, 1. St. 6M—14
Wäschegeschäft
und S Grl'isermaschinen zu verkaufen.
U. Bezirk, Marlahtlferstrabe Nr. S02.
egeuüber dem NudoljSheimer Markte
«34—3
Sommer» und Winter»
Landhautz in Kirchstetten 5, an der
ÄestbülM, mit grogem Obst» und Gc-
luiifegarten, gr. Schupfen, 2 Salettel,
üegeibahn, Geslügeiyof, 3 gr. Zimmer,
Lorgimmer, 2 Küchen, Speise, um
iüOO fl. gmz möblirt, 1500 fl. Angabe
sogl-?iäi zu verlaufen. Billig zu leben
prack-tvi.-lle Waldgegend. 610—a
Sommerwohnung
zu vermiethen. 18. Bez., PStzleins«
oor ferstr aße 67. 696—16
Bill« in Weidling
mir Garten, bestehend an» 6 Zimmer»,
Küche, Waschküche, Keller, Beranda,
um 8800 fl. unter günstigen Zahlungs-
bedingnisien zn verlausen. Auskunft bei
E. Segenschmid, 13. Bezirk, keinper.
aste 49. 764-11
Nettes KaffcehanS
-nit einem Billard, ist Wege» Krankhei-
-osort zu verkaufen. Nähere» 19. Bez.,
Neindigasse 13, Th. 6, von 1—3 Uhr.
683-3
Sehr schöne» Gemischt-
maarengeschüst. 17 Jahre im besten
Bctrtebe, mit schöner anstoßender
Wohnung, ist wegen Zurückziehung vom
Geschüste sofort prelswünd-g zu ver.
kaufe». 16. Bez., Hasnerstraße 87, tm
Lch-r-ngeschäst. 746—3
Kleine Papierhandlung
chön eingerichtet, in der Nähe von
2 Schulen. Berhältniste halber sofort
um 800 st. zu verkansen. Adreste in
der Admin. 766—3
Hansverkauf.
Siockhahe» Hau», 18. Bez., Pötzlein»
dorserstraße 61, mit Hostract, großem
Gar-cn. 3 Lusthänser», Kegelbahn.
Beranda. Hochguellenleitung, Alles neu
hergerichtet, zu »erk. Nähere» 8. Bez.
Aähringerftraße 44, Th. 16. 692—6
Gemischtwaareuverschletß
schön eingerichtet, lebensfähig, wegen
Krankheit sofort zu verkaufen. Adr.
Admin. «93—3
Alte Papierhandlung
nebe» einer Doppelbürgerschnl» nnd
einer StaaiSrealichule mit gewerblichen
Abcndcnrsen, nachweisbarer guter
Geichästrga»g ist zu verlausen. Ad
Admin. 703—
Sommer.
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
-» PerchioidSdorf, 3 Zimmer, Cabinet
Küche,Beranda. 1.Stock, großer Garten
sehr schöne Ansüchi. AuSkunsl b. Georg
Schuller, Sonnbergllraße »7. 9869—1
Auskünfte über
Sommerwohnungen
in Mürzzuicd-ag und Umgebung er
-heilt schriftlich/ sgegen Relourmarke
»nd mündlich täglich zwischen 9 bis
-2 Uhr Bor-»ftta.-s nnd 8 bis 4 Uhr
Nachmittags. E-». Hardegg, Mürz.
znlchiag. K-rchrnpIatz 30, Eingang van
der KönigSbruniigastc^ 849—14
Somnierwohuung
großes Zimmer und Küche, trocken,
möblirt, Tisch- n. Waschgeschirr, in ge.
sunatr, waldreicher Gebend, gutes
Triukwaster. dtüige LebenSmittek im
Orte, um So fl. zu vermiethen. F. Eck.
in Droh Nr. 76, bei KremS a. d. D.
Sil—U
Sommcrwohnnng gesucht
Zimmer. Cabinet, Küche. Stakion von
ttlosternendurg bisSt.AndrÜ-Wördern.
Briese mit Preisangabe 9. Bez.. See
zafle 6, Thür^ö. 594-14
Im romantisch gelegenen
Cnrort Mwrkt Kreuzen sind mehrere
§ommerwch'.uml;en bisti-ist zu vc-r«
miethen. Ansk. Markt Commime-Vcr
stchnng Krelizeir. 595—14
Sommerwohnung
mrbl. Zimr-:er, ohne Bettwäsche nnd
Küche, nebst Gartenlenü^un^. Bieder-
mannSdorf Nr. 33, bei A. Fink.
541—14
Sommerwohnnng
möblirreS Zt:nmer mit Gartenbcnüdung
und schöner Ans-icht auf das Gebirge
um 40 fl. an tW.tw Herrn zu v-ttm.
Bcz, Hohe Warte 04, 1. Et. 5i0 -11
Gommerwohnungeri
große 11. kleine, sowie einzelne Ziminer
ind zu vermiethen. Bis znr Haupi»
aiion. d -S ist biS 15. Jnli, besonders
eimüßigte Preise. Näheres im Gastbof
„znnl goldenen Stern" in GarS, Kamp»
thal 58^—14
'■i> fr. Sommerwornnlug
in Soos Nr. 4si bei Baden. Zii.-mer
mit 3? Fenstern, 2 Betten. Oivan.
Küchenbenütznng, holzfrei. Elektrische
Babn von Baden aus. Aniraaen an
Lchlager, Soos Nr. 46, Nied.-Oesterr.
548-1
Lommeru.'o!)ttt'.ttst
beanein nnd angenehm, bestehend aus
9 bis 3 Zimmern, event, mit Küche
im 1. Lto.k, zn vermiethen bei F^.a'i
M. Li.'btcin, Kirchderg a. Pielach
Nied.-Oest. 671—14
mumm
Weiße Foxterrierhüudin
mit braunen Ohren und braunem Fleck
-.wischen den Ohre» zugelaufen. Leder-
halSband. Lief von der Barichgasse an
mit. Abzuholen beim Hausmeister,
3. Bez., Stammgast« 11. 819—18
Goldener Armreif
mit gold. Herz nnd Heiligenbild als
Anhängsel wurde am 27. Mai vom
Augarte» bis RathhanSIeller «ach
Wäbring, Gentzgaste 24, 8. St., Th. 18
verloren. Abzugeben daselbst gegen gute
Belohnung. 808—18
Papagei
grau, mit rothem Schwanz, am Sonn­
tag Abend ausgekommen; auch
Nachricht wird belohnt. 10. Bez.,
Lr lachplatz 10, L. St., TH.18. 673—18
Verlaufen
Zwergpudel. Weibchen, weiß, in der
Stadt, Wippltngerftraße. Marke 31187.
Abzugeben gegen Belohnung 16. Bez.,
Reinhartgafle 85. 738 -13
Weißer Zwergrattler
mit schwarzer Kopszcichnnng »erlaufen.
Der Finder wird ersucht, denselben
gegen Belohnung 17. Bez., Natter-
gaste 9, in der Geflügclhandlnng abzu­
geben. 081—19
Mit lausenden Anerken­
nungen ausgezeichnete,
Uhren nur bei
Wilhelm KBIImer, Wien
IX., SerritftnffiMB. 1.
k. k. handg. prot. Wcrl-
stält« sür Uhren Erzeu-
gnng und Reparaturen»
Größtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10 °/..
Nhren-Katalog« für
Einsendung einer 6 kr.-
Marke gratis u. franco.
Kaufe
Beschäfts-Dretrab. Balsch,
Favoritcnstraße 14.
!Mehl. ni!k> Hülseusriichte-j
-iowte Vicinalienhandlnng i» dcr
4. Bezirk/Mariabllser Halle zu verlausen. Stand
636-16 Nr. 62. 738-3
In KttAran der Wien
|Srf)(ijftf,ofciftraf) e 67, nur 2 Minuten
!vou den) H.ilteflelleu der elektrischen
(isnb Danlpstromnoay entfernt, ist eine
lWobnnng, bestehend aus i gr. Zimmer.!
'2 gr. Cabineten, t gr. lichte Küche.
Speise, Borhans, mit engltschemj
Closet, sowie auch AartenbenÜlznug ofij
I. August r. ff. zu vermiethen. PrciZ-
60 fl. vierteljährig. «78—1-1-
HsrrenKleider
«ach Matz gegen
Wchenraieil ä 1 tone
ohne Preiüerhöhinig
«nzug s Gpano
Neb erzieh er, Hose i ölioill
Firmmigs-,«
KiMe 1
für Tonristc»
Lodenkleider, 4
Havelock, wafser. 1 SUUlll
dicht.
v.richhaNigcs Zager moderner
Stosse.
Separate Abtheilung
für
Damenkteider
Jacken» Capes
Mantel
Damenkleidcr.^
nach Matz in ekeg. 1 K tgllp
AnSführnng
—-«— 1608
Sieiche SlnSwahl
Move-Stosfe für,^
Damenklcidcr 1 \1 J'llllf
nach Meier jn 1
billigen Preisen
8. Lorakslä,
Schneidcnneistcr,
?. Lez., Bikiitgllffe^
Mezzanin.— Telephon SN-,4

