
[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 1 ]
Erscheint ILgNch
(Huplwi mmr»«
b» Wie» 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Kaupt-Ad«i»istrationr Stadt, Schulerstraß» S
mrd in den eigenen Filialen:
rv., Ma-erhofgoss« ll| ix., Währingerstraße «8
XV., Neubaugürtel 45.
Kuietbeia nehmen Inserate an:
®ie Ülnuoncenbureanr bort M. Dukes Nachf., Haasen-
tzein L Bagler, Rubols Masse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosfe in SBrag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Zaulus& So., Julius Leopold, I. Blockncr,
I. D. Fischer in Budapest; The Angle Foreign
PublUhing Syndikate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen grösseren
Annoncenbureaux de» In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Ju-
ierate in eine bestimmte.Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
^^Manot eingesandte Manuskripte werden grund-
mm Nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
iurückzubehaltcn und keinerlei Rückporto einzusenden.
Bost-Sparraffeu-Lheck-Couto: Nr. 880673.
. Wiener Telephone:
«efckkdact-ur: Rr. 7S1SISpt.-»dministr^Rr.7«7
Redaction: Nr. 7S20| Druckerei: Nr. 7918
Meues
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
AbonuemeutSpreiSr
Iür Wien:
bei tägNch freier Zustellung ins Haus:
3 fl. 25 fr.= 6 Kr. 50 Heller viertelj.
1 fl. 10 fr.= 2 Kr. SOHrllermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal^ hat
das Recht, bej einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FciertagSriummer.
Aost-Abonnümont:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarral Kr. 7.50
Für Deutschland. ...„„ Mark 9.—
Für Serbien und. Montenegro„ FrcS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 10.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deurfchland.. per Quartal Mark 6.05
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.90
Für Italien....„„ Frcs. 8.05
Für Serbien....„„ Frcs. 10.50
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.10
Vertrerer für Deutschland. England, Frankreich,
Italien :c.: Saardach'S Xe^vs Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, NttstdorscrstrasteNr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Lercmtw. Redacteur: Willibald Riedl«
Druckerei: Lippowitz& (So.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2473
Wien, Mittwoch 12. September 1900
Eine Wahmmg zur Arbeit.
Zum österreichischen Kaufmauustag.
Der österreichische Kauftnannstag, der in den letzten
vier Tagen in Wien abgehalten wurde, verdient in mehr als
einer Beziehung eine aufmerksame Würdigung. Schon wegen
der großen Anzahl von Interessenten, die daselbst vertreten
waren. Nahezu 90.000 österreichische Kaufleute wurden durch
mehr als 1000 Delegirte repräsentirt. Das ist umso be­
tn erkenswerther, als der Kaufmannsstand einer Organffirung,
ja einer gemeinsamen Interessenvertretung mehr widerstrebt,
als irgend ein anderer Stand von ähnlicher Bedeutung
und Verbreitung. Wenn nun trotzdem ein solcher Kaufmannstag
zustande gekommen ist, so muffen zwingende Thatsachen die
Ursache lein, so muß eine starke Noth die Lmte dazu ge­
trieben haben. Wir glauben, nicht ganz, fehl zu greifen, wenn
wir diese Ursache in dem Mißbehagen finden, mit welchem die
nnere politische Situation die Bevölkerung des ganzen Landes
erfüllt. Es scheint uns, daß ein Hauptzweck des Kaufmanns-
tages und eine Hauptursache seiner starken Be­
schickung der Wunsch war, auszudrücken, daß die
wirthschastlichen Interessen nicht länger zu Gunsten
der nationalen unterdrückt werden dürfen, daß die
Gesetzgebung wieder arbeiten und die Wirthschaft befruchten
müsse. Nicht umsonst wurden auf diesem Kauftnannstag
alle politischen Tendenzen geflissentlich und ausdrücklich in die
Ecke gestellt, mit einer so großen Entschiedenheit, wie __ dies
sonst bei Versammlungep ähnlicher Narur und aus denselben
Kreisen niemals geschehen ist. Es wurde auch ein ausdrück­
licher B^ug auf die bevorstehenden Wahlen genommen und
erklärt, die Kaufleute würden Vertreter ihrer Interessen und
nicht Politiker in den Reichsrath senden. Und wenn auch
eine Schwalbe keinen Sommer macht, so begründet sie
immerhin eine Hoffnung.
Was nun die meritorischen Berathungen und die Reso­
lutionen des Kauftnannstages betrifft, so entsprechen fie
sämmllich den Interessen dieses Standes. Interessen eines
Standes decken sich niemals völlig mit den Interessen der
Gesammtheit, und so können wir denn auch nicht allen
Forderungen und Wünschen, die auf dem Kaufmannstage
zum Ausdrucke kamen, zustimmen. Die Erfüllung zahlreicher
von diesen Postulaten würde den Consumenten einen
Schaden bringen, der größer wäre als der
für die Kaufmannschaft erwachsende Nutzen. Aber
zwei Forderungen steten wir unbedenklich bei,
die Regelung des Cartellwesens und die Reform der Con-
cnrsordnung sind Dinge, welche doch endlich einmal auf die
Tagesordnung gesetzt werden müssen. Der Referent in der
Cartellfrage hat überdies keinen extremen Standpunkt ein­
genommen. Er hat nicht Unmögliches verlangt: die Unter­
drückung der Cartelle, sondern er hat sich im Einvernehmen
mit der gegenwärtig herrschenden Richtung darauf beschränkt,
die Wstenz der Cartelle von der staastichen Ge­
nehmigung und Controle abhängig zu machen. Dadurch
ist es möglich, schädliche und unschädliche Cartelle von
einander zu scheiden, ja überhaupt jedes Cartell mehr oder
weniger unschädlich zu machen, während bei einem directen
Verbot oder einer Strafsancüon das wirthschastltche Be­
dürfniß, das in allen Ländern zur Bildung von Cartellen
geführt hat, aus Schleichwegen seine Befriedigung suchen und
finden würde. Bekanntlich hat auch die österreichische Re­
gierung bereits ein Cartellgesetz eingebracht, das neben so
vielen anderen Entwürfen ein Opfer der Obstruktion ge­
worden ist. Aber dieses Gesetz hätte sich nur auf die Pro­
ducenten von Lebensmitteln bezogen, während auf dem
Kauftnannstage, wie billig, ein allgemeines Cartellgesetz ver­
langt wurde.
Vielleicht noch wichtiger als das Cartellgesetz ist die
Reform des Conmrsversahrens. Leider hat man versäumt,
dieselbe gleichzeitig mit der Civilproceßresorm in Angriff zu
! nehmen. Seither hat die Regierung wohl auf administrativem
Wege einige Berbesserungm eingeführt, oder richtiger ihre Ein-
i führung vorbereitet. So z. B. ist sie an die Handelskammern
herangetreten, um die Bestellung von Kaufleuten als Mafse-
verwaltem zu ermöglichen. Aber die Mängel des Verfahrens
find so groß, daß eine Reform von Grund aus nothwendig
ist. Man weiß ja, wie langwierig md kostspielig gegenwärtig
die Concurse fstd, noch eine— vielleicht die einzige—
Reliquie aus der alten Zeit, wo gewohnheitsmäßig die Proceß-
kosten das Proceßobject Mdoftnochmehraufftaßen.DieGläubiger
fürchten direct das Concnrsverfahren, und es ist bekannt,
wie oft unreelle Schuldner diese Furcht benutzen, um einen
Ausgleich mit minimaler Quote zu erlangen. Die Concurs-
statistik lehrt, wie begründet viese Furcht in den meisten Fällen
ist. Es muß deshalb eine Neuregelung in dem Sinne ge­
troffen werden, daß der Ausgleich, aber der reelle
Ausgleich, dem Conmrsoerfahren möglichst viel Boden ab­
gewinnt, daß aber zugleich auch die Dauer und die Kosten
des Conmrsversahrens beträchtlich geminderl werden. Vorge-
arbestet ist auch auf diesem Gebiete genug, die Juristen und
kaufmännischen Corporationen beschäftigen sich bereits seit drei
oder vier Jahren mit diesen Gedanken.
Schon durch die Aufnahme dieser beiden ausführlicher
besprochenen Postulate hat der vierte österreichische Kauf-
mannstag gezeigt, daß er seine Aufgabe größer und weiter
faßt, als seine Vorgänger. Nur müßte er diese Aufgabe aber
auch energischer fassen, das heißt thatsächlich seine große
agitatorische Kraft in dem Sinne verwenden, daß wieder die
wirthschastlichen Interessen in unserer Monarchie das große
Wort führen.
Die Mahtöeweguug.
Die Neuwahlen für das Abgeord­
netenhaus sind bereits in zwei Kronländern aus­
geschrieben. Die allgemeine Wählerclasse in S t e i e r-
m a r k und in Mähren ist für den 3. Jänner 1901
zur Wahlurne einberufen, die Landgemeinden wählen in
diesen beiden Kronländern am 8. Jänner, die Städte in
Steiermark am 11. Jänner, die Städte in Mähren am
10. Jänner, die Handelskammern in Brunn und Olmütz
am 11. Jänner, die Handelskammern in Graz und Lcoben
am 14. Jänner, der Großgrmldbesitz in Mähren am 12. Jänner
und der Großgrundbesitz in Steiermark am 15. Jänner. Die
Ausschreibung der Neuwahlen in allen anderen Kronländern,
damnter auch für W i e n u n d N i e d e r ö st e r r e i ch,
dürste seitens der Landesbehörden h e u t e und morgen
erfolgen. Fast in allen Kronländern werden die Wahlen
aus der allgemeinen Curie am 8. Jänner stattfinden. Diese
Wahlen finden in den Städten Wien, Prag, Grünn,
Lemberg, Krakau, Graz und Tricst, ferner in Niederösterreich
direct statt, ferner direct in-', jenen Gemeinden, die mit
obigen Städten zu einem Wahlkreise verbunden find. In allm
übrigen Wahlkreisen sind die Wahlen indirect. Die Termine
der W a h l m ü n n e r w a h l e n in der allgemeinen
Wählerclasse und in der der Landgemeinden werden durch
die Gemeindevorsteher bekanntgegeben werden. Bei dm
Wahlen aus der S t ä d t e- und L a n d g e m e i n d e n-
c u r i e ist infolge des Gesetzes über die Personaleinkommen­
steuer insofenie eine Aenderung eingetreten, als die Wahl­
berechtigung schon bei einer Personal-Einkommensteuerleistung
von acht Kronen beginnt.
Ein Regierrrngscommentar zu den Wahlterminen.
Die späte Ausschreibung der Wahlen, ihre Verlegung in
den tiefen Winter und zur Zeit der Weihnachtsfeiertage, hat
lebhaften Widerspruch gefunden. Vielfach hat man darin
eine Absicht der Regierung gesucht, die Wahlen zu 'erschweren
und dadurch manchen Parteien, namentlich den Polen, club-
gefällig zu sein. Man verwies daraus, daß die ersten
Wahlen auf Grund des damals neuen Wahlrechtes der
fünften Curie in viel kürzeren Fristen vorgenommen wurden.
In einem Communiqne der ,,2Br. Abendpost" vertheidigt sich
die Regierung gegen diese Angriffe Md sucht nachzuweisen,
daß eine raschere Abwicklung des Wahlgeschäftes nicht
möglich sei., Die officiöse Verlautbarung besagt:
Bekamstlich hat nach§ 21 der Neichsrathswahlvrdnung die
Aufforderung zur V o r n a h m e d e r W a h l e n aus An­
ordnung des Ministers des Innern durch Erläsie
der Landeschefs zu geschehen, welche den Tag, an dem die Wahl
in den gesetzlich bestimmten Wahlorien vorzunehmen ist, zu erü-
hallen haben. Die eingelangten Meldungen aus den verschiedenen
Verwaltungsgebieten lasten entnehmen, daß diese Erlässe der
Landeschefs und die zur Kundmachung derselben bestimmten
Plakate theils bereits hmausgegeben sind, theils iu den aller­
nächsten Tagen werden assichirt werden.
Was die D a u e r d e r W a h l e n und die Festsetzung
der einzelnen Wahltage betrifft, so ist zu bemerken:
Für die Wahlen des Jahres 1897, in welche«! Jahre die
normale Legislaturperiode Anfangs
April ablief, konnte bereits im November 18 9 8
Feuilleton.
(Nachdruck »ertöten.)
Das Liebesdrama tum Fontainebleau.
(Oiiginal-Correipandcuz der .Neuen Wiener Journal".)
Paris, 9. September.
Ein verspäteter Romantiker, der noch „Werther" spielt,
— so erscheint uns der junge türkische Divlomat, über dessen
Verzweiflungsthat mid Selbstmord bereits telegraphisch be­
richtet wurde. Und dann trägt auch dieses Liebesdrama einen so echt
pariserischen Charakter, daß die Sensation, welche es hervorruft,
vollkommen begreiflich und gerechtfertigt erscheint.
In der Ruc Cauiliartin Nummer 48, die aus die großen
Boulevards mündet, lebt die verwitwete Frau H einerman
mit ihrer Tochter Jeanne, einer Dame, die bereits 35 Jahre
zählt. Trotz ihres deutschklingenden Nomens sind Mutter und
Tochter Original-Französinnen; denn sie stammen Beide aus dem
fast südlich gelegenen Departement de la Creuze. Nur Jeannes
uneheliches Töchterlein Gabriele, das schon neun Jahre zählt, ist
ein Pariser Kind. Wer der Vater deö kleinen Mädchens war oder
noch ist, darüber schweigt sich die Familie gründlich aus.
Frau Heinerman hielt in ihrem Hause eine Pension; dank
den Inseraten, durch welche sie in bett Blättern den Fremden
ihre Zimmer und Pension empfahl, fehlte es ihr nie an Zuspruch.
Eine Annonce dieser Art führte ihr vor zehn Monaten einen
jungen türkischen Diplomaten zu. Dieser, ein 25jähriger junger
Mann, trug den langathmigen Namen A t h a n a s H a d j i-
N a n n a c o g l u. Er war ein Neffe des türkischen Botschafters
iu London, Excellenz Costali Anthopnlo Pascha, und diesem als
Attachö zugethellt. Arhanas kam nach Paris, uin sich in der
französischen Sprache zu vervollkommnen,, und mit dem Wunsch,
PariS als perfekter Franzose zu verlassen.■
Aber das Schicksal hatte es anders bestimmt. Kaum war
Athanas in der Pariser Pension installirt, kam auch schon das
Verhängniß über ihn in Gestalt der schönen Jeanne, Frau
Heinennan's Tochter. Trotz ihrer sünsundreißig Jahre sah nämlich
Fräulein Jeanne wie ein junges Mädchen aus; sie hatte sich die
Kunst, jung zu bleiben, geschickt bewahrt. Ein reizender Blond­
kopf mit meergrünen Augen, schlank und sehr elegant, sah
sie noch sehr verführerisch aus. Mehr als ein Pensionär
der Frau Heinerman hatte über Jeannes räthsel-
hafle Augen und goldblonde Locken den Kopf verloren.
Kein Wunder, daß auch der junge türkische Attache bei ihrem
Anblick mit der Lebhaftigkeit des Orientalen in Liebe zu Jeanne
Heinerman entbrannte.
Athanas Hadji-Zjannacoglu, obwohl um elf Jahre jünger
als sein Ideal, fühlte sich immer glühender, leidenschafllicher zu
der schönen Jeanne hingezogen. Das verführerische Mädchen that
fteilich nichts, um den jungen Mann zur Raison zu bringen.
Im Gegentheil. Sie half ihin Abends seine französischen Arbeiten,
die er theils für diplomatische Revuen oder für seine Botschaft
schrieb, corrigiren und deren stilistische oder grammatikalische
Unebenheiten Beseitigen. Diese Seaucen verlängerten sich manchmal
bis zum grauenden Morgen.
Eines Tages trat der junge Manil mit der Erklärung an
sie heran: „Jeanne, ich kann ohne Dich nicht mehr- leben.
Unsere Situation kann aber so nicht fortdauern. Ich bin jung
und stehe vor einer schönen Carriere. Willst Du meine Hand
und meinen Namen annehmen? Willst Du meine Frau
werden V
Jeanne lehnte rundweg den Antrag ab. Widerstrebte es
ihr, den Namen Madame Hadji-Ianitacoglu anzunehmen? Oder
wollte sie sich nich^ von Paris trennen? Oder nahm sie Athcma's
Antrag überhaupt nicht ernst? Vielleicht spielten alle diese Er-
wägungen bei ihrem Refus mit. Das Hauptmotiv ihrer ab­
lehnenden Antwort war eine andere Liaison, die sie hatte.
Ein Herr Eidelberg war nämlich der ältere Liebhaber der
schönen Jeanne. In Amerika naturalisirter Deuffchcr, lebte er
von semen Renten in PariS. Herr Eidelberg ist ein reicher
Mann; er zählt bereits an die Fünfzig und sein Verhältniß mit
Jeanne dauerte bereits sieben Jahre.
Gegen den bevorzugten Deutschanierikaner regte sich nun
des jungen Attache ganzer Haß. Indessen, als wohlerzogener
Diplomat, wußte er seinen wilden Groll zu beherrschen.• Attache
und Rentier, die sich fast täglich am Pcnsionstisch begegneten,
unterhielten nach wie vor correcte Beziehungen, tauschten Cigarren
aus, führten oft polittsche Couversationen.
Zehn Monate hatte das von Liebe und Eifersucht erfüllte
Idyll des jungen AthanoS in der Rue de Caumartin gedauert.
Seine Pariser Lehrzeit war um und der Attache mußte wieder
auf seinen Londoner Posten zurückkehren. Die schöne Jeanne
jedoch konnte er nicht vergessen. Er schrieb ihr leideüschaftliche
Briefe und die junge Dame beantwortete die Briete um viel
Zärtlichkeit.
Erst spät gelangte Jeanne zur Einsicht, wie verwerflich ihre
Handlungsweise sei, und schickte ihm einen definitiven Absagebrief.
Dann stellte sie den Briefwechsel mit Athanas ganz ein. Dieser
schrieb fort. Als aber zwei, drei, ja mehrere Briese an Jeanne
unbeantwortet blieben, faßte der wahnsinnig verliebte Attache den
Entschluß, nach Paris zurückzukehren. Er richtete an feinen Oheim,
den Botschafter, sowie an seine Mutter und die Collegen Briefe,
in denen er vorgab, eine E h r e n a f f a i r e nöthige ilnu die
Pariser Reise auf; auch sei es möglich, daß er nicht mehr nach
England zurückkehren tvürde. Bon Calais aus sandte er an
Jeanne zwei Briefe, in denen er drohte, er werde Eidelberg
tödten, wenn sie seine Hand zurückweise. Tann werde er sich
selbst den Tod geben.
Ohne eine Antwort abzuwarten, kam Athanus nach Paris
und fuhr von da nach Enghien-les-Bains, dem kaum zwanzig
Minuten von hier entfernten Schwefelbad. Hier nahm er in


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2' Mittwoch
die beschleunigte Fertigstellung einer Reiste zeitraubender Vor­
arbeiten angeordnet werden, so die Bestimmung der Gruppen-
wahlorte, die Bildung der Wahlsectionen und dergleichen. Fünf
W o ch e n v o r der am 22. Jänner 1897 vollzogenen A u s-
Lösung des Abgeordnetenhauses war ferner die unverwcilte
Beschaffung der Wahldrucksorten, die Anfertigung der Wählerlifteli
für" alle Wählerclassen und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitung
aller zu erlassenden Kundmachungen, und dergleichen veranlaßt
worden. Durch die Anspannung aller Kräite gelang es, diese
Vorbereitungen b i s z u m T a g e d e r A u s l ö s u n g des
Abgeordnetenhauses zu beenden, so daß unmittelbar nach der
Auflösung mit der Auflegung der Wählerlisten, beziehungsweise
mit dem Reclamationsverfahren begonnen werden konnte. Das
weitere Wahlversahren nahm im Jahre 1897 66 Tage in Anspruch,
eine Frist, die sich übrigens in der Praxis als etwas
zu knapp bemessen erwies.
Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt vor­
zunehmenden Wahlen, die nicht durch den regel­
mäßigen Ablauf der Mandatsdauer veranlaßt sind. Mit Rücksicht
daraus, sowie auf die außerordentliche Inanspruchnahme der
politischen Bczirksbehörden und der Gemeinden durch die wichtigen
und zeitraubenden Vorarbeiten für die Volkszählung,
endlich mit Mcksicht auf die in die Monate December und Jänner
fallenden katholischen und griechisch-orien­
talischen Fxjertage, wird sich die bevorstehende
Wahlaction gegenüber der des Jahres 1897 einigermaßen
verlängern. Namentlich ist es infolge der Feiertage noth­
wendig, die Zeit vom 21. December d. I. bis zum 3. Jänner
nächsten Jahres von Wahlgeschästen vollständig freizuhalten. In
jenen Ländern aber, wo Angehörige der griechisch-orientalischen
Kirche in größerer Zahl leben, wie in G a l i z i e n,
der Bukowina und in• 2)al matten, kann
auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für das
Wahlgeschäft nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten haben
die LandeschesS bestimmt, im Allgemeinen die Zeit vom 3. bis
Mitte Jänner 1901 als Wahltage festzusetzen; nur in Galizien,
dann in K r a i u, wo zum erstenmale directe
Wahlen in der allgemeinen W ä h l e r c l a s s e
und in den Landgemeinden stattfinden, werden die
Wahlen einzelner Curien schon vor dem 31. December d. I. vor
sich gehen. Aus Dalmatien und der Bukowina liegen noch keine
Meldungen vor. Die C^mmunicationsverhält-
nisse und die klimatischen Schwierigkeiten
dürsten übrigens bei den jetzigen Wahlen keine
größeren Hindernisse bereiten, als bei den in
den Monaten Jänner, Februar und März durch­
geführten Wahlen des Jahres 189 7.
Die Wahlausfichte«.
Ueber die Wahlausfichten der verschiedenen Parteien
läßt sich eine bestimmte Prognose vorläufig nicht aufstellen.
Im Allgemeinen dürste jedoch eine starke Verschiebung itt den
Parteiverhältnissen kaum Platzgreifen. Mit begreiflicher Sorge
ficht der P o l e n c l u b den Wahlen entgegen. Von den
55 Mitgliedern, über die er zuletzt verfilzte, find ihm
eigentlich nur zwanzig Mandate des Großgrund­
besitzes und drei Handelskammermandate ge­
sichert. Um 13 städtische Mandate werden die Schlachzizen
um den Candidaten der polnischen Volksparteien zu kämpfen
haben und in 23 Landgemeindenbeznken werden die
Ruthenen sämmtlichen polnischen Parteien Candidaten
gegenüberstellen. In der allgemeinm Wählerclaffe sollen, was
Lemberg und Krakau betrifft, die Socialdemokraten
im Anwachsen sein. Die Letzteren haben bereits für nächsten
Sonntag einen Parteitag der galizischen und
schlestschen Socialdemokratie nach Lemberg ausgeschrieben.
Dem bisherigerk socialdemokratischen Abgeotdneten D a-
s c z y n s k i wird in der fünften Curie in Krakau der
c l e r i c a l e Professor Dr. Wladimir Czerkawski
gegenübergestellt werden. Im Maler Bezirke candidirt der
bekannte P. Stojalowski. Dem bisherigen Abgeord­
neten Dr. Winkow ski (polnische Volkspartei) werden ein
socialdemokratischer Candidat (S u l c z e s k i) und ein
Clericaler (P. Z y gnlinski) gegenübergestellt werden. Der
Wahlkampf in Galizien wird ein sehr harter sein.
Die verhältnißmäßig g ü n st i g st e Position dürste
dagegen der Jungczechenclub haben, der durch
feine radicale Politik schon seit Monaten die eigentliche
radicale Partei übertrumpfte und diesem Umstände seine
Wahlerfolge zu verdanken haben wird.
einer Anstalt Aufenthalt, derselben, in welcher sich Jeannes
Töchterlein zur Cur befand. Die junge Mutter eilte nach Enghien
und, holte in aller Stille ihr Kind aus der Anstalt ab, da sie
einen Racheact des eifersüchtigen jungen Mannes befürchtete. In
Paris packte sie ihre Koffer und reiste mit ihrem Kinde ab.
Die Concierge hatte Auftrag, auf alle Fragen zu ant­
worten, Jeanne sei mit ihrem Kind und Herrn Eidelberg nach
der Schweiz abgereist und werde von da für immer dem Rentier
nach Amerika folgen. Vergangenen Mittwoch fand sich in der
That Athanas in der Pension der Frau Heinernlan ein. „Wo ist
Ihre Tochter, Madame?" fragte er stürmisch. „Sie ist mit
Herrn Eidelberg nach Amerika gezogen," erwiderte die alte Fran,
„ich flehe Sie an, vergessen Sie meine Tochter, sie kann nie Ihre
Frau werden!"
„Madame," rief der junge Mann aus, „Ihre Tochter ist
nicht in der Schweiz und auch nicht in Amerika. Ich habe mir
einen Detective aus London mitgebracht. Ich weiß jetzt, daß
Ihre Tochter mit der Kleinen und Herrn Eidelberg sich in
Fontainebleau versteckt hält."
„Was beabsichtigen Sie zu thun?" fragte die arme Frau,
zitternd vor Austeguug.
„Ihn todten! Ihn zurr st!" Mit dieser Dro­
hung eilte cr zur Thür hinaus.
Donnerstag Morgens erschien er wieder bei Frau Heiuer-
man. Er zeigte der erschrockenen Frau einen Revolver und
sprach: „Ich werde s i e und dann mich tödtcn. An Entschlossen­
heit dazu wird es mir nicht fehlen."
An demselben Abend noch fuhr cr nach Fontainebleau. Sein
Privardctcctive hatte nur zu gut spionirt. Jeanne und ihr Kind
und der Rentier hatten sich in der That nach Fontainebleau
gewendet und int Hotel de la Gare Wohnung genommen. Athanas
erfuhr in Fontainebleau leicht den Namen des Hotels. Er selbst
stieg in dem gegenüberliegenden Gasthos „Tivöli" ab_ und nahm
ein Zimmer» dessen Fenster genau zu jeitcn des ZintmerS der
Geliebten hinnberfaheu. Die ganze Nacht voit Freitag auf Samstag
Neues Wiener Journal
Einen schweren Stand wird die Deutsche F o r t-
schrittsparteiin Böhmen haben. Die Radical-
Nationalen beabsichtigen nämlich, allen Fortschrittlichen, aus­
genommen den bisherigen Abgeordneten Dr. P e r g e l t
und Dr. Funke, Candidaten gegenüberzustellen, und man
glaubt, daß es den Radicale» gelingen werde, den Fort­
schrittlichen »lehr er c Mandate zu entreißen. In
Mähren dagegen. dürfte die Teutsche Fortschrittspartei
ihren Besitzstand vollständig behaupten.
In der bisherigen Stärke bürsten die Anhänger der
Deutschen L o l k s p a r t c i wiederkehren. In einigen
Bezttken SteierniarkS werden den Candidaten dieser Partei
radical- nationale Gegencandidaleit gegenüber­
gestellt werden, so unter anderen in L c o b e n.
Was die Christlich-Socialen betrifft, so gilt
daß Mandat der Landgemeinde Znaiin, wo der Abgeordnete
Nennteuscl gewählt wurde, sowie das Mandat der
fünften Curie in Wiener-Neustadt, wo der christlich­
sociale Abgeordnete W e d r a l gegenüber dem Socialisten
P e r n e r st o r f e r durchdrang, für gefährdet.
In Wien haben die Christlich-Socialen, mit Aus­
nahme der I n n e r c tt Stadt und der Leopold-
stadt, alle Mandate innc. Ob die Christlich-Socialen in
diesen beiden Bezirken den Fortschrittlichen christlich-sociale
Candidaten entgegenstellen werden, ist noch unent­
schieden und hängt von den Beschlüssen der Obmänner-
confereuz ab. Was die Leopoldstadt betrifft, wird Abgeord­
neter Hostath K a r e i s dort nicht mehr candidiren. Einem
harten Wahlkainpf wird dagegen in der fünften Curie!
in Wien entgegengesehen, wo die Christlich-Socialen nnd
die Socialdemokraten um den Crfolg ringen werden. Im
n i c d e r ö st e r r e i ch i s ch e n G r o ß g r n n d-
besitze dürste das im Jahre 1897 abgeschlossene
Compronnß, wonach den Clericalen zwei Mandate (Graf
H a u g w i tz und P. D u n g 1) zufielen, nicht wieder
erneuert werden. Die Verfassungstreuen in dieser Curie
hoffen ihre gesammte Liste durchzubringen. Ileberdies rechnet
die Linke, drei Mandate zurückzugewinnen, und zwar
daS Mandat des slovenischen Abgeordneten P. Einspielet in
den Landgemeinden Klagenftirt, 'der im Jahre 1897 mit
einer Majorität von nur 3 Stimmen gewählt wurde, daS
bisher von dem Feudalen Grafen S t o l b e r g innegehabte
Mandat im mährischen Großgrundbesitz und ein Mandat in der
nichtfideicommiffarischen Grrtppe Reichenberg. Bei den letzten
Wahlen im mährischen Großgrundbesitz wurde ein Compromiß
getroffen, wonach von den 9 Mandaten die Berfassungspartei
fiinf, die Mittelpartei drei und die Feudalen ein Mandat
erhielten. ES ist nicht wahrscheinlich, daß den Feudalen wieder
das eine Mandat concedirt werden wird.
Der Katholischen Volkspartei werden
die deutschen VolkSparteien in Steiermark, Ober-
österreich und Tirol Candidaten gegenüberstellen.
Einberufung der Obmäuuercouferenz.
Dr. Funke als bisheriger Vorsitzender der Obmänner-
conferettz der Linken hat für den 18. d. M. die Obmänner
zu einer Besprechung nach Wien eingeladen.
,*' f *V
1
Das czechische Execntivcomitc in Wien hatte für vorgestern
in Favortten einen großen Tabor geplant, auf welchem
die „Stellungnahme der niederösterreichischen Czechen zum böhmischen
Staatsrechte" erörtert werden sollte. Der Tabor, welcher unter
fteiem Himmel am sogenannten „Rudolfshügel" hätte stattfinden
sollen, wurde von der Behörde untersagt. Als Gmnd des
Verbotes wurde die Gefährdung der öffentlichen Ordnung und
Ruhe genannt.
Städtische Angelegenheiten
Empfang im Rathhause.
Vierter allgemeiner österreichischer Kaufmannstag.
Um 11 llhr Vormittags wurden gestern die Mitglieder des
vierten allgemeinen österreichischen Kaufmannstages im Rathhause
von der Gemeindeverttetung empfangen. Die Festgäste, welche erst
das Rathhaus und die städttschen Sammlungen besichttgt hatten, ver­
sammelten sich im Magistratssitzuugssaal. In Vertretung des
Finanzministeriums war erschienen Ministerial-
secretär Dr. Richard R c i s ch, in Vertretung des Unter-
blieb der junge Attache an der Fenstcrbrüstung gelehnt nnd starrte
zu den geschlossenen Jalousien jenes Zimmers hinüber. Um
9 Uhr Morgens ließ cr ihr folgendes kurze Billet, mit Blei­
stift geschrieben, ins Hotel ttagen:
„Jeanne! Im Namen meiner unendlichen Liebe zu Ihnen,
und um Ihre Ehre zit retten, komincn Sie zu mir ins Kaffee­
haus hinüber, von dem aus ich alle Ihre Bewegungen beobachte.
Bringen Sie die .Kleine mit, die ich noch einmal umarmen möchte
und die ich nicht zu Hause bei Ihrer Mutter getroffen habe; ihre
Gegenwart wird h e i l s a ltt- fein. Zögern Sie nicht, denn ich
überwache alle Ausgänge. Die Gegenwart des Kindes kann ein
Verbrechen und eine Katastrophe für den aufhalten, der
Ihnen Alles und sein L e b c n vor Sonnen-
u n t e r g a n g opfert."
Bei Empfang dieser Karte bekam Jeanne Angst vor einem
Scandal; sie entschloß sich, den Wahnwitzigen allein, ohne ihr
Kind auszusuchen. Sie setzte in aller Eile den Hut aus und eilte
aus dem Hanse. Nahe dem einsamen Viaduct von Chaugis,
nahe dem Weiler, der bett gleichen Namen führt, spielte
sich nun das letzte Capitel dieses traurigen Liebes­
romanes ab.
Athanas war Jeanne, als er sie aus dem Hotel treten sah,
aus dem Fuß gefolgt. Er schloß sich ihr schweigend an, und
ohne ein Wort miteinander zu wechseln, schritten Beide über
einen Wiesenpsad, bis sie zum Viaduct gelangten. Eine leere
Hütte stand am Wegesrand. Vor dieser hielten sie den Schritt
an. Und nun wickelte sich zwischen Beiden folgender leidenschaft­
liche Dialog ab:
Athanas: „Jeanne! Ich flehe Sie an, kehren Sie zu
mir zurück! Ich liebe Sie über Alles in der Welt, werden Sie
meine Frau!"
Jeanne: „Sie sind wahnsinnig! Ich wiederhole Ihnen:
Sie sind wahnsinnig!"
Athanas: „Sie wollen also, daß ich sterbe? Sie
wollen, daß ich mich tödte?"
12. September 1900 Nr. 2473
r i ch t s m i u i st e r i u m s Dr. Johann Z o l g e r. Ferner
waren erschienen: Magistrats-Vicedirector Preyer mit den Spitzen
der magistratischen Aemter, Stadtbaudirector Berger rc.
Die drei Bürgermeister crschiciten, geschmückt mit den
goldenen Ehrenketten, in Begleitung zahlreicher Stadt- und
Gemciiidcräthe. Bürgermeister Dr. L n e g c r begrüßte die Ver-
saimnlung und lud sie ein, nunmehr den Glanzpunkt des Rath-
hauses, den Festsaal zu besichtigen.
Im Festsaale hielt Bürgermeister Dr. L u c g e r eine
Ansprache, in der er sagte:
Wir, die >vir hier versammelt sind, wissen sehr gut, daß ein
tüchtiger Haudetsstand für die menschliche Gesellschaft eine Nothwendig­
keit ist, ein tüchtiger und ehrlicher Handels stand. (Lebhafter Beifall:)
Wenn Sie Alles das thu», um den Handelsstaud zu einem tüchtigen
und ehrlichen zu machen, hcziclmngsweisc ihn als einen solchen zu er­
halten, so wird dies unsere Unterstützung und volle Billigung finden.
Die Geinciiidcvcrtretung kann nicht viel fitv Ihre Interessen thun, dos
Eine aber kann ich sagen, wir werden immer bestrebt sein, die Interessen
des Handclsstandes zu wahren nad zu schützen und die Ehre desselben
hochzuhalten. Es ist dies eine unbedingte Nothwendigkeit, wenn der
Stand die Beachtung der Gesellschaft finden soll.
Ich habe Ihre Bcratlnutgen, denen ich leider persönlich nicht
imwolnicii konnte, mit Interesse verfolgt und habe wahrgenommen, daß
Sie mit großem Ernst an die Lösung der Ihnen vorliegenden Aufgabe
geschritten find. Es freut ntich auch, daß Ihre Berathungen die
M[ st billign» g g e w i s s e r Ä reise gesunden haben. Dieser
Umstand ist fitr mich der beste BciveiS, daß Sie das Richtige getroffen,
daß Sie jene Wege eingeschlagen haben, die geeignet sind, eine
Gesundung und Kräftigung des Handelsstandes herbeizuführen."
. Der Präsident des Kamniannstages, S a i c, dankte der
Gemeindeverttetung fiir die Unterstützung durch die Ueberlaffnng der
Volkshalle nnd für den herzlichen Entpfang. Der in Wien abgehaltene
! Tag bedeute die Wiedergeburt des Standes-
b c m n ß r s e i n s d c r K a n f l c n t e i n O c st c r r ei ch. Tr v tz
der v o l i t i s ch c n, n a t i o >t a l c n nnd c o n i e s s i o-
nett e n D i f f e r cnzc u sei es gelungen, die Verhandlungen zu
einem solch gedeiblichcn Ende zit führen, daß die Beschlüsse, deren
Fassung einstimmig erfolgte, die Billigung sämmtlicher Delegirtcn
gefiinden haben.
Der Bürgermeister sprach hieraus seine Freude darüber aus, daß
er in der Lage war, die Botkskalle zur Abhaltung des Kansniannstages
zur Berfügitng zu stellen und die Theilnehmer des Tages im Rathhause
begrüßen zu können. Er sagte: „Bon gewisser Seite wurde mir das
zwar übel vermerkt, aber das gcnirt ntich nicht." Der Bürgermeister sprach
sodann seine Freude darüber aus, daß die Berathungen mit Ernst und
! voller Einigkeit vor sich gegangen sind, und versicherte, daß alle
Unterschiede, politische, nationale und c o u-
s c s s i o n c l l c, von denen der Vorredner gesprochen, ver­
schwinden >v c r d c n, wenn man fich endlich darüber klar werde,
d a ß j e d e r M e n s ch c i n R e ch t hat 3 u leben, u n d ein
Recht hat bat# u i, g c s ch ü tz t z tt w c r d c n von Jenen,
tvelchc es entweder fteiwtllig thun oder durch die Uebernahme eines
Amtes hiezu berufet', sind, damit endlich jener Moment ciitttitt,
w e l ch e n w i r a l S d c n Z e i t p n n k t e b r l i ch e r A r b e i t
p reis ctt. Bürgermeister Tr. Luegcr lud hieraus die Theilnehmer des
Kaufmannstages zu einem steinen Imbiß in den Nebenräumen ein.
Während des darauiiolgendett Mahles, zu welchem Rathhauskeller-
wirth D 0 m b a ch e r die falten Speisen beigestellt hatte, sprach
Bürgermeister Dr. L tt e g e r den ersten Toast aus den „c h r l i ch c u
ö ft c r r e i ch i s tb e u K a u f nt a n nsstan d". Er hoffe, daß die
Berathungen von Eriolg begleitet sein mögen. Jeder habe seine Feinde
und ,seine Freunde, so auch der Äaufmaunsstand. Der ärgste Feind des
Kaufmannsstandes sei jene Unrecllität, welche in den letzten Decennicn
leider um sich gegriffett habe unter dem Schutze einer angeblichen Freiheit,
die eigeittlich nichts Anderes war, als eine ,Freiheit zum Schutze von Be­
trüger» und Gaunern. (Zustimmung.) Ein viel wichtigeres Princip sei die
Ordnung und diese mühe auch Per Kaufntannsstand anstreben; hoffent­
lich werde, es ihm gelingen, dieselbe herbeizuführen. Der Stand habe
ein genieinsames Interesse daran, daß er endlich eimnal befreit werde
von jenen Mitfteffmt, welche den Stand zugrunde richten und dann
auch selbst zugrunde gehen. l Lebhafter Beifall.) Es sei von einer gewissen
Bedeutung, daß der Kausmannstag gerade abgehalten wurde ztt einer
Zeit, in welcher die Auflösung des Abgeordneten­
hauses verkündigt wurde. Es set eine Nothwendigkeit, daß die
arbeitenden Stände— und dazu rechne cr auch den Kaufntannsstand,
denn cö sei kein Unterschied, ob Jemand mit der Hand oder mit dem
Kops arbeite— aufrecht erhalten werden.
Der Präsident des Kausmannstages S a i c dautte dem Bürger­
meister und erhob sein Glas atif das Wohl Dr. Lueger's.
Borfitzender-Stellverttctcr des TageS Löscher >Mbs) dankte
den Wiener Vereinen namens des niederösterreichischen Landesverbandes
aui daS Herzlichste für die Einberufung des Tages und für die gastliche
Aufnahme.
Gemeinderakh Lettner sagte in einem Toaste: Wir Wiener
sind nicht weniger dcuffch als die von draußen, wir halten unser
Deutschthum ebenso hoch, wie sic.es in der Provinz thun.
Bicebürgermeistrr S t r 0 b a ch und Dclcgirter G e b h a r t >Lcit-
meriy) brachten Trinksprüche auf die Frauen, Delegirtrr Fürst
auf die anwesenden Bcrtteter der Behörden, Dclcgirter Z c i g n e r
v. Z e i g e n l h a l auf die beiden Bicebürgermeister aus.
Telegirter C e r h a k aus Olmütz ftthrte in einer laut acclamirtcn
Rede aus, cr sei mit Mißtrauen n a ch W i e n gekommen,
weil in der Provinz die Anschauung herrsche, daß man in Wien den
Kampf gegen die Feinde des Deutschthums nicht energisch genug führe.
„Ich habe aber die Ueberzeugung gewonnen", schließt Redner/ „und
kehre mit dem Bewußtsein nach Hause zurück, daß unsere Stammes-
Jcanne: „Nein, nein! Vergessen Sie mich, es muß,
es muß sein für meine Zukunft und die Zukunft meines Kindes!"
Athanas: „Es ist also aus, für immer aus?"
Jeanne (fest): „Ja, für immer!"
Athanas außer sich: „Nun, wenn dem so ist, dann
sollst Du keinem Anderen angehören!"
Rasch zieht der Rasende einen mittelgroßen Bulldogg-
Revolver aus der Tasche und givt einen Schuß auf seine Be­
gleiterin ab. Diese hatte die blitzschnelle Bewegung bemerkt und
den Kopf mit den Händen schützend und Angstmfe ausstoßend
lief sie davon.
Die Kugel, welche ihr gegolten, war fehlgegangen. Jin
nächsten Augenblick krachte ein zweiter Schuß. Athanas hatte sich
eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und war blutübersttömt
zusammengebrochen. Die Kugel war durch die linke Schläfe
herausgedrungen. Athanas lag sterbend» den Revolver in der
Rechten festgeklanunert, auf dem grünen Rasen.
Ein vorübersahrender Bediensteter eines Wemhändlers hatte
die Schüsse und Jeannes Angstrnse gehört. Er eilte herbei und
fand die junge Dame am ganzeit Leibe zitternd. Einige Schritte
weiter lag der junge Attache röchelnd nnd blutend.
Als die Aerzte kamen, fanden sie nur mehr einen Sterbenden.
Eine Stunde später hauchte der unglückselige Attache im Spital
zu Foittainebleait seinen letzten Seufzer aus.
Man verständigte den ttirkischen Botschafter in Paris,
Munir Bey, der sofort an den Oheim des Todten, den Bot­
schafter in London telegraphtttc. Die Leiche des jungen Attaches
wird zur Beerdigung nach London gebracht werden.
Der Spitalsgeistliche, nicht wissend, daß er einen Ainselman
vor sich habe, gab dem sterbenden Attache die letzte Oelung.
Ordensschwestern, welche zugleich die Kranken Pflegen, knieten um
das Bett und sprachen Gebete für das Seelenheil des Uuglück-
licheu, der bald darauf todt war.
So endigte der ttagische Liebesroman des jungen türkischen
Botschaftsattaches ... j. H—ci.


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 3 ]
' Nr. 2473 Mittwoch
Brfiber in äfften derselben Gesinnung sind wie wir, die,, wir im
nationalm Kcunpfe ftehen, daß sie Trete und unabhängige Männer und
und ihnen bringe ich em dreifaches Hoch."..
Es sprach noch Delegirter Decker aus ^ulln, ferner dn^ ehe­
malige Abgeordnete A x m a n u und zum «Lchlusse brachte Bürger­
meister Dr. Lueger unter lautem Jubel der Versammlung den
Trinkspruch auf den Kaiser auS. Mit der Absingung der Volks-
hpmne schloß der officielle Tbcil des Empfanges.,
Das Arrangement des Empfanges hatten MagistratchecretarDoctor
Weiser und Obercommissär Pfeiffer besorgt.
Aus dem Rathhause.) Viccbürgermeister ,Dr. N e u-
mayer hat am letzten Feiertags dem alljährlich wiederkehrenden
Dankfestgotlesdicuste der Wiener Flcischhaucrgenossenschast m der
Karlskirche in Vertretung des Bürgermeisters beigewohnt.
(Ernennung.) Der niederötterrcichische Laudesschulrath hat dem
Oberlehrer Franz W a l ch s den Directortitcl verliehen.
Kor Ihrer Wckkehr
»ach Wien vom Landaufenthalte beliebe« Sie der Ad­
ministration des „Neuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommer-
adresse, Ihr Name und die Stadtadresse bitte« wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
HMt-MmiKritim sts „ton Sitntt Imml"
Mier»> 1. Kexiick, Schrrlerstraße v.
Tagesurnigkeiten.
Marie v. Ebner-Eschenbach.
Die Feier ihres fiebzigsteu Geburtstages.
(Original-Brrickt der „Neuen Wiener Journal".)
, Frau Baronin Marie v. Ebner-Eschenbach begeht
morgen ihren siebzigsten Geburtstag. Allenthalben rüstet man sich,
um die Dichterin an diesem ihren Ehrentage in würdiger Weise
zu feiern. Schon jetzt laufen von allen Seiten Kundgebungen der
Liebe und Verehrung für die geniale Frau ein. Zu einer be­
sonders imposanten Huldigung haben sich 265 Damen und Herren
der Gesellschaft zusauunengethan. Herr Medailleur Rudolf M a r-
f ch aj. l hat in ihrem Auftrag eine Gußmedaille aus­
geführt, die der Jubilarin morgen mit einer von Paul H e y s e
verfaßten Adresse überreicht werden wird.
Die Adresse hat folgenden Wortlaut:
An Marie v. Ebner-Eschenbach zum siebzigsten
Geburtstage.
Wir nah'» Dir freudevoll, vieltheure Frau,
Von den Unzähligen, deren Herz in Lieb'
Und Dank erglüht, so oft Dein Name tönt.
Nur eine kleine Schaar, doch die ein Borrvht,
Dich anzureden, zu besitzen denkt,
Da ihre Freundesstimme Dir vertraut
Zum Ohre klingt. Und doch— nun Aug' in Auge,
Will unser Mund nur zagend überfließm
Bon dem, deß voll das Herz. Was könnten wir
Auch sagen, das der Allgeliebten nicht
In hellem Einklang heu? entgegmschallt?
Denn wahrlich: nie einmüthiger war der Dank
8 rr reiche Gaben einem Dichtergeist.
chon von der Mitwelt dargeboten, nie,
Was selt'nen Auserwählten sonst die Nachwelt
Nur gönnt, so freudig einer Lebenden
Gewährt, daß über der Parteien Lärm
Und Zwist ihr Bild in sich'rer Klarheit stehe.
Du aber, möcht'st Du auch des eig'nen Werths
Noch so bescheiden, wie Du pflegst, vergessen.
Die Stimme Deines Volks, die Dich begrüßt
Als Deutschlands größte Dichterin, dringt doch
Zu Dir und nicht die edle Stirne kannst Du
Dem Kranz entzieh'«, womit Dich huld'gend schmücken
Die Besten Deiner Zeit, nur darin uneins,
Daß aus der Fülle Demer Gaben Jeder
Vor Allem rühmt, was ihn nach seinem Sinn
Zumeist beglückt: der Deinen Ernst und Tiefstnn,
Ferner die Heizensanmuth Deines goldnen
Humors und der die Macht der Lewenschast,
Denn mit der Fackel tiefer Seelenkunde
Abgründe Du der Menschmbrust erhellst.
Und über Allem schwebt die Schöpserkraft
■ Der Phantasie, in ihrem front Spiel
Bescheiden stets durch strenge Kunst gezügelt,
Neues Wiener Journal,
Die sich verbirgt, so daß ihr Werk uns anblickt
• Wie lauterste Natur. Doch ward dies Alles
Nicht, oft und oft geiagt? Was bliebe denn
Für uns noch übrig, das dem innigsten
Bewußtsein Deines Werths und unserer Liebe
Genügen könnte? So vergönn' uns nur
Zu dauerndem Gedächtniß dieses Tags,
Der Dich unaltcrnd an des Alters Schwelle
Geführt, ein sichtbar Zeichen darzubringen,
Dem eigen Bild, von Künstlerhand geprägt.
Und wie in diesen geistbcseelten Zügen
Doch Deines tiefsten Wesens nur ein Abglanz
Erscheint, den unser eingeweihter Blick
Kundig ergänzt zu voller Lebcnsfrische,
So lies nun auch den Freundesgruß
Zwischen den armen Zeilen, was an Lieb'
Und Treu' unwandelbar in alle Zukunft
Unausgesprochen bleibt! PaulHehse.
Die Gußmedaille selbst ist ein Meisterwerk. Sie mißt 155 Milli­
meter im Durchmesser und ist aus Silber. Der Silberglanz ist aber ab­
gedämpft. Die Aversseite trägt das Eufaccbild der Baronin Ebner-
Eschenbach, die Reversscite ihr Toppclwappen und darunter die
Inschrift:
„13. September 1900.
fßlatie v. Ebner-Eschenbach,
zum 70. Geburtstag
in Verehrung und Freundschaft gewidmet."
Ein Lorbeerzweig und ein zarter Zweig von Rosen schließen die
Medaille nach unten ab.
Die kunstvollendete Schöpfung M a r s ch a l l's kann heute bei
Herrenhausmitglied Ludwig Lobmeyr bis 4 Uhr Nachmittags be­
sichtigt werden.
#
Wie man uns mittheilt, wird der Dichterin das Diplom
eines Ehrendoctors der philosophischen Facultät am 13. d. M.
aus formellen Gründen nicht überreicht werden können, weil
die kaiserliche Bestätigung des Actes bisher noch nicht herab-
gelangt ist.
**
*
Das Burgtheater veranstaltet morgen an Marie
v. Ebner-Eschenbach's siebzigstem Geburtstag eine
Aufführung dreier einactiger Stücke der Dichterin. Eröffnet wird
die Vorstellung mit einem Prolog' von Ferdinand v. Saar,
gesprochen von Herrn Lewinsky. Sodann wird zum erstenmale
die Scene in einem Aufzuge: „Am Eitde" in folgender Besetzung
dargestellt: Fürst Erwein Seinsburg— Herr Sonnenthal;
Fürstin Elotilde Seinsburg— Frau Wilbrandt; Fräulein Zedwin
— Fräulein Kasznica; Kammermädchen —Frau Plonka; Kammer­
diener— Herr Sommer; Livreediener— Herr Wiesner.—
Hierauf folgt das dramatische Gedicht in einem Acte „Doctor
Ritter", das am 21. Februar 1869 gelegentlich einer Wohl­
thätigkeitsmatinee im Hofoperntheater zum erstenmal ausgeftihrt
und nachher in das Repertoire des Hofburgtheaters aufgenommen
worden ist. Die Rollenbesetzung ist folgende: Frau v. Wolzogen
— Frau Rörnpler-Bleibtreu (früher Frau Gabillon); Charlotte
— Fräulein Heinrich (früher Frau Hartmann); Doctor
Ritter— Herr Reimers (früher Herr Krastel); Reinwald— Herr
Römpler (früher Herr Baumeister); Bogt— Herr Löwe (ftüher
Herr Schöne); Gärtner— Herr Heine (früher Herr Arnsburg).
— Den Schluß büket das einaktige Lustspiel „Ohne Liebe"
mit Frau Devrient-Reinhold in der Rolle der Emma (ftüher
Frau Hohenfels) und Fräulein Clemens in der Rolle der Elise
(früher Fräulein Brion).
„Unlauterer Wettbewerb."
(Energische Maßregeln gegen das Schneeballsystem.— Strafbestimmnngen
gegen die Schneeballgeschäfte.— Das „Draufgebrn" in den Papier­
handlungen.)
(Origiual.tzericht der „Reuen Wiener Journal".)
Dieser Tage haben wir einen Erlaß der Statthalterei ver­
öffentlicht, der gegen den unlauteren Wettbewerb des „Schneeball­
systems" gerichtet ist und mit allen gesetzlichen Mitteln dagegen
einzuschreiten auffordert. Nun hat es sich gezeigt, daß die Üeber-
fluthung von Wien und Umgebung mit den zum Schneeballkaufe
gehörigen Coupons besonders vom Auslande her erfolgte.
Zum Schutze des heimischen Gewerbes hat nun auch das
Finanzmini st erium im Einvernehmen mit dem
M i n i st e r i u m des Innern den Kampf gegen dieses
System aufgenommen. In dem einen Erlaß heißt es:
„Zum Zwecke der U n t e r st ü tz u n g der Gewerbe-
behörden bei Bekämpfung des mittels des sogenannten>
SchneeballensystemS stattfindenden WaarenverkaufeS beauftragt das,
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<17. Fortlehung.)
So dachte auch Vance Wynyard, als er seine Blicke be­
wundernd auf ihr ruhen ließ. Dennoch wußte er, daß er diese
Frau nie würde lieben können, weil eine andere Liebe in seinem
Herzen wohnte, und daß es nur ihr Geld sei, nach welchem er
Verlangen trug.
Merdings würde das Niemand geglaubt haben, welcher
sein von Bewunderung strahlendes Antlitz, seine im zärtlichsten
Tone gesprochenen Worte gehört hätte. Und in der That, als!
sie sich jetzt in dem luxuriösen Salon gegenüberstanden, sahen sie
aus, als wären sie für einander geschaffen.
„Ich vernahm gestern eine Sie betreffende Neuigkeit," be­
gann Lady Rooden mit einem Lächeln, das der scharfsichtige
Capitän nur zu leicht als erzwungen erkannte.
„Eine mich betreffende Neuigkeit?" ftagte er. „Ich glaube
kaum, daß es irgend etwas gäbe, was von mir nicht schon ge­
sprochen worden wäre. London liebt es einmal, mein Thun und
Lassen zu beobachten und in seiner Weise zu kritisiren."
„Ein Zeichen, wie populär Sie sind!" entgegnete sie. „Was
ich aber gestern hörte, überraschte mich doch ein wenig."
„Und was war es, wenn ich ftagen darf, Lady Rooden?"
sprach er ruhig. Er war aus Verschiedenes vorbereitet und fühlte
sich bedeutend erleichtert, als sie antwortete:
„Ich hörte gestern Abend zum erstenmale von Ihrer Ver­
ehrung für eine schöne junge Dame, Namens Gladys Rane. Be­
ruht dieses Gerücht auf Wahrheit?"
Jetzt schlug seine Stunde— es war dies endlich die Ge­
legenheft, auf welche er lange gewartet. Er durfte sie nicht un­
benutzt vorübergehen lassen.
„Es beruht vollständig auf Wahrheit, daß ich die schönste
Frau der Welt bewundere und— liebe. Aber der Name dieser
Dame ist nicht Gladys Rane."
Lady Roodeu's Gesicht erglühte unter seinem durch­
dringenden, leidenschaftlichen Blicke. Sie wußte, was jetzt kommen
würde, daß der sehnlichste Wunsch ihres Herzens im Begriffe sei,
sich zu erfüllen.
„Die Dame, welche ich liebe, steht hoch über mir. Sie ist
unvergleichlich liebenswürdig und schön, alle Gaben, welche die
Natur und das Schicksal nur über einen Menschen auszustreuen
vermögen, sind ihr im reichsten Maße zugefallen. Der Name
dieser holden Frau ist— Laura Rooden!"
Der Sieg war sein. Lady Rooden verbarg ihr Antlitz in
den Händen und schluchzte laut vor Seligkeit.
N e u n t e s Capitel.
An diesem Abende saß Laura Rooden allein in ihrem
! Boudoir, ein sinnendes, träumerisches Lächeln umspielte ihre
Lippen, reinstes Glück strahlte aus ihren Augen. Ihr Herzens­
wunsch war erfüllt, sie würde den Mann, welchem sie mit so
leidenschaftlicher Liebe angehörte, heiraten. Dennoch vermochte sie
inmitten ihres überwältigenden Glückes nicht die Erinnernng an
die Vergangenheit aus ihrem Gedächtnisse zu löschen.
Es war nicht viel länger als achtzehn Jahre her, daß sie
eine der heute Früh erlebten ähnliche Scene mit ihrem ver­
storbenen Gemahl durchkostet hatte. Sie erinnerte sich des
leidenschaftlichen Entzückens, das sich seiner bemächtigte, als sie
das verhängnißvolle Ja sprach, und wie er sie von jener Stunde
an bis zu seinem Tode mit der gleichen, zärtlichen, tiefen Liebe
umfaßt hatte. Ihre Neigung aber war damals mehr die
romantische Einbildung eines jungen Mädchens gewesen; was
sie heute bewegte, war die ernste, bewußte Liebe der gercifteren
Frau. Die Vergangenheit mit -ihrer ersten Liebe und Ehe
schien wie ein Trauin zu versinken— jetzt erst trat sie in die
Wirklichkeit ein.
Der einzige biltere Tropfen in ihrem Freudenkelche ioar die
Furcht, was Angela sagen würde. Dieselbe Frau, welcher noch
vor wenigen Wochen die Tochter das höchste Kleinod gewesen,
hatte jetzt das Gefühl, als stünde diese zwischen ihr und ihrem
Glücke. Zum erstenmal ersehnte sie eine baldige Heirat für Angela,
damit diese ihr nicht länger im Wege sei; in demselben Momente
machte sie sich jedoch schon wieder Vorwürfe über diesen wenig
mütterlichen Gedanken.
1 «, ,irton Seite 4
Ministerium alle Finanz-Landesdaeettonln, »..r .' r> H^ tri t c r
anzuweisen, das; sie bei allen vom Auslande,einlauseuoen Waar.n-
sendungen, bei deren Beschau sich aus den beigcgcbenen Papieren
oder aus sonstigen Umständen ergeben sollte, daß sie aus einem
Schneeballensystcm beruhen, d i e N a m e n und Adressen
der Empfänger den Geweröebehörden bekanntzugeben.
Hiervon werden alle Bezirkshauptniannschafterl in. Nicderöstcrreich,
die Stadträthe Wiener-Neustadt und Waidhofe» a. d. Mbs, der
Magistrat und sämmtliche magisiratische Bezirksämter in Wien
sowie die Handels- und Gewerbekammcr in Kenntniß gesetzt."
Dr. Arthur Human, der in der „Gegenwart" das System
einer eingehenden und interessanten Darstellung unterzieht, will
die Gefahr vor Allem darin erblicken, daß hiedurch unbemittelte
Personen zu umvirthschaftlichen Anschaffungen verleitet werden,
weil die Aussicht ja wirklich sehr verlockend ist, stlr fünf oder
zehn Mark möglicherweise einen Gegenstand zu erwerben, der sonst
vielleicht das Fünfzigfache kostet. Daß ferner der reellen Kauf­
mannschaft daraus eine höchst bedenkliche Concurrenz erwächst,
liegt aus der Hand. In Deutschland haben die Behörden denn
auch bereits aus verschiedene Art versucht, dem llitracr- entgegenzu­
treten. Zunächst geschah es unter Heranziehung der
Gewerbeordnung. Sodann wurde in Preußen das Gesetz
zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes in An­
wendung gebracht, während das baierische Slaatsministerimn
die wünschenswerthe Handhabe in dem Wucherparagraphen. ge­
sunden zu haben glaubte. Derselbe bedroht nämlich Den, „welcher
mit Bezug auf ein Rechtsgeschäft gewcrbs- oder gewohnheits­
mäßig unter Ausbeutung der Nothlage, des Leichtsinnes oder der
Unerfahrenheit eines Anderen sich oder einem Dritten Bermögens-
vortheile versprechen oder gewähren läßt, welche den Werth der
Leistung dergestalt überschreiten, daß nach den Umständen. des
Falles die Vermögeusvorthcile- in anfsälligcm Mißverhältniß zu
der Leistung stehen", mit Geiängnißstrase von nicht unter drei
Monaten und zugleich einer Geldstrafe von 150 bis 15.000 Mark,
wobei auch auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu er­
kennen ist.
Dr. Human bestrcitet jedoch die volle :mb zweifellose
Anwendbarkeit aller dieser Bestimmungen ant die Schnee-
ballengeschäfte und regt deshalb die Schaffung specieller,
unanfechtbarer GesetzeSbesttmmungen und Strafandrohungen gegen
diesen geschäftlichen Unfug an.
##
Gegen eine weitverbreitete Art „unlauteren Wettbewerbs"
nimmt zu Anfang des Schuljahres die Genossens ch af t
der Schreibwaaren- und Papie.r Händler
Stellung. Bei Verkäufen von Schul- und Schreibrequisiten hat
sich in vielen Wiener Papierhandlungen der Gebrauch eingebürgert,
den Schulkindern auch bei den geringsten Einkäufen, schon von
zwei oder vier Hellern auswärts, Kleinigkeiten von geringenr
Werthe, etwa billige Federn oder Bildchen, „draufzugeben" oder
die Einkäufe in ein Buch zu schreiben und nach Erreichung einer
gewissen Höhe der Einkaufssumnie eine Prämie in Waaren im
Betrage von zehn Pevcent dieser Summe zu gewähren.,
Gegen diesen Vorgang haben im Lause der Zeit schon die
S ch ul v e rw al t u n g e n aus p ä.d ä g o g i s ch e n G r ü n d e n
Stellung genommen, weil es sich zeigte/ daß die Schüler durch
die „Draufgaben", besonders wenn sie in Spielsachen bestände»,
sich zum Ankaufe unvorschriftsmäßiger, oft auch minderwerthiger
Requisiten verleiten ließen. Diesem Schritte hat sich jetzt auch die
Genossenschaft von ihrem Standpunkte> aus angeschlossen,, indem
sie den Händlern kundgibt, daß nach einem Beschlusse der Mr-
noffenschastsversammlung das „Draufgeben" als ein/ Mittel
illoyaler, Concurrenz und als unzulässig erscheint. Die Genossen­
schaft will gegen- Zuwiderhandelnde gesetzliche Mittel in An­
wendung bringen.
Eine Ausstellung in der Gartenbau-
gesellschaft.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Wie oft ist bereits von der Ausstellungsmüdigkeit der
österreichischen Gewerbetreibenden und Industriellen die Rede ge­
wesen und immer wieder hat es sich erwiesen, daß ein Appell an
die producirenden Kreise, sich an einer Ausstellung zu betheiligen,
nicht ungehört ergangen ist. Das zeigt sich auch setzt an der
Ausstellung, die heute in der Gartenbaugesellschasl zum Besten
„Ich begreife es kaum," wie mein Herz so mit allen
Fasern an ihm hängen kann," sprach sie zu sich selbst. „Aber
schon beim ersten Anblicke wußte ich, daß ich nichts mehr sei
ohne ihn. Ich dachte mir's ja gleich, daß das Gerücht
bezüglich Gladys Rane's nicht aus Wahrheit bemhe. Als
seine Frau werde ich das glücklichste Wesen im weiten■ Erden­
runde sein."
Lady Rooden entschied sich nach reiflicher Ueberlegüng, daß
es das Beste wäre, Angela sofort mit dem Stande der Dinge
bekannt zu machen. Der Capitän hatte gebeten, die Vermählung
noch vor Ende der Saison stattfinden zu lassen. Die liebende
Dame war von seiner Ungeduld ungcmein geschmeichelt, that­
sächlich aber lag der Grund dieser Eile nur darin, daß er
eine Menge drängender Schulden und kein Geld besaß. So hatte
Lady Rooden sich denn entschlossen, schon im August Lady
Wynyard zu werden, wozu sie allerdings auch eine gewisse Scheu
trieb, sich von dem Geisüichen trauen zu lassen, welcher ihre erste
Ehe eingesegnet, was, weilte sie wieder in der Abtei, der Fall
sein mußte. Morgen würde die Neuigkeit mit allen begleitenden
Nebenumständen gewiß schon in der ganzen Stadt besprochen
werden. Ja, es war entschieden besser, Angela erfuhr, was sie
doch erfahren mußte, aus der Mutter eigenem Munde, als durch
Fremde. Lady Roodeu's Herz schlug fast hörbar, während sie
ihre ahnungslose Tochter zu sich berufen ließ.
„Komm' ein wenig mit mir plaudern, Angela," begann
Lady Rooden, als die Gerufene eintrat. „Ich mag die Lampen
noch nicht anzünden lassen, diese trauliche Dämmerung ist das
schönste Licht. Wie balsamisch, wie weich ist die Lust. O,
Angela, ich bin zu glücklich— die Welt hat keinen Raum für
meine Seligkeit", und das sanfte, traumverlorene Lächeln lag
wieder auf ihrem Antlitze, während sie einige Minuten schwieg.
Das junge Mädchen schob ein niedriges Tabouret zu ihrer
Mutter Füßen und ließ sich auf demselben nieder.
„Ich bin so glücklich, Angela, daß mir die Worte fehlen,
es auszudrücken," wiederholte Lady Rooden.
Angela schaute lächelnd empor.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
des „Elisabeth-HeimS" unter dem Protectorate der Gräfin
Henriette Larisch-Larisch eröffnet wird. Gestem konnten
bereits geladene Gäste die Ausstellung, die den
Titel: „Ausstellung für 'Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege" führt, besichtigen. Der Eindruck,
den die jüngste Ausstellung auf den Besucher hervorruft, ist, wie
gleich erwähnt werden soll, ein äußerst günstiger, ihre Besichtigung
erweckt lebhaftes Interesse, denn sie ist selbst reichhaltiger, als ihr
Titel erwarten läßt. Alles, was- der verwöhnte Culturmensch
nöthig hat, um sich wohl zu fühlen und sein Haus behaglich zu
gestalten, findet er hier in einem ebenso geschmackvollen Rahmen,
als in instructiver Zusammenstellung.
Namentlich unsere Hausfrauen werden gut thun, diese Aus­
stellung zu besuchen. Die Abtheilung für „Ernährung" wird ihr
besonderes Interesse erwecken. Sie finden hier Alles, was Küche
und Keller erfordern, von den einfachsten Genußmittcln bis zu
den auserlesensten Gourmandiseu, geeignet, den verwöhntesten
Gaumen zu reizen. Und auch ihre Kinder werden sie
mitnehmen, um ihnen und sich selbst eine Freude
zu machen. Wie werden die Augen der Kleinen
aufleuchten beim Betreten der Puppen- und Spie l-
w ä a r e n a u s st c l l u n g. Die reizenden Puppen in
Nationalcostumen aller Länder, die Puppentheater, Puppenzimmer,
das kunstvoll gearbeitete Weihnachts- und Sommergruppenbild aus
dem baierischcn Hochgebirge:— sie werden sicherlich das Entzücken
der kleinen und auch der großen Besucher erwecken. In der
Spielmaarenausstellung erregt ein kunstvoll gearbeiteter Papagei,
d.en Fürst F e r d i n a n d von B u l g a r i e n als Kind
seiner Mutter als selbstgefertigtes Kunstwerk zum Geschenk gemacht
hatte, lebhaftes Interesse.
Die Abtheflungen für Wohnungseinrichtungen und Gesund­
heitspflege zeigen unser Kunstgewerbe, das in Paris aus allen
Linien siegte, in schönstem Lichte. Es wird sich noch Gelegen­
heit geben, über die einzelnen Objecte ausführlicher zu sprechen.
Gestern machte die Präsidentin des Elisabeth-Heim Baronin
S a l z g e b e r, die sich um das Zustandekommen der Aus­
stellung hervorragende Verdienste erworben hat, die Hounenrs in
gewohnter liebenswürdiger Weise.
Die Ausstellung, deren Dauer bis 16. Oktober berechnet
ist, wird heute in Vertretung des Handelsministers durch den
Miniscerialrath Baron Krticzka v. Jaden eröffnet werden.
(Hof- und Personaluachrichten.) Ci^herzogin
Raincria hat sich gestern Abends von hier nach Walters-
ktrcheu begeben.— Handelsminister Freiherr v. Eall ist gestern
aus Trieft hier eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in München Theodor Graf Z i ch y hat sich gestem von
hier nach Ungarn begeben.— Der russische Generalkonsul in
Neapel Anton v. Serjpontowski hat sich von hier nach
Rom begeben.— Der Bürgermeister von Odnütz Karl Branb­
iß u Ü c r ist gestern hier angekommen und im Hotel Erzherzog
Karl abgestiegen.
(Auszeichnungen anläßlich des Stapcllaufes der
Ipabsbnra.) Der Kaiser hat den beim Stabilimento tecnico
Triesfcino Angestellten, und zwar: dem Maschinenbau-Ingenieur Josef
f »ermann das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, dem Mall-
odeuvorstandc Sebastian R o b b a, sowie dem Obcrbaotsmanile Peter
,Parenza n das silberne Berdienstkreuz mit der Krone und dem
' Mchchmennwnteur Alois Saffaro das silberne Berdienstkreuz
- verficht«.
(Der Schah in Marieubad.) Bei seinem Besuche
bei dem Fürsten Metteruich auf Königswart bc-
theiligte sich der S ch a h sehr lebhaft am Glakkugelschießen. Um
seine Meisterschaft zu erweisen, schoß der Schah aus in die Höhe
geschleuderte Silbergulden und, durchlöcherte sie. Die Münzen
schenkte der Schah dem Fürsten, der Fürstin und ihrer Tochter.
Vorgestern nahm der Schah an einer Jagd beim Fürsten Metter-
n i ch in Königswart theil. Früher wurde Fürst S ch ö n-
burg, der Besitzer des Ausflugsortes Glatzen, vom
'Schah in Audienz empfangen. Bei der Audienz des Statthalters
in Böhmen Grasen Coudelthove bemerkte der Schah
wiederholt, daß er sich in dem schönen Curorte sehr wohl fühle.
— Bon Budapest, wo der Schah von Persien als Gast des
Kaisers in der Ofener Bug wohnen wird, begibt sich der
Schah nach Konstantinopel zum Besuche des Sultans. Das
ist der letzte Besuch, den der Schah an europäischen Höfen macht,
denn infolge der Hoftrauer wegen des Todes der Mutter der
deutschen Kaiserin und des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg
und Gotha mußten die geplanten Besuche iu Berlin und
' L t> ndonunterbleiben.
(AaS dem MinifterrathSpräfidinm.) Der Kaiser hat die
Ministerialsecretäre Dr. Richard Frecherm Forstn er v. Billau
und Dr. Rudolf S i e g h a r t zu Sectionsräthen im Ministerraths-
präsidium emannt.— Der Ministerpräsident hat den Ministerial
concchisten im Handelsministerium Johann Frecherm v. Eich hoff
und den Ministerialconcipistcn im Ministerrathspräsidium Dr. Egon
Zweig zu Ministerialvicesecretären und den Bezirkscommiffär der
böhmischen Statthaltcrei Emanuel Greif zum Ministerialconcipisten
Im Minitzerrathspräsidium emannt.
(Seettouschef Baron Doezi.) Der Sectionschef
Barün Doczi war, wie Uns aus I s ch l gemeldet wird, an
"einer von schweren Fiebererscheinungen begleiteten Lungenentzündung
erkrankt. Gegenwärtig ist jedoch jede unmittelbare Gefahr er-
fteulicherweise geschwunden.
(Ernennungen a« Mittelschule«.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den: Professor am Staatsreal- und Obergymnasium
in Feldkirch Dr. Justus L u n z e r eine Lehrstelle am Franz Josef-
Gymnasium in Wien, dem Profeffor am Staatsghmnasium in Wiener-
Neustadt Johann Hörtnagl eine Lehrstelle am Staatsreal- und
Oberaymnasium in Feldkirch und dem Professor am Staatsghmnasium
in Mahrisch-Trüban Dr. Karl Fuchs eine Lehrstelle am Staats-
gymnasium in Ried verliehen, sowie den Supplenten an der Staats­
realschule in Klägenfnrt Dr. Johann M e i e r zum wirklichen Lehrer
an dieser Anstalt, den Supplenten am Landes-Realgymnasium in
Mödling Josef Schulze zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium
in Wiener-Neustadt und den Probecandidaten am Staatsgymnasium in
Eapodistria Julius C a st c l p i e t r a zum wirklichen Lehrer an dieser
Anstalt ernannt.
(Aus der Wieuer Diöcese.) Zum Stadtdechanten
des elften bis inclusive fünfzehnten Bezirkes wurde der Pfarrer
bou Simmering Monsignore Leonhard Karpf emannt. Ferner
wurde zum Dechanten des DecanatS Oberlaa der Pfarrer in
Atzgersdorf bei Wien Martin Strahamer und zum Pfarrer
in Obennarkersdorf der Pfarrer von Niederleis Leopold
N e g e r l ernannt.— Der Senior des Schottenstiftcs und
Pfarrer am Schottenfeld in Wien P. Stern feiert am
29. d. M. sein 60jähriges Profeßjnbilänm.
(Aus dem Hofjagddienste.) Der Kaiser hat in An­
erkennung der mehrjährigen erfolgreichen Verwendung im Hofjagddicm'kc
dem als Hofjagdleiter bestellten Vorstände der Forst- und Domäncn-
dircction in Gmundeu, Hofrath Leo T i v, das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens und den Forstmeistern Karl Frutschuigg und Franz
J u z a das Ritterkreuz dc§ Franz Jofes-Ordens verliehen.
Neues Wiener Journal
(Der Nestor der Wiener Aerzte,) Herr Döctor
W. A. König, emeritirtcr fürstlich Schwarzenberg'scher Leib­
arzt, feiert Samstag den 15. d. M. in vollster Rüstigkeit sein
84. Geburtssest.
(Aus dem Verordimugsblatte für die Landwehr.) Der
Kaiser hat ernannt den Obersten Karl Dunst v. A d e l s h e l m,
Commandanten des Infanterie-Regiments Ritter v. Catinelli Rr. 96 zum
Landwchr-Jnianterie-Brigade-Commandanten in Brünn: die Oberst-
lieutenantc: Karl Hawel des Landesschützen-Regiments Innsbruck Nr. I,
zuni Commandanten dcö Landlvehr-Jnfanterie-Regiments Krcmsirr Nr. 25,
und Anton Peer des Laudwehr-Jnsanterie-RegimentS Stanislan
Nr. 20 zum Commandanten des Landwehr-Jnfanteric-Regiments
Wie» Nr. 24: dann den Hauptmann 1. Claffe Johann Saner-
w e i n des Gencralstabs-CorvS, in Dienstverwendung bei der Land­
wehr, zum Generalstabs-Chcf des Landwchr-Truppen-DivisionS-
Coinmandos in Innsbruck.
(Ausgabe der Zwanzig Kronen-Noten.) Am
20. d. M. wird die Ocsterreichisch-ungarische Bank mit der
HinanSgabe der Banknoten zu zivanzig Kronen mit dem Datum
vom 31. März 1900 beginnen. Die Zwanzig-Kronen-Noten haben
ein Fonnat von 135 Millimeter Breite nnd 90 Millimeter Höhe
imd zeigen ant dem ohne Wasserzeichen bergestcltten Papier einen
Toppeidruck, einerseits mit deutschem, andererseits mit ungarischem
Text. Das eigentliche, 1.21 Millimeter breite und 79 Millimeter
hohe, in rother Farbe gedruckte Notenbild zeigt einen weib­
lichen Kops, aui der deutschen Seite die Austria und auf der
ungarischen Seite die Hnngaria darstellend, uild eine, einen
Lorbeerzweig in den Händen haltende Kindcrgestalt in
fitzender Stellung aus einem Sockel. Vor dem Sockel
und Rahmen, letzteren unten überschiteidend, hängt eilt
Schild, in welchen! aus der deutschen Seite der österreichische
Kaiseradler, aus der ungarischen Seite das große ungarische
Staatswappen angebracht ist. In dem mit flachornamemalen
Dessins versehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite
eine Schristtasel mit dem Nennwerthe der Zwanzig-Kronen-Notc
in acht verschiedeuen Landessprachen; die Schristtasel auf der
ungarischen Seite enthält die Strafbestimmung, lautend: „A
bankjegyek utänzäsa a törvenv szerint büntettetik“.
Die äußere Urnrahmung enthält aus der deutschen Seite in dem
oberen Theil in vier kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen
die Worte „Zwanzig Kronen"' nebst ornamentalen Verzierungen,
in den beiden Scitentheilen in je sechs steinen Kreisen die Zahl
„20", sowie ornamentalen Schmuck und im unteren Theile die
Strasbestimmung in deutschem Texte, lautend: „Die Nach-
machung der Banknoten wird gesetzlich bestraft." Beide
Notenseiten sind mit einem in grüner Farbe ge­
druckten nlaschenförmigcn Guillochendesfin in Verbindung
von Linien- und theilwciic in schwarzer Farbe gedruckten Punkt-
lagen überbrückt, das in der Mitte des Schristfeldes die
Ziffer „20", sich weiß vom grünen Muster abhebend, enthält.
Eine Eigenthümlichkeit dieses Guillochendessins besteht darin, daß
sich dessen Mascheil von der Mitte des Schristfeldes aus gegen
den Rand der Note zu verengen. Der Ueberdruck ist außen,
nach dem weißen' nicht bedruckten Papicrrande zu, durch eine
doppelte bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist' im
deutschen Schriftfelde die Serienbezeichnung, im ungarischen
Schristfeldc die Nummer der Banknote in schwarzer Farbe
ersichtlich. Der Wortlaut des Notcntextcs sammt Firmazeichnung
der Bank lautet aus der deutschen Seite im Schriftselde der Note:
„Die Oesterreichisch-ungarische Bank zahlt gegen diese Banknote bei
ihren Hauptanstalten in Wien und Budapest sofort auf Verlangen
zwanzig Kronen in gesetzlichem Metallgelde."
(Versammlung der Handelsagenten.) Heute Abends 8 Uhr
findet im Hohenstaufen-Saale,Hohenstaufenaaffc 15, eine freie öffentliche,
vom Verein der Wiener Handelsagenten cinvernfcne Versammlung statt.
Referent über das Elaborat bcttcffend die Regelung der Rechts­
verhältnisse der Handelsagenten ist Herr Emanuel
Polacsek.
(Vermählung.) Der Redacteur des „Neuen Wiener
Tagblatt", Herr Max G o l d s ch e i d e r, hat sich am 9. d. M.
iu Lemberg nlit Fräulein Stanislawa M a r s ch c i m vermählt.
(Den Grand Prix) erhielt die Firma E. v. E m-
perger in Graz fiir ihren in Paris ausgestellten Alpen-
kräuterbitter.
(Bom Wetter.) Bom Westen der dringt hobcr Druck gegen
Centralenropa vor. Im Allgemeinen herrscht veränderliches und stellen­
weise regnerisches, mäßig >varmes Wetter.— Gestern Morgens
meldeten: Hnparanda 4*3, Stockholm 11% Hernösand 9 0, Storno-
wa» 11*1, Lcilly 15'6, Borkum 11% Keitum 15 0, Hamburg
12'2, Memel 12'2, Berlin 12'5, Jle d'Aix 15'0, Biarritz 18*0,
Paris 11% München 18*7, Bregenz 12*4, Prag 12*5, Wien 18%
Budapest 14*4, Hermannstadt 10*0, Scrajewo 11*5, Lesina 21*2,
Trieft 20*9, Florenz 15*8, Rom 17*8, Neapel 19*6, Palmno 21*5,
Malta 25*0 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: M e i st
trüb, regnerisch'und kalt.
(Leichenbegängnis.) In der Pfarrkirche Maria Geburt in
Hietzing wurde gestern nach 4 Uhr Nachmittags die Leiche des in hohem
Alter verblichenen Hauptcassiers der Oesterreichischen Sparcassa in
Pension Wllhelm N e p a l l e ck eingesegnet. Die Einsegnung voll­
zog Stadtpfarrcr Severin W e n z l o w s k y. Nach der kirch­
lichen Ceremonie trug in herzergreifender Weise Louis Savart
unter Orgelklang auf dem Waldhorn Franz Schnbert's „Ave
Maria“ vor. Hieraus wurde der Sarg, den eine Anzahl
prächtiger Kränze schmückte, zur Beerdigung auf den Hietzinger
Friedhof gebracht.
(Landwehrscheinc.) Der Landesvertheidigunasminister FZM.
Graf Welsersheimb hat im Einvernehmen mit den bethciligtcn Central°
stellen verfügt: „Jene nichtactive Mannschaft, welche zur Control-
versammlung ohne Landwehrpaß erscheint, oder welcher bei derselben der
Landwehrpaß abgenommen, aus irgend einem Grunde jedoch nicht rück-
erstattet wurde, ist seitens des Controlofficiers mit einem Landwehr^
scheine, welcher bezüglich der Theilnahme an der Conttolversammlnng
zu bestätigen ist, zu bctheilen. Die Betheilung ist in der Rubrik „An­
merkung" der Berlesliste" zur Controlvcrsanimlung vorzumerken. Die
im Besitze eines solchen Laudwehrscheines befindliche nichtactive Mann­
schaft, welche nach beendeter Amtshandlung zur Reise aus der Control-
station in ihren Aufenthaltsort die Eisenbahn bcnützt, ist ebenfalls be­
rechtigt, die Beförderung gegen Enttichtung der Gebühren nach dein
Militärtarise zu beanspruchen."
(Grundsteinlegung des Dienftboten-Greisiunen-
heims.) Die Gesellschaft vom Blauen Kreuze, eine Vereinigung
von Frauen Wiens, die den Zweck verfolgt, brave Dienstboten
zu prämiiren und ihnen im Greisenalter beizustehen, beging am
letzten Samstag in M a r k g r a f- N e u s i e d l die Grund­
steinweihe ihres Tieilsrboten-Greisinnenbeims. Dasselbe soll als
bleibende Erinnerung an das Regiernngsjubilänm unseres Kaisers
dienen und weiblichen Dienstboten, welche infolge zunehmenden
Alters arbeitsunfähig geworden sind, ein Asyl gewähren.
(Das glänzende Coloffcum-Proaramm) hat dem glücklichen
Hause an beiden Feiertagen einen solchen Massenbesuch gebracht, daß
Viele wieder fortgehen mußten, ohne Einlaß zu finden. Die Wiener
Posse u r für Hcrre n" mit Direckor Blaset nnd Richard
W a l d c m a r in den Hauptrollen und faseinirend gestellten lebenden
Bildern aus dem Seebade ist nur eine der zivanzig Nummern im groß­
artigen Colosscum-Programm. Außer an der Tagescassa, Niißdorfcr-
12. September 1900 Nr. 2473
straße 4, werden zur Bequemlichkeit des Publicums auch im Bazar,
B.?A"H"r»lstraße 16, bei Kehlmdorfer, Krngerstraße 5, und bei Albin
Förstl,, Bellariastraßc 4, Karten zu jeder Vorstellung ohne jede Bor-
vcrkaufsgebühr verkauft.
(Ein Golvmünzenfnnd bei Krems.) Bei den
Canalgrabungen in der.Wienerstraße nächst Krems wurden in
den legten Tagen neun aus dem 14. und 15. Jahrhundert
stammende Goldmünzen gefunden und dem städttschen
Museum in Krems übergeben. Die ältesten Stücke sind venezianische
Zechincn, die um 1343 geprägt sein dürsten. Außer diesen wurden
ausgegraben: drei ungarische Ducaten aus dem 14. Jahrhundert
nnd ein aus dem Anfange des 15. Jahrhunderts stanimender
böhmischer Wenzels-Ducatcn. Alle Aiünzen sind vorzüglich erhalten.
Man glaubt, daß sich an derselben Stelle noch weitere Münzen
vorfinden werden.
(Werden JhrcHaarcgrau^bcstellcnSieZoltan'sHair-Regcneratar
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
^ (Das Leichenbegängnis des alten Paul vom
„Lüften Löchl".» Gestern Nachmittags um 3 Uhr fand daS
! Leichcnbcgäuguiß des am 9. d. M. verstorbenen Harfenspielers
Paul O p r a w i l vom Slcrbehause 17. Bezirk, Weidmann-
gasse 25, aus statt. Außer den Verwandten waren auch eine
große Anzahl Stammgäste des Atethkellers, sowie der Besitzer
desselbeir Herr Karl K r i e ch e r nebst Frau und das Mcth-
kcllcr-Onartett D c t t nnd H c i d l, mit welchem der alte Paul
nrehrcre Jahre hindurch spielte, erschienen. Nach der Einsegnung
in der Pfarrkirche zum heiligen Bartholomäns wurde die Leiche
aus dem Hcrnalser Ortsfriedhose beigesetzt.
(Spenden.) Architekt und Stadtbaumeister Anton Kranes
bat anläßlich seiner silbernen Hochzeit seiner Heimatgemeinde
B c n i s ch 2000 Kronen und den Gemeinden Johanncsberg, Anzbach
nnd Rekaivinkel je 1000 Kronen gespendet.
(Prix du Gouvernement de la Republique) Heute
wird in Paris der Prix du Gouvernement de la Re-
publique gelallten. Er führt über 3500 Meter und ist mit
40.000 Francs dotirt. Die Elite unserer Ställe ist cngagirt,
so Gestüts Wola „Eaid", Eavalierc Rossi's „Deck Miller",
Morgenstern und Rnzicka's „Bonnatella" nnd „Wilburn M",
Herrn v. Wachtler's „Athanio" und V. Silberer's „Colouel
Küser". Trotzdem auch gute Ainerikaner aus Frankreich um den
Preis ringen werden, scheint cS doch zweifellos, daß der reiche
Preis von eineni unserer Pferde hcimgettagen wird.
(„Wien in Wien" bei« Weigl.) Eine Serie auserlesener
Künstler, wie man selbe nicht leicht an einem Orte findet, enthält das
September-Programm. Die täglich dicht gefüllte Halle von Besuchern
läßt erkennen, daß das Gebotene allen Anwrderusgen entspricht. Eine
neue Attraction steht für den 1.8. d. M. bevor.
(Ueberrascht) ist selbst der Verwöhnteste durch das mehr
als 350 verschiedene Dessiils enthattende Vorhanglager des
Teppichhauscs Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2.
(Verhaftung eines Italieners im Postspar-
eassen-Amte.) Im Postsparcassenanlte im 1. Bezirk präsentirte
gestern Nachmittags eilt junger Jraliener einem Beamten ein Ein-
lagebnch des PostsparcassenamteS. Der Beantte hatte allen Gründ
anzunehmen, daß das Einlagebuch nur aus verbrecherische Art in
den Besitz des Italieners gelangt sein konnte. Diese Entdeckung
führte zur Berhafttlng des Südländers.. Er wurde durch die
Militärwache auf das Haus-Jnspectorat des PostsparcassenamteS
gebracht und dort einer Leibesuntersuchurrg unterzogen, welche von
der inzwischeir requirirten Polizei gehandhabt, ganz interessante
Resultate p Tage förderte. In den Taschen des Italieners fand
inan nämlich einen geladenen sechsläufigen Revolver und ver­
schiedene Papiere vor, die aus rechtmäßige Weise ebensowenig in
des Unbekannten Besitz gelangt sein konnten, wie das Postspar-
cassenbüchel. Nach Abnahme der gefährlichen Waffe wurde ihr
Träger unter großein Aussehen auf das Polizeiwachzimmer in der
Postgasse cscortirt und von dort aus der Polizeidirccttvn
überstellt.
(Musikschule DueSbcrg,) Mariahilserstraße 8. Der Unterricht
im Clavier^ und Violinspiel beginnt aui 15., respectivc 17. d. M. nnd
wird von, Künstlerpaar August und Natalie Duesberg persönlich ertheilt.
Einschreibungen täglich. Prospccte gratis.
(Ein Rachemord) wurde am 10. d. M. im Wall­
fahrtsorte M a r i a- E i n s i e d e l n verübt. Ein jnnger Mann
stürzte auf den Spielwaarenhändler Atichael B a b i e s aus
Cseteny, der einen Verkaussstand hat, mit dem Rufe: „Wie geht's
Dir, Miska ?" los, zuckte ein Messer und stieß es mit den Motten:
„Gedenkst Tu noch, was Du mir heute vor einem Jahre gethan
hast V‘ dem Unglücklichen in den Hals. Babies wurde gctödtet.
Der Alörder entkanr.
(Das Küchenmesser als Waffe.) Der Sicherheits­
wachmann Georg Schneider hat vorgestern Abends in der
Döblergasse auf dem Neubau den 21jährigen Taglöhner Adolf
W y h l i d a l, im Blassenquartier in Hernals in Unterstand,
wegen Bedenklichkeit angehalten. Auf dem Wege zum Polizei-
commiffattat stürzte sich Wyhlidal plötzlich auf den Wachmann,
gab ihm zwei Stöße in die Brust und zog ein langes
großes Küchenmesser hervor, mit dem er jedenfalls
einen Gcwaltact ausfüliren wollte. Doch der Wachmann war
schneller als er. Im Nn flog der Säbel aus der Scheide, und
ehe der Strolch gegen Schneider etivas ausführen konnte, hatte
ihni der Wachmann mit flacher Klinge zwei Hiebe über
den Rücken versetzt. Mit Hilfe eines zweiten Wach­
mannes wurde der gefährliche Mensch gebändigt, verhaftet und
dem Landesgcrichte eingeliefert.
(Wiener Thiergarten.) Die Tiroler Sängergesellschaft Rainer
aus dem Zillerthale verbleibt nur noch bis inclusive 16. September im
Wiener Thiergarten. Ueber vielseitigen Wunsch gelangt morgen
(Donnerstag) das vollständige Programm des letzten Koichat-Abends zur
Wiederaufführung.
(Durch Ueberfahren getödtet.) Am 10. d. M.,
Abends, wurde die 33jährige Private Leopoldine Hrdlicka,
Lcopoldstadt, Karmelitergasse 12 wohnhaft, in Flottdsdorf,
Hanvtstraßc vor der Station Amtsgcbäudc beim Mspttngen von
einem noch in Bewegung befindlichen Zuge der Tampftramway
überfahren nnd lebensgefährlich verletzt. Die Unglückliche wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht, !vo sie drei Stunden
später starb. -■■■■%
(Todtschkrgl) Am 8. d. M. Abends ist. wie bcttchtet,
der 32jährige Taglöhner Paul Schilling in der Nähe seiner
Wohnung, QucUengasse 77, mit mehreren Burschen in Streit
gerathen nnd wurde von ihnen durch Messerstiche lebensgefährlich
verletzt. Durch die Erhebungen des Commissariats Favoriten
wurden noch in der Nacht der Metallschleifer Franz P a r i s c k»
19 Jahre alt, und sein Bruder, der 19jährigc Hilfsarbeiter Josef
Pari s c k, als Thcilnchmer an der Schlägerei ermittelt und
verhaftet. Schilling ist gestern Nachts im Rudolssspitale
seinen Wunden erlegen, und das an ihm bc-


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 2473 Mittwoch
gangenc Verbrechen gualificirt sich als Todtschlag. Auch eine dritte
Verhaftung ist in der Affaire erfolgt. Sie betrifft einen dritten
Bruder, den 23jährigen Mctallschlcifcr Rudolf P a r i s e k.
(Wieviel Einwohner hat Nordamerika?» Aus
Washington, 26. August, wird gemeldet: TaS Censusamt
ist der Ansichi, das; die vor einigen Wochen vorgenommene Volks­
zählung nicht mehr als 7b Millionen Einwohner ergeben hat. Die
Zusammenstellung 'ist allerdings noch nicht entfernt abgeschlossen,
aber die Zahlen für die meisten großen Städte sind jetzt bekannt.
Hier folgen einige Ziffern: St. Louis 575 (Tausende) gegen 452
im Jahre 1890, Baltimore 509 (434), Cleveland 382 (261),
Buffalv 352 (256), Cincinnati 326 (297,), Illew-Orlcans 287
(212), Plilwankce 285 (204), Washington 279 (230), Rcwark
246 (182), Pittsburg 321 (238), Jersey City 206 (163),
Lonisville 205 (161), Providence 176 (132), Kansas City
(Missouri) 164 (133), KansaS City (Kansas) 51 (38), Indiana­
polis 169 (105), Rochester 162 (134), Toledo 132 (81),
Denver 134 (107), Columbus (Ohio) 126 (88), Omaha 103
(140: das Ccnsusamt scheint anzunehmen, daß die Listen vor
zehn Jahren gefälscht wurden), Hobokcn 59 (44), Alleghany
130 (105).
(Im Kaffeehaus gestorben.) In einem in der
Porzcllangasse gelegenen Kaffeehaus spielte sich gestern NachtS
gegen 11 Uhr ein erschütternder Vorfall ab. Der Eigenthümer
der unter den Tnchlaubeu befindlichen Apotheke, Herr W a e r n e r,
ein kaum 30iährigcr junger Mann, der dort mit seiner
Mutter weilte, stürzte plötzlich mit einem lauten
Aufschrei zu Boden. Mehrere anwesende Aerzte bemühten sich ver­
gebens, ihn wieder znm Bewußtsein zu bringen. Doch vergebens.
Ein H c r z s cl> I a g tmttc seinem Leben ein Ende gemacht. Die
Klage der Mutter um ihren so jäh verstorbenen Sohn war herz­
zerreißend.
Parteitag der czechischen Social­
demokratie.
(Privat-Telegramm der „Renen Wiener Journal".)
B n d w c i s, 11. September.
Das Schulprogramm der czechischcu Socialdemokraten.
Ter Parteitag beschäftigte sich in der heutigen Sitzung mit
dem B o l k s i ch nlwcfc n.
Nach einem Vortrage des Referenten N c m c c (Prag) be­
schloß die Versammlung ein Schulprogramm, dessen wesentliche
Grnndzüge lauten: Errichtung und Erhaltung der nothwendigen
Schulen und Kindergärten auf öffentliche Kosten, Verbot der
Kinderarbeit, Unemgeltlichkeit des Unterrichtes und der Lcrnmittel
in allen Unterrichts- und Erziehungsanstalten, vollständige und
und unentgeltliche obligatorische Vcrvflcgung armer Schüler in der
Schule. Vollständige Trennung der Schule von der Kirche. Jede
Nation soll ihre Schulen autonom verwalten: mit Rücksicht darauf, daß
diese nationale Autonomie bisher noch nicht durchgesetzt ist und der
Schule seitens der Laiidcsgesebgebung die Gefahr der Reaction
droht, fällt die Entscheidung über die Grundprincipen des Schul­
wesens dem auf Grund des allgemeinen und gleichen Wahlrechts
zu wählenden Reichsparlamcnt zu. Die höchste Unterrichtsbebörde
soll bis zur Durchführung der nationalen Autonoinie ein
R c i ch s s cki u trat h sein, der aus gewählten Vertretern der
Lehrer, Aerzte und der Bevölkerung bestehen soll: auch die
Landes-, Bezirks- und Ortsschulräthc sollen in ähnlicher Weise
znsanmlcugesctzt sei». Die Zahl der Schüler einer Classe soll
dreißig nicht übersteigen. Beseitigung der ein- und
ziveiclassigcn Schulen,- Errichtung voll Bürgerschulen
auch auf dem flachen Lande, Neunjähriger obligatorischer Schul­
besuch bis znm vollendeten 15. Lebensjahre. Unterricht in den
nothwendigen weltlichen Lchrgcgcnständcn mit Einschluß der
Morallehrc, Gesetzcskuudc und den Grnndzügen der National-
ökononlie und Finanzwifscuschaft; der Unterricht niöge vor Allem
den' Anforderungen des praktischen Lebens entsprechen und der
Entwicklung eines selbständigen Unheils dienen. Der Anschauungs­
unterricht soll durch den Arbcitsnnterricht ergänzt und an den Volks­
schulen Lehrwerkstätten errichtet werden. Gleichmäßige und ent­
sprechende Bezahlung der Lehrer durch den Staat; die Gemeinden und
-Länder haben zur Unterstützung ihrer Schulcit Beiträge zu leisten. Die
Lehrer sollen dem D i s c i p l i n a r v c r f a h r c n eines
S e n a l s unterworfen fein, der aus Vertretern der Lehrer­
schaft besteht, und ivählen aus ihrer Mitte die Jnspcctorcu und
Schulleiter. Die Vorrücknng hat nach dem Dien st alte r zu
Neue? Wiener Journal
geschehen, die Qualification ist ö s s c n t l i ch, die Methode des
Unterrichts vollkommen frei.
Uecher mehrere Anträge an? der Bkitte des Parteitages
wurde beschlossen, für die Gründung n a t i o n a l e r M i n o r i.t ä ts-
schnlen einzutreten, damit die Kinder den Unterricht.in ihrer
Muttersprache erhalten. Seitens der Antragsteller, wie auch seitens
des Referenten wurde Hiebei betont, daß es sich hiebci nicht allein
um den Schutz der czechischen, sondern auch der deutschen Minori-
käten handle.
Zu den Renwahlen.
Die vom Referenten Remec im Einverständnisse mit der
Parteileitung bezüglich der Partcitaktik und der bevorstehenden
3k c i ch s r a t h 8 w a h l c n vorgelegte Resolution,
welche vom Parteitage einstimmig zum Beschlusse erhoben wurde,
lautet: I» Erwägung, daß die gegenwärtige politische Situation
durch die Unfähigkeit des Parlaments, die eine Folge der
Interessenvertretung ist, herbeigeführt wurde, erklärt der Partei-
congreß der czecho-slavischen Socialdemokratie, daß die Auflösung
des Parlaments und die Ausschreibung der Neuwahlen auf
Grund der geltenden Wahlordnung die unhaltbare
Situation noch verschlechtert und geeignet ist,
das arbeitende Volk schwer zu schädigen. Der Parteitag verlangt
darum die Einberufung einer C o n st i l n a n l e
auf Grund des aUgemeineu, gleichen und dirccten Wahlrechtes
behufs Ausarbeitung einer dcniokratischeu und volksthümlichen
Verfassung, die außer der vollständigen politischen und nationalen
Gleichberechtigung auch alle eulturelleu und fortschrittlichen Inter­
essen des arbeitenden Volkes aller Nationen Oesterreichs wahren
soll. Zum bevorstehenden Wahlkampfe erklärt der Parteitag, daß
er an den Grundsätzen des H a i n f c l d c r P r o g r a m m s
festhält.
Gemeinde »nd Landtag.
Ueber C o m in n n a l s o c i a l i s m n s referirte der
gewesene Abgeordnete Josef Steiner. Er legte dem Partei­
tage ein Elaborat über die Grundsätze einer socialdemokratischen
Gemeindepolitik vor, worin auch die Verhältnisse der kleinen Ge­
meinden berücksichtigt erschcineil. Die Vorschläge Steiner's sind
im Wesentlichen identisch mit jenen, die Gemcinderath Schuhmeier
dcni Grazer Parteitage unterbreitet hatte. Dem Antrage des
Rcfcrcnteil gemäß ivnrdc beschlossen, diese Grundsätze der auf dem
Brünncr Parteitage gewählten Commissivu zur Revision des
Parteiprogranuns als Material zuzuweisen. i
Das Referat über „Die Socialdemokratie
und die Landtage" erstattete B a n e k (Budwcis).
Er erörterte insbesondere die Verhältnisse im böhmischen Landtage
und nannte die Landtage mit ihren rcactionärcn Geschäfts- und
Wahlordnungen die zurückgebliebenste Institution im Reiche. Ueber
seinen Antrag wurde folgende Resolution beschlossen: „In
Erwägung, daß die Landtage in ihrer gegenwärtigen Zusammen­
setzung auf Grund einer ungerechten Wahlordnung reactionäre
Gebilde sind, welche die politische und cnlturellc Entwicklung der
Bevölkerung direct gefährden, beschließt der Parteitag: Eine der
ersten Pflichten des czechischen arbeitenden Volkes Oesterreichs ist
die Erringnng des allgemeinen, gleichen u n d
dirccten Wahlrechtes für die Landtage und. die
Beseitigung der P r i v i l c g i c )l und Vor­
rechte der b c s i v c n d c n C l a s s c n. In Versamm­
lungen und Kundgebungen muß die Aufmerksamkeit des arbeitenden
Volkes aus die verderbliche Thätigkeit der Vertreter der privi-
lcgirtcn Clanen in Fragen der Schule, der Armcnvcrsorgnng, der
Landcsumlagen x. gelenkt werden.
Sodann ivnrdcn verschiedene Wahlen vorgenommen. In
die Parteileitung mit dem Sitze in Prag wurden gewählt:
N c ni e c, Dr. S o» k n p, R o u s ch a r, Reis, H o r n o f
und Frau T o n z i l. sämmtliche in Prag. In die Gesammt-
executivc der österreichischen Socialdemokratie mit dem Sitze in
Wien wurden als Vertreter der Czcchcu dclegirt: R a d i m s k N,
K o r i n e k und S v c t l i k in Wien. Als Vertreter der
czechischen Socialdcniokratie auf dem internationalen Socialisten-
congreß in Paris wurden Ncmcc (Prag) und Van ek
(Budweis) designirt. Damit war die Tagesordnung des Partei­
tages erledigt.
Nach einer vertraulichen S i tz u n g, in welcher
die vorbereitenden Schritte für die b e v o r st c h e n d e.it
N c n iv a I) 1 e n zur Besprechung gelangten, wurde der Partei­
tag mit einem Hoch auf die internationale Socialdeniokratic und
dem Absingen des Liedes „Die rorlie Fahne" geschlossen.
12. September 1900 Seite 5
Aus aller Welt.
(Zum Selbstmord von Anna Senkrah.— Spät bestrafte Jugendsünde.
— Ermordung eines Gymnasialproseisors.— Abenteuerlustige Mädchen.
— Berbrechcrrevolte.)
^ Der S c l b st m ord der Pianistin Ärmst
Senkrah ist, entgegen den bisherigen Vermuthungen, aus
a n o n y m c Briefe schmählichsten Inhalts zurückzuführen.
Nach den Urhebern wird gerichtlich gefahndet.
**
Eine interessante D i e b st a h l 8 a f f a i r e»
bei welcher eine Berlinerin die Hauptrolle spielt, wird aus
München. gemeldet: Bei dem dort wohnenden Finanz-Rechnungs-
rcvisor Hartmann stand im Jahre 1893 die damals 15jährige
unverehelichte Elisc Eckert im Dienst. Diese verübte im jugend­
lichen Leichtsinn einen schweren Diebstahl, indem sie den'Geld­
behälter ihres Tienstherrn mittelst falschen Schlüssels öffnete und
sich dann drei Mark aneignete. Die Diebin wurde hiebci ertappt
und auch zur Anzeige gebracht, doch hörte sie nichts mehr von
dein Vorkommniß, trotzdem inzwischen Jahre vergangen und das
Akädchen, welches sich während dieser Zeit stets in München ayf-
hieli, sogar zweimal wegen geringer llebertrekungen zur Strafe
gezogen wurde. Von dem obenerwähnten Diebstahl verlautete
jedoch auch hiebci kein Wort. Da plötzlich, nach Verlauf von
sieben Jahren, wurde die Eckert, welche sich vor einiger Zeit mit
dem Maurer N. in Berlin verheiratet hatte, in der Reichshaupt­
stadt aufgeschreckt und vor die Schranken des'Gerichtes in
München eiftrt, um sich wegen der im Jahre 1893 begangenen
Jugendsünde zu verantworten. Die geständige Angeklagte wurde
zu drei Tagen Gefängniß verurtheilk.
* X
X
In Charkow in Rußland erschoß der 19jährige Secundaner
Alexander I w a n o w, Sohn eines angesehenen Kaufmannes,
den Gymnasialdircctor Tichanowitsch und feuerte dann im Lehrer­
zimmer zwei Kugeln auf eine Lchrergruppc ab: eine Kugel traf
den Lehrer Gorkewitsch, verletzte ihn jedoch nicht sehr schwer. Der
Mörder begab sich nach geschehener That freiwillig in das
Polizciburcau, wo er verhaftet wurde. Iwanow war infolge eines
„verunglückten" Nachcramcns in der lateinischen Sprache aus der
Prima in die Secunda zurückversetzt worden und scheint- den
Mord aus Rache begangen zu haben.
■X- -X-
' n-
Vier minderjährige Mädchen, Töchter einer
distingnirtcu Familie in Piaccnza, wurden in Chiaisa in polizei­
liche Obhut genommen. Die Fräulein waren mit einem Kellner,
der ihnen vorgespiegelt hatte, er sei Besitzer eines berühmten
Varictcthcatcrs und wolle die flügge gewordenen Signorine
engagiren, auf und davon gegangen. Die Odyssee wurde durch die
Tazwischenkunft der Sbirren jäh- abgebrochen und die Ellern
führten die verirrten Schäfchen nassen Auges. in den heimischen
Schafftall zurück.
*’.'
In dem größten c n g l i s ch e n Z ucht-
Hanse zu Dark m o o r^ fand .kürzlich eine Auflehnung
einiger schwerer Verbrecher gegen die Wärter statt, welche um ein
Haar von den allcrernstestcu Folgen gewesen wäre, wenn nicht
das rücksichtslose Vorgehen der Beamten noch zur rechten Zeit den
revoltirenden Gefangenen das Wahnwitzige ihres Unterfangens vor
Augen geführt und die Rädelsführer unschädlich gemacht hätte.
Ein Trupp von 200 Zuchthäuslern, wurde unter starker bewaffneter
Bedeckung außerhalb der Gefängnißmauern mit Drainirungsarbeiten
u. s. w. beschäftigt, und als bei dieser Gelegenheit ein schwerer
Veichrccher von großer Körperkraft den Befehl erhielt, seine Arbeits­
stelle zu wechseln, da er mit anderen Sträflingen gesprochen hatte,
gehorchte dieser gefährliche Bursche nur widerstrebend' und
murrend, weshalb einer der Wärter besonders angestellt wurde,
ihn int Auge zu behalten. Als. der Beamte für einen Augenblick
den Kopf zur Seite wandte, führte der Sftäfling mit dem schweren
eisernen Spaten einen wuchtigen Hieb nach seinem Kopfe und
würde ihm den Schädel zerschmettert haben, wenn der Aufseher
nicht im letzten Moment noch hätte 'zurückweichen können.
So traf ihn der Streich nur an der linken Schulter, und als im
gleichen Augenblicke verschiedene andere Beamte herbcisprangeu,
benutzten circa zwanzig weitere Zuchthäusler die Ge­
legenheit, um ebenfalls mit drohend erhobenen. Werk­
zeugen und unter- lautem Geschrei sich. auf die Wärter
Elfe.
Roman von H- Aschenbach.
( 169. gorUetzu»».)
„Ich will's Ihnen sagen, Doctor— aber schweigen!—
Ich linste für unsere Elfe auf ein großes Glück, und glaube, es
ist ihr nietn allznicrn. lind wenn ich meine kleine Schwester
von mir gebe, soll sie nickn mit leeren Händen gehen."
Bewegt blickt der Mann in die schönen, von freudiger Bc-
geisteruug verklärten Züge.
„Hertha," sagt er ernst, „Sie denken so groß in Allem,
sind so selbstvergessen und opferwillig, aber die Freundschaft, die
wahre, echte, kennen Sie nicht. Schauen Sie nur nicht so er­
staunt drein, es ist mein Ernst. Sie nennen sich meine Freundin
und bringen es fertig, sich abzuarbeiten, während ich. dessen
größte Seligkeit es >värc, etwas helfen zu dürfen, thatenlos zu­
schauen muß. Äieine Freundschaft nehmen Sie an, das schnöde Geld
weisen Sie zurück. Gilt Liebe nicht tausendmal mehr als Mammons
So, nun ist es heraus, und nun zürnen Sie mir— nicht?—
Warum Missen die lieben Augen so ernst?— Ja, denken Sie
nach, ob ich nicht recht habe."
In des Mädchens Inneren vollzieht sich blitzschnell eine
wahre Gefühlsrcvolntion. Dies war der Moment, dem Ge-
.liebtcn eine große Freude zu machen. Er hatte übrigens
reckn mit seinem Borwnrf, die tiefste, wahrste Freundschaft
konnte so geben und so nehmen, ipi.e er es wünschte.
Warum sie sich »nr nicht zn dem aufschwingen konnte, was
sie doch als richtig erkannte, warum wohl.? Sinnend ruht
ibr Blick aus dem Antliö des sie erwartungsvoll beftachtcnden
Freundes. Mit cinemmal breitet sich ein klares Licht über
-die lieblichen Züge. Die Augen blitzten vcrständnißvoll aus
und dann, als sie sich ein wenig zur Seite wendet, spielt ein
zauberhaft weiches, fast schelmisches Lächeln um die rothen
Lippen. Ja, so ist es! So klar steht es ihr plötzlich vor der
-Seele! Sie liebte ihn schon lange, den ernsten, treuen Plann:
das, was sie für Freundschaft hielt, war eben Liebe gewesen,
und so kam es, daß ein unerklärliches Etwas sie stets davor
zurückgehalten hatte, für sich aus ihrem Verhältniß zu dem
Doctor die letzten Conseanenzcn zu ziehen, die sie doch als Recht
der Freundschaft erkennen mußte.
Stets war in dieser Beziehung ein Zwiespalt in ihrer Seele
gewesen, ihr selbst halb unbewußt. Liebe, heimliche, unein-
gestandcnc Liebe zieht sich schamhaft zurück, wo Freundschaft
nnbcfangcu die Han8 'öffnet. Jetzt aber ist es etwas Anderes.
Er liebt sie, er hat es ihr gesagt, und daß diese Liebe nicht
entschwunden ist, ein Kind kann es sehen. Sie liebt ihn ebenfalls,
sie ivciß jetzt, daß er der ruhende Pol ihres Lebens ist, sie weiß,
daß sie sein Weib werden wird, wenn er dereinst aufs "Neue den
Muth gefunden, sie darum zn bitten. Das sind alles noch Aeußer-
lichkcilcu, die sie trennen, im Herzen ist sie sein.
„Docror," sagte sie mit rascheni Entschluß und steht im
selben Moment neben dem grübelnden Plann.
„Wenn die Stunde kommt, wo wir das Ncstchcn für
unsere Elfe bauen, dann will ich zu Ihnen sprechen: Halb Part!"
— ein fast unmcrklichcs Zögern— „Freund, Sie dürfen die
Summe verdoppeln, die ich mir bis dahin für meinen Liebling
ermatt habe, und," ein liebenswürdiger Schalk lacht aus den
strahlenden Augen— „seien Sie versichert, ich werde mir Plühc
geben."
Dr. Herbart sieht fassungslos in das reizende Gesicht.
„Hertha, Mädchen", ringt es sich von seinen Lippen, „Sie
wollten?! Gott segne Sie für diesen Entschluß, ich weiß, was
er Ihnen gekostet! Sie faßten ihn um meinetwillen, nie vergesse
ich Ihnen das!"
Und mit der stürmischen Begeisterung eines Jünglings zieht
der gereifte Plann die schmale Plädchcnhand an seine Lippen.
Einen Aloment schließt er die Augen, um die Thränen zu zer­
drücken, die seinen Blick verdunkeln, aber Hertha bemerkt seine
Bewegung wohl, ein rührend weicher, fast mütterlich-zärtlicher
Ausdruck liegt in den grauen Sternen,-und sie öffnet den Alnnd,
als wolle sie ein bedeutungsvolles Wort sprechen. Doch schon in
der nächsten Secunde preßt sie die Lippen crrölhcnd zusammen:
sie kann ihm doch nicht ihre Liebe gestehen.
Der Doctor gibt ihre Hand frei..
„Sie sind, bei Gott! ein wunderbares Geschöpf," sägt er
unwillkürlich: erst dc? Mädchens verwirrte Miene dringt 'ihn
wieder znm. Bewußtsein.
„Verzeihen Sie——— Aber beim Worte werde ich
Sie nehmen!"
Hertha, im Bemühen, auf ein anderes Thema zu kommen,
denn die Situation wird ihr unerträglich, beginnt von Kurt zu
reden, dessen Ferien nächstens zu Ende gehen. Richtig, Ferien!
Da fällt dem Doctor auch der Brief ein, den er noch uncröffnct
in der Tasche trägt. Einer impulsiven Regung folgend, zieht er
ihn hervor.
„Von meinem Neffen," sagt er langsam, den Blick auf das
Plädchen geheftet.
„So?" klingt es freundlich thcilnchmcnd zurück. „Wie geht
es ihm? Stndirt er fleißig?"
Der Beobachter athmet befreit auf. Wenn er auch nie
recht an eine Liebe Herthas zu seinem Neffen geglaubt hatte,
mußte er sich doch sagen, daß eine solche nicht ausgeschlossen und
bei dein selbstbcherrschtcn Charakter des Mädchens lange ver­
borgen bleiben konnte. Aber dieses glcichmüthige Gesicht, das
nicht den leisesten Farbcnwcchscl zeigte bei Erwähnung des jungen
Mannes, diese kühl freundliche Stimme sprach deutlich; so- -weit
geht die Macht des Menschen nicht über seine Sinne.
Hertha erräth des Toctors Gedanken und muß unwill­
kürlich lächeln. Wie thöricht war sie doch einst gewesen, wie
phantastisch, sie, die vernünftige Hertha.
Unterdessen hat ihr Gefährte den Brief mit einem kleinen
Farbcmcsscr geöffnet.
„Sie erlauben, daß ich ihn überfliege? Ich hörte so lawge
nichts von ihm."-
„O bitte," klingt c? heiter zurück, „ich habe ja selbst Inter­
esse an dem Schreiber."
... (Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 6 ]
12. September 1900
Nr. 2473
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
zu stürzen, so daß die Situation für einen Augenblick
wehr als gefährlich war. Glücklicherweise waren die Beamten
zahlreich und flink genug, mit fchußfertig gemachten Gewehren die
gar^e Bande in Schranken zu halten. Der Oberaufseher erklärte
mit drohender Stimme, daß er Alle sofort niederschießen lassen
werde, die sich noch von der Stelle bewegten, welche Drohung
auch den gewünschten Effect hatte. Auf diese Weise war es
möglich, den Angreifer und die übrigen Aufrührer zu über­
wältigen, an Händen und Füßen zu fesseln und nach dem Gc-
fänguiß zurückzutransportiren, woselbst sie auf Befehl des
Directors zunächst sofort die übliche Prügelstrafe erhielten, während
die weitere Bestrafung von der Gefängnißcommission noch fest­
gestellt werden wird.
Die chrkankataltropöe in Heras.
New-Hork, 10. September. Im Hafen von G a l-
v e st o n sind acht Dampfer gescheitert.
Wie aus D alias (Texas) gemeldet wird, find in
Birginia-Point, in Tickinson, Hithcock, Seabrook, Alviu und ver­
schiedenen anderen Ortschaften an der Küste siebenhundert
Leichen gefunden worden. Da diese Städte nur einen kleinen
Theil des vom Orkan verwüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet
man, daß sich die Gesammtzahl der Opfer auf mehrere
Tausend belauft. E i n i g e Hundert dürften
vonl Meere fortgcspült worden sein. Von den
zur Zeit der Katastrophe in Galveston im Hospital zu Galveston
befindlichen hundert Kranken wurden nur
acht gerettet.
Washington, 10. September. Der Kriegsminister ordnete
die Absendung von z e h n t a u s e n d Zelten und von
Lebens Mitteln für fünfzigtausend Per­
sonen nach Galveston an.
New-Dvrk, 11. September. Präsident Mac Kinley
wies das K r i e g s d e p a r t e in e n t an, die Absendung
der für die Nothleidenden in Texas bestimmten Rationen
und Zelte auf das A e n ß e r st e zu beschleunigen.
Der Schaden, den Galveston erlitten hat, wird
schwerlich gut zu machen sein; die S t a d t
wird wahrscheinlich verlassen werden.—
Wie es heißt, kommen Todesfälle infolge von Hunger
und D u r st vor.
3000 bis 10.000 Todte.
Ncw-Nork, 11. September. „World" schätzt die Zahl
der bei dem Orkane, in Texas nnis Leben gekommenen Personen
auf 3000 bis 10.00 0; vom Militär sind
'12 0 M a n n umgekommen.
In Janjacinto blieben nur f ü n f z c h n
Personen a m Lebe n.
Plündcruugsscencn.
Nach einer Depesche aus Tallas stehen in Galveston
infolge von Krankheiten, die unter der Bevölkerung
ausgebrochcn sind, und der Gesetzlosigkeit, die dort platz-
zugreifen beginnt, S ch r e ck e n s s c e n e n bevor. Die
Miliz wurde angewiesen, sich zur A u f r e ch t h a l r u n g
der Ordnung üereitzuhalten. Da die verbrecherischen E l e-
m e n t e bereits begonnen haben, G a l v e st o n zu plün­
dern, wird wahrscheinlich das S t a n d r e ch t p r o-
c l a m i r t w c r d e n. Man befiirchtet den A u s b r u ch
einer Epidemie. Die Aerzte beftirworten, daß alle transport­
fähigen Kranken sobald als möglich in Lagern auf dem F e st-
lande, die unter militärischer Aufsicht stehen sollen', unter­
gebracht werden.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 11. September. Der Kaiser hatte sich um
6 Uhr Früh mit Gefolge mittelst Hosscparatzuges von Iaslo
nach T a r n o w i e c begeben, woselbst die Pferde bereitgestellt
waren. Nachdem der Monarch die südwestlich vorr diesem Orte
bereitgestandcne Cavallerie-Division Generalmajor Bruder-
mann besichtigt hatte, ritt der Monarch auf die Höhen von
Dobieszyn und verfolgte mit großer Aufmerksamkeit den Verlauf
des 'interessanten Cavalleriegefechtes, besichtigte sodann noch einige
Truppenkörper und kehrte von Tarnowiec gegen %11 Uhr
mittelst Hofseparatzuges in das Hauptquartier nach Jaslo zurück.
Die Neiterleistnngcn des Kaisers riefen die allgemeine Be-
wwidernng der Anwesenden hervor und lieferten den Beweis
einer ungeschwächten, den Strapazen des Feldes gewachsenen
physischen Leistungsfähigkeit. Der Chef des Generalstabes
FZM. Freiherr v. B e ck war mit den Organen der Manöver-
oberleitung kurze Zeit vor der Ankunft des Kaisers in Tarnowiec
eingetroffen und begleitete den obersten Kriegsherrn auf das
Manöverfeld.
Jaslo, 11. September. Uni Vr2 Uhr Nachmittags fand
in deut im städtischen Parke aufgestellten Manöverzelte ein
Diner statt, welchen! der Kaiser, Prinz Georg von
B a i e r n, Erzherzog Rainer, sowie sämmtliche in JaSlo
dislocirten militärischen Functionäre beiwohnten.
...
*
Nuglücksfälle bei den Manövern.
Aus K raffln wird uns gemeldet: Vorgestern wurden
in das Truppenspital in Nen-Sandez vier Artilleristen
und ein U h l a n e überführt, welche durch die
vorzeitige Explosion einer Geschützladung
schwere Verletzungen erlitten. Der Unglücksfall ge­
schah bei G r y b o w, bei der Vorrückung der manövrirenden
Truppenthcile gegen Jaslo zu. Die vier Artilleristen waren mit
der Ladung der blinden Patrone beschäftigt, während der Uhlane
in der unmittelbarsten Nähe stand. Die Pulverladung exvlodirte,
ohne daß das Berschlußstück geschlossen worden wäre und ver­
letzte die am Geschütze manipulireuden Soldaten, so daß sie im
Gesichte und an den Händen ganz verkohlt wurden. An dem A u f-
kommen dreier Soldaten wird g e-.
zweifelt.
Seit dcnl Beginne der Manöver wurden im Neu-Sandczer
Truppenspital an vierzig theils verletzte, theils erkrankte Soldaten
aufgenomnicn.
Neuerlicher Ausbruch des Besuv.
Neapel, 11. September. (P r i v a t-T elegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Vesuv ist
neuerdings in vollster Thätigkeit, und zwar sowohl der H a u p l-
k r a t e r als auch sieben neueOeffnungen. Das
unausgesetzte unterirdische Dröhnen läßt größere
Eruptionen befürchten.
Die Bevölkerung der am Vesuv liegenden Ortschaften ist
bisher ruhig, doch werden allenthalben schon öffentliche
Gebete zur Abwendung des Unheils verrichtet.
Während der heutigen Nacht st c i g e r t e der Vesuv seine
Thätigkeit in sehr bedeutender Weise. U n-
a n f h ö r l i ch s a n d e n A n s b r ü ch c statt, deren rother
Schein weithin die Nacht erhellte. Trotz des herrschenden Regen­
wetters fand eine förmliche Massenwandernng der Fremden auf
die Abhänge des Vesuv statt. Der Ausdruck) bietet ein groß­
artiges, imposantes Schauspiel.
Die Rückkehr des Herzogs der Abruzze».
Christiania, 11. September. Der Herzog der
A b r u z z e u ist heute Mittags hier eingetroffen und im
Bahnhöfe von Vertretern des St önig s, der Regierung nnd
der Universität, sowie von den in Christiania wohnenden
Italienern empfangen worden. Der Vorsitzende der geographi­
schen Gesellschaft, Professor R e» s ch, bewillkomme den
Herzog in i t a l i c n i s ch e r Sprache.
Der Herzog wurde beim Betreten des Bahnhofes mit
lebhaften H u r r a b- N u f e n begrüßt. Bor dem
Bahnhöfe hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge an­
gesammelt welche ihnt lebhafte Ovationen darbrachte. Der
Herzog trug die linke Hand verbunden.
Chriftiauia, 11. September. Der .König ließ dem
Herzog der A b r n z z c n den S e r a f i u e n o r d e n
nebst einem Handschreiben überreichen und gratulirte bem Könige
von Italien telegraphisch zu dem glücklichen Ausgange der Ex­
pedition.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
Gegen den Tod
ein Kraut gewachsen. Abgesehen von Unglücksfällcn, die jeden Sterb­
lichen in der Blüthe seiner Jahre treffen können, siihrt wohl keine
Krankheit zu so ffühzeitigcm Tode wie die Lungenschwindsucht. In der
goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krankheit am gefährlichsten,
während in den reiferen Jahren der Mensch ihr mehr Wider­
standskraft entgegenzusetzen vermag. Gerade die sorglose Jugend
nimmt Erkrankungen der Athmungsorganc unverantwortlich leicht;
ein Husten, Heiserkeit u. i. w. werden oft gar nickt beachtest
ttotzdem führen diese ebenso wie LnflröhrenstBronchial-stKatarrh,
Lnngenspwenaffeclionen, Athemnoth, Bluthusten, Brustbeklemniungcn,
Kehlkopfleiden, Asthma, häufig t zn den bedenklichsten Lungcn-
krankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung ungefähr­
lichen Leiden find der geeignete Herd' für das Eindringen der
Schwindsuchterregcr, der XubcrEclbaciUcu; glücklicherweise ist da­
für ein Kraut gewachsen: der russische Knöterich. Die Wirksamkeit des
von ihm gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autoritäten als vor­
trefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danksagungen
seine ausgezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, diesen Thee, der sich
seit Jahren alS bestes Borbcngnngsmiirel gegen Lungenschwindsucht er­
wiesen, in Deutschland :c. eingerührt zu haben, gcgührt Herrn Ernst
Weidemann in Liebcnburg am Harz, der sich zugleich in einer ein­
schlägigen Schritt über Atlwendung desselben bei Brust- nnd Halsleidcn
eingehend ausläßt. Die lcsenswcrthe Broschüre sei Jedermann, besonders
auch Allen, die in der Lage sind, im Volke aufklarend zu wirken, an­
gelegentlich empfohlen. Sie wird gratis und rranev versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zn ermöglichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-
Thce in Paketen zu je 2 Kronen.
K. k. pr iv. esellschaft.
Kundmachung
betreffend Einschränkung des Civil-Gülerverkehrs anläßlich der Manöver
in Galizien.
Wegen der im September k. I. statt'indcndenZManöver in Ga-
lizicn können anläßlich der außergewöhnlich großen Truppcnlranspvrte
laut Mittheilung der k. k. österreichischen Staalsbahnen Güter für die
in Galizien und der Bukowina gelcgciwn Siaarsbahnlinicn und darüber
hinaus, mir Ausnahme vorr lebenden Thieren nnd leicht verderblichen
Gütern, «Oder Zeit vom 1 i. bis einschließlich SO. Sep­
tember l. I. in den Anschlußstationen des Bctricbsbcreichcs der
k. k. Staatsbahndirection Wien nicht übernommen werden. Dem­
zufolge können Güter für die eingangs genannten Linien nnd darüber
hinaus mit den vorbrzeichnetcn Ausnahmen in der Zeit vom 1 l. bis
einschließlich 2t). September l. I. auch im Bereiche der k. k. priv. Süd­
bahn-Gesellschaft weder zur Beförderung angenommen, noch von den
Anschlußstationen zur Weiterbeförderung übernommen werden.
Wien, 10. September 1900.
Die Gcneraldirection.
PreisräthselNr. 2083.
A A D E E
E E E E E
E F K L L
M M P P R
E S S S T
Setzt man obige Buchstaben an die richtige Stelle, so erkält man,
von links nach rechts und von oben nach unten gelesen, fünf gleich­
lautende Worte, und zwar: 1. Kraftprobe, 2. Frauenname, 3. Längen­
maß, 4. altes Adclsgcschlecht, 5. Körperthcit.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, weiche
aus Korrespondenzkarten geschrieben sind nnd bis znm Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Anslösnnacn
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
•» ■:(
i*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2082 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der P r e i s für das Preisräkhsel Nr. 2080 ist an Herrn
Max Bayer, k. k. SteueramtSadjunct in Haag, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Feile, Meile, Weile, Zeile, Eile.
Theater mist Knust.
(Burgtheater.) MS dritte Antrittsrolle gab gestem
Herr H eine den Bansen in G o e t h e's „E g m o n t".
Eine durchaus verdienstliche Leistung. Ein innerlich und äußerlich
gleich verlumpter Geselle, begabt mit einer ungemeinen Rede­
gewandtheit nnd ebensoviel Gesetzcskenntniß, als hinreicht» um
in friedlichen Zeiten den Winkelschreiber zu machen, sich in be­
wegten Tagen als Dcmagogc zu versuchen. Er vermag zu ver­
wirren und aufzureizen. Er hat Hohn und sogar Humor, frellich
von der diabolischen Art. Er ist ganz entschieden ein sehr ver­
wendbarer Mann für dieses Haus, nur daß man sich nicht recht
klar ist, wohin mau ihn eigentlich stellen wird müssen, um seine
Kraft ganz zu nützen. Denn ein brachliegendes Talent mehr—
damit ist weder dem Neuling, noch uns so recht gedient. Deren
noch lnehr, die mindestens dafür gelten sollen, hätten wir eben
genug. —'v—
* Im Stadttheater ging gestern Abends Halm's
„W i l d f c n c r" zum erstenmal in Scene. Das Bestteben der
Tirection, Stücke, die längst vom Spielplan verschwunden sind,
wieder auf die Bühne zu bringen, verdient gewiß Anerkennung.
Um so weniger darf aber verschwiegen werden, daß eine Auf­
führung wie die gesttige nicht geeignet ist, daS Inter­
esse für derartige Veranstaltungen zu heben. Fräulein
H o h c n c ck mit der Rolle der Rene zu
betrauen, war ein verfehlter Griff der Regie. Die junge
Dame scheint nicht ohne Talent zu sein, vorläufig aber ist sie
derartigen Rollen durchaus nicht gewachsen. Herr R o d i u s
kam als Marcel nicht über hohles Pathos hinaus, warme
Töne fehlten gänzlich. Auch Frau L a n i u s vermochte nur
thcilwcise zu befriedigen. Die einzig erfteuliche Leistung bot
Fräulein S a n d r o ck, die die Rolle der Margott mit gesundem
Humor verkörperte.
* In Bahr's „Wienerinnen", welches Stück noch
ini Latife dieses Monates am Deutschen Volkstheater in Scene
geht, spielen Frau Retty und Herr K u t s ch e r a die
Hauptrollen.
* Im Carl-Theater haben gestern die Chorprobeu
für die Eröffnungsoperette ihren Anfang genommen. Es war
dies die erste Probe unter der iteucn Direction.
* In dem Befinden des schwer erstaunten Schauspielers
Emil Dra ch, der sich seit längerer Zeit zur Pflege und Heilung
in der badischen Irrenanstalt Jllenau befindet, ist eine
wesentliche Besserung eingetreten.
* In M e n i l in Frankreich wird jetzt von 140 bäuer­
lichen Darstellern ein „Mysterium" aufgeführt, das in zehn
Bildern das ganze Leben der Jungfrau von Orleans entrollt.
* In dein Drcycrschcn Junggesellenschwank „G r o ß-
m a nt a", der Samstag im Deutschen Bottslhcater zur ersten Auf-
iübrnng gelangt, tritt Herr Thaller als Joachim Baron von
Wcsenberg sein Engagciiient an. Das Werk, das von Dircctor Bukovics
in Scene gesetzt wird, ist sonst wie folgt besetzt: Mathilde vermitw.
Iran v. Mierendorff— tfiau Schmidt; Gretc— Fräulein
Ermarth; ssottc— Fräulein v. Brcnneis; Robert von Barckow—
Herr Blum; Walter von Barckow— Herr Brandt; Mollenhauer—
Herr WeiH: Fehlhabcr— Herr Ezasta; Friedrich— Herr Ruffeck:
Hanning csnsel— Herr Netto; Bcrlha— Fräulein Schuster; Marie
— Frau Gribl. Diese Vorstellung beginnt nm 7 Uhr.
* Das Raimund-Theater bringt heule das Schauspiel
»Der Fall Clemenceau" mit Fräulein P e t r i zur Wiederholuiig. Als
nächste 'Novität kommt Samstag „Der Schutzengel", Schwank
in drei Acten nach einer älteren Idee von Ernst Gettke und Alexander
Engel mit Fräulein Betly S t o j a n als Gast zum erstenmale zur
Darstellung. Im Nachstehenden die Besetzung des Stückes: Rudolf
Tigelmann— Herr Jukes; Juliane, dessen Frau— Fräulein Schneider;
Valerie, deren Tochter— Fräulein Helfet); Andreas Tigelmann,
Landwirt!)— Herr Straßmeyer; Trude. seine Tochter— Fräulein
Stojan als Gast; Baron Emil v. Meiselberg— Herr Treu-
ntamt; Slefan Lindner— Herr Balajthy; Augustin— Herr Göstl;
Lotli— Fräulein Lichten; Anna— Fräulein Hirschhubcr. Die
Jnsccnirung des Stückes besorgt Dircctor Gettke. Die Vorstellung be­
ginnt wie alle Erstaufführungen nm 7 Uhr.
* Im Stadtlhcater gebt am Sonntag zum erstenmale
als Nachmittagsvorstellung das BolkSstück „A heuriger Ha s"
von C. Drechsler nnd I. Wach bei halben Preisen in Scene.
* Im ThcaPer in der Iosefstadt wird die „E i n-
berufn n g" von Sylvane ulid Gascogne in dieser Woche nur ein
einziges»,al unterbrochen, und zwar nächsten Freitag, an welchen der
erste „l i t c r a r i s ch c Abc n d" dieser Saison stattfindet. Zur Auf­
führung gelangen die im vergangenen Jahre mit Erfolg gegebenen vier
Einacter. In Schnitzler's „AbschiedSsouper" tritt Hansi 2t lese nach
ihrem erfolgreichen Berliner Gastspiel zum erstenmal wieder vor das
Wiener Pnblicum.
Sport.
Rennen zu Wien.
September-Meeting.— Sechster Tag.
Regnerisches Herbstwettcr machte gestem den Aufenthalt in
der Freudenau so unangenehm, daß sich nur die tteuesten An­
hänger des Rennsports auf dem Rennplatz eingefunden hattm.
Diese kameil aber auf ihre Kosten, denn der gebotene Sport war
recht interessant.
Jim M organ gewann mit zwei Pferden, die bisher
wenig geleistet hatten, seine Rennen. „R ebne er"— bisher
als dreijährige Maiden— fertigte in gutem Stile fünf Con-
currentcu ab, während sich der zweijährige „Retour" unter
Morgan als ein beachtenswerther Gegner der ersten Classe
seiner Altersgenossen entpuppte. Er erzwäng todtes Rennen mit
„Carrasco", während „Philister", „Charnier", „Lothario" und
„Jnbilee" geschlagen blieben. Mögen enragirte Freunde unserer
crbgesscnen Professionals über Morgan und das amerikanische
Reitsystem immerhin vernichtende Kritiken fällen, mögen sie in
Wort und Schritt beweisen, daß er nicht mehr kann als diverse
„Meisierreitcr" englischer Provenienz, Jim Morgan führt die
Polemik seinerseits mir durch brillante und erfolgreiche Ritte.
Das Pnblicum hat den sympathischen jungen Reiter schon jetzt zu
seinem Liebling gemacht.
Verblüffend war der Sieg „B o l d o g s", der „T e st o r"
und „S i e r n b n s k" leicht abferttgte. „Doldog" ging nach
seinem Erfolge in den Besitz des Herrn v. Lederet über,
der 20.000 Kronen für ihn auslegen mußte. Die FavoritS
unterlagen übrigens tast ausnahmslos, die Buchmacher hatte»
wieder einen guten Tag.
Nachstehend die Resultate der einzelnen Rennen:
1. Maiden-Hürdenrennen derDreijähriaen.
2300 Kr. 2400 M. „I c a l u" (Slinn) 1., „Garcia" 2., „Avar ü" 3.
Ferner tiefen: „Jeroine, „St. Patrik", „Cocker", „Marivaux", „Gondi".
Tot. 125: 10. Platz 151. 154, 62: 50.
2. H a n d i c a p. 2400 Kr. 1600 M. „R e d u c e r"
(Morgan) 1., „Orkan" 2., „Diva" 3. Ferner liefen: „Ferne", „Para­
graph", „Eva". Tot. 69:10. Platz 133, 185: 50.


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 2478
Mittwoch
Seite?
Neues Wiener Journal
12. September 1960
8. G a g a- R e n e n. 6400 Kr. 1000 M. „Rcto u r" (Morgan)
und „Carmsco" (Wilton) in t o d t em R en n en Erste; „Lo-
thario" 3. Ferner liefen: „Charnier", „Philister", „Jubilee". Tot. 89
und 16 :1". Platz 116 und 109: 50.
4. E s p o ir- R e n n e n. 1700 Kr. 1800 M. „B o l d o g"
(Black) leicht mit zwei Längen 1., „Testör" 2 ., „Sternbnsk" 8. Ferner
liefen: „Kam", „Duenna", „Älsted". Lot. SO: 10. Platz 73, 77 :50.
5. H andic a p d c r Z w c i; ä h r i g e n. 24OO Kr. 1000 M.
„'S trohtcue r" (Pmdames) 1 ., „Mariettä" 2., „Hastrmann" 8.
Ferner liefen: „Lunalillo", „Lakai", „Pieur Gar^on", „Kicfada".
Lot. 47: 10. Play 74, 89, 75: 50.
...6. S> keeple- eil n f e. 3500 Kr. 32«>O M. „Banda" (Slinn) 1.,
„Cecilic" 2. Ferner lief: „Tamictte". Lai. 20: 10.
7. B e r k a n f s r c n n e n d c r Z w e i j ii y r i g c n. 2400 Kr.
1000 M. „3 a t a ii c l I. o" (Wilton) 1., „Fta" 2.. „Hippokrnlcs" 3.
Ferner liefen: „Miß Baby", „Maculani", „Cartcll". Lot. 57 :10.
Platz 109, 113: 90.
Tamen-DistanzwettgehenA Sonntag den 16. September
studet ein Damcn-Tistanzmarsch statt. Abgang vom Cafe Lenglcr,
17.^Bezirk, Tttakringerstraße 7e>, nach Weidtingbach in Schteinzer's
Restauration ^.Zur Schiesistarrc". Sieben Preist in Gold und Silber
find für die Siegerinnen bestimmt. 1. Preis: Eine goldene Tamen-
Rcmontoiruhr famnit goldener Kette; 2. Preis: Ein goldenes Armband;
3. Preis: Eine silberne Damen Remontoiruhr mir Kette. 4. Preis:
15 Kronen; 5. Preis:,, 10 Kronen; 6. Preis: 5 Kronen; 7. Preis:
Einfatz und Fahne. Einsatz 3 Kronen. Abgang 9 Uhr Vormittags.
Route: Ortücbgaffe, Hernalser Hauvtstraßc, Dornbacherstraße, Neu-
waldcggcrstraße,, Artariagassc zur Watdaudacht, Klosterberg. Das
Reinerträgnif; fließt dem Armeninstitntc dcS sechzednien Bezirkes zu.
Im Falle^ ungünstiger Witterung findet daL sportliche Fest Sonntag
den 23. September statt. Nur Damen über 16 Jahren ist der Zu­
tritt gestartet. Anmeldungen bis längstens Freitag den 14. September.
Gerlchtsliml.
Das bedingte Eheversprechen.
Die ewige Braut und die liebe Schwägerin.
^_ Der Steindruckergehilfc Franz M a y r hatte sich gestern beiin
Strafbezirksgerichte Josefftadt wegen B e r r n li r n n g eines
M ä d ch e n S unter Zusage der Ehe zu verantworten. Wie die Bcr-
führte, das Stubenmädchen Katharina ■'ö. f vor Gericht angab, batte sie
mit dem Angeklagrcn nur deshalb ein Verhältniß begonnen, weil er ihr
die Ehe versprochen habe.
Der Angeklagte erklärte, er habe der Anzcigerin zwar die Ehe
versprochen, j e d och unter einer Bedingung.
Richter Gcrichtssccretär Dr. v. Engel: Unter welcher Be^
dlnguna?
Angeklagter: Ich erklärte, das Mädchen zu heiraten, wenn ich
cme gute Stellung erreicht haben werde. Mit sechs Gulden wöchentlich,
die ich jetzt verdiene, kann ich keine Familie erhalten.— Richter: Sind
Sie also bereit, die Anzeigerin noch zu betraten?— Angeklagter:
Gewiß! Ich verspreche hier vor Gericht das Mädchen zu heiraten, so
bald ich kann.
Die 'Anzeigerin erklärte, dieses Eheversprechen nicht annehmen zu
können, da sie dann ewig warten müßte.— Richter: Wann hat der
Angeklagte das Verhältnis; mit Ihnen gelöst?— Klägerin: Sobald ich
ihm— ein Geheimniß anvertraut hatte, ließ er sich nicht mehr sehen.
-- Der Angeklagte erklärte, er habe die Anzcigerin stehen lassen, weil
sie allein zu Stcllchncr tanzen ging.
Eine Schwester der Anzeigerin gab als Zeugin an, daß der An­
geklagte sie stets als „l iede S ch w ä g e r i n" angesprochen und
stch bei ihr fünf Gulden ausgeborgt habe.
Der Richter verunheiltc den Angeklagten wegen Verführung
unter Zusage dcr Ebc zu v i e r z e h n T a g e n st r enge n A r r e st S,
sowie ferner zur Zahlung von 160 Kronen alS Lerdienstenlgang an die
Anzeigerin. Der Bcrurtheilte meldete die Berufung an.
Ein Proceß der englischen GaSgescllschaft. Wie erinner­
lich, ereignete sich in der Nacht vom 11. auf den 12. September y. I.
ein Unfall, dem ein Menschenleben zuin Opfer fiel und das zweier
weiterer Personen gefährdet wurde. Zu dem Hause Meidliug, Fabriks-
gassc 27, wohnten zu ebener Erde die Ehcleute Anton und Marie
L i n h a r t mit ihrer Enkelin. Die Familie begab sich um
VitO Uhr Abends zu Bette. Um J4 Uhr Morgens erwachte
die Enkelin infolge heftigen Kopfschmerzes und fand ihre Großcltcrn
regungslos am Boden liegen. Herbeigeholte Aerzte constatirten den
Tod des Anton L c n h a r t, während dessen Gattin wohl
aus der Bewußtlosigken wieder erwachte, jedoch bei ihrem hohen Aller
eine nicht mehr zu behebende vollständige L ä h m n u gderre ch t c n
Körpcrhnlfte davontrug. Der Unfall erfolgte durch Ausströmen
des Gasts infolge Schadhaikwerdens eines Gasrohres. Marie Linhart
klagte die englische G a s g c s e l l f ch a s t ant Zahlung
eines BerdicustcurgangeS von 75 Kronen monatlich bis zu ihrem
Lebensende, 120 -Kronen Bcgräbnißkostcn ihres Mannes Und
600 Kronen, HcilimgSkostcn, 2000 Kronen Schmerzengeld.
das Landcsgericht wies die Klage ab, weil die Gasbeleuchtung in
Meidling nicht von der englischen, sondern von der österreichischen Gas­
gesellschaft besorgt werde, und der Rohrbruch durch Verschulden der
Wienthalwasstrlcilung verursach: wurde. Das Oberlandesgerich: Wien
hob das abweisende 'Urtheil aus und stellte fest, daß die englische Gas-
gesellschaft für die Folgen des Unfalles hafte. Nnnmcbr hat der Oberste
Gerichtshof dieses Urtheil bestätigt mit der Begründung: die Gas­
ausströmung muß aus eine Sorglosigkeii, also ein Verschulden der eng­
lischen Gasgesellschafl zurückgeführt werden.
(Die Witwe Anzengrnber's des Diebstahls
angeklagt.) Unter diffaniirender Anklage stand gestern die
Witwe A n z e n g r n b e r'S vor dem Rudolsheimer Bezirks­
gericht. Ludwig Anzeilgrnber hatte fich bekanntlich von seiner
Fran, die ihm viel Sorge und Kummer bereitet halte, in den
letzten Lebensjahren getrennt, doch führt sie auch jetzt noch den
Namen des verstorbenen Dichters. Adclinde Anzengruber, gc-
borne Lipka, 1853 zu Wien geboren, katholisch, verwitwet, ohne
Beschäftigung, 12. Bezirk, Ehrcnfttsgasse 1 wohnhaft, bisher nn-
beanständet, wurde, wie die von Dr. Chamratb erhobene Anklage
berichtet, um 17. August um */„9 Uhr Bormittagtz über Ans-
iordernng des FleischsclchcrS Engelbert Hatzinger, 14. Bezirk,
Prinz Karlgaffc 9, zum Amt gestellt, weil sie im Geschäft des
genannten Selchers Fleisch im Werthe von 1 Krone 40 Heller
entwendet harte.— Sie war damals geständig. Die
Verhandlung leitete der supplirendc Straftichter Gerichtssecrctär
Dr. Äl a u ßm a nn. Die Angeklagte, eine kleine Frau in klein­
bürgerlicher Kleidung, erklärte sich gestern aber in der Ver­
handlung für nichtschuldig. Sie habe nm zwanzig Kreuzer „Ge-
selchtes" kaufen wollen, und da von den aus dem Verkausspulie
ausgelegten Stücken ihr keines zusagte, schnitt ihr der Selcher ein
Stück ab. Das Ladenmädchen gab das Fleisch, in ein Papier
gehüllt, aus die anderen Fleischstücke und da habe sie nun
das angeblich gestohlene Stück Fleisch mit in den Korb genommeu,
aber nicht in diebischer Absicht.— Richter: In der Anzeige heißt
es, Sie sind des Diebstahls geständig?— Angekl.: Aber nein!
V o n in e i ii e n Kinder n habe ich m o n a t l i ch
2 5 st., von der S ch i l l e r- S l i f t u n g 10 sl.,
mein Vater war R e ch n n n g s r a t h, m e i n B e i-
st a n d Ritter v. H o l z i n g e r— d a werde
ich d o ch nicht st e h l e n! Da der Selchermeister
Hatzinger nicht erschienen war, vertagte der Richter die Ver­
handlung.
(„Ruhe ist des Bürgers Pflicht!") Dem Leder- und
Galanteriewaarcnerzcuger Jgnaz L u k s ch war von der Erwerbsteuer-
commission die Steuer herabgesetzt, von der Pcrsonalstcucrcommission
erhöht worden. Gegen die letztere Borschrcibnng rickitcte er an die
Steueradnnnistraiiolll eine Rccursschrist, in welcher er unter
Anderem sagte: „Die Steuer ist mir ganz Will­
kür l ich a u f o c t r o y i r t, w o r d o it. Die Mitglieder der
Commission sind von einer lächerlichen A n-
m a ß u n g, sie kennen mein Geschäft nur deni Namen
nach und hat»en vom grünen Tisch aus d c c r e t i r t, ohne
sich zu überzeugen, ob die Angaben der Vertrauensmänner auf Wahr­
heit beruhen. Die Vertrauensmänner sind s ch n s t i g e L ü g u c r
und F e i g l i n g e, weil sie unter dem Schutze der 'Anonymität Un­
wahrheiten zu Protokoll geben. Ein Geschäftsmann ist nicht so glücklich
wie ein Beanitcr, er hat keinen Gehatk und keine Pension, dafür wird
er von der Steuerbehörde verfolgt und kann in alten Tagen betteln
gehen." Bon der Steueradministration wurde diese Schrift der
Polizei übergeben mit dem Ersuchen, den Schreiber wegen
der ungehörigen Tonart seines Recurscs zur Rede zu stellen.
Von hier würde der 'Act an daS Bezirksgericht 'Neubau geleitet,
wo der staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Schindler die
Anklage wegen Beleidigung einer Behörde erhob. Nach Darlegung der
Sachlage bedauerte der Angeklagte, daß er sich in seiner Auf­
regung zn dieser Schreibweise hinreißen ließ und meinte: „E s i st
d c e s e i n e r j e u e r F ä l l c, wo m a n nur schwer die
Ruhe bewahrt, die einem Staatsbürger so wohl
a n st e h t." Genchtssecretär Dr. Kleibl fand, daß in der Recursschrist
eine Beleidigung der crtcueradininiskration für den 6. und 7. Bezirk
enthalten sei und vernrtheilte Herrn Lnksch zu h u u d e r t Kronen
G e l d st r a i e. Der Angeklagte und der Vertreter der Anklage
meldeten die Berufung an.
Die Dicbstähle in den Schlafwaggons.
Der falsche Ofticier.
Innsbruck, 11. September. Bor dem hiesigen Schwur­
gerichte stand gestern der hiesige 32jährige Sveditcnr Eduard
Straffer, der iu der Nacht zum 17. Mai auf der Fahrt
nach Wien, die er iu Officiersunisorm machte, zwei Mitreisende
im Schlafwagen bcstohlcu hat und mu 17. Mai Morgens in
Wien verhaftet worden ist. Schon vorher hatte Straffer bei dem
hiesigen Jnwelicr H o e f e l Ringe entwendet und in München
eine Falschmeldung begangen. Er wurde vom Schwurgerichte
einftiiumig des Diebstahls, der Veruntreiluug lind der Ueber-
tretmig der Falschmeldung schuldig erkannt und zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Depeschen desUeuenAienerJournal.
Belgrad, 11. Sevtember. Das Amtsblatt theilt mit,
der König habe vonu Kaiser von Oesterreich sowie vom König
von Rnniänien Antwortschreiben aus die 'Notificirung seiner Ver­
mählung erhallen. Seitens des deutschen Kaisers langte aus dem
gleichen Anlasse ein Dankschreiben nlit den besten Glückwünschen
und der Versicherung unentwegter Freundschaft ein.
Sofia, 11. September. Handelsminister N a t s ch o-
v i c ist nach Wien abgereist.
Erzherzog Franz Ferdinand in Stettin.
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz Fer­
dinand lehrte 'Nachmittags um 4 Uhr hicher zurück und nahnl
Abends im Schlosse bei der Kaiserin mit den anderen Fürstlich­
keiten das Diner, während Kaiser Wilhelm im Manöver-
gelände bleibt.
Prinz und Generalmajor.
Prag, 10. September. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie „Ich. Lisch"
melden, ereignete sich in BudwZs eine ähtiliche Affaire, wie das
vor einigen Tagen gemeldete Rencontre zwischen dem Obersten
A u l i ch und dem Lieutenant Prinzen B r a g a n z a. Bei
der üblichen Militärparade anläßlich des Geburtstages des
K a i s e r S waren in B u d w e i s auch Militärabtheilungen
der benachbarten Garnisonen, darunter eine Escadron Windisch-
gractz-Dragoner zugezogen, welche an der Dcfilirung theilnahmcn.
Die Escadron commandirte Obcrlieuicnant Prinz W i n d i f ch-
G r a c tz. Als dieser vor der versammelten Generalität vorbei-
rill, habe der Prinz gehört, baß der Brigadier, Generalmajor
Rege n b u r s l tt, sich zu den übrigen Stabsofficieren miß­
billigend über ihn äußerte und seine Haltung kritisirte. Der General
habe diese Aeußerung in einer Weise gemacht, durch welche sich
Prinz W i n d i s ch G r a e 8 beleidigt fühlte. Nach be­
endigter Parade habe nun Prinz W i n d i s ch- G r a e tz sich
zn Generalmajor Regcnbursky begeben nnv diesen zur Rede ge­
stellt, wobei es zwischen Beiden zu einer heftigen Scene kam,
die durch Intervention einiger anderer Ofsiciere ihr Ende fand. Ob
es zu einer Tnellsordernng gekommen ist, sei unbekannt, doch
werde viel bemerkt, daß inzwischen der Generalmajor einen an­
geblich längeren Urlaub eingetreten habe. (Selbstverständlich trägt
das genannte czechische Blatt die volle Verantwortung für die
Wahrheit seiner P'ccldung. Anm. d. Red.)
Die Manöver in Frankreich.
Paris, 1!. September. Die zur Theilnahme an den
Manövern der französischen Armee entsandte Abordnung der
österreichisch-ungarischen Armee, bestehend aus Generalmajor
v. Ä e r s b a ch, Oberstlieutenant T a r b u k und dem ueu-
ernanntcn Militärattache Grafen H c r b e r st e i n, ist hier ein­
getroffen und begibt sich übermorgen nach Chartres, wo sich
das Manöver-Hauptquartier befindet.
Mahmud Pascha.
Rom, 11. September. Der Schwager des Sultans,
D a nl a d M a h m u d Pascha ist hier eingetroffen. Den
Blättern zufolge werde er sich nach einem zweitägigen Aufenthalte
von hier nach E g y v t c n begeben, nm die Studien
über daS moderne S t a a t s w e f e n r o r l z u-
f e tz c :t, dessen Einführung er in der Türkei betreibe.
Der bulgarisch-rumänische Conflict.
Bukarest, 11. September. Wie die Agence Roumaine
nleldct, wurden heute vonl Kriegs m i n i st e r i u m aus­
gehende Kundmachungen angeschlagen, durch welche die
B ü r g e r an ihre Pflichten im Falle einer even­
tuellen M o b i l i s i r u ft g der Armee er­
innert und die Akaßnahmen bezüglich verschiedener
militärischer R e g u i s i i i o n e n festgestellt
werden. Das alte diesbezügliche Reglement war im Laufe
dieses Jahres abgeändert worden, jedoch die gesetzliche Kund­
machung noch nicht erfolgt. Heute wurde dieselbe nunmehr
veranlaßt und ist dies der einzige Zweck der heute voll-
zogmm Verlautbarung.
Die Jagd nach Anarchisten.
Saragossa, 11. Septeiubcr. Die Polizei fahndet nach
mehreren A n a r ch i st c u, von denen man glaubt, daß sie
mit einer Mission betraut seien. Im Theater
wurde gestern ein gewisser P i g n o t e l l i, wie man glaubt
ein Holländer, verhaftet.
Der Aschantiaufstand.
London, 11. September. Die „Morningvost" meldet aus
K n m a s s i unter dem Gestrigen: Capitän B e n s o n griff am
29. v. M. mit 3000 Eingeborenen O j e s n an, wurde g c-
schlagen lind fiel im Kampfe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 11. September. „Tally Telegraph" meldet aus
Laurcnzo-Marquez vom 9. d. Bc., am 10. d. M.
werde eine weitere Abtheilung portu­
giesischer Truppen an die Grenze von Transvaal
abgehen.
London, 11. September. Aus einer heutigen Depesche
Lord Roberts', in welcher die Operationen B u l l e r's
detaillirt geschildert werden, geht hervor, daß Roberts
sein Hauptquartier von Belfast nach Pretoria
verlegt habe.
Pretoria, 9. September. (Reuter-Meldung.) Baden-
Powell wurde zum Chef dcrPolizeiin Transvaal
ernannt.
London, 11. September. Die Londoner Blätter melden
aus P i e t e r m a r i tz b u r g unter dem 9. d. M.: Die
Buren zerstörten südlich v v m K l i p r i v e r die
E i s e n b a h n b r n ck e und fingen dadurch N a ch t S
einen Eisenbahnzug a b.
Die Wirren in Hhina.
Wie die Agence Havas aus Petersburg meldet, hat die
französische Regiemng dem russischen Borschlag auf Räumung
Peüngs zugestimmt, und es soll auch bercirs seitens Ruß­
lands und Frankreichs an deren diplomatische und militärische
Vertreter in Peking die Weisung ergangen sein, die Vor­
bereitungen zur Räumung zu treffen. Mall erwartet, daß
auch Amerika und Japan sich dem nissischen Vorschlage an­
schließen werden.
Nachstehend die Telegramme.
Der russische Borschlag.
London, 11. September. Nach einem glaubwürdigen
Gerüchte bereite sich Rußland vor, fünfzehn-
tausend Mann in P ets ch ili überwintern
zu lassen.
Paris, 11. September. Die Agence Havas meldet:
Nach einer Privatdepesche aus P e t e r s b u r g hätte die
ftanzöfische Regierung unter Vorbehalt ihre Zustimmung zur
russischen Erklärung bezüglich der Räuinung Pekings und der
Zurückziehung der Gesandtschaften und Trilppen nach Tientnu
gegeben. Es seien bereits telegraphisch Jnstructionen au die
Vertreter Frankreichs und Rußlands, P i ch o n und
v. GierS, sowie an die Commandanten Frey und
L e n e w i t s ch gesendet worden, die nothwendigen Maß­
nahmen zur U e b e r s i e d l u n g von Peking nach
T i e n t s i n zu treffen, sobald es die Umstände gestatten.
Alles scheine darauf hinzudeuten, daß die Vereinigten Staaten
und wahrscheinlich auch Japan deni Beispiele Frankreichs und
Rußlands folgen werden.
Japans Antwort auf den russischen Vorschlag.
London, 11. September. Die „Times" melden aus
Tokio vom 8. d. M.: Japan antwortete auf den V o r-
s ch l a g, P c k i n g z u r ä n m e n, daß es gegen die A b-
b e r u f u n g d e r G e f a n d t e n und die anderen vom
Concert d e r M ä ch t e empfohlenen Maß­
nahmen nichts habe, zumal feine geographische Lage
ein unverzügliches militärisches Ein­
greifen gestatte, und daß es bereit sei, die überflüssigen
Truppen abzuberufen.
London, 11. September. Die „Times" melden: Jm p an
gab seine Bereitwilligkeil zu verstehen, die
ii b e r f l ü s s i g e n T r u p p e it aus P e k i n a abzu­
berufen, erklärte jedoch, daß es für angezeigt halte, die
niilitärische Besetzung den Winter hin­
durch aufrechtzuerhalten.
Li-Hu«g-Tsang.
London, 11. September. Reuter's Office erfährt:
Li-Hung-Tsang überreichte den Mächten die Be­
glaubigungsschreiben, wodurch die B e v o l l-
m ä ch t i g t e n für die Führung der Friedens-
Verhandlungen ernannt werden: die Giltigkeit
dieser dein Hofhalte des Kaisers entstammenden Beglaubi­
gungsschreibeil könne kaum bestritten werden.
Washington, 10. September. (Reutcr-Rkeldung.) Der
chinesische Gesandte Wu-Ting-Fang überreichte dem
Staatsdepartement ein kaiserliches Edict, datirt
von heute vor vierzchn Tagen, wodurch Li-Hung-
Tsang mit der Vollmacht betraut wird, die
Beilegung der Streitigkeiten zu be­
treib e'n und ermächtigt wird, nach seinem Gutdünken
jeglichen Borschlag zu machen, ohne sich an den Kaiser-
wenden zu müssen. Das Beglaubigungs­
schreiben wird fiir geeignet erklärt, alle Einwände
gegen die Eignung L i- H u n g- T s a n g's zur
Führung der F r i e d e n s v e r h a n d l n n g e n
zu beseitigen.
London, 11. September. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom 9. d. M.: Li-Hung-Tsang
richtete an den Thron eine Denkschrift, iii
welcher er die Bitte st e l l t, daß der H o f' nach
Peking zurückkehre. Gleichzeitig richtet Li-Hung-
Tsang an den Vicekönig von W u t s ch a n g eine Bot­
schaft, daß es schwer sei, die R ü ck k e h r d e s H o f e s
anzuratheu, da es augenscheinlich die Absicht der
Mächte sei, sich der P e r s o n e n d e r F ü h r e r d c r
reactionären Bewegung zn bemächtigen.
Wenn die Denkschrift L i- H u u g- T s a n g's an den
Thron diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rücktchr
d e s Kaisers nicht wahrscheinlich. Wenn
hingegen die Denkschrift darüber schweigt, wird Li-Hung-
T sang künftig als Verräth er au zusehe n sein.


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8,. Mittwoch Neues Mener Journal 12. September 1900 Nr. 2473
London, 11. September. (Reuter-Meldung.) In dem
Miete des Kaisers von Ehma> worin die Friedensunter-
handler ernannt werden, werden nur Prinz C h i n g und
L i- H u n g- T s ag, s o n st Niemand, als solche
namhaft gemacht.
Die Christenermordungen in China danern fort.
London, 11. September. Reuter 's Office meldet aus
S H a n g h a i vom 8. d. M.: Der amerikanische General­
konsul G o o d n o w erfuhr nach eingehenden Nach-
sorschungen, daß nachgewieseucrmaßen während der letzten
Unruhen 5 6 Missionäre, darunter 34 englische und
22 amerikanische, e r m o r d e t worden seien. Es liege
femer die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37 Missionäre
in T a i i u c n f. u g c t ö d t e t worden seien. Die Liste
der Vermißten weise 109 Engländer und 61 Amerikaner auf.
Es sei unmöglich, die Zahl der ermordeten
Katholiken festzustellen. Dieselbe schließe jedoch
viele französische Priester und barmherzige Schwestern ein,
welche theilweise in dem Gebiet ermordet
w u r d e n, in. dem die R u s s e u kämpfe n. Auch
verschiedene schwedische und dänische Protestanten wurden ge-
tödtet. Das M o r d e u und die V e r s o l g u n g der
chinesisch eu Ehrt st e n d a u e r n f o r t. lleberall
wurden von chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten
Denkschriften an die Kaiserin-Regentm gesendet, in welchen
der Dank. dafür ausgesprochen wird, daß sie das Land
von den Fremden befreie. 'Eine Meldung aus dein Innern
beweise, daß abgesehen von dem von den fremden Truppen
besetzten Gebiete' die chinesische Bevölkerimg glaube, daß die
Kaiserin große Siege, errungen und die
Ausländer a u s d c m Lande vertrieben
habe.
Eine Anleihe des Bieekönigs Tschang-Tschi-Tung.
London, 11. September. Den „Times" wird aus
S h au g h a i unter dem 8, d. M. aus angeblich guter
Quelle gemeldet, ein französisch-belgisches
Syndikat verhandle in H a u k a n mit Unterstützung
der ftauzösischen Regierung- wegen einer dem Vicekönig
T s ch a n g- T s ch i- T u u g zu gewährenden A n l c i h e
von 150.000 Pfund Sterling, wofür g e w i s s c B e r g-
werks rechte als S i ch e r h c i t dienen sollen..
Ruhestörungen in Canton.
Hongkong, 10. Septcniber. (Reutmnelduiig.) Bei den
R u h e st ö r u n g e n, die hier und in E a n t o n in der
Nacht von Samstag auf Sonntag vorkamen, sind vier
Personen g c t ö d t e t und 3 c h n verwundet
worden..
Uolksmirthjchasl.
Berlin, II. September. (Tel.) Im heutigen Börsenverkcbrc
gestaltete sich das Geschäft sehr still; nur nus dem Montmunarkle herrschte
etwas regerer Berkcbr in Bergwertsacticu, ivährcnd in Hütlcnactten das
Geschäft sich schiversälligcr entwickelte. Es wurde auch beute vielfach
aus die widersprechenden Meldungen über die Lage der obertchlefischen
und rheinisch-mestphäiischeil Eisenindustrie bingennesen: dctdurch wurde
jede Unternehmungslust eingeengt. So lagen Banken, Fonds und
Bahnen bis in die zweite Börsenstundc bei unveränderten Curscn still.
PrivatdiSront l)st'^°. Türlenlosc t 10'60.
Letzte Cnrsdepeschen.
.^erlin, 11. September. 118.30. (Rachbörse.) Credit
, 20.7.(?0 i— «85.86), Lombarden 28.25 (— 120.11!, Staatsbahn—
'(»--Rordwcstbahn —Elbethal —.— «——
1 Russische Banknoten (Cassa) 216.10 {— 256.—), Disconto-Commandit
. 174.70, Ungarische Kronenanlrihe 90.75 (= 91.26), Ungarische Gold-
rente —Italiener 91.25, Buschtiehrader B* —.
Schwach.^^
°/ Frankfurt, 11. September. 118.30. «,'S chlnß- C u r s e.)
- Credit 207.90 (» 666.63), StaätKbahn 112.70 (— 671.15), Lombarden
, 26(30 (-»»^120.64), Ungarische Goldrente 96,— 111.98), Ocstcr-
.rcichifchc Silberrmte 96.60 «— 97.11), Oesterreichische Papierrentc—
Oestcrrcichische Goldrente 98)50 (--- 118..50), Wiener Bank­
verein 121.30 (---197.03), Alpine 239.— (----179.21), Ungarische Kronen-
'rentc 80.95 (— 01.16).— (Abmdbörse.) Credit 207.50 (=665.31',
: Staatsbahn 142.80 (= 671.92), Wiener Bankverein —(--- —.—),
, Lombarden 26.30 (---- 120.61), Italiener Laurahütte 200.50,
Hattzyl« 181.60, Disconto 174.80. Still.
• Hamburg, 11. Septeuiber. 118.30. Silberrmte 95.—
‘(mr 95.54I Credit 207.70 /«»» 665.98), 60er Lose 133.— «.=
Staatsbahn 112.50 (—« 670.50), Loinbardcn 26.— (= 110,22),
Italitner 91.— (=*=—.—), Oesterrcichischc Goldrente 98.90 (= 116.98),
Ungarische Goldrente 96.25 (= 115.23), Silber 85.50 Brief, 85.—
. Gctd^— Still.
Paris,ll. September: 96.30. Neue 3)3, amortisirbare Anleihe
■ —, 3% Rente 101.15, 3'/-)» Rente 102.27, Italiener 00.60
»(f Staatsbahn 717.—, (=.674.49), Alpine —.— (=
Neue türkische Coiffols 23.10, Reue 6°st egyptischc Anleihe —,
(Oesterreichische ,Goldrente 99.— (— 116.97), Ungarische Goldrente
97.30 (= 116.32), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.— (--- 311.87).
-Bauqu«-Ottomane542.---, Tabak 333.— (=305.86), Türkcnlosc 111.75
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
. (kurz). 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze stürz) 121.62, Wechsel per
Lonoöu 25.16, Banqua äs Paris 1132.—, Creditfonciei-deFrance
! 678.—> Meridionalbahn —,' 4% spanische CrtcricnrS 73.70,
4'/« rumänische Anleihe 75.75, neue Rio 1507.—, Ectst Rand 200.—,
Chartered 92-—, Egyptischc Rente 106.05, Randsontcin 81.-,- De
Bccrs 717.—^Ländcrbank 155(= 121.83), Lombarden —(=
Ocstencichische Bodcncrcdit (=—;—). Behanvlct.
(Die ersten Banknoten in Kronenwährung.)
Am 20. September 1900 wird die Oesterrcichisch-ungarifchc Bank
bei ihren Hauptanstalten in Wien nnd Budapest, sowie bei sämmt­
lichen Filialen mit der Hinausgabe der Banknoten zu 20 Kronen
mit dem Datum vom 51. März 1900 beginnen. Die Be­
schreibung dieser Roten piiblicireu wir an anderer Stelle. .Die
Höhe des Umlaufes dieser Banknoten ist durch specielle Berftignng
der beiden Finauzmiuister beschränkt. Auch für diese Note gilt
selbstverständlich noch die Suspension der Baareinlösnng.
(Ein neuer Bahnanschluß zwischen Oesterreich-
Ungar». und Italien.). Die hcutzgc§ Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht einen Staalsvertrag zwischen Ocherreich-lliigarn nnd
Italien, welcher die Regelung der Hohettsrechrc nnd des Betriebes
auf deu Eisenbahnanschluß Cervignaiio—St. Georgio di Rogaro
ziim Gegenstand hat. Diese neue Verbindung ist bereits dem Verkehr
übergeben.
(Bereinigte Fezfabriken.) Das Fabrikat der ver­
einigten Fczfabriken beherrscht, wie in einem Bericht der öster­
reichisch-ungarischen Handels- und Gewerbekammer in Koir-
stantinopel an das Ministerium des Auswärtigen verzeichnet wird,
nach wie vor den Markt. Doch war das Geschäft im zweiten
Ouartal dieses Jahres nicht befticdigend. 'Nebst der allgemeinen
Lage trugen hiezn die erhöhten Preise und die verschärften
Zahlungsbedingungeit bei. Eine ernstliche nachhaltige Eoncurrenz
hat sich gegenüber der Einfuhr aus der Monarchie bisher nicht
eingestellt, doch werden von verschiedenen Seiten Versuche gemacht,
die Coiicnrrenz anszunchmen. In erster Linie sind in dieser Hinsicht
zwei Tuchfabriken in Serbien zu nennen. Ferner kamen aus
Belgien Muster auf den Markt, aus Deutschland sollen eben
solche zu gewärtigen sein. Die hiesige Ganifabrik in Lsedikule soll
mit eine Concession für Fezerzeugung eingeschritten sein. Endlich
soll die Fabrik von Karamnssal Vorbereitungen für die Wieder-
aufnahiiie der Feziabrication treffen. Die Versuche eines hiesige»
Erponeurs werden als nicht vielversprechend erachtet.
(Zolllnrifenqueten.) Gestern fand die Engnetc der
Handels- und Gewerbekammer» über die künftige Gestaltung der
Spielwaarcnzölle unter Leitung des zeitweiligen Vorsitzenden der
Wiener Kammer, Ritter v. Lindheim, stall. Das Referat führte
für die Wiener Kammer Secrctär Dr. Schwiedland. Der Entwurf
des Referenten, worin eine eigene Tarisgruppe für Spielwaare»
aller Art vorgesehen ist, wurde mit einer gcringsiigigen Aenderung
genehinigr. Die Erpcrtcn benüvten auch diesmal wieder den Anlaß,
um Beschwerden über die Zollmanipnlatioiicn und die Handhabung
einzelner veralteter Vorschritken vorzubringen. Heute finden die
Enqueten über Glimmen nnd Harze, sowie über Arznei- nnd
Parsümeriestoffe statt.
(Bolkswohnungcn.) Der Eonsulent des kaiserlich
russischen Iuslizministeriiuns Herr Dr. Drill, welcher im Auf­
trage der russischen Regierung die Pflege der verschiedenen Wohl-
fahrtszweigc in Oesterreich einem Studium unterzieht, hat die
Häuscranlage der Kaiser Franz Iosef-Iubilänmsslistung für Volks-
wohnungcil nnd Wohlfahrtseinrichtungeil in Breitensec, welche ant
der Pariser Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausge­
zeichnet wurde, einer eingehenden Besichtigung iinterzogeu nnd sich
sowohl über die bauliche Anssührung der Häuser, wie auch über
die für die Bewohner dieser Häuser geschaffenen Wohlsahrts-
cilirichtiingen äußerst lobend ausgesprochen. Der vor Kurzem in
Angriff genommene Ban von weiteren siebe» Wohnhäusern ist
bereits bis' .zur Parterrcglcichc gedicbc». Die Vorarbeiten für die
nächste Ballführung sind im Zuge, so daß eine continuirliche Aus­
gestaltung der Anlage gesichert erscheint.
«Eine italienische Gesellschaft für den Import
amerikanischer Kohle.) Mehrere italienische Industrielle
haben sich, wie unser Gencralconsulat iu Genua luitthcilk, zur
Bilduug einer Ackicngcscllschast vereinigt, welche ein Capital von
20 Millionen Lire haben soll und den Zweck verfolgt, den Bezug
amerikanischer Koblc z«i organisircn. Es verlautet, daß sich auch
einige Schweizer Eapitalistcn an dem Ilntcrnchmcu betheiligen
wollen.
«Aus der Wiener Börsekammer.) Der Pestcr
Erste vaterländische Sparcassenvereiit bar gestern bei der Wiener
Börsekammer ein Gesuch um Notirmtz seiner l! /.,%islcit Psand-
bricfc überreicht.
«Gas- und Wasscrsach- Ausstellung Wien
1901,1 Der Verein der Gas- und Wasserfachmänncr iu Lclrcr-
reich-Ungarn beabsichtigt, anläßlich der bundcrtsten Wiedcrkebr dcS
Tages der ersten praktischen Verwendung des Gases zu Bclcuch-
tnngszwcckcn tm Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas- und
Wassermches umfassende Ausstellung im großen Stile in Wien
zu veranstalten. Diese Ansstellnng wird vom Juni 1901 an-
gesangen in der Rotunde abgehalten werden und soll in eine
Abtheilung für Wasscrtechnil und cine für Gasindustric zerfallen.
TaS vorbereitende Comite dieser Ausstellung, welches seinen Sitz
in Wien, l. Bezirk, Friedrichftraße 6 bat, ist gerne bereit, Inter­
essenten weitere Informationen zu ertheilen.
iInsolvetizen.) Der Crcditorenverei» veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Elias Schall, Kaustnann in Lemberg: Äranyi und Roib,
Handelsfirma in Großwardcin: Eduard Krachcr, Kaufmann in Groß-
Kikuida, jetzt in Budapest: Heinrich Dukcsz, Kaufmann in Budapest,
Kercpeferftraße 71: Johanna Präger, Galanterie, Kurz. und Wirk-
waarctigefchäst in Böhmisch 3fallt?: Josef Bratnv, »ichtprat. Handels­
mann in Brandeis a. E., derzeit in Prag; Wilbelm Löwy, Herren
kleiderhändlcr in Karlsbad; T. Kardos, Pcöbcthändler, Budapest,
Andraffpstraßc 20.
Der Waareninarkt.
Börse für laudlvirthschaftliche Productc. (Orig.-Bcricht.)
Angesichts der andauernden Stagnation im Esfectivgeschäsle war an­
fänglich trat? der festeren Anslandsberichtc wenig Rciguilg vorhanden,
in Terinincn eine Erhotnng auikommcn zu lafieu: allerdings hat der
bekanntgewordene amerikanische Erntebericht wesentlich dazu beigetragen,
die Kauflust cinzudäninicn: bei einem Dnrchschllittöstande von 69'8"„
gegen 70'9"» im Vorjahre würde der heurige Ausfall der amerikanischen
Ernte nur circa 5 Millionen BnshelS betragen.. Anfänglich gab man
diesen Erwägungen Raum, spätcrhiii vollzog sick> jedoch cine allerdings
nur geringfügige Besserung, da die, gekündigten 1000 Mcterceiitiier
Wcizen sich rasch vtacirten. nnd man sich dcni Einflüsse der^ durchwegs
festeren Anslandsberichtc nicht zu entziehen vermochte. Erwähnenswerlhe
Enrsverändernngen find im Allgemeinen gegen tagsvorher nickst zu con^
statirrn. Der Schluß war etwas ruhiger.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 7' 7 o 80.79, Frnhjahrs-Weizcn ;n Kronen
8 25 21 2>i 25, Hcrbst-'Roggen ZU Kronen 7'37 10 ,:;,», Frnhjahrs-Roggen
zu Kronen 7'77 78 77, Herbst-Hafer zu Kronen 5'55, Frühjahrs-Hafer
zu Kronen 7>'87, Scptcmbcr-Octvber-Mais zn^ Kronen 6'61, Mai-
Juni-Mais zu Krauen 5'28 30 29. Angiist-September-Reps notirte
Kronen ll°70/80.— Gekündigt ivurdeu: 1000 q Weizen.— Ant dem
E t f c c t i v », a r k l e war das Geschäft wenig belebt, in Weizen
wäre iui Bedmfsialle 5 Heller billiger als gestern anzukommen gewesen.
M a i' hat neuerdings 5 Heller angezogen.
Centralmarktin RndolfSheim. Wien, l I. September.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliesen sick; heute,aus 135 Wagen Klee nnd
He» nnd vam 8. bis 1>. Septeuiber auf 28 Fuhren Stvoh und
38 Wage» K a r t o ff e l n, 15 Wagen KrauZ, 15 Wagen Eier,
180 Wägen G r ü n >v a a r c n, 67 Wagen Obst und 2 Wagen
Holz.— Es notirten: >k l e e von Kronen 5.10 bis Kronen 7.10,
frischer von Kronen bis Kronen, Berg- und Waldhcn von
Kronen 5.80 bis Kronen 7.20, frisches, von Kronen —bis
Kronen-' Wiefinhen von Kronen 1‘«>o bis Kronen 6'60, frisches
von Kronen—— bis Kronen —, Grnnimet von Kronen 4'— bis
Kronen 1'80 Per Meterceutner:. S tr o h: Schanbstroh von Kronen
3'60 bis Kronen 1'— per Metercrntner• und von Kronm 12'— bis
Kronen 18'— per Schober, Rüttstroh von Kronen —'— bis
Kronen per Mekercentnc!-. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen 6'—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12'—
bis Kronen 1 i'~, nngarifdie rothe runde von Kronen «>'— bis
« Kronen 7'— Per Metercentner. K r a n t, flovakisches von Kronen
—'— bis Kronen —, LNoosbrnnncr von Kronen 4'— bis Kronen
4'20 per Schilling.— Bom 8. September bis 11. September
wurden zu Vtarkte gebracht: 310.000 Stück Eier nnd circa 2500 Kilo­
gramm Butter. Es noürtett: Eier I» 36 bis 37 Stück, II» 38 bis
39 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen,Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'10 bis Kronen 2'60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'10, gewöhnliche Okatur-Marktbntter von
Kronen 1'90 bis Kronen 2(—, Knnstbntter (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronen 1'60, Rindschmalz von Kronen 2'— bis Kronen 2'60,
Topfen von Kronen —'10 bis Kronen —'18 per Kilogramm.
Eiermarkt. Wien, II. September. Zufuhr circa 500.000 duck
Strohwagcn und Fcchcier, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirt wurden: I». Faßcier 37). Stück, Ha. 38 bis 38), Stück für
2 Kronen erclnfivc Packung. Kistcnwaare: la. Bacskaer 70 bis
72 Kronen, I». andere ungarische und Banater 69/71 Kronen, Sieben­
bürger unsortirt 69/70 Kronen, sortirt 72 74 .Kronen, bulgarische
—/— ihcmcit, russische 72/71 Kronen nnd andere Ha. Onalitäten
56,58 Kronen, Packung nnd «Lpesen inbegriffen. Bei behaupteter
Tendenz wickelte sich der Verkehr auf Basis lctztwöchenttichcr
Rotirungcn ab.
Lä'glichcr Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
I l, September.,«Original-Bericht.) Zufuhr 51.121 Kilogramm Rind­
fleisch, 158 Kilogramm Kalbfleisch, 2395 Kilogramm Schafflcisch,
325<> Kilogrninnt Sch>veineflcisck>, 166 Kälber, 21 Srhasc, 31
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclnsive Bcrzchrnngsstcner): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
80,1 lo, Rostbraten i 12/120, Kalbfleisch 88/13«;, crtrem Schaf­
fleisch 70/120, Schiveinesleisch 108/110, Kälber 92/116, Schafe 80.100,
Schweine 100/ 116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
^ Borstenviehmarkt in Tt. Marx. Wien, 11. September.
(Original-Bericht.) Für den heutigen Akarkt wurden 9919 Stück
angemeldet, ansgctrieben wurden jedoch nur 9517 Stück, und zwar:
6171 Stück Fettschweinc und 2 Stück Jnngschmeinc. Notirt
wurden (per Kilogramm Lebendgeiv in Hellern cxclnsive Bcrzchrnngs-
stkiicr': Fettsdvveine la. 89 91>— >, ntittterc und alte 82 87, leichte
11/ 60, Inngschweine 72^91. Infolge ivesenttich rcducirten Austriebes
verkehrte der Marti in fester Stimmung und haben die Preise durch­
wegs angezogen.
Wiener Pferdcmarkt. Wien, am 11. September. kOriginal-
bcricht.) Zum Verkaufe wurdenaus den Markt gebracht: 385 Pferde
nnd— Esel. Bei flauem Marktverlaufe wurden bezahlt:
K cc t s ck> p f e r d e zu Kronen 240'— bis Kronen 110'—; leichte
Zugpferde zu Kronen 200'— bis Kronen 320'— ;^s ch tv e r e
Zugpferd e zu Kronen 110'— bis Kronen 710'—: Schlacht­
pferde zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—; Esel zu Kronen
—'— bis Kronen —' —.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/m Liter °/ B
in Kronen). R o h iv a a r e, prompt cont. ab Wien 45'—,15'60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 27'70/—'—, dto. Olmüv 26*—/--'—, dto. Brunn-
Wien 2, October-Dcceinbcr Frachtbasls Aussig 25'65,'25'75,
Raffinade la 81'75/85'—, dto. 11a 84'25/84'50, Würfelzucker
la 86'75/8C—, dto. Ha 86'35,86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Ccntrifng. Prompt ab Trieft transito 28'50/28'7k>,
Rovember-'März 27'50,-27'75. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch iv e i n e f c t t, inländisches, inckusive
Faß 59'—50'50, Speck, weiß, cxclusive Packung 53*50/54'—,
II nschlit t, Ausschnitt, 35'—/36'—.— Rüböl (per 50 Kg.)»
prompt ab Wien 38'—;38*50.— Leinöl (per 100 Kq.), prompt ab
Wie»96'—,97*—.— Petroleum (per 100Kg.), kaukasisches, raffiuirlck
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'50/13'—, galizischcs stand,
rrliite 39*35 40'35, galizischcs wasserhcll 40*85/41*35.,
Prag, ll.September. (Zuckcrmarkt.) (Privat-Tele-
g ra mm des „Ntuen 3Öi tuc v 'I ournal".) Der Markt schließt
stetig, unb notirt Rohzucker pro October-December ab Austig Kronelt
25.65 Geld, Kronen 25.80 Brici.
Budapest, ll. September. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „N tütn Wiener Sou tnaf.)
Bei dnngllche» Weizen-Offcrlcn nnd mäßiger Kauflust ist die Tendenz
matt. Preise schwach bchauptet, mitunter etwas, billiger; Umsatz 35.000 g.
Ilcoriges matt und oeschaftstos. Termine: behauptet.— October-Weizen
Kronen 7'55/56, 'April-Weizen jkronm 7'98/99, October-Rogge»
Kionen 7*01/02, April-Roggen Kronen,7'34/35, October-Hafer .Kronen
5'3",27, Avril-Hastr Kronen 5*.56 57, September-Mais Kronen 6*42/45,
ONai-Bcaiö 1901 Kronen 4*97/98.— Wetter: Schön.— GeMndigt
wurden: 2000 q LNais..
Budapest, 11. September.. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Krolien. Ungarische Prima, alte schwere 96/97,, alte mittlere —,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere '96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
91/05, leichte 93/91.— Borrath am 9. Tevtcmbcr 40.022 Stück, Auf­
trieb am 10. September 125 Stück, Abtticb 453 Sttlck.— Es ver­
bleiben demnach 39.«>91 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool, ll. September. Stetig.—
Tenders in Dockcts (je von 100 Balten) —. Umsatz 5000. Tages-
iinport 1000. DelivcricS American anh Port L. P. E. per
September 7*08/64, Scptcmber-Octobcr 6*10/84, October-Rovember
5*33/64, 'November-December 5*29/64, December-Jänner 5*25/64,
Jänner-Februar 5*23,61, Februar-März 5*20,61, ,M8rz-Apnl 5*17/64,
Aprit-Mai.5'1.5.61, Mai-Juni 5'14/64, Juni-Juli 5'12/64.
Wiener Börse vom 11. September.
Die Stimmiiiig war heute entschieden fest, wenn auch die
Umsätze nicht zu bedeutend waren. Die günstige Disposition der
Westbörscn, die Steigerung des Glasgower WarranlS diente dem
ßNarkke als Stütze. Namentlich Staatsbahn- und Alpine Acticii
profitirtcn von her gebesserten Stimmung. Uevcrdics crftrhrcn die
meisten nngariftlfcn Kohlenwerthe infolge der Aicldungen, über den
wahrscheinliche^.Abschluß eines Kohlencartels Avancen. Auf dem
Bankcnmarkle blieben «chließlich die Acticii der Bodencreditanstalt
nnd der Länderbank höher. Llbschwächungen erfuhren die Acticn
des Bankvereines, der Unionbank und der ungarischen Jndustric-
bank. Creditactien zeigen keine Veränderung. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, Bnschtichrader
Acticn Ut. B nnd Elbethal aus erhöhtem EurSnivcan. Niedriger
stellte» sich Llraßcnbahnacticn, Ferdinands-Nordbahn, Lloydactien
und Adria. Auf dem Jndnstrieniarkle wurden Alpine, Riina,
Präger Eisen, Böhmische Montanactien. Egydicr, Brüxer Kohlen,
Salgo-Tarjauer, Trifailer, Nordungarischc Kohlen, Schoduica,
Danek Biaschincnacticn, Ncsselsdorfer, Tabakactien und Wicncr-
berger-höher bezahlt. Ini Rückstände blieben Beitschcr Magncsit-
u»d Brnnner Aiaschinenacticn. Renten lagen ruhig ohne wesent­
liche 'Veränderungen. Devisen und Valuten haben sich leicht
versteift.
Um 2 Uhr 30 'Dünnten notirte»: Oesterreichischc Creditactien
666.--, ungarische Creditactien 682.— Änglobcnstactien 276.—, Baut-
vercmsactien 492.50, Univnbankactien 555.—, Länderbantäctien 121.—,
Staatsbnhnactien 670.—, Lombarden 114.50, Elbethalbahnacticn465.—,
Bau- und Betriebsgeselljdiaftsactien A. —.—, —.—, 'Nordwest-
bahnactien —, Dmnpfschistactien 776.—, Tabakactien
Präger Cisenindustrieacticn —.—, Riina-Vkuranyer —., Alpine
Montanactien 476.50, M,streute 97.65, ungarische Goldrente^
österreichische Kroiienrente 97.85, nngarifdie Kroneilrcnte 90.9 >, 5. ürkcn-
lose 111.—, Reidisniart 118.32, Böhmische Moiitan-Acticn —,
Brüxer Kohlen-Aclien-.
Naä; Schluß der Mrttagsbörsc blieben: Oestcrrcidiische
Creditactien 666.=, ^rstgarisdie Creditactien 68t—, Anglobankactieir
276.—, Bankvcrcsitsamcn 19).50, Umonbankactien 551.—, Landerbank-
actien 421.5«), Staatsbähnactien 670.5", Lombarden 111.5", Elbcthat-
bahnactien 165.50, Diordwestbalmactien 451—, Tabakactien 303.50,
Rima-Muranher 538.—, Alpine 0Nontanactic>^476 st>«> nach —.—,
Maireitte 97.70, ungariidjc Kronenrentc 00.95, Türlenlosc Ist>.25.
Orienlal.
Teppiche
o EDUARD j. PArJLATA o
t„ 1 y *. 7- jetzt bedeuteud verjiriissert!- -4—
Herrenzimmer-
^ Einrichtung^
2ÖU
♦ Wien, I., Kupferschmiedgasse Nr. 1♦
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 9 ]
Nr. 2473
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. SeptemLer 1900
Seite 9
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom II. September.
Il SdjIuBt'uvfe■
. 1 Ge ld! W aare
tzUlse»ei«e Staatsschuld.
in Nr. Mat-Novernder pr. Ar., 97 7u; 97 99
ta Lilder Ianner-Iuli„„ 97 89' 97 .70
Lose v.J. 1S54 zu .25 Kronen !72- 174-
„ 1860 „1000* );•;:> 501 79
__„ 1360* 200* lli!- 1(5
„„„ 1864„ 200 9 f 1194— 100-
GtaatS-Dom..Vsdbriese 2S8 Kr.^^
(LVO fyz.) örj. Gold od. Silv. "01—&-—
4°V
99-
94—
•4%
1 12 Nl
11 H 2 !'
: 17 Mi Ils .*>•'
4° o
!'”) in
96 10
4%
94 U»
9.7-
•Wo
9'j•-
9'- 86
Eeficrr. Staatsschuld.
Oefterr. >^oldrenle 24.'2U. *4°'o i >" 7 7
Oest. ^Heilte in ftrm. i>*:. «ft. 4° .> 97 9"
Oei!. teilte in Krw. ur. U. 4" o 07 ou
Lest. Invest..Pente ao'sMtft. >- sa .75
Eisenlrahtt'StaatZschuld
vcrschreibnnt;cn.
Albcrchr.^arin?>. ....
(Llrib. i, G. 
F.Jof.-Ä. i. L. id iz 0.
P-Priej. 400 u. 2000 Kr.
Rudb. i.ßtw.(i). Lt.i..
Vorc.rU). B. in ftrw...
gu @tacl8y(siu(5l’cr;fiirb.
abgest. lSijeub.-Nctikn.
Elisadeihdohn 42» ftr
Hü Linz-Budir. 4»,' ftr....
Ho SaI*bß.*£ivoI at»o ftr...
(fest*. Csüci.^uitüb. -izo Nr...
*3um Ttaate znr Zahlung
übcrn.l5:senb.Pr»or.«Obl.
Albrrchtb. 40ou.2000^ £.49,
W,'10 200.10U(/ur.OOO Ü.o
L»ü Bohrn. ÄZeftdanu. 600 Mark
4 ^o dlo. E. 182 S
Czern.-1'ivv.(B. L.).... 4%
Cisenerz.P.xieb. (d. 
; Schlußcurle
Geld Waare
OS 10
98 10'
88 05
4'«1 -■ 4 "!-
4;r,- 4H7--
.!•>»;- 420—
25 424 25
04—
04 jOi
05 25!
04-!
o;—
111 50
U;'''
u. 2360 Kr 4.. (f m 411 r) ouo" 1 o! o» 1
Ho. sieuerfr.'/Arr.'t'• h[- «>l •.
Uiig Slaa kL.i.r:seul'a!'!i-^u l>4he
V.1.16VS i. 05. 240 5k. 5> 2>.) >20 50 12! —.
dto. i. Silber Cbuwt.)^ 41 -..«*, !<8 70 !-0 7'
U CttHSNCM. v I 1376 i&.l IH 50 117 5
tz>chrrg. 8 ibl-Ott 41 ...... u<- os 0
S°/o ^ferue?f’in^iKe j j ; 7,3— 7, 3^0
Ungörifcfjc ^ra’inc;i; 2 I:;; 2 oo«.• ;oi 50 162 5:
dto Ho kkjSi.— 0'-2-
U Tbein-cir 1: verl >4>- 142-
4*o ltng. Grimdenrlast.-^blia. 90 25, 01 2 i
4^Croa!.u.Slav..,,, 03- 0370
Andere öffentl. Aulchen.
BoSn.Landes.Aiil.l.dS!.. 40 «.-^^,^
Touau-Reg.i'üil. lLiv verl. 5 «- tt! o M ;— ',.7
Ho IsOl#• 4°/j (>7. ‘^7
03 10! 04-
lol --'102—
0O3(i 01 50
05— 05 00
02 50 03-
00 50 01 5:
00 75--
00 07 --
04 35 04 7-
]02 O'i lo;5-
12! 50 322 2:
01 00 02 2'
02 50 05 -0
Wr. Derk.«Anl.-Dnl... .4°/®
Bukow. Prov.-Lch. verl.. .&"/«
GaUz Lattd-i'lul. v 1.187S
dto„ 1893 Wo
Gal.Pr.-Sck.v.1.1889. .49»
Steier L-E-A S l! v I 1891 4'\\>
Tem-Bega WNG (div Sr^i 4^5
A'.ileh d Er Aussig 0 I >894 40
dlo« 7* 1898 4 ll ,'o
Anl.dTi ArünnvI 1^88 4V^°«
dlo Budaneft p^ isoo 4i j°'o
Aul. d Stabs u Hol-f Trieft 4"'.,
flnleljct: 3er StslM Wien. sv ,»
dto.v 0 1874(Silb. ob (>>olö) fv»7>
dto. v I 1894 (Wa.'seraule'.ien)
dto. V. I. 1899
Lula §t-H^U 1892 240 Jfu.
Aulg. Et-E«Hp.-A. 240 rtv. C'Vo
Pfandbr., Comm -, Eisen-
bahner.- und Banken-Lbl.
ö a. 130 Jverl. 0 W !'-l 2i« 05 2 O
b 0 «,B?hm Hypothck-Ä. vcrlosb. I°i 5o 102*
•'l; 2 u: 0 Oli) 0! SO 02-
40(1 B Uanee^b Meliortschldich ii-j 50 04.'
S!»ikew Bodeucr-Auit verl. 103 20 1,13 1
4'2y dto dtv Ho 05— !o 4.i
4*V v ä> Cen'.r-Bdcr.B- öi 45 I v ^'0 -- HHJ 80
40/0 3 iD. in 50 I. tiei! 0. 20 oS 2'o
Cv'Jiist.ö. f Ler?»Uut.n. ö Arb.
5 ?at. A 7-sj. s 300 Kr
dto j> M
5^,, Cv3at Act.Hnp.B- m tO' 1 ,, Pr
4’ ci oto iimetb 00 Jaac. t»cvl
4 '', y dlo. i:mei!)60 J.vrl.j 20 o:tr
40 .iGali; Bodeucrevikuciein..
4'-'» dto. iunerli 41 Jaor. vcr! 02 .5
4° 0 dto 03 75
5"o Galizisclie Laudesvankverl Ioo75
04 70 &»„, Istr «odeneredtt-Anftalt. 102-
•4 70 VbS5f f VoS.Hcrz, 80 I 102 50
Mävr ^.'dScult (Tmnm C-bl »er! 1 02 5i*
05 50
01 50
o-S'
!>o.'
96*
IfO.
09
lo!•
lo-(-
105-
0.'!•
Oio. 40» ii. Sm'iUSK. i 1.5
;,(>
19 t
4" o M.idr Spareasm, erste..
94— 9.7•-
8r.J«stfv iS 1 Sft 4 rt. 6 t.ie4»’, !'<:
4 C «, X’i ri X! V>H'olh-?l. red..
96 6- 97 9
<». Oarl-ljndwial- (f.Bt )75 4«' 0 ;u
312° 0 dto b 1012 inrl 2 -',. Pr
!'>) .“j!i 9i. ,7l
Laid-S:. »cld. idOi'.loOOK.-v 1„ m
79
92 7‘>
s^^-o dlo tro.n-Schii'dsch. Ho
96— 91—
L-Cz-Z-L »>.. lr. 1831 l». Lt-! 3
st'>,
94
Wo Lb-ö L-Hvrorchx'l. vor!.-
! N— ‘/.I—
Hocal-Eifb.-G. äül. -d E>... 7a
2i)j
74 7-
4^,'a Lest .^npotbeseübank, rerl
96— !:9—
MübrÄrc:,zb^4N0,i:ümu K14»>' 34
,a» ,, Lest-fchlcf B-ssr-dl. ocrl 'lud— lol--
M.fch! l>’ü. cooii ::ouoä) 4"„: m
29;
9 :, 2 t
<»o„„
94— !i4 77
D(>!.-Brif..B. SO«- (lr. ... 23
Rudolf)-. -2I(s;;igii!; ,172, 1136
uul
94 Üi
42' 0 Oeil»iiH 5 nr Baut, 1 76..
4“ jrleietm Spare, tu 53 ,j. »etl
96 .96 97 ,7'
4 MoCb PslungPfb i 4 lI.v!öW
4i;Y\o d:o L-Ob: 111 lO'-’oPröW
4o; 0 Ho in 5" 0 Pr
bi/u".aHrur B(5A.iN!:ery81 J.vcl
0 "., dto. inner!) 38 I. verlo-d
4!- 2' ,>Ho. 1400.. I. v.,s 200
5 n 0 Ho SjmrclO" ,Pr.,i 4»J.V
r>‘Vu dto Lparcll l. G., i-w J.v
4 r dto I V.G.i 35 J.v.frkov N r
4\-s\o Kr.)7 LHB 45I. vrl. v W
452-"/» Lp Budap. l). i 46l/.- I. y
4°/o Spare, d Pest. vaterl. 100
Ü 0 I. rerl
Ung A>bto 0: >T 0110 "'., Pr. f övJ. ü
4 r^''i,LG A G. ring Ü 0 l ,2 v Look.
Lt)...
4"'«, dty Eul. 18!N (V St)•..
4 ,v o dlo E'ii. 1808 ^d SU-.-
41 ..">'^ra;-s<5staci)er. I50st.-L
5<. Iti l I u. 111. G 150,!.-
! Schluhcurse
Geld Waare
102
102 50
9 5
00 -—
08 75
99 -V‘
97 75 0S2-'
07 75 98 25
102—
I"I .SO IT'2 2(
jul
|Ol
94
. 08
67
90
tei'...
96 16
94
.'(i„ dw 14' 1^99 (4 ü l '7 10 OM:
Ii25't IM
40„ Ho' ö S!: Emisj 1 »S‘‘, S:
2‘ v> uud 1600••
1.6 2 '>.
97
4'-7ch.l5»-7;El8«i,»(»,f!L»lii:>-'.,
86 2,7
87
Jf-o d>a tefu 1884, :tou fl. e
99
d" „Ceft Naiwefldalui KOi« fl S
■104 46i
19.7
ö- nCCit 'dord-.-.-li Lil 1! 20. 1- 1. ä
194 29
!07
d -1 sS 5 2 i )0 5: tuen ü—
9.7—
; 97
4 1 ”,, Neiche.idü-Gadl-Taiiuw E.
(t-ioetfe Stätte)
96—
93
S25®taalSbii'on.. .jit480Äv.
■',
.Slaatsba>u>E18l4M48O»r.
2taai4b X (21885 .(ti« 8 li «r.
Llaal^d (rrg«:-tc!)ziil»(- llr.
-- —•
—
h"„ elomeb lü'.n... t suftr.
, 124—
127
.«».' 1) 5;a.it?l'.ll (5:n 187 148-'ur.
124—
127
4’o2uiats5. (im l-s:- 2360iu.
—
3- ,Südb.t.(),7aii'Iu':zu48O.((r.
812—
816
„5 !!(ch.'.-' Ci-riUC.l 18-isi-'.
5 », »Züdd-Ol Sooft.LUderad Gold
119 59 129
4".c l ä(i5i[l3, i-'0, W-'d uöl'OOU.S
94 4"
d'".N»g4ga! Sii 8 1870.200 fl. L
10269
9-6
4° 1) 0:ifliI8S7, 20(1'-. c
91 .7"
S°«UW»l>.5iKtw«.(«--Wifl. 2
9'9 27
164
r,"nUimd i fibdi!!l 88 (, luonfl.e
99 .7"
95"
Lbl v sonst. TranSp..ttnt.
f. u. Sceich.' G id. St.)
98—
99
X 6 uv. cl Stv x'l«Ä iH'Hi 2 i' 00 .ur.
5"), Pudau. 3tr. (2.-69 St.
94—
97-
*V>’o T-."la:l»D«(7s, 100 u. 20> sl.
9)7 79
46„ Ho r .2 u. H. 9 U 0 ftr.
1 f i-i 7-'
|9,8 79
4^0 Hü (imiHOii 1826
i-in 2 -i mr—
öfterc.... 1800 51 v.
dioiv .Mo EM18841200ftr. 121 50 125-
4>.—
5"'f, Pr.igcr (Nier.wd-G. <£1878———
4"'., 9,'iidvlfspiitte, (7; e:nH ... —,
6" .,Sreir.§isenind.-G iOOfs. S. |i_;tj 50 iu 7■
6 ,v rt Un.Cis. li.Blc6 f.-ÄGis7ii—
6 !, /o dto E. 1801.
Tlberse Lose. (Per Stil!.)
«) BerzinSUche Üojc.
1; Schlus-curse
l!«erb Waare
Scrö. Präm-Anl. ä .100 s?r... 74— 76—
Türk E-2l Pr-Pn -< 400 Fr v C.,—
Ho Ho p/.ol.Tec. iio —ui—
l>) UnuerftnSliche Lose.
Bdao-Basilic(Tomb) 5 st. iifö, 12 7U 16 7<<
^rediiansts Han n G 1"0 st. ö 'W- 302—
Glarn 40H.OT!, 124— 126
InrHb Ttadt-Anlep Lvst.oW> 0. 6 —> s..:—
.itrak LoNerre-7UileU 1 J 0 il. ü 33' 7o.'it): 72
Ünil) Pram-Anlelicu 30 t'l. ö W 47 50 .js
Oieu.St.idtgcmeil'.dc -w st. 0 W 125— I2S—
Pulsn) 40 >l. Cs'.l'i i.'L* 75 J;;4
NoU) Kreuz, ostGes v 10 st. 0 W 42 75 4 .;
illot!) Kreuz, ung Go ü st.öW 266,5 21
Nupc-lf-Sliftung.. lO'l.i-'W 6.6- «.5
Salm 40 il. CM 17»> —' 17;>
Salzburii-Prams6 56
Gew-Schein der B G-"l, G 1880 .-7 .70
dto E 1889^ 70—
49/o Uug H'.'p'A... —; 26 50
62 2.
58> 50
60
)— ;:oo-
60,.»
1099
;-;ii 90
iov 2
— 81— Bod..Gr..LüseE.l 880 i 00 sl. c W 2.-i i-
dto 1S8U„ w 266-
_ 99 Toir.Dampfs.-G. 100 st. l!. M.> 660-
__ \j~ t _|£ 011 .ü.3.187ü# lOnfl.oW 252'
25 96 25! Hvv^., U. 5>‘*Stf). 100 fl. 0 26 5,7-
Trieft Lraot'ArUeih 100 st. (5M,^,
dlv LO st. ö W> r^o-
- 264 50
- 680-
TrnnSP.'Nntcrnehmnngen
Tiv.
Adria. Leeich. G stvoKr. 2 s.—- 43,4 --495 5<
Sluing-Tepl. rf BOG fl. S. 160 .—• .-{irry• :|Oio
Barcs-.PakrGPrA40»Ä. So.— :<— 02! --
Briiuuor Loc.-'P. 14.—
Bu?ou.n'ocal8'Pr A4<'0,0. 20.—
dto Stamn^A. 40" .'U 20 .—
Bnfthtiehradcr.VwöO K. 153.'-
ttü il 426 K. 52.—
DtTpfsch.Kei. 1050 s\t. 16.-
Tu^PvdenvGiw-wOttr. 26.—
r>-3lsrdb LlOO Kr... .27ii.be
, 81 i a u! c r '5: i i b»P v VI 4 00 ft 16.—
h-imtt VZ.ncö OUO" $tr. in.88
Gra'.-.stcfl.lr.uPgü.NOoK. 27.—.
Kaylb»i£PG c'»i lOo.Kr. 0
.sta; rli >C drr->.»5<. 400 >8 e. 16.83
Lemd.»Ci.-).-G.40V tir. 27.—
Lcol'-Lordba.ü'. 409 !-rr.l24.-
Ülovd. ofterr. 1059 -kr. 40.-
OestNorvwestü.21 um r. 22.
bro J?4»».H.fcTll 24.
Test '.',rd)v-D npfg 400 0
Ostr ^ried! Eist» 400 Ar. 30.—
Pra^.Tnrer E. 200 str. 8.— (7s 5o 170 59
Prag-D EPr-A.« 00 «r. ,«.- 2>»i -^-7-
Rchhg.Ä SLr-A niOrtc. »).— »«»— Kl;-
otaHM». 200 ü. S p U.f’yf.28,50 67'.' 5" 671 5o
Zi"idl'-Ge> 2 oo st.S p v Fr. 2.—' —-
Sud-ttd. B.-B. 420 Kr. 17.— 671—
Ezame 8 t 1 )-P'c»Vl lüoostr. 40.—! 86o——
Tramw. N.W.PA209 str. lo.— 307 59stos 50
dto Sl'A 200 ». 2 .— 146-: 145—
Ti aiiSp-G,a-ö8yoK.aI.'6. 10 .— 197— 260-
Uug-gal Gerste 400 ,r'r. 1 N. 8 S 4<»;— 410—
Ug'-Wiib RbGi 400 Kr. 10.78 -112— 115-
5rsten-Püttend.4i400 .tkr. 10.—'
Wr Localb.A.6) 400 Ar. 0.
Genirstscheine Slaatsb 5c.3.50 166— 169—
506— 600 56
6100. 6120
6 N 4 ~;:ss-
41 I- 413-
526— 566—
62—^ 66—
2690; 2460
:,n(iu _:mi4
45.6— !-l54-
- 16,— 466—
7S4-• SS4 —;
Aclien von ©onten.
Liv.
Slnglo-östeir B 340 Kr. 16.—
— Bauloer, Wien, 409 str. 82.—
' Liielitz.Plaler i)t 40 V li. 24.—'
Dtv.
Lorcurr.200 st. L 40" (i E 40.-
Bi'.kBoH^r'VU'.'l 400m 1. 28.—
Ctrl ÄodLrBk.örtstvO st. 28.—
ComPistcr nug. IO 00 51 r. ilar.—
C'.edii-Acr. 6 60 5u°. y. U :,:u.—
Crrduv. u. ailq.400 51 r.. 66 .—
T.'posiieuh. allq aoo.str. 2l.—
Gecvrnpteb. bötnu K' 0 .?ir. 80 .—
liSs'omHfi'.m.ir.r ‘OOftc. 16.—
E!cdu'.p 1 eb.0.'larst4009r. 20 .—
li'vcom; n). öcier-ioosic. ;u<.—
Lignit::c-6ii. u r 1000 ft. 70 .—
Csc. 11 V66.-JI’. u !00 3tr. 2v-
o5ii VU'i H'.)p6'5 400 5tr. 46.—
Ga'.Bif Hd 1: J>iV40Mir. jst.-
«^rro- n iO'P 6H400Kr. ^7.—
Hupotoi.'i'fttO";:<>"<,ii 0. 6 O
•'M’l'Hh Bankun,iloost 'G S5.—
Croafst. L'H'B 200 5!'r. ll.—
üilndeist'auk. 0 .. 4"0>tr. 2 <.--
Lan-'-ö iBoön 200K.40"'t,G 6.40
i'Mü CreMtb? B iOOftr. 20.-
Loml'. nEZc-BWr200>r. 12.-
„Mercur" W« 0’» 4<»oÄ. 46.-
CherMr. n Solo -Bioott. 86.—
Oestcrr ungPau7t.<00>t. 103 .—
UgPi Hand u Jnd2005l. 12 .—
ttnz $M5 Lrarc 0«-0 K. 80.-
Ihiiou'oar* ^60 51. 34.—
UntJii&auf, ln'dn». 200 5t. 15,—
PerU6''.4^N'.k al!l, 280Ä. 17.-
ZiviiositensUai-^OO!)?. 14.—
VeriicherunfsSanstalten.
Tiv.
Al1ia«.^'c-.i:PAG4')o5r.
'.':::!erLu 45'st <6iuü0 i\. 20 ').-
A"2ln.iKr.30",,Gl4l.—
./Lrur.ii- B-A--G 4oo ttr. 20 .-
l'.>nciv i'u Pest>U.'l200N. S.—
.va6cl'irl!-lustu-A6>2''0'I. 16.—
9J*eri?tn!ntc 40usv'c. 32.—
Nüclv C6 Wr 400 fl.—
Secur. Uiiirfü.-Oj 6065fr. 60.-
H:i5li!y,[ L'. r.!!;l 400 9k. 60.-
Wr y 1! 3f.P.-'.'i 400 1t. 26.-
T.'r Bkrs'Eese'li- 400». 20.—
Jud.-N nternehmnugen.
lit.
I, Schtustcnrse
i ®csb ;23aare
; S75— SSü—
j 4— 4’fri-
! "04- 206—
,421 50 422 70
90- 100 70
| «25— 330
: 450— 460-
1 1705 1715
' I6S- 17 2-
: 1400 U20
' 55.4— 555-
25S 75 650 25
] 624— 626-
25S .50 259 50'
^4350' 4450
600— 700-
1S5— JOO—
246 —,215—
i 400— m-
61.50— 960-
2200 2400
i.")0'l- .560—
i 3!.i5 -- 460—
Austria.'jGGdCi-.'. 3?'r;.F
B-n^ti. ullq österruoi-.N'. ro.-
Ba::g d 1 a Pu::--3< 20",öft LnO'k. M.—
2iierbr-A-05 '2f6; 24045 23.—
BriinnBr-n 0.07, 4M'tt.—
Brlinii>5rzSTA <6 2<- ü k 15.—
Brunn cr'."l st66ei2iil04. :V !.<.1 200. 9.—
Tun Acst'el. Vl-ol 46oK. 90 .—
Ouvd O'i, 11 St'J LOOK. 8.—
EiiHBerk'Aiist, OstLOO^. 82.—
„ UNO 20057.-
Ü-B-W^i-Leidti 1.200 k. 20 .—
Elbem. Pf 11 B-G Lvvik. r>.—
Elekkr-G. astg oft 40»>S. 28.—
C1eklr>0>. intern 400.-4. -2 .—
Clek:r-A. Wiener 400K. 24.—
Glektr-Ol, uuaar 200 rk. 15.—
rTslixdWel' uAovr4voK. 14—
Gal Karu 4 rl-I»Ä5l)i>s2. 75.—
G.iH,seiest, äst») oft 40 »ft.—
Wiener 2 lirt. 60.—
<6d6er Bran".'l-.'>- .—
Gr;AB5Sst;5ei.l.-IvovK.—
6irrai?.c'rWaaa»A-ol ivvtt 4t.—
156 153
242 50
364— 20-i
! 570— 590
! 250— 260—
630— 640
940— 944
206- 2"7—
{ny. 1042
201.— 203-
:>'n»— :<98'—
;55>S— .563—
160 25 MO 2;
:S3- 43.5-
701. —55<>5—
m— ,;-:os-
945— 955—
• 665o• 3670
960— 990-
900 1000
770- 773-
Tiv.
Gnmmi!al'r..öst'a 400K. 20.—
Hirten i ergcr 400 Ä. 40.—
Hotel A-G. l.Wr 240 K. 1S.80
Jurc-Sp i:W, 1.ö 400 K. 20.—
KaNeiorgK uC^-45vKr. SO.—
Mcinrn-iioSpu W800K. K.—
OaiUvur Kvstl Co 200 Kr. 4.—
Leipnik.Luud7>3l6t 40vK. —.—
t, ‘.’yfaiii’*£Mtcrät9aUoo&. 12.—
L iesingr-r Brauerei LOOK.—
2 i n j« v A-BrM! j f 400 St t. 6.-
4 0 !'•.)) '- "OK. al'geft.—
LocvM'J-Ai^, Wr ,'OOK. 48.—
Ho v sia,l.WrN400K.— .—
Maicks »Br,rLh,liU52')Si'.lO.-
a'r.'.-cdi 'b.v.TanekLooK. so.—
Bl'clra^le.Hi'tAGSOOK. 8.—
Plon:augei..bäpm.-100K. 80.—
'.'.'leutau^e'. o.alp SOOK. 20.—
Vladr Gisen-'J''<6 400 K.° 0—
Neste! :-> 89t',v 3- 6) 40" K. 60—
Vleusiedl Pun-A-'^tvO K.—
Aordv 4ko1)lenw«G400K. 50.-
lllordiwji.Kodlenb 200K. 10.-
Oberuisti.Hurt.AWSOvK. 12.-
Tel-Iudnstnc 0'ei3v0K. tio.—
Perimooscr .<1 :t. G 200 rt 20.-
Pilieuer 3l.»Br. 150 sl. 102.—
Poidibntte sxAG 400 K. 20 .—
Potid B u,'1wirl50sl.abg 0.-
dto Prior-Aetieu 300 st. 30.^
Präger Glsen--I--(Ä 400 K.—
NetUchal'. Trieft 400 K. 50.-
Niinain-L-T E:o 200 K.- .—
stionn Berad'Gei 400 K. 20.—
Rudölss'hütte 400 K.—
S-7-ari St.-B. LOV Kr. .">4.-
Lchso,Umüpl'.Pp.^4üv«. 42.—
Lchod.iiec,Pet.I500Kr.l20.—
SimmeringcrM. 200 ft. 20 .—
StcorermuH 200 K. 16.—
Teppist) u Möl'klst 240 ft. 1.9S
Teil ftßli’m.'i'V MO Kr. 21.—
Tlir'.Taü.'kP'OFr. pU —F.
No atf 4 ft•.';)<5qfMi) 200 SI. 6 '.—
Uuion-Lai'-Ges 20 »>ir.. 12 .—
Uutcnl) 9Jtatcr*<^ 200 ft. 14.—
Union fy ti Bif.G 400 K. —'
'BareserGiseuJ!''')4O»Sfr. 36.-—
28asfeu'>6i 1 Wn 260 K.— .—
©a,]0..‘2fib., int 400 Kr. 70.—
bto ailst\ Pest 400 Kr. 70.—
Westb Ber^jb A-B 200 K. IL.—
WrBauge'ellskbast 2OliK. 10.—
Wie»erb.r-al.4ÖOft60o;r.Ct* 34.—
Wr. Ztgs.G, erste 8OOK. 12.—
sfiufer<'v-G. bütimSOO K. —.—
m.g H00ÄJ50.—
ls bchlützcüri
(j'Geld (Waare
! 520-530.—
!‘ö60 —. 670—
1610-1620-
] 473- 479—
;130 —jl34—
hToo-ino—
:-244—1248—
[m -m-
KtiO —1280-
SSfl —1840—
, 720— wao—
■1 -257-
1505 —)ölO—
>08 —>142—
I KlOst 1310
.475 Ift 478 50
25;, |aöö—
> 880— ,890—
;i 1825 I 1850
1227 -'228—
1218— |219o0
321 —*330—
1890 i 1925
! '412 —1420—
j.lOÜ ^»!2iJ0;—
, 1925! 1935
! 700 —(740—
.538— 538—
'412 .!42v—
349- :33t—
0 !l— 063'—
282— ;3CtJ—
■ 1700 mo
' 345 —1350—
: 3.-I4 7v5tX—
' 70 7t»—
> 482— 486—
!.»«»50:304—
211-2^3-
'164 69ii?7—
!! 1260:—
; 790—! 800—
1 333— 337—
i. 1000| JOT«
. 1040 I 1060
j 280 -|282—
: 154 >5,—
068— 674—
22 5— 230-
236 —1288—
. 1845! 1870
Devise».
Stilisiert f lOOlioil fl. vistnü'/e
Öriijiel für ICK) Svc*
Te,iIjchB,>i>!>'l!l°OM
Koiidon für 10 P! 81
91eioi)i)tTf I003)oflslt5
OlBkplklWitLirelgrf
Bari» 11 fr.jOfplOOSc
SJetecSbiiro f 10091>ib
LchlakizPIiiyeilvoFr
2C0— k 20Ö 20
4
4-
5-
5 ',3
4V»
118^ ••
90 V
. 96 25
118 40
242 30
i 90735
94 35
Valuten.
sliiifttlidie S.'liluätmcQleit p S,
Kaiserliche viandducate».
Zwanztz.Franer-Sliiike..
Awanzlg-Mar'-Llücke.,
Kouvereigii».
LeuiicheReiJlSbanlxfiovWPC
flial Banlxott» i 100 ilal vier
Pavier-Ruvel... »ei Stück
95 73 95 90
; 11 42 i 1148
i 11 "41! 1145
’ 19 SO! 1932
23 6-0 2372
24 17 24 25
118 25 118 40
90'»)' 90 50
. 2 55"'’ 2 56 M
und
O ©30.1x0,1-11) ep osItea^L-O a-s s a.
WechselstQfoe des Wiener Bankverein
(Actien-Capftal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809: Kronen 21.882.407 88)
I., Hcrreng'asse \r. 8.— WIKX.— I„ Herrengasse \r. 8.
Filialen: il r n g. (4
Kauptli»»»» ilr. 8; VI., Marial/ilTeriträtz« l!r. ?5:' v/l.. K»r'SS>"7»
B.,®v»l>e» Jlr. 2!); «5 f a i, H.rrc.'ig» 7e Air. O, r) v >5 n ii, 5cl»iie»g<>!7c !!r. 1: Aussig a. Elbe— Lvelssanatalt la Wien:
Wnlietngrrstratzr Dr. 5‘2;
VII., Avsefftüdterkraß» N». *7! D,
An-« Verkauf von Werthpapier«« n. Nalnten.
Gelder, tage« m günstiger Uerzinsung.
Verwahrung «. UrrwaUung von Werthpapreren.
Uerstchernug gegen Uerlostrngsverlnst.
Kevisi-n von Lost« und Merthpapieren.,
II., Pratevssratze IIe. 15: in., Aaupkilraße Ar. 2t: IV., Mied»»»»
XV., Srchshauserstrafte |lr. :-o; XVII, Keruatler Lauprstrnß, 48.
I
I
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
—«»i—
Vi!d.N!!M^W^
IX., SeiviteoBasse 1, i
t.T.lio»ae‘.»ä.pv»».«i**t*
statte fiia UPtetuiirjcH*
anna und Äicparalm.
Äröbter Wiener Uhren'
lauer. Trei J.chrc (#«.
rantie. .Oiinolec 10%
Kaialog franeo.
Pastells ar bert-
Modestotfe
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
PliaiöiraisMüciie
Maimlactttr
Carl Wagner,
Wien, Vlil,
Lernhenfelderslr. 71
ti’-li-- und frauee.
l.,Goldschmidgasse7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
reAUlirbar.
Eieopold Mciisc,
Wi.-n,
^’! OriSni'enaorf 0 rstrai:se 11
I., Siolhenthurmflraiic 2t mit, 23.
"aaer iiihirii't Bücher, tin;: t. uuü 8O.'i:chücher, aUeSriueLbrc^uifUcti. 1
Filiale: Trient Piazza della Boraa Palazzo Wlodallo)
ist seil Jahren‘ Die telieSteslc!
und bestiiewälirle Harke!!!
Beeiln Garantie. Telopfion I050-.
IV,, Kurollaengnus« 23.
Fabrik und fficderlags. FahrunterricM.l
Zur Französin jlleGord-Falirrad
Wien, i.,GoidschmidaassB 7. "^A, Windsperger, Wien, 1
Laubsäge-| !Wanzen!
Worl/Vslllriö uud deren Brnt werden lofort
II Cl fiZOUgC «''» Nüujlich'
„ziiimoJd.Pßliiafl 1
.. bekannte
“ Preis
Wien, vii/ 2,
Sieben.terngasse 24.
Preisdiich grali».
K. k.
Breirduch graiis 11. fronen.
FRIEDR 8 CH WASSVER, Wien,
ftu mp^Mdoricrgtraase 115.—«-
st.'eichi)allloeS ijslner nun sehr solid
^ grardeitetcn\
yolRtrmöbcl it. DeroratioiiL-!
n. tomUet eiiignricht. SJliisler.iiiiiiuciii, 1
Franz 'Tapezierer 11. Tccnraleiir, Telepy. L.-1I
piltOllt.
Ideal-Sofabett
Teleph. C 81 J,
Mariah:!). W stioaste ?.r>.
Strümpfe ki-lvat-Vstvotiv 8. KolckdsrLse
>»» Atti< «itfS Ah f Safir VI •• »» n. i 1. <1_ m_s 1 a raaa.... I
Kinderwagen
und
Reisekörbe
!» groster AuS«
wähl bei
^.UgipsrVien
nur III An. XV
wexgaffe 42.1
Jlliiitrirlk Katalnze trauen. —I
vernichtet durch die
. r.njma- Tlnctur“.
»er Klaichc 40 kr„ eine sfache
-Hasche 65 Kreuzer.
I.onylife- Uutornchmnug
Wien. VI., Gompentforferstrasse 34.
iföiiriiflrbniiiiliiiiii,
,Nc»bss»gjirttl24?"°"b°''
483t
2 *ou
anrrkanlit
lolfbester Au»
lüljti). n.Oua'
Hißt. Prel».(
cnurantgrail»,
Franz Matihw, Pss M-
smeryatse 22.
werden
I, altbar
U Paar
r end, i! adgaholt
stellt '---'rne Strümpfe
stellung.
\. JOKDAX,
•i. 8ez, Olardwestbahnstrafie 9,
2. Sind, 7 mit il.
anxestrickt!
nnd billig!
„p Po» allen (l'-e-
n zuge.
auf «e
0ehr,V»'k«n, II., JPi'aierstrasse 37. Teleplion 15201 intnnrt.Vorinir,
offerirt feine liünctCii Tienfte für belimte SOi:i:!encnt;cttcii, ä(cclmi!)lmncii:c.
für diiifii und niifiv.slvU-.
Dapiersäckel
-lu'iaymiltiaiX' s. [UICI IIHI folit> ev^'U^lN' Prclenn'fter firalis frans®',
WJICI. Leopo| d Schönfeld.l
Philipp Mass &Co., IX., Ppnellang.4.!'---*
t
Mr. Djörup’s
LEebigjjaese 8. i WI,su>
Uiiirersal-BcseD.
IX., Thurnoasge 1*
Tclcphn» 14182,
IF’rrva/t-
Schule
für kaufmännische
- Lehrfächer
| I
Strell
| i.’;- Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7,* 1
iiu Huasi' 9H-rni ,1ulius Meiul, i’"r
Jünglinge und Fräulein.
33. Schuljahr. ons
I’ioK/i'immc ynifis im Institute.
loderne ÜCunstschu9e>
Eeaördl. concess. u. subventlonirte
! ZEICHNEN- u. MAL-
SCHULE H. STfiEBLQW, Wien, I., Annagasse 3.
: cu r ;“‘ ST. ANNAHOF. E c *““''
Porträt. Stillleben, Blumen, Act- und Bildbauei-Cnrs I
für Anfangrcr bis zur künstl. Vollendung, Vorlesungen.|
Staatsuriifungrou. Prospocta frei. AmnelcHunsren tätlich.!
.> >. Ir -. i c Hoi A’cit £> e parat Ateliers.
Dutel- und Diider-Anzciger.
IVIen.b., l'rnterotraaseSO
vjg-Ä-viä (lern Carl-Thoator,
Neu renovirt,
Toltplion 7VS9.
„Pension
XNür,ui,) 1 irt)e P^rl'stiszUU'i
tiivämu vntitiiih.ur.
Flank, Ucsilzor
icq.-o.isite
öiegan'c .''.jur-irr, anih istr
st)?nste X'm.ie Pöien'ö. Lin.
(irRlirii I'jiial» Fpaitublc.
So 7 ‘i'iiift'lic oder Brmlt'Äiic'Ndttiiiigcii 1 >ciiöchigt.,,dc»
liriiii!.' ic:i ::i!i iv.iciu asten 2 !>iei,a Vemcii nnq Uistifdic.
^iein'äii 5 l'iui '5 in ^cvlimbnno.. iviir itn'ii'.jüc Dteellitiit biivtft
ba '.'(amc. ''.oyi.nngo-Coiidilioiiin per Cn"ii, rvennicU auch
aus üvei'ir. 2631^
liiüiii.'eu ;i 1 1 0 tu udiieu iiu|
Leopold F^ühwirthj XVI,, 0)ali(cu?gnlTc 8 .j
i Sc 2 ia,-u.spiel- und Opem.sclxin.le
350 ölig. lu!jiiia 350 rüg. Srijütec
^rarlzvsischc ZPrachc, Literatur-, Fccht- it/Tau^nntcrricht.
16. 'sa-ovq. Oc^OStÜlche YttrsieliElllj|Cll. 16. ^ahrü.
S^clirkrAftc: Tireetor i^tto, ein. Mit.'ftiid det? 4l J ieucr3 1 tit:• nnMiarf
■i ft’ct'T-:: £8cnv <)ymnig, k. t. .iH'ffciUyitlhuri-ider, fMiicrcicr; Wilhelm
Povp. H''- '•Haimuiit) jiKMln-:-; Wittib Horwiy, eur. k. k. Ho>.
inci'n,ii>u t cr. 3?vßii ftto, em. Mirglicd der LtadNhcakcr Briinn.' Perlitt,
Prt'.6.!»".r.: Aichnrd issronz. ^a)-cstuieiftei- am J I^ater r>, d. 46icn: ,‘ycit:»
iiiti'.Tnrf'!: -verv Prüf. Hartl: ?.viuitf‘ uaü Tanz: Hcrr Hostixcin-
9iuz?r H. Rumpl.
XiUUl^i.'f)ld-.n■ miisi Mitstilst) fiic sliu'.msfch,' Ciuvic: I., ftilrttlttevritift 2,
v mj.n Ii -6 Uhr. Prost-ixste uui» Porvrstsnugen uvan«.
„Hotel goldener Stern“, s P eri 8 ®«e oe 37,
(Eck© Grosse Pfarrgasse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem seinften Cvwsart tiu^eriststet. Zimmer von st.1.—
ansmarts- saiuiut ^'clenchtunü.^^
Korol-Rrftnurant „Hiegierhütte",
nach,i dein Silddabnhose. elegante Tage-dzimmer
von Kronen 2 .— ansivarts, nrosier Saat und
^anenlocalitdlrN, Cafä und Bistardsalon.
Teirzchon K )ii. 17. Eugen Siegle».'. Bes.^
)«!?ttdeilmstd!t 8,ii>W»«5l. Wbs,
Nied.-^est. «aisnn 1. Mai bis Lude Letober. II»«. Euon K. v.
Wiedei»s|»crff.crtt')am)ut. '.66ls!erhclll'rrfaareu. M'-dicintli» n. ftolilensaurc»
biidcr. ^ieknitilar. 9?tassagch Terrain, Dia!» u. Mastcurcu. Prosp. durch
die Padr'verlvaüung.
Lussinoicoolo
3ädcr im Hause.— ii*o)peiic Elativ
Pension uud Restaurant Hosman».
^o7.rm-rer Äiuter.^urorl. -- St-mdsraie
Slr.iud'.vege.— Sed'-^ und Puden'ahrleii.
— xsteHestr-' Hau4.— Ä9ruer ftust'e.—
Pstft'ncc u;iu crutciUicjinhier uom svast.
Hvsmann, Le)i^er.
Versonal sucht obre
eine Stelle habe«
will» «- X i\i#
infaivt mit größtem Erfolge
im
bcs
Jem Wiener Jmrtil“
Mistigste Mreifo! “SSI
IST" Größter Krfokg!
Haupt'Inscratcn-Aiulahme
in der Äbrninistriition des
„Neuen Lüicued Journal"
, Schulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 10 ]
Sekte 10
Mittwoch
Neues
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater,
Letzte Liebe.
Schauspiel in fünf fielen aus dem
Ungarischen des 8, Doczi.
Ludwig vo» Anjo»...Hr. Krastrl
Elisabeth, die Königin Frl. R.-BIeibtreu
Maria da» Drugeth .Fr. Kallina
Ludet, Kanzler......Hr. Löwe
StefanLaczflv.stlvor Hr. Reimer«
Servaz, sein Knappe.Hr. Trestlrr
t ulius v. MouoSzlal Frl Clemens
orenz p. Tolh Hr. Pauiseu
Simon. Hr. Prechiler
Ezerda..... .Hr. Sommer
Barbo Pantaleoiie .. .Hr. Schreiner
chraiiceSco Carrara. .Hr. Lewinsln
yronceSco, sei» SohnHr. Dcvrieut
Katharina Fr. Devricut.-R.
Anselma Frl.Haeberle
Evntarini, Doge.... .Hr. Kracher
Dandolv..............Hr, Elmhorst
Giuglin....1........Hr. Mvucza
TnfaNg 7 Uhr. Ende vor Velo Ilbr.
K .k.Hof-Operntheater,
Excelfior.
Ballet in 5 Acten 114 Bildern) von
L. Manzotti. Musik von Nomualdo
M a r e n c o.
Anfang 1/28 Uhr. Ende gegen V *10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Der «üchenjnnge.
Lustspiel in einem Auizug von Adolphe
Lderer und Arniand Ephraim. Deutsch
Po» Franz Wagenhofen.
Oberst Montcornet. Hr. Brandt
grau te Melnsag. Frl.Wallentin
Charlotte de Fronsac gr. Kurt
de Plesses-Fronsac. Hr. BIum
LeonidaS.... Hr. Evpenr
Julie .... Frl. Schuster
«ntoinc.... Hr. Jäger
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver Leute von Karl
Schöuhcrr.
Fried! Sonuleiiner. Hr. Kutschera
Gebhart Perathouer Hr. Krämer
Der alte Perathouer Hr. Wartinelli
Die Sonnieitnerin. Fr. Glöckner
Der Meixiiei-Bot. Hr. Wei,!
Dr. Wälder,LaudarztHr. Ruffeck
Max Rätter... Hr. Brandt
Der Krämer... Hr. Amo»
Die Milchböuerin. Fr. Wartinelli
Die Schustert».. Frl. Josesjp
Frauzl )Sou„Iei«»ersSI. Schiff II
tllnnele i «Inder M. Schiff III
JephtaS Tochter.
Lustspiel i» einem Auizug von Felice
Eavalotti. Nach einer Uebersetzung von
Raffaele Pensa, frei bearbeitet vo»
Alfred Halm.
«ealrice.... gr. Albach-Retto
Gras Mario Alberti Hr. Krämer
Baronin di Billalba Frl. Wallentin
Toctor Zarchi.. Ho. Weihe
Ei» Diener... Hr. Frittle
Ansang >/e8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Ralmund-Theateri
Der Fall Clemencea«.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Alex
Dumas, und Armand d ArtoiS. deutich
„ °°n R. Schelcher.
Pierre Clemenceau... Hr. üivenack
Fra» .klemenctou..,.. Frl. Rucker
Thomas:niiz. Biidhaner Hr.Pepp
Coostantiu. Opicier.. Hr.Jeni'en
Frau p. Siiebetfelb... Fr. Mibmann
GrSsi» LvubronolvSka. Frl. Schneider
Jiabslla, ihre Tochter. Frt.Pctri
Serge Boin off Hr. Lackner
Madame Lesperon... Frl. Hetieu
Caffognol Hr. Bollandt
»xaucher .(St. Back,
Berlin Hr. Gölll
Mariette. ei» Modell. Frl. Schöllet
Anfang v t 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
8tagtthsater.
° Hofgunst.
Lnstlptel in 4 Auszügen von Thilo
-. v. Troiha.
Der Für».. .Hr. vtühr
Die Fürfttn»Mutter Frl. Fralda
Prinzetz xelene.. .Frl. Urtuis
Exrelletiz vo» Malte« Hr. Linori
Excellenz von Eschen Fr. Lieberzeit
von Roden... .Hr.Sonnnrr
Excellenz von BuchenHr. Nowal
von Hellmuth.. .Hr. Lei»,»
Gräfin Birkeuseld.. Fr. Striebeck
Baron Hohenstein. Hr. «rüngger
Bichq, fl ine Tochter Frl. Ricoletti
Baroneh Wallberg. Fr, Körner
Leo von Halden. .Hr. Schmidt
Fräulein Stern.. Frl. Rötel
Stadel, Diener. .Hr. RöhriL
Eine Hosdame... Fr, Ralowitsch
Ein Lakai.... Hr. Röll
Eine Zote .... Frl. Krall
Ansang 1/38 UCr. Ende vor 10 Uhr
K'.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Jantsch-Theater
Im li. h. ftrater.
Gastspiel b. Prima-Ballerina Siguorina
Adeltno« 0,0 und leS Solotänzers
Stguor Gigmondo von der Mailänder
Scala.
Abends W Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Gesang i» «Bildernvon
g. Radier. Musik vo» Joses Bayer
Cajelan Bäume!.. Hr. Fischer
AinaNa, beste» Gattin Frl. Liehe
Ren,, Studenmädch. Frl. Rowa
^anni, Köchln.. Frl. Lehman»
losa Berndors.. Frl.FIscker
Dr. Hallet.-.. Hr. Biedach
Wesjelh, Bierbrauer. Hr. Guttman»
Theater a. ö. Wleni
Geschloffen.
Theater I. d. Josefstadt
„Einberufung."
(l>e Beirats.)
Schwank in S Acte» von Andrö Sylvane
und Jean GaScogne. In deul.cher Be­
arbeitung von Ludwig Fisch!.
Marinette. Tänzerin M. Markwordt
Lestaiuvoudois,Notar Joses Jarno
Loureuce, seine Frau B. Podl Weiser
Gencvieve, d. Tochter Grete Jini
Maiiillon.Bureauches Fritz Etraffuh
Lagriffoul. Oberst. Julius Lachs
La Fentlette... Fritz Spira
Dr. Maliuot-.. Gustav Maran
Perdrigeou.-- A Maihardt
Irimart, Ordonnanz Karl Door
TouffailleS. Hotelier Karl Richter
At», lie.SIubeumädch. Lo» DaaiSka
Joiefine.StuSenmödch.Mizzi Palm«
Ei» Schreiber.. Sigmuitd Lebner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Anfang >,h« Uhr.
heute u. tägifch 8 Uhr Abends
das EUte-EröÄs-Pregranii
m so erftclasti,« Kamm««. m
Teims,> Salvaggl,
flicgendeS Trapez. 1 Wtrbeltanz.
Nur für Herren!
GesaiigSposse mit lebende» Bildern
Nach der Porst ll»»g: Quartett
Strohmayer- llöol
LtS.d1i886!N«Nt
RON&CHER.
Heute und t&glleht
mit neuem
interessanten Programm.
= VorzttgUohe Ventilation.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk,
Wenzel Westelh
Kandier....
Frau Spreizcr.
Bocks, Agent..
Lapitän Lhantraii
«Ilbert....
Binlelhuber
Hr. Harrand
Hr. Lrbschinidt
Frl. Gasto»
Hr. Düschnitz
Hr. Ionisch
Hr. Schön tag
Hr. GottSlebe i
Im 4. Bilde:
6rnnd pas de den» exoentriqne,
3m 6. Bilde:
Brrsührmig dor hervorragendsten Objecte
und Anfichte» der Pariser WeltanS.
stelluug mittelst Rielen-Skioptikon durch
die ll r a» i a.
Der nc» renovirte n»d mit
vorzüglicher Ventilation versehene
Cvncertsaal deS EiablistementS
FranciScauer-Keller,
Lfiisttiräa. St. AiaM,
wurde äsn 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle
des Itosi.-lerz, lol.-M- Nr. 4.
Johann Strobl,
Etabüssenent-Besitzer.
Der Brauerei Leitlbräu wurde von,
Preisgericht der Pariser Wett»
autstelluug die höchste Auszeichnung
der graste Preis (grand prin,
zuerkannt. 254*\
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abends %8 Uhr:
Die Schön« von Rew-York.
Amerikanische vperekte in 2 Acte» und
« Bildern vo» H. Morto». Musik oon
Gustav «erler. Freie Beardeitnng von
L. Kren» und S. Lindau.
Habaluk .... Hr. Tusch!
arrh Bronson.. Hr. Psann
. ahuebietz .... Hr. Lunzer
Äonng.TveaterdirectorHr. Walter
Rodomonte, s. Fra» Frl. Bertbelm
Eora, deren Tochter Frl. Gasto»
Muck. Kouitker.. Hr. Angustiu
Marv Clancp... Frl. Demeratz
Felicia Pin"... Frl. Kraft
Gras Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
G at Todo Rattatu Hr. Rolland
Friert Hr. Schöna»
Fisi, seine Tochter. Frl. Augustin
Smitd, Ossicier.. Hr. Pohl
Biolrt Frl. Walde»
Um 11 Uhr bei ermästigten Preisen:
Große Bariete-Borstellung
Vollständig neues Programm.
vrsnia-Theater
im Mio««» ghlergarten.
Abends 8 Uhr:
Paris und die WeltanS»
ftcllung Ivvv.
Lebende Photographie«.
Arena in vaden.
Boccaccio.
Ausstellung
sät
w
<0
»
Wie ner Journal J.2. September 1900
er-Repertoire.
Nr. 2473
er
*2,
ö
er
s©
Jä
88
f©
r*
«
S"
ct
»
2
s
JX
O
s
Ä
&
rs
b
-r
er
ft
o
-tr
V
n
»
ff
*3o
vS
7%*
r
♦«K
ra
»_
•t
r
•
8
f
f
9
F
&
|
L
S©
o
c»
sS
n
O T
p i
L!
sr i
«j\
Zs-,
= ö H
ssS
'! f»!
5. FZ
■a
3
cn rai i
« I «Z.! e?
«! -S5 1®
1^
S 1 SS i 2
! a
l| 1
ä
s 3 1®;
-
i i% i
s
2
t
<5*
S-r
'S'3
^ S
15
Ernährung, Wohnungswesen und:|
s
I
ss
*
f
I
L
3
3
s
?
s
r
s
S
3
f
o>
»
i
tp: S
• o
SS
5 79
~ a
ft 2
; S
z»
-»
VENEDIG IN WIEN.
Deut« Mittu-»ch hm 1%. Kopten,bor:
30 Kreuzer-Tag. Venetiauisches Nachtfest.
Coriantiol!» Corso.— Pracht- Illumination«
Campo I. Hm >/-8 Uhr Abends: Camvo I.
ST“ D i e Schöne von New-York. 'W|
Um 11 Uhr: VartetS-Vontellnng.
DaS vollständige sensationelle Sevtemberprogramm.
. Ma.«röffnuug 4 Uhr Räch«.- «Udo 2 «h» Früh.
Siutrttl 8V Irr. »öso Kinder 10 k».
in
A. Fischbach’s Saal-LÖsaiitaten und Pracht-Garten
Zum wilden Mann“
—XVII!.. Währingerstrasse 85.-■■■■ "-^-rr
lleute Mittwoch den 12. September 1900t
Auftreten des populären Gesangskomikürs
Ed. Guschelbauer L-L
Drahrer“
Lonise Montag.
Anfang 8 Uhr. Gastkarten gütig.
v». der Urwieuer
Lio-ersäugerin
Lnträe 60 h.
8651
Jeden Freitage j Jeden Sonn-and Feiertage
D’ Schrammeln
mit l'jpen Sängern
I Grosses Militär-Concert,
^OOOQQSOOOQOOOOOOOdGOOOSOOO
o
Grosse Pcp;ei-
UNd
Splelwaaren-
Anss'ellnng
in den Sälen der
It. k. Gartenbau-
Gesellsshaft
Tom 12 Septeub.
bMO.Octob.lVOO
o
Täglich
Militär-Concert.
o l)4i
Kosttia len.
Lrönnet rou 10 Uhr Bvrm. bis Uhr
^beudr 1L. Kindev 80 L
Klodrs, euthallend iv tLntr-'elarte»,
6 K an der Cassa erhältlich.
WeigYs Dreherpark
(1 Minute tou der Stadtbahnstation Schünbrunn).
Heylichen Dank
q allen licbwerthcu hochgeschätzten Kunden und Freunden 8
O von Nah und Fern, welche in Folge des auch betroffenen Q
ö Brandschadens mich ihrer in meinem ünglucke sehr O
tröstenden Anthcilnahme mündlich und schriftlich 9
versicherten. 8
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während 8
Bornahme der Adavtrrimgsarbeiten mein Berkansslocale^
1. Bezirk, SlMstrch Nr. 2^
S ^8 befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle in
äJl* mein Fach einschlagenden Bestellungen und Arbeiten
~ K loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Kranz Kart Wisenius.^
wr,
r»
-»
w.S
!‘g*
sa-
s
8ssss8vosssovo
Heute und t8giich:'-p| !««
„Wien in Wien“
-tnstreten vo« nur Künstlern ersten Ranges.
Nur mehr» Tage: Lorsührmig der Affen als Luftgymoastirer, sensationelle
Thier-Treffur der Jetztzeit: serner »lbsoloirnng des grostarllgen September
Programms.
Toncert Mustldirector W, Z:t.— EorlandolNEorlo.— Tiroler vliitschiabn :c.
Beginn 7 Nhr. Etutritt 3V tr.
Gast- and Permaeeizbartsii nur an Wochentagen gütig.
* Für tefewitle und Logensitze ist *0 Ir. Aufzahlung.
Karlen-Borrerraus, Enlröe zu so kr., rrservirte Sitze zu oc> Ir., sowie Logen
k st. 2.50 sind im Siadibureau Kehlendor'er, r.vez, »rugerstraste ö, erhältlich.
Knnstlerhans
!•> Karlaplate Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
Grosses und solidestes
Teppichhaus
k.& 0. Zacchiri,
Wien, I., Bartensfeinstrasse Nr. 3 u. 5.
EchteSmyrna- «.persischeTeppiche zu D. 8.—
per Quadr.-Mtr.
Smyrna- Imitattons- Kuiipf-Teppiehe (genannt
Schmiedeberger), in prachtvoller Farbenzusammenstcl-
lung und neuesten Dessins zu fl. 8.— pr Qu.-Mtr.
Persische Imitations Teppiche t
4.60X8-50 4X3 3.60X2.50 3X2
fl. 70 «."60 sl. 3 <; «.30
Confcctionirte ennl. Teppiche:
u fl. 30 fU5
Reichste Answahi von Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken, l.ambrequins in verschiedensten
Qualitäten, Alles in neuesten Ausführungen zu ausser-
gewöhnlich billigen Preisen.
Bettvorleger in grösster Auswahl in aliun Preislagen.
Laultepptche ä 20 Kr. pr. Mtr. aufwärts iu alten Breiten.
Cocos-Läufer 70 Cini. 90 Ctrn. per Meter
80 Kreuzer fl. 1.— elc. etc. etc.
Illustrlrte Cataloge gratis und franco.
übertrifft an
NLHrwertH alle
exiftire-'den
^ Nü^r- u. Kräfti-
gnngs-Mittel
(PePton, Nlbmnosenvrä-
\ parate rc). „Soson“ ist
ein natürliches Fleischprä-
harat, hat den höchsten
Nährgehalt, ist gernch- u.
geschmacklos und kann I
\ allen Speisen und Ge-1
! tränken, auch ohne Wissen
des Patienten beigemengt|
i werden.
Preis:
(Gr. 50 100 250 500
|K —.«5, 1 29, 2 89,5.29*1
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cic., Alton«. I
[ Zn haben in Apotheken u.|
Drogengeschäftcn.
> General-Depot?ür Oester-!
l reich^Ungarn: Franz Mäh, I
.8. Bez., Josesstädterstrafie k
^ Nr. 64.>
vr.M.vkntsvh
Tpcciatarzl für geheime »usReco«»
krankh. Brrfaffcr bei eben ,» 6. Aus-
lage ersch. Buche«: ..Die Neurasthenie
b. «taiine lRerveuschwäche) mit vc.
soliderer IRückiichlnähme aus dt: Ge>
schlcchtrkransbeitcn" (Prei» 2 fl 50 tr.,
per Post 2(1. 70 ft.) und an.err
zahlreich« Werte, dchaudelt dle ge­
heimen Kranlhcile» „ach dem neuesten
Heltversahre». e schweren Formen
voralteterBlnsenleiden unter A»-
tvendung re« elektrischen Lichter). Die
Rerveiisehwöche wird »ach den 27iähr.
Ersahrunae», die er als Arzt de» f. f
Allgem. Krankenhause» nud »l seine.
Anst. erworben, der Heilungzngeiühre.
Die Behandlung ist ohne Berntistörungt
I„ isoUiuibn 18, von 10—bNhr.
HHHBBHHN
Küiirdetds.
A karlovai anyakönyvi ke-'. ... ....
rület Älulirott auyaköuyvvezetö ®* r lubtet*
b«lvet.t,A« kihtrflftli hotrvi iStCflOCttrCtej bt® ftatlüUOtei SkAtcifeu*
Treffe» gibt timb, das;:
Gefferrcichischc Uinstk-Urriags- und
Ar"
irtien-Gesellschaft
urnir- 1 '-"“"
Aortimerrls
2646
SOOOOf
Ltrk!l«K,'liiiW.
„Wiener Lit-MMe" vomals F. Eörict
«etlenlapllal 300,000 9ta:itn C*. «.
und des
nterstntmng
Zweck der Ge.ell schalt:
der heimischen Componiste».
Stntnten und ansssthrlicho Prospekte gratld und franco.
AI!« «o Immer angezeigten und gedruckt ersokienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wustk-Worragshans''.
C!cacliatt«-LooaIUia.ie>i 1 1.. Johauuergafle 17. Ecke der Seilet,
statte, gegenüber den, St. Anna-Kloster; I.. Kohlinertt U lvornials
F. Rarich>. neb. d. Mich elerftrche: FM„ Mariohtlserstrahe SSlvorm.
Jul. EhmeO, gegenüber der Saserueugoffc, Ecke d. r Audrcaögoffe.
Urtur-tunge», Für Tteirrmarl: Hon, Wagner. ^:ustlall:n-
handluug in Graz: sür Tirol: Joh. Gross iS A. Reios),SK sikalie»-
Handlung in Jnntzbrnck. 2593
Grgan der Gesellschaft: „DeutsstiB Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aelleites »nd billigster Fachblatt mit werthvollen Beiträien, köiiltlerisch
an-tgestchrte» Porträt« »nd oarzüglich ausgewählten Musikbeilagrn.
Probcnnmmern gratis und srcrnc».
Abonnement pro Kuartal L 1.99 sammt Zustellung.
~iSBk
Der gefertigte Matrikeufützrer»
kelyettQ q kihirdeti hogy:
eltira), osaliVii AUapot&ra! 1- Joachim Joha«n Spitzer,
nöfc]en 6s a kiuekvallÄsa: ^. 1^ l |E ae i;'
zraolitu, &Uäsa (foglalkozÄs»):;? ,e l n' l0* i, r art^ a,. ,e
keroskodö. laköhelye: 136öS, X.. *^ cat
Erlaeh uteza ö4 bi, asüleWiliJ« 0 ©««nuel eplöer «nb dessen Ehe-
hftlye: Karlova, szülefcesi idejerf««. *MUnt g-'b. Lewy, und
1875 6vi mÄius bö 23 uapja. 2. «dele Vvechter. ledig, israel,,
kr Sritzvr Samu es rr:er Trasitverschleißerin. woduhaft in Wien,
Saavcm6 született Lowy KaroUr>a!». Bez., Praterstrar.e 58, geb. in
fia. Wal. Meseriti b (MLhren> 8. Februar
2. Vdel, ki osn.. is7». Tochter de« mril. Heinrich Spcchter
ILcki Lllnxotflrn närv«: dajnchoo.sw'd d-ster s s->w» Rosa Reumänn bte
As n kinek valläsa: izraelits,’®h e lchltehe» wollen.
■kllAsa (,oal-akoziisa): Traiikaru- Er werdenhiemit Diejenigen auf-
tunii, laköhelye: B4cs. II. gefordert, die von eiwaigen Ehehinder-
Fratsr nteza. 'S sziim, szUletesi nisten, welche die ehejchließenden
helye Wal. Mesor: tsch 'Morva ’Uarteie» betreffen, oder aber von
.ororäg, oullletesi ideje: 1870 «vi solchen Umständen Kenntnis! haben,
llebraar bA K napia s a k lwelche die freie Eiltwillignng der ehe»
'nöha: üpsohter Reur k So nöl!ai!schlleße»de» Parteien ausschließen,
!8paohterllsnr k A születe:tNeu-ibie« dem gefertigten Matrilenfübrer
Nr»»» R6r.\i k-ir-ya. egymAsael biresf oder im Wege der Gemeiilde-
haeassägut; szandikoenak kStnj.!Borfteh»ng de« Autzhängorte« anzu-
! bs'.hivatnuk intnckaotik, »melden.
kikflel. a nevezett. fcärasulökra D,e,e Berlüuingung geschieht in
vv!>atle<-zü valaniely tSrvöoyeu- K.irlooa, Pncho (Loantal Trenclön)
akudälyi-rtl vagy a szahad de'e- und in Wien im Wege der „Reuen
egyez^st aizar6 körülmänyröl Wiener Journal".
tudoiLÄsuk vhd, li. gy eztalul-| Karlova 7. Sepiember 1900.
.ÄÄiÄÄXll Emannel Leiputter,
peszt6sih©ly k«wi/giei^ii6.r6«Äga ung.Matlilenftthrer-LtellvertreterH
Hlletöleg anyakstnywezetöjel ut-
:.jäi3 elents6k be.
jj K«t a kihirAot6st a kÖvetk©*ö
hdlyoken kell teljesiteni n. m,:
IlK.anov'rtii 6s Puchö i'Treucsön:
jfmegyo^ 6s a r Xoues Wiener!
Jounial“ baii. j
Kelfc KarlovAn 1900 6vi szep-^
tember hö 7 napjdü. j
Leipniker Manö,|
anyakOuyvvezetö hoiyettes. i
{570
P ie KOKLENTHEITERUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder-
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen 3# ■*§?
KATALOG
von 3K 3K
asos
zu Rathe zu
ziehen. DAUER­
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR/FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
APPARATE für Feigenkaffee, E JfcÄ
-K stA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
V
4


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 11 ]
Nr. 2473
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. September 1900
Seite 11
D. fc. peus. Hofschauspieler Arnau’s
flieater-¥flrbereitungssGliule
!., Spiegelgasse 15.^
»eti'jiiiDt'M mit einer Ucdungr-vühue uhö ösfentlichen iliCiiicv^'Oriu-tlüiv.iC».
Beginn tcö neuen Schuljahres 10. September 1000.
Sämmtiiche Aliiturienten landen gute Engagements.
©ijifdrreiLuuiüvji reit 9- 12 IH't im Schuilerale, T., 3 1 'irc!■ jii•• c 15.
Neue Bettfedern
floHi um gasitzllficii, tun grauen Äanjcn, Ri !0 tu kc., von wci'.ic»
•vaufeit st. i. 2 ü, ©albpaiimen fl. 1. 60, prima Hnibstanmen st. 2 .—, hochpnma
Haldfianme,, st. 2.69. Bcrstnic Prode-Prstcolls bau ö Kilo gegen Pcstij
nachnabme, aste Sorien Aedcrrltic», auch fertiges Hett billiger
attz überall und sicher L>ciiiger m» 2 Jtii 0 luevSen niAti
rrrsend«!., yianmeutuctient s,. s.-, van Halbftaiimen st. 5.— bi«
st. 6.10, vcderntnchcnt st. d.—. Erste böhmische Bettfedern-Nirde»
lage von Adolph finnU) HernaZS, Otlakringcrstraste Nr. -48.1
Tetailabtheiliinp im Gasfeitladen. Engros-Äerkauf Ii-i Haie rechts,!
Filiale»: I» Liefe»' «rate» ,r,. 1,110 Mariahitf, «merlliigstraSe«.!
Trainwast. und stcllwageiuicrkebr. 9>u.
Dr. 1 '. Leugners
“ Birkenbalsam. —'
Schon der vegetabilische Säst allein, welches
aus der Birke stiLsti, wenn man in den Stamm
derselben hineinbodr!, ist ic:t Mensche ugcrenkcu
als das i*Uü[U‘.heia)ne!’ie Sihon'aeit-.-mil.el l’f*
kann:: wird über dieser Satt n.nN Bor'chrin
de-> (kr'indtr^ aus chemischem B-ege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst einewnnder^
.bare Wirkung.^^ ...
> Be'treicht man Aoeno-.' das belicht oder
.andere HautNeUen damit, so löse» sich schon
um fOlyoridon fast nnmrrk-
, har^ Schuppen von dev Anul. die
^jdadnr-ch dzrudendnrrih «nd zart n-ivd.
dieser Balsam »lallet feie im i'hsichw tut»
standenen .Muzeln und Blatternaroen und gib:
Nun eine jugendliche Gesichtssorbe: der Haut^'crleipl er leiste. Barttwtt.
und 7rci>dic; entfernt in kürzester Zeit Lonttnerspronen, Leberflecke.
Muttermale, Aawnröthe. Milener und alle a".deren Unreindeitcn der
Hont.— P.eis eines Truges immiit Gebrauchsanweisung ff. 1.50.
9Sb*. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste »nd znlrählickfte Seile für die Haut, ri.,e»d siriiparirt, vers>»>i
ao kr. !!» stude» in allen geöiicren lllpolbc'cn-Böicnü. i »runter Ph.Äeu«
stein, 1. Bc».. Plaiikciiguiie »nd in der Provinz. 13
I
gnrantlrt comblet in Jahrgün«:
Taheii». Neneö Blatt, «arte»«
taube, >, Krone» t. 80: Buch für
Alle, Allnftr. Welt, Ueber Land
und Meer, >'i»r g»te» Stunde,
N amanzeitri lig. Chronik der ,;cit,
,>lir,r. Blätter, I, Krone» 2.50:
Ilnibersum Kr»»«» :i —. Birsaistst
gegen Rachllohin«. 2167:
Ed. Lichtenhain, Hamburgl
IMevnncv
Otj-x t r a-ULlo en,
blaue, gr.ttzbeerfze, 's.- ^inf. (lU’fdii».!-*,
l"schund In. uo:n- ü u..-callw:. mit Üijt;
ncher Gcbr.lu>dsan'.7eiin:;,j. senkn!
Zlorka» Riugler,
Merau kTirol.i Lö6ü
8ekörc!I. coire. pnivst-
wvesbvrL
Musik
Schule
% VII., Mariahilfersti-asse 8, 1. Stock.
l'nli'n ichisfmslnit für Clavier- o. Violin^jiiei.— Honorar
munallich Jl. li. K. -. jO.— o.J2.--. -• Uorlt Hctlioden.
I’i'i'spci'lc gratis.- Einschreilnineon Ui"lich! hu
Kostzöglinge
wndcn mifocuommen in bev
Handelsschule STRELL
Wie»,, I. Iicischmarkt 7.
Lewissenliafte Aufsicht. Gute Pflege.
Dir^itr Carl Strell.
2ÖS1
n
Kle
zetge«
Tüchtige solide Sitzraijicrt»!
für aiisn'-ürt- drilh.'joich oesuchü. i'.'öi'ires ob
0. Bergguüe 2 «), ;u>. surm—5 e.
Ledeutliche.Nrudosrau
oder Zliudsmädchen auigc:iom:neu.n. B.
Eüchtcnthalerl',assr -l, Bäckerei. 75*95—2
Mädchen für AU es
on' 0 -.'uommcü. l. Bezirk, ,Vreiinig ?.
1. St., 2nurr>aruo. 8075— 5
ÄuugeS Mädckeu
. «vtuyi^cjl flink ltitb leiniich, wird n:r G>''chun
mccDeu -um Äugeui lernen tun iwueiauchenomnien. I. Bez.. Tiefer Groben
.yerrenoemden o.ttk.'.enommen: naüi der 8, im Airilct'Iescdä»t.' 8064- 5. ÄluWjrail
•WW'S BLichuftigung. 7. Bcz., melden». ;" ^"^77. für Äc'muranou zu ^röszerdm Kinde
ga,i e 1 7, Lhur^iv.^ <216—5- iUÜ5chktt^ BüroerSkochinnen JS --20 st.,
Köchinnen, Stuben«, keiner s,„benmüdch-n
Freie Stellen.
Weiblich.
KindSurädchen .HilsSnrt'citerin ^risein lehrlinq
^ J-rünIeui für 2 Kinder gr''».!'.!. welche auch Muschinnilben k.lnn, se'oit wi d aus^euoiunH'u 4. K..ro!inen
iozirk, i'Uirrstrane 47, ^alankeric-ant,>e«vmmeu. 5. ^iifcmsiMi* na t :e 31. toair, u.ü'e lein Bozirk
iCictjüf!.' so7N—r» iM'ic u. 3. S!'.'d. I'Oür 23. NU4U--3 iiipJniiJit uno ijuic Schulzengnisfe
7939-
Mädchen für 'Alles Lternmtllleriu.
sofort aufgenommen. T'.wrcsr Mauser, dio n>ch einüben wnl!, sucht eine i?ch- Prac tlkNNt svlirift)
9. B7Z., i't'.ii'.dorierstra Le 20. M177—5 icilcvin jjcoen-botic Bezablniig. Uiiu’v JutVÖ NttfsteNVUrmett (»ci^
Brave »Schi« für ««e» Hurtz» Löhne, 1.
n»i Inngnidrmr» .Ij»«x»iste» nur» on: I^,... .. Hoher Markt ü. 7N-.-7
rjenommrn. Aaichc nnber Hau:. 2. B, pyNt». .Wyibckckn für Älle-.- oe^.cn Bezablun,'; anfaendin
Höbe Äezaylunu 7850" posNag. 2. Eez
2 nl/i'rflro»n’. ütrodnnt'ii chdr-e. TS.Vi—;»
Wille Mddttn
7;:v ank'nn am d.'aiin, ^erili'üiMQ
mtb Midieflflb l'irv: siytliin fiir Älw'.> üe..cn BezodlnUi
zu 3 ilrersoueu. keine '-Wähln:: 2 Snibou- Lech-luinsersir. 1 i.
mähten in bessere Häuser: menre'-e
Mädchen nir Viflec* und Bediei'.cnu öir
*,'» ?aae such: Instilut !ini Bauiuz.i
zu 2 Personen Bazan. ö. Bezirk, Strozzigaüe 2.
" j»u 26 -5
Auständ., Hijähr. Mädchen BeanitenSwaise
ii-fit Postc» nis Sictliinfeiin oder mit Heiner Pension, m allem HLu«»
iiuöitiin (■, iniiii»friti\ ’.’lr.nn »itcciu, li i fit henHinöctt, finM bi:. 16. Sep!.
.. »itfV’U'h o-ste 1*. Süio-n einen P.ste» zu allerem Herrn od.
——-ijj.-Vr r-— '»ine Der Hüuiraa. nur gegen freie
Alleinstehende if ran st»tiun. Weil. Sintinse miiet „ÜMobefte
i.itlit nm H.i■ l 1 r-ri(c:n-b:■ -i. S-, 7 i,:is," an die 7 !dniin. 7 :. 53 —n
3 '. Bei., strdbergstragc» 7. Tdnr IN.-
>» 54 —ti Winhschafterin
i n ss’.-.ri: Httrt >!>» Posten zu einem Hau»
<$t’ifi'ri*# .vtstönJCU,xült-HtlUI( eii,tiV7v. Portier.oder -u einem allein»
Schuellev'S «Sttcfsohu.
.tz Mädchen für Alles 7 ür Privatgeschäfts., Hübsche SitzcassierittUt U,
--und Gasthäuser placirt sofort tüchtige Schaut, und
^l. —6
ä *i n I i c h.
i;], 32 bitte
ZU be-
7973-
Lehrmädchen
iür Kunstbli»ne»!abrik werden mit Ge "iüistnü'mittlnni'
dalt auigenomme» !:i I.ninel Rose. i*!,nV'
»>. Bezirk, »««a&ilennaljc :>». i. Liik. p—i- ä*r=Cär
735 S _ä. Auflandiges Mädchen
«ioftviti ~~ für Allco, das etwas kochen kann,
m,W'M ..., iiuivö gesuckit. 4. Äez.. Mar^aretden
Ä?nrn«?»r?.i u»» -i>ed:c»krln für di^ftxage »S. 1. Stiege, Th. 17. 7972-»
Pnizerei, 2. Ä., Rschnsgasst 4 l" 77 ng-g' israelitische Familie>
aebF^^llM^ri.lü-.^^Litt^^n.-.n
g-ubl auf Tücher und HiNwen» erden marltgalie!', Mezzanin, Th.!'. 7832 -:
Krone jedem Agenten
dir läiiOtt'Iiuno eines Munkanto-
V mittcit in inreutlhlitii E'oca'.itälvU, mii
3oliDCt' *))!ÜdcheN 20 Vo born Gnrao i'iivL'ie Aufbeioabirunr,.
fiir Alles ;n 2 Personen und einem Anstalt' für uuiomatiidh' SHuumvrtc.
niiihr. stinoe sofort aufgenommen. Svrechstnnoe von 2- 3 llhr i.'!ach-
8. B., Florianigaffe SO, 2. St., Th. 15. mitu^s. v. Bez, Prainergane
neu. 15. B..
7065-5
.Äräftiaer Laufbursch
und juur.er t>ommiü von bor r>turz»
waureubrand'e irerden sofort aunwuom-
M'U. L. Be»,., 1.'el'V0ldr-g. 43. 7870—5
Lrellenlosc Herren
und Taurou zum Acanirireu ansucht.
La^esdialei!. >7. Bez., Dental> er Ha o
stratze 13. ü'. Stock. 8065
Praktikant
wird gegen Bezahlnnq ansgcnounncn.,
A. B. (5., 10. P., Himbcrgerstrafte 31
ncht einen ''chiO.inresttLHeti V., i\inn,
un b:- 4«) ni ra <-tt, ckelntti:, Iv«
firt Mobil uu 5 Gliä'ä-l. Briefe f»
innen unter ...Hedwig vostlug.
14. UlümmiM'traBe, 7876
OfiHiiT'ca .verrü. »Öriife erbeten mi
A>. Sch, l. Bcärk, Siu-ierstraste 26.
7656 -S
ltUmannstu:str.
Lomptoiristin
Anfängerin, wünscht zu prakueiren.
'-justluni; u.icki Perdienst. Brik'ü erdeter:
i'Ntcr „M. Ä. 7094": ostl. 1. Bezirs.
M'.uoritcnolan. 6
AnngeS Mädchen
5 das koilnn und rra'ch.n kann
bitte!
MBnniioh.
HanSbesorger.EhePaar
7217-5
Lehrling
:u Inst.illatenr und Simu lier wird mit
Zahlung ausgeuommtn. 0. B., ^rauk-
10, gaste 5. 7l'68-5
6392 -5
ir.it Prstru aid Mädchen für AUe-n am mi: schönem ^eugnist Liliot um Stelle,
liebsten zu zwei Personen. I. G., Aähring, Antouigasse t>7, Tliür 1.
^e;ir!, Horm.ihrgast'e 58, Tdür 8. 744^—6
- Oiriri- Hansbesorger, Maurer
JllttstL Ä)Üljchei.'itt mit schönem achtjadrioett ^engnig bittet
tütet um Pöu'chrn stufjet Hon?, auch um stelle. 17. Bezirk, Weidmanns»
^ohnnns.nn'ch-u. G. Sch.. 5. Bezirk, gchje i7,^Tni:r 83.^ 7144—6
3üimpei, ilotifccf}iif|c 25. 3. St., So. 82.''
70i3—6
französisch, für die Jungetz, solides Mädchen
l"- Ä, ^andel' ausgenommen. Äorzustellen von
gut bezahl: und dauernd vwumimu*,:
auch wird gelernt, in. Bez.. Brunnen.! MadchkN
gasse 6b, Nestengeschüft. Emma Schmidt.lzur häuslichen Arbeit wird aufgenom
7676—5i 7 st. Lohn.'
lWallnerstriche
P. T. Dienstgebern und
Weschästsbe-sitzern
10—12 Uhr Borm. 7. Bez.. Westbahn. emnächit unter prompter Bedienung
strastc 14, 8. Stock, Tnür 21. 79V3—L tüchtige, durchgebcudö nur mit gu:en
,'jengmiseu versehene Hausbesorger
Kutscher
.. verheiratet mit Plnnkenntnisfen und
Tüchirge BedN'Uei'tU guten ^euguissen bittet in ein Privat»
bittet um Bedienung für Aaäimittage, oder Äc'chaslsl»an? nurerzukoinmen.
scheut keine Arbeit,' übernirnntt unck'^.^W-, 4. Bezirks Bir.wrgasfe 23.
rriben und nnuen. 10. Bez., Aosberg» 2. Stiege, 3. Stock, Thür 22. 76o3a—6
36«..'
ane N.
Modrjlen-Lehrmädche«
und Hnndarbkllerinnen in seinem &t
Kräfte auigfiiommen. Mcdistengeschiüt/wird jum Kiewermache» nnigeiwmmen.70. i
7. B., tündengaste 21. TäftS —5 7. 4)ej„ Aiegicrgasjc Jir. 2, 2. Stiege,^
Weiblich.
Störs. Tbür:
Mädchen für AileH „„ Ä
wird aufgenommen. Sjolm 11 «. mi*, Mädchen fllt Alketz ...,^
Rachmi.higcld. 7.B., »irchberggasse 18, da-z selbständig lachen, waschen u»d
rtzsiaelu lau:,, anfoenommc» bei sdra»! deoerzng.. 1. Ll.Zirr, ^lerniniarir
wird beim
Lehrling
vussette». »nd
Mezzanin, Unke.
713
-S bügeln taun,
- Miilnsch,
nntflenummen bei Franz,._
Bezirk, Lindengasse in. Parlerrc b.
Mädchen für Alle»
welches waschen und bügeln verstebl, ijrtuimaftiei: gegen Bezaniung
änrV. 0 il C -■"»'»mcu. 5. Bezirk, Epengcr:
Schneiderinnen
werde:, ausgenommen. 2. Bez, Löwe».— ....
6afie 2 i, Thür id. 7738 -ä!Lehr geübte Arbeiterinnen 8. Bez., Londrng
7372—5
150
Minge, nette Bedienerin
Schmuck- iangiüyrigcn Penguisse» bülel in
ausgc- 'sttdiennng j» ein besseres Hund. (S.
aaiic li. Bez., Bniunengasie 27, 2. St.,
73
.Jüür^i Ehepaar
Bedienerin stich 1 HanSbesorgerposle», der Man»
bitte! nm Bedienung wohnt 18. Bes., ocksiebt die Gärtnerei, destgl Jahres«
S'audgaiie «r.° 41, 2. Stört', Thür SS, zenguifte. (Seht auch answLrir. 10.«.,
L. S. 7971— n QncUengasse 113, 2. Stock, Thür 2».
KiNigere Fra» ———-----—“ 9<1~ b
gebt in Bedienung. Waick'en, Reiben^ E. k^ertchttztzi^ner
iiii8 P«6eu. ör'. S.. B.'Z.. Säulen- vrrtzc'ratcl bittet um HanLmcisterstellc.
gaste 4, 2. Srg.. 3. St, Thür 8f». l6. Bez.. Mitterberggasse 21, 3. Stock.
7914 g Tbiir 26, Site. 7981—6
Tlüir 19.
6831 —ß
Sehr
Tür Blouicm
865-5 Bedienerin aufgenommen
Itltett 8. Bez., Landbiig, 36, 2. St., T!i. 10. einigem
tüchtige Näherinnen Regrnmäniel n»d üivnden Iverden, 8021—2 Borkenninissl
bis
kennen Herren
killen
200 fl. monatlich„ Mädchen
von Sntelligeuz bei
'- -UlNok. 14
... .... Lvjähriger Vnrfche
^NlelliA» hochanständiae militärfrei, mit schöner Handschrift,
altere Witwe, alleinstehend, mufik» und wliuschrPoneu als vureau.oderKauzlei.
)t\)T
Slots,
0 hiit*7 ,n». sTJ». ..• 'Ute' 7 ^uwe. aueuntevenr', muu:» und wliu chrPoueu als Vurean.oderKauzlei»
, a ikrack°nkun»iq. mit lanaifllir. oTäiij-nC. bicni-r. West. yniä-riftou linier ,,.(i ».
•fH'.v I« uuo t“i ln 8! ,r “B c “D. Jldijniii als jpnu*rcprslfenlantin, iein-u 7925" postlagernd 3. Bezin, Hazarelh.
•* 1,111 iSl.i—i' Reserenzen, nichtig in HanShallsührnng, gnüc C. 7923—ti
leicht reröienen.
nidit ersordnlich. Kann I
-j-,. ..,. i an'genommen und dauernd beschäftig!.' Veit vninhifii'it anrt,a!slohnr-nde2iebeiibe>rt)äs!ignng für JllllaeS MädtbeN ir)iii»atliiirt>, oer!äfrlirti”»i. aiifpruiiit-loä,
werden ,ort- ,^ran, MÜInsch, 7. B., Lindengasse 12,„^ r„,. ..« ,.»»!>,».:„ penchonirle Tsn.ierc, ülrnmte, Üoljccr, r'[n!änaeriiO bittet nm ii.iten als Stelle znr Geseüschaii, Stiiüc,-
? a «na a^aiu,, u, ,D gilt bezahlt.2lock. 78S8—6 st 'td bei euicr besie.e» Schneiderin für Kaiifleitte in Angriff gc- Bertänserin^ 1« Bei ircrbüs rage a Hansbal! :r., bei ättcren, Herrn, ein. itüvo- «rtenograph. Maichiiischreiber,
2, B., lliigaigage 17, Uiezz., ^di,r ti., >u»iii«ii«,ti. aaigeiiominen. 4. ^iezirk „omnien werden. SUi»k»»st: 1. Bez .,stoi Jhiir 21°’*' -IM, k zclner Dame, 2 besseren üenlen, auch guter chechucr, welcher auch den Bank-
7813 5 .. Bedienerin ,, Margarelhenstrage 60. Th. 18, 7 V3S-S ekiil.hethNr. 2, 2. s,.. Td. 4. nur o.il^°_ ..... -'^lü-rodinz. SS.'«., «rännlaoffe 1. enrs mit gutem Erfolge b-mchthai,
Abjolv. Handelsschüler
Mädchen für SllleS
7 welche auch die Wäsche zum waschen
iüberuimmt, wird aufgenommen. 7. B.,
Mädchen für Alles
10 bis 12 llbr Borm. Änsragen »iis Anständiges Mädchen Thnr II.
welcher sich zs,r Echaswollhäcklerei ab. «"ariäbiiseriiräb-' 22 ^im""s^s° reckur' das mi! der Wäsche gut »mgehen ki«». der Provinz sindc» schrisll. Erledignng. welches einkach .'koche», waichen »Nd
richte» last,, wird mit» Kronen Lobni^Krasik.^^ 78 v 2- 6 !wird zu 2 'Jenltu gesucht. «.rjusteUen
7773-
6724-
nufgeiioiiimeu. lii. ö., öriiiinoimaiie 66
Rcsicngeschäs!, Emma Schmidr. 7677—6
FungeS Mädchen
wird iür 2 gröstcre Kinder
nommen. Muü auä) im Hänslichen'
d bügeln kaun, bittet nm
kleiner Familie. Adresse A.
!Hein',elmanngasse 12, Th. 1
Mittwoch Oder ToiiiierNag von 3 bis Bnchbinderlehrlillge
12 und von. 2 618 (. Ulir. t 6 -B^'ük mit 2—4 fl. wöchentlichem Lohn während!
aiistie- ^eiiiprriiragc o, -rhur Id, i.> 2-& 6 er Lehrzeit werden sofort anfgenoiiiiiieii.
,-fieir »ini-innc-in "ckTik.,"" -v--dl«>!»n Bedienerin Iolef Schlcsiiiger, 2/3, Lilieiibrnnii'idas rein lind nett ist
-'s°>ii.l""a.".?. 7 .'!!' ""tt-I,tu- K-m°,?Äa,che zn waichen, gaste 2.■ SE-s!'».. Bez-,'"'
6 titlet nm entsprechende Anstellung
ab l. Ccto&cr. Briefe erbeten unter
“ „Genaue Angaben 7204" an die Admin.
7924-6
U» einem Üi»d
wird Mädchen, roentnell l'lni
sofort ausgenoinnieii. 7. B-j., Slenban: sl'^"Na^nablaeld"" 3 '^siUur den ganzen Tag anfgeiiommen.
naiic 39, 1. Stör/, Thü r 23. 6 ool;e«thalergas,e S 4. ». Stock, Junger, kräftiger
F't'iNI, die im Häntzlichen slraste 89, 1. Stock, rechts. 78 81—5 smu‘ lw' Liri^ Laufbursche sofort anfaelwmmku. Moein
mittUls!, kleinern ttiud gesucht." ftvail (Bedienerin).. Mädchen jOegcr. 2 3. Lilieubr unugasse 2. 8 l..)l-ö
11. Bcz., Geibelgaste 12, itajuni.icsd>äft.^ ]ni[ R^swaarziivseii wird sofort auf. s m «U?. 1. 1 ..^W( 5 )tistCV
teile ju Antettigentctz Fräulein
'/O. B.. praktisch in Küche, Haushalt uud5tiuder-
so .l 5 _z^ pflege, mit Aanre-zeugnisseu. sucht Pens. Tta^ttzbahnbeamter
Stnbeumädchett Stelle als Stütze der Hausfrau, zu 37 Jahre alt, lakdolisch. mit Sprach
'Thür 4.
bittet um Wäsche; geht auch reiben
oder in Bedienung. 3. Bez., .'reiner
^ 7^ :Ma7^^Ife7^tcr2^^: Ii e ictiäit.e:aje7 .^^cnbovTerfrrusic^ 2- £, °-' *• et' S «- 7733—6
5)92 Ä rt| C 1 1 ¥ÜV S t 13 nur reitau im Ge 1 chaIt» l 88 n 8 isf,-kio>sarr «Itiesil Äöitt 3 ii» frrii!l rino»i,«e>lS—
tv-erdies nnii,s)cn und I'üge!» kann, Anstäud. Mädchen s.
°iifg-ii0M"icii: „1 Hanse sinv 2 Kinder. ',„,d nett,'
1.ohu 6 st.. Aachtmabl 2 II. 18.
Tbercg.caga'w 48, 2. Steck, Thnr^ 12. ansgenoninicii. Lohn 8 sl., lllart'6 ..—
dOiio —6 ,,, n v. 3,.3 sl, 18, »icj., lstriitzgasse 30, 6 d!ie 16, Seiscngenliaib
^ 26— 6
8037—5 bessere Hanswasche.
bitte! nm Stelle, cinzelnem Herrn oder Tame, eoeniuell leiüttnisseii, Techniker, Vlanarcllist, im
Heiliqcnstädicrstrastc !62 -l 11 »mttcrlo'cn iliirbern; auch in die BernehernngSwese» bewandert, sucht
8012 —o' 4- !r? 9 iiiS- E. Sr., 4. Bez., Wohlleben-Beschäftigung in Wien »IS Eassier,
Anständige Frau aniie 10, Mezzanin, Th. 12. 7857—6 Sccrftär, Kanzitft, Eomploirist, Per
7818—6 "ut i vreitag im Eicschäsl. 7326 6 "lrbeiten mach!. Franz Ernst, vornials
Alles Solides, sittsames Mädchens- Wimmer. «»»,!., Möbel, und
'w-llst-s"wäsche,i nnd 5 "^ waschen und bügeln kann, brauchtstliahineiilischlcrei, 7, 1,
>-,Vez.. r.jigelu kann, wird bei kleiner Familie locken, zu^
hlir 12. s.isint mtinpuntnitieil. iwln'. 8 sl.. ^fsthkttniue -»Jartl, 2. $)., ^.UlüClId
! mallgeld
Thür
acht.
tcuaucr-
78»<—5
Modistin
tkandigaise l 2 ,sbH!et baldigst nm Posten: hier oder
7366- 5 auäiiiärtC'. L. S.. 18. Bez., Czermad
nasse
Sieinwittler!»
tit fieil einüben itüU, sucht eine Ar­
beiterin glgeu febc hohe Bezahlung,
linier „Hohe Bezahlung 7349" xostlag.
2. Bezirk, Tadorürahe, Produtten-
Börse.^_ 7849—6
Als Berkänferitt
Walter oder Erzieher von 60 .'üroucn
auswärts. 16. Bez, TNalinürahe 127,
3. St., Th. 27. Tortselvst Klavier­
unterricht, Französisch, Concertpiauistiu,
ver Stunde 1 Krone. 7612—6
HauSbesorger-Shepaar
in mittleren Jahren, mit 7fähr. Kind
und Iahieszeuguilsen, bittet um Pollen
Lehrmädchen
Mädchen für Alles
einfach und nett. das kochen kaun wird
aufgenommeu. L. B
I. si ock, T!'-r recktto. ;:| 9 i—s> zeichncu ausgenoinmen
Mädchen für Alles chufgedangeu. Harbath.
gesucht das allein einfach kochen kann. Piänstengane 48.
mit länneeeu .'wiigninen, ;u -i Per­
sonen, keine Wüsche, guter ^ohu. 8. B.,
^osefsrädterstraüe 6i, 4. Sriege. Mezz.
Lberingenittir, Boostellung BorunttaZs.
7978—5
Mädchen für Alles
selbständig in i:rrr Hanrarbeis, mit
r.nter Eairsestlnüg, -u 3 Perionen
sciu.t;. t''.'!',; 1:: ii. 3. Bz-irs Sci,, 0,
kbügelgaiic 12. 1. St., Tb. 7. 7386—5
13. 2. etort. tt.im 3. 72 .4-6 -j a C i r Tbär "V ^istl. Hanse, wo der Mann Neben-
Juuae J-ra»' l-->crodor gage n, 4dür -> bk,chgs,jg3„g s,„. die Frau ist sehr rc!il
.... Sr..":.,.. und neu. 15. «ie-,.. >Jlenbaiiaiirie( so.
8.
Uwei junge ISommiö
_ vorn Xi.inbe fiir Sveeereigeichast iverden
Mädchen für Alles «»?a«!!»mmtit.. Ansnahme pcrsonlirti cie sibön wästhi Mid bügett, bittet nm wtt «ipvfäiiitfvi«
un 6 nwW,n Anrnl^Mariengaiie«. Mn-* f jen«e vau^n.mibA n. ötj ’oter^Siancelian-USafiierin iSIuianscriii;, Pesecter Jriscnräehilfe"
. ,„.... Junge» Mädchen bald" "'«rEI," ■•^.*. 1110= 111, ^er nnc in begeren tSe.
Bezirl. strafte 1R. 3. Sl.. T>-. 1 8. 7884-6 'g ffifttlifdiaftet.‘' .....
'velches nett ausräumen^
B Praierftn.be 40. werden znm Meldermach'e» u. Schnitt- '->-» »» S Leute» «e!»chk.«nr den,!che». 2 Jneasfanten
7991 5 ^eirijucu ausgenommen: werden auch '^^-^ubeb? ..^dü)ett. 9. B.,Währinger-^i Herrschaftsdiener. 1 Locomotivführer,
nnd nett. 16. Bez.. Aenbaugünel 50,
Thür 22. Leopold Pieder. 7828—6
796—5-
Mädchen für Alles
vorn Lande bevorzugt, wird ausgen.
6. Bc.,., Millergaste ü, Thür i_o
Flinke Näherin
wird aufgenommen. 16.B.,Wilhelminen-
llras»e llüu. 8056—5
wird gesn
7. Be^..
3.
Bedienerin
chr. '.-lühcres dein
'ceufit'*r(iare 31.
schaftsdiencr,
ÜSoriier. 1 "abman!,;
796'*»- 5 ^ompioirnien,
portier, 1 fyslbrilJbenmtcv,
B, aveS Mädchen
für Alles rvird k:.-wenom'.ucu.
choldigll unterzukommen. Selbe geht«- >,s>-a «u
2 ftiicnfiaiite». 1 Gc. aus sehr gnlem Hanse lind mit schSner an.!, aiiSwanS. Adresie: ,6. B-, Neu. d!r^^ctwaj^charbeittn ^dcrüebt ludf
Heizer, 1 «Ätlnrc, »niMthnn „I.l-.I tagsüber in einem bnngünc! 25, 1. St.. Tb. Sl. ,84«-.« L°f. if>:
E Magazineure. zwei-l6e,'ch.ine nnrerzukomwen. (Sienge and';”»., .. d ;r', (M''s^»«^-»bei^ioiten. 3tieic erleten unt.
1 Lommis, l Fabriks- als Berkanch' in, Ausäugeriu. Gest. ^n* ^e^., ^oliganggane 8a,
. M ,.jri!8benmtcr, 1 Heger schritten erdeten an H. G-. 4. Bezirk, ttlwmmenranmen und .S^
vä^CK»'^ilß(etlt1 gesucht. r'l'äbereS: Wiener d'cntral-^ettcn'.'rückengasse 6, i St., Th. 92. kann. sucht Bebwnuug^ von Htttttztzefsrtier'ftekke
b^O.17.'?. ündet bei hohem Lohn sofort Arbeit, anzeiger. 1. Bezirk, Singerstraf e 11. 7179—6 ^"-^2 llnr Mittag. 5. B.' ^alttigane iL, ciu( >[i erc8/ kinderloses Ehepaar,
Bezirk, Hauptstraße 99. Pnnerci. 8 019—5 -ÄUlUICd MÜdäieN '-'—T.-il' n- “.'.-r. 1 •_•.:* —mit ujadr. Fengnig «nd guter Mch-
7 l 5 lri. Änsgenommen wird mit Jabres'ettgnii; wünscht in irgend., /Anständige Frau ,^»e. ^neigte Ansrage Joses Steiner
Arbeittzfametz Mädchen einBnr-che aufs Land, der mitPferdlN ein o)esckürt a'» Berkanforin uiilcr. 1 "^" Arbeit im laschen, Reiben und l-. 7 ^. 1 -, .l.prcchtelwrgcroaneAr 4 ^.
kann. 7. Bez, Manahilsei. -»kommen. T. tt., 2. Bez., Braler- Bimmerpuncu. aus gan-.- oder halbe Tarr.
m. 7352 -n luaiir 28. 7777-6 ««^ 8 ^^. ehrlicher Man»
Anständiges Mädchen für Alles, das wasche» und Handarbeiten umgehen
ZU 2 Personen und einem ftinb wird ich'-"- ilüon in Wien gedient bat, ürane .a>,
auf ii r notnnieii. 16. «.. Menzelqan. 11, «°>E. Ldp« lammt ».achtmahl.
1. Stock. Tblir 8. 8066—6 L «»Ikmengane 20, 1. Stock.
7S44--6'
7629-
Mädcheit
leiehte Bnchbi:'.'-:ra
Bedienerin
tur^ letehte Buchbiitter-tt-hetteu ansge- snird gegen freie Wohnung nnd Lohn
noi nmen. 6. Be.-.. -ruieega"^'. ^032—5 aufaenonnuen. 7. Bei-, Sehottenseld-...
lint-J, zwifehen lo bir-^ l. VL st: ‘*» cu;
r-,,,... 7. r-bere Branl
Hönigst'wr-.ll 1. Bez., Ho'.er Markt in,
li. Stock, link-'k. 7890
Prakticant
mit rlusangsgehalt wird
attsgenommen- im Leinen
geschäst i). Bezirk, Währt»
' gerstraste 21.
7363- 5
LchrmäVcheu
loird -dchideernaelien auszenommen.
Urban, 18. B, t'-enn^iste :^ 2. 800 ->-5
Tückitigeo drntscheo,
nwmogttlh L.indu-.adchen, zu allen ha::S-
liehsü Arbeiten vernnnb'oae, wird in
chriftl. Hanfe zu kleiner T-ainilie au'»
genommcn. Tran Kalbe Binder, ^rtten,
18 2, lä-erslhofi äb-allrieS-iras-e d, 1. St.
Borftellnng 10—12 tthr
Jrisenrlchrling
U'ird soso. t in der Boppeurlinit, 17. B.,
Lolvari.noerga.?iie ». ani.zcnvinmen
-.stä^erc- mündlich. 7841 -k
Hausbesorger
gesucht für nZefchaft-.-hauü-, knderlos,
^ Hausdiener für ariüokr. Haus, Schaut-
^eIw^I^^^. 8. Bez., Kochgahe ff ir Nestanraitt, rki'ttcher für
. Stock. Af)ut 22. 8070-5» stl ,s,---
7.
öhnr l-l.
Mädchen für Alles
wenn auch allere:, das H.tnHii'.ailNZi'
fiut foä-ci
: taun, treu
und veriastlüch ist.
tei flutei
; dh, iuMn
i: fi foiovt -’iifec«
nommen.
i-.'H’, ktin Bu'sten.:
mt Allem 2
9 krönen. 3 2. B.,•
vs'‘i;oufer!i
27;>, t:n Schnitt«^
ivaaren^
schcsl.
8049- 5
Bürgerök» chi»iieu 18 bis
20 fl, fi!
r riZiea. Äar
A^had. Ofnienstein,
»odnttne:
l k:-r All ei'
3- fe!-fi 16 viele
!.:c Alles
•)U 2 Perwnen'
dringend
m.sucht.
i P. raiiä ist feine:
«cbiiiir i
tt.i e:u r: it)t c
u. 9. B., Llerg«'
flslüc iO,
PvloriN'.
8060— 5-
Mädchen für Attetz
gaü'e ö, I. Stock '.inls, rwifchen 10 di 6 oufgenomiuen. Lohn ti fl. 5. B..
, lll)C'' J r-bere BranhanSgaiio 17. 7887-5
"Mädchen siiV Ättetz bricht. Rrngfchiffnätzerin
das auch mit der Wasche nmgehci;.^''?.^'"'-"^"'-^'
fami, »vird ausgenommen. 32 fl. ck ''.^-ch''k /O.
Lobn. Näheres 7. B., geiferst raste :a\. Besseres Mädchen für Rttetz
wird aufc
Junge Mädchen ', 77^ .^ansmaunsgeschäst. Schweizer, 45 sl.,
sofort aiistaenommeu. Sbirla-aaren- Mädchen für ^iüetz Wohnung, Beheizung :c. frei, Haiw-
ormnlag. .Kohn^T. B.^Bnrag. 68. 7875 —v auch Bödmin, nürd ausgenommen. 5 der fahren kann. Näheres fyrau
b 0. 7—5 Mädchen für Alles iLohr,.^ 12^ Bez., Schönbrunucrllraste'^bsenne Sotller, I. B.,
welches selvftändig waschen und kochen'^£:_r° 0 ,l l' J•—
kann, wird aingenoinmen. n fl.Lohn, Ä))ädchen für ^lllktz liyrtnacherlelirting
----- ausgenommen. 9. Bezirl, Lr'abringer-
Bezirk, >;vonprtiij Rndvisslraste 50, 17, Be rgcr. 79 29 -- ;)
5 verläßliche, alleinstehende.- Sivck, rüiir ni. *°A l _ri?, Vildhanerlehrling fei let
- f'vt-rtu nürb als Berkaiiserin in einem: Lehrmädchen guter Zeichner, nürd aufgenommen bei strahe 58.
Milcbgeschäüe an'genonunen. 4. Bezirk, Kleidermachen wird so'ort auf. KaezaneivS'i n. Sligelbaner, 32. Bez.. fi niuxe z ^Iwetz^Müdchen"
!l Waltrrqaue 8, MUchge,ch-.tt. 7 Ü 61— r ,. 4 ei.nnn'c-t i Ber Wr.-bei* •-'H re &», lArudtflrane 74. 7968—5 "V ,u ., JW«W« 9 C 1 I
_7 •* 1 ■“ |t jei.pm.i.e.[. j. -oc^«, ^r-..L>ci. --. «rg., !— ;;. Slohmup, lorlmeH n'aschen hageln nnd
Mädchen für Tllletz; q. -st., 4 .H. is. Tüchlige 4 lrdeiler ufem: viiifräumcn tum, feiltet um steile
welche-:- kochen kan.n und Liebe zu Mädchen für Alletz auf I-ack-n nach Stück änsgenommen. wo die Frau selbst kccd:. Adrcüe 3
ändern bat, wird mit l ohen. Lobn „nd Lehrmädchen zum Kleidermachen ü. Lezirk, Arleilergasfc 21, Thür 12. 20. Bez., Heiuzclmanngassr tL, To
sofort amgenommen. Borzusiellen Mrl:- werden ausgenommen. 7. B., Schotten- 60 76— 5 t
Donrieriwg fjundien 12 und seldgasse 53, Th. 9.- 8047— 5! Sie erlangen Stelle ÄUNgetz Mädchen
2 Lelrrittädchen
für !;i’-f'ii’ t ,eu Ausbildung f ür frau
n fl, Aachtmablgeld b. Bcz., Camper il3 irt z>i kleiner Smüilte aufgenemmen. ausgenommen,
mm-mc.i im «alon ^herc'e 9 u'w, llornergane 47, Tbttr 14. 7885'------- n..,.-... cu.
Bez.. '.'lcnf'n'lgaüe i> 2, 2. Stocks'—
Agenten Tüchtige Wäscherin
cneapelle dringend gesuckch.ooelche sehr riin ivascht, bittet nm
>. Bez., Mar-.straße 2 l. 1. St., Wasche ins Hau:. A. Gemsa, 5. Bez.,
- SiebenbnttU'.enstanü' 19, 5. Si,
_ 7548—5
Tüchtige Wäscherin
iil'miiinn:! äl'äin e in niiD aufür .f-aiiv;
■’flii midi reiben. 3. Bestil. Hanpt.
liraftc 125, Thür 11. 7125—6
Nebenverdienst
in Schreibarbeiten in3 Hau:- gesucht
von junger ^ran (ehema:ige Beamtin
mie njahrigem BranSzeugN'sse), selbe
iü eine gewandte :)»echner:n uns hesim
schöne Handstchrist. C-lcfl.•, (itu\:,;v unter
..Tüchtig nno nett 8'w5" posttagernd
Wallen sleiniiras>e. 30^ 5 —<;
(Hcbildclctz Kräntcin
ieelche-3 den Indullrickchrerinucneitte
absolvirt hat, wünscht als ch'eprase::-
Icnuin einer Hauses oder zu einer
alleiuftehendeu. alleren Tame unter-
usommen. Ahreöeu sind zu richlen an
Olga v. Ka'pis. 11. Bez.. chndolss
heim, 9tU!ienzafse 1. 3. St., Th. 16
8080--
im Lesen, Schreiben, Rechnen nnd ein«
jNttstige Witwe I^lnr Buchführimg tüchtig, bittet UNI
mittlerem Alter, mit einem er^Eicichaftigung (Schreibarbeit, Geschäft-«
wachsencn Sc-lm und langjähr. j-engniü. Eincas'ieren rc.) gegen be»
'' allen Haacarbeitcu lüchlig. ditterücherdene (Lntlohnnng. Antrüge erbeten
chiu-'b-'fosgerpc'üen. ^nl:e Lana, kV' 1 3 8. Bez., Standgasse 23,
14 2, Linke Wieinetle !, I.Stt.Th. I!
.1. Slock. Thür 3.
7908-6
Berlästlicher Mau»
tzansbt'sorgeri« .l-Ilte: um Hans. oder ibesckiästSdiener.
ullrinnrbeod. mi! iänarren tteiirtiiii'eiiZ'dsttn. 6 .B., Schmalzhosgasse 10, lb.W.
littet nm Stelle. 16. B-, PachgaNe 2 -«.: 7997—0
Jüur 4. 796 n-o' Iür 1 fl. 2« kr.
Mädchr-u für Alles
'ittei um Stelle. A. A'., 15. B., Telber«
Iraste 92, 9. St., Th. 13. 7840—6
Mädchen für Alles
kelle. 16. Bc,.. mlOrr.
ah. 1 ::. i‘. W. 7-.29-
.staglobn nimmt ein junger Mann
Hansttwchthusiea oder sonst eine Be-
schasrigiing. ttzeiailige Anirage unter
„Ehrlich 787 -"." an die Ad. 7873—6
81-88-5,
bittet 1, 1» Stelle. i 5. Bc,.. mion-. 24jähriger Bnrfche
stre.ste 22 2. S:.. Tb. 15. bll 9.0. 7 --S 9 —6 mi! diabnaciii tseiigiiis!. fiuf-.t stelle aI8
.f*eiiIiAfHficiift ober Haiirknecht. I. R..
Brsscrcs Mädchen 17. bi., :llö:,ergasseIvs. Th. 2. 7282—8
mi! liinperen 5 ieiiiinissen bitt«! nmi ft~’
Pollen (il? Stiibeiuiirtdebeii. P. D.Z ^13 der ,:1 stM^-bie rtbi-ckeul sprechen!:, tanscrin chiisänacri»; in einem lstelchrtsi..
Be, Sinaerstc b'l Stock sie» Aorlafe» tiefn r,ibt Ihnen hau e niiterzuloiiimcii. best. chn-chriiten
sn-irrtion« 07 »—-: Kretizcr»' „Siellci,Werber'-, den Sie an Bi. ls. Sifj, ©eiilofjaiic 7,
7 Ä r--!,"--Für 30 kr. im «lleiaveetape. Wie«. Thür I. 8 O 0 O -6
Mädchen wenn Sie
welck:eS mit
1. Bez
Prioaircsta'.i
Braves, verlätzl. Mädchen i" Bezirst Flelichmarkt 15, Mezzanin
für Alles wird sofort ausaenominen. Tdür 7, erhotteiw 80^2—5
Marttin-d-rserstr. bk.,.Stt.' "Bäkstäh^lgi^r
l ..——- der uu 9. Bezirk seine Knnden
Müdlhe» für ?!üetz >aege» hohe Bereenre.
B-, Wimmcr! asse 31, 2. St., Tb. 11. unter „K. B
8028— bi
Wäscherin
die reibe« nnd vnnen gehl. l-itie! nr
Ari^eit. M. K.,^ 3. B.z.. Apostelgasso 17. nerwendbar, sehr verlästlreh und arbeit-
2. Eiirgr. Stock, ^Thü^ 45.^ 891^6 fam. mit vorzüal. ^iengnisseu empfiehlt
(h.. rvirthschasterin .-f?, 0 '?"' i. «fi 1 -. 2»'»-
a. 15. ficienleu «Her-, Iüchli .1 1111 Hamihalt. "".--sl 1 .-- 1,080—8
6 mit Jahres-,engnissen. sucht Stelle bei Kiuderldsev HiNItzdesorger
'ieinzelnem Herrn. Auch in die Provinz, sucht seinen Posten zu verändern:
E. H., pvstlag. 4. Bezirk, Neuelgasse. selber ist auch Gärtner, die Frau
_ __ 785 6 6 tüch'ig im Hanswesen. Auch au -8 Land.
' Ältz'Kittdtzsrätt''" Töfeiiug. 'Zehcrithofgafse Nr. 16. Hau-.
wünscht:>üahrfge Äitwe 'Anfängerin'—
bewundert in ttiuderpstegc sowiu allen' Kntschep,
Tttchtiae »lU'fÄHfTHlt 'Nähar:.:-tten, in besserem H.wS unttr. verlüstlich. bitter um Boston. P. K..
^ ,E"'",,re^!K"'^U' «- *" 6. S^., 8^ 1 »!,«_ 1 «, 8^ 3-8
rin HaiibichubgeMli gcinhrt bni.-^--fi--_ 5 _i- Junger Mann
;i*ii in Sttttl-Hanbi,lind. «eueres Mädchen rnililäriiei. bitte! um ein--» Posten al»
Ihre Oüerte i:nd Ecinche an? besscrein Hanie wünscht als
jirf ferne Runden hat. lr«leie ;ieii in Sladl-H.inds,»nd. flW«l Madche» militäriui bittet um ,i# en Posten al»
rrenie, gesucht, «riepiq .H.rien Modczeschasien seroiri ha!, mi!.such! Posten« 1» Wirtschasierin -n Bcschiist-diener, HiliSarbeiier :c. L
7996" 0.11 die Admin. eiwoS Französisch, sucht Stellung. :>!. K.. äliereni Herrn, k., Bez., Schütte,. H..! 6. Re,., Br>in:ieiiaa!se 87, 8. St..
7996—6 9. B, Althanga-je 5, Tb. 22. 8090- ü ftrajiC 77, Thür 13. 7720- 6 ibiir 19.' €892 —6


[ 2023-06-29 10:37:02.693 - 19000912 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
12. September 1900
Nr. 2478
Kleine Anzeigen.
Herren-Neberzieher fl. ».- Aast neue «reisermaschine Jedermann j Alte» Frisenrgeschäft
L>ei-ren.«N->«ia>ikotv kl 4— zu verkaufen. 18. Bez, Schumann- kann sich sei» Rad tust neu «mindern mit anstoßender Wohnung, mufe wegen
«« o gaste 14, Thür 10. 8017-1 lassen durch «nslan ch seine» Rahmen» Abreise sofort um jeden Preis rer-
«acc» »• ». A »I-,i^Tlnü .tu» r 1 istr eine» langen und niederen Rahmen kaust werden. Adresse in der Admin.
T. u. t
Seit Zusammentreffen keinerlei Leben»
»eiche». Bin trostlos! Bitte schreibe
dach sofort Dormn». Lolla. 7S21—11
«»trag für Frauen!
Unentbehrlich sür Frauen ist das llrzt-
lich empsohlene iilustr. Buch: ,Bo»der
Frau— sür die Frau" von Frau
Hein, sr. a. d. köujgs. Universitäl»-
Franenliiuik zu Berlin, Mit Abschrift
au» tausende» bo„ Dankschreibe», di».
crel verschlossen zu beziehen gegen
»0 kr. in Briefinarlen losten »0 lr.>
von Frau Ä. Kanua, Berlin 81V» 1»
Llndenslr. 56. Anonym nicht. 5557 —11
Welcher vermögend« Herr!
heiratet 22jährige Hübsche, schlanke
Magazineurin, von anständigen Eiter»,
aber ohne Bermägen. Anträge erbeten
unter „Schicksal T055" postlaz. 6/ 1,
M-Itelgaffe^^ 7055—11
Ssnngeu, fescher «äfthosbesitzer
wünscht sich mit eine»! Fräulein au»
gutem Hause, eventuell Witwe, welche
Lust zum Geichäsie hat, bald zu ver­
ehelichen. Nur ernste Anträge unter
,üarl Schwarz 8044" postlagernd Unter-
liiavelSbach, N.-Oe. Anonyme« wird
nicht ^berücksichtig^ 8014-11
St. t. Gendarmerie-Wachtmeister
»6 Jahre alt, sucht behufs Ede ei»
Fräulein oder Witwe mit etwa» Ber-
mögen im Aller von 80—80 Jahren,
Anträge womöglich mit Photographie,
welche retournirt wird, unter .Gen­
darmerie-Wachtmeister 8015" an die
Admin. 8045—11
vott 14 fl. aniwärl». Umänderungen
Jaauet. ... st. 2—- 5* kaufe Bücher! ii#
Eonterräln-eibtheilnng 452, Kolschitzkygasse 12, I. Sl, Tb. 12. nach Wunsch billigst. Alle Arten gahr-
(Schwemmc) Jakob Rolhberger, starte genüg t. 80° 7~ l rader sowie deren Bestandtheile «n»
I.,Stesa«bplatz s. 5551—1 Der Stolz de» Waarenhause» .Reparaturen, starte genügt. Adott
sCrtftstm■! Friedrich Mens chi k sRIHa, Maschinen» und mechanische
elegante Fagon^^E Schlafrock elegante ist hie Menschik-^ife, Br. s'tü?'l kr«...rt, H-rtmntd,
Fa^on fl. S'Sv nur bei Mdm. |-'Ktfa Meldlit.g. Livoligane 23. 8099
Desfler. 7. Bez., Schchottenselvgasse i,
2. Stock, Thür 24.*
7981-
^ gasje 4b.' '7867 —16
Wunderbarer, echter
Rattler, zimmerrein. billig zu habe»
Papiergeschäft
klein aber gut, bet mehreren Schulen,
muß wegen Todesfall schnell und billig
verlaust werden. 7. Bez., Kandlgaste
Nr. 14. 7821—3
0. Bez,, Gumpendorferstraße 34
578J—16
Metall» und Perleukränze
in reizenden naturgetreuen Blatt- und
Blnmetimustern, feinst ausgesührl, zu
den billigsten Preise», sowie alle
Gattungen stnnftdliiiuen, Schmucksedetn
empsiehlt die altreuommirie u. älteste
Firma in Martahils Anna Hauier, 6. V,
Martahtlserstraße 91, Ecke Kasernen-
gaste, Tramwah-Haltestelle. 7057-1 Njjjhk! (Ulf 9ttttCtl
Zu verkaufen
von Private: ll braune Borzimmer-
wände, die rlne mit Spiegel, die zweite
mit Rikelhacken, eine Schlasbank sammt Möbel auf Raten
Strohsack, 4 Kruge aus Teeorativn».'«. tv»g,pk. «arlahttterftrotzkllT
divan, sowie 1 großer, gläserner Bier» tu, »Öse. 5812—16
trug. 9. B, Pelikairgaste 4, 1. Stiege,!—
3._®t0(s, Thür 9, 7980—1 j
Sie in den Echaufcnftern
de»
A»iikn«stsi-Pl>l«ls
ein wenig verstandten stnabeu- und
Mädchenkleidche», Oberröcke, Jackcn,
Damcnblonsen.Uiitcrcöcke, Damenwäsche,
Kinderhüte tc. werden, solange der
Bvrrath reicht, zu enorm billigen
Preisen adgegeben.
Stadt
Weihburggasse 9
(Ecke Liliettgasse;. 8066—1
Znschristen an A. W, 9/8, Bleicher-
gaste II, 8. Stock, Thür 17. »078-15
II.. llirousgasse 33
«r. Rosenberg, 5554—18
Divan mit Lade 11 st.
altd. Schlaszimmer 140 fl,, zwei hohe
Walzenbetlen 84 fl., alid. Pendeluhr
8 fl.. Beilgewand und noch vieler von
8 Zimmern billig zu verlausen. 6. B,,
Smmpergaste 9^1. St., TH.7. 7148—18
Tischler- und Tapezierer-
Auf Raten reizend»
Kinderbetten
Kinderwagen, Hänaeiampen, Spiegel.
Pendeluhren bei Scherz. 43 Silier*
[trage u. Westbahnhos, Gerstnerstrotze 3.
7392—1
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
in eleganter Jagon und In bestem
Lnstande zu stberraschen» billigen
Breisen bei Jaeob Weinberger.
1 «e,.. Weihbnrgaafse », Par
teere, Mezzanin und l. Stock.
Rlci derlcih anftalt. 4325«
ktW WWW
reinen, Betizeuge, Ehsffon, Gradl,
Lzsord, Barckient, Nanking, Tisch-
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Dainrnkleider, Kleiderstoffe, dannUhren.ralea an solide J-b, esparleieu: Herren.
Spiegel. Divan». Matratzen -c. rc. An> Sl»"»' ""d«>>werkleider, Leinwände,
träge von soliden JadreSvarteien. mtrijyf ttÄeuoe' dllovel, romnen,
fflr Wien. erbittet briellsch Ufa™,-c bei «eena Fritz 12.».
—-—’ Meldung, Schvndrnnuerftr, 942
7804—1
8 MMtiWiW
direkt vorn Grzeu, er Kold-
Juwetenwaaren und Uhren. Fü
Geschäst»inhaber, Lihrer, Doclor.n,
höhere Beamte n. distingnirie Damen.
Anträge an
I. Höllisch, Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglergaste »8.
Auch Provinzversandt.
8899—1
Ledervivan 12 st
barock, altd. Schias. », Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Mvbel billigst ein,ein
zu verkausen. 8. B., stasernengaste 28,
1. Stock, Thür 6. 8 048— 16
2 geschnitzte Doppeltesten
82 st.. 8 hohe Walzeudetten 1» fl,,
Nachtkäftchen 4 st., Lederdivan, Tisch,
stüchetiereden; sür Gasthaus billigst.
9, Bez., Lustkandtgaste 89, Mezzanin.
Ihür 10. »083 16
billigst verkäüflich!
u. Sveriezimmer 160 fl
s.
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 5541—j
8 ., Matzleintzdorserftraste 17.
Verpfändete Lose
1 MarqniSring mit Saphir
und Diamanten prei»würdig unter der
Hand zu verkaufen. 1. Bez., Wildprcl
markt 1. Juwelier. 7088—1
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»!~
-um vollen Tagedenrse ausbezavt«,! Mehrere Hobelvanke
sowie dieselben Lose gegen kteinelo-»d billigst ,n verlausen, 8. Be-
Monaii-raicn coulanie» mit so>°r,,gen «limschgaffe 8, im Taiudonrirgeichäs,
Spielrechte znrückverkanst.
Wechselftnve Cito Spitz
«reu, r. «ez.. Schotte«»r»s 2«
b07ö—X
Falsch«, unbrauchbar« Zühne
und Gebisse kaiistAmerikaner um >eden
Breis. l. «e,„ Spiegelgasse 21
4. St., Th. 2V. Bormittag» von
t,,8—9 Uhr. 5642
Nur 1 st. per Woche
berrenkteider. Deutsch.Schuetdermeister,
l». Bezirk, Mariahilfergürte» 2».
5S58—1
HerbstsaSe
und Winterjacke für mittelstarke Damen
privat billig zu verlausen, 7. Bezirk,
Breitegasje 4, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 35. 7853—t
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze der»
n. «rschek.
Schivarze» Seidenkleid
Stostkleider, Blousen, Mci.ischikoss,
Salon, und Frackauzüge rc. sind zu
laufen. 1. B., lkumpsgasse 9, im Hojc.
Thür tl. 7776—1
kaust bei
Strrmpergasse iti.
«. Bezirk,
5S50—1
PelzCollierS
sowie Reparaturen aller Ärt. Hölzer,
Kürschner, 16.33., Cttafciuäfrftcabe 27.
7927—1
Herrenkleider-Haus
8l>kot Weistterlier
bürgert. Kchneidrrmrifter,
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzauiu n.l.St.
im eigene» Maarenhause
chochseiue Ueberzlehee st. ll>,—,
moderne D»rbn-Patet-t»st.l 8 .—
««orrroüstiiche Hose st. 8.50,
elegante» Mode-Gtlet st, 3,80.
jtzürger-Sacro st. V.80, sowie
ein» gr.'tz» Anowahi aller Gat­
tungen Hmtrenbiridrr.
Kür WagbesteUnnge« erliegt Im
separirtrn Matzsaionern reiche»
Sortiment feinster An- und
Ansländerftotfe.
Kehr billige Preise, streng
reelle «uv, solid» Sedtenung
Telephon 1088. 5564—1
Unübertrosfen!
Schweizerkitt
von M. Müller, allein echt, leimt und
littet Gla«, Porzellan, Thon :e. :c.
ist flüssig und wird kalt gebraucht. Zu
habe» in Glar«, Porzellan», Pavtrr-.
Eolonial-, Färb. und Materialwaareit»
Handlungen Wien» und Umgebung. I.
Ihm;. 1. B., Siubenbaslei8 und Woll
zeile»3ü. 7871—l
Einkauf getragener Herren.
treibet. Schuhe, Bodenkram, Eisen :e
«arte genügt. 10. Bez,. Ouellengasse
Nr. 133, Thü^ll. 7806—r
Eleganter Dreirad-Kinder
wagen zum Sitzen und Liegen ist billig
abzugeben. Weybora, 7. Bez., Mond-
scheingaste 12, 3. St., Th, 14. 7895—1
Wegen Theilzvhlttug
Tolumbta-Phonographen, Operngläser,
Lorgnet», Goldzwicker, Brillen, Nein
zeug rc. 15, Bez,, Goldschlagstraße 28,
Thür 14. Baier. 7637-1
liliTTSHä
Aanpttreffer gt.100.000,73.000,
25.0üO :c. nächste Ziehung schon am:
im-13. Sckplembkl-
verlause zusammen in 80 Monats­
raten 5 st, 1.—. Soforllge» Sviel-
recht gegen Einsendung der ersten Rate,
Liehungdliste» „Nener Miener
Merrnr" kostensrel,
Wecaselstaöe OTTO SPITZ,
gtaiit, Schottenrlug 26,
6779—1
l.. 2-, 3, 4-, 6- unb «p'er ekr
|Waö« ti. Petrolinmotor«
neu ü. gebraucht, billigst bei Warcha-
lowSN und Seidler. Motorenfabrik.
Dien, 9. B.. Rögergaffe^S. SS05—i
(19
und Tafelbirnen der bellen Sorten, wie:
CharlumorSkv, Grafensteinsr, Ot/io
Pari er Rambour, AuanaS, köstliche von
Charniu. Bocks», Flaschenbirneu u. a
liefert billigst «u tzrvp; e-b eu detail
I. Pekarz, Obst- u. L3einz8r!ettbesttzer
In Preßguts, Post P:sche!-dorf in
Zchraiibstoü
parallel und drehbar und Werktisch
billig zu verkaufen. S. Bez., Brunn!-
gaste i. 8011'
7970—1
Jwetfchken
schöne, von 20 Bäiuueu. find zu ver-
'ansen. Mauer bet Wicu, Kaiser,'teig-
gasse 14. 7040—1
Rnfichlbkarten
billiger al» überall, Prei«t»ura»t grati».
biuswahlen in die Provinz, H. Kack,
>9, Bez, Phrkergaste 19, 7868—t
Klaschendier-Sxporte
von Abzug 6 kr. und Klein Schwechater
Lager 10 kr. per halber Liter: ftencu
Zustellung von 10 Flaschen aufwärt»,
Depot: Franz Brückuer, 9. B., Schubert-
gasse 14. 7916—1
Schwarzes Kammgarn-
costüm (Rock, Jacke) für stärkere Dame
billig, Trav-Tuchiacke, Mittelfizur, 4 fl.
3. Bez,, Gürlelstraße 41, 2. Stock,
Thür 15. 7949—1
Teppich» gut erhalte»,
2M. lang, 1>» M. breit. Ferner 4M
LaufteppiÄ, Tameu-Herbstjacken, Win-
lerjacke fflr 12 -ihr. Mädchen, beide
5rap, Lodcneostüm, 0att»nt!eid und
schwarze« Mantelet billig abzn-eben,
6, Bezirk, Mariahikferftratze 101.
i« Büiftengeschäst, 7974
3 flanderifche Riesen»
kaninchen (Rammler) sind zu verkaufen.
16. B.. Ottakriugerstr. 234. 8022
Herrenkleider
werden bill-gst reparirt. 18, Bezirk.
Schopenhauerstraße^io, Th. 6. 7919—1
BiNig zu verkaufen
nur an Private Divan mit Lade und
•i Geisel, Küchenrredenz. eleg Hänge­
lampe, maiiive» Bett, sehr schöne Tisch-
tasieemaschine mit Gpiritnskvcher sür
8 P rioiien. Zu sehen von 9—2 Uhr.
7. Bez., Weftbahnftraße 3, Thür 9.
7834 —1
Kaufe einen dreiarmigen
GaSluster. Bietor Pitsch,
8. B.» Stebeudrunneugasse
Rr. 28. 7892—1
öbel
in jeder Stilart und alle» Preislagen
Fauteuils alsBettvcrstcllbar
nur solid und reell!
Wikhelnr Kainpl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mövellagor
7.B., Mariahiiserftraße 118, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 5561—18
Darlehen auf HSnser
erste und zweite Hanssütz«, bei
»aal H. iftkSch, 7. «e», Maria-
hilferftratz« 70 (Ecke Neubaugaffe),
relep hoa Oir. 388«. 5623—2
Stirnen jeden Stande»
sinde» stet» sreundtiche, dircrete An»
lunil und Berschwiegenheil zur E»i-
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaste 3, 3. Stock. 5627 —8
Praktische Hebamme
empsiehlt sich vertrauensvoll: strengste
Dircretion. 7, B., Burgg.50, l. St.,Th 2,
7764—2
Geld au Ereditfiihige
dtscret. ohne Boranilagen an,A. S.
7948" pol», 4/1. 7918"
Nebeiuehme Herrenhemden
zum Putze» um 12 kr., Bügelhemde»
»m 8 te. Ueberuehme auch Geschäft.
4.B., Hauptstraße 2 (Frethau»7,6. Hos,
27. Stiege, 1, Stock. Mita. 7044—2
Nühmajchiitarbeilen
und Steppereien werden schnell und
billig verferiigt. 8. B,, Brelleufelder-
gostß 22, 3. Stock, Tbür 26. 7684—2
Compagnon
zu luerativem Pserdehandel mit lo.oco
bis 15.000 fl. wird gesucht. .Äulrage
unter „Reitsport 8084’ postl. 8. Bez,.
Hauptstraße. 8084—2
Möbel
Altd. Sckllai-
barockSchla!- n. Speisez.250 fl., 2 Zimm
politirl, altd. Credeuz 70 st., Tecora-
nonsdivau 86 f>,, Bücherkasten, drci-
thürigcr Borzimmerkaftcu, Garnitur,
Auklerdespiegel, Ottomane, Lederdivan
.20 st, Teppiche, Lampe. 0. Bezirk
Mariahikforbraße «», 4. Stg.,
2. St., Lh. 2». 8082—tv
Lederdivan 18^ fl.
3 Zimmer Bits. und potitirte Möbel,
Bilder, Lampe billigst zu verkauf. 6. B.,
Stumpergaste 26, Hochparterre 6.
3081—16
Altdeutsche» Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebier»
gaste 62, Thür $:i. b04f>—16
Verschiedene Möbel
tueteii Todesfall billig zu verk. >8, B,,
Zimmeriuaunplatz 5, Th. 2. 8012—16
Böfendorfer Stutzflügel
oct., billig zu verkanfen. 6. Bez.»
L.ungegaste 4b, ^m^Gefchüfl 747 6-1 7
Schwarz Poliiirt. Stutzflügel
ist sehr billig zu verkausen. 10. Bez.,
Buchengaise 6,9. St., Th, 17. 7686—17
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenplatte um 75 fl. z» verlausen,
8. Bez., Longegasse 42, im Geschält.
7987—17
Pianino 20'' fl.. 210 fl.
Hirt 280 fl., Sintzftügei 80 st., 100 st.
ISO fl., 150 fl. und 200 st. zu ver­
laufen. 1. Bez., Ranhensteing-tste 8.
8041—17
Pianino oder Stutzflügel
preiSwürdig zu verkanten. 8. Bezirk,
Laudongaste 3L. 2. Etg., i. St.. Th. L4
7998—17
Pianino, 7 Octav,
wie neu, sehr gut im Ton. um 190 st.
zu verlause», 8. Bez,, llilbertgaste 27.
2. Stg., 2, St., Th. 17. 7902-17
Jtthern
am besten bei,» Erzeuger G. Haid,
Bez ., kinderspitalgast e 3. 7848—17
Pianino 7octavig
säst neu, billig zu verkausen. 5. Bez.,
Arbeitergaste 29, 1. Stock, Thür 7.
-820—17
GnteS Clavier, knrz,
berühmte Firma, um 7S st. 7. Bezirk.
Nevdaug. L6, 3. Stg., 1. Et., Th. 86.
7964—17
^.VERKEHRS 2
WESEN--
Rnsfischer Traber
zu verkattfen. Franz Blahak, Fleisch­
hauer: 16, B„ Abelegasse 6. 7885—15
Englisches Herrenrad
Anschasfu>,g»prei» 180 st., ist billig zu
verlausen, 8, Bez., Sostenbrückengaste
Nr, 9. Thür i. 8002—15
Bier junge englische
stlbergrane Doggen, Prachtexemplar»,
sind zu verlausen. 16. B-, Heigerteiu-
ftraße 8, Thür 4. 8052-15
Sehr geübter Damen­
schneider empfiehlt sich zur An
serttgimg von kteider, Jacken und
Mäuiel, sowie auch Umäuderutigrzi zu
billigeit Preisen. 4, Bez,, Fteischmann-
gasse 2, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 24,
7942-2
Zwei Pferdestände
sind fii einem Stalle für einen Miether
zu vergeben, iv. Bez., Sommerg. 4.
7876—2
7853—3
Ein: der auch zwei
Gymnasialsaiülcr werden bei achtbarer
Fauiilie in ganze Petisio» genommen
18. Bcz,, Gcutzgasse 64, 1. St-, Th. 8,
8007-!
BÖ033H1S2
toniriprtn um 7 fl.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mine.
Karoline Pawlowslh, 1. B., Kärntner-
ftraße 17, Lchrinftitnt. 5748—4
Große, elegante
Wohnungen mit Badezimmer und allem
Evmsort anigeftaltet, zu vermiethen.
Gesündeste Lage nächst Schönbrnni:
und Tiooli: billiger Zin». 12, «ezirl.
Schwenlgaste 77, Ecke der Bonigaste
2622—9
Eolloquieu und Eurse
t» S1aat«rechnnng»wistenschast, aucki
Einzelunterricht ertheilt Heinrich „effl,
Beamter, 18. Bezirk, Köhtergaste 16.
8009—4
Geprüfte Lehrerin
rrihetll Uulerricht in alle» Gegen­
ständen der Bokt», und Bürgerschule,
lkloiilde Gastelieder, 18. B-, Theresien
gaste 9. 7926—4
Wohnungen zu vermiethen
8 B.» Krummgaste la, nächst Ungar-
gaste 48. 4 Zimmer sammt allem Zu­
behör. auch Badezimmer, 2 Zimmer,
Eabiuet mit allem Zubehör, auch Bade­
zimmer, I Zimmer, 2 Cabinet mit
alle:» Zubehör, auch Badezimmer,
2 Zimuier, Vorzimmer und Küche,
l Zimmer, Vorzimmer und Küche.
4180—9
Geprüfter Lehrer gfraelit
unterrichtet Volks- und Bürgerschüker.
B- H-, S. Bez., Floßgaffe 1s-, Thür 14.
"969 —4
PreiSw. schöne Wohnung,
2. Stock, 5 Zimmer, Erlersalou. Bad,
2 Borzimmer, Tienerzimmer Ik. nur
225 fl. viertclj.. in ruhig reinem Haus-,
zu vermiethen. Wird auch gelheiit,
18. Bez., 0 entzgaste 80. Ecke Dittes-
gasse 2, Haudvesorger, ab November,
8034—9
stbistingntrte Frau
»nterrichiet verzüglich und billig-
Klavier in-d Frauzöüsch, I, B,. Schul-
hos 8, 8, Stock, Ma tjanl a. 7807—
Grüudt. Gesangsunterricht
vom ersten Ansang bis zur vollstet-
Ansbildnug, enteilt ftaatl. geprüst,
Lehrerin (Schüieriu der k, I, Hoi
Kammersängerin Rosa Papier!. Sprech
stunde von 10 —13 Uhr. 7. Bez., Nen-
bangaste 5, 2. Stg., 2. St, 7893-4
! Zithernnterncht!!
u. außer Hau» sür Strahl-, Stre
und gewöhnliche Zither nach moderner
Theorie und Teckmik mit volllomateu
mnfikalisch befriedigendem Erfolge,
Lernenden Zithern unentgelitich zur
Bersügnng, bei ZItderoirtnasen Mahler,
18. Bez., Theresiengaste 60. Honorar
mäßig. 7980
Dame« jede» Stande»
empstehll sich unter strengster Di-
crelion langjährige an der Wiener
Universtiät diplomirte lind gepriisle
Hebamme. 1. Be,, Aranzenlring» 2,
2. Stg., Th. 13, b. Schotlenthor.
8091—2
Lehürdl. coiicejiionirte
Zitherschnle Kollmaneck,
9. Bez., Alserbachstraße 10.
Vollständige AnSbildniig, Borbeeeilnug
zum Lehrfache. Harmonielehre und
EompositionSunterricht. Ucbcruahme
aller Arten Arrangement» und Correc
luren. Schnlprospect frei. «uinahme
von Schülern täglich. 8016
Kinderlose« Ehepaar
WIrth-chastSbrsitzrr am Lande, wünscht
ei» vestere« Kind in die kost zu
nehmen. Kuh- und Ziegenmilch im
Hanse. Auslnustt 14. Bez., Reiiboier-
Platz 10. Thür 28. 7958—2
Cravatten
au» Neiusteu Resten um 1» kr. per»
serligi. 18. Bezirk, Martiiislraße 45,
Thnr 23. 7920—2
■HSI
Weiblich.
3Sjähr. Fräulein
mit langjähr, Zeu;,nisten wünscht al»
Wirthschasteriu eventuell als Stuben-
Märchen unterzukommen. 18. Bezirk,
Temzlchergaste 6. 7!',i2—t
Schlefieriu bittet
um Posten al» Mädchen für Alle»
kann kochen. A. G., 10. Bez., Steubel-
gaste 17, 1. St., Th. 11. 7524—6
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen.
Gesunde Wobnung. 18. Bez., «renz-
gaste 33. 2. Stock. Thür >5. 7,16-3. »räulein
• diScreter Eeburt mit feinen Umgangsformen, solid, an»
wirdvon anständigem EhevagrsWiener), gutem Hanse, war bcreir» als Banne
welches auf da» Land übersiedelt, hez Ki-tderii, wünscht wieder solche
gegen einmalige Abserli-ung an,e-!s,ellung, auch über Tags oder zur
nomnien. Geneigte Anträge unter Etüde einer oder zw.'i Dame», ist im
„Kiudersreuiide 7962» an die Admin,iHänilichen gut versiri, würde auch ai»
7982 -2 -Nnsj„grrin in feinere« Geschäft gehen,
Lhue Agenten s Selbe ist keine Wienerin. Kaun sick
Geld für kleine HauSiätz- Briefe nnterj''d-n Tag oorstellen Brieie unter
„Geld 5851" an die Admin. 5851 —2‘ eoi. postlagernd
Ansichtskarten
6. Bezirk. Schöubruuuerstr. 7602—f
mit dem auswärtige:, Poststempel Segels-,,, A .„,
sofortige Revanche erbittet St. W., ll/i, |£|J*int Siätcfie sum Waschen in» Hau«.
Sedtttz'hgaste 22.
8074-2
M. R„ 8. Sä., Khnnngasie 11, 1. St.
Ddür 22. 7613-6
Wäsche wird ohne Bleich
schön and billig gewaschen n. gebügelt
"»Spodtzr, 10. Bez., Laxeubnrge7,iras:e
r. 0. 7685'
Achtung!
sehr gute» Lemischtivaarengeschäst,
Lckposteu, II Jahre vom jetzigen Eigen
thünier im Betriebe, ist sosort wegen
Ueberüedlmig zu verkausen. An»kn»st
bei S. Jany, St, Hauptstraße 135.
7361—8
auständ. Mädchen
sucht Stell» ai» Stubenmädchen in
bessere» Hau». 5. Bez-, Zentagasse 47,
Th ür 3, Leovosdine Fuch». 7896—6
Mädchen auö^bess. Hause
sucht Stelle i» größerem Hause zu 1 od
I Kindern, Adr, 8. Bez,, Laudoug, 6,
Privat-Lehraustalt Tatzl. 7492-k
BiUa mit Landwirthschaft
bei Eichgrabeu, SO Joeh, zu verkaufen,
Älbi» Fasan, iprestbanm. 7 S 5 Ü —3
In Gemijchtivaarengeschäst
wird brave» Mädchen sür Alle» aus»
uettomme»! keine Kittder und auch
kein Kohlentragen, 16. Bez,, Penerl-
gasse 7, im Geschäft. "964—3
Aettere Fran
bittet um Bedieunng sür ganzen Tag.
kann auch kochen. 5. Bez., Embelgasse
Nr. «6. 2. Stock. Tbür 9. 7947—6
SinflölkigeS Hau»
im 16, Bezirk, ReiuhartSgaste, für Ge
schält»,trecke gut ge,ig»et, mit geringer
Auzohlung zu verlausen. Anilnnst
8. Bez., Fuhrmonusgasje 17, Tbür 6.
»824-8
Pindfleisch-«. Selchwaare«
tzeschäkt wird wegen Uebernahme eine»
anderen Geschäite» verlaust. ttu«(unft:
14. Bezirk, Grenzgasse 9. Gasthaus,
»898-8
SeparirteS, insectenfreietz
Eabinet per 15, September von iolrtem
Herrn im 2. B-zirk zu miethen gesucht
Znschristen unter „P. M 7907- postl
tzchillerplotz. 7907—7
Gangbare» Papier-
-ejchSft bei großer Realichule, wegen
Znrnckziehnng noch vor Schulbeginn,
zu verlausen. 2. Bez,, BereinSgaste
Nr. 19. 8809—8
Baugrund
(Garleugrund). sür Fabrik geeignet, in
Donaufrld an der neu angelegieii
Tvnanftrabe, zu verkausen. Auiinab
1860 und 1200 Klafter. Auch einzeln,
Briese unter „Sehe preiswürdig 8014-
an die Admin. 8014—3
Grafik oder Filiale
mit Wohnung von tüchtiger, tulels
Gelchästefrau aus Rechnung gesii-
Gest. Anträge erbeten unter „Tüchtig
und caulionsfähig 8015" an die Adm.
8015—6
Junge Dachshunde
gegen mäßige» Honorar zu haben.
6. Bez., Schmalzhofgaste 21, beim
Portier. 8 Q51—15 Binderei
25 aebranckte Räder ist sofort wegen anderer Geschästrüber.
von 20 -55 fl.. Dau"uräder a 55 fl.. nahm- billig zu verlausen AnSkuustt
Tandem 89 fl.. Laufmantek, prima «ez., Gndrunstraße 156, Hlad«»'»
4 fl. 9. Bez,, Berggass« 8. 7911- 15 >^Mu«,, '»8—8
2 lebensfähige Consnm
Neusundläiider
iu verkaufen. Scherz, b. Vez
Ergaste 22. Ty^ O 794tz^ Nähe von Wien. m sehr billig tu
Gut erhaltene« Rad Iverlausen: nöthige» Eapital 500 »i»
iiür einen große» Herrn geeignet, ist 2008 fl., e« kann auch die Hälite in
Ei», «»fadste, mit anstoßender Wohnung,
billiger Zin», eine» mit Trasik, in
sder Nähe von Wien, ist sehr billig zu
Karlsbader Oblaten ...__ ...
loo Stück 80 tr., R. 1.20. fl. 2,—. billig zu verkaufe», 9. B,, Spittetauer- Raten gezahlt werden. A,l»k. Kloster»
Devüm, 18. Bez., Banglbaner-gasse 2a, 2. Stock, Thür 22, Steasa. neuburg, Rathhauiplatz 5, bei Grömmer-
I gaste 3b. 7886—lj 7992—15: 7982—8
BeamtenSwaise
sucht t>» 15. Sept. reine» Bett, hat
eigene» Bettzeug, in der Nähe der
Stadt bei solider Frau oder Fimilie
Unter „Rein 7988- an die Admin
7968—7
Zimmer, «umöblirt, separ.,
Ine 1 Herrn bei anstäud. Parlci gesucht
(Sieden, Stadt-seite. Znschristen nute,
R. G. 7 2 82-, p ostlag. 4,2. 7282—7
Elegant möblirteWohnung
2 bl» 8 Zimmer, eventuell mit Küche
im 3., 4-, 5.. 6. ober 7. Bezirk für
einige Wochen gesucht. Gest. Anträge
au Lnksch, I». Bez., Beronikagaüe 40.
7028—-
VermiethEN
Altvater-
liiqneur-Fabrik
Siegfried ßessler
k, u.k. Hot- fld&i Lieferant
Gewölbe
per sofort billig zu vermiethen, 8. B.,
Zeltgasse U. 7998-9
Zimmer, ^küche
zu vermiethen, groß. licht; Wafferleitg.,
engl. Abort, IM Billeuviertel, 16, B.»
Wtlhelmiuenstraße i>5, Zin» 120 fl-,
nach Belieben auch Girien. 8057—9
Sehr schöne Wohnungen
2 Zimmer, Eabinet oder 3 Zimmer,
auch größer, sammt Nedenränmen im
W„hringrr- Collage, mit allseitige,
G.irtenS»»flchi, sammt Garten-
benützung in gesunder, staubfreie,
Lage, sind sofort per November-, auch
Februartermin billig zu vermiolheu.
18, Bez,, Lazariftengasse» 2, 3*,
3« und 38. 5945—1
Lsenstriger Laven
mit Zimmer und Küche sür jede» Ge­
schäft geeiguet, 70 fl. viertelj,, sosort
oder per November. >8. Bez., Gentz­
gaste 80 (Ecke DitleSg. 2), Hausb,sorg.
7905—9
Eleg. möbl. Gassenztmmer
in nächster Nähe der Mariahilferstraße
st au einen oder zwei H rren sofort
-u vermiethen. 6. Bez., Millergaste 37,
Thür 2. 8034—1
Elegante Wohnungen
große und liebte, im Hanse 6. Bezirk.
Strohmahergaste ", vis-a-vis dem
üaimum» !heat-r zu vermiethen Anbk.t
beim Portier Hermann. 7009 -t
MöblirteS Zimmer
für einen soliden Herrn sogleich zu
vermiethen. 7. Bez, Mondschetngasse
■)it. 8, Mezzanin, Tbür 8. 7625—9
Reit möblirteS Zimmer
u soliden Herrn oder sFräulein zu
vermiethen. 8. Bez.,2 Lenangaste 9.
3. Stock. Thür I«>.r, 7518-
Möblirte» Zimmer
ist an einen solide» Herrn zu ver­
miethen. 7. Bez,, Kaiserstraß,8, Th 85.
7827—9
1 Gassenzimmer» Cabinei
und Küche ist per 4!ovember zu ver­
miethen. 5- iöez., Schönbrnnnerüraße
Nr, 37. ,568—9
Im neuen Hotel
. Bezirk, Fiicherftiege, sind schöne
lustige, lichte, große Zimmer von
70 Kreuzer auswärts zu haben.
78U— 9
12., Schönbrnnnerstr. 208,
' Minuten von Schönbrunn. elegante
billipe Wotinungen, 3 Zinimer, Bor« u.
Badezimmer. MLdchen^iuimer, Speise,
Küche, Keller, Boden :c., ferner
Wchnungen mit Zimmer. Caviuet und
kTücke c .; 8 separirte Cabinen, sowie
mehrere Geschäfrelocale für CafS oder
Restaurant. 7742—ö
Grotzeö, schön möblirteS
eparirie». reine» Gassenzimmer, gegen­
über dem Haiipteiiigange der Angarten»,
Morgensoiine, Haltestelle der Tramwav,
ei christl, Familie an soliden, anst.
Herrn zu vermieihen. 2. Bez, Obere
Äugarleustraße 40, 2. Stiege, 2. Siock,
!bür 20. 8000-9
JahreSwohnnng
3 Zimmer, Borzi-umer, Küche, Spei»
(die Zimmer neu hergerichtet,-, großer
Gatten zur Benützung, sofort oder ab
November billigst zu verm. 19. Bez.,
Döbliuger Hauptstraße 68. 8003—9
Wohnung
best. au» Zimmer, Küche, freouenteRe
uid gesündeste Lage Währing». In
nettem Hanse, 2. Stock, ab 15. Sept.
’i Kronen Monats. Näheres 18. Bez,.
Standgasse ö6. 8021—9
MöblirteS Eabinet
mit sep. Eingang, lichk, sür anständ,
Herr» oder Dame per 15. September
billigst z» permielden. Zu seben täglich
von 7-9 Uhr Früh oder von 7 bis
9 Uhr Abcnd-r. it. B., Mariahtlfer-
raße 178, Thür 48. 8058—9
In Anrth Götiweig
bei Krem» ist ein nett möbl. Eabinet
mit Heiltet Küche, im I. Stock, von
>5. September noch auf kürzere Zeit,
oder auch über Winter um 7 fl.
monatlich sosort;n vermiethen. Näh,
18. Bez., Krenzgasie 30, Th. 6, 8069
^iir anständige Frau
oder Fränlei», da» im Hanse ruhige,
reine Beschästignng hat od, außer Hans
beschäftigt ist, ist bei älterer Frau ein
lichie». nett möblirte» Zimmer billig
,u vermiethen. 18. Bez., Krenzgasie 80,
8. Stock, Thitr 8. 8068—9
GrotzeS, schön möbl., sep.
Sablnet mit freier Bursicht wird an
ein,» anständigen Herrn oder Dame
vermiethet. 7. Bez,, BadhanSgaste 20,
Thür 16. 8050—9
Schöner Laden
zweiOen»n»gen,Ga».eInsenstr Eabinet.
Küche, für jede» Geschäft, Zin! 7o fl.
viertelj., Frisenrgeschäst, zu verkaufen.
>8. Bez., Äentzgafle 80, Ecke Dilte»-
gasse 2, Hausbesorger. 8088—9
MöblirteS Eabinet
licht, ist zu vermiethen. 6. B,, Brauer
gaste 3, 1. St,, Th. 7. 7934—9
Rett möblirteS, seParirteS
imedeufrelc« Waffenzimmer an einen
Herrn um 15 fl., an zwei Herren um
18 fl. sofort zu vermiethen. 18. Bezirk,
Schulgafle 15, 3. S1,, Th. 17. 7924—9
2 schöne Aassenwohnnngen
bestehend au» je 2 Zimmerii, 2 Cadt-
netlen, Vorzimmer, Küche, Boden
Keller, im Mezzanin'und 1. Stock ab
November zu vermiethen. 5. Bezirk,
Ramperstorssergasie 30. 7946— 9
Anständiges Heim
für einem soliden, der besseren Classe
angehörenden Herrn oder aucb hoch-
anständi.ien Dame. in einem ruhigen
Hause im 6. Bez.. Liniengasse 5.
I. Stock. Tbür 2. Wagenverfehr nacb
allen Richtungen in nächster Nähe. bis
i. Oktober zu beziehen. 8058—?
.WOHNUNG
mit Verpfleg mhq
Auständ. Fräulein sucht
bei einer BeamtenSfamilie,
nahe der Inneren Stadt,
vollePenfion.Gefl.Anträge
an d. Adr. Karla Pangratz,
3. Bez., Keinergaffc 18,
Thür 16. 7967—8
Hübsch möbl. Eabinet
ist an einen soliden Herrn zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Echotienoasse 8,
2. Stg., 2. 6t., Th. 81. 7399—9
JahreSwohnnng inHietzing
iLaiuzerstrabe, !. Stock. 3 Zimmer.
!2 Cabinette, Vor-, Diener- und Bade-
zinimer, Sreis-, Küche, Keller. Balkon,
-Gas- und Wasserleitung. Garten. Ferm
ficht, nahe ;ur Verbindungsbahn nach
Westbahuhof und Praterstern, s fort
zu beziehen. Auskunft 13/9, Vostami
Lainz. 7Si:2—9
Guter MitlagSlisch
für Herren billig. 4. Bezirk. Haupt­
straße 86, L. Stiege, l. Stock links.
7937—8
Schönes, möblirte»
Gassenzimmer und großis Eabinet,
beide mit separirtem Eingang, sind
bei freundlicher, ruhiger FamMe an
solide Herren zu vermiethen und gleich
zu beziehen. Näheres 9. B., Währinger-
ssiraße 61, 2. Stock, Thür 18. 7860—9
Jägerndorf»
Zu verriiietherr
elegante Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmern, Borzimmer, Küche, Speise rc.,
in gesunder, freier Lage. 18. Bezirk.
(Gertthof) Messerschmiedgasse 88. ober
oer neuen Kirche. 7872—9
Wohnungen
zu vermiethen, 18. Bez-, Gentzgasse 71.
-legant ausgestattet, bestehend aus
1 Zimmer, Eabinet und Küche, 60 fl.
vierteljährlich. 7883—9
Rett möbl. Zimmer
sür 1 od. 2 solide Herren bei auständ.
Familie. Monats. 16 fl. 6. B„ Stiegen,
gaste 5, 2. Stg>, 2.St.» Th.22 7854—9
Zu vermiet den
große» möblirte» Gassenzimmer, licht
und rein. 1. Bez., Schrnleustras-e 2.
3. Stock, Thür 8. 7830—9
Rein möbl., separ. Gaste«.
abtuet ist an stabilen Herrn bei kinder-
loser Familie zu vermietdeu. 4. «ez.,
Starhemberggaise 5, 2. Stg., 2. Stock,
Thür 13. 7833-9
MöblirteS Gasten,immer
zu vermiethen. I. Bez., Wipvliuger.
straße 10, Eingang 1. Bez., Stoß Im
Himmel 1. 3. Stock, Thür 17. 8061—9
Hübsch möbl. Gastenzimmer
mit separirlem Eingang ist an ein cd,
zwei solide Herren sofort zu ver-
miethen. 4. Bez, Lamdrechtrgafle 12,
2. Stock. Thü r 8. 8071-9
Schön möblirte«
gasseuseitige» Zimmer au zwei besser«
Siudenteu mit ganzer Pcnüon zu ver­
mieihen. Auskunft 2. B-zirk, Grvß«
Sperlgasie 14. im Mehlgelchäsl. 8019—9
»VERMISCHTE
•»ANZEIGEN"-
•eovg Gtiutzl»
oiergroßhaudlmia
Wien
13.10, «hkisingerstrast« N«. 31
im eigenem Hanse
empstehll seine Hochprima Piliner-
biere an» der Genosse,ischastsbrauerei,
sowie exauisile Münchner Lager- und
Abzugbier« in Fia-chen, bei ireier Zu.
stellnng in» Hau» dem geehrten P. T.
Publikum von Wien und Umgebung.
Emballage sehr nett und rein. Preise
tehr mäßig. 7606—10
p«
Wr 5 fl.
Provmzbestellungcn nur
Cassa mit 37 0 Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintei anzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aui tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stössen bei billige«
Preisen reflcctiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß ange'ertgt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wun'ch kommt Schneider mit
Musterkarlen in» Hau».
WIEN, 2516
n, Obere Donaustr.89
bei der Stefaniebrüo'ke.
Telephon Kr. 11,195.

