
[ 2023-06-29 10:32:48.571 - 19001119 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
tu Wien 4 kr. --- 8 Heller
Insrraten-Anfnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigene» Filialen;
IV., Maherhofgasse 11| IX., Währingerstraße 68
XV., Ncubaugürtcl 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Duked Nachf-, Haascn-
stein L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haafenstein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen; Jaulus L Eo., Julius Leopold, I. Blockn«,
I. D. Fisch« in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Jones& fto. in Paris und alle übrigen grösseren
Annoncenbureau; des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werben Wünsche nach
Thunlichleit berückstchtigt.
Abouuemeut-Bertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien 2(.t
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Post-Sparraffen-Check-Elmto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
EH-f-Redacteur: Nr. 781»^ Hpt.-M>miniftr..-Nr.7Z17
Redaction: Nr. 7SA^ Druck««: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Appowih.
AbonnementSpretS:
Iür Msn:
bei täglich freier Zustellung ins Haust
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 tr.= 2 Sh:. 20 Heller mouatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte w«den grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiltegt. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und kcin«lei Rückporto einzusenden.
AostAbonneurenk:
Für Oesterreich-Ungarn. p« Quartal Sr. 7.80
Für Deutschland....„„ Mark 9—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcs. 12—
Für Ruhland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.ISULO
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. p« Quartal Mark 6.68
Für die Schweiz. ...„ Frcs. 8.90
Für Italien....„„ Frcs. 8.68
Für S«bien.»».„„ Frcs. 10.80
Für Rumänien...„„ Frcs. 8.10
Redaction: 9. Bezirk, Rutzdorferftraste Nr. 3»
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald sttiedl»
Druckerei: Lippowitz» E».
IX., Michelbeu«ngasse 9.
Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2541
Wie«, Montag 18. November 1988
8. Jahrgang
Die Dmtsche Aortschrittspartei
in Höhnten.
Der Wahlaufruf der Deutsche« Fortschrittspartei in
Böhmen ist heute erschienen. Er rückt die Festlegung der
deutschen Staatssprache in den Vordergrund und fordert die
nationale Scheidung auf allen Gebieten. Nur durch
diese Maßnahmen sei den herrschenden Wirren her­
zukommen. Der Wahlauftuf beklagt die Zwietracht
im deutschen Volke und mahnt eindringlich zur
Einigkeit. E i n Passus im Wahlauftufe erinnert
daran, daß er von einer freiheitlichen Partei erlassen
wird. Eine d i r e c t c Spitze gegen die Rablenken
enthält der Wahlaufruf eigentlich nicht, obgleich die Deutsch-
fortschrittlichen diesmal einen besonders harten Wahlkampf
gegen dieSchönerianer zu bestehen haben werden. Dagegen wurde
in der Versammlung, die den Aufruf genehmigte, von eurem Ver-
tranensmanne auf die Nothwendigkeit hingewiesen, denRadicalen
offen und rücksichtslos im Wahlkampfc entgegen­
zutreten. Im Städtewahlbezirk Trautenau wurde dem bisherigen
radicalen Vertreter K. H. Wolf der deutschfortschrittliche
Dr W e r u n s k y entgegengestellt. Die übrigen fortschritt­
lichen Candidaturen weisen keine wesentliche Veränderung aus.
Der alte verdiente Dr. R o s e r und Dr. Ruß scheiden aus
dem politischen Leben.
Nachstehend der uns vorliegende Bericht über die gestern
in Prag stattgehabte Vertrauensmännerversamurlung der
Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen:
Die deutsche Fortschrittspartei in Böhme«.
(Privat-Telegramm des .Neuen Wiener Journal".)
Prag, den 18. Novemner.
Heute hat in Prag die Vertrauensmänncrversammlung der
deutschen Fortschrittspartei in Böhmen stattgefunden, welche von
mehr als 200 Vertrauensmännern aus allen Bezirken Böhmens
besucht war. Dieselbe' wurde vom Obmanne des deutschen Landtags­
clubs, Abgeordneten S i e g m u n d, mit einer Begrüßungs­
ansprache eröffnet.
Dr. P e r g e l t entwickelt die Ursachen der gegenwärtig
in Oesterreich herrschenden trostlosen politischen und nationalen Ber-
hälMisse und die sich daraus ergebenden nationalen und politischen
Forderungen der Deutschen: Unanfechtbare F e st st e l l u n g
der deutschen Staatssprache und nationale
Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens in Böhmen.
Zur Erreichung der den Deutschen in Oesterreich gebührenden
führenden Stellung ist der Zusammenschluß aller
deutschen Abgeordneten in nationalen Fragen, das
fft die deutsche Gemeinbürgschast eine nationale und politische
Nothwendigkeit. Erst die so gesicherte staatliche Grundlage und
Ordnung bietet die Möglichkeit und Gewähr für die Behauptung
der Machtstellung des Reiches nach außen und für seine wirth-
schaftliche Hebung im Jnnem.
Feuikkrto«.
„Der Begriff des Modernen im Gebiete der
Kunst."
Bon Dr. Max Burckhard. ^i
Fast täglich gebrauchen und hören wir das Wort „modern".
Der Eine schwärmt nur für die moderne Richtung, der Andere
erblickt in ihr die Vertreterin alles Bekämpfenswerthen, Häßlichen,
Mderwärtigen, Verabscheuungswürdigen. In den „Fliegenden
Blättern" war einmal folgendes Bild: Ein kleines Mädchen steht
vor cinein modernen Gemälde und fragt erstaunt ihren Vater:
„Ja, Papa, darf man denn überhaupt so malen?" Das ist so
ziemlich die Meinung unserer Generation über die moderne Kunst.
Was ist aber eigentlich modern? Ueber den Begriff „modern"
haben nur Wenige nachgedacht. Und wenn man nachzudenken
anfängt, sieht man, daß die Geschichte auch thatsächlich nicht so
einfach ist.
Das Won „modern" ist kein Wort von heute. Wir be­
gegnen ihm zuerst bei Caffiodor, der von einem „modernen
Baumeister" erzählt. Dort ist das Wort in dem Sinne gebraucht,
daß „modern" den Gegensatz zu „alt" bedeutet. Das Wort be­
zeichnet etwas Vergängliches. Und in der That, lvas heute
modern war, wird in einigen Tccennien nicht mehr modern sein.
„Modern" bezeichnet jedoch nicht nur die Verschiedenheit des
Jetzigen von dem Früheren, sondern es muß bei der Erklärung
dieses Wortes auch noch ein Moment hinzukommen, welches
kennzeichnet, w o r i n sich das Moderne von dem Früheren
unterscheidet.
*) Wir geben unseren Lesern hier einen Auszug des geistvollen
Dortragcs, den der ehemalige Dircctor unseres Burgtheaters gestern im
Leseabcnd des Journalisten- und Schrfftstellervercines „C o u-
c o r d i a“ hielt.
Redner beantragt namens der Parteileitung nachstehenden
Wahlaufruf.
Au das deutsche Volk in Böhmen!, Neuerdings sind die
Wähler zur Ausübung ihres wichtigsten politischen Rechtes berufen,
die Männer ihres Vertrauens in das Abgeordnetenhaus zu ent­
senden. Diese Wahlen fallen in eine Zeit, in welcher die rechtlichen
Grundlagen des Staates, die_ Stellung des deutschen Volkes in
Oesterreich und die Arbeitsfähigkeit des Parlaments den schwersten
Erschütterungen preisgegeben sind. Unter diesen trostlosen Zu­
ständen liegt unser ganzes wirthschastliches Leben danieder, während
in anderen Staaten Europas ein mächtiger Aufschwung der
geistigen und materiellen Cultur andauert. Immer schwieriger
wird es, den Wettbewerb mit den anderen Völkern
auszuhalten, denn tief und nachhaltig sind die Schäden,
welche die Verwirrung unserer öffentlichen Zustände den
Völkern Oesterreichs fortgesetzt zufügt. Unter diesen Völkern wird
aber das deutsche Volk am schwersten betroffen, dessen Cultur am
höchsten entwickelt ist. Die Verantwortung für diese Zustände trifft
alle jene Regierungen, deren unheilvolle Staatskunst trotz unserer
wiederholten eindringlichen Warnungen das D e u t s ch t h u m
zum schweren Nachtheile des Staates zurückgedrängt und
maßlose Ansprüche anderer Bolksstämme, gefördert hat. Immer
wieder müssen wir erklären, daß das deutsche Volk in Böhmen jetzt
und in aller Zukunft jedem Versuche mit aller Kraft sich
widersetzt, für Böhmen irgend eine st a a t l i ch e
Selbständigkeit zu schaffen oder den Staat
in seine Theile zu zerschlagen. Diese Bestrebungen
bilden den inneren Kern der Sprachenwirren, welche nur durch ge­
setzliche Sicherstellung der deutschen Staatssprache zu
lösen sind. In unseren Parteigrundsätzen vom Jahre-1896 und
in dem Pfingstprogramm, welches der deutschen Gemeinbürgschast
klaren Ausdruck gegeben hat, haben wir die uationale Scheidung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens verlangt. Wir sind
überzeugt, daß die gesetzliche Feststellung der deutschen Staats­
sprache und die n a t i o n a l e Scheidung die geeigneten
Maßregeln sind, um geordnete Zustände im Lande und Staate
anzubahnen.
Längst schon wäre es Aufgabe der Regierungen gewesen, sie
zu ergreifen, uno nur einer solchen Regierung, welche gleichzeitig die
freiheitliche Entwicklung auf allen Gebieteri des Staats­
und Volkslebens fördert, werden wir unsere Unterstützung leihen
können. Wiederholt und zuletzt in den V e r st ä n d i g u n g s-
conferenzen dieses Jahres haben es die deutschen Abgeordneten
aufrichtig und ehrlich, leider aber ebenso fruchtlos unternommen,
den endlichen Bölkerfiieden herbeizuführen. Ohne diesen wird Oester­
reich nicht die Kraft finden, gegenüber dem einheitlichen, geschlossenen
nnd rücksichtslosen Vorgehen Ungarns die eigenen Interessen zu
schützen. Ohne diesen wird aber auch die Monarchie nicht imstande sein,
das volle Gewicht ihrer gerechten Ansprüche bei Abschluß
internationaler Verträge zur Geltung zu bringen, welche für
die industriellen, gewerblichen und landwirthschaftlichen Interessen von
gleich hoher Bedeutung sind. Deutsche Wähler in Böhmen! Tief
beklagenswerth ist, daß unser Volk mitten in diesen schweren
Kämpfen das traurige Pitd der Zwietracht zeigst,
welches die Kraft des nationalen Widerstandes gegen den gemein­
samen Feind schwächt. Die nationale Gemeinbürgschait soll unser
ganzes Volk durchdringen und zu nationaler E i n h e i t unauf­
löslich verbinden. Dasselbe erwarten wir von jedem Abgeordneten
des deutschen Volkes umso zuversichtlicher, als der gegnerische
Uebermuth sich zum Versuche der Vernichtung des Central-
parlamentes gesteigert hat. Deutsche Wähler in Böhmen! An
Euch liegt es nun, in dem Kampfe um den am heißesten bestrittcnen
deutschen Stammcsborn ein leuchtendes Beispiel nationaler Einheit zu
geben. Deutsche in Böhmen! Seid einig und Ihr werdet unüber­
windlich sein.
Für die Vertrauensmänner der Deutschen Fortschritts­
partei in Böhmen: Adolf S i e g m n n d.
Unter Umständen kann etwas wieder modern werden, was
schon einmal modern war, aber es muß sich dann stets von dem
unterscheiden, was gerade vorher modern war. Zwischen diesen
Beiden kann aber nur ein negativer Unterschied bestehen. Richt
aus das „Wie" des Anders kommt es an, sondern aus das
„Anders überhaupt". So erhalten wir die Definition: „Anders
als zuletzt— das ist modern", und so wäre das Princip des
Modernen zunächst nur ein rein negatives. Deshalb dürfen wir
das Princip nicht für schlecht halten. Ohne Aenderung, ohne
Kampf kein. Fortschritt.
Läßt sich nun aber in diesem „Anders überhaupt" nicht auch
etwas Positives nachweisen? Dazu müssen wir die kunstgeschicht-
liche Entwicklung betrachten. Die Betrachtung der Frage „Wie
haben wir uns die Entstehung der Kunst vom cntwicklungsgeschicht-
lichen Standpunkt aus vorzustellen?" führt uns zu jenen Gegen­
sätzen, die dann zutage treten, wenn eine neue Periode in der
Kunst einsetzt.
Der Umstand, daß dem Menschen ein Nachahmungstrieb
innewohnt, vermag uns die Entstehung des Kunstsinnes nicht zu
erklären. Hier zeigt uns Darwin mit seiner Lehre den Weg. Ihr
Bestreben, nützliche Eigenschaften zu bilden und zu erhalten, er­
reicht die Natur dadurch, daß sie in dem Kampfe ums Dasein
die mit diesen nützlichen Eigenschaften versehenen Naturen Sieger
bleiben läßt. Ein wesentliches Hilfsmittel im Kampf ist die ge­
schlechtliche Auslese. Soll ein Individuum Wohlgefallen überhaupt
an nützlichen Eigenschaften ersassen, so muß zunächst eine Anlage
zum Wohlgefallen in ihm vorhanden sein. Deshalb aber wird
schon dieses Wohlgefallen an sich Gegenstand der natürlichen
Zuchtwahl sein. Dieses Wohlgefallen wird zunächst auch ganz
indifferente Eigenschaften ersassen, die erst dadurch der Zuchtwahl
nützlich werden, daß sie Gegenstand des Wohlgefallens geworden sind.
Der Schönheitssinn bestimmt nun den Begriff des Schönen
und dient seiner Verwirklichung. Er appellirt nicht an die Ein-
Dr. H a ck l beklagt, daß der Wahlkampf von den fortschritt­
lichen Wahlmännern bisher stets nur in sachlicher Weise geführt worden
sei. Es sei aber unbedingt nothwendig, die Wähler über die Beweg­
gründe der von r a d i c a l e r Seite, oft auf das Gehässigste betriebenen
Wahlagitation in rücksichtsloser Weise aufzuklären und die vollständige
Grundlosigkeit der so häufig gegen die Fortschrittspartei und einzelne Mit­
glieder derselben erhobenen Beschuldigungen darzulegm.
Der Wahlaufruf wurde sodann einstimmig angenommen.
Die deutschfortschrittliche« Candidaturen.
Landtagsabgeordncter Dr. K i e m a n n berichtet sodann über die
Wahlbewegung und über die in den einzelnen Wahlbezirken von den
Bezirkswahlausschüffen aufgestellten Candidaturen. Als Candidaten der
deutschen Fortschrittspartei werden vorgeschlagen, und zwar:
Für die fünfte Curie, Wahlbezirk Mies, der bisherige
Abgeordnete Professor Rohling;
Wahlbezirk Budweis Landtagsabgeordneter Dr. Schreiner,
Präsident der deutschen Section des Landesculturrathes.
Für die Landgemeinden Bezirk Leitmeritz: Dr. Alois Bauer,
Grundbesitzer in Podsetttz; Mies: Vincenz H o f m a n n; Plan: Franz
S ch ö ß e r; Prachatitz: Wenzel G r ö ß l; Reichenberg: Adolf
Glöckner: Tetschen: Gustav Nowak; Trautenau: Karl
S t a u d t, Lehrer.
In der S t ä d t e g r u p p e.' Falkenau: Universttätsprofessor
Dr. Adolf B a ch m a n n; Gablonz: Professor Bendel; Karlsbad:
Advocat Dr. T h y l l in Reichenberg; Krnmau: Dr. R i t s ch e;
Leitmeritz: Dr. Funke; Mies: Heinrich S w o b o d a; Rnmburg:
Dr. P c r g e l t; Saaz: Dr. Zdenko S ch ü ck e r; Tetschen: Doctor
F o u r n i e r; Trautenau: Landesausschuß-Beisitzer Dr. W e-
r u n s k y.
Diese vorgeschlagenen Candidaten wurden von der Versammlung
einstimmig, angenommen und hiebei den bisherigen Abgeordneten Herb st,
Dr. R o s e r, Dr. S t ö h r und Dr. Ruß, welche eine Wahl-
bewerbung nicht mehr angenommen haben, für die im öffentlichen Leben
für Staat und Volk bewährte hingebungsvolle Thätigkeit vom Vor­
sitzenden unter lebhastm Beifalle der Versammlung der Dank und die
Anerkennung ausgesprochen.
Der Vorsitzende Abgeordneter Siegmund schloß unter dem Aus-
drucke des Dankes an die so zahlreich erschienenen Vertrauensmänner
die Versammlung.
Tagesneuigkeiten.
Jubiläum der Präger Handels­
kammer.
Prag, 18. November.
Die hiesige Handels- und Gewerbekammer beging heute in
solenner Weise die Doppelfeier des fünfzigsten Gedenktages ihres
Bestandes und der Eröffnung des von ihr gegründeten kunst­
gewerblichen Museums. In dem Festsaal des Mnseumsgebäudes
versammelte sich eine imposante Zahl von illustren Festgästen,
darunter Statthalter Graf Coudenhove» Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz, Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbensky, Statthalterei-
Bicepräsident Dörfl, der Bürgermeister von Prag Dr. Srb, die
Hcrrenhausmitglieder Graf Johann Harrach und Freiherr v.Riegcr,
Vertreter des Landesausschusfes, mehrere Landtags- und gewesene
Reichsrathsabgeordnete, die Präsidenten der beiden Sectionen des
Landesculturrathes, Abordnungen der Gemeindevertretungen
der Vorstädte, Vertreter der verschiedenen Behörden, Akademie­
präsident Oberbaurath Hlavka, der Präsident des
ficht, sondern sagt nur: „Verbinde Dich mit diesem oder jenem
Wesen, weil es Dir gefällt." In dem Begriff des Gefallens
aber verborgen offerirt die Natur das Nützliche. So entwickelt
sich in uns der Sinn für körperliche Schönheit.
Nach dem Gesetze der Association' nun entwickelt sich aus
der Lebensfreude das Wohlgefallen an der Natur im Stadium
der Liebeszeit. Nicht umsonst haben unsere Dichter immer so den
Mai besungen. Ganz dasselbe aber, was wir über die Ent­
stehung des Sinnes für körperliche Schönheit gesagt, gilt auch für
die Entstehung des Sinnes für die Schönheit der Natur.
So bildet sich aber wieder zugleich eine doppelte Beschaffen­
heit des Schönheitssinnes für dieNatnr: eine abstracte: die Natur
für schön zu halten, und eine concrete: sie für nützlich zu halten.
Alle ethischen nnd socialen Ideen sind im Kampfe ent­
standen und werden im Kampfe behauptet. Als ein Kampfmittel
haben sich die Ideen Kunst und Kunstsinn geschaffen. Die Musiker
und Bildner mögen sich vielleicht nicht als Kämpfer für Ideen
hinstellen. Die Musik zum Beispiel vermag jedoch nicht imr für
den Einfluß bestimmter Ideen zu präpariren, sie kann auch direct
im Dienste bestimmter Ideen stehen. So steht zum Beispiel die
Militärmusik im Dienste des Imperialismus, die Kirchenmusik im
Dienste der Religion u. s. w. Wie jedoch der Schönheitssinn nicht
direct auf das Praktische- geht, so richtet sich der künstlerische
Kampf auf den Inhalt. Das Interesse ander Form ist hier maß­
gebend. Darin, daß sich der Kunstsinn gleich dem Schönheitssinn
nicht unmittelbar auf das Nützliche richtet, liegt seine Kraft und
seine Stärke. Würden die Menschen sehen, daß die Kunst ein
Mittel ist, sie unbestimmten Zielen zuzuführen, würden sie von
der Kunst gar nichts wissen wollen. So erhält die Kunst
eine doppelte Function: Entwicklungsgeschichtlich ist sie ein Kampf­
mittel im Dienste der Ideen, andererseits ist sie jedoch
Selbstzweck.
Die Kraft, die Kunst stets zu sich selbst zurückzuführen, ist
der dem Menschen innewohnende Rensrungsdrang. Diese Neuerer,


[ 2023-06-29 10:32:48.571 - 19001119 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
Verwaltungsausschusses des kimstgewerblichen Museums R. v.Lanna,
die hiesigen fremdländischen Consuln sowie Vertreter der Banken,
Dcrkehrsanstaltcn, Geldinstitute und des Handelst der Industrie
und des Gewerbes. Der Präsident der Handels- und Gewerbe-
kammer W o h a n k a begrüßte die Erschienenen, führte sodann
in längerer Rede aus, was die Kammer für die volkswirthschast-
lichen Interessen und für die Cultur im Allgemeinen während
ihres halbhundcrtjährigen Bestandes geleistet hat. Die Bemühungen
der Kamnier, gerecht und ohne Rücksicht auf Nationalität
und C o n f e s s i o n ihre Ziele zu verfolgen, seien von den
schausten Erfolgen begleitet gewesen. Redner gab dem Wunsche
Ausdruck, daß diese Bemühungen bald allgemeine Nachahmung
finden mögen, und schloß seine Ausführungen mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser. Hierauf ergriff Statthalter Graf
Coudcnhovc das Wort, um die Kammer namens der
Regierung zu ihrem Jubelfeste zu beglückwünschen. Er hob
anerkennend hervor, der llmstand, daß es der Kammer gelungen
sei. in Eintracht und Frieden zum allgemeinen Nutzen zu wirken,
wecke den Gedanken und die Hoffnmig, daß b e i d e B o l k s-
st a m m e in Frieden und Eintracht unter
Zurückstelluu g ihrer politis ch en Bestrebunge n
auf voMwirtschaftlichcm und gemeinnützigem Gebiete werden arbeiten
können, zum -Nutzen des Landes und des Reiches. Die Worte
des Statthalters fanden wiederholt stürmische Zustimmung. Hierauf
sprach Bürgermeister Dr. S r b namens der Hauptstadt Prag
der.Kammer seine Glückiviinschc, sowie die volle Anerkennung für
ihre Bestrebungen aus. Hierauf erfolgte die Eröffnung des
kunstgewerbliche n M u s e u m s. Oberstlandmarschall
Fürst L o b k o w i tz betonte, wie weise und vorsichtig es war,
in die Bedingungen, unter welchen das Gebäude der Kunst zur
Benützung überlassen wurde, die Bestimmung aufzunehmen, daß
die Gleichberechtigung beider Bolksstämme
in gleicher Wcise*nach innen und außen einzuhalten sei. Denn in
jüngster Zeit seien Erscheinungen zutage getreten, welche den
Grimdsatz der Gleichberechtigung geradezu auf den Kopf
g e st e l l t habe n, ja es seien Strömungen auf die Ober­
fläche gelangt, welche eine vollständige Negation dieses Grundsatzes
bezeichnen. Redner fei überzeugt, daß die Kammer diesem Grund­
sätze der vollen Gleichberechtigung nie untren sein werdc^
Anläßlich der heutigen Eröffnungsfeier des Kunstgewerbe­
museums kam es zu einer überaus peinlichen Scene,
und die Feier wäre bald gestört worden. Der Vertreter der
A g r- a m e r Kammer, welcher sich mit einer croatischen Ansprache
einstellte, hatte in seiner Rede wiederholt von' dem germanischen
Anstürme gesprochen und mit seinen Ausführungen, die allerdings
nicht von Allen verstanden wurden, demonstrativen Beifall gc-
erntet. Als einer der nächsten Redner, der Großindustrielle kaiser­
licher Rath S o b o t k a das Wort ergriff, reagirte er in einer
Bemerkung auf diese Rede. Er meinte, es müsse dahingestellt
bleiben,, ob gerade der jetzige Moment geeignet war, sich in
nationale Weiten zu ergehen. Es erhob sich lauter Widerspruch,
es ertönten Zwischenrufe: „Nicht verstanden!" Herr Sobotka
mußte seine Rede unterbrechen und wandte .sich an den Prä­
sidenten Wohanka mit der Frage: „Ich glaube, ich habe das
Wort." Sodann konnte er ungestört seine Ausführungen fort­
setzen. Dem Statthalter und einzelnen anwesenden Dignitäreu sah
man es an, daß sie ftoh waren, daß der kritische. Augenblick vor­
über war.
Berufs- und Staudesfragen.
Die Aerzte und die Meisterkrankencaffe«.— Bcrsammluua
der Bürgerschnllehrcr.— Die Forderungen der Hilfs- und
Privatbeamten.
Samstag fand im Hause des Wimer medicinischcn Doctoren-
collegiums eine Centra lausschußsitzung des B e r-
bandesderärztlichenVereineWiens statt. Als Er­
gebniß dieser erfahren wir: „Mittwoch den 21. November findet im
großen Srtzungssaale der Gesellschaft der Aerzte in Wien eine vorn
Centralverbande eüibcrufene allgemeine Äerzteversamnr-
l u n g statt. Den Gegenstand der Berathungen bildet die A b w e h r
gegen den Verband der Wiener Meisterkranken-
cassen, der die Anstellung von pauschalirten Caffmäyten plant.
Diese Einrichtung würde den völligen Ruin der Aerzte herbeiführen, da
der Preis einer ärztlichen Leistung wie bei den Gehilfencasien auf etwa
zehnHeller herabgedrückt werden würde.
Die Aerzte sind nicht gegen die Meistercaffm als solche, sondern
gegen die Einführung des Aerztezwanges und die unentgeltliche
Behandlung der Meister durch pauschalirte Aerzte. Es wird der Ver­
sammlung eine Resolutton vorgelegt werden, daß alle Aerzte, deni
Beschlusse der Aerztekammer Folge leistend, k e i n e S t e l l e bei den
Meisterkrankencassen annehmen. Die Aerzte gehen in dieser Angelegenheit
K 'nigt vor, was dadurch zum Ausdrucke gelangen soll, daß die
erentcn in der Monstrevcrsammlung allen Parteien enMommen sind.
dftse Umstürzler— das sind die Modernen. Alle Ideen bilden
sich aus den Verhältnissen des Lebens heraus, hervorragende
Geister eilen jedoch oft den Ideen ihrer Zeit voraus. Wenn aber
heutzutage Eines eine neue Idee auf die Kunst überträgt, geht
der Spectakcl los. Für den Tadel fehlt es oft nicht an be­
rechtigten Anknüpfungspunkten, denn das Moderne übt immer
eine große Anziehungskraft auf die Talentlosen aus. Als Ver­
theidigung erfolgt andererseits ein Angriff auf die früher ver­
tretenen Kunstprincipien. Die Schönheitskunst bedarf immer nvlh-
wendigerweise eines Correctivs, und dieses Correctiv ist der
Naturalismus.
Wir haben also zwei Momente zu beachten: die moderne
Idee, die die Kunst vertritt, und die modernen Kunsttheorien.
Die Wabrheitskmlft, die nur bloße Lebensausschnitte bietet, würde
die Kunst hindern, den entwicklungsgeschichtlichen Ideen zu dienen.
Dem reinen Schönheitskünstler ist andererseits nnr jene Tendenz
giftig, die ihm in den Kraul paßt. Das Moderne muß anders
aussehen als das, welches war. Naturwissenschaft, sociale und
socialistische Ideen haben das Stoffliche beeinflußt. Das Stofflich-
Neue will aber auch neue Ausdrucksmittel. Daher neue Kunst-
theorien, deren Inhalt auch zum großen Theile der Opposition
zuzuschreiben ist. Daher die extreme Wahrheitskunst, daher alle
Verzerrungen der Wirklichkeit. Eine neue Kunst blüht empor.
Gekräftigt durch den Naturalismus,, an dem die Kunst sich auch
in früheren Zeiten labte, strebt sie einem Ziele zu, das zwischen
Schönbeits- und Wahrheitskunst liegt, dem— N e o-
JdealiSmus. Heute scheint es, als ob die Veristen im
Begriff seien, die Herrschaft zu verlieren. Ein anderes Kriterium
für das Moderne trifft auch bei uns zu: die wahnsinnige Wuth
der Leute. Verspottet und beschimpft zu werden, hat immer zum
Beruf eines wahrhaft Modernen gehört. Deshalb ist aber ein
Verspotteter und Beschimpfter noch lange kein Moderner!
ReueS Wiener Journa l
Der Verein „Bürgerschule" berief für gestern Abends in die
Saallocaütäten „Zum blauen Freihaus" eine Vollversammlung ein.
Der Vorsitzende Herr Hohensinncr führte einleitend aus, daß der
Verein „Bürgerschule", der zu den führenden Lehrervereinen Wiens
gehöre, entschlossen sei, alle Angriffe gegen das Reichs-Volksschulgesetz
gemeinsam mit den übrigen freisinnigen Lehrer-vereinen auf das Ent­
schiedenste zurückzuweisen. Redner erörtert die letzten Maßregelungen der
Fachlehrer an Gewerbeschulen, mit denen man nicht nur diese, sondern
die gesammte freisinnige Lehrerschaft treffen wollte. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Lehrer Hödl, Honigmann, Director Bauer, Hölzer und Ungar
waren doch keine Lehrer, die auf die Zerttümmernng des Reiches hin­
arbeiteten, und doch wurden sie gemaßregelt. Das waren politische
Racheactr, die Lehrerschaft wird die Antwort darauf nicht schuldig
bleiben, und zunächst wird der Verein „Bürgerschule" den g e-
maßregelten D lr e.c to r Ba u er zu s e ine m Eh ren-
m i t g l i e d e crntiuth. (Großer Beifall.)
Das Ministerium plane eine Vorbildung der Mädchen durch
Lyceen, welch letztere auf die Volksschule aufgebaut werden sollen. Wir
sind, sagte Redner, an das Ministerium herangetreten, daß diese Lyceen
auf die Bürgerschulen aufgebaut werden sollen, und daß sie nicht
nur Töchtern von Patriziern, sondern auch Mädchen
aus dein Volke zugänglich gemacht werden, allein diese Eingabe dürste
leider voraussichtlich keinen Erfolg haben. Herr Hohensinncr beklagt das
schlechte Schülermaterial, das in die Bürgerschulen komme. Mit Hilft
des Bureaukratismus ist es gelungen, daß jeder Schüler aufsteigen muß
und die Folge davon ist, daß man den Schulzcugnissen nicht mehr
Werth bciinißt, als Dicustbotenzeugnissen. Nicht die Neuschule ist an
diesen Verhältnissen schuld, sondern der sich immer breiter machende
Burcaukratismus. Dazu kommt, daß in den clericalen Schulen die
Schulkinder ausgezeichnete Noten erhalten, die sie gar nicht, verdienen.
Ueber die Rechtsverhältnisse der Gewerbeschullehrer sprach Fach­
lehrer Manner und gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß es,eine
Ungerechtigkeit war, die oben angeführten Lehrer an den gewerblichen
Fortbildungsschulen zu maßregeln. Man hat den Entlassenen nicht ein­
mal den Grund ihrer Maßregelung initgetheilt, weil man keinen hatte.
Leider biete das Gesetz, das m dieser Beziehung große Lücken ausweise,
keine Handhabe gegen eine solche Maßregelung. Man sollte, meinen,
daß Lehrer an Gewerbeschulen ebenso behandelt werden, wie die Lehrer
an anderen öffentlichen Schulen, indem man sie nicht auf Knall und
Fall entlassen kann, sondern nur auf Grund einer Disciplinaruntcr-
snchung. Redner beantragt schließlich, an die gesetzgebende Körperschaft
(Landtag) heraiizntrcten und folgende AbänderungsanttägedesSchulgesetzes
zu bcaiuragen: 1. Alle frei gewordenen und neu geschaffenen Stellen
an gewerblichen Fortbildmigslchulen sind zur freien Bewerbung auszu­
schreiben und sind die Gesuche an den Landesschulrath zu richten. 2. Jeder
Lehrer hat die entsprechende Befähigung nachzuweisen, und zwar für die
ÄorbcreitnngSschuicn die für Volks-, für die Fortbildungsschulen die
für Bürgerschulen. Die Lehrpcrsoum werden aus Grund eines Terna-
vorschlages vom Landesschulrathe Provisorisch ernaiiitt. 1. Nach ein­
jähriger zufriedenstellender Thätigkeit iverdcn die Lchrpcrsoncn definitiv.
5. Nur nach einer ordnungsmäßig durchgeführten Discipliiiaruntersuchnng
wegen grober Pflichtverletzung in ihrem Amte oder wegen solcher Ver­
gehen, die die Bekleidung eines öffentlichen Amtes uiiniöglich machen,
kann eine Lchrperson entlasten werden. 6. Die Disciplinarcomniissioii
besteht aus dem Landesschuluispector, dem Präsidenten der Gcwcrbcschul-
conimisiion oder dessen Stellvertreter, dem Gctvcrbcschiilanffcher, dem
Leiter der Anstalt und einem von dem Angeklagten gewählten Mitgliedc
des Lehrkörpers. 7. Die Bezüge der Lehrer an Gewerdcschiilcii haben
mit den Dienstiahrcn eine entsprechende Erhöhung zu erfahren."
Au diese Anträge knüpfte sich eine sehr lebhafte Debatte, ivoraus
sie einsttnimig angenommen und der Vcrcinsausschuß beauftragt ivnrdc,
sie dem Landtage zu unterbreiten. Lehrer Untrxkofler hielt einen Vortrug
über die Lage der Fachlehrer der I. Gruppe, Fachlehrer Binder über
die ausreichende Benützung des Globus und der Erdkarten.
Zinn Schlüsse gelangte folgender Antrag zur einstimmigen An-
nabinc: „Zur Verhinderung von U n g l ü ck s s ä l l c n, d u r ch st a r k c
S t r o in l e i t u n g e n wird beantragt in s ä m m t l i ch e n S ch u l
g e b ä u d c n Tafeln— am besten aus Blech— dauernd anzubringen,
worauf kurz und deutlich die wichtigsten B c r h a l t u n g s m a ß-
regeln gegenüber der genannten technischen Einrichtimg ersichtlich
sind. Eine gleiche Einrichtung werde auch in den Priyathänsern ge­
troffen." Ferner gelangte ein Antrag zur Annahme, daß mit Rücksicht
aus die Theuerung der Lebensrnittel an den Gcmeinderath und Landtag
'herangetreten werde, die lange versprochene G e h a l t s r c g u l i r u n g
d e s L e h r st a n d e s in Angriff zu nehmen.
Der Centtalverband der Beamten, Hilfs- und Unterbeamten
Oesterreichs veranstaltete gestern in Matalony's Saal im ersten Bezirk
eine Versanunlung mit der Tagesordnung: Die Alters- und
Jnvaliditätsversorguna. Der Referent Verbands­
präsident M o h r führte aus, daß alle bisher unternommenen Schritte
zur Verbesserung der Lage der Hilssbeamten und Schaffung einer
Altersversorgung ohne Erfolg blieben. An Versprechungen
habe es zwar nicht gefehlt, aber trotz, aller Petttioneii
und Audienzen blieben die gewiß bescheidenen Wünsche
der Hilisbeamtenschaft unerfüllt. Eine Vorbedingung zu einer Alters­
versorgung sei die Smbilisirung der Hilssbeamten; diese sei wohl hie
und da geschaffen worden, aber es wurden nur einzelne Günstlinge
stabilisirt. Vielfach belobte Beamte mit einer Dienstzeit
von zehn bis neunundzwanzig Jahren wurden Übergängen,
während ProtectionskinderOfficial stellen erhielten.
Unter solchen Umständen sei die Lösung der Versorgungsfrage eine sehr
problematische. Den Diurnisten werden Beamtenarbciten übertragen, sie
haben demnach auch ein Recht darauf, als Beamte angestellt zu werden.
Redner unterzog hierauf den Gesetzentwurf, wonach den Hilfs-
beamten nach vierzigjähriger Dienstzeit 80% von ihren leisten Bezügen
als Pension zu geben sei, einer eingehenden und scharfen Kritik und
erklärte, gegen eine solche Altersversorgung müsse die gesammte
Beamtenschaft entschieden Stellung nehmen. (Beifall.)
Privatbeamter Hardt besprach sodann die Alters­
versorgung für die Privatbeamten und forderte die
Beamten auf, in den W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n die C a n-
d i d a t e n zu i n t e r p c l l i r e n, ob sie für die Altersversorgung
der Privat- und Hilssbeamten einttctcn, und nur solchen Candidatcn die
Stimme zu geben, welche sich verpflichten, diele Forderung im Parla­
ment zu stellen. Er forderte schließlich eine stramme Organisation der
Beamten, worauf eine Resolution im Sinne der Ausführungen
der Referenten einstimmig angenommen wurde.
Eine Kindesunterschiebung.
Zu« Affaire der Haushälterin Duris.
(Original- Bericht beS „Stuten Wiener Journal".)
Der gewesene ungarische Reichstagsabgeordnete Geza
O n o d y, jetzt Inhaber eines Treuer- und Gebührenreclamations-
bureaus, erstattete, wie schon telegraphisch gemeldet, gegen seine
ehemalige Haushälterin Katharina Duris die Anzeige wegen
K i n d e S s ch m u g g e l s und wegen versuchter Er­
pressung. Die Angeschuldigte wurde vom Stadthauptmann
Bela Berczi einem längeren Verhöre unterzogen und nach Be­
endigung desselben in Haft genommen. Die Angelegenheit verhält
sich folgendermaßen:
Katharine Duris, ehemals Bonne in einem vornehmen
Budapester Hause, stand mit einem Regimentsarzte in intimem
Verhältnisse, daS nicht ohne Folgen blieb. Nach der Anklage
begnügte sich die Duris keineswegs mit den Alimentationskosten,
die sie fiir das neugeborene Mädchen von dem Vater desselben
erhielt, sondern sie war fortwährend bestrebt, dem Regimentsarzte
unter Androhung von Scandalen und Processen
mehr minder belangreiche Summe zu erpressen. Diesem
Treiben wollte der Regimentsarzt ein- fiir allemal ein Ende
machen; er bot dem Mädchen 1000 Gulden an, damit sie eine
notariell beglaubigte Verzichtleistung unterschreibe, welche den Vater
des Kindes jeder weiteren Verpflichtung enthebt. Das Mädchm
«ahm das Anerbieten an und die Urkuilde wurde in dem be­
zeichneten Sinne ausgestellt. Dies geschah vor einigen Monaten.!
19. November 1900 Nr. 2541
Vor drei Wochen erhieft der Regimentsarzt einen Brief, in
welchem unter der Drohung, den Regimentsarzt. compromittiren zu
wollen, eine Endabfertigung von 15.000 fl. gefordert wurde.
Der Arzt erkannte sofort, daß der Brief von der Duris her­
rühre, und beschloß, den Schutz der Gesetze anzurufen, denn er
hatte mittlerweile in Erfahrung gebracht, daß sein Kind
nicht mehr am Leben sei und daß man an Stelle desselben ein
anderes Kind geschmuggelt hatte, um auf ihn Pressionen
ausüben zu können. Die Anklage behauptet, daß Katharina
Duris bald nach der Geburt ihres Kindes erkannt habe,
daß dasselbe nicht lebensfähig sei. Damit sie aber die
Aliinentationskosten nicht verliere, kaufte sie einer armen
Handwerkersgattin Namens G r a n d i s ihr wenige Wochen
altes Kind rim 20 fl. ab, und als ihr eigenes Kind wirklich
starb, ließ sie dieses unter dem. Nämen Margarethe Grandis
begraben, während sie das gekaufte Kind für ihr eigenes
ausgab. Nach erfolgter Anzeige ließ Stadthauptmann Berczi die
Katharine Duris durch zwei Detectives aus ihrer Untere Wald­
zeile 5 befindlichen Wohnung abholen und unterzog sie sofort
einem Verhör. Die Duris gestand zuerst den Kindesschmuggel ein,
leugnete jedoch, den Erpressungsbrief geschrieben oder weggeschickt
zir haben. Infolge ihres Bekenntnisses wurde sie in Haft behalten
und neuerlich einem Verhör unterzogen. Bei diesem leugnete sie
den Kindesschmuggel und behauptete, daß das in ihrer Wohnung
befindliche Kind ihr eigenes sei, und daß sie das von der Frau
Grandis gekaufte Mädchen einer Freundin Namens Alice
nach Wien mitgegeben habe.
Nachmittags meldete sich die'Duris zum Verhöre und gab
an, daß sie mit Geza O n o d y, der gegen sie die Anzeige er­
stattete, seit fünf Jahren mit kurzen Unterbrechungen in gemein­
samem Haushalte lebte und nicht dessen Haushälterin war. Onod'y
habe sie seinen Freunden als seine Frau vorgestellt und das kleine
Kind als sein Kind bezeichnet. Thatsache sei auch, daß ihr Ver­
hältniß zum Regimentsarzte keine Folgen hatte und daß sie
voir demselben unberechtigt die AlimentationSkosten bezogen
habe, aber den Erpressungsbrief an den Regimentsarzt
habe sie nicht geschrieben und sie habe auch keine
Kenntniß davon, wer denselben geschrieben haben könnte. Nach
dieser Aussage wurde das Mädchen im Amtszimmer des Stadt-,
hanptinanns Berczi plötzlich von heftigem Unwohlsein befallen und
mit einem lauten Aufschrei sank sie nieder. Es wurde sofort der
Polizeiarzt und ein in der Nähe wohnender Arzt herbeigerufen,
die aber das von Herzkrämpsen befallene Mädchen lange Zeit
nicht zum Bewußtsein bringen konnten. Die Aerzte befürchteten
ihr Ende, als die Duris die Augen aufschlug und sich langsam erholte.
Die Polizei setzt die Recherchen eifrig fort, hat sich auch schon
mit der Wiener Polizeidirection ins Einver­
nehmen gesetzt, um die Freundin der Katharine Duris zu eruiren.
(Der Namenstag der Kaiserin Elisabeth.)
Anläßlich des Namenstages weiland der Kaiserin Elisabeth
wurden heute in den Gotteshäusern Seelenmessen gelesen. In der
Kapnzinerkirche hatten sich uin 8 Uhr Früh eine große Anzahl von
Damen, Mitglieder des „Elisabethheim" mit der Präsidentin Marie
Freiin v. Salzgeber eingefunden, um einer Seelenmesse beizuwohnen,
die am Hochaltar vom Stiftshosmeister von Göttweig P. Wilhelm
Schmied gelesen wurde. Gleichzeitig las aus einem Ncbenaltar der
Stiftshofmeister vom Heiligenkreuzerhdf P. Heinrich Wöß eine
Seelenmesse ftft die Dahingeschiedene, welcher die Schüler der
Realschule in der Ballhausgasse beiwohnten. Nach dem Gottes­
dienste legte Frau Baronin Salzgeber namens des „Elisabethheim"
einen prachtvollen Kranz am Sarkophage der Kaiserin Elisabeth
nieder.
(Gödinger Hofjagden.) Morgen findet die erste
diesjährige große Hoftagd in den Revieren der kaiserlichen Familien-
Gutsherrschaft Göding statt, an der auch, wie verlautet, Mit­
glieder der kaiserlichen Familie theilnehmen werden. Die zweite
Gödinger Hofjagd wurde für den 27. d. M. anberaumt.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Oberlandesaerichts-
rath Alexander B r e s s a n in Zara zum Kreisgerichtsprasidenlen
in Cattaro, und den Landesgerichtsrath in Troppau Ferdinand
Schwalb zum Rathe des Obertandesgerichtes m Brunn, und
die Marie Freun v. L u d w i g st o r f f zur Ehrendame des adelig-
weltlichen Damenstisteü „Maria Schul" in Brunn ernannt.—
Der Handelsminister hat den mit dem Titel und Charakter eines Post»
cassendirectors bekleideten Posthauptcassier Franz Steinparz er­
zürn Director der Postdircctionscassa in Linz ernannt.— Das Mim-
sterium für Cultus und Unterricht hat den Custos-Adjuncten am öster­
reichischen Museum für Kunst und Industrie Dr. Moriz D r e g e r
an Stelle des verstorbenen Custos am kunsthistorischen Hofnnpeum
Dr. Hermann Dollmayr mit der Docentur für Kunstgeschichte an der
Akademie der bildenden Künste betraut.
(Zum Attentat auf Kaiser Wilhelm H.) Im
Laufe des gestrigen Tages fanden sich zahlreiche Persönlichkeiten
im Palais des deutschen Botschafters am Wiener Hofe Fürsten
E u l e n b u r g ein, um theils ihre Kartzen abzugeben, theils
ifire Namen auf den aufliegenden Bogen zu zeichnen. Im Auftrag
des Erzherzogs Franz Ferdinand erschien dessen Oberst-
hoftneister Feldmarschall-Lientenant Graf N o st i tz, für die
Erzherzoginnen Marie Therese und deren Töchter Erz­
herzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth
erschien Obersthofmeister Oberst Gras N o st i tz. Ferner erschienen:
Die Secttonschefs im Ministerium des Aeußern Graf
S z e c s e n und Graf Lützo w, Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spann, Polizeipräsident H a b r d a, der belgische
Gesandte Borchgrave, der kaiserliche CabinetsdirectorBaron
S ch i e s s l, Obersthofmeister Graf R o s e n b e r g und Ge­
mahlin, der schwedisch-norwegische Gesandte Graf L e w e n-
haupt, der rumänische Gesandte G h i k a. der ftanzösische
Militärattache L a g u i ch e, de Charge d’affaires der spa­
nischen Botschaft A r a n g u r e i, der englische Gesandte
Mr. M i l b a n k e, Gesandter de P a r a t y, Graf und Gräfin
M o y u. v. A.— Der englische Botschafter Sir Plum kett
und seine Gemahlin statteten dem Fürsten und seiner Gemahlin
gestern Nachmittags einen Besuch ab.
(Todesfall.) Gestern Nachmittags ist im 91. Lebens­
jahre Herr Eduard Edler v. V i v e n o t in Wien gestorben.
Der Verblichene war der Vater des Feldmarschall-Lieutenants und
Commandanten der vierten Infanteriedivision Ernst Edlen
v. Vivcnot und des deutschen Consuls in Wien Dr. Franz Edlen
v. Vivenot.
(Der Pelz kommt in Mode.) Marie Janitschek
plaidirt im „L. A." für den Pelz in der Frauenmode. Die Mode,
die langsam aber sicher dem Geschmackvollsten auf die Spur
kommt, hat für diesen Winter, schreibt sie, dem Pelzwerk in seiner
mannigfachsten Gestalt eine Vorzugsstellung eingeräumt. Umsichtige
Damen, die zu bevorstehenden festlichen Gelegenheiten ihre
! Schultern von der kosenden Wärme des Silber- oder Alaska-


[ 2023-06-29 10:32:48.571 - 19001119 - Seite 3 ]
Nr. 2541 Montag
fuchses umschmeicheln lassen wollen, werden gut thun, bei Zeiten
.ihre Auswahl zu treffen. ES wird eine leb^rste Nachtrage nach
schönem Pelzwerk werden. Die Kürschner W»en sich bereits mit
kostbarem Material versorgt. So sah ich i* einem Berliner Laden
Breitschwanz von wunderschöner Zeichnung. Bekanntlich steigert sich
der Werth der aus dieser Pelzart verfertigten Arbeiten, je einheitlicher
und übereinstimmender in der Musterung die ausgewählten Felle sind.
Zu einem Jäckchen sind ihrer 16 erforderlich. Sehr geschmackvoll ist
ein Jaquet aus schwarzem Breitschwanz mit weißem Besatz aus
demselben Material. Etwas besonders Herrliches aber ist ein
reicher, schmiegsamer Zobelpelz, dessen wie mattes Silber
flimmernde Haarspitzen durch bett Hauch eines Kindes in Be­
wegung gebracht werden können, und der doch so unverwüstlich ist,
daß er Generationen überdauert. Das ist etwas Lebendiges, das
schmeichelnd den Körper umschmiegt, seine Wärme annimmt und
in wunderbarer Wechselwirkung verzehnfacht zurückgibt. Neulich
war in Paris ein mit russischem Zobel besetztes Costüm aus­
gestellt. das die Kleinigkeit von 75.000 Francs kostete, ein
Zeichen dafür, daß es noch Kenner und Liebhaber des edlen
Rauchwerkes gibt.
(Wiener medicinisches Doctorencollegium.) Bei der heute
um 7 Uhr Abends im Sitzungssaccke des Callegiums unter Vorsitz deS
Herrn Directors Dr. G e r s u n h stattfindenden wissenschaftlichen Ver-
Mimlung Vortrag des Dr. Anton B u m: „Zur Diagnostik und
Therapie der habituellen seitlichen Rückgratsverkrümmung vom Stand­
punkte des praktischen Arztes." (Mit Demonstrationen.)
(Ein verbotener Touristenweg.) Die kaiserliche Forst- und
Domänendirection in Wien verlautbart, daß aus Jagdrücksichten
den Besuchern des Eisernen Thores bei Baden die
weitere Benützung des Weges durch das sogenannte „Lange T h a 1"
(von oder zu der Am;ustmer-Hütte im Hclenenthale) verboten
wird. Dagegen ist die Benützung des steinigen Weges zwischen dem
Becthovmstein und der alten Krainer-Hütte ohneweiters gestattet.
(Eine Briefmarkenauction,) die zweite ihrer Art,
wird am 22. d. M. in Berlin im Restaurant Unter den Linden 27
stattfinden. Auch diesmal werden wieder ganz hervorragend seltene
Marken und Collectionen unter den Hammer kommen. Mit 1000
Mark bewerthet ist die 15 0. Rcunion aus dem Jahre 1852,
es sind ferner nach dem „Scnff" abgeschätzt aus 600 Mark
Spanien 2 Reals von 1850, auf 450 Mark Neufund­
land 1 Shilling von 1857 und aus 050 Mark eine
Neu-Braunschweig 1 Shilling aus demselben Jahre.
Unter den deutschen Marken, die versteigert werden
sollen, ist Wohl die werthvollste eine uugebrauchte Oldenburg
Vio Thaler von 1851, deren Werth aus 400 Mark geschätzt
wird. Ebenso hoch bewerthet ist eine Preußen 2 Silbergroschen
von 1850, die allerdings kleine Fehler hat. Auch ganze Samm­
lungen sind diesmal zur Versteigerung angemeldet, so unter An­
derem eine aus sechs Bänden bestehende Luxemburg-Sammlung,
die 45 Kilogramm wiegt und wohl einzig in ihrer Art dasteht,
da sie alle Varietäten enthält.
(Geuossenschaftswahl der Friseure.) Heute findet in der
Volkshalle des neuen Rathhauscs die Genossenschaftswahl der Friseure
statt.. Als Candidaten sind der bisherige Vorsteher Josef Kleebinder,
Josef Schießt, sowie die Herren Benjamin Kalmer und Josef Kretschh
aufgestellt. Außerdem sind für die Vorsteherstcllvertreter nebst Klee-
binder Herr C. Horaczek, für Schießt Herr Franz Körber aufgestellt
worden.
(Eine verhängnißvolle Verwechslung.) Ein be-
klagenswerther Nnglücksfall wird aus S t o ck c r a u gemeldet.
Bei einer gestern Nachmittags im Vogclwald nächst Stockeran ab­
gehaltenen Treibjagd schoß einer der Tagdthcilnehmer, Baron
Ernst E. aus Berlin, irrthümlicherweise auf den 67 Jahre alten
Förster Julius W a l d a n c r, der sofort todt zu Boden sank.
Baron E. hielt den Förster, der den Waldesrand entlang durch
ein Gebüsch ging, für einen H i r s ch e n, auf den er zielte.
Der unglückliche Förster hinterläßt eine Frau, elf unversorgte
Kinder, sowie eine alte Schwester, die auf dessen llnterstützung
angewiesen war.
(Hütet die Kleine»,) Eine neue und ernste Mahnung an alle
S ene, in deren Obhut kleine, unbeholfene Kinder stehen, bietet folgender
orsall, der die vcrhängnißvollsten Folgen hätte haben können und
nur wie durch ein Wunder so glimpflich ablief. Der siebenjährige Sohn
eines im neunten Bezirke wohnhaften bekannten technischen Beamten,
Franz R., einseht braver, aufgeweckter Junge, wurde vorgestern Abends
zur Besorgung kleiner Einkäufe in der Nähe der elterlichen Wohnung
enffendet. Vater und Mutter waren außer Hause, und das Dienst­
mädchen begleitete die Großmutter einige Schritte vor das Haus.
Der Knabe besorgte die Einkäufe prompt, kehrte sogleich nach
s ause zurück,, fand aber die elterliche Wohnung verschlossen, weshalb er
ch zu einer im selben Stocke befindlichen Familie begab. Mittlerweile
war das Dienstmädchen zurückgekehrt und wartete längere Zeit auf die
Rückkehr des Knaben. Als er nicht wiederkam, begab sich die Magd
auf die Suche. Beim Kaufmann erfuhr sie, daß der Knabe seine Auf-
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<8b. Jorqctzung.»
Einundvierzig st es Capitel.
„Fräulein Angela, wollen Sie nicht ein wenig in den Haus­
garten kommen?" sagte Frau Felspar am nächsten Btorgen zu
Fräulein Rooden. „Ich fürchte mich, hier mit Ihnen zu sprechen;
die Wände haben Ohren."
„In fünf Minuten bin ich bei Dir, Jane," antwortete
Angela, und fünf Minuten später standen die Amme und ihr
Pflegling im Garten in heimlichem Gespräche bei einander.
„Ich habe über einen Plan nachgedacht," begann Jane,
„welcher vollkommen sicher ist, wenn Sie nur willens sein werden,
ihn auszuführen."
„Das werde ich gern, Jane," antwortete das junge
Mädchen; „denn meine Angst und Unruhe wachsen mit jeder
Stunde."
„Ich habe eine Cousine, Namens Mary Bowen, welche
schon länger als dreißig Jahre Haushälterin in Brantomc-Hall
ist," fuhr Jane fort. „Dies ist ein herrlicher Ort, an der Küste
von Kentish gelegen; gerade jetzt befindet sich die Herrschaft im
Auslande, und Mary schaltet und waltet in dem mächtigen Hause
allein."
„Wie heißt die Familie, welcher Brantome gehört?"
„Es sind die Arleighs. Der alte Graf ist vor Kurzem
gestorben, aber die Gräfin lebt noch. Sie besitzt zwei Kinder,
den jungen Grafen und eine Tochter, Lady Aland Arleigh.
Augenblicklich befinden sie sich sämmtlich in Italien. Vor un­
gefähr einem Jahre verließen sie die Heimat und vor dem
nächsten Jahre werden sie nicht zurück erwartet. Meiner Cousine
ist die ganze Verwaltung des Hauses überlassen, und Sie können
kein sichereres Versteck finden, als dieses."
„Es ist prächtig, Jane, daß Du auf diesen Gedanken ge­
kommen bist. Der Plan scheint ganz ausgezeichnet," sagte An-
Neues Wiener Journal
träge ausgeführt habe und weggegangen sei. Verzweifelt über das un­
erklärliche Verschwinden lief das Mädchen zu den in der Brigittenau
wohnenden Großeltern des Kindes, fand es aber auch dort nicht vor.
Als der Vater nach Hause kam und von dem zitternden und weinenden
Mädchen das räthselhafte Verschwinden des Sohnes erfuhr, machte
cr sich in größter Erregung mit seinen Großeltern und einem Verwandten
neuerlich auf die Bruche, die erfolglos blieb. Das Dienstmädchen, das
seit der Geburt des Knaben äußerst treu und brav im Hause dient, lief
verzwciieit zum Donaucanai, um die Unvorsichtigkeit, den Kleinen nicht
bester gehütet zu haben, mit dem Leben zu büßen. Vordem entscheidenden
Sprunge richtete die Verzweifelte ein Gebet zu Gott, er möge ifjr doch
einen Gedanken eingeben, wo sie das Kind finden könnte. Da fiel ihr
die benachbarte Familie ein. Mit der Hast der Verzweiflung lief sie hin
und fand dort richtig den Knaben. Er verzehrte mit denc größten
Appetit sein Abendbrot. Das Glück und die Freude der Magd, sowie
ihres Dicnstgebers, des bereits trostlosen Baters des Kindes, läßt sich
nur schwer schildern.
(Zum Szatmarer Brudermord.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Das Gnadengesuch des zum Tode ver-
urtheiltcn Brudermörders, des Gutsbesitzers Bela v. P a p, wurde
abschlägig beschiedeu, während die Todesstrafe eines Complicen
desselben, Namens Goldics, in lebenslängliche Zucht­
bau s st r a s e umgewandelt wurde. Pap wird am D i e n st a g
hingerichtet werden.
«Racheact eines Arbeitsscheuen.) Der oitmals^ abgestrafte,
als arbeitsscheu bekannte 41jährige L>penglcrgehilfe Karl Schimelka
erschien am 17. d. M. im Armendepartement des Magistrates und
verlangte eine Unterstützung., Schimelka wurde, da er erst kürzlich eine
Aushilfe erhalten hatte/ mit seinem Begehren abgewiesen und aus
Rache durchsägte er am 18. d. M. Früh nm 4 Uhr im Parke hinter
dem Rathhause in der Nähe des Schmidt-Denkmales vierzehn Zwerg-
bäume. Schimelka wurde von einem Sicherheitswachmanne_ verhaftet
und wegen Verbrechens der boshaften Beschädigung fremden Eigenthums
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Jnbiläum.) Vorgestern beging in Mährisch-Ostrau Herr
Professor Alois Schwarz der dortigen Landes-Oberrealschule das
25jährige Jubiläum seiner lehramtlichen und schriftstellerischen Thätigkeit.
Der Jubilar war Gegenstand zahlreicher Ovationen.
(Ein flüchtiger Gemeindesecretär.) Aus Pischels-
dorf ist in der vorigen Woche der 07jährige Gemeindesecretär
Karl Seid! nach Herauslocknng eines Betrages von 600 Kronen
flüchtig- geioordcn.
(Verunglückte Matrone.) Am 17. d.M. Nachts nm '/>1l Uhr
stürzte die 74jährige Witwe Franziska Höller, Margarethen, Obere
Brauhausgasse 10 wohnhaft, auf bisher unbekannte Weise in den zehn
Stufen tiefen Keller, dessen Thür wohl geschloffen, jedoch unversperrt
war. Die alte Frau, die eine Gehirnerschütterung und Rißwunden an
der linken Stirnseite erlitten bat, wurde in bewußtlosem Zustande ins
Wiedencr Krankenhaus gebracht.
»lob ersah reu.) In der Taborstraßc an der Ecke der Haid-
aasse wurde vorgestern Abends die 38jährige Hausbesorgerin Marie
F r i e d e n r c l ch von einem Streitwagen überfahren und schwer
verletzt in ihre Wohnung, Hernals, Beheimgasse 15, gebracht. Gegen
den schuldtragenden Kutscher Franz I e l l i n c k ist die Straf-
amtshandlung eingeleitet worden.
(Eiu zertrümmerter Einspännerwagen.) Vorgestern Abends
gcrieth auf der Mariahilferstraße nächst der Breitegassc der Einspänner-
wagen Nr. >068 zwischen einen totellmngeit und einen Tramwap-
waggon, wobei das Coupe, das zum Glück leer war, zertrümmert
wurde. Der Einspännerkutschcr Karl G e r st e n b e r g e r blieb un­
verletzt. Auch zwei Fensterscheiben des Stcllwagens gingen in Trümmer.
Aus aller Welt.
(Eine Millicmcnerbschaft.— Der berühmte Magnetisenr Donato
gestorben.— Einer, der seinen Tod dementirt.— Ein bissiger
Schauspieler.— Statt zum Altar ins Irrenhaus.— Das Neueste von
Edison..
lieber eine M i l l i o n c n c r b s ch a s t berichten ost-
preußischc Blätter: Jin Kreise Stallupönen lebt ein betagter armer
Btann, Karl Strauß-Ackmonien bei Trakehnen, der sich mit schweren
Erbschaftssorgen plagt. Ein naher Verwandter von ihm hat in
Amerika sein Glück gemacht und wollte nun vor einiger Zeit nach
Deutschland zum Besuch kommen. Jedoch das Schiff, mit dem er
fuhr, verunglückte auf der Fahrt, und der reiche Mann aus
Amerika fand mit seiner Familie den Tod in den Wellen. Von
Amerika aus hatte cr bei einer Bank in Berlin 10.000 Dollars
devonirt zur Bestreitung seiner Anscnthaltskosten in Europa. Seine
Pianosortefabrik soll einen Werth von drei bis vier Millionen
Dollars repräsentiren. Der hiesige Verwandte hat nun die Flüssig­
machung der Erbschaft einem Rcchtsanwalt übertragen.
**
Der berühmte „Magnetisenr" Donato, dessen wahrer
Name Alfred d'Hont ist, ist int Alter von sechzig Jahren in
einem Pariser Krankenhause gestorben. Mit seinem Medium
Fräulein Lncile veranstaltete cr in ganz Frankreich „hypnotische
Scancen". Als er aber einmal mit Fräulein Lncile eine sehr
gela. „Wird Deine Cousine auch in meine Aufnahme
willigen?"
„Gewiß, Fräulein, nnd sicherlich von Herzen gern. Ich
möchte Ihnen aber rathen, einen anderen Namen anzu­
nehmen, und dadurch die Möglichkeit eines Verrathes noch
zu erschweren."
„Das thue ich allerdings nicht gern, aber ich werde Dir
folgen," antworteie Angela. „O, Jane, zu denken, daß ich
mich aus meinem Eltcrnhausc fortstehlen' und unter einem fremden
Namen verbergen muß! Ich werde ineines geliebten Vaters
Namen annehmen und mich „Fräulein Charles" nennen. Was
wird Deine Cousine aber sagen oder denken?"
„Ich werde i^r nicht mittheilen, !ver Sie sind, Fräulein.
Das würde nicht gut thun. Wir müssen so geheim wie möglich
handeln, weil Ihr Leben in Gefahr schwebt. Ich iverde noch
heute an meine Cousine schreiben nnd ihr sagen, daß eine sehr
liebe, junge Freundin von mir— Fräulein Charles— für wenige
Wochen eines Landaufenthaltes bedarf, und daß ich ihr sehr dank­
bar sein würde, wenn sie dieselbe für kurze Zeit in ihr Hans
aufnehmen wollte, weil die Familie ja nicht gegenwärtig ist.
Darauf wird sie mit Freuden eingehen. Lady Arleigh hat ihr
gestattet, Besuche zu empfangen. Mary braucht aber nicht zu
wissen, wer Sie sind, noch sonst irgend Etwas zu erfahren, was
Sie betrifft. Dort können Sie sich einige Wochen als Fräulein
Charles aufhalten nnd Niemand, als wir Beide, hat dann von der
wahren Sachlage Kenntniß. Meine Cousine besitzt ihre eigenen
Zimmer nnd wird schon für Ihre Bequemlichkeit Sorge tragen.
Ich werde ihr mittheilen, daß Sie leidend sind nnd für einige
Zeit vollständiger Einsamkeit und Ruhe bedürfen, sowie daß die
größte Aufmerksamkeit, welche sie Ihnen erweisen kann, darin
besteht, daß sie jeden Menschen von Ihnen möglichst fernzu­
halten sucht."
„O Jane," rief das junge Mädchen, „wie grenzenlosen
Dank schulde ich Dir! Aber es ist ein schreckliches Ding, unter
falschem Namen einherzugehen."
„Es ist auch ein schreckliches Ding, so lebensgefährlichen
Zufällen ausgesetzt zu sein," antwortete Jane ohne Besinnen;
19. November 1900 Seite 3
inttme Privatseance unter vier Augen veranstaltete, wurde er
von Frau d'Hont, seiner besseren Hälfte, überrascht,
wegen Ehebruchs zur Anzeige gebracht und zu 200 Francs
Geldstrafe verurtheilt. Der Proceß erregte damals bedeutendes
Auffehen, weil Fräulein Lncile, die als Atitthäterin gleichfalls
angeklagt war, sich in ihrer Eigenschaft als „hypnotistrtes
Medinm" der Verurtheilung entziehen wollte. Ihr Anwalt be­
hauptete, daß sie wegen ihrer hysterischen Nervenkrankheit als für
ihre Handlungen nicht verantwortlich betrachtet werden müsse; sie
stehe vollständig unter dem suggestiven Einflüsse Donato's, und
ein Blick von ihm genüge, um sie in kataleptischen Schlaf zu ver­
setzen. In diesem Zustande kenne sie keinen anderen Willen als
den ihres Herrn und Meisters. Das Gericht war jedoch anderer
Ansicht und verurtheilte die Dame zu hundert Francs
Geldstrafe.
**
-st
(Sitte Ueberraschung seltener A r t wurde
einem Gärtner in Eppendorf bei Hamburg bereitet. Der Mann
hatte in frühester Jugend seinen im Königreich Sachsen belegenen
Heimatort verlassen und seit dieser Zeit mit seiner Mutter in­
folge eines Zerwürfnisses keinerlei Verkehr gehabt. Er hatte sich
dann später in Eppendorf niedergelassen. Kürzlich fühlte er das
Verlangen, seine Heimat wieder einmal aufzusuchen. Dort
erfuhr er nun, daß seine im Jahre 1857 verstorbene
Mutter ihm eine Erbschaft hinterlassen hatte. Da sich der Sohn
jedoch in der ganzen Zwischenzeit nicht zum Antritt der Erbschaft
gemeldet hatte, so war er bereits im Jahre 1889 amtlich für
todt erklärt worden. Etne Anfrage bei dem zuständigen Amts­
gericht bestätigte zwar das Vorhandensein der Erbschaft, aber
auch die Thatsache der Todeserklärung. Jetzt hat er nun der
sächsischen Verwaltung einen überzeugenden Beweis über seine
Persönlichkeit geliefert und das sächsische Ministerium ersucht, ihm
nachträglich die Erbschaft auszuliefern.
**
*
Der Schauspieler Wclzel, welcher gegenwärtig beim Stadt-
theater in Marienburg gastirt, gerieth in einem dorttgen Restaurant mit
seiner besseren Hälfte in einen Stteit, der schließlich in Thätlich­
keiten ausartete. Das Paar wurde infolgedessen aus dem Local
verwiesen. Auf der Straße aber ließ der Ehe­
mann sich weitere Mißhandlungen gegen seine Frau
zuschulden kommen, bis endlich das Publicum
sich in den Streit einmischte. Da ein Polizeibeamter nicht zugegen
war, begab sich der Bürgermeister, vor dessen Thür sich der
Kamps forffpann, nach der Straße und ermähnte die beiden Ehe­
gatten zur Ruhe. W. ergriff hierauf den linken Arm des Stadt­
oberhauptes und biß ihm das untere Glied des linken Daumens
ab, so daß es dem Angegriffenen nur mit vieler Mühe gelang,
seine Hand aus W.'s Mund zu ziehen.
* -st
*
Aus Paris schreibt man uns: Die Passanten des Bourlevard
des Italiens wurden dieser Tage durch das seltsame Benehmen
einer etwa 19jährigen hübschen Blondine in nicht
geringe Aufregung versetzt. Das junge Mädchen stürzte plötzlich
aus einen ruhig seines Weges gehenden Herrn zu und verabfolgte
ihm ein Paar derbe Ohrfeigen. Gleich darauf entschuldigte sich
die gut gekleidete Attentäterin bei dem Verblüfften, daß sie sich in
seiner Person geirrt habe. Während der Geohrfeigte seinen ihm
bei der Attake vom Kopfe gefallenen Hut aufhob und säuberte,
wandte sich die blonde Dame gegen ein eben ankommendes Ehe­
paar. Mit dem Ausrufe: „Du hast mich betrogen! Da, nimm
das dafür!" applicirte sie dem Manne ebenfalls zwei schallende
Backenstreiche. Die Gattin des Geschlagenen, von dessen ehelicher
Treue sie felsenfest überzeugt war, wollte sofort aus die „un­
verschämte Dirne" losprügeln. Die wuchtig niedersausende Schirmkrücke
traf aber nicht das junge Mädchen, sondern eine große Torte,
die ein vorübergehender Conditorlehrling auf dem Kopfe balancirte.
Der Bursche verlangte natürlich die Bezahlung der in Stücken
auf den« Pflaster liegendcil süßen Herrlichkeit. Ein ftirchtbarer
Sann entstand, nnd zwei Schutzleute eilten herbei nnd Myrten
sämmtliche Betheiligte zur Polizeiwache. Kaum hatte die Urheberin
des Tumults das Amtszimmer betreten, als sie dem ein Verhör
mit ihr anstellenden Beamten die Wangen streichelte und ihn
zärtlich fragte, ob er sie heiraten wollte. Jetzt wurde es den An­
wesenden klar, daß man es mit einer Geistesgestörten zu thun
hatte. Der Polizeilieutenant erwiderte, daß er schon eine Frau
habe, daß aber jener andere Herr, dabei gab er einem
„und wenn Sie nicht von Hause fortgehen, begegnet Ihnen
sicherlich in nächster Zeit wieder ein solcher." Dann
fügte sie hinzu: „Entschuldigen Sie, Fräulein, aber besitzen Sie
etwas Geld?"
„Ja; ich habe mehr als hundert Pfund."
„Das ist schön. Das Geld ist ein guter Freund," bemerkte
Frau Felspar weise. „Ich werde heute noch schreiben, Fräulein,
und mit wendender Post die Antwort haben. Vier Tage vergehen
jedoch mindestens, bis Sie abreisen können. O, Fräulein Angela,
nehmen Sie sich in acht. In vier Tagen kann so viel geschehen!
Halten Sie sich vom Capitän so fern wie möglich, und thun Sie
nicht das Geringste, wozu er Sie veranlassen will."
„Wie soll ich es nur über mich gewinnen, meine Mutter
zu verlassen, Jane?" klagte Angela.
„Indem Sie daran denken, daß Sie damit sich selbst und
Ihrer Mama das Leben retten. Wenn Sie sterben, ist auch
ihr der Tod gewiß; das steht außer Frage; und für Sie heißt
hier bleiben so viel wie sterben."
„Das weiß ich leider!" erwiderte Angela. „O, Jane,
können wir uns nicht trotzdem irren? Haben wir den Capitän
nicht doch vielleicht zu hart beurtheilt? Sind wir nicht doch
vielleicht zu argwöhnisch gewesen?"
„Ueberlegen Sie sich das Vorgefallene noch einmal genau,
meine Liebe, und Sie werden sich selbst die Antwort darauf zu
geben wissen," erwiderte Frau Felspar. „Sie werden nicht gern
allein reisen, Fräulein Angela, aber ich wüßte nicht, wie es
anders einzurichten wäre."
„Das ist meine geringste Sorge, Jane," sagte Fräulein
Rooden. „Ich denke, cS wird das Beste sein, wenn ich zuerst
nach London fahre. Der Capitän wird bis dahin meine Spur
verfolgen können— aber weiter nicht. Ich werde mich schon
zurechtfinden. Zunächst begebe ich mich nach der Eisenbahn­
station von Hetficld und nehme ein Billet nach London, dann
fahre ich nach der London-Bridge-Station. Und was dann
weiter?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:48.571 - 19001119 - Seite 4 ]
Nr. 2541
Seite 4 Montag
Deteetive ein Zeichen— gern bereit sein würde, sich
sogleich mit ihr trauen zu lassen. Die Unglückliche bestieg
lächelnd mit ihrem Begleiter einen Fiaker, der den
Weg zur nächsten Irrenanstalt einschlug. Als man an einer
Kirche vorüberkam, riß das Mädchen den Schlag auf, und mit
den Worten: „Du willst mich betrügen, Nichtswürdiger!" sprang
es hinaus, um davonzulaufeu. Der Detective jagte hinterher. Die
sich ansammelnde Menge nahm jedoch gegen ihn Partei, da man
ihm schlechte Absichten zutraute, und es wäre dem Beamten schlimm
ergangen, wenn nicht einige dazugekommene Polizisten ihn erkannt
und die Sache aufgeklärt hätten. Nun wurde die Wahnsinnige
mit Gewalt in das Irrenhaus transportirt, wo sie alsbald in
Tobsucht verfiel, so daß man ihr die Zwangsjacke anlegen mußte.
Die Bedauernswerthe ist ein Fräulein Boudier» das bei ihren
Eltern in der Rue Banvilliers lebte.
*»
*
Aus Ncw-Nork erhalten wir folgende verheißungsvoll
klingende Nachricht: Thomas Edison arbeitet an einer
neuen Erfindung, durch die er alle in der Kohle aufgespeicherte
Energie nutzbar machen will, von der, wie er sagt, jetzt über
neunzig Percent bei der Verbrennung verloren gehen. Edison
versucht, vermittelst comprimirter Luft die ganze Straft zu er­
halten. Er hat das Verfahren schon mit ausgezeichnetem Erfolg
bei einem neuen Maschinenthvus angewandt. Wenn sich die
Erfindung so entwickelt, wie er erwartet, so würde das heutige
System der Triebkraft zu Wasser und zu Lande eine völlige Um­
wälzung erfahren.— Die Nachricht hören wir wohl, aber es
fehlt uns der Glaube. Aehnliche Mittheilungen von Edison sind
schon wiederholt gemacht worden.
Professor Kochs Bericht über seine
Forschungsreise.
Berlin, 16. November.
Die mit Spannung erwartete Berichterstattung Professor
Dr. Robert K o ch's über die „Ergebnisse der vom Deutschen
Reich ausgesandtetl Malaria-Expedition" ist gestern Abends vor
einer dicht gedrängten Zuhörerschaft im großen Saal des „.Kaiser­
hof" erfolgt. Der berühmte Forscher wurde mit lautem Beifall
beim Betreten der Rednertribüne begrüßt, und noch lebhafterer
Beifall belohnte ihn am Schlüsse seines interessanten VortrageS.
Um die Ergebnisse dieser Malaria-Expedition vorweg in
kurzen Worten zusantmenzufassen, so ist Professor Koch, nachdenl
er die Theorie des Dr. Roß, daß die Mücken die Träger und
Verbreiter der Malaria-Jnfection seien/ auf das Eingehendste praktisch
studirt und geprüft, zu der Ueberzeugung gekommen, daß vielmehr
der Mensch als der alleinige wahre Bcherberger der Malaria­
parasiten anzusehen sei, und daß eine sachgemäße und systematische
Anwendung des Chinin niehr als alle anderen prophylaktischen
oder therapeutischen Bkittel die Seuche und ihre Herde eindämmen
und gänzlich zum Erlöschen bringen könne.
Der Malariaparasit— so führte Professor Koch aus—
findet sich in den rothen Blutkörperchen vor; man erhält ihn
schon in Menge, wenn man dem Kranken nur einen Tropfen
Blutes aus der Fingerspitze zieht. Früher habe er geglaubt, daß
e§ ganze Gruppen von Malariaparasiten gäbe, wie die Krankheit
ganze Gruppen von' Malariakrankheiten umfaßt, mtd zwar,
daß sich im gemäßigten Klima mindestens zwei Arten
fänden, im Süden dagegen, und gar erst in den Tropenländern
aber ganz besonders eigene Arten steckten. In Ostafrika will er
nur eine Form, und zwar die schwerste, gefunden haben.
Ursprünglich wurden die Krankheitserreger im Wasser, in
der Luft, in den Speisen gesucht. Bald beschränkte mau sich
auf die Luft allein, und Dr. Roß machte seine Entdeckung, daß
die Mücken die Uebertrager des Malariakeims seien, in deren
Magen sich der Parasit rein entwickle, eine Thatsache, die unter
dem Mikroskop deutlich beobachtet werde. Ebenso sammle der
Parasit sich in der Giftdrüse der Miicke an und werde von dort
beim Stechen und bei gleichzeitiger Giftentleerung ins Blut des
Menschen gebracht.
Professor Koch schildert nun, wie diese überaus bedeutsame
Theorie mehrere Expeditionen in Malarialänder veranlaßt habe,
und wie er in Italien, speciell im Toscanischen. diese Entdeckung
geprüft und später als nur von rein theoretischem Werth erkannt
habe, und gefunden, daß, obschon auch Schlangen, Vögel, Hunde,
Fledermäuse Malaripaarasiten beherbergten, doch der Mensch der
eitrige Träger dieser speciellen Malariakrankheit sei.
Als die Expedition dann nach Java und Neu-Guinea ge­
langte, fand er seine neue Ansicht bestätigt. Dort herrschten die
besten gesundheitlichen Verhältnisse, war das glücklichste Klima,
aber die Malaria auch. Sie raffte dort einen ungeheuren
Percentsatz unter den Kindern weg, der am stärksten bei den
Kleinen unter zwei Jahren war, ivährend bei den Kindern über
zehn Jahren die Krankheit erlosch. Professor Koch hat
die ganzen Küstenstreckeu von Neu-Guinea, Neu-Pommern, Neu-
Hannover u. s. w. erforscht und nur einen Ort, Eap König
Wilhclnt, gänzlich frei von Malaria gefunden. Und da dieser
durch Korallenriffe abgesperrt ist, so glaubt er, die Malaria sei
in den übrigen Orten durch malayische Händler eingeschleppt
worden. Er fand dort auch nur eine einzige Malariaart. In Stcphans-
ort wendete er sich mit der Anwendung von Chinin gegen die
Seuche, und es gelang ihm, sie überall zum Erlöschen zu bringen.
Chinin erscheine ihm als das zuverlässigste Heilmittel. Man habe
in Deutschland, wie die Armcestatistik erweise, daiuit ebenfalls mit
der Malaria aufräumen können. Alle anderen Hilfsmittel seien
mäsigelhaft. Die Ausrottung der Btücken sei unausführbar. Der
Schutz gegen Mückenstich durch Einreiben der Haut, etwa mit
Nelkenöl, durch Schleier und durch Mosquitonetze sei unzulänglich,
ein Immuneren müsse erst noch entdeckt werden.
Professor Koch kommt zu dem Schluß, daß man darauf
bedacht sein müsse, nicht einzelne Menschen, sondern ganze Ort­
schaften vor der Seuche zu schützen. Nur dadurch könne auf die
Dauer geholfen werden. Aerzte, und zwar solche, die das
Mikroskop zu handhaben wissen, müßten ausgeschickt werden,
den Parasiten an Ort und Stelle aufzusuchen und aus-
zurotten.
Der Mörder Alton's hingerichtet.
Roveredo, 19. November. Heute Früh wurde der
wegen Raubmordes, begangen au Professor Alton und dessen
Nichte, zum Tode verurtheiltc Florian G r o ß r u b a t s ch c r
im Hofe des hiesigen Gefängnisses hingerichtet.:
/-—
Neues Wiener Journal
Theater und Knust.
(Hofoperntheater.) Liszt's scenirtes Oratorium „Die
heilige Elisabeth" behauptet nunmehr ein feststehenees Datum im
Repertoire; pietätvolle Erinnerung dictirt diese musikalische Feier
des Namenstages. Und das Datum fordert ungestünler als etwa
ein künstlerisches Bedürfniß. Für die Titelrolle mußte ein Gast
von auswärts citirt werden, nachdem die frühere aus­
gezeichnete Repräsentantin derselben, Frau Ebrenstein, von
bannen gezogen ist. Frau Stavenhagen-Denis,
die Gemahlin des bekannten Virtuosen und Münchener
Hofcapellnieisters, übernahm die undankbare Aufgabe
und löste sie ehrenvoll. Die Stimme ist für die Räume
der Hofoper nicht ausgiebig genug, was sich indessen nur in den
ersten Bildern fühlbar machte; ini Verlaufe des Abends nahm
Frau Stavenhagen an Schwung und Beseelurig des Gesanges
merklich zu. Auch ihre Darstellung war zufriedenstellend. Frau
H i l g e r m a n «, als böse Landgräfin Sofie, die Herren
Demuth, N e i d l und G r e n g g boten Treffliches. Der
ganzen Aufführung unter Capellmeifter Schal k's umsichtiger
Leitung ist Gutes nachzusagen. a. k.
(Jantsch-Theater.) Die Direction ist für den Kampf
mit Barnum und Bailey gerüstet. Sie brachte gestern eine große
Ausstaltungskomödie, die sich „Zwanzigtauseud Meilen nnter'm
Meere" betitelt uird nach mehr als blos einer Idee Jules Berne's
von Karl Emil Julius verfaßt ist. Eingeweihte erzählen, daß
sich unter diesen drei Vornamen drei Schauspieler, und zwar
die Herren N o r i u i, S ch ö n t a g und Fischer ver­
bargen, ein Verstecken, das sie eigentlich gar nicht
nöthig hätten, denn, wie her Erfolg zeigt, den die
Komödie bei der gestrigen ersten Aufführung errang, hat
das Autorentrifolium ein Werk zustahdegebracht, das sich, mit
ähnlichen Arbeiten verglichen, nicht zu verstecken braucht. Die
Autoren s^aben in geschickter Weise aus dem bekannten Roinane
Jules Verne's das zunl Verständniß des Ganzen Nothwendigste
hcrallsgcholt, mit einigen wirksamen Zuthaten und einent ziemlich
fließenden Dialog versehen, für die Ausstattung hat die Direction
in glänzender Weise gesorgt und Hofcapellmeister H e l l m e S-
beiger hat eine hübsche melodiöse Musik beigesteuert, die dem
Stücke zuin Aufputz gereicht. Die zahlreichen neuen Decorationen
fanden allgemeinen Beifall und das vom Solotänzer der Hofoper,
Herrn R a t h n e r, arrangirte Ballet bot eine hübsche Augen­
weide. Auch die Darsteller waren sichtlich bestrebt, zum vollen
Gelingen beizutragen. Die Herren Fischer, C z a g e l l,
G o t t s l e b e n und D u s ch n i tz vertraten erfolgreich das
komische Element, die Damen G o l d e ck, A r t i n,
B i r k n e r tind O s e r und die Herren B e r l a und S ch ö n-
t a g halfen zu eineni gerundeten Ensemble. Hervorrufe gab es
nach jedem Bilde, denen auch Dircctor R a u z e n h o f e r
Folge leisten mußte. Auch Rosen wurden-auf die Bühne gereicht.
ä.d vocem Rosen! Ein kleines Mädchen dieses Namens—
Kinder fehlen bekanntlich in keinem neuen Stücke mehr— sprach
ihre Röllchen recht vernünftig, und das trug auch ihr duftige
Kinder FloraS ein.
(Zweites philharmonisches Concert.) Nach ztvei
verhältnißmäßig zahmen Einbegleitungen (Overturen zu „Prome­
theus" und „Manfred") Gustav M a h l e r's erste Symphonie
in D-dur. Nachdem man im vorjährigen Nicolai-Concerte die
großangelegte zweite kennen gelernt, durste auch die Schwester
auf besonderes Interesse rechnen. Offenbar ivnrden Sensationen
erwartet, nicht nur von der Novität, sondern auch voni— Pnbli-
cum. Beide Erwartungen wurden nicht erftillt. Die
Symphonie ist trotz des schrankenlosen Atifwandes aller
tönenden Mittel und dröhnenden Behelfe kein himmelstürmendes,
titanisches Kunstwerk. Sie ist reich an schönen Gedanken und
eigenartigen Klangwirkungen, eine imposante Meisterschaft des Ton­
satzes muß angestaunt werden. Schade nur, daß die Originalitäts­
sucht des Componiste» so oft in Bizarrerie ausartet und wirklich
erhabene Stimmungen plötzlich verdirbt. Darüber wird noch ein
Wort zu sagen sein. Die Leistungsfähigkeit der Philharmoitiker
zeigte sich int glänzendsten Lichte; von jedem einzelnen
werden in dieser Symphonie Virtuosenkünste verlangt und ge­
währt. Scholl aus diesem Grunde hätte sich der Beifall gerechter-
wcisc allgemeiner äußern dürfen. Er war indessen, besonders
nach dem mennetteartigen zweiten Satz, kräftig genug, um
eine erfolgreiche Aufnahme feststellen zu können. Im
klebrigen ist zu beachten, daß die Besucher der phil­
harmonischen Concerte gewaltthätige Kunsteindrücke— notabene
vor dem Mittagessen!— nicht sonderlich lieben. Zu Scaiidal-
sccnen kam es nicht, die auf Gustav Mahler drcffirten Zischer
verhielten sich ziemlich zahm. Ein Scandal aber war es, daß an
der Entreecassa mehr Billets ausgegeben worden waren, als der
Raunt zuläßt, so daß über polizeiliche Intervention einige Billet-
besitzer keinen Einlaß erhielten. a, k.
Sport.
(Internationales Wettschtvimmmeeting.) Im Dianabadc
fand gestern ein internationales Wettschwimmeeting statt. Die Meister­
schaft von Oesterreich gewann Otto Wähle im großen Stile. Sehr
lehrreich waren die Rettungsversuche, ausgeführt von Max Reuhut und
T.*Orlik und viel Heiterkeit erregten die Wasserspiclc, welche der Wiener
Schlviminclnb „Austria" arrangirte. 'Nachstehend die Resultate: 1. Han­
dicap. 68 Meter, Nach vier Vorlaufen und zwei (ftvffchcnläufcn
siegte im Entscheidungslauf Erter 1 Minute 0°6 Secunden 1„
Götz 2. Ungar 6.— 2. Nettnngsversnche. Die nach dein Muster der
„Life Saving Society" in London von Max Nenhul an einem Er­
trinkenden ausgeführten Rettungsversuche lvnrden lebhaft ncclamirt.—
3. Gal Memorial. 136 Meter. Lind (2: 3'4) 1. Walter 2. Bauer 3.
Fünf starteten.— 4. Meisterschaft von Oesterreich uu Schwimmen
über 200 Bieter. Wähle (2: 54) 1. Geza Keßler (2:58) 2.
O. Baader 3. Diese starteten.— 5. Kopfweitsprung. Fritz Groak
15 Meter 72 Centimeter 1. I. Diamant 14 Meter 72 Ccnti-
mcter 2.— 6. Wasserspiele. Die Wasserspiclc „Wassergleiten,
Schwimmen mit brennenden Kerzm, Mazcppa-Schwiminen und Tau­
ziehen" wurden präcise ausgeführt und lebhaft acclamirt.— 7. Rücken­
schwimmen-Handicap. 100 Meter. Kohn 2 Minuten 3 4 Secunden 1.,
Baumgarten 2., Orlik 3.— 8. Damenschwinnncn. 68 Meter. Fräulein
Gisela Grimm (1:10'4) 1., Fräulein Mizzi Both 2.— 9. Wasserball-
spiel. Das Match zwischen den ersten Mannschaften des Wr. A.-C.
und der „Austria" endet«! mit 3:3 unentschieden.
(Fußballspiele.) Das interessanteste Match, das gestern in
Wien zum Austrag gelangte, war das zwischen der „Slavia" (Prägt
und den „Cricketcrn. Dasselbe endete mit 2:1 zu Gunsten der
„Slavia". Auf der Pratcrbahn hatte sich ein zahlreiches Publicnm ein-
gefunden, welches das interessante Match mit lebhaftem Interesse
verfolgte. Die Wiener traten anfangs nur mit neun Mann an
und so gelang es bald den Prägern, ein Goal zu erzielen.
Die Angriffe der Wiener werden von dem Thvrwächter der
„Slavia" brillant abgewehrt. Mit 1 :0 werden die Plätze
gewechselt. Den Prägern gelingt cs, bald ein zweites -Goal
19. November 1900
äu schießen, dem kurz darauf ein von Shires erzieltes Goal zu Gunsten
der Wiener tolgte. Alle weiteren Anstrengungen der beiden Parteien
waren von mneumveckeren Erfolge begleitet. Das Spiel fand mit 2:1
zu Gnnstcu der „Slavia" seinen Abschluß.— In Prag endete ei»
Match zivltchen der zweiten Mannschaft der „Slavia" und einem com-
blnirten zweitelaisigen Wiener Team mit 3:0 zu Gunsten der Präger.
In G r a z fand ein M«ttch zwischen dem W. A.-C. und dem
Grazcr Sportverein statt und endete unentschieden mit 3:3.
Uachtrag.
Ein freudiges Ereignis im Kaiserhause.
(Privat-Telegramme der .Reue» Wiener Journal'.)
W a l l s e e, 19. November.
Heute Nachts ist die Tochter des Kaisers Erzherzogin
Marie B a l er i e in Walls e e einer Prinzessin
glücklich genesen.
Depeschen des UruenWiener Journal.
Budapest, 18. November. Wie das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau meldet, ist die Spar- itnh
V o r s ch n ß v e r e i n- A c t i e n g e s e l l s ch a f t i u
N a g y- K i k i n d a nothleidend geworden. Die
Passiven betragen 527.000 Kronen, die Activen 400.000 Kronen.
Unter den Debitoren figuriren fast säumstliche Directions-
r ä t h e des Institutes. Mit den Einlegern wird ein außer­
gerichtlicher Ausgleich versucht, und es wurde eine Quote von
30 bis 50% angeboten. In Verbindung mit dieser Insolvenz
gerieth die Großhaudlungsfirma Stefan Anger in Concurs.
Paris, 18. November. Bei der heute im Quartier des
Halles stattgefundenen Wahl eines Municipalrathes wurde der
Nationalist Q u e n t i n gewählt.
Einberufung des österreichischen Reichsrathes.
Budapest, 18. November. (Privat-Tclcgramm
des „ist eiicit Wiener I o n r n a I".) Wie der „Pester
Lloyd" meldet, wird der R e i ch s r a t h für den 2 5. I 8 n n er
einberufen.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 18. November. Ueber den Gesund-
heitszustand des Kaisers wurde heute um
11 Uhr Vormittags folgendes Bulletin ausgegeben:
Der Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zu und schlief ein
wenig. Der allgemeine Zustand war gestem befriedigend, das
subjective Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die
Temperatur 88'7, der Puls 64. Der Kaiser schlief Nachts
sehr gut. Heute morgens war das subjektive Befinden gut,
der Kopf ganz klar. Uni 9 Uhr Morgens war die Temperatur
37*6, der Puls 68.
Deutsche Zolltarisnrafinahme« gegen Amerika.
Berlin, 18. November. Graf K a n i tz und andere Ab--
geordnete, darnnter Abgeordneter Dr. Lieber brachten im
Reichstage einen Antrag ein, wonach der Paragraph 6 des
Zolltarifgesetzes bom 15. Juli 1879 folgeicke a b-
g e ä ir d e r t e Fassung erhalten soll: „Bon zollpflichtigen
Waaren, welche aus Staaten herstammen, in welchen deutsche
Waaren der Verzollung nach dem Werthe unterworfen sind,
können, irrsoweit nicht die Vertragsbestinnnungen entgegen­
stehen, an Stelle der tarifmäßigen Ein­
gangsabgaben Werthzölle erhoben werden. Zu
diesem Behufe sind die tarksinäßigen Eingangsabgaben aus
Hnndertthcile der voni statistischen Amte jährlich festzustellenden
und zu veröffentlicheuden Waarenwerthe umzurechnen.
Uebersteigt der von der Zollbehörde zu schätzende Werth einer ein­
geführten Waare den vorstehend angenommen Waarenwerth, so
ist dieser höhere Werth der Verzollung zugrunde zu legen. Zoll-
vflichtige Waaren, ivelche aus Staaten herstammen, in welchen
deutsche Schiffe oder deutsche Waaren
ungünstiger behandelt iverden, als diejenigen
anderer Staaten, können, insoweit nicht die Vertragsbestimmungen
entgegenstehen, mit einem Zuschlage bis zu 200 Percent des Betrages
des tarifmäßigen Eingangszolles, beziehungsweise Werthzolles belegt
werden. Tarifmäßig zollfteie Waaren können unter der gleichen
Voraussetzung einem Zoll bis zu 40°/, des Werthes unterworfen
werden. Die Erhebung von Werthzöllen oder Zollzuschlägen wird
nach Zustimmung des Bnndesrathes durch eine kaiserliche
Verordnung angeordliet. Diese Anordnung ist dem Reichs­
rathe sofort oder, wenn dieser nicht versammelt ist, bei seinem
nächsten Zusammentritte lnitzutheilen. Die Anordnung ist außer
Kraft zu setzen, wenn ihr der Reichsrath die Zustimmung nicht
ertheilt.
Zusammenstoß zweier deutscher Kriegsschiffe.
Berlin, 18. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus amtlicher Quelle: Die Panzerschiffe Kaiser
Friedrich III." und „Kaiser Wilhelm II."
berührten gestern Nachmittags beiin Einlaufen in den Kieler Hafen
einander im Vorbeipassiren auf kurze und in unbedeutender Weise.
Soweit bisher festgestellt werden konnte, haben die beiden Schiffe
mir kleine, unbedeutende Beschädigungen erlitten. Das erstgenannte
Schiff weist ein kleines Leck an einer Bugplatte auf, auf dem
letzgenaniiten Schiffe wurde eine gerinfügige Beschädigung an der
Außenseite im hinteren Drittel des Schiffes festgestellt. Eine genaue
Untersuchung durch Taucher wurde angeordnet. Die dem Wolff-
schen Bureau ertheilte amtliche Auskunft enthält nichts darüber,
daß Prinz Heinrich sich an Bord des Panzerschiffes „Kaiser
Friedrich III." befunden hätte.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 17. Noveinber. „Courier dn Soir" dementirt
in kategorischer Weise die Gerüchte von M e i u u u g s-
verschiedenheiten zwischen den Mit­
gliedern des Cabiuets Waldeck-Rousseau.
Paris, 18. November. Wie der „Figaro" meldet, sei
Jean D c c r a i s, der Sohn des Colonienministers, ent­
schlossen, mit seinen Verleumdern abzurechnen. „Voltaire" glaubt
zu wiffeu, daß die angebliche Ordensaffaire vor dem Schwur­
gericht ihren Abschluß finden wird. „Petite Republiqne" und
„Matiil" sagen, die Verleumdungen verfolgen einzig und allem
den Zweck, den Vater des Beschuldigten, Colonienminister Deerais.
politisch unmöglich zu machen.


[ 2023-06-29 10:32:48.571 - 19001119 - Seite 5 ]
fit. 2541
Montag
19. November 1900
Neues Wiener Journal
Seite 5
Kammerwahlen in Toulon.
Toulon, 19. November. Bei der gestrigen Ergänzungs­
wahl für die Kammer wurden ungefähr 12.700 Stimmen ab­
gegeben. Von diesen entfielen auf die verschiedenen Candidaten
der Socialisten, Collectivisten, Anti-Dreyfusisten, Republikaner und
Progressisten insgesammt 8830 Stimmen gegen 3800 Stimmen,
die der Präsident des Pariser Municipalrathes, Grebauval,
erhielt. Es ist daher eine Stichwahl erforderlich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. November. Nach einem Telegramm des
„Standard" aus Durban vom 17. d. M. sei aus lange Zeit
hinaus keine Aussicht vorhanden, daß die Uitl anders
nach dem Randzurückkehren können. Man
glaube, daß bis zu ihrer Rückkehr noch Monate verstreichen
werden.
Marseille, 19. November. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik, Dr. L e y d s, ist gestern Abends hier
eingetroffen.
Die Wirren in Khina.
Ein Uebereinkommen Rußlands mit China.
Petersburg, 18. November. Eine Mittheilung der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom 9. d. M. weist
darauf hin, daß nach Meldungen chinesischer Blätter in
Shanghai der englische Consul in Peking erfahren habe, daß
Rußland und China ein Uebereinkommen
getroffen hätten, betreffend den Bau einer Eisenbahn
von Peking über Kalgan und Urga nach Kiachta bis zur
sibirischen Bahn, und daß Rußland beabsichtige, die
Mandschurei und Mongolei zu annec-
tiren. In Wirklichkeit verhalte sich die Sache so, daß die
russischen Truppen an einen Feldzug in der Mongolei nicht
denken und in der Mandschurei keine militärischen Opera­
tionen ausführen, sondern sich streng auf den Schutz des
Gebietes der mandschurischen Bahn beschränken. Der General-
gouvernenr und die Chefs der Truppenabtheilungen, sowie
der Oberingenieur des Bahnbaues seien eifrig bemüht, gute
Beziehungen zwischen den Russen und Chinesen wiederherzu­
stellen. Die Chinesen seien zur Bahnlinie zurückgekehrt und
hätten die Arbeit wieder aufgenommen.
Das Kaiscrgrab besetzt.
Paris, 18. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 17. d. M.: Die am 6. d. M. von Peking ab­
gegangene französische Colonne ist in Tunling eingetroffen und
hat das K a i s e r g r a b besetzt. Die Colomie hatte
einen Kampf mit Boxen:, von denen 300 außer Gefecht
gesetzt wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste.
Neue Kämpfe in Sicht.
London, 19. November. Wie „Daily Telegraph"
aus Shanghai vom 17. d. M. meldet, bewegen sich
drei chinesische Generale mit 2 3.0 0 0
Mann längs der Grenze der Provinz T s ch i l i, nur einem
weiteren Vordringen der Verbündeten westwärts ent­
gegenzutreten.
Fürst Uchtomski.
London, 19. November. „Daily News" melden aus
Peking von: 16. d. M.: Fürst Uchtomski ist heute
hier eingetroffen.
Wiener Börse vom 1S. November.
Die Vorbörse verlies heute total geschästslos. Nur für
Alpine zeigte sich vorübergehend Interesse seitens der kleinen
Specnlatton.
Es notirten: Credit 659*50, Ungarische Credit 672'—,
Anglo 272*50, Union 544*—, Bankverein 471*—, Länderbank
410*50, Bodencredit 873*—, Staatsbahn 657*50, Lombarde«
114*50, Elbethal 472*—, Nordwcst 461*—, Straßen­
bahn A 253*—, Straßenbahn B 247*—, Mpine 435*50,
Rima-Muranyer 486.—, Oesterreichische Kronenrente 98*40,
Ungarische Kronenrente 90*35, Mairente 98*25, Oester-
rcichische Goldrente 115*35, Ungarische Goldrente 115*20,
Marknotcn 118*82, Brüxer —*—, Adria —*—, Buschtie-
hradcr B —*—, Dampfschiff— *—, Türkenlose 105*50,
Präger Eisen 1705.—, Dräsche —*—, Tabak 284.—.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien,
19. November. (O r i g i n a l- B e r i ch t d e s „N euen Wiener
I o u r n a 1Die Fruchtbörse zeigte heute mit Rücksicht anf niedrigere
Auslandsnotirnngen schwache Haltung.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen^ zn Kronen— —, Frühjahrs-Weizen zu .Kronen 7*82,
Herbst-Korn zu Kronen —', Frühjahrs-Korn zu Kronen 7*61,
Herbst-Hafer zu Kronen —*—, Frühjahrs-Haser zu Kronen 5*89,
Mai-Juni-Mais zu.Kronen 5*32.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Austrieb 5508 Stück,
und zwar: 3457 Stück Mastvieh, 454 Stück Weidevieh und 1599 Stück
Beinlvieh. Infolge wesentlich gesteigerter Zufuhr war die Tendenz flau.
Die Preise haben sich um 2 bis 3 Kronen per 100 Kilogramm ab­
geschwächt.
(Keil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dose,
ä 45 kr. sind in der Fnßbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien
4. Bezirk, Wiedencr Hauptstraße 20 (Paulanerhof) erhältlich. Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgeführt werden.
Die Macht des Gewissens.
Bon Erich Friese».
(38. Fortsetzung.)
Während Ruth dies thut, beobachtet der Arzt jeden Wechsel
in dem leidenden Gefichtchen vor ihm.
Als er eine genaue Untersuchung des Herzens vornimmt,
bemerkt er das blaue Band, welches Ruth um den Hals trägt.
Dieses Band, der daran befestigte Trauring geben dem
Seelenkenner zu denken. Sein Gesicht wird sehr ernst.
„Ihr Zustand ist nicht so schlimm, wie Sie nach jenem
Schmerz vielleicht befürchten," lautet sein Urtheilsspruch nach Be­
endigung der Untersuchung. „Ihre Herzmuskeln sind geschwächt;
die Symptome deuten aus seelische Erregungen. Vorläufig ist noch
kein organischer Fehler vorhanden, obgleich Ihr Herz dazu
neigt. Beantworten Sie mir, bitte, offen eine Frage! Sind Sie
glücklich?"
„Nein!"
Fast wie ein Schrei ringt sich dies Wort von Ruths Lippen.
Ihre Augen füllen sich mit Thränen.
Dr. Brassey sieht ernst aus.
„Ihre ganze Krankheit spiegelt sich in diesem einem Wort
wieder," fährt er theilnahmsvoll fort. „Suchen Sie glücklich zu
werden •— und Sie werden gesund sein! Die Last Ihres Kummers
ist zu schwer für Ihr von Natur schwaches Herz. Vergessen
Sie Ihre Sorgen! Erheben Sie sich über dieselben! Vermögen
Sie dies nicht, so stehe ich für nichts. Ich werde Ihnen ein
Recept auffchreiben, welches für kurze Zeit einem ähnlichen Anfall
vorbeugt. Doch denken Sie stets daran: die einzige dauernde
Medicin können Sie sich nur selbst schaffen— Ruhe, Zufrieden­
heit, Glück!"
Ruth dankt dem Arzt, bezahlt sein Honorar, ruft eine
Droschke heran und fährt nach Hause— Alles wie mechanisch.
Ihr ist, als wandle sie im Traum umher. Jeder Gegenstand
erscheint ihrem Auge, jedes Geräusch ihrem Ohr weit, weit ent­
fernt ....
Plötzlich fällt ihr ein, daß sie das Recept zur Apotheke
geben muß. Sie lätzt den Wagen unlwendcn, wartet in der
Apotheke, bis die Arznei fertig ist, und fährt dann rasch nach
Hanse.
Um zu ihrem Zimmer zu gelangen, muß sie den Salon
passiren.
Soeben hört sie Frau Förster sagen:
„Gewiß, Lord Donald, die Mädchen werden sich freuen!"
Und eilig huscht Ruth vorbei in ihr Gemach.
Achtzehntes Capitel.
Einige Stunden später klopft Virginia an Ruths Thür.
„Ruth, es ist die höchste Zeit! Der Wagen wartet
schon!"
„GleichlKomm nur herein!"
Heiler trällernd schwebt Virginia über die Schwelle—
eine duftige Wolke weißer Spitzen, aus welcher das frische
Gesicht gleich einer aufüiühenden Rosenknospe erschimmcrt.
Bei Ruths Anblick erstirbt das Lied aus ihren Lippen!
Die Freundin ist ganz in Schwarz gekleidet— und so bleich,
so bleich!
„Du siehst nicht Vortheilhaft aus, Ruth. Ich will Dir
ein paar rothe Camelien holen, unten aus dem Salon —"
„Nein, danke. Es ist gut so!"
„Bist Du krank, Ruth?"
„Nein. Warum fragst Du mich?"
Ruths Stimme klingt schon wieder ungeduldig.
„Ich bin schon ruhig. Aber wenn Du lieber zu Hause
bleiben willst— mir ist's recht. Ich habe Mama soeben erst
gesagt, daß ich jenen Menschen nicht sehen will— nein, ich
will nicht!"
„Von wem redest Tu, Virginia?"
„Von Lord Donald. Er war heute Nachmittags hier, und
Mama hat ihn willkommen geheißen. Er ist heute Abends auch
beim französischen Botschafter —"
„Kommt, Kinder, schnell!" schallt Frau Forster's Stimme
von unten herauf.
Ruth ist noch bleicher geworden.
„Lord Donald wird heute Abends beim ftanzösischen Bot­
schafter sein?" stößt sie hastig hervor.
„Ja— und jedenfalls auch sein Schatten, Herr Skott."
Eine tiefe Blutwelle ergießt sich über Ruths soeben noch
gcisterbleiches Gesicht.
„Ah, das freut Dich, Ruth!" ruft Virginia herzlich. „Gott
sei Dank! Du bist jetzt immer so still, so kalt, so interesselos.
Endlich wieder ein bißchen Leben, ein wenig Wärme! Wie schön
Du wieder bist mit Deinen rothen Wangen und dem Leucht in
den Augen! Jetzt brauchst Du keine Camelien mehr. In einer
halben Stunde wirst Du den Geliebten wiedersehen! Die kleine
Wolke, die sich während der letzten Zeit zwischen Euch geschoben,
wird schwinden und —"
„Komm!" unterbricht sie Ruth hastig.
Hand in Hand steigen die beiden Mädchen die Treppe
hinab. Eiskalt, zitternd umklammern Ruths sonst so kräftige
Finger Virginias kleine, warme Hand. Alles Blut strömt ihr
zum Herzen. Lebenslust, Jugendkraft beginnen sich wieder zu
regen in dieser armen, gequälten Brust... In einer halben
Stunde soll sie ihn wiedersehen— ihn, den Gatten, der seit
Monaten räglich, stündlich ihr einziger Gedanke war! Ihr ist,
als ob in ihrer Brust ein Stein sich löse, so leicht fühlt sie sich,
so leicht. ...
Die Hilfe des Dieners ablehnend, springt sie in den Wagen;
dann sinkt sie tiefausathmend in die Kiffen.
Wieder muß sie besorgte Fragen, ob sie nicht wohl sei,
über sich ergehen lassen. Doch sie schüttelt nur mit glückseligem
Lächeln den Köpf.
In einer halben Stunde sieht sie den Gatten wieder...
Als die drei Damen im Palais d'Esterre die teppichbehegte,
bluinengcschmückte Treppe emporsteigen, empfängt sie lebhaftes
Stimmengewirr. Fast die ganze Gesellschaft ist bereits anwesend.
Das fluchet durch Säle und Gänge und Wintergärten und Nischen
und blendet das Auge, betäubt das Ohr ...
Ruth schwindelt. Unwillkürlich fährt sie mit der Hand
über die Ssirn.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschästs-Auzeiger.
f limitier W
ll.,Seivitettasst1,|
l.k.handelSg.xrot.Wert».
statte (üt ui’iieii.iicjeu«
C-f gn»g »tid Reparatur
Erster Wiener Uhreir
iagcr. Drei Jahre ®a!
rantie. Händler lü»/o
Katalog staue».
Claviere, Dreh-
orgeln.StreiciM!.
Blasinstrumente
und Harmonikas.
auch auf Teilzahlung. Umtausch aller
Instrumciile. »arte genügt.
XVII,, Ealvarienberggasse 34
Laubsäge-, Holz-, Brand- n.
Porzellanmalerei rc. Prei'
buch gratis.
G. Tomic, Wien
>., FlUiricIigassc 6a
Mavrodaphne
der AH-Ges. „Achar in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J.§ c hranth,
Wien, IX., Frankgasse 4.
Kostprob. u.-rreiscourantegrat.
C
lavier-Fabrik? a% r:
&l©is ICern,
VI 1, Zentayasse 40.
Solide und dauerhafte Aus-
sühkung mit dem erste» Preise
prämiirt.
PastellfarEien*
Kiodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,6oldsc!iniidsasse7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen. leicht
regnlirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Crumpenslorferstrasse 11.
f -v Strumpfe werden an­
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte.
Auf Wunsch werden abge
ftolt u.retvurge' rächt. Neue
Strümpfe, Leibbinden re.
aus Bestellung.
A. d «> 18, li A A%
a. Bez., Srordwestbahnftrafle 9,
2. Stock, Thür tt.
Die Fabrik mtb Niederlage der alt
rciiommiric». 163» gegründet. Clavier
■»V’^SSSSSä fabril
Keitzmann
befindet sich
Wien, 0. Bez., Webgasse 3
Filialen Linz und Prag.
PMograpiiisclie
MannsactüF
Carl Wagner,
Wien, VIII,
lerchenfslderslr, 71
Preislisten graiis und sranco.
OBELFABRIK
■
für ^bürgerliche Wohnung?< Ei»<
richtungen aller Slylarte». i
Edmund Gabriels Söhne, Wien, VI-, Webgasse 2a.‘
Speci alisten füc Gast-, Kaffeehaus- und Hotel-Einrichimige».
Geschäftsbücher-Fabrik F. RO HING ER,
I., Siothenthurmstraße 21 und 28. I
öitoHE« Lager rastrirtcr Bücher, Eopir- >,»d Notizbücher, alleLchreibrcqmsilcn.!
Fiiiale: Trioet Piazza della Boroa (Palazzo Modello). j
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewbhrte Hark»!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
»A.Windsperger, Wien, f ia,,* ,,ne,,Ha8se 23-
f laoiät« UOllttr BV1BI
S eccrd-Faiirrad
A U/i n rlon« HnnM u/;«„ n
Laubsäge- j !Wanzen!
WsloVvslndO ""6 deren Brat werde» sofort
UUl iinCliftw «üb Aanjltä vernichtet durch die
,,- ., bekannte „Lalma- Ttnetnr“.
ä.oiijjlilie-Unternehmung
Wien. VI, Giiinjendorferstrasse 34.
i und niederlege. Fahrunterricht.
Lanßsäge-Foiiriiiere, Vorlagen, Werkzeuge etei
PreiSbnch gratis >I. sranco. I
FRIEDRICH WAG3IER, Wien, j
■VI., GnmpendoglcretraBge 115.
Siebeneterngasse 24.
Breisbuch graNS.
Kinderwagen
und
Reiseknrbe
fn großer Aus­
wahl bei
K
affee b-,
Lautinger
A.Kaiper.Wien Wi. e "- '• Schottengasse 3
nur 111 »a .\ rjiee »- Htuin. JBctf.
wengaste
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Lii,
42.
i Jllustrirle Kataloge sranco.
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteten
Polstermöbel u. Derorations-
u. complet eingericht. Musterzimmern.
Teleph. 6811, Franz Dletl, Tapezierer 11. Decorateur. Teleph. 6811.
Mariahilf, Watt»asie std.
der IdeaMslIiiilampeu-Uiiternelimung
Hugo Pollak
bei Feiruleuut*
GLUHLICHT Bien| VI., Wallgali- 34 A.
Schöne, billige u. gefahrlose Leleuchtungsart.— Proipecke gratis «. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
vUFv» Tischler- n. Tavefferer-Möbel,
Phi|ipp Mass& Co., IX., Pcrzellang.4.
Papiersäckel Leopold Schönfeld,
B Papier en Bros. g,> o
Probeeinsier nratis und france. '•» «-«eBiggasse U.
Kordwaaren-Fabrik
H. Heinrich, Wien,
V., RieolSdorferftrabe Rr. 24
Telephon 5170.
Stctr,
Schnhwaaren-Niederlage Max Ehrlich,
4. Bezirk, Margarrthenstraste 41.
1 Maar feine Zerren Kchuhe um st. 2.75
„„ Damen Schuh«„ st. 2.60
1„„ Kinder-Ichust«„ st. 1.20,
KT" CtegrOnsict 1843. --LÄ
Jlusaetäfte und neue
Scilciiceffen
«,nd Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stoüe,
k.!:. beeideter Schäk-neisier,
15.B..Mariahilferstr.146-148
Sämmtliche Gattungen Spagate u. Pack
stricke, für gute Waare garantirt, zu
den billigsten Preisen. Hängematten.
Turn ?!vparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazypsse 31.
K n -1 Hof-ClarärfaMM
Gustav Hofbauer,
lX.,Wältringerstrasse 62
m
Stutzflügel, Pia-
‘jino3 ii. Harmo­
niums. Verkauf,
sranco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
ilsfe,
1. B., Nibelungengasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
Alavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Miltcrfleig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 350 fl. aufwürts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmafchmen
für sämmtliches Polsterinaterial für
Tapezierer. Sattler, Bett-
Ivaaren-Erzenger rc.
in. J. Goldstein,
Wie«, Landstrabe, Wasserstoffe S.
^d^ns Eff^Ptospecte gratis. Bertteterausgenomm.


[ 2023-06-29 10:32:48.571 - 19001119 - Seite 6 ]
«fette 6
Montag
Neues Wiener Journal
19. November 1900
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Renaissance.
SufWri fu drei Acien von Franz v.
Schbnthan und Franz KoppelEllseld,
»«lang 7 Uhr. End- i/-lo Uhr
K .k.Hof-Operntheaterl
Der Bnndschnh.
Oper in einem tzluszuge. Dichtung von
Max Morold. Musik von I. Reiter.
Hierauf:
Die rothen Schuhe.
Äan,legende in vier Bildern von
H. Regel und Josef Habreiter. Musik
von Kavul Moder.
Ansang 7 Uhr. »nde gegen> ,lv Uhr
DeutschesVolkstheater
Wienerinnen.
Lustspiel in I Auszügen von Hermann
Bahr.
Ansang 1/38 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien!
Abend» 1/38 Uhr:
Gastspiel
Leopoido Fregoli.
Borher:
Der gebildete HanSknecht
oder: Prüfungen.
Posie mit Gesang in 1 Act von Johann
R e st r 0 y.
Theater i. d Josesstadt
Lata-Toto.
Baudtvilli in I Acten von Bilhaud und
Bari». Deutsch von F Zell und Bictor
Lbo». Musik von Anleine BaneS.
Ansang 8 Uhr.
Raimund-Theater!
«ruber'S Nachfolger.
Anlkhftßck mit Gesang in» Acten von
Bernhard Buchbinder.
Anfang Vz8 Uhr. Enve gegen 1/310 Uhr
8tadttheater.
Mutter Sorge.
Mittler Bolksftück in 4 Acten von
R. Hatvel.
Anfang W Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Kpk. prlv. Carl-Theater
Sän T o y.
oder: 3(1 «aller» Garde.
Ehinesische Operette in 2 Sibtheilunge»
von Edward Morto», Greenbank und
Roh. Die Uebertragnag der Bcrse von
Hugo Felix. Musik »,n Sidney Jenes.
And»» ViS Uhr. Ende nach 10 Uhr
Jantsch-Theater
im b. b. htraror.
Zwanzigtausend Meilen
unter'« Meere.
Grobe Aulslatlungr-gomödie mit Ge-
tang nnd Tanz in« Bilvern mit theil«
weiser Benützung elnerJuleitBerne ichen
Jree von «arl EmU Juliul Musik
von Joses Hellmesbergcr jun.
Ansang 1/28 Uhr.
Urania-Theater
Mranla-Aof, 1.0.. MoUreile 84.
Abend! 7 Uhr:
Trohenzauber
Pari» und die Weltaus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Saal Bösendorfer.
Meprrtoiror
Montag: Edcuord Risler-Il.
Dienstag: Olga °. Titrl'Roh»
Mittwoch: Aiuuer-Onartet: I.
Donnerstag: Maxincilian Harden
ireitag: Edonard S>izler III.
Samstag: Max Paner
Sonntag: „Concordia"-Lescabe»d
Theater-Repertoire.
n
9
»
*5
m
-er
n
-»•
S"
er
r»
ä
.jar
LS
L
r»
»
3
or
r»
s
-2.
o
r*
%
• S"
o
r*
r*
r
to
-f-
i L
8
L
Sie'
j »9
Z2.
äl
«
•ja
s
«»
*
* S
1
1t
88
»
3'
rr
-r
er
w
'S»'
§
o
ft
*9
r%
s
«P
«V
W
«v
ä
ft
§
r>
«-*
sr
s££
O
SV
 belehrende
Weltwunder.— £ino ?Terjge unterrichte!.dar l ange für K nder.—
Gleichzeitige orstellurgen and zusammen stattfindende
Aote in 3 SXanögren und auf a olympischen Bü nen, einer
eliptisohen Rennbahn und grossen T-uftvorrlohtungen.
Xanohmal ein Dutzend Aote zn gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Pljltze. Für ein Billet sieht man Alles
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 ICiouen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz -4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahr* n zahlen die Hhlite auf allen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Üitze.— Kasse in der
Rotunde jetzt täglich von.0—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wortmann, Opemgasse 6; Alb n
Förstl, Bellariustra i?e 4; Invalidendank, Graben, Trattrerhof. Va;
Joseph Czepizka, Flrlipphof, Füricheasse 9; Karl Kehlendorfev,
Central-Kurtenbureau, Krugerstrasse 5. S399
Direction: Karl Blaset*
AR. B., Nnssilorterstrasse 4.
Heute u. täglich 8Uhr Abends:
Grosse
UOBELiwohnungs
ieiNRIGHTUNGEms
Möbel auf Raten
S.Be,., Gnmprndorferftratze 34.
9142—16
Shelby,
dar Lrlglnal-Anbbrecher-NSnig
Auftreie» detz Dompteurs Mr. Marien
mit seine» dreslirlen Panthern, auber
dem sämmtliche Borsä^b glunimern.
Roch der BorsteUnng:
D S chram meln.
Etablissement
RONÄGHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
Les Jünstrels,
Pariser Strassensanger.
Mlle. Bresinn,
Exoentrique fi-anoaise.
Cassa-Exüffuußg 7 Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Nach d«i- Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
man/NmAechL»»-»-»»
Der neu renovirte und nlitA
vorzüglicher Beniilaiion versehene
Eoncertsaak detz Etablisiement»
Fra»ci»ca»«r-lkeller,
Leistfcrän, St. Annabof,
wurde »m fü. September eröffnet.
Heute Concert
der Eapelle
loa-kiR. Insant.-Reg. Nr. 4.
Johann Strobl,
Etiblbtement'Beiltzer.
Der Brauerei Letftbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Preis (grand pris)
zuerkannt.
MSbol auf Raten
«. «feilet, «.»!»»>,»eegrab»!»»
Itn Hase. 93:6-18
Möbel
alidentsch und polltirt, lauft man am
vefte» und billigst,p auf Raten sowie
gegen baar. >6/- Bez.. Mariahilser-
strabe 170. SI6S—1S
«ltdontfched Schlafzimmer,
geschnitzt.
2 hohe gekröpfte Betten,
3„„ »ästen.
8 Rachtlästchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisch-r «las.
2 Bettelnlagen,
8 Matratzen.
8 «i>der,
1 Coulissen,
1 Handtuchhalter.
1 Spncknaps,
Comvtele« Speisezimmer von fl. iso
Politiile Etnrichtnng..„ „76
DecorationS-Tivo»...„ „SS
Tepvich-Slornitur ....„„ sn
Te' pich-S'tomane....„ „33
Lederdivan von fl. 18—36
Nur Gelbster,engte», ohne Hol,-
wolle g-rantirt.
Preisliste gegen Einiendnng von rokr.
in vrieimarlen. Slig—is
«deldW M Gerstl,
WIEN,
tzernalser Hanptstratze 76.
Gartenbau- Re staurant.
Heuto nnd tiiglich
Variete-Concert.
Ren! Hermanas de OastlUa, Alockenvirtuosinnen und spanische Tän
zerinnen.— Sien! Hausi Führe» nnd Fritz Glever, Duktilsten.-
Ren! Jobnaon and Brown, Rkger-Ercentrique-Sanger und Tänzer.—
eilfe Hose», Soubrette.— Martin Schenk. —. Leo
Sknematograph.
0 a p e 11 e W-
anz-r.—
Uhl.-
SOMMER.
(Porto 50 H)._— Gegen
astei«
Novella??
Novelle ist thatsächlich das beste Bart»
wuchlmittel der Weltl l Bank»
schreibe» aus den höchsten »reisen
»«Welsen die». Herr Leutnant ». H.
tu B. schreibt: Ihr Statten« Ist d ch
toicllidi an*gezeichii«t, nach Gebrauch
einer Dote Stäkt« II hob« ich eine»
sehr schneidige« Schnnrrbart be­
kommen, dafür besten Dank.— Preis
per Dole Stärke I X. 2.50, Stärke II
K. 3.75. In ungünstige» Astllen
nebme man Stärke III K. 3.35
Nachnahme unter Stnienbnng des Betrages
V 0 ri).— ksegen ocamn iyme unter viuienoung ves Ivetrag!
vom Erfinder und weltberühmten H.iariveclailsten Fried
Hepping, istenenrabe Sir. 352 {. W. 3088a
Ifl
1 Kilo 85 hr. 3150
Kpeeialsorirn: Linden- u. Akazie»
Honig.— Wabenhonig St. weiss,
Kilo fl. 1.-.
Kaiser-Melange.. fl. 1.08
Wiener Melange. fl. 1.58
Albert R»thee'»
Specialitäten in Honig und Kasiee
Wien, II!., Reisnerstrasse 82.|
Mit taufende» Anerken­
nungen ausgezeichnete
! Uhren nur bei
WIlAHn K Hilmar, Wien
IX., Serritengaue 1.>
k. k. handg. prot. Werk-
stätte für Uhren.Erzeu­
gung und Reparaturen-.
Grögtes Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler
Ilhron-Gataloge für
Einsendung e!ner 5 kr.-
Marke gratis u. frauco.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regnlir- Föllösen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VC/3, Neustiftgasse 108.
Beste Coiisiruciion für Breuumateriak»
Ersparnitz, welche infolge fortwährender Kohle»-
Preiü-Steigernnge» nicht unterschätzt werden darf
und in Betracht gezogen werden muß!
Die Oefen eigne» sich je nach «röb« und Autz-
ft-ttung für große und kleine, sowie für elegante und
bescheidene GeschästSlocale und Wodnnngen rc.; leibe
sind ebenso in cinlacher als decorativer Ausführung
(weißer oder särbiger Emaillirnng und Bernickelung),
als auch in blos schwarzer Adjustirnng vorrtthig.—
Für kleine Wohnungen auch: 3711
„Füllßlen mit Kochvorrlohtnng< *.
— glllostrlrte Kataloge portofrei nn» gratltz.—
Soeb«n(t83») erschien die fünfte Auf­
lag« bei berühmten Werkes;
DieNenrastteflieDuiiMamie
(B«rv»»»oLwb«r»«).
Von Dr. M. Deotedi, Speelal
«»|t in nie«. (FürLaien und Aerzte.)
I Preis g fl. 50 kr., Post 3 fl. 70kr.
„, Ferner:
! DleDradttn b. HHäerEMe.
> >. Austage. Diese» Werk wurde t»
! fremde Sprachen übersetzt »nd bah«.
! brechend auf dem Gebiete dertzellun-,
dieser Krankhei,. Preis t fl. zg tt.,
.... dost 1 fl. 65 kr. >8ee
Beide Werk, ,u beziehen durch
OrdinationSanstalr des Berfafler»
Dr. Deutsch, Wien, 1. vezirl,
Wlpvllngarftrabr S0 (ftüher Tuch'
lande» t8l.
Sprechstunden don 10 bi» 5 Uhr.
JüOI
Bo« tzerrfchasten abgelegte
Hetrenkleider
> v«».. Welhbnrggossö's^ ^ar-
ferr». m«na«in »nd 1. Stock»
Kletberlethonstalt. g,äv
8 em WWU
Leine«, tve»,zeuge, ityisiou. Grabt,
Lzlord, Barchent, Nanking, Tisch,
girnilnre», Handtücher, Saiktücher»
kervietten, Pettgarniwre«, Borbänga
Teppiche. Ferner fertt», Herren, «nd
Daw,»Neider, Kleiderflosse,dannUhren,
Spiegel, Dtdon«, Molratze« -c.ie. Aas»
träge »en soliden Jodretzparteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 9148—1
6. «., H-ia,t«tnSporl»rstraste 17
Verpfändete Löse
werde» auigetöst, der Mehrdetrag bi»
zum volle» Tageskurs« anSbezahIt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
MonatSeote» coulanteft mit fokortigem
Spielrecht znrüikverkauft. Wechsel-
Nr. 2541
eigen.
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» SrelberhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 3164-1
I« Hose link».
Falsche, ««brauchbare._
U. Gebifle kaust Amerikaner, Speeiatift,
»»> höchst, materielle» Werth. 1 S,
vlanlen. 4. Unk» 2. Sn„ 2. St.
T h. S. Bon tüUhrvprm. 160-1
Winter Lodensacc» st.-
staquet fl. 3 .—
Gehro« st. 3—
Krack fl.
«onterrat» Abtheilung
(Schwemme) Jakob »nthberge»,
I. Bezirk, Btesanbplatz »-
9138—1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für englisch,Herren-nndDamencoftüme.
Winterröcke, Krägen, Jacke», u. s. «.
werde« zu nech nie dagewesenen Spott,
preisen verlaust. Stoff für «ine» com«
pleten Anzug 3.S0 Meter lang, früher
>4 fl., jetzt nur fl. 4.75; sein. ftüher
>3 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvoll« Hosenrefte
von fl.1.99 aufwärt». «uSschlleßlich im
Tuchrrstcngeschäft, Wien
I. 8., Jaeomirgottstr. 6
b*tm Ktofanoplatz.
1237—1
' Schlossermeifter
welch, eine Trehbanl besitze», können
gleich die AuSiidnng einer neuen Er­
findung übernehmen. Unter ..Metall
17 25" an die Admin. 17 25—3
Hohen
Wrämlennachkast »rhdlt Jeder-
nian«. der sich durch mich »er»
ftcher» lsstt. Bries« »»ter „Aller­
erste S-»,üch,r«ng»a«st.!lt 2010*
poftl. 7. Be», Bernardgasse.
3910-3
CßnRT--u.VERKEHRS i
cyöc WESEN-—
Kahrräder
neue und gebrauchte, enorme SluSwähl
bester Marken, kaufen Sie billigst bei
M. Rundbakin, 3. Bez.» Berggasie 8.
1147-15
Staatlich geprüfter Lehre«
»»tirrichlet Clavter, Orgel. Harmonie»
und Composttlouilehre zu lehr aiäßigem
Schulgeld, t. Bez., Gonzagagasse >.
' Stg.. 4. St.. 31. 1740-4
Weiblich.
Intelligente Fron
18 Jahre alt, mit Vermögen und von
nicht »»angenehmem Aeußern, wünscht
.._ ... vermSgenden, charaktervollen Herrn
ftnbe Otto Spitz, wie». 1. B..,»icht unter 60 Jahren, die Wirthschaft
Schottenring 20, Ecke Gonzagagaffe.szu führen. Unter „Solid 1270" poftl.
9389- l>Lcob«rSdors, Bahn. 1379—S
K. k. priv. Sudbahn-Gesellschaft.
WMer• --.. Winter
1980 1901 D. M V, rzeste nn t, be. q" e T 1900/1901
- Schne zugs- Verb Bdongen.-
Wien-Italien
(AbbaKift.fiArz-TrleM).
8«
937
9§
947
857
2*5
6°3
11s
700
8*5
9*1
910
10«8
2io
735
10Ü
640
188
ab Wien an
anAbbazIa ab
UTriest
1 *1
6Srz...
Venedig.
Malland.
Florenz.
'' Rom
an Neapel..
913
8»
8lS
657
2«
735
6 10
11J»
ß5i
8äu
710
1025
105
300
930
ll«
Brenner-Route.
*1015
IO55; 7^ab Berlin.. .an
815
*8«
900
80°
8°0
ab Budapest .an
953
12»5
11311045
1
1 Leipzig.. i
4
3-1
550
622
6«
6"
an Klagensurt. ab
1148
—
11*5' 855
f Dresden..„
5«5
—
75ü
815
7i*
1
Villach... 4
k
1056
84i
11"
1012
y München..
1
505
109*
640
708
4*3
Innsbruck.
2*9
1183
259
1«
ab Innsbruck .an
12«
6*5
233
108
940
München..
llH
310
714
650
an Bozen-6riesab
840
3TI
944
600
1«
Bozen-Gries
419
446
851
745
■ Meran.. ..
640
148
818
745
300
Meran...
301
414
8Z
744
F Trlent...
7*1
157
758
744
319
Trlent...
2*6
—
9^
821
Roveredo.
651
-w
738
831
35t
Roveredo.
2*»
600
U?3
10*8
Verona..
5°°
11*5
446
8*9
403
Morl....
2*1
850
613
2*5
Malland..
11»
9*5
105
950
§09
Arco ....
107
—
634
6°*
Florenz. .<
910
—
610
1008
5*6
rRiva ... .9
1250
—
110
11*5
r Rom. .H
255
1112
8«
420
an Ala ab
205
—
6*5
700
an Neapel... ab
85*
—
600
*) Kord-Ssid-Expresseug (LuxtiBZUg) bis Mailand
täglich. Von Mailand bi« Cano« vorn 1. December
dreimal wöchentlich und Tom 15. Jünner an tllgUch.
Wien-Südtirol
(Menan-Arco-Rlva).
SL
71*
145
300
3>»
334
40s
509
586
420
ab Wien an
anVillach ab
U Bozen-ßrles 4.
“Meran
Trlent
Roveredd.....
Morl
Aroo
t Riva n
an Ala ab
8*0
1056
419
301
256
229
2*i
107
1250
205
Ungarn-Tirol.
Ostende-Wien-(T riest-)
Expresszug.
1000
abLondon. .an
448
448
wOetende.. A
950
8*6
♦Wien SOdb.an
915
917
anAbbazIa*. ab
8*»
9«)
anTriest.. .ab
815
*) Directer Schlafwagen-Verkehr
aeoh und ton Trieet.
1009
835
St. Petersburg-Wien-Nizza-
Ext
(Wien>l«lzEa-CanneH).
rerkehrt. vorn 15 November big Enrio April.
Montag
•to
910
ab St.Peter8burn nn
H3*
6*8
ab Warschau., an
2oo
11*5
ab Wien SQdbahn
600
3*0
an Leone»
2io
120
M Venedig„.. A
316
610
7 Malland ... T
1055
151
* Nizza... .4
1237
l] 2*4
an Cannes ... .»b
ll45[
Samstag
Freitag
60
rot

