
[ 2023-06-29 10:44:42.859 - 19000827 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©hnclaummcrtt:
te Wien.... 4 kr.— 8 Heller
i» der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahrne:
Kapt-Administration: Stadt, Schnterstraße 9
und in den eigenen Filialen:
V. Mayerholgasie 11 I IX., Währingerstrabe 68
XV.. Neubaugürtel 18»
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstei»& Logier.
Satolf Masse, M. Duke»' Nacht. Max «ugenseld
« Smerich Leßner, OppeliI, Danneberg «.in Wien:
S.L.DanbeLLo,, Franlfurt a.M., Müncke» -c., unb
diegroßerenAnuoncenbureauxderJn- u. Auilande».
Vertretung für England:
■lila Anelo i'oreign Publishing Syndicate
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie sür die Ausnahme der Jn.
1-r°te in eine bestimmte Nummer übernimmt die
«bmmistration nicht; doch werden Wünl-d-
Thuulichleit berücksichtigt.
«ach
Unverlangt eingesandte Manuscriptc iverden gründ-
sdel'ch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen«
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Eopicn
Zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden
spokt-Sparcafteu-Lheck-Eonto: Nr. 830883
Wiener Telephone:
Ehes.Redacieur:Nr. 7819! Hpt..Adn,,„,str.:Nr. 7 g 1?
Redaction r Nr. 79A> j Druckerei: Nr. 79 is
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Mppowitz.
Abonuemeutspreis:
Iür Wien
bei täglich Ireier Zustellung in» Ha»tr
2ö kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.lvkr.-- SKr.20Hellermouatl.
Sfl.2Skr.-°- 6Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent der »Reue« Wiener Journal" hat
da» Recht, bei etmnaltger Ausgabe eine» Jus«at«3
im Kleine» Anzeiger seinen Aboauementtschet»
während der Dauer seiner Diltigleit in Zahlung zu
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertag»nummer.
'NostaKonnement:
Für Oefterreich-Ungarn., per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....» Wart »•—
Für Serbien und Montenegro,» Frc». VS.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei ua»
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». UJO
Sei direeter Bestellung durch die Soft»«»«»:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 0.0»
Für die Schweiz .....» Frc». 8.00
Für Italien gcc«. 8.65
«edaction:». Bezirk, Nuhdorferstrahe »«. 3.
Sprechstunden »—6 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Riebl.
Druckerei: tiippowttz ch tSo.
IX.. Michelbeuerugasse
(Lerantwortlichr Ludwig WolffJ
Rolatiourdruckjarbe von F. Wüste tu Wien.
Nr. 2458
Illsm p. t. Wimmtkii,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Das „Neue Wiener Journal kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich,
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche im Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte nach Wien zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durch die P o st zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir bitten dann zugleich um genaue Wohnungs­
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleife.
Politische Uebersicht.
Die B e r h a n d l u n g c n der Regierung
mit den Parteien haben noch immer nicht begonnen: allein
einen anderen Modus, die Stimmung des Parlaments zu
erfahren, gibt es für die Regierung denn doch nicht, wenn
sie blos „unter Cautelen" den Reichsrath eröffnen will. Die
Parteien müßten also gleichfalls gerüstet sein, um der Re­
gierung mit wohlüberlegten Antworten dienen zu können. Bis
jetzt ist jedoch von solchen Berathungen innerhalb der Clubs
noch nichts zu hören. Deshalb richtet das Organ des v e r-
f a s s u n g s t r e u e n Großgrundbesitzes an die
Parteien der Linien das Ersuchen, sich über ihre Haltung gegen­
über der „Fühlungnahme" des Cabinets klar zu werden. Das
genannte Blatt schreibt: „Es scheint ganz wohl an der Zeit,
an die taktischen Grundsätze nach der
materiellen und formalen Richtung zu mahnen, deren
Beobachtung die deutschen Parteien der Linken in
mehrjähriger strenger Selbstzucht aus einer zerrissenen und in
sich geschwächten Opposition zu der achtunggebietenden und
einflußreichen Stellung im Hause gebracht hat, die sie heute
einnehmen. In materieller Hinsicht die Einig­
keit in taktischen Fragen, in formeller Hinsicht
die g e m e i n samc Berathung der einzunehmenden
Haltung und die gemeinsame Feststellung im
Schoße jenes Organes, das, eine werthvolle Errungenschaft
schwerer Kampfeszeit, sich als das unentbehrliche Bindeglied
der deutschen Parteien erprobt und bewährt hat, der deutschen
Wien, Montag 27. August 1900
O b m ä n n e r c o n f e r e n z der Linken! Das
sind die natürlichen und nothwendigen Grundsätze für das
Verhalten wie in früheren schwierigen Lagen, so auch in der
kommenden politischen Phase. Wenn von diesen Grundsätzen
ausgegangen wird, woran wir nicht zweifeln wollen, dann
wird die Regierung bei einer eventuellen Umfrage an die
deutschen Parteiführer in Betreff der Haltung zu ihrem jüngsten
Actionsplane nicht mehr eine E i n z e l m e i n u n g, sondern
das wohlerwogene G e s a m m t v o t u m der deutschen
Obmännerconferenz als Antwort vernehmen. Für die Deutschen
bildet die Einigkeit ihrer Gewählten, mag der bevorstehende
parlamentarische Versuch gelingen oder nichH das wesentliche
Erfordernis; dieser wie jeder nachfolgenden »Situation.
Von dieser sich in den Grenzen der inneren Politik
haltenden Vorbereitung sür die „eventuelle" parlamentarische
Action unterscheidet sich das großmannsüchsige Verhalten ge­
wisser c z e ch i s ch er F ü h r e r, die Allianzen mit
dem Auslande suchen, um ihre ins Wanken ge­
brachte innerePosition zu verbessern.DieLächerlichkeiteinessolchen
Versuches ändert nichts an der Verwerflichkeit solcher Mittel. Wie
bekannt, hat Dr. Herold auf seiner Pariser Reise
die Czechen der russisch-französischen Allianz
förmlich als Dritten im Bunde aufgedrängt. So
komisch auch ernsten französischen Politikern dies erschienen ist,
so hindert dies Herrn Dr. Herold doch nicht, in einem Be-
richle an die „Rar. Listy" mit seiner. französischen Politik
groß zu thun. „Von Cisleithanien," so erzählt Dr. Herold,
haben die Franzosen die verwirrtesten und thörichtesten An­
schauungen. Die sprachlichen Verhältnisse
sind ihnen ein Räthsel. Die Erkenntniß von der Gefahr
des deutschen Uebergewichtes erwecke aber
ihre Sympathien für d i e S l a v e n, die vorerst
noch zu platonisch und unklar, aber sehr warm seien.
Deschanel sagte mir: E r st mit der russisch-fran­
zösischen Allianz erwachten die S y m-
pathienfür das Slaventhu m: und nunmehr
richten die Franzosen ihre Blicke nach dem slavischen
W e st e n, denn sie fühlen, daß z w i s ch e n Rußland
und Deutschland slavische Nationen leben, die gleich­
falls die deutsche H e g e m o n i e z u fürchten
haben." Große Förderung werde den czechisch-französischen
Beziehungen das slavische Preßbureau zntheil
werden lassen. Es sei nöthig, daß das Preßbureau ehestens
seine Thätigkeit eröffne. Die czechische Frage müsse populär
gemacht und zur M o d e s a ch e werden. Das könne nur die
Presse bewerkstelligen. Man müsse sich der Mittel auf die
Masten bedienen. „Die officiellen politischen Kreise, insbeson­
dere die gegenwärtige R e g i e r u n g", schließt Dr. Herold,
„nehmen von uns weniger Notiz. Dafür hat das
czechische Volk einen seriösen und ausgezeichneten Freund in
8. Jahrgang
Paul Deschanel, welcher der r e ch t e Mann zur
rechten Zeit sein wird, wie ihn Frankreich erwartet."
Mit der „äußeren Agitation" geht Hand in Hand eine
intensive i n n c r e A g i t a t i o n, die selbst vor
der Erneuerung h u s s i t i s ch e r Motive nicht zurück­
schreckt. Gestern fand, wie uns aus Raudnitz tele-
graphirt wird, ein gewaltiges Massenmeeting auf
dem Rip statt, in welchem Dr. G r e g r zur schärfsten
Opposition anfeuerte. Namens der A l t c z e ch e n erklärte
Dr. Sedlak, daß sie die Einigkeit bewahren würden. Der
bekannte Dr B a x a forderte das Volk auf, daß es die—
Obstruktion mitmache. Zu erregten Scenen kam es, als der
Bezirkshauptmann eine Schaar jüngerer Leute,
die mit einer schwarzen Fahne mit einem rothen
Kelche nach Raudnitz zurückzogen, aufforderte, diese Fahne zu
beseitigen. Als dies nicht geschah, entriß der mit dem
Bezirkshauptmann mitfahrende Beamte dem Träger die
Fahne und nahm sie an sich. Diese temperamentvolle Hand­
lung war nicht gerade angezeigt; es hätte wohl auch eine
nachträgliche „Amtshandlung" genügt. Damit „pacificirt"
man nicht.
Wie dem „Pestcr Lloyd" aus Wien gemeldet wird, soll
bei den bevorstehenden Besprechungen des
Ministerpräsidenten mit den Parteiführem auch das Wirth-
s ch a f t l i ch e Arbeitsprogramm der Regierung
mitgetheilt werden. Falls die Arbeitswilligkeit der Parteien
festgestellt wilM soll bei den Besprechungen das Arbeits­
programm discusirt werden, damit eventuelle Wünsche auf
E i n s ch i c b u n g oder vorläufige Eliminirung des einen
oder anderen Gegenstandes berücksichtigt werden könnten.
Außer dieser mentorischen Besprechung würde aber auch eine
Reihe formaler Fragen zur Erörterung gelangen.
Diese beziehen sich auf die Zusammensetzung des Präsidiums
und auf die Feststellung des Schlüssels zur Wahl in die Aus-
schüsse, da infolge des Sessionsschlufses diesbezügliche neue
Vereinbarungen nothwendig geworden sind.
Die Beziehungur zwischen Rumänien und Bul­
garien sind noch immer höchst gespannte, wie aus der
Antwort der rumänischen Regierung auf
die letzte Note Bulgariens hervorgeht. Wie aus Sofia
telegraphirt wird, nimmt die vom rumänischen Vertreter
überreichte und im Circularweg allen Vertretungen in Sofia
mitgetheilte Antwort Kenntniß von der bulgarischen Bereit­
willigkeit zu einer gerichtlichen Verfolgung der Erpresser. Die
rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer und
zwei überführte Thäter, von denen der eine der Cassier,
der andere ein Mitglied des macedonifchen Comites in
Sofia fei, und spricht die Erwartung aus, daß die bul­
garischen Gerichte auch die anderen Schuldigen leicht eruiren
werden. Die Note constatirl, daß Opfer, welche kein Baargeld
lieblichen Gesichtchens und ihrer wunderbar sanften, ernsten,
träumerischen Augen den Namen Angela erhalten hatte.
Was das reiche Herz Charles Rooden's an Liebe nur zu
gewähren vermochte, das gehörte seiner Frau und seinem Töchter-
chen. Er beauftragte einen hervorragenden Künstler, das Ge­
mälde von Mutter und Tochter anzufertigen, und zwar in der
Weise, daß das Kind zu den Füßen der Ersteren sitze und mit
Rosen spiele. Ueber das unstreitig liebliche, schöne und sym­
pathische Gesicht der Lady Rooden machte der Maler keine
Bemerkung, er gab es mit seinem ganzen Schmelze auf der
Leinwand nieder; aber von Angelas Antlitz war er entzückt.
„Man hat dem Kinde den richtigen Namen gegeben,"
sprach er zu sich selbst. „Soweit ein menschliches Antlitz die
Idee von eines Engels Angesicht zu realisiren vermag, ist es bei
diesem kleinen, lieblichen Wesen der Fall. Wie tief wird einst
ihr Leid, wie übermäßig ihre Freude sein! Ich glaube kaum,
daß sie eines mittelmäßigen Empfindens fähig sein dürfte. Wenn
es wahr ist, daß die Zukunft ihre Schatten schon im Voraus
einem Antlitze ausprägt, so könnte man wohl behaupten, daß
das Leben dieses Kindes einen seltenen, tiefen Kummer in seinem
Schoße berge."
Angela hatte ihr zwölftes Lebensjahr erreicht, als der erste»
tiefe Schmerz sie heimsuchte. Ein sanfteres, schöneres Kind hätte
nian unmöglich finden können. Anmuchig, mit einem so tiefen
Gemüth, das beinahe zur Krankhaftigkeit neigte, und mit einem
zärtlichen, liebevollen Herzen und einer poetischen Seele begabt,
war sie eine Quelle des Entzückens und steter Bewunderung für
ihren Vater. Um sie nicht eine Stunde unnöthigerweise von seiner
Seite zu lassen, hatte er sie zum Unterrichte nicht in ein Jnssitut
gegeben, sondern die besten Lehrkräfte an sein Haus gefesselt.
Die Kleine liebte und verehrte ihre Eltern in hohem Grade»
wenngleich des Vaters Charakter eine größere Anziehungskraft
aus sie ausübte und sie— vollkommen unbewußt— ihm eine
viel größere und tiefere Zuneigung widmete, als ihrer Mutter.
(Fortsetzung folgt.)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebcrsetzuug aus dem Englischen
von Luise Koch.
i2. gottfe&uiiQ.)
Erste s Capitel.
Als verwöhnte Schönheit— verwöhnt durch die Hingebung
und Liebe ihres Gatten, wie es das Los weniger Frauen ist—
lernte Ladn Rooden nie die Bedeutung des Wortes Selbst­
verleugnung kennen. Sie zählte erst siebzehn Jahre, als Sir
Charles Rooden um sie warb, und von jener Zeit an hatte er sie
unaufhörlich mit so liebender Sorgfalt umgeben, daß sie in der
That eine Sonderstellung unter den Frauen einnahm.
lltur Wenigen ist es gestattet, ein so vollkommenes Glück
kennen zu lernen, wie sie es genoß. Mitunter stieg wohl ein
Bedauern darüber in ihr auf, daß sie keinen Sahn habe,
welcher den Titel und den Namen ihres Mannes fortpflanze,
aber auch diese Kummerwolkcu wurden durch die innige Liebe,
mit welcher Sir Charles an seiner kleinen Tochter hing, bald
wieder verscheucht.
Die Roodens von der Rood-Abtci waren schon durch
mehrere Generationen Eigenthümer dieser schönen und fruchtbaren
Domäne. Wie so viele alte Besitzungen Englands, hatte die
Rood-Ablei früher einem geistlichen Orden gehört. Doch die Raub­
gier herrschender Monarchen, sowie religiöse Umwälzungen hatten
die Ordensgüter der Kirche geraubt und ihnen weltliche Herrscher
gegeben. Auf diese Weise war auch die Rood-Abtei einem Günst­
linge des Hofes, Guy Rooden, einst zugefallen und seitdem im
Besitze seiner Nachkommen geblieben. Die Ländcrcien waren
fruchtbar, und das alte Gebäude machte noch immer einen im­
posanten Eindruck. Viele Theile der alten Abtei hatten dem
Zahne der Zeit erfolgreich Widerstand geleistet, namentlich die
massiven Thürme und die prachtvollen, gewölbten Eingangsthore,
durch welche Könige und Königinnen, Bischöfe und Prälaten oft
ihren Einzug in das geräumige Gebäude gehalten hatten. Manche
feierliche Procession war durch diese Portale gegangen, mancher
Zug gewappneter Ritter und schöner Edeldamen war die Allee
von riesigen Kastanien entlang geritten.
Die Abtei selbst war ein massives Gebäude von grauem
Stein, dessen Thürme schlank in die Höhe ragten. Dichter,
dunkler Ephcu hatte seine Zweige über die gewölbten Fenster
gestreckt; er kletterte an den alten Thürmen empor bis zu den
äußersten Spitzen und hing in dichten Blassen an den alters-
grauen Mauern. Die Rood-Abtei bot in den hellen Strahlen
der Sommersonne, sowie bei dem blassen Scheine des Mondes
einen gleich malerischen und imposanten Anblick. Zu den Vor­
zügen, mit welchen die Natur sie ausgestattet, gehörte vor
Allem auch der liebliche Lcir, welcher sanft und friedlich dahin­
floß, hier und dort von einfachen Brücken überspannt, bis er der
Abtei gegenüber sich zu einem ansehnlichen See erweiterte.
Charles Rooden hatte sein Erbe als ein noch sehr junger
Mann angetreten. Er war ein Günstling des Schicksals, schön
und stattlich von Angesicht und Gestalt, mit einem liebens­
würdigen, fteundlichen Benehmen, daS ihn allgemein beliebt
machte. Er war das Ideal eines englischen Landedelmannes,
treu, tapfer, großmüthig, genial, ein Liebhaber aller männlichen
Sports; und dabei hatte er stets die Hand offen, um der Noth
zu steuern, stets ein williges Ohr, dem Kummer der Unglück­
lichen zu lauschen.
Er war noch sehr jung gewesen, als er sich in das schönste
Mädchen ihrer Zeit, Laura Mikron, die einzige Tochter des
Grafen Milroy, verliebte. Der junge Baronet hielt sie für die
Bezauberndste, Anmuthigste, Zärtlichste und Weichherzigste ihres
Geschlechtes, und während seines ganzen Ehelebens war er nicht
imstande gewesen, einen Fehler an ihr zu entdecken. In seiner
blinden Anbetung hatte er nie bemerkt, daß sie eitel und selbst­
süchtig, ja daß sie sogar recht einfältigen Herzens war; er dichtete
ihr die Attribute einer guten und edlen Frau an und liebte sie
mit jener Liebe, welche unbedingten Glauben und unbedingtes
Vertrauen in ihr Ideal setzt. Seine Frau war der Mittelpunkt
aller feiner Hoffnungen, Wünsche und Pläne, das einzige Wesen
seiner Sorge und Verehrung. Nächst ihr erstreckte sich
seine Liebe auf seine kleine Tochter, welche wegen ihres


[ 2023-06-29 10:44:42.859 - 19000827 - Seite 2 ]
S«te 2
Montag
Nr. 2458
hatten, Wechsel zeichnen mußten, die alle auf den Namen
Sarafow's, des Präsidenten des Comites,
läuten. Bezüglich des Mordattentats auf den Rumänen
K a r a d i o w in Sofia weist die Note s ch ä r f st c n s
die Resultate der bulgarischen Enquete zurück, insbesondere
den Passus der bulgarischen Note, nach dem der Attentäter
jede Verbindung mit dem Comite energisch zurückgewiesen und
den Mord als einen privaten, ohne Complicen verübten
Racheact darstellte. Die runränische Note findet, daß in
einem solchen Falle doch nicht die Aussage des
M ö r d e r s maßgebend sei, und sieht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vorbedachte
S k i z z i r u n g für die Vertheidigung und für das
Verhalten des Angeklagten. Die Note meint, die Behauptung
der bulgarischen Note^ die bulgarische Regierung
hätte stets correct im Sinne der Er­
haltung d c r b c st e u Beziehungen gehandelt,
entspreche nicht den Thatsachen, indem in der
Verzögerung und in dem Aufschub der Verfolgung der
Erpresser und Mörder, bis das Bcweisdossier eintreffe, gerade
das Gegentheil erblickt. werden könne. Die Note fordert
schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.— Unter Bezug­
nahme auf die Meldung, daß die bulgarische Regierung
Vorbereitungen getroffen habe, um die Dona u-
festungcn Widdin, Sistowo nnd Nikopolis zu
armiren, erklärt die Agence Tclcgraphique Bulgare, daß
die Wache an der r u m ä n i s ch c n Grenze vermehrt
wurde, ebenso wie dies auch auf ruinänischer Seite
geschehen sei.
Die Wirren in Wina.
Die Meldung, daß es den japanischen Truppen ge­
lungen sei, die Kaiserin-Witwe nnd Kaiser Kwansu
einzuholen, ist bisher nicht bestätigt. Sollte sich diese Nach­
richt bewahrheiten, so würde dieselbe wohl eine Verein­
fachung der diplomatischen Action bedeuten, da wir nicht
glauben, daß die Mächte die in die chinesischen
Verhältnisse to tief eingreifende Maßregel der Ab­
setzung d cgegenwärtigen D p n a st i c
treffen werden. Eine neue Dynastie, die
schließlich auch eine autochthonc, also mit allen Mängcln des
chinesisch-mongolischen Volkscharakters behaftet wäre, würde
kaum ausreichendere Garantien als die jetzige zu bieten ver­
mögen. Ucbrigens ist— wie auch unser Londoner Interview
mit einem japanischen Diplomaten erkennen ließ— nicht an­
zunehmen, daß I a p a n sich zu weitgehenden Actionsplünen
änschlicßen würde, um so mehr als es die Kaiserin als
ausreichende Autorität ansieht.
Nachstehend die Telegramme:
Cine Niederlage der Chinese«.
London, 27. August. (Reutcr-Meldmig.) General
D o w a r d telegraphirt aus T i c n t s Wi unter dem
28. d. M.: Ich habe am 19. d. M. acht Meilen
südwestlich von T i c n t s i u mit ungefähr
tausend Mann des amerikanischen, japanischen,
österreichisch-ungarischen und englischen Detachements, eine
chinesische T r u p p e n a b t h e i l u n g a n g c-
griffen. Nach zweistündigem Kampfe ergriffen
die Chinesen, nachdem 3 0 0 derselben g e-
fallen und 6 0 g e f a n g c n genommen worden
waten, die F1 u ch t. Ungefähr 800 Chinesen flohen nach
dem Süden, das bedeutend stärkere Hauptcorps nach dem
Westen. Auf unserer Seite wurden 11 Mann verwundet.
Die Verbindungslinien in der Umgegend von Tientsin
sind jetzt außer Gefahr. In den Dörfern werden von den
Chinesen Grausamkeiten verübt; es wurden
mehrere Leichen aufgefunden, denen die Köpfe abgeschnitten
worden waren.
, Aus den umliegenden Dörfern kommen täglich ungefähr
tausend Dorfbewohner nach Tientsin, w o n n r n o ch
für e i u c n Monat L e b e n s m i t t c l für die
Bevölkerung vorhanden sind, so. daß binnen Kurzem
Mangel an Nahrungsmitteln eintreten
dürste.
Die Lage in Peking.
Petersburg, 2Ü. August. Der „Regierungsbote" theilt
ein Telegramm des Generals L e n e w i t s ch ans T a k u
vom 23. d. M. mit, welches besagt, daß die russischen
und französischen Truppen am 16. d. M.
gemeinsam das von den Boxern seit zwei Monaten belagerte
K l öfter Betau entsetzten nnd die darin befindlichen
französischem Missionäre befreiten So­
dann wurden die Boxer von den russischen und ftanzösischen
Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinansgedrängt,
das westliche Thor von den Russen und Fran­
zosen eingenommen und auf demselben die r u s s i s ch e
nnd französische Flagge gehißt.
Auf den anderen Seiten des Palais waren
Wachposten der anderen Nationen aufgestellt,
welche sich zu den Ihren durchkämpfen mußten. Die
K a i s c r i n- M u t t e r, der K a i s e r, der T h r o n-
folger, der ganze Hof und die Regierung flohen nach
der P r o v i n z S h e n s i. Die Russen hatten fünf Ver-
wundetc, die Franzosen fünf Todte und fünfundzwanzig
Verwundete. Seit diesem Tage gebe es in Peking keine
Boxer mehr.
Berlin, 26. August. Das Wolff'schc Bureau meldet
aus Tientsin vom 23. d.: Japanische Truppen
halten den Watt um den innersten Theil der v e r-
b o.t c n e n Stadt Peking besetzt; in den Palast sind sie
noch nicht eingedrungen, sondern erwarten zunächst I n-
ftr u ctioncn a u S Tokio. Prinz C h i n g und
M a n gwcnshao sollen sich in Peking verborgen
halten.
Recognoscirnnge» um Peking.
. London, 27. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 19. d. M.: Heute wurden
.Recognoscirnnge» vorgenommen. Es wird be­
richtet. daß bewaffnete Chinesen i in Süden und W e st c n
p.l ü n d e r n.
Bengalische Lanzenrcitcr entdeckten in H o u s i, einer
vier Meilen südwestlich gelegenen Ortschaft, cine gut
Neues g&ner Journal
verschanzte Streitmacht. Man glaubt, diese
werde von den besten chinesischen Führern befehligt.
Der rüsstsch-chi^eflsche Krieg.
Petersburg, 26. August. Der „Regierungsbotc"
meldet: Ein Telegramm des Generals Grodekow ans
Chabarowsk besagt: Die chinefische Bevölkerung
zwischen Charbin und Bajantu am Sungariflussc kehrte
zu ihren Feldarbeiten zurück und fragte, ob
sie Dschonken mit Getreide und Waaren flußab- und -aus­
wärts befördern dürfe. Es wurde ihr geantwortet, daß
Dschonken unbehindert verkehren können, wenn sie keine
Waffen führen. In Sanoin herrscht seit der Einnahme der
Stadt durch die Russen vollkommene Ruhe. Handel
und Verkehr unter den Chinesen wurden neuerdings
eröffnet.
General Qrlow meldet: Die russischen Truppen rückten
am 20. d. M. in Menduche esti. Am 21. kam
Kavallerie in Chargo an und die Avantgarde Bulatowitsch'
besetzte Jrekte.
Von General Grodekow erhielt der Kriegsminister fol­
gende Depesche vom 24. d. M.: Die Kavallerie des Generals
R e n n e n k a m p f nahm Kamin-Gatschan ein. Die Infanterie
verließ Merzen, wo eine Garnison zurückgelassen und durch
Artillerie verstärkt wird. Die Ueberfuhr über den Nonnifluß
wurde von den Chinesen besetzt. Nachts erschien bei Rennen-
kamps ein Parlamentär mit dem Vorschlage, die
Operationen einzustellen. Ueber die Einnahme von
Peking scheint man in der Gegend von Tsitsikar nichts
zu wissen. Rennenkampf antwortete, er könne die Ope­
rationen nicht einstellen.
Die belgische Expedition.
Brüssel, 26. August. „Messager de Bruxelles" meldet:
Als die Unterofficiere und Soldaten, welche zu dem
belgischen Freiwilligencorps für China
gehörten, die Auflösung des Corps erfuhren, liefen
sie schreiend und lärmend durch das bei dem Uebungslager
von Beverlov gelegene Dorf Bourg Leopold und begingen
in inehreren Kaffechäusern Gewaltthätigkeiten. Polizei,
Gendarmerie und Militär mußten energisch einschreiten, um
die Ordnung wiederherzustellen.
Bon der österreichisch-ungarische» Escrade.
Wien, 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" heute
zu dreitägigem Aufenthalte in Hongkong eingelaufen, das
nächste Reiseziel ist Shanghai.
Tagesneulgketteu.
Das Revolverattentat auf dem Fuchsen-
felde.
Verhaftung eines Thäters '?
tOriginLl.verlcht de» »Neue» Wiener Journal".)
Die Recherchen, welche die Behörde nach den beiden
Strolchen eingeleitet hat, die Freitag Nachts die Wachlclitc
Weigert und S t ö ck n e r durch Revolverschnssc schwer ver­
wundeten, haben Samstag Nachts zu einer Verhaftung geführt;
ob es die richtige ist, wird sich wohl erst zeigen.
Die Thatsache, daß das Attentat um 4 Uhr
Früh geschehen ist, hat die Nachforschungen nach
solchen Individuen gelenkt, die bis zum Morgen außer
Hanse waren. Die Richtung der Recherchen war durch
den Unistand gegeben, daß die Attentäter von Margarethen kamen.
Das Sichcrheitsbureau brachte denn auch in Erfahrung, daß im
Hause, Favoriten, Ettenrcichgasse 28, zwei Männer, die im Erd­
geschoß auf Thür 5 wohnten, aber polizeilich nicht gemeldet
waren, am 25. d. M. erst um 1/ l& Uhr Früh heimgekehrt sind.
Schon die Lage der Wohnung erweckte Verdacht, weil die Wahl
auf große Routine in derlei Sachen schließen ließ. Das
Hans ist ein Eckhaus, das an den Weichsclgarten, einen
weiten unverdauten Platz grenzt. Die Wohnung liegt
im Parterre— also durchwegs Umstände, die cine Flucht und ein
Entkommen fördern konnten. Controle des Hausbesorgers über
Ans- und Eingehen hatten die Miether deshalb nicht zu fürchten,
weil sie gewöhnlich bei der Heimkehr durchs Fenster e i n-
st i e g e n. Vorgestern Früh aber hat die Hausbesorgerin doch
die beiden Miether um y t 6 Uhr auf dem gewohnten Wege durchs
Fenster heimkehren gesehen. Die wenigen Daten der von den
Strolchen des Fuchsenfeldes vorliegenden Personsbeschreibung
paßten auf die beiden Miether der Parterrewohnung. Und so
wurde denn beschlossen, das Nest auszuhebern
Das Haus wurde bewacht. Vorgestern um 9 Uhr Abends
erhielt der Wachmann Ried! Kenntniß davon, daß die Strolche
eben heimgekehrt seien. Ried! begab sich mit drei Kollegen znm
Hanse. Als Wachtposten pflanzte sich vor dem Fenster der
Parterrewohnung Wachmann L e r ch auf. Die anderen drei
schritten, jeden Lärm vermeidend, der Wohnung zu. Als sie zur
Thür Nr. 5 kamen, öffnete Riedl die Thür, die in die Küche
führt. Hier sah er eine Frau darin stehen, die bei seinem Anblick
blitzschnell an der Thüre war und den beiden Gesuchten im Zimmer
warnend zurief: „Rennt's fort!" Mit Leibeskräften stemmte sich
die Frau gegen die Thür, um die Wache am Eintritt zu hindern
und für die Verfolgten Zeit zur Flucht zu gewinnen. Wachmann
Riedl riß die Thür auf und drang, gefolgt von den Anderen, in
die Wohnung— er kam gerade, als die beiden Männer eben
dtirchs F e n st e r auf die Straße springen.
Ohne sich aufzuhalten, eilten die drei Wachen auf die Straße,
um ihrem Kameraden Lerch Hilfe zu bringen. Dieser war
durch den plötzlichen Fenstersprung der Beiden wohl nicht über­
rascht worden, doch, da sie in kluger Berechnung zwei ver­
schiedene Richtungen zur Flucht wählten
außerstande, Beide zu verfolgen. Lerch wollte wohl die Flucht
verhindern. Mit flacher Klinge führte er gegen den
einen Strolch, der, wie später erzählt wird, verhaftet wurde,
einen Hieb über den Rücken, ohne den Flüchtling jedoch zu ver­
letzen. Einmal auf der Straße, sind die beiden Strolche, wie
erwähnt, nach verschiedenen Richtungen gelaufen. Hinter Beiden
waren Sicherheitswachen und Passanten her. Einer der beiden
Männer hatte den Weg gegen den Weichsclgarten
gewählt. Ihm war die Mehrzahl gefolgt, und so sah er sich
schließlich, durch das Laufen erschöpft, außerstande, weiter zu
flüchten. Er hielt inue und zog sein T a s ch c n m e s s e r,
27. August 1900
toenbete sich gegen seine Verfolger und drohte Jeden,
der ihn berühre, niederzustechen. Doch die er­
bitterte Menge ließ sich nicht einschüchtern, fiel über
den Mann her und zeigte nicht übel Laune, ihn zu lhucheu. Als
die Wache zur Stelle kam, lag der Mann schon blutig
und zerschlagen a u f d e r Erde. Durch die Hiebe
nnd Püffe hatte er Eontusionen am rechten Auge und rechten
Arm erlitten und überdies hatte er sich selbst (?) mit dem Messer
cine schwere und stark blutende Stichwunde am linken Oberschenkel
beigebracht. Die Wache hatte große Blühe, den Mann vor der
Erbitterung der Menge zu schützen. Schließlich wurde der Ver­
haftete auf das Polizeicommiffariat Favoriten gebracht.
Indessen hat der zweite Strolch die Flucht in entgegen­
gesetzter Richtung ergriffen. Auch ihn verfolgten Passanten, ohne
ihn jedoch festnehmen zn können. Seine Verfolger sagen aus,
daß der Mann auf sie zwei Schüsse abge­
geben habe. Ob diese Behauptung richtig ist, konnte
bisher nicht erwiesen werden. Die Sichcrheitswachcn haben die
Schüsse nicht g e h ö r t. Verletzt ist auch N i e in a u d
worden.
Der auf das Coinmissariat gebrachte Mann ist mit dem
41jährigen Schmicdgehilfen Gustav Koblenz, falsch G ab l e n z,
zu Dürustein in Nicderöstcrreich geboren, nach Hrozdan in
Böhmen zuständig und verheiratet, identisch. Die Wohnung, in
der er nngcmeldet hauste, ist die seiner Gattin, die dort unter
dem falschen Namen K a l e z wohnte. Koblenz ist vielfach ab­
gestraft nnd aus Wien abgeschafft. Das Nationale seines flüchtig
gewordenen Complicen ist nicht genau festgestellt.
Koblenz wurde von den Aerzten der auf das Commiifariat
Favoriten berufenen Rcttungsgcscllschaft verbunden und ins
Jnqinsttenspital des Landcsgerichtcs gebracht. Die Ausforschung
des Flüchtigen wurde eingeleitet.
Die ganze Sachlage svricht, wie die „Corr. Wilhelm" glaubt,
ohne daß sonst specielle Gründe vorliegen, für die Annahme, daß
Koblenz und sein Eomvlicc vielleicht mir jenen Männern
identisch sein könnten, die am 25. d. M. Früh das Revolver-
attentat auf die beiden Sichcrheitswachcn verübt haben. Besonders
fallen ihre Wohnung, der Umstand, daß sie gestern erst am Morgen
heimkehrten nnd schließlich ihre wilde Entschlossenheit ins Gewicht,
mit der sie ihre Freiheit vertheidigten.
Nachträglich wird uns noch gemeldet:
Im Laust der heutigen Nacht ist es den behördlichen
Organen gelungen, den m n t h m a ß l i ch c n E o in p l i c e u
des verhafteten Koblenz festzunehmen;
Wohl ist es noch nicht ganz festgestellt, ob der Verhaftete wirklich
mit dem Wohnungsgenosscn Koblenz und init jenem Mann
idcntffch ist, der durchs Fenster sprang und flüchtend zwei Schüsse
auf die Verfolger abgegeben haben soll, gleichwohl ist in ihm ein
schwerer Verbrecher fcstgenonlmen worden.
Der Verhaftete ist der 27jährige Kutscher Josef Ja ich, zu
Wien geboren, unverheiratet, ein vielfach abgcslraflcs und von
Wien abgeschafftes Individuum. Seine Festnahme erfolgte heute
Nachts im zehnten Bezirke. Auf seinem Patronillcugange stnd
heute Nachts ein Sicherheitswachmann in Favoriten auf freiem
Felde einen Mann schlafend auf. Er weckte ihn und verhielt ihn
zur Answcislcistung. Aufs KommissariatFavoriten gebracht, wurde der
Arrctirte als der Kutscher Josef I a i ch agnoscirt. In ihm glaubt
man jenen Alan» erwischt zu haben, der am 25. d. M. Abends
aus dem Hause Ettenrcichgasse 28 entkommen ist und nächst der
Ankoniuskirchc zwei Schüsse auf seine Verfolger abgegeben haben
soll. O b Koblenz nnd I a i ch mit jenen beiden
Individuen identisch sind, die in der Nacht auf Samstag
die Sicherhcitswachmänner S t ö ck n c r und Weigert durch
Schüsse verwundeten, ist noch nicht erwiesen. Jaich
wurde heute Früh zur ivcitercn Anttshandlung dem Sichcrhcits-
burean der Polizcidirection übergeben.
X-
Wieder eiu Lchuff auf freiem Fctdc.
Der dem Linicnamt A tz g c r s d o r i zugetheilte Finanz-
wachauffeher Othmar F o s ch n in hat heute Nachts aus dem
Wege zum Südbahnviaduct in Hetzendorf auf freiem
Felde plötzlich einen S ch u ß gehört, von dem er
glaubt, daß er ihm gegolten habe. F o s ch u m wurde
nicht verletzt. Das Feld wurde von der Mannschaft
nach allen Richtungen durchstreift, doch ist Niemand a u f-
gegriffen worden.
Eine Anarchistencolonie in England.
Die Utopie der „absoluten Freiheit".
(Original-Bericht de» „Reue» Wiener Journal".)
Aus London wird geschrieben: Daß cü in England
cine Anarchistencolonie gibt, deren Bewohner ganz
den anarchistischen Principien getreu leben, dürfte eine wenig be­
kannte Thatsache sein. Fährt man aber nach Strand und von
da ans ungefähr noch fünf bis sechs Meilen an der Ehcltcnham-
chaussee entlang, so findet man daselbst neunhundert Fuß über
dem Meeresspiegel ein kleines Steinhaus, cine hölzerne .Hütte
nnd ein Zelt; das Ganze ist die „Whiteway Anarchist
Colony".
Diese Colonic ist j c tz t z w e i I a h r e a l t. Sie wurde
im September l898 gegründet, und zwar von Mitgliedern der
jetzt eingegangenen Tolstoi-Colonie in Pnrlcigh, Esser. Acht ihrer
Mitglieder waren mit den Verhältnissen derselben nicht zu­
frieden nnd zogen westwärts, um eine neue Eolonic, die auf
freieren Grundsätzen beruhen sollte, zit begründen,
das heißt natürlich, so viel als auf gar keinen Grundsätzen. Für
450 Pfund Sterling wurde die Whiteway-Farm, die aus
41 Ackern nnd einem kleinen Gebäude bestand, gekauft. Hier
ließen sich die acht Flüchtlinge zn ihrenr Idcallcben nieder. Bor
kurzer Zeit betrug die Anzahl der Colonistcn zwanzig, viele
waren inzwischen gekommen und gegangen. Jeder neue Ankömm­
ling wird niit offenen Armen aufgenommen. Die Lcbcnsrcgcln sind
sehr einfach; einen bestimmten Glauben haben sie nicht. Sie sind
weder Socialisten noch Communisten nnd mehren sich energisch
gegen die Behauptung, daß sie Anhänger Tolstoi's seien. Sie
erkennen keinen Lehrer an, sind aber doch nichts Anderes als
Anarchisten.
Absolute Freiheit ist das Grundprincip der
Colonic. Sonst haben sie keinerlei Regeln oder gar Gesetze. Das
halten sie für absolut „unmoralisch". Jeder ist eben ganz für sich
allein verantwortlich, und Jeder macht, was er tvill. Aus keinerlei
Grund kann Jemand von der Gesellschaft ausgeschlossen werden,
selbst Verbrecher u n d K ranke werden mit
offenen Armen aufgenommen. Wünscht Einer wieder auszutretcn,


[ 2023-06-29 10:44:42.859 - 19000827 - Seite 3 ]
Nr. 2458
Montag
so hält' ihn ebenfalls Keiner. Es wird auch Niemand gefragt, ob
er reich oder arm ist; Jeder kann arbeiten oder faulenzen, wie
es ihm gefällt. Nichts wird verlangt, und Alles ist erlaubt.
Die Gütergemeinschaft i st absolut;
jede Sache gehört Dem, der sie braucht. So wurde, nachdem die
Farm getauft war, die Bcsitznrkundc z e r st ö r t, da­
durch ist das Object nach englischem Recht Gemeingut geworden.
Der Gebrauch von Geld wird von diesen Leuten als ein Zeichen
des Mißtrauens und der Furcht angesehen, daß einem das, lvas
man benöthigt, von den Mitmenschen nicht aus Freundlichkeit
gegeben werden könnte.
Diese Eolonistcn sind meist Vegetarier und unter­
halten sich selbst, soweit es möglich ist, von den Erträgnissen
ihrer Felder. Zum größten Tbcil sind sie Abstinenzler, aber
nicht alle.
In ihrer Kleidung sind sie midi absolut frei. Die
Männer tragen kurze Kniehosen und ein loses Hemd. Hüte kennen
sie nicht und außerdem tragen sie lange Locken. Bier oder fünf
von den Eolonistcn sind Frauen. Sie tragen ebenfalls kurze
P u m p h o s c u und eine lose Blouse.
Diese Eolonistcn stammen aus aller Herren Länder und
aus allen Lebeusstelllingen. Ein D o c t o r der Philo­
sophie aus Leipzig ist auch unter ihnen und schiebt
fleißig die Schicbkarrc, und einen P r o f e s s o r der griechi­
schen S p r a d, c a u s Oxford kann man an der
Seite eines dunklen Polen Kartoffeln ausgrabcn sehen, während
der einzige Sohn eines reichen Birininghamer Fabrikanten die­
selben auf den bereitstellenden Wagen ladet. Ein Anderer war
einmal Lehrer und hat seine Stellung, die ihm 6000 Mark im
Jahr einbrachte, ausgegeben, um ganz seinen Idealen leben zu
können. Ferner gehören noch eine Witwe mit ihrer Tochter,
mehrere Arbeiter und fünf Onäkcr zu der Eolonic. In dem
Hause liegt ein schwindsüchtiger ehemaliger Redacteur im Sterben.
Von den Greuelthatcn moderner Anarchisten, von der
„Propaganda der That", wollen diese friedlichen Leute nichts
wissen, sie wollen nur absolute Freiheit für sid) selbst haben.
Soweit sieht sich sa die Sache von außen ganz gut an, in
Wirklichkeit ist es aber bedeutend anders und beweist, wie selbst
in solchem kleinen Maßstabe die Ideen der Anarchisten unaus­
führbar sind. Die Eolonic ist seit ihrer Begründung mit Riesen­
schritten r ü ck w ä r t s gegangen, wie das ia auch bei
solchen Gemeinschaften, die ohne Regeln und Gesetze existircn
wollen, nicht anders sein kann. Einige der Eolonistcn
mußten die ganze Arbeit verrichten, während die anderen nichts
thaten; natürlich war auch die Arbeit der Fleißigsten durchaus
„freiwillig", die Noth zwang sie aber eben dazu. In den ersten
achtzehn Monaten bestand die ganze Arbeit der Eolonic, trotzdem
damals vierzig Leute ihr angehörten, nur darin, daß sie zwei
Heuschober gemacht, eine Hütte halb gebaut, einige Kartoffeln
und Tomaten gepflanzt und 1000 Lstrl. ausgegeben hatten. Das
war Alles. Ein benachbarter Landwirt!) sagte, daß zwei
ordentliche Landarbeiter die ganze Arbeit bequem hätten leisten
können.
Der Gründer der Eolonic war ein gewisser Samuel
Bracher, ein früherer Journalist. Er kaufte das Land, schaffte
die Maschinerien und das nothwendige Vieh au und gab im
Ganzen 1200 Pfund, fein gesammtes Vermögen aus. Zuerst
schien die Sache ganz gut zu gehen, nadi und nach aber wurden
die Leute immer fauler und nachlässiger, bis zuletzt die ganze
„Eolonic" den Gründer selbst anwiderte und er mit seiner Frau
und einigen anderen Eolonistcn sie verließ. Er nahm seine Kühe
Mit, aber die Colonisteu weigerten sich, ihm nod, etwas Anderes
herauszugeben, Er sagte später selbst, er habe bald einsehen
müssen, daß seine wohlgemeinte Idee nidst nur kein Glück, sondern
im Gegentheil ein großes Unglück für die Menschheit sei.
Alle angestellten Erkundigungen kommen aus dasselbe heraus:
die Anarchisten wollten ein möglichst freies Leben führen, und
binnen Kurzem wurden sie zu v o l l k o m m cucn Wilden.
Man kann sich keinen Begriff von der V c r k o m m c n h e i t
und Roheit machen, die dort uad) kurzer Zeit zu herrschen
begann. Alles wurde eben mit dem Grundsätze cntsdiuldigt, daß
der Mensch für das, was er thäte, Niemandem anders als seinem
eigenen Gewissen verantwortlich sei. Die Verkommenheit von
Whitewap trieb bald die Leute heraus, die zuerst mit Leib und
Seele Anarchisten gewesen waren, und Mancher hat dort ein­
sehen gelernt, daß die so schön klingenden Theorien sich doch nicht
ohneweiters in die Praxis übersetzen lassen, und daß kein Mensch
Klfe.
Roman von H. Aschenbach.
(154. Fortsetzung.)
Glockenhell schallt die klare Mädchenstimmc durch das Haus,
und über das van südlicher Sonne gebräunte Antlitz des Mannes,
der eben den schmalen Gartenweg herankommt, gebt ein weh­
müthiges Zucken, sccnndcnlang nur, dann strahlt wieder reine
Wiederschensffeudc aus den dunklen Männeraugcn. Er winkt
dem folgenden Diener, dem alten Jakob, das Entrce zn öffnen,
und steht im nächsten Augenblick unbemerkt in der Küchcnthür.
Freudig aufleuchtend hängt sein Blick an der schlanken Mcidchcn-
gestalt im lichtblauen Hausklcidc, welches die helle Schürze so
baussräulich umschließt; dazu der Milchtops in den weißen
Händen, fürwahr, nichts verräth die bekannte Malerin.
Da wendet sie das Köpfchen, groß haften die Augen auf
dem hohen Manne im Rahmen der Thür, der Topf fällt acht­
los zur Erde, und sein Inhalt ergießt sid; über den Boden.
Hertha aber fliegt mit einem Jubclrnf auf den Ankömmling zu.
Dicht vor ihm kommt ihr die Erinnerung, heißes Roth über-
fluthet das verwirrte Gcsichtchcu, und die Arme sinken schlaff
herab.^
Der Doctor hat ein paar schritte vorwärts gemacht; nun
saßt er beide Hände der jungen Freundin in die seinen, und sie
zärtlich drückend, sagt er bewegt:
„So bin tdi wieder heimgekehrt!"
Sein Auge ruht selbstvergessen auf Herthas blondem Haupte,
während diese mit einer herzbeklemmenden Verwirrung kämpft. In
ihrer Seele hallen brausende Jubclaccorde wieder, ein blendendes
Licht geht darin aus, die helle Sonne der Erkenntniß, was dieser
Mann für sie bedeutet, wie sehr sie ilm vermißt hat, und gleich­
zeitig die birtcrc Erinnerung an das Weh, das sie ihm bereitet.
Sie weiß nicht mehr, was sie sagt, und denkt, es wirbelt Alles
durcheinander— allein sein, nur einen Augenblick allein sein!—
Sie macht ihre Hände frei und eilt mit einigen »nartikulirtcn
Worten hinaus— hinauf in ihr Atelier.
Droben fällt ihr Elfe um den Hals.
Neues Wiener Journal
das alte Weltgesetz umstoßen kann, daß Diejenigen, die essen
wollen, auch arbeiten müssen.
Einige Colonisteu, die Whitewah verließen, gründeten in
der Nähe eine andere Colonie, wo sie ein civilisirtes Leben be­
gannen, und diese Colonie gedeiht jetzt sckjou ganz gut.
Oesterreichische Flüchtlinge aus Trans­
vaal.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Mit der Westbabn sind gestern um 0 Uhr Nachmittags
50 österreichisch-ungarische Unterthanen, durchwegs Männer, die
von der neuen Regierung aus I o h a n n c s b n r g in der
südafrikanischen Republik a n s gewiesen worden sind, in
Wien eingetroffen. Die Flüchtlinge wurden hier von der Behörde
übernommen und sind provisorisch in der Sdpilc Rndolsshcim,
Prinz Karlgassc 1 l nutergebrackst worden. Die Vertriebenen be-
absichtigcu beim Minister des Aeußern Grafen G o l u-
d) o w s k i eine B e s ch werde gegen ihre Ausweisung
einzubringen und im Wege des Auswärtigen Amtes ihre
S ch a d e n e r s a tz a n s p r ü ds c gegen die englische Regierung
geltend zu machen.
Großes Aufsehen erregte heute Morgens um Uhr der
Zug der Auswanderer, als er, von Rndolsshcim kommend,
in drei Stcllwägcn beim Gebäude der Polizcidircction vorsnhr.
Die Auswanderer, fast durchwegs kräftige, wettcrgebrännte
Männer im Alter von 30 bis 35 Jahren, denen mau die
Strapazen ansieht, die sie in letzter Zeit mitgemackst
hatten, begaben sick) in das Polizeipräsidium. Alle 00
ÜOicimt sind C r o a t e n. Mehrere von ihnen sind schon
seit vier bis acht, Einzelne sogar zwanzig Jahre in Transvaal
ansäßig gewesen, als sie die harte AusweisungSverfügung traf.
Als Bergwerksarbeitcr hatten sie auf der fremden Erde ihr Leben
gefristet. Als I o h a n n e s b u r g von den Engländern occu-
pirt wurde, begann ihr Martyrium.
Am 12. Juli l. I. haben englische Soldaten
in I o h a n n e s b u r g eine R a z z i a nach L a n d-
fremden gemacht. Die Croatcn wurden theils in ihren
Unterstandsortcu, theils in den Bergwerken ausgehoben und
vor die Militärbehörden gebracht. Diese verfügten in
kurzem Wege ihre Ausweisung. Die Maßregel wurde so über­
hastet durchgeführt, daß man ihnen u i d) t einmal Zeit
ließ, ihre Effecte n m i l z u n c h in e u. Ohne
Verzug wurden die mißliebigen Ausländer eingeschifft und sofort
uad) Europa befördert. Zuerst wurden sie uad) London gebracht.
Während der Ucbersahrt wurden die Vertriebenen kostenlos ver­
pflegt. In London traten die Ausgewiesenen in der Mitte der
Vorwoche ein. Jeder von ihnen erhielt ein Pfund Sterling als
Unterstützung, und mit diesem Geld traten sie dann die Reise nack)
Wien an, wo sie gestern Nad)inittags mit der Westbahn an­
kamen. Das Auswärtige Amt in Wien hat von der Ausweisung
der Leute Kenntniß erhalten. Es hat ohne Verzug im Wege des
österrcichisch-ungarischcil Consulatcs in Johannesburg angeordnet,
daß die in Transvaal zurückgebliebenen Habseligkeiten der Arbeiter
nack) Oesterreicki gesendet werden.
Auf Anordnung des Ministeriums des Acnßcren hat die
Wiener Polizeidircction vorläufig für die Bcquarticrung und Ver­
pflegung der Ausgewiesenen Sorge getragen. Den Leuten, welche
hier in Arbeit treten wolle», wird dies ermöglicht werden. Und
ebenso werden jenen Leuten, welche in ihre Heimat reisen wollen,
hiezu die Mittel geboten werden.
(Hos- und Personalnachrichteu.) Erbprinzessin
Charlotte von S a ä) s c n- M e i n i n g c n, die unter dem
Jncoguito einer Gräfin P o s a d o w s k h im Hotel Mcißl und
Schadn gewohnt hat, ist nack) Brcslau abgereist.— Herzog
Ludwig Philipp von O r l e a n s ist gestern nach Bieste
abgereist.— Exkönig M i I a 11 hat fid) gestern nach Budapest
begeben.— Minister Graf G o l u ch o w s k i wird sick) Mitte
dieser Woche von liier nad) Jschl an das Allerhöchste Hoflager
begeben und während der Anwesenheit des Königs von
Rumänien dort verweilen. —Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter in Paris Anton Graf W o l k c n st c i n- T r o st-
bürg traf gestern liier ein und wohnt im Hotel Sache».— Der
Militärattache Oberst Freiherr v. Giesl, der zwei Tage hier
weilte und in Frohner's Hotel Jmpcrial wohnte, bat sick) gestern
Früh ant seinen Posten nack) Constantinopcl begeben.
„O Hertha, er denkt au und), da lies." Und sie drängt
ihr das Zeitungsblatt in die Hand.
Einen Moment schaut die Schwester verständnißlos daraus
nieder, dann kommt ihr die Erinnerung. Sie zieht Elfe an sich,
küßt sie hastig und sagt dann:
„Es wird nock, Alles gut, mein Herzblatt, laste mir die
Zeitung und gehe hinunter, der Doctor ist da, ich will mid) ein
wenig zurechtmachen."
Die Kleine zieht ein Mänlchen.
„Muß der auch gerade heute kommen, der verdirbt einem
immer die Freude."
Sie hält ersd)rockcn imic und blickt betroffen in das Antlitz
der Schwester, das so zornig aussieht, wie nod) niemals. Die
grauen Augen blitzen dunkel und feindlich, und die wcick)e Stimme
klingt tief und grollend, als sie sagt:
„Schäme Dich, Elfe. Er ist so gut zu uns, und ich freue
mid) über seine Heimkehr. Wenn Du mich lieb hast, so gehst Du
jetzt zu ihm und machst es ihm behaglich, bis ick) komme."
Beschämt schleicht die Kleine davon.
Hertha aber steht nock) lange auf demselben Fleck, die Hände
fest verschlungen, die Augen ins Weite gcridstet. Was ist denn
nur mit ihr geschehen? Sie versteht sid) selbst nicht. Eine
jubelnde Glückseligkeit ist in ihr, sie möchte laut aufjauchzen vor
Wonne. Warum nur- Kann die Rückkehr des Niannes sie so
beseligen, den sie dock) selbst in die Ferne getrieben- Wie kommt
es nur, daß sie ihm am liebsten um den Hals gefällcn wäre,
als seine stolze Gestalt da plötzlick) vor ihr stand? Jetzt erst wird
sie sich bewußt, daß ihre Gedanken in den letzten Wockicn stets
bei ihm geweilt, daß sie ihn täglich und stündlich vermißt hat,
und es ist ihr, als dürfe er sie nun nicht mehr verlassen, ja,
als müsse sie zu Grunde gehen, wenn eine neue Trennung über
sie käme. Durch die schlanke Gestalt geht ein Beben wie laut­
loses Schludizcn.
Und ich Thörin habe ilmr so wehe gethan, so bitter wehe!
Warum- Um eines Phantasicgebildcs, einer haltlosen Spielerei
willen! Was ist mir jener Mensch, von dem ick) nichts weiß,
nichts kenne, als sein Aeußeres, sein schönes, sonniges Auge,,
27. August 1900 Seite 3
(Fürst Ferdinand von Bulgarien) ist heute Früh'
um 6 Uhr 45 Minuten mit dem Schnellzuge der Westbahn aus.
Zell am See hier eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte
mit dem Schnellzuge der Staatsbahn die Fahrt nack) Ungarn
fortgesetzt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Geucralvicar der Dominikaner und Bieepräsidenten des öster­
reichisch-ungarischen Hilfsvercines in Petersburg Johannes S ch u m p p
und dem ordeuttichcn Professor des österreichischen Civilprocesscs an
der Universität in Czcrnowitz Dr. Arthur S k e d l den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe und dem Hauptlehrcr an der Lehrerinnen-
Bildungsaustalt in Graz Albert G a u b I, aus Anlaß du von ihm
erbetenen Versetzung in den Ruhestand den Titel eines «chulrathes
verliehen. Der Finauzmiuistcr hat den Coutrolor der Filial-Landescassa
in Krakau Victor Rosen selb zum Coutrolor der Landes-Hauptcassa
in Lemberg, ferner den Hauptcassicr der Landes-Hauptcassa in Lemberg
Ltauislaus K o n c e w s k i zum Director der Filial-Landescassa in Krakau
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den wirklichen
Lehrer an der Laudes-Oberrealschule in Ungarisch-Brod Franz
Autrata zum Hauptlehrcr au der Lehrerbildungsanstalt mit böhmischer
Unterrichtssprache in Brunn ernannt.
(Die Affaire Mattachich-Keglcvich.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" verlautbart nachstehende Curatclverhängung:
„Ueber den in der Militär-Strafanstalt in Möllersdors befindlichen
Kerkersträsling I. Kategorie G c z a M a t t a ch i ch- K e g l e v i ch
wird für die Dauer dieser Anhaltung die Euratel gemäß
$ 209 a. b. G.-B. verhängt und Herr Dr. Karl G a m p e r l i n g,
Hof- und Gcriditsadvocat in Wien, zum Eurator bestellt.
K. k. Bezirksgericht Baden, Abth. V, am 13. August."
(Verkehrschef Wunderbaldinger -J-.) Aus Graz
wird uns telcgraphirt: Der seit Dienstag spurlos versdiwnndene
Vcrkehrsches Herr Wunderbaldinger wurde gestern als
Leiche aus der Muhr gezogen. Wunderbaldinger
litt schon seit längerer Zeit an hochgradiger nervöser Ueber-
reizung.
(Zur Erhöhung der Kohlenpreise) wird aus Prag
telegrapbirt: Mit dem 1. Sevtcmber gelangen in den
Kohlenrevieren die sogenannten Winterpreise zur Einführung. Für
b ö h m i s d) e Braunkohlen werden an diesem Tage
Preise in Kraft treten, die sich im Durchschnitt um etwa 20 Kronen
per 10 Tonnen höher st e l l c n werden, als die August-
Preise. And, in den ober- und niederschlesischen Revieren soll eine
neue E r h ö h u n g d e r K o h l c n p r e i s e theils sck) 0 N
platzgcgriffcn haben, theils in Aussicht stehe».
(Gegen den Alkoholismus.) Der Schlachtruf der
Abstinenten findet immer größere Verbreitung; in hundcrttansenden
von Flugblättern wird die Lehre der vollständigen Enthaltung
von allen alkoholischen Getränken verbreitet. 9hm bat auch
die niedcröstcrreichischc Statthalierci in einem Circularerlaß an die
ibr unterstellten Behörden dem Flugblatte der Arbeiter-Untall-
versichcrnngsgesellschast „Weg mit dem Alkohol" die weiteste Ber-
breitung zu gewähren versucht. Die Exemplare der Flugschrift
werden nun von den Behörden selbst verbreitet werden. Die
Flugschrift behauptet zunächst, daß die Vortheile, die noch
überall zn Gunsten des Gebrauches alkoholischer Getränke
bnstehen» ausgerottet werden müssen und gibt sodann eine
Uebersicht der ungeheuer schädlidien Wirkungen deü Alkohol-
genusses. Die Flugschrift constatirt: Die meisten Leute, die
an Herzschlag in verhältnißmäßig jungen Jahren sterben, ver­
danken den geistigen Getränken ihr Leiden, das sid) zumeist erst
dann bemerkbar macht, wenn die ärztliche Kunst nichts mehr
vermag. Mit Athcmbeschwcrvcn bei stärkeren körperlid;en An­
strengungen beginnt das Leiden, mit allgemeiner Wassersucht des
Körpers endigt es. In den ausgesprochenen Bierländern sind
diese Krankheiten ungemein häufig. So stirbt zum Beispiel in
M ü n d) c lt jeder sechzehnte Mann nad; den Ergebnissen
bei Sectionen der Leichen im Krankcnbausc an dem sogenannten
„B i e r h e r z". ES wird hieraus festgestellt, daß der Alkohol
eine Onelle der Geisteskrankheiten sei, daß die meisten „Trinker-
krankheiten" mit dem Tode endigen, da der Alkohol widerstands-
unfähig mache und schließlich das Wort Professor Max
G r n b c r S citirt: „(Man kann vom Alkohol nicht sckilecht genug
denken, er ist, auch in mäßigen Mengen genossen, immer schädlich."
Mit einem lebhaften Appell zur Organisation am Kampfe gegen
den Alkohol schließt das Flugblatt, dessen Perbreitung nunmehr
„amtlid;" durdigeftihrt werden wird.
(Ein mysteriöser Todesfall.) Aus M ö d l i n g
wird uns telegrapbirt: Ein mhsteriöser Vorfall in der Sommer­
frische Gieß h ü b l, welcher zn den verschiedensten Gerücksten
sein berückendes Lächeln- Sind das Güter, die eines Menschen
Werth bestimmen- Wie tonnte man so blind sein, so ver-
ständnißlos dem eigenen Herzen gegenüber.
Da war er gestanden, der edle, herrliche Mann, da auf
dieser Stelle hatte er um ihre Liebe gebeten. Sie hatte ihn
abgewiesen, weil er ihr zn alt schien, weil ihr thörichter Sinn
von zwei Knabcnaugcn erfüllt war, die ibr einigemale in stummer
Huldigung genaht waren. Und darüber hatte sie vergessen, daß
sie selbst über die Jahre hinaus reif und erfahren war, daß ihr
in den härtesten Lebensstürmcn gestähltes Herz nur ein solches
zum Genossen baden konnte, daS ihm znm mindesten nicht
unerfahren gegenüberstand.
Dr. Herbart mit seinem edlen, wcltkundigen Sinn, seiner
maditvollen, männlich schönen Persönlichkeit, seiner gebietenden Er-
scheinung, war der rechte Lebensgefährte für Herthas charakter­
volle, zielbewußte Mädchenseelc, nie aber ein Jüngling wie Heinz
Frank, voll übermüthiger, sorgloser Jugcndlust und schwärmerischer
Weltunkenntniß. Das Mädchen fühlt plötzlich znm Greifen deutlich,
daß ein ihr in geistiger Beziehung nid)t überlegener Gatte eine
Unmöglichkeit für sie bedeuten würde. Aber was nützt es nun,
daß sie zur Erkenntniß ihres Herzens und ihrer Liebe gekommen?
Es ist ja doch zu spät. Denn nie wieder, batte der Doctor
gesagt, wolle er um ihre Liebe werben, und er würde sein Wort
hatten. Wie sollte sie ihm den Wechsel ihrer Gesinnung klar
machen- Es ihm dnrd, ihr Benehmen zn zeigen, widerstrebte
ihrem weiblichen, teutschen Sinn, denn da das Verhältniß zu
dem Freunde des Hauses ohnehin ein sehr vertrautes war, hätte
sie schon sehr weit gehen müssen, um ihm verstehen zu machen,
was sie wünschte.
„Hertha, wv steckst Du denn-" tönt der Mutter Stimme
in ihre Gedanken.
Sie fährt erschrocken zusammen.
„Ick) komme sofort!"
Hastig legt sie die Malschürze ab und streicht glättend über
das lichte Haar. Im Begriff, das Atelier zn verlassen, fällt ihr
Blick aus das Zeitungsblatt, das achtlos zu Boden ge­
glitten ist. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.859 - 19000827 - Seite 4 ]
Seite 4 Montag
Veranlassung gibt, beschäftigt die Behörde. Der 46 Jahre alte
Fleischhauermeister und Hausbesitzer Joses Zipfinger in
Gießhübl Nr. 8 wohnhaft, Vater von zwei Kindern, wurde
Samstag Abends im Vorkeller der Eisgrube todt aufgefunden.
Die Leiche zeigte mehrfache Verletzungen. Auf
welche Weise Zipfinger dorthin gelangte und lote ihm die
Verletzungen beigebracht wurden, ist unaufgeklärt. Der Verstorbene
war in M e i d l i u g geboren und heiratete vor fünfzehn
Jahren die Tochter eines hiesigen Hausbesitzers. Vor Jahres­
frist ergab er sich dem Trunkc. Das Geschäft ruhte nun
auf den Schultern seiner Gattin, die dasselbe mit einem Gehilfen,
dem 27 Jahre alten Josef Lakodosch, vulgo Schlosser,
führte. Samstag Vormittags, während L a k a d o s ch das Fleisch
zu den Kundschaften brachte und Frau Zipfinger mit ihrer
10jährigen Töchter Karoline in der Fleischbank beschäftigt war,
entfernte sich Zipfinger aus der Wohnung und wurde zum
letztenmalc gegen V-9 Uhr von seiner Frau und Tochter rück­
wärts im Hofe gesehen. Als er um 10 Uhr vermißt wurde und
L a k a d o s ch um diese Zeit von den Kunden zurückkehrte,
wurde nach dem Abgängigem gesucht, aber vergebens. Als
Lakadosch Nachmittags Schmalz in den Keller trug, be­
merkte er in dem Vorkeller der Eisgrube in.dem
1 Nieter 80 Centimeter tiefen Brunnen, in welchem zur Zeit
kein Wasser sich befindet, die blutige Leiche Z i p f i n g e r's.
Der Gemeindearzt Dr. Josef Ziffer und Gemeindevorsteher
Johann W i n d b e r g e r, die sofort herbeigerufen wurden, ließen
den Leichnam aus dem Brunnen ziehen und constatirtc ersterer,
daß der Tod schon vor mehreren Stunden eingetreten sein mußte.
Der Kopf des Toden wies zwei klaffende Wunden auf. Der
Gendarmerieposten in H i n t e r b r ü h l ivnrde verständigt und
begab, sich Wachtmeister Franz Dauberger sofort nach
G i e ß h ü b l. Ihm erschien dieser Fall bedenklich, weshalb er unver­
züglich das Bezirksgericht verständigte. Eine Unsuchmigscommission
begaben sich nach G i e ß h ü b l und nahmen den Localaugen-
schein vor. Gestern Nachmittags fand die Ochduction der Leiche
statt, welche ergab, daß die beiden Verletzungen, eine auf der
Stirne, die andere am Hinterhaupte, jede einzelne absolut tödlich
war. Auf welche Weise dieselben verursacht worden sein konnten
wird das ärztliche Gutachten über den Obductionsbefund ergeben.
Verdachtsmomente, welche auf einVerbrecheu
hinweisen würden, sind bis jetzt nicht begründet.
Heute Nachmittags findet das Leichenbegängnis; Z i p f i n g e r's statt.
(Ordens-Provinz der Franziskaner.) Der Ordens­
general des Franziskaner-Ordens P. Alois Lume r,' ein ge­
bürtiger Deutscher, weilt seit Samstag in Wien und wird morgen
bei dem Ordenscapitcl der neuen steiermärkischen österreichischen
Ordens-Provinz den Vorsitz führen.
(Ein Trost für kleine Leute.) Der Wunsch der
meisten Menschen ist es, großen und kräftigen Wuchses zu sein.
Das Schönheitsgefühl in uns erzeugt dieses Verlangen. Aber
auch die Annahme, daß physische Kraft eine erhöhte geistige Be­
deutung gewährleistet, läßt uns wünschen, groß zu sein oder
wenigstens es zu scheinen. Namentlich wird aber den Frauen
gern entgegengehalten, daß ihre körperliche Unterlegenheit ein
geistiges Uebergewicht verbiete. Nicht ganz werthlos dürfte es
daher sein und ein Trost für alle klein gewachsenen Leute,
darauf hinzuweisen, daß ein großer Theil der Geistes­
heroen aller Zeiten auffallend klein von
Statur war. Die Griechen liefern für diese Beobachtung eine
ganze Reihe von Namen: Sokrates, Plato, Diogenes, Aristoteles,
Epikur, Alexander der Große, Archimcdes, Horaz, Epiktet. Der
Feldherr Narses, der englische König Alfted der Große, der
Gelehrte Erasmus, der Philosoph Montaigne, Balzac, Spinoza,
Sinne, Sibbon, Pope, Napoleon waren klein, ihre Werke außer­
gewöhnlich bedeutend. Unbedingt gehört auch Adolf v. Menzel
hierher. Der englische Philosoph Pope war so schwächlich, daß er
sich weder ohne Stütze anstecht zu halten, noch sich allein anzu­
kleiden vermochte. Die Menschen aber, denen höchste Vollkommen­
heit Ideal bleibt, werden stets voller Begeisterung zu Goethe
und Bismarck aufschauen, wo Körper und Geist gleich schön
waren.
(Ein Wiener Ausstellungsbesncher gestorben.)
Aus Paris wird uns telegraphirt: Der Wiener Kaufmann
E b e r l i n, der mit seiner Gattin zum Besuch der Weltaus­
stellung hier eintraf, starb plötzlich bei der Ankunft auf dem Ost­
bahnhof.
(Ein excedirendcr Soldat.) Gestern brachte in Liesing
ein Officiersdicner vom 70. Infanterie-Regiment, welcher in trunkenem
Zustande auf dem Pferde seines Herrn die Straßen auf und ab jagte,
die Passanten in große Gefahr. Einem herbeigccilten Gendarm gelang
es mit Blühe, ihn vom Pferde hcrabznreißcn und zu bewältigen. Der
Excedent, welcher sich auch mehrfacher Wachcbelcidigungen schuldig
machte, wurde gefesselt und nach Wien zur Ucbcrgabe an die Militär­
behörde cscortirt.
(Attentat auf eine Wachstube.) Der italienische
Taglöhner Guwera G a l t a n o zertrümmerte gestern um 10 Uhr
Abends ohne jedwede Veranlassung die Fensterscheiben
der Sicherheitswachstube nächst der Stefaniebrücke
im ersten. Bezirke. Die bestürzte Wache sprang zu den Fenstern
und Thüren heraus, eilte dem Attentäter nach und nahm ihn
nach harter Gegenwehr fest. Bei der Leibesvisitation fand man
bei Galtano ein offenes scharfgeschliffenes Schnapp­
messer vor. Galtano verweigerte jede Auskunft über den
Grund des Attentats. Er simulirtc anfangs Trunkenheit,
doch war er v o l l k o m m e n nüchtern. Er wurde noch
im Laufe der Nacht dem Stadtcommissariate überstellt. Der Vor­
fall erregte trotz der späten Abendstunde großes Aufsehen.
(Die Taute bcstohlen.) Wie berichtet, hat in der Zeit vom
4. bis 22. d. M. der 24jährige Privatbeamte Josef K r a m e r seiner
Tante Frau Katharina D a r b e r, Währing, Edclhofgasse 36 wohn­
haft, nach Erbrcchuug eines Kastens Kleider im Werthe von 900 Kronen,
dann ein Fahrrad, ein Conversationslcxikon, vier Genrebilder, ein
Posifparcassabnch auf 250 Kronen, Hcinc's und Goethes Werke gestohlen
und wurde ain 22. d. M. flüchtig. Wie nunmehr festgestellt ist, hat
Krämer den Einbruch in Gesellschaft des 17jährigen Hutmachergehilfcn
Friedrich OpPolzer begangen. Dieser war es auch, der die Beute
theils verpfändete, theils verkaufte. Am 21. d. M. ist es gelungen,
Krämer in Währing festzunehmen. Oppolzcr verbüßt gegenwärtig
wegen eines anderen Dicbstahls und wegen Veruntreuung beim Bezirks­
gericht Währing eine Ärreststrafe.
(Ein mysteriöser Fall.) Aus Berlin wird uns
unterm 25. d. M. geschrieben: Ein räthselhafter
Vorgang hat sich bezüglich des 32 Jahre alten Mädchens
Marie N i k o l a u s zugetragen. Die Nikolaus verließ nach-
beendigter Dienstzeit vorgestern Nachmittags um 3 Uhr mit anderen
Mädchen zusammen das Aschinger'sche Wirthshaus am Hacke'fthen
Markt iu der heitersten Stimmung, kehrte aber nicht dorthin
zurück. Später stellte sich heraus, daß die Verniißte an demselben
ifto MWerLüMml- --
Abend in einem Krankenwagen eiltet Hellänstalt zugeführt wurde.
Dies geschah auf die Veranlassung Bei n eS Arztes, der die
Nikolaus als eine ihmu n t> e kann tr Person dem Krankenhause
überwies, sich aber am nächsten Morgen nach dem Zustande der
Unbekannten erkundigte. Dfe Nikolaus starb ist der Nacht nach ihrer
Einlieferung unter Vergiftungserscheinungen, nachdem sie schon
bei der Aufnahme schwer geathmet hatte und nicht imstande gewesen
war, irgendwelche Angaben zu machen. Nun erschienen am
Todtenlager die Colleginnen der N. und machten nach früheren
Mittheilungen der Verstorbenen die Aussage,' die N.
habe sich oft zu einem nahe dem Hack e'schen Markt
wohnenden Arzt begeben, mit dem sie seit
zwölf Jahren ein Verhältniß eingegangen
war. Nach Ansicht der Mädchen handelt es sich um denselben
Arzt, der die N. als „unbekannt" dem Krankenhause zuführen
ließ. Vorläufig hat sich noch keine Klarheit in die sonderbare
Angelegenheit bringen lassen. Die Leiche wurde beschlagnahmt
und wird gerichtsärztlich geöffnet werden. Won dem Befund wird
das Weitere abhängen.
kUeberfahren.) Am 25. d. M. Abmds wurde der zweijährige
Heinrich Schachinger nahe der elterlichen Wohnung, Ottakring,
Neumayergasse, von einem Wagen mit Bierfässern überfahren und
s ch w e r verletzt. Gegen den schuldtragendcn Kutscher Leopold H ä n k l
ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.— Zur selben Zeit sind
die fünffährige Anna Mauer und ihr nemijähriger Brud«: Konrad,
Kinder des Kutschers Konrad Mauer, nahe der elterlichen Wohnung,
Brigittenau, Salzachstraße 23, von einem leeren Zicgclwagen über­
fahren worden. Der Knabe wurde leicht, die Schwester schwer ver­
letzt. Auch an diesem Unfall trägt der Kutscher die Schuld. Er heißt
Michael Kujan.
(Ein exeedirender Fayrgast.) Vorgestern Abends
löste der im 15. Bezirke, Oesterleingasse 16 wohnhafte Schlosser­
gehilfe Anton Kreiß auf der Station Klosterneuburg eine
Fahrkarte dritter Classe, um sich mit dem Neim-Uhr-Zuge nach
Wien zu begeben. Kurze Zeit darauf kam Kreiß tviedcr zum
Schalter und behauptete, er habe statt eines Zymnzig-Heller-
Stückes eine Krone gegeben. Er forderte noch 30 Kreuzer und
wurde, als ihm der Stationsvorstand Karl Hilbert die Aus­
zahlung verweigerte, rabiat. Er versetzte Herrn Hilbert mit einem
Spazicrstock so wuchtige Schläge auf den Kopf, daß der Beamte
bewußtlos liegen blieb. Der renitente Fahrgast
wurde vom Bahnpersonal festgenommen und einem inzwischen
herbeigerufenen Wachmanne übergeben.
(Deutschmeister im zweite« Kaffeehause.) Infolge des außer­
ordentlichen Erfolges dieser Capclle beim vorgestrigen Abschiedsconccrte
war Herr Schneider bemüht, die Deuffchmeistcrcapellc vor dem Ab­
märsche nach Mostar zu noch einem Concerte zn gewinnen, welches
morgen (Dienstag) den 28. d. M. im zweiten Kaffeehaus im Prater
stattfindet.^
(Der Einbruch im Palais Clam-Gallas.) Am
20. d. M. Nachts wurden im Palais des Grafen Franz
Clam-Gallas, Währingerstraße 30, aus einem im Erd-
geschoße des Gartentractes gelegenen Zimmer Schmuckgegenstäude,
Nippessachen und zwei Silberkreuze, mehrere hundert Kronen
werth, gestohlen. Samstag Nachts ist nun auf einer Wiese am
Praterstern der 19jährige zu Budapest geborene Schuhmachergehilse
Anton Holdas schlafend angetroffen und wegen Bedcnklichkeit
angehalten worden. Dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
übergeben, behauptete Holdas, vor acht Tagen aus Stuhlweißen-
burg hier angekommen zu sein. In seinem Besitze fand man
mehrere Versatzscheine und einige Gegenstände, die aus der Beute
des im Palais Clam-Gallas verübten Einbruchsdicbstahles her­
rühren. Holdas wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Er gestand
den Einbruch im Palais Clam-Gallas verübt zu haben.
(Exceß.) Bei einem häuslichen Excesse erlitt heute Nachts der
39jährige TischlergcWe Josef Piskatsch, Favoriten, Schröttergassc
Nr. 46 wohnhaft, Schnittwunden am Schädel und am rechten Hand­
gelenk. Aerzte der Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn
ins Wiedcner Krankenhaus.„
(Selbstmordversuch durch Verbrennen.) Auf
schreckliche Weise hat heute Nachts eine Frau im zwanzigsten Be­
zirke versucht, ihrem Leben ein Ende zu machen. Nach einem
häuslichen Streite in ihrer Wohnung, Brigittenau, Eimsstraßc 22
im zweiten Stock, Thür 24, hat die 36jährige Untcrbeamtens-
gattin Marie St/ sich ihre Kleider mit Spiritus
überschüttet und angezündet. Ihr Gatte eilte
ihr zu Hilfe und versuchte die Flammen zu löschen. Ehe es ihm
gelang, hatte die Unglückliche Brandwunden e r st e n
und zweiten Grades erlitten. Ihr Gatte zog sich
bei den Löschverfuchen an der Hand s Brandwunden zu. Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgesellschäft wurden berufen und leisteten
Beiden erste Hilfe. Frau St. wurde ins Rudolfs-Spital gebracht,
St. selbst in häuslicher Pflege belassen. m
(Jugendliche Diebe.) Samstag Nachmittags ivnrde
ein Diebsconsortium, bestehend aus fünf Schallnahen im Alter
von zehn bis zwölf Jahren, auf ftischer That ertappt. Zwei der
jugendlichen Diebe stahlen bei dem Spielwaarenhändler Moritz
F e i tz, 15. Bezirk, Mariahilfergürtel 3, ausgestellte Waaren,
während die anderen drei die „Mauer" machten. Ein Passant,
welcher unbemerkt die jugendlichen Diebe beobachtete, sprang hinzu,
sind nahm zwei davon fest, während die anderen drei die Flucht
ergriffen. Ein Sicherheitswachmann brachte die hoffnungsvollen
Jungen auf das Schmelzer Polizeicommissariat. Dieselben sind,
der zwölftährige Friedrich Lehninger, 16. Bezirk, Hasner-
straße 89, und der elftährige Robert P u s ch a, 14. Bezirk,
Preysinggasse 21, wohnhaft. Nach Aufnahnie ihres Nationales
wurden sie den Eltern übergeben.
(Ferdinands-Nordbahu.) Die am 1. September l.J. fälligen
gezogenen Obligationen, die.in gleichem Termine fälligen, mit Ordnungs­
zahl 29 bezeichneten Coupons oer 4"/,igm Notenanlcihc vom 1. März
1886 per Nominale 62,700.000 fl. werdm vom Fälligkeitstage an bei
dem Wiener Giro-und Caffenvcrein(1. Bezirk, Rockhgaffe 4) ohne Abzug
eingelöst.— Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn be­
absichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Bauholz pro Jahr 1901
im öffentlichen Öffertwme sicherzustellen. Näheres enthält bte bezügliche
Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 26. und 30. August l. I.
Aus aller Welt.
(Hunderte von Kindern in Lebensgefahr.— Ein seltsames Verbot.—
Ein Witzbold.— Das pikante Aroma.— Der Dieb unter dem Bette.
— Trinkerasyle in England.
Aus Cartagena berichtet man von der infamen Absicht,
ein furchtbares Verbrechen zu begehen. Am Strande über dem
Wasser hatte man eine riesige Bretterlage aufgeschlagen, auf
welcher sich H u n d e r t e von Kindern in unschuldigem
Tanz vergnügten, während die erwachsenen Familienangehörigen
und Freunde der Jugend dem vergnügten Tummeln zuschauten.
Plötzlich brach ein großer Theil der
Bretterlage zusam m e u und mehr als 1 5 0 P e r-
s o n e n stürzten- ins Wasser. Glücklicherweise
war das Wasser so seicht jtnb die Kaltblütigkeit der
.-. 27. .Witsi 1900,. .jh> J &58
Erwachsenen so groß, a ß. al l e Personen gerettet
loerbeu konnten. Die Zahl der Verwundeten ist sehr groß; jedoch
ist Niemand lebensgefährlich verletzt. Eine Untersuchung der
Bretterlage hat ergeben, daß die Schrauben und Bolzen, welche
die Bretterlage hielten, von verbrecherischer Hand
entfernt wurden. Gleichzeitig bemerkte man, daß die Drähte
des Telephons, welches den Badeplatz mit der
Stadt verbindet, abgeschnitten waren. Sofort wurde eine
Untersuchung eingeleitet. Verschiedene verdächtige Personen sind
verhaftet worden.
•***
*
Placate mit dem merkwürdigen Verbot,. „Um armen
11 n d Sülfen nicht gestattet!" sollen demnächst—
wie aus New- Iork geschrieben wird— in allen Wagen
der Brooklin Rapid Transit Company angebracht werden. Zu
dieser etwas seltsam berührenden Maßnahme sieht sich die Gesell­
schaft infolge zahlreich eingelaufener Klagen von älteren Passa-
gieren über das anstößige Betragen verliebter Paare veranlaßt.
Die Fahrgäste der in den Abendstunden von Coney
Island nach New-Iork gehenden. Trolleh-Cars konnten
in der That bisher stets- das Vergnügen haben, so und so. viele
zärtlich werdende Pärchen, die nach einem im Freien verlebten
Nachmittag nach der Stadt zurückkehrten, zu beobachten. Die verliebten
Leutchen beschränkten sich aber keineswegs darauf, Hand in Hand
zu sitzen und sich heimlich die Finger zu drücken. Ungcnirt legte
der Jüngling den Arm um die Taille seiner Gefährtin und sie
fand nichts dabei, vor den Augen der fremden Nteuscheu ihren
Arm um seinen Hals zn schlingen. Dabei blickten sie sich in die
Augen und gaben sich ab und zu einen Kuß. Da es den un-
betheiligten Mitpassagiercn nichts half, wenn sie sich beim Con-
ducteur beschwerten, haben sie jetzt energisch bei der Direction
Klage geführt. Jeder Schaffner hat nun seine sofortige Ent­
lassung zu gewärtigen, wenn er ein sich unziemlich bcnehmcndes
Paar nicht sogleich aus dem Wagen weist. Zur Warnung aller
eine Straßenbahn besteigenden Pärchen gedenkt die Company
die erwähnten Placate im Innern jedes Wagens aufhängen
zu lassen.
*
Aus O st e n d e wird uns unterm 21. d. M. geschrieben:
Ein vorübergehend sich hier aufhaltender Deutscher glaubte einen
„guten" Witz damit zu machen, daß er sich in einem Gasthof
in das .Schlafzimmer zweier Dame n s ch l i ch
und die Schnürleibcr, sowie verschiedene sonstige Kleidungsstücke
wegnahm, weshalb die Damen am folgenden Morgen n i ch t
ausgehen konnte n. Die Sache kam zur Anzeige und
die Rathskamnier des Gerichtes von Brügge faßte sie nicht
als einen einfachen Scherz auf, sondern verfügte die vorläufige
Verhaftung des „Witzboldes". Der Beschuldigte erhob Berufung
bei dem Appcllhof in Gent und hatte den Erfolg, daß er vor­
läufig gegen Hinterlegung von 600 Francs in Freiheit gesetzt
wurde, jedoch unter der Bedingung, daß er bis zur gerichtlichen
Entscheidung seinen Aufenthalt in Brügge nehme.
**
*
Bei einem hervorragenden amerikanischen Staatsmann in
Washington, der in dem Ruf steht, die beste K ü ch c
in der Präsidentenstadt zn führen, wurde den zn einem feiner
exquisiten kleinen Diners geladenen Gästen unlängst eine eigen­
thümliche Ilebcrraschung zutheil. Der Gastgeber wie die übrigen
Speisenden äußerten bei der Tafel ihr Entzücken über einen Salat,
der von dem französischen Koch nach einem ganz neuen Recept
bereitet zu sein schien. Da man sich gar nicht beruhigen könnte
und schließlich ein Gourmet behauptete, daß das Zart-Pikante des
Salats eigentlich kein Geschmack sei, sondern nur im Geruch
liege, ließ• der Hausherr seinen Küchenchef■ rufen. Monsieur
liebte es zwar nicht, nach einem Recept befragt zn
werden, aber durch dqs den Erzeugnissen seiner
„Kunst" gespendete überschwengliche Lob fühlte er sich in so hohem
Maße geschmeichelt, daß er sich herbeiließ, das Geheimniß seines
Salats zn verrathen. Mit „athemloser" Spannung lauschte man
den Worten des radebrechcnden Kochkünstlers. In urkomischen
Ausdrücken, mit zahlreichen französischen Brocken untermischt, führte
dieser aus, wie er den Kopfsalat, die Sellerie und andere Gc-
müsesortcn vorbereitete, wie viele Arten kalten Bratens er habe,
aus welchen Ingredienzien er die Mayonnaise zusammcnrühre :c.
Seinen kauderwelschen.Vortrug beendete er folgendermaßen: „Zu­
letzt nehme ich ein S t ü ck K u o b l a u ch i n d e n M und,
b e i ß e tüchtig darauf herum und. kurz, bevor der
Salat scrvirt werden soll, h a u ch e i ch i h n von allcii Seiten
ein paarmal sanft an. «dadurch e n t st e h t das d e l i-
c a t e Arom a."
**
*
Herr Franz S ch ü tz c, Sohn des Schweidnitzcr Gcldbricf-
trägers Schütze, wurde von seinem Chef beauftragt, eine zwei­
tägige Tour per Rad zu unternehmen. Am ersten Tage er­
reichte er B o c r s d o r f (Schlesien), wo er zn übernachten
gedachte. Ein größeres Zimmer mit vier Betten wurde ihm über­
wiesen. Ehe er sich entkleidete, zählte er seine Baarschaft durch
und begab sich darauf zu Bett, den Leuchter brennend lassend,
um noch seine Cigarre fertig zu rauchen, Nun staubte Herr
Schütze die Asche ab, worauf er unvorsichtigcrwcisc einen
Funken auf den zottigen Bettvorleger
fallen ließ. Er. beugte sich nun aus dem Bett heraus, um den
glimmenden Funken a u s z u d r ü ck c n, als ihm plövlich
Jemand zuvorkam. Eine Hand [an fltcuiitcrb c m
Betl hervor und drückte den F u n k e n. a ü s.
Herr Schütze glaubte zuerst, es wäre eine. Vision und wiederholte
das Schauspiel zum zweitenmal. Und wieder spielte sich derselbe
Vorgang ab. Nun war er sich seiner Situation bewußt. Mit
einem Satz sprang er zur Thür, dieselbe von außen schließend,
und rief den Wirth und den Hoteldicncr. Der Mann unter dem
Bette wollte gerade zum Fenster hinaus verschwinden, als er
noch ergriffen wurde. Er hatte einen laugen Dolch und einen
Revolver bei sich.
. *•*
Im vergangenen Jahre hat das britische Parlament ein
Gesetz beschlossen, das den Richtern das Recht einräumt, u n-
verbesserliche Trunkenbolde für eine von Fall
zu Fall festzusetzende Zeit in speciellen Besserungsanstalten f e st-
z u h a l t e n. Die Errichtung solcher Anstalten ist den Graf­
schaftsverwaltungen auferlegt. Der Londoner Grafschaftsrath
ckst der erste, der diese Obliegenheit erfüllt. Er hat in der Nähe
von H o r l e y in S u s s ex ein Grundstück erworben, um darauf
mit einem Kostcnaufwande von 180.000 fl. eine solche Besserungs­
anstalt zu errichten, die für die Aufnahme von fünfzig
'weiblichen Trunkenbolden hergestellt werden soll.


[ 2023-06-29 10:44:42.859 - 19000827 - Seite 5 ]
Nr. 2458
Montag
Neues Wiener Journal
Sport.
Lrabfahren zu Baden.
Baden, 26. August.
Die heutigen Badener Trabfahren waren recht gut besucht,
doch waren die Felder in den meisten Rennen nur schwach besetzt.
Die Favoritspicler kamen aus ihre Rechnung, da die ain meisten
gewetteten Pferde als Sieger das Ziel passirlcn. Im Badener
Zuchrvrcis-Handicap wurde „Mabcl W", die als Zweite einkam,
infolge eines Protestes diSqualificirt, da sie im Einlaufe ihre
Mstconcurrcntcn gekreuzt hatte.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Handicap für Dreijährige.^ 2000 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wicnerwatd R.-Dt. „Schwarzer Käfer"
(4:19'l! 1., „Roszi" 2., „Tau R" 3. „Bafcline", „Diana",
„Senator, „Baldur". Tot. 23: 10. Platz: 36, 42, 61: 23.
2. Inte r nationales H a n hi c a p. 1600 Kronen.
.Wo Meter. Schleiinger's «jähr. br. St. „Iaspinc" (1:32! I.,
„Reddn" 2 ., „Maggie E", „Ruth Wittes" „Cut Glaß", „Jquique".
Set. 28: 10. Plat; 33, 36: 23.
3. M a t a d o r e n- D i st a n z- H andica p. 3000 Kronen.
3000 Meter. Schlcfingcr's Oiäbr. br. St. „CounteßEve" (4:16*4) 1.,
„Colonel Kaiser" 2. „Deck Miller", „Carrie ShicldS". Tot. -16 :10.
Platz -43, 30:23.
4. Preis von H c i l i g c n k r e u z. 2200 Kronen.
3000 Meter. Hauscr's 6jähr. R..-H. „Girardi" (4: 42*0> 1.,
„Czimcr" 2., „HatalmaS" 3. „Prophet", „Parno", „Crownprincc",
„Berlha D", „Eszmenv". Tot. 22:10. Platz 36, 33, 35:23.
3. Einspänniges Herrcufährcn-Hand i cap.
20 Meter. Fürst Palfip's „Eglantinc" „Aranpcsö" 2.,
„Part pour l'Afriquc" 3. „Mr. Jodn", „Mamir", „Famulus",
„Lauatella", „Nc haragudj", „Titos". Tot.: 42: 10. Platz: 1Ma flamme" 3.
", „Szarnbas",
Alfalfa". Tot.:
Unsere Pferde in Baden-Baden siegreich.
Baden-Baden, 26. August.
Unsere Hindernißpscrde haben in der werthvollcn Handicap-
Sreeplc-chase einen beispiellosen Erfolg errungen, da sie alle drei
ersten Plätze besetzten, während „Philister" im Kincscm-Rcnnen
Zweiter wurde.
Das Rennen nahm folgenden Verlauf:
1. C h a m a n t- R c n u c n. 4000 Mark. 1000 Meter. „Milch­
frau" 1., „stu" 2., „Agrarier" 3.
2. P r i n z H e r in a n n v o it 2 a ch f c n- S t i m a r-
R cnu en. 16.000 Aiark. 2000 Meter. „Oleander" l., „Barkas" 2.,
„Liebelei" 3.'
3. K i n c s e in- R c n n e n. 10.000 Mari. 1200 Meter.
„Slanderer" 1., „Philister" 2., „Grifft»" 3.
4. Abschieds- H a u d i c a p. 4000 Mark. 1200 Meter.
„Sturmglocke" 1., „Sichdichfür" 2., „Commandant" 3.
3. G r o st c B a d c u,c r H a u d i c a p- 2 t c c p l c- ch a s e.
2500 Mark. 6000 Meter. „Eins ins Andere" (Hcsp) 1., „Buda" 2.,
„Aspafia" 3.
6. F r e m c r s b c r g- H ü r d e n- H a u d i c a P. 10.000
Mark. 4000 Meter. „Robur" 1., „Conradin" 2., „Tritoma" 3.
Depeschen desUeuenWienrr Journal.
Petersburg, 26. August. Kaiser Nikolaus em­
pfing gestern den s c r b i s ch c n Gesandten, General M i s ch-
k o v i c und den Vertreter der serbischen Gesandtschaft Oberst
E h r i st i c.
Die Wirren in China.
Das österreichische Detachcment in Peking.
Herr v. Rosthorn in Takn.
Wien, 27. August. S. M. Schiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" meldet betreffend die Verwundeten
in Peking: Verwundete und N o st h o r n
kommen mit erstem Transport nach der T a k u- R k> e d e.
Dclachement, Scccadct Lcsch a n o v s kh, mit Dcntfchland-
Tetachemcnt am 18. d. M. tu Peking eingcr it ck t.
a■*
Japan und Korea.
London, 26. August.... Rcutcr's Office meldet aus
I o k o h a m a: Die Presse dringt auf die Entscuduug von
Truppen, um die O r d u u u g i u K o r c a ausrecht zu
erhalten; das Cabiuct ist aber u n f ch t ü f f i g. Ein Kreuzer
hat jedoch den Befehl erhalten, nach Gcufau zu gehen.— Zu
Hongkong verlautet, dafi in A m o y noch mehr i a v a-
nifchc Truppen gelandet wurden. Es herrsche dort
große Erregung, doch werde die Ordnung aufrecht erhalten.
London, 27. Augilst. „Daily Mail" meldet aus
Nokohama unter dem 25. d. M.: Das japanische Kriegs­
schiff „Suma" ist nach Korea abgegangen. Die
Presse schlägt vor, man solle Rußland die volle
A c t i o n s f r e i 1) c i t in der Mandschurei unter der Vor­
aussetzung gewähren, daß Japan die gleiche
Freiheit in Korea zugestanden werde.
Der Ministerwechsel in Japan.
London, 26. August. Reuter's Office meldet aus
N o k o h a m a: Marquis I t o erlief; gestern eine Kund­
gebung, in welcher er die Ziele feiner neuen, „C o n st i t u-
I i o u e l l c politische Bereinigung" genamitcu
Partei, aus welcher das neue Ministerium enknommcu werden
dürfte, darlegt. Marquis Iio betont in diesem Manifeste, das;
die Erucunuug und Entlassung der Minister zu den vcrfassnngs-
mäßigcu Rechten des Herrschers gehöre und daß, solange die
Minister im Amte sind, die M i t g l i c d c r ihrer Partei
sich in die amtlichen Pflichten der Minister nicht ei n-
m ische n d ü r s c u.
Ein ezechisches Protestmeeting.
Raudnitz, 26. August. ;P r i v a t- T e l e g r a m m
des „N tuen W i c u c i I o it r n a L".) Das heutige
M a s s e n m c c t i n g aus dem R i p fand unter zahlreicher
Betheiligung der Bevölkerung aus der Umgebung statt. Die „stahl
der Thcilnebmcr dürste 25.000 bis 30.000 betragen haben. Die
Stadt Raudnitz sowie der Weg zum Rip war reich mit Fahnen
geschmückt. Von Abgeordneten hatten sich ciugcstmdcu: Doctor
Eduard Grcgr, Dr. Bara, Dr. Sedlat, der Agrarier-
führer H r übn, der Führer der nationalen 2 o c i a k i st e n
K l o f a c, der Führer der radicalcn Fortschrittler Dr. K r i z :c.
Der Abgeordnete Wenzel Ianda st'ilme den Vorsitz.
Rcichsrathsabgcordnctcr Dr. G r e g r, der mit stürmischen
Zurufen cmpsangcn wurde, hielt die erste Rede. Er glaube, alle
Misere in Oesterreich käme von dem geltenden c e n t r a l i st i s ch e n
2 h stein her, und deshalb müßten die Ezcchcn die bestehende
ccnttalistischc V c r s a s s u n g am. stärksten bekämpfe n,
da nach ihr Oesterreich cnttvcdcr deutsch oder überhaupt nicht sein
solle. Es war der größte Fehler, daß die Ezcchcn im Jahre 1871)
nicht in schärfste Opposition gegen Wien getreten
sind. Hätten die Ezcchcn diese Politik dcS schärfsten
Widerstandes gegen Wien fortgesetzt, so wären die Ezcchcn schon
längst am Ziele. Er gestehe ganz offen ein, daß er selbst m i t
schuld sei au dem Verlassen dieser Bahnen. Die V e r-
t r a n c n s s c l i g t c i t unter B a d c n i habe sich den
Ezcchcn schlecht gelohnt. -Was die momentane Lage anbelangt, so
haben die Ezcchcn freie Hand. „Der einzige Freund, den
wir haben," sagte Dr. Grcgr, sind wir selbst, sagen Nur es
offen, wir haben nichts Anderes zu thun, als die Selb st-
st ä nd i g k c i t n n d U n a b h ä n g i g k e i t unseres
Königreiches für n n s zu c r f e ch t c n.
Dr. Sedlat erklärte namens der Alte z e ch c u
ebenfalls die Einigkeit als das Höchste, was die 6 zechen
derzeit zu bewahren hätten. Dr. Bara meinte, es sei dringend
nothwendig, daß auch das Volt die Obstrnction und Opposition
der Abgeordneten m i t »t a ch c. Nachdem nach Hrnbn, Klofac
und Dr. Kriz gesprochen hatten, wurde cinstinnnig eine
Resolution angenommen, in welcher g c g c n alle bisher
unternommenen S ch r i t t c d c r Regierung in der
Svrachenfrage sowie gegen die S ch a f s n n g
getrennter Sprachgebiete in Böhmen eiüschicdciisl
Protest erhoben, das Verlangen nach allgemeinem,
gleichem u n d d i r e c t e m Wahlrecht g e st c l l t
und eine föderalistische A u s g e st a l t u it g
Oesterreichs gefordert wird. Die socialistischen
Thcilnchmer der Versammlung enthielten sich der Abstimmung
über die Resolution, störten jedoch die Versammlung in keiner
Weise. Die zahlreich aufgebotene Gendarmerie fand keinen
Anlaß zum Einschreiten.
Nachdem das Meeting am Rip beendet war, zogen die
jüngeren Thcilnchmer mit einer s ch w a r z e n F ahne,
mit e i n c m r o t h e n K c l ch e in der Mitte, welche schon
früher in dem Fcstznge getragen worden war, nach Raudnitz
zurück. Auf dem Marsche begegnete die Eolonuc dem B e z i r k s-
h a u p t m a n n c, der, nachdem er dem Meeting als Rcgicrnngs-
commisiär beigewohnt hatte, in Gesellschaft eines politischen
Beamten zurückfuhr. Der Beamte forderte mit lauter
Stimme die Beseitigung der F a h n e. Da
dieser Aufforderung nicht Folge geleistet wurde,
sprang d e r B e a in t e aus dem W a g e n,
entriß die Fahne dem Fahnenträger, zerbrach die F a h n c n-
stange und nahm das Fahnentuch an sich, worauf er in Be­
gleitung des BczirkShauptmanncs weiterfuhr. In der Menge
erregte diese Scene große Aufregn n g. Die Menge
zog, als .sie Raudnitz erreicht hatte, vor die B e z i r k s-
h a u p t m a n n f ch a f t und gab dort in st n r m i s ch e n R u fcn
ihrem Unwillen Ausdruck. Auf Befehl des BezirkSliauptmanncs
wurde die Bczirkshanplmannschaft von Gcrdarincn umstellt und
die Menge sodann zerstreut.
Der bulgarisch-rumänische «treitsall.
Sofia, 27. August. Die Agcnce Dclcgraphiqnc Bulgare
lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel der „Narodni Prava",
in dem cS heißt: In dem officiöfen rumänischen Blatte „Ron-
mainc" wurde die Erklärung dcS „Advcrnl" reproducirt, daß
Rumänien zu klein sei. Diese Worte beweisen, daß
cS R u mü n i e n sei, welches den Friede n störe n wolle.
Die „Narodni Prava" erinnert wcitcrs an den Borfall
E f ch e k -A d a. Die bulgarische Regierung, sagt das
Blatt, hatte damals den Vorschlag gemacht, die Angelegenheit,
entsprechend den Hanger Beschlüssen, einem Schiedsgerichte
zn unterbreiten. Rumänien habe aber diesen v c r s ö h n l i ch e u
Vorschlag abgelehnt, was, nach der Meinung der
„Narodni Prava" einen neuerlichen Beweis der kriegerischen
Absichten R u m ä u i?: n ■>‘ ihe.
27. August 1900 Seite 5
Eine unterdrückte autipäpftliche Demonstrativ«.
Rom, 27. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n W i c n e r I p u r n a l".s Die Polizei bat
den Arrangeuren der projectirten Demonstration aus dem
St. P c t e r s p l a tz e, wobei das Gebet der
K ü n i g i n Ac a r g h e r i t a laut gebetet werden sollte, mit­
getheilt, daß die Knndgebnng verboten werde, weil die Re­
gierung dem V a t i c a n in keiner Weise Anlaß zu Klagen
bieten wolle. Der „Osscrvatore Romano" hatte gegen die beab­
sichtigte Kundgebung schon p r o t e st i r t und behauptet, daß der
Papst an der Ausübung seiner päpstlichen Rcission gehindert
werde.
Die Haltung des Clcrus.
Rom, 26. August. Dem „Messagero" zufolge haben die
Behörden das gerichtliche Verfahren gegen einen P f a r r e r im
Weichbilde Roms eingeleitet, welcher in einer Osteria in der Via
Appia die Aeußerung gethan habe, B r e s s i habe g u t daran
gctha n, den K ö n i g zu t ö d t c n; man werde schei'
welches der Tod feines Nachfolgers sein werde. Der Pfarre'
soll cntflobcn sein.
Depeschen uns C a st c l G a n d o l f o. iencni Orte. in
welchem der V a t i c a» die Abhaltung einer T r a u e r f c i e r
für König Hnmbcrl in der dortigen Kirche u u t e r s a g t ha!,
melden, daß Iicutc auf Anregung der llNunicipalität eine große
K u n d g c v n n g d c r B ü r g c r s ch a f l in Gegenwart
von siebzig Vereinen stattgefunden bat. Dcpntirtcr G a l l i n i
hielt eine Rede, welche lebhaft acclamirt wurde.
Anarchistische Placate in Brüssel.
Brüssel, 27. August. Die Polizei entdeckte gestern au
iu der Rue Belliard gelegeueu Häuser angeschlagene
P l a e a t e, in welchen die A n a r ch i c v e r y e r r l i ch t
wird. Es wurde eine Untersuchnng eingeleitet.
Russische Zollerhöhungen.
Petersburg, 26. August. Gegenüber Petersburger Bccl-
dungen verschiedener auswärtiger Blätter über ein bevorstehendes
A n s f n h r v e r b o t betreffend Heu, Stroh und Roggen be­
merkt die russische Tclegraphenagentur, daß ihr von einem solchen
Ausfuhrverbote nichts bekannt fei. In Anbetracht der
Ereignisse in O st aste n und der dadurch hervorgerufenen
außerordentlichen Ausgaben wird die B r a n n t w e i n- u u o
S p i r i l n s a c c i s c aus 1 4 Kopeken per Grad oder
l 0 Rubel per Eimer wasserfreien Spiritus, die Accise für
D a b a l f a b r i t a t e auf 4 Rubel per Pud oder
12 Kopeken per Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt
am 20. August i» Krast.— Ein ncnerlassencs Gesetz bestimmt,
daß bei der A n S fuhr v v n H a n f- u n d F l a ch s-
p r o d u c t e n aus Rußland iu das Ausland die Zollgebühren
zurückcrstaltct werden, die von diesen Erzeugnissen erhoben werden,
wenn ausländische Materialien oder Maschinen bei der Fabrication
benützt worden sind. Der Betrag der zurückzuerstattenden Ge­
bühren bclänst sich auf 30 Kopeten bis 1 Rubel 40 Kopeke.
per Pnd.
Strike der Fuhrleute und Aufladcr in Marseille.
Marseille, 27. August. 2500 Fuhrleute und Aufladcr
beschlossen, i n d e n S t r i k c z u treten. Die betreffende
Bereinigung zählt 5000 Aiitglieder.
Ein Eisenbahnunglück.
24 Personen schwer verletzt.
Glasgow, 26. August. Aus der Statiou A u-
d e r st o u E r o ß fuhr gestern Abends ein P e r s o u e u-
z u g von rückwärts iu' einen zweiten, der in der
Station stand. Vier Wagen des stehenden Zuges
wurden völlig z c r l r n m in e r l und v i e r u n d-
zwanzig P e r s v n e n schwer v c r l c tz t.
Der Krieg in Südafrika.
Eapftadt, 26. August. lRentcr-ONeldnngI Lord
Robert s kam gestern' in Belfast an, wo er mit
Butter, P o l c e'a r e w und F r c n ch zusammentraf.
Bei der Besetzung Belfasts am 24. d. M. wurden vierzehn
Mann von den Truppen Polecarew's verwundet. Der
G e s n n d h e i t S z n st and der Truppen hat sich
bedeutend gebessert. Hainilton hat in der
Rahe der Station Pinaas River dreizen Buren gefangen
genommen.
Tr. Lcyds beim Zaren.
Petersburg, 26. Angust. Kaiser Nikolaus
empfing gestern int Palais zu Peterhof den Gesandten der
südafrikanischen Republik Dr. L e y d S in Audienz.
Wiener Börse vorn 27. August.
Die Vorbörsc verlief mangels Anregung Iotas geschäftsloS.
Die Tendenz war dabei eher schwächer auf die Nichtbestättgung
der Meldung, daß die Kaiserin-Witwe von China gefangen sei.
Es notirtcn: Credit 657*25, Ungarische Credit 678*—,
Anglo 276*50, Ultimi 550*—, Bankverein 403*—, Länderbank
416*—, Bodcucrcdit 855*—, Staatsbahn 648*—, Lombarden
110*—, Elbethal 455*—, Nordwcst 450*—, Straßen­
bahn A 284*—, Straßenbahn B 278*—, Alpine 451*50,
Rima-Muraimcr 511.50, Oestcrreichische Kroncnrcntc 07*75,
Ungarische Kroncnrcntc 00*60, Mairentc 07*65, Oester-
reichischc Gotdrcnte 116*00, Ungarische Goldrcnte 115*15,
Marknotcn J18*40, Präger Eisen 1855*—, Dräsche —*—,
Buschtichradcr lit. B 1071*—, Trisailcr —'—, Waffenfabrik
—Dampfschiff —*—, Türkenlose 106*25, Tabak 287*—,
Brürcr 923*—, Ungarische Köhlen —.—, Böhmische Montan
Börse für landwirthschaftliche Produkte. Wien, 27. August.
tOeigi»,il-Bcrick,t0 Die Fruchtbörsc zeigte heute bei wenig belebtem
Verkehr lustlos schwache Haltung. HerbN-Wcizen Kronen 7*8!), Herbst-
Korn Kronen 7*40, Herbst-Hafer Kronen 5/60, September-October-
Mais Kronen 6*47, Rcps Kronen 14*60/70.
Schlachtvieh markt in St. Marx. Auftrieb 6103 Stück,
und zwar: 3220 ^tück Mastvieh, 737 Wcidcvich und 2218 Stück
Bcintvieh. Trotz stärkerer Zufuhr sind die Preise vorläufig nicht ver­
ändert, allein ein Rückgang ist nicht ausgeschlossen.
(Keil's Bodcnwichsc) ist darum ein so helicbtes Einlaßmittel
für Parsetten und harte Böden, weil das Einlassen der Fußböden da­
durch vollkommen mühelos wird. Dosen zu 45 kr. sind in der bekannten
Lackniederlage Alois Keil, W i e d e n e r Hauptstraße 20
(Paulanerhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:44:42.859 - 19000827 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
NeueS Wiener Journal
27. August 1200
Nr. 2458
Theater von heute.
K.k.Hof-Operntheater.DeutschesVolkstheator
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in drei Acien po» K,
Sadiiia. Deutsche Uebersetznng von
Max Kalbcck. Musik von Friedrich
, Smetana.
Kruschuia, eilt Bauer Hr. Felix
Katinla, seine Frau Fr. Hllgecinrun
Marie.beider Sachter Frl, Michatck
Micha, Grundbesitzer .in'. Sletimauu
Slgnce, feine Frau. Fr, Konl-ch
Wenzel, beider Sehn Hr. Piens,
Hand, Micha'-S Sohn Hr. Schrvdter
Keznl. ein Vermittler >br Hcsch
Evringer, Tirertor. Hr. Ltoll
ermeralda, Tänzerin Frl. Pohlner
Muss, Komödiant. Hr. Marion
Ansang I Uhr 6ndr gegen >L 11 Uhr
Reprvtoiro:
Dienstag: „Wiener Walzer". „Die
PurpcnleeLaune und Erde".
Mittwoch: „Die Flcdcrn>au»".
Donnerstag: „ttobcngein".
Freitag: „A:do",
Eamstog: „süigoletta".
Sonntag: „Die Meistersinger von Nürn­
berg".
Jantsch-Theater
int U. fc. Vt-sttet*.
©öftfpiel d. Prima-Ballerrini Lifluorina
A-elßna Sozo und des Solotänzers
Stguor Sßgmondo non der Mailänder
Abends V*8 Uljr:
Die Pariser Meltaus
ftellureg 1ÄÜ0.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Dietze
Neili, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanni, Köchin.. Frl.reüman»
Rosa Bcrndorf.. Frl.Fisttier
Dr. Haller .... Hr. Bicbach
Meüeln, Bierbrauer. Hr. Gnttmann
Wenzel Wesscly
Kandler
Fron Sprcizer.
Bock-, Agent..
Capiiän Chanteau
Gilbert....
Binkelhuber..
Im 4
Hr. Harrand
. Hr. Llebschmidt
. Frl. Gaston
. Hr. Tilschnitz
. Hr. Janiicb
. Hr. Schöntag
. Hr. Äottölet-e i
Bilde:
Grand pas de deux excentrique.
Im 6. Bilde:
Borfülirungder hervorrage,ldsrenObjecte
nnd Ansichten der Pariser Weitaus,
stevung mittelst Riefen-Skioptikon durch
die U r a u i a.
Repertoire:
Morgen und die folgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Ursnia-Itissier
im Wtenor Thiergarten.
Abends 6 Uhr:
Paris nnd die Weltaus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
In» weitzeu Stößt
Schwan! in 8 Acten vo» Oskar
B lulNonthat undGust.Kadektiirg.
Josesa Pogelhuber, Wirthin
,»ui» weitzen Rügt". Fr. Blöckner
Leopold Braudmaycr. Hr. Amo»
Wilheli» Giesecke... Hr. Russell
Ottilie, seine Tochter. Fr. Gronmüller
Charlotte, s, Schwester gr.Trenk
Walter Hiuzeliua»». Hr lneitn
Kliirche», seine Tochter Frl. Weber
Kleine Anzeigen
0ENZ
1
Tr. Otto Siedler... Hr.Kutschera
Arthur Sitlzhetmer.. Hr,Krämer
Loidl Bettler.... §r. Weist
Rest, seine Nichte... Fr.Gribl
Assessor Bernbach.,. Hr. Blum
Cuiuih, seine grau.. Frl W-lleniin
tliälhi» Schmidt... Fr.Pohl
Melauie Schmidt... Frl «lneliuan»
Forslroth Kracher... Hr,Franz
Ein Hochtourist.... Hr. neulich
Sepp, Gebirgsjührer. Hr.'- costa
Ein Reisender .... -rr.vroda
Kathi, Briefbotin... Frl. T ich»
Franz, Kellner.... Hr, Hofbauer
Ei» Piecvlo grl. c /r8 Uhr, Ende Iv Uhr,
Nrpertoir«:
Dienstag: „Der Biberpelz".
Mittwoch: „Sturm".
Tonncrstag: „DieJuiigsranv, Orleaus".
Freilag: „Sturm".
Samstag: „Da» Recht auf sich selbst".
Souiitag: Nach,,,.: „Therese Krone»",
Abend»: „Ta° Recht aul sich selbst".
Montag: „Tie Haubenlerche".
8vMM6dttl6SlSd
in Venedig in Wien
Abend» >/ 2 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Nork.
Amerikanische Operette in 8 Acten und
K Bildern von H. M«ton. Musik vo»
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
iS. Krenn und C. Lindau.
Habaknk .... Hr. Tnschl
-varry Bronson.. Hr. »Pfau»
Hatmebiey .... Hr. Lunzer
^jottng,Lbeater-directorHr. Walter
Rodomoute, s. Frau Frl. Hnemer
Cora. deren Tochter Frl. Gaston
Muck. Komiker.. Hr. Augustin
Mary Clanen... Frl. Horst
Felicia PiuS... Fr!. Kraft
Graf Rodo Rattatu. Hr. Blnmau
G af Tods Rattatu Hr. Rolland
Frieot Hr. Schönan
Fifj. seine Tochter. Frl. Augustin
EmitN, Ofsicier.. Hr. Pohl
Biolet Frl. Milton
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
HehnMädchen u.ketnMann.
Komische Operette in t Act von Franz
v. Suppö.
Arena in Baden.
Der klein« Mann.
Künstlerhans
I.. Karlsplatz Nr. 5 (früher Lolhringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
Arnie Montag den 27. Angnst:
Eiäle- Tag.— Coriandoli- Corso.
Camps I Um 8 ilhr Abends: Camps I.
MF** Die Schöne von New-York. -WW
TaS vollständioe sensationelle August Programm.
^ ksasta-tkri>sfn««g* Uhr Rachm.— Ende 2 Nhr girüh.
eintritt 50 br. 2480 Kinder 20 kr.
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes Vergnügungs-Etablissement.
(1 Minute toh der Stadtbahnstation Scbönbrunn).
Heute und täglich»
„Wien in Wien“
Künstler-Vorstellung nnd Doppel-Concert.!
Jtur Artisten ersten Range».
Husikdirector W. ZIT.- Hauscapelle Gründl& Steinbrenner.
IM"" Ferner CoriaudoloCorso, üsebirgreutsche», Ballon Capliv ic. -W>
L
cret verschlossen zu beziehen gegen
»o kr. in Briefmarke» lasse» so kr.ä
bbii Frau 81. Kaupa, Berlin SW 218
Lindcnslr, 56. Slltoilhm nicht. 8281—11
Steine» Hau»
mit schönem Obstgarten,( Min nen
vo» der Bahn, au» freier Hand zu
verkaufen. Weikergdors bei Lade»,
Braitnerstratze 7». 4>9i—8
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenklerder
in eleganter »a,ou »u» In bestem
Auftande zu überraschend billigen
Preise» bet Aaeav «einberger.
l .?"'^5S«ihburgaasse «, Par-
terre. Mezzantir. und 1. Stock
«l erd-rleihan stalt. *5
lege«
iidiuen, Bettzeuge, Ltzisson. Bradl,
Ozsoro, Barcheul, Naukiu». rtsch-
garnituren, Handlllcher, Sacktücher,
Serviette,,. Bettgarultureii. Borhänge,
Teppiche. Ferner fettige Herren, und
DamenNeider, Kleiderft-ffe. bannUhre«.
Spiegel. Divan«, Matratzen :c. ,c. Auf»
träge vo» solldcn IabreSvarteien, nur
iiir Wie», erbittet brlellich
Carl Schindler
pro,. Handelisirma 560—1
a. v„ Matzletubdvrferslrastc
(HiUSfffif
BI«e».«a»»Drüude
... Reulengdach, prachtvoll gelegen,
unter sehr günsttgen Beeingungen und
billigst z» «erkauf»«. Näh. 14. Btz.,
Kechbhauferstrali« 48, Karl lstlälmfchein.
2677—»
frt\t Stellen«
Weiblioh.
_ Mädchen für Alle»
wird aufgenommen, 18, Bez„ llzermai.
g affe 7, beim Hauibesorger. 4606—b
Maschinstrickertuue«
und Lehrmädchen werde» aufgenomme».
Wirlwaarensabrik, 7. B„ Burggasle 67.
4662 -5
Jüngere und ältere tztlfs-
arbeiteritiueii sucht 21. Freund, 6. 8.,
tfiitbigeraoffe_24. 4482—6
Mädchen v. Laude s, «lle»
gesucht. Dimmel, 4. Bez,. Margarethe«.
sirahe Nr. 86. 8971—6
Lehrmädchen
t» Miederarbeit »i
zur feinste»
wird »»«er
12.
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bib
»um vollen Tagabcurse au»»e,ablt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonaiSratst, coiilanteft mit sofortigen
Spielrechte »»rückverkaust.
Wechselstube Otto «»«»
Edle», 1. Bez,, «cholteneing 26.
621—1
günstigen Bebinguuge« »ulgenommeu
Eedersalo» Palerma, I. B., „Rauhen.
steiuga sse I, 1. Stock. 4274—6
shädcheu für Alle«
8 Perfonen, kl, Wohnung, 7 st. Lohu,
wird gesucht. 5/2, Hetzgast, 6. Ih. 2«.
4220-6
14jährigeS Laufmädchen
wird ausgenommen, Wäscheconfeetton»-
geichäst, 2. Bez., Ltechtenstetnstiahe 20.
4667—6
Laufmädche«
filr Papiergeschäft wird aufgenommen,
8. Bez, Radetzlhstraße 6. 4226—6
Gehrock.... fl. S.—
Jaquct.... fl. 2.—
Kellner.Frad.. fl. 6.-
»nadeu-Neberzieher fl.1.50
Coutenaln »Abtheiln«,
tEichwemm«) Jakob Rothberger,
I,, AtesauSplatz «. 660 —l
2stalsche, unbrauchbare Zähne,
Nltd lilebisse kaustAmerifonee UM lebe» Flelstlge Lente
Vrei», 1. 8ej., GPIegclgaffe 21, könne» durch Berkauk eines Artikel»
^-St., Th. 2b. Bormttlags von >ä;lich 8-4 st. leicht verdiene», auch
l/*8—- Uhr. 676-~1« ctMt.Mh k ,cur.I. EapezierergehNfe
reu,lose Qualität, Prei« per Kito,^u»gil»nter). wird auf^uom^
«0 kev. Postcolli netto 4, Kilo 3- ®'“# e «perl,aste 18, H-rtmau,
Inhalt st. 8.— franro
Max Muhr,
Wien, 51, Wienstrabe 77,
Lieferant dc» k. k. Relchs.Krlegs
Ministerium» :c.
Feinste!I!esercu;«u, Prospecte grati».
Keine Agenten, d72—1
Ung3r, Kreuz-Lose.
Saupttr-strr K, 40.000, 80.000
gt. 20.000 :c., Nächste Ziehung schon
»G- a»> s. Septemtor 1900.
Bcrtau e zmri Stück« zusammen i»
27 Monatarate» 5 st 1.—; so­
fortige» Spielrecht nach Eiuseuduug
der erste» Raie. Kleinster Treffer
Kr, 14.— bi» 20,— »nd Ecwiuustschei».
Jede» i!oi wird gezogen. Ziehung»
liste» ,.Diener Wiener Merrnr'
kostensnl, 8671—l
Wechselstube Otto Spitz
WIEN, I, Hchottenrinfl 26.
Arbeit, wie: Slrümpse anstrike», auch
neue, Wäsche auäbester». Waschen un»
Reiben. Bi» die Tochter einet ehem.
Restanratenr» »nd nach besten Tod«
gänzlich verarmt. Adr. «dmi». 4208—6
sgtel- und Däder-An;eiger.
Hotkl AGiits
mrn
Wien,II., rra(entra«8e30
ris-i-vi 8 dam Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telfeption 7?bü. Plank, Besitzer
„Pension Ebcci-ULisite“
Borzngliche Berpfleonii^. Elegante Zinuuer über die
Ko:-uinern>vnale, ans.ecsl billigt, auch für kürzeren
AiisentpiiU.— Graben, Palais Krmitable.
BELü-wohnungS
NRICHTUNGEn*
MSbel «uf Matcu
6.«»»,rk. «arlad»serftraf>et17.
Im Hose. 618—16
4166—6
HUB
Weiblich.
Suche Pofte«
Männlich.
Suche für meine« Bruder,
eine« Lomptoir-Prakki-
kante«, Stelle; selber hat
die Handelsschule «lliua
besucht und ka«« flink
stenographire«. Gefällige
Anträge nnter „Dre« und
ehrlich 8283 an d. «dmin.
6265—6
—
’I Ich kauf« Klavier
oder Pianino, Prei». und Firma-
angabe brie>Iich au EIN! John, 8, B„
Langegasje 42, 8438—17
Tüchtiger Pserdewärter
oder Fabrlktkutscher bittet um Stelle.
«, «emiicka, 2. Sngerthftrahe 218,
8, Si., Th. 82. 8678—6
Witll
Mödlmg
„Hotel goldener Stern“, spiViÄ'V
(Ecke Grosse Pfarrg-asse). Elektrisch beleuchtet
l'lit dem seiusle» Comforl eingerichtet, Zimmer von fl. 1,—
ausioärl« sammt Beleuchtung,
flötel-Hestaurnnt „Kieglerlliitte",
nächst beut Siidbahnhose, eleganle Tage«jl,„mer
von Krone» 2.— ausmärt», großer Saal und
Garlenlocatitäten, Eafä und Btllardsalon.
Telephon Nc, 17, Eugen Kiegler, Bis.
Graz
„Hotel Erzherzog Johann",
Haus I, Range», Ceulrum der Sladl, nahe dem Schloß-
berg, eleklrische Beleuchlung, civile Preise, Omuibn».
»ritz Müller, Besttzer.
„Hotel Mailand", I, Range», Familien,
Pension, Zinmier vo» I fl. answ. per Tage
vorzügl, Küche, beste« Slelränl. Eigen-
Wage» (11t. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bel jeden Zuge,
Josef Höhl. Hoieldesitzer ». k, k, Postmeister,
Hotel „ud Penstou „zum weihen
RAstl",Oamp!sch!ffla»bnng»pIatz,0lnlchl»ß
zu allen Zügen, Gleichzeitig Pächter bei
Hotel „Schasbergjpitze". Anerkanulgute»
Hau», mäßigeiPreilc. Joses Traßl.
Kur- ü. WasserdklilNsstilii VillHüstN l 1 1
Ried Oest, Saifa» 1. Mai bl» Ende Octobev. vo. Egon R. v.
Wle6erB}>eva.0. j iaiiimt. Wasserh-ilversabren, Medicinal»», «ohlensäure-
babcr. Elellricilal, Massage, Terrailtt, Diäi. Mastcuren. Prosp, durch
die Badevcrivallnng.
Billige rleg. Wohnung««
t «rohe» Zimmer, 1 ob. 2 «abl-
netle, «so 2 .,«»che, Boden.cheller,
gute Lust. reine» Hau», Rovem-
ber beziebb—
locnlc tstr«
«chloster,
—-
. M66-9
Hebamme
mit langjähriger Proxi», von strengster
T!»cre»on, empsiehlt sich für hier »»v
au»wärl«. Wdme E, M„ 1, Bez.,
Franzensring 22, 2. Stiege, Thür 12,
beim Schotteitthor. 8732—2!
EtabliBsement
RONACHER,
Hente nn4 täglich i
G rosse V orstellung,
E» helle tarlea, soll
Poses plastiques.
Dlllnard,
der „ungeschickt«" Jongleur
Pros. Snllvlan u PeMAranka
akademische Sunstfeciiter,
— Vorzügllobe Ventilation.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Begiun präcise 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Ztgeunermuslk.
R. Schneider’s 2. Kaffeehaus
: Jj. k. PratOr. I —.-r-'
Jfforgen Dienstag:
Letztes Concert
der Capelle dos k. und k. Inf.-Reg. Nr. 4,
Hoch- und Deutschmeister
im 2. Kaffeehause,
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters
■Willi. Wacek.
Beginn 8 Uhr. Entr^e freu
Direction: Karl Blaset.
IX. B., IVueadorleretrasee 4
amm __ 2«46
Saison-Beginn
I. September.
Stalehner’i nti
ZWller-sj yht««
« #«»*, M»
dad-rch b»o«d,>»d»»ill «ud gort wir».
1 1 t.i Dieser Balsam glttlrt die iui Belichte,„l>
stände»«,, Riinzel» und Blatternarben nnd gibt
ihm eine inaeudliche B,stcht«s°rbe: der Haut verleiht er W-iße. Zartheit,
und Frische: entfernt in kürzester Zeit Sommersprosteu, Leoeestecke,
Muttermale. Rasenröthe, Milester und all- »ftderen Unreinheiten der
La»>-— Peki» eine» Kruge» sammt Bedrauchtanweisnng st. X.W.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seiffey
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen» präparirt, «erStück
66 fr. Zu finden in allen gröberen ApothekenW,»^ »arunter Ph.««»-
stein, 1. Be,.. Ploakengasie und in der Pro»,»,. 22
c
1
Dr. WI. Deutsch
Speciaiarzi lür gehelnee ,mdpterven>
keankh, Bersasiee de» eben in 5. Aus<
lage eesch. Buche»: „Die Neurasthenie
b. Manne (Rerdeuschmächel mit de
kouderer sRücksichlnahme aus die Be
!chlecht»kranltiiien» (Prei» 2 fl, 50 kr.,
per Post 2 fl. 70 kr.) nnd andere
zahlreich» Werke, behandelr die ge­
heimen Krankheit«» „ach dem neuesten
Hellversahre». . mit Verlängerung von nonftan»
ttnopel Nach Odefta: am 14. und 28. mit Verlängerung „ach Bon-
stanz«, «nlin», «alatz ,,»d «rall. «»schluh tu lchirftnS nach der
J»fel «Npern und nach den Häfen «yrten» und klaramanien»
«ach Theflalien biß «onftantinopel jede» Donnerstag um 3 Uhr
Nach'», mit Berührung »on skorsn, lchsräuS -c., u, ,w, am i«.
und 30, über Ainme niitBerlänoeeuna nach den Häfen di»Gchw»«»«N
Meeres: an, 0. und 23. über Albanien mit Berlänaerun»
nach Aurga» und Eonftanza.
Mach Gmyrna jede,: Sonntag »,» 4 Uhr Slachmiitag« mit Berührung
van II» me. der Ionischen Inseln, stßatras, lstlrän». Syra,
«hio», stlesm» und «alhy: am 5, und is. mit Bnlingernna
,,"b lNoiiftontlnopel und de» Donanhftsen.
Xaoh valmalien
FrüHbis Ealtaro [Silliniej; jeden Dienstag
und Albanten und jede» Freitag
sWaarenliniej,
HS, Rundreileninel» I- Blaffe bi» Saltaro und retour, inclufiv, 2 Tage
freien Ausenthalte«im HotelJmperlal inRagula, ü. 45
Nach Venedig. fc 5 taI' 9 ”" ,ro° 4 ttnb 0r,Ua9 ""
Nach Brasilien
liub
Ohne Haftung für die Rearlmäßigkelt de» Dienste» be, Lontumazmaßre,ein.
Nähere Aurkunst »ej der Lommerciellen Lirectlon in Drieft, bei der
Ueneral-Agentn« in «ken, l. Bez,, Freisingergaffe «, u. bei den übrige»
Agenturen.
bi» Metkovich, jeden Donnerstag tv Uhr
; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Lattar»
n Freitag 7 Ubr Früh di» Lattar»
fllachhru«» wird nicht honorirt.
162
Von» 1. Mai a-u gUtigfi
fommer h» Sommer.
1900, Kürzeste und bequemste^ 00.
Schnellzugs -Wevbindnngen.
Wien—Itatien
(Abbazla—Görz—Trieft).
9^ a>, Abbazia
9»
300
Meran...
SOI
2-ü
10*2
3-0
Trient...
254
735
105
3-58
Roveredo.
228
64»
300
{
400
Mori...»
2 *t
11 -»
980
50»
Arro ....
10-7
. ab
255
111«
i
52«
»•••
12-50
417
an Ala. ... ab
205
Drenner-Woute.
»016
12^
8«»
114i
g 06
446
40»
tzvo
8«
llio 750 ab Berlin
1» los--,, Leipzig
850
9io
ab Innsbruck
1125
11*0
258
714
851
840
922
1122
6
81-5
505
95»
640
70»
12*5
&V 2
033
108
840
3"7
944
550
640
138
81?
746
7«i
157
75s
74'
65»
—
7*8
8*1
5"o
11'»
446
8*9
11*5
9*5
106
95°
9-a
—
610
1008
230
—
114°
846
8*0
—
255
* Nord-Süd-ikrprehzng (Sn»n»ina) bis Mailand täglich bi»
Ilibe M»', dann täglich b>« Verona, Bi« Nizza (Tanne») und
ßirück zivelmal loöcheutiich bi» incl. 13. Mai.
Astende—Wien (Triest-)Krpreßzug.
'S-
10°«! ab London.. an
4«s! -d Oftcnde.. 4
8*6 i, WienS.-Bh« an
9 üj an Abbazia*.. ab
9>o on Trieft ... ab
448\•
9 50 I'
9-5 b
82?!
81?
• Sirwtn Schlaslvagen-Berkehr nach und No» Trieft.
Wien-Süd-Hirot
(Meran—Areo—Riva).
Nngarn—Tirot.
goa
6 *i
712
422
940
145
300
316
351
400
500
5*0
417
ab Budapest..
an Klage.ifukr.
* ViUach...
JnnSbruck.
München-.
Bozan.tSrtcS
»Meran...
Trient...
Roveredo.
Mort...
Arco....
4 Riva ....
an Ala ....
an I S,'3 922
ab 112? llX>9
4 .lOi»! 8«»
253
11* 0.
41»
301
261
2*8
221
107
* 123°
ab 2°s
8 t. Peterzkiirg—Mrim—Niz;a-Er>ireß.jüg
(Wien—Nizza—Cauneö).
Verkehrt nur von Mitte Stoveuiber biS End« April.
Sonntag
Montag
9-2 ab St.Petrröbg. an fll**! Samsta
6?-! ab Warschau. an\ 2o»{ Freitag
ll*5 i ab WienS.-Bhn an S5»
3*o an Leoben... ab 2-»
1*°! -n Denedig... 3-»
6>o 4 Mailand..^ IlOw
l Rizz« ...* |12*7j
an CanneS,.. ab jll«^
151
2*4

