
[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 1 ]
Unparteiisches Gagblatt.
Kerausgeber: I. Kippswitz.
AbonnemeutSpreiSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung in» Hau»,
3 fl. 25 tz.= 6 ttr. 5« Heller viert-lj.
1fl.10kr.---SKr. ÄOHellermouatl.
25 kr.= S»Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscript« werden grnub»
läßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto citMseWM.
l?o st-Abonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Sr. 7.88
Für Deutschland. ...„, Mark !).—
Für Serbien und Montenegro„„ Ire». 12.»—
Für Rußland, Franlreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frer.1S.LV
B-i dircctrr Bestellung durch dir Postauiter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz. ...„ Fre». 8.90
Für Italien .....„ Fre». 8.65
Für Serbien ...... Frc». 10.50
Für Rumänien ..... Frei. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, Rustdorferftraf>eRr.8-
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: ULiUtbald RteLl»
Druckerei: LiHpoWitz vi La.
IX., Michelbeuerngasse S.
fBerantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Erscheint täglich
tn Wie» .....4h:.— 8 Heller
Jrrseraterr-Arrfrrahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstraßr 9
und in deu^eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11 I IX., Währmgerstraße 68
XV., Neubaugürrcl 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Rachf., Haasen-
stem& Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Moste in Prag, DreSden. Berlin und särnnuliche
r aten; Jaulus& Co>, Julius Leopold,I. Blockier,
D. Fischer iu Budapest; Tb« Anglo Foreisn
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in PariS und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
ttrate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
LtdQMistratisn nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
Abonuemeut-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien:c.r
Eaardach'» bis«» Exchange in Mainz.
Post-Epnrr-ffeii-Chcck-Costo- Nr. 860678.
Wiener Telephone:
Khef-Nedaeteur: Nr. 7S19! Hpt.-Admiuistr.t Nr. 7»17
Redaction: Nr. 7920 j Druckerei: Nr.TSIS
Nr. 2543
Unserer heutigen Unmmer
liegen znr Erneuerung des Dostabounements pro December
poslsnisgssvksins bei. Wir bitten unsere P. T. Post-
abonnenten, ihr Abonnement dsisiigvl erneuern zn wollen,
da zur Vermeidung von Unregelmäßigkeiten die möglichst früh­
zeitige Erneuerung des Abonnements erwünscht ist.
Gin österreichischer Städtetag.
Der Wiener Gemeinderath hat in seiner gestrigen
Sitzung den Antrag Wähner, welcher die Einberufung eines
österreichischen Städtetages nach Wien für den Monat
December bezweckt, angenommen, und da die eingeladenen
Stadtverwaltungen kaum refusiren dürsten, kann die Ab­
haltung des Städtetages als sicher gelten.
Es handelt sich um keine neue Institution. Städtetage
hat es in Oesterreich bereits aus dm verschiedensten
Anlässen gegeben, allerdings ohne jemals eine weitreichende
Wirkung zu üben. Ueber Resolutionen, die ausgesprochen und
vergesien wurden, kam man selten hinaus. Aber auch hier
zeigt sich die vergesellschaftende, zur Neubildung von
Corporationen und Zusammenschließung der Interessenten
leicher Art neigende Tendenz unserer Zeit. Trotz der
isherigen Unfruchtbarkeit der Städtetage wird doch an der
Idee derselben festgehalten, in der Hoffnung, daß schließlich
die gemeinsamen Interessen doch zu einer gemeinsamen Action
führen müssen.
Der künftige Städtetag steht unter dem Zeichen des
neuen Heimatsgesetzes. Die Communen Oesterreichs, vor Allem
die Commune Wien, fürchten die finanziellen Conseguenzen
dieses unstreitig gerecht«! und nützlichere Gesetzes, und sollen nun
Gelegenheit haben, dieselben ins Auge zu fassen und die Be­
deckung der neuen Lasten zu bedenken. In erster Linie wird
die so oft erhobene Forderung nach einer Entschädigung der
Gemeinden für die Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises
neu gestellt. Ueberdies soll die Nothwendigkeit einer
staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung zur
Entlastung der Gemeinde-Armenpflege dargelegt werden.
Der jetzige Standpunkt der Gemeinden in dieser Angelegercheit
ist durchaus gerechtfertigt und ist viel besser zu verstehen und
zu vertheidigen als die Haltung ihrer Vertreter während der
Berathung des Heimatsgesetzes. Damals opponirten die
städtischen Gemeinden diesem Gesetze zum Theil aus pecuniären
Rücksichten, zum Theil aus nationalen und politischen Vellettäten.
Und doch war die Tendenz des Gesetzes offenbar die ethisch
höhere: der alternde Arbeiter soll seine Unterstützungs­
ansprüche in jener Commune geltend machen, in der er seine
Kräfte ausgegeben hat; der Ort, den er gefördert hat, soll
Wien, Mittwoch 21. November 1900
die Kosten der Pflege des Aringewordenen tragen. Dadurch,
daß auf diese Weise ein viel größerer Theil der Armen den
großen leistungsfähigen Städten zur Versorgung zugewiesen
wurde, wird natürlich für diese Armen künftig viel besser
gesorgt sein als jetzt.
Soweit ist Alles in Ordnung. Aber gerecht ist es auch,
daß die Städte diese Gelegenheit benützen, um finanzielle
Lasten, die ihnen wider Gebühr von jeher zugeschoben werden,
von sich abzuwälzen. Die unentgeltliche Besorgung der Geschäfte
des übertragenen Wirkungskreises ist ein eingerosteter Miß­
brauch. Wie kommen die Städte dazu, wenn sie schon
Arbeiten leisten, die eigentlich den Staatsorganen zufallen,
auch noch die Kosten dafür zu tragen? Die Ge­
rechtigkeit der Entschädigungsforderung ist so ein­
leuchtend, daß sie noch niemals bestritten wurde.
Aber stattgegeben wird ihr ebensowenig.^ Der
Staat deckt sich mit dem Non possumus. Aber beschäftigt
sich der Staat so sehr mit der Sanirung der Finanzen der
Länder, gegenüber welchen er keine moralischen VerpflichtMgen
von ähnlich starker Arthat, so wird er wohl auch etwas für die
Städte thun können. Und er wird es thun, wenn die
Städtetage einmal ein politisches Gewicht erlangen sollten,
das denk der Länder einigermaßen gleichkommt.
Auch das ist nur zn loben, daß der Städtetag sich mit
der Frage der staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung
oeschäftigen soll. Der Antrag Wähner schützt hier kein
Humanitätsmotiv vor, sondern er ueirnt ausdrücklich als
Grund das fiscalische Interesse der Städte. Aber es ist gut,
wenn dieses fiscalische Interesse derart sunctionirt, daß es als
Hebel des Fortschrittes wirkt.
Auch die übrigen Programmpunkte des Städtetages
entsprechen durchaus modernen Grundsätzen. So wird die
Diffcrenzirnng der Hauszinssteuer nach Maßgabe des Zins­
ertrages verlangt, mit anderen Worten eine pro­
gressive Hauszinsstener. Kleinere Zinserträge sollen per-
centuell niedriger besteuert werden als große, daher
würden dann kleinere Wohnungen auch billiger fein
können als große. Auch die Wirkungen der
letzten Gebührennovelle sollen auf dem Städtetage besprochen
werden. Es ist wohl hier kein präciser Antrag gestellt, aber
es ist klar, daß die Aufnahme dieses Punktes nur dann einen
Sinn har, wenn eine Petition auf Aufhebung dieser Noth­
verordnung wenigstens ins Auge gefaßt ist. Bekanntlich wird
behauptet, daß diese Gebührennovelle einen großen Theil der
Schuld an dem Rückgänge des Baugewerbes in Wien
trägt. Schon jetzt wird sehr lebhaft gegen diese Verordnung
petitiomrt und demonstrirt, und wenn der Städtetag sich
dieser Bewegung anschlösse, so hätte dieselbe wohl auf cinerr
Erfolg zu rechnet!. Schließlich soll auch noch die Ausstellung
von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller Concurrenz bei
8. Jahrgang
Vergebung öffentlicher Arveilen und Lieferungen versucht
werden. Die Bedeutung dieses Punktes ist nicht ganz klar.
Es kann sich hier vielleicht um Mitbieter handeln, die sehr
billige Preise machen, aber dafür die Arbeiten sehr schlecht
ausführen. Es kann sich vielleicht um solche Offerenten
handeln, denen blos die Ausbeutung ihrer Arbeiter ein Best-
bot gestattet. Es kann sich aber schließlich auch um eine
Reform von minder lobenswerther Tendenz handeln.
_ Im Ganzen ist das Programm des Städtetages so
gefaßt, daß derselbe des Interesses und der Sympathien der
weitesten Kreise sicher sein kann. Diese Sympathim werden
nicht verfehlen, dem Beschlusse dieses Tages ein tieferes Relief
zu geben und eine stärkere Wirksamkeit zu verleihen, als sie
den Resolutionen seiner Vorgänger zukam.
Wien, 20. November.
Wie verlautet, soll vom gestrigen Ministerrath die E r-
nennung des Nachfolgers des Präger
Oberlandesgerichtspräsidenten I a ns a
vollzogen worden sein. Ein unverbürgtes Gerücht bezeichnet den
Ministerialrath im Justizministerium Franz H o m m a als den
künftigen Oberlandesgerichtspräsidenten in Prag. In demselben
Ministerrathe ist endgiltig entschieden worden, die Landtage
für den 17. December einzuberufen und
deren Sessionsdaner bis zum 22. December zu beschränken. In­
folge der Weihnachtsfeiertage, der Wahlen und der darauf folgen­
den Reichsrathsseffion wird die Regierung in der Tagung der
Landtage eine längere Pause eintreten lassen. Wie verlautet, wird
im böhmischen Landtage trotz der Kürze des vor»
weihnachtlichen Sessionsabschnittes nebst politischen Debatten auch
eine Tiscnssion über die Ehe des Erzherzogs Fr a nz
Ferdinand geführt werden.
Die Wirren in Khina.
Einer Meldung der „Times" aus Peking zufolge habe
L i- H u ri g- T s a n g den ftemden Gesandten ein aus
S i n g a n f u vom 13. November datirtes kaiserliches
E d i c t mitgetheilt, in welchem die Strafe derjenigen
Prinzen und Beamten, welche bei den letzten Un­
ruhen als R ä d e l s f ü h r e r b e t h e i l i g t waren und
deren B e r u r t h e i l u n g z u in Tode die Mächte
verlangt hatten, festgesetzt find. Bei Uebermittlung des
Edicts erklärte L i- H u n g- T s a n g, die in demselben
festgesetzten Strafen seien die äußerste n, welche der Hof
zu verfügen in der Lage sei. Li-Hung-Tsang wieder­
holte dabei die stereotype Ausflucht aller ch i n fr
fischen Unterhändler, ihm und dem Prinzen T s ch i n g
sei die T o d e s st r a f e angedroht worden, wenn es
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Franz Stuck über Theatertoiletten.
München, Mitte November.
Franz Stuck ist zuweilen ein sehr unruhiger Theaternachbar.
Nicht daß der berühmte Maler sich in herben Aeußerungen über
das Spiel erginge, nein, das würde die Nachsicht und Güte, die
Stuck jederzeit gegen die Künstler zu üben pflegt, nicht zu­
lassen; aber sobald ein Vorgang auf der Bühne sein künstlerisches
Gefühl stört, bekommt der Nachbar einen sanften Ruck, denn der
gegen die Brüstung gebeugte, kraftstrotzende Oberkörper Stuck's
lehnt sich plötzlich in das Fauteuil zurück, die sonst leuchtenden
Augen nehmen einen finsteren Ausdruck an, und die linke Hand
beginnt das kurz geschorene Haar des energischen Kopses glatt zu
streichen. Lange hält freilich die Verstimmung nicht
an, dann wird der Oberkörper wieder gegen die
Brüstung gelehnt, wobei natürlich wieder ein kleiner Ruck für den
Nachbar abfällt, und die Züge des Meisters nehmen wieder
jenen Ausdruck der Spannung au, welcher sie so interessant
macht. Diese kleinen Zwischenfälle ausgenommen, ist Franz
Stuck im Gegensatze zu dem nervösen Franz L e n b a ch ein
sehr ruhiger Zuschauer im Theater, gleich Franz D e f r e g g e r,
der stillvergnügt den Vorgängen auf der Bühne folgt.
Dankbarere Zuschauer als Tefregger und Stuck gibt es
überhaupt nicht. Franz Stuck sollte jeder Director für sein
Auditorium zu gewinnen suchen, denn was der berühmte Maler
oft au Beifallstündgebungen leistet, ist einfach erstaunlich und
wirkt auf die ganze Nachbarschaft ansteckend.
L e n b a ch applandirt nicht, das höchste Zeichen seines
Beifalls ist, wenn er, nachdem der Vorhang gefallen, seinen Bart
zufrieden streichelt, dann die Brille, über die hinweg der Meister
anfmerksain nach der Bühne gesehen, und die beim Fallen des
Vorhangs glücklich bis zur Nasenspitze herabgeglitten, mit einem
Ruck auf den Nasensattel tvieder festsetzt. Lenbach ist aber nichts­
destoweniger ein stimmungsvoller, leicht durch das Spiel erregter
Zuhörer. Und ein Mann, der, wie der Meister, für sentimentale
Scenen aus der Bühne Thränen übrig hat und über drastische
Situationen sich so herzlich freut, darf auch zu den dankbaren
Theaterbesuchern gerechnet werden— aber applaudiren thut
er nicht!
Eduard G r ü tz n e r liebt wie Lenbach und Stuck die
heiteren Scenen, aber während Lenbach bei diesen kichert, Stuck
schmunzelt, nehnien Grützner's Züge bei drastischen Situationen
jenen behaglichen Ausdruck an, die er uns an den meinprobirenden
Kiosterbrüdern auf seinen Bildern zeigt. Unter den Münchener
hervorragenden Malern sind wohl die genannten vier Künstler die
stärksten Verehrer der dramatischen Kunst. Gabriel M a x ist
kein großer Theaterfreund, U h d c, K a u l b a ch und die
anderen älteren Meister der Münchener Künstlercolonie nehmen die
theatralischen Genüsse in homöopatischen Dosen.
Ich erzählte soeben, daß Franz Stuck ein sehr unruhiger
Theaternachbar werden kann, wenn sein künstlerisches Gefühl durch
einen Vorgang auf der Bühne irritirt wird. Ich gab mir lange
Mühe, herauszufinden, für welche Vorgänge auf der Bühne der
sonst so nachsichtige Meister keine Entschuldigung kennt— es war
vergebens, denn der Künstler ist schweigsamer Natur und ver­
meidet es namentlich, über Fehler Anderer zu sprechen. Schon
wollte ich auf dem Umwege einer Rundfrage „über Farben-
harmonie und Toiletten auf der Bühne" den Grund seiner
öfteren Unzufriedenheit mit den Vorgängen auf der Scene er­
forschen, als ich bei einem Besuch in des Meisters Atelier, bei
dein ich seine neue herrliche Schöpfung „Der lustwandelnde
Centaur" und den Entwurf zu einem neuen Bilde „Die Phan­
tasie" bewundern wollte, diesen Fragen näher treten konnte und
eine Antwort bekam, über welche Schauspielerinnen und Sängerinnen
das Herz im Leibe lachen wird.
„Toilettenfragen," begann Stuck, nachdem wir uns auf
dem kleinen Sofa nahe der Balkonthür, die eine Uebersicht über
das ganze Atelier gestattet, niedergelassen, „lassen sich beim
Theater nur von Fall zu Fall beurtheilen. Einen Toilettenstil
für die Bühne feststellen zu wollen, wäre vergebene Mühe, denn
die Damen schaffen sich ihren Stil nach Geschmack und Mode und
fragen nicht im Geringsten nach der Costümgeschichte, wenn das
geschichtlich treue Eostüm sie in den Augen des Pnblicums häßlich
erscheinen ließe. Es würde auch kein Intendant oder Director
wagen, einer beliebten, unentbehrlichen Primadonna, die sich ihr
Eostüm nach eigener Phantasie, über die historischen Bilder hinweg,
zurecht gelegt, costümgeschichtliche Correctheit aufzuzwingen, den«
gute Primadonnen und Lieblinge des Pnblicums wollen zart be­
handelt sein, weil sie oft schwer zu ersetzen sind. Man soll mst
dem Pfarrer nicht über Religion und mit den Damen nicht über
den Geschmack der Toiletten streiten, namentlich, wenn ste in
den Toiletten gefallen und so den Erfolg von vornherein für sich
haben.
„Aber gerade in der richtigen Wahl der Farben, die ja,
wie zugegeben werden muß, nicht so leicht ist, fehlen unsere Damen,
indem sie trotz aller Eitelkeit es oft nicht verstehen, die Vortheil-
haften Eigenschaften, die ihre Erscheinung besitzt, durch eine Farbe
zu heben und die weniger günstigen durch eine ander Nuance zu
vertuschen. Versteht eine Dame die Harmonie der Farben und
deren Wirkung mit ihrem Teint in Einklang zu bringen, dann
möge man in der Toilettensrage auf der Bühne und im Leben
das entscheidende Wort dem weiblichen Geschlecht selbst überlassen,
der Erfolg wird dann nicht ausbleiben.
„Ganz anders verhält es sich mit der Erzielung einer wirk­
lichen, natürlichen und deshalb schönen Harmonie der Farben bei
Massenscenen auf der Bühne. In diesen muß der Regisseur für
seine Bildung, Kunst und seinen Farbensinn den Beweis er­
bringen. Die Herren Regisseure richten sich leider zu oft und zn
sehr nach der gerade herrschenden Modefarbe, die plötzlich in
Paris und London auftaucht und sofort in Berlin und Wien in
den Salons erscheint, natürlich auch auf der Bühne. Eine ge­
raume Zeit lang war bei Saloiistncken in der Ausstattung Alles
violett. Dann kam Blau an die Reihe; da fand man Mobiliars
mit blauem Ueberzug, blaue Portieren, dazwischen wandelten
Blondinen mit tiefrothen Toiletten— das war gerade die
Saisonfarbe in Paris— und alle Damen, gleichviel welcher
Statur, Haut- und Haarfarbe, trugen rothe Toiletten im blauen
Salon, der natürlich beim Lampenlicht ins Grüne überging.
Wenn man nun zwei Stunden lang auf der Bühne Alles in Roth
gekleidet gesehen hat, so kann man sicher daraus rechnen, daß die
Augen in der dritten Stunde der rothen Farbe müde geworden
und auch für andere Eindrücke abgestumpft sind. Die Kontrast­
farben hingegen werden auf der Bühne wie im Leben, wenn sie
in Harmonie aneinander gereiht werden, mehr Wirkung erzielm,


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
21. November 1900
Nr. 2543
Setze 2
Mittwoch
ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme dieses
Kompromisses zu bewegen. Die verfügten Strafen grenzen
ans Lächerliche: Der Herzog L a n wird unter Entziehung
seines Gehaltes in seinem Range um eine Stufe niedriger
gestellt; ein anderer Beamter wird dazu verurtheilt, in der
Zurückgezogenheit über seine Sünden nachzudenken. T s ch a o-
Tschu- Tschiao wird seines Ranges verlustig
erklärt, behält aber sein Amt. T u n g- F u- H s i a n g
wird überhaupt nicht erwähnt. Dieses Edict wird eine ganz
andere Wirkung hervorrufen, als China gehofft hat: es wird
die Gesandten in ihrem Beschlusse, für d ie Räd els-
führer die Todesstrafe zu verlangen,
nur bestärken. Der Vorschlag, an Stelle der Todes­
strafe die höchste Strafe zu setzen, welche nach dem
chinesischen Gesetze zulässig ist, sei offenbar ungenügend, da
die Chinesen selbst zugeben, daß die erwähnten nominellen,
illusorischen Strafen die strengsten sind, die der Hof ver­
hängen kann.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die Eisenbahnlinie Peking-Tientsiu.
Ein Bahnhof in Peking.
Peking, 19. November. (Reuter-Meldung.) Die
Wiederherstemrng der Eisenbahn Pcking-Tientsin
macht jetzt rasche Fortschritte, so daß erwartet wird, die
Bahn werde bis Ablauf dieses Monats beendet sein. Ueber-
dies sind Vorkehrungen getroffen für eine Ver­
längerung der Bahn bis zur Stadt Peking
mit einem Bahnhof dicht beim Tempel des Himmels.
Dies wird eine große Verbesserung sein, da der bisherige
Endbahnhof außerhalb der Stadtumwallung, mehr als vier
Meilen von den Gesandtschaften entfernt, liegt. Die
Russen thun noch immer nichts Emstliches zur Ausbefferung
-er Schan-hai-kwan-Bahn. Wenn diese Bahn­
strecke nicht bald wieder vervollständigt wird, könnte durch
das Zufrieren des Peiho die Verbindung
mit der Außenwelt abgeschnitten werden und
ernstliche Verzögerungen und sonstige Ungelegenheiten im
Transport der Lebensmittel und der Postverbindung daraus
erwaMen.
Wie es heißt, soll jedoch versucht werden, den Hafen
von Taku offenzuhalten; falls dies gelänge,
so wärm die Truppen hier und in T i e n t s i n von der
Schan-hai-kwan-Linie so gut wie un­
abhängig.
Der chinesische Reichstribut.
London, 20. November. Wie das Reuter'sche Bureau
aus Shanghai vom 18. d. M. meldet, haben die Bice-
köuige des Aangtse-Thales die Verschiffmig des Reichs-
k r i b u t s nach S i n g a n f u eingestellt, well sie be­
suchten, daß die Verbündeten den Tribut
ab fangen.
Dem Plündern wird Einhalt geboten.
Londons 20. November. Die Blätter melden aus
Peking vom 16. d. M.: Graf Waldersee erließ eine
amtliche Erklärung, wonach er dem Plündern Ein­
halt geboten und die Ruhe in der Provinz Tschili
wiederhergestellt habe.
Die China-Debatte nn deutsche« Reichstag.
Berlin, 20. November. Heute wurde die Debatte über
die China-Vorlage fottgesetzt:
Abgeordneter Bassermann tritt den gestrigenAusführungen
B e b e l's entgegen.
Abgeordneter Richter erklärt, seine Partei glaube, es sei nach
der Ermordung K e t t e l e r's unbedingt nothwendig gewesen,
eine militärische Machtentfaltung vorzunehmen.
Redner bespricht sodann die öffentlichen Kundgebungen
des Kaisers, die offenbar bezweckten, Stimmung
im Volke zu machen. Der Kaiser müsse sich
vorher mit dm zuständigen Ministern über den Inhalt und die Form
dieser Kundgebungen verständigen (Zustimmung), dann würde
manches Verletzende und Mißfallen Erregende
fortfallen. Man solle, wie es in den Reden geschah, Politik und
als wenn man gewiffenhaft übereinstimmende Farben in De­
korationen, Mobiliar und Toiletten zusammenstellt.
„Der Schmuck bildet die wunde Stelle der Toiletten
auf der Bühne wie im Salon. Denn der kostbarste, schönste
Schmuck, sobald er nicht mit der Toilette, dem Haar, dem Teint
harmouirt, verliert an Effect und mit ihm die Trägerin,
welche gerade durch ihn die Anderen in den Schatten stellen
wollte. Ausgenommen sind echte Perlen, welche als Hals- und
Armschmuck auf jeden Teint verschönend wirken, desgleichen
Korallen, die jedoch von der Toilette kräftigere Farben wünschen.
Korallen verleihen jedem Teint etwas Charakteristisches. Bekannt­
lich wirkt Korallenschmuck seines farbigen Metallglanzes wegen
überall gut, ganz besonders aber auf tieffarbigem Sammt,
während farbige Edelsteine in größerer Menge Rücksicht besonders
auf den Teint verlangen und auf Weiß, oder, wenn nicht durch­
sichtig oder von sehr intensiver Farbe, wie Korallen, von Con-
trastfarben umgeben, am günstigsten sich abheben. Diamantschmuck
wirkt indifferent und am besten auf Weiß, aparter, aber phan­
tastischer und nahezu dämonisch dabei auf Schwarz.
„Im Theater wirken am bestell unstreitig die Regisseure in
realistischen Stücken. Hier sieht man doch, daß auf der Bühne
auch mit geringen Mitteln ein einheitlicher Stil festgehalten werden
kann, und es ist merkwürdig, wie unsere Künstlerinnen bei diesen
Stücken die persönliche Eitelkeit zu Hause lassen, um durch gute,
dem Charakter, demOrt und der Zeit gemessene Erscheinung zu wirken.
Das Shakespeare-Drama möchte ich für meine Person mit
möglichst wenig Decorationsbeiwerk mehr in ein naturalistisches
Milieu gestellt sehen. Alan lasse doch überhaupt im historischen
Schauspiel mehr das Wort des Dichters wirken und lenke den
Hörer nicht durch schreiende Farben und Beiwerk, an welches der
Dichter nie gedacht, und das selten historisch gegeben ist, von
dem Werke ab.
„Am meisten wird am Theater in Bezug auf Decoration
und Costüme bei der Oper gesündigt. Die Decoration in der
Oper sollte meiner Meinung nach immer in eine höhere Sphäre
verlegt, der Wirklichkeit entrückt und der Stimmung; dem ge­
sungenen Wort mehr angepaßt lverden. Statt dessen scheint man
darauf auszugehen, Hintergründe zu schaffen, in welchen die
Farben nur so schreien und vor welchen möglichst viel Statisten,
trotz Regen, Schnee und Schmutz in immer blitzblanken Costümen,
durch unmögliche Bewegungen agiren und die Aufmerksamkeit von
Pem Kunstwerk auf ihre Thätigkeit ablenken sollen." A. Op,
Religion nicht verquicken, sonst werde Beides verdorben. Das gelte
besonders von den Missionen. Der größte Fehler unserer Chma-
politik, war, sagt Redner, daß wir uns mit Rußland ,und
Frankreich verbanden, um nach dem japanisch-chinesischen
Kriege den I a p a n e r n in die A r m e zu fallen.
Graf Bülow gegen Eugen Richter.
Reichskanzler Graf Bülow weist nochmals auf die Gründe
hin, welche den damals verantwortlichen Fürsten Hohenlohe von
der Einberufung des Reichstages abhielten; namentlich hat denselben ein
Blatt impressionirt, welches in Beziehungen zn einem hervorragenden
Parlamentarier steht, deffcn Beredsamkeit mir soeben bewunderten.
(Stürmische Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest sodann einen Artikel
der „Freisinnigen Zeitung" vom 4.. Juli, in welchem die Ein­
berufung des Reichstages als nicht zweckmäßig
erklärt wird. Ich gebe zu, sagt Graf Bülow, daß dieser
Artikel etwas gewunden und bis zu gewiß ein Grade
auf Stelzen gestellt ist. Das pstcgt aber bei off i-
c i ö s e n Enunciationen häufig der
F a l l z u s e i n. (Langanhaltende, stürmische Heiterkeit.) Ich verrathe
kein Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu Denjenigen gehöre, welche
die sehr ernsten nnd gewichtigen Gründe für die Einberufung des Reichs­
tages anerkannten. (Hört! und Sehr richtig! links.) Aber als ich jenen
Artikel las (große Heiterkeit), sagte ich mir: Gegen die Autorität
R i ch t c r's kannst du nicht aufkommen. (Anhaltende,
stürmische Heiterkeit.) Ich kann nur sagen: Wenn wieder ein ähnlicher
Fall vorliegt, und >venn ich wieder an dieser Stelle stehe, dann werden
Sie einberufen werden. (Große Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Der Abgeordnete Richter hat die Ansicht ausgesprochen, der
russische E v a c u a t i o n s v o r s ch l a g fei z u r'ü ck z u-
führen auf eine Der st i m m u n g gegen nnS. D a S w a r
nicht der F a l l. Dies annehmen, hieße die Sachlichkeit und Ruhe
der russischen Politik unterschätzen. Am allerwenigsten richtete sich die
Verstimmung gegen das O b e r c o m m a n d o, welches in e r st e r
Linie vorn Kaiser von Rußland in unsere
Hände gelegt ward. Der Meinungsaustausch über den
Evacnationsvorschlag ist in verbindlichster Form durchgeführt worden
und ließ keinerlei Schürfe zurück. Es ist vollkommen
u n z u t r e f f e n d, daß wir den Mächten das O b er-
commando aufgedrängt haben. Der Gedankenaustausch
über den Oberbefehl beruhte auf einer von außen her auf amtlichcin
Wege an uns gelangten Anregung. Mehr kann ich
darüber nicht sagen, weil es sich um einen Meinungsaustausch
z w i s ch e n Souveränen h a n d e l t. Es gibt Fälle, wo mir
das Staatsinteresse ein Schloß vor den Mund
legt. Das Staatsinteresse geht mir höher, als der
Wunsch, dem Abgeordneten Richter auf alle Fragen zu
antworten. (Heiterkeit.) Der Reichskanzler bespricht die Angriffe
des Abgeordneten Bebet auf die Missionen und erklärt, es gereiche dem
Bischof A n z e r zur hohen Ehre, daß er seine Missionen unter
deutschen Schutz gestellt habe. Wir werden, sagt Graf Bülow,
sie auch f e r n e r h i n schützen, und betrachten, geradeso wie im
Orient, so auch in China die Ausübung unseres Proteetorates für die
katholischen Missionen als E h r e n p f l i ch t. der wir uns nicht ent­
ziehen werden. (Lebhafter Beifall im Centrum.)
Gegenüber der Behauptung des Abgeordneten Richter,
K i a o t s ch a u habe die an die Erwerbung geknüpften E r-
wartungen nicht realisirt, weist der Reichs­
kanzler auf die Angriffe der englischen Opposition gegen das Mini-
stermm bei der Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals wurde
behauptet, es sei ein F i e b e r n e st und völlig werthlos.
Heute betrage der jährliche Schiffsverkehr zehn bis zwölf Millionen
Tonnen. Eine Colonie könne nicht über Nacht aufwachsen.
Die Kaiserrcdeu.
Bänglich der Kritik R i ch t e r's an den K a i s e r r e d e n
erklärte der Reichskanzler, nach der Verfassung sei der R e i ch s-
kanzler verantwortlich für die Anordnungen und Ver­
fügungen des Kaisers. Die Reden des Kaisers lallen aber unter keine
der beiden Kategorien. Doch möchte er keinen Augenblick Zweifel darüber
obwalten lassen, daß er die volle moralische Ver­
antwortung für die Reden des Kaisers über­
nehme, welche auch von der großen Mehrheit der Nation nicht
mißverstanden würden. (Bravo rechts.)
Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede.
Graf Bülow sagt fortfahrend: Ich hörte Bebel gestern mit
größter Aufmerksamkeit an und es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie
mich auch anhörten. Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede,
man muß sie hören alle Beede. (Lebhafter Beifall.) Die Rede des
Kaisers in Bremerhaven wurde in dem Augenblick ge­
halten, wo angenommen werden mußte, daß allein Peking
eingeschlossenen Europäer, ermordet seien. Es
war durchaus natürlich, daß der Kaiser in diesem Augenblicke und bei
diesem Anlasse in der Rede gesprochen hat als S o l d a t und nicht
als Diplomat. Daß die Diplomatie nicht zu
kurz komme, dafür lassen Sie mich sorgen.
Im Uebrigen versichere ich, daß mir der kleine
Finger eines bravendeutschen Musketiers lieber
istalsdasganzeLumpengesindel derBoxer. In
der vom Abgeordneten Richter angeführten Bremcrhavener Rede des
Kaisers in dem dortigen Mititärcasino kennzeichnete der
K a i s e r die Ziele unserer Politik, aber der Ausdruck, daß wir in
großen, für die Zukunft wichtigen Fragen uns nicht beiseite
schieben lassen wollen, mvolvirt noch nicht die Tendenzen,
daß wir uns in uns nicht angehende Fragen einmischen
wollen. Von solchen Fragen werden wir uns auch in Zukunft
fernhalten, aber die Ebenbürtigkeit mit den anderen
M ä ch t e n und das R e ch t, i n der Welt mitzusprechen,
werden wir uns, nicht rauben tasten. (Lebhafter Beifall.) Wir stehen in
China nicht allein auf dem Plane; sechs andere Mächte sind ebenfalls,
thcilweise viel stärker, cngagirt. Es gab eine Zeit, wo man Deutschland
das Recht auf Einigkeit bestrick und aus Deutschland lediglich einen
geographischen Begriff machen wollte, wo man Deutsch­
land den Großmachtkitzel austreiben wollte.
Wir sind eine Großmacht geworden und werden es mit
Gottes Hilfe bleiben. Wir werden, die Meinung behalten, daß
eine große Nation sich das Recht auf eine besonnene Welt­
politik weder entteißen noch verkürzen lassen wird. (Lebhafter
Beifall und Bewegung.)
Abgeordneter, v. Kardorff (Reichspartei) schließt sich dem
Antrage auf Zuweisung der Vorlage an eine Commission an.—
Abgeordneter Rickert (Freisinnige Vereinigung) gibt seiner Befriedigung
darüber Ausdruck, daß der R e i ch s k a n z l e r dem Hanse bezüglich
der Indemnität entgegengekommen sei.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die China-Frage in der französischen Kammer.
Paris, 20. November. Die Kammer setzt die Debatte
über das Budget des Ministeriunis des Aeußern fort. De-
putirter S e m b a t verlangt die Verlegung der
Gesandtschaften von Peking nach einem anderen
Orte, die Abberufung des größeren Theiles des Expedittons­
corps, sowie daß Frankreich auf den Schutz
der chinesischen Christen verzichte. De-
putirtcr Denys Cochin meint, die Besetzung von
Schantung seitens der Deutschen sei eine der Ur-
fachen der Erhebung in China gewesen; Redner
billigt es, daß sich Frankreich dem Concerte der Mächte an­
geschlossen hat und zollt der Note des Ministers des Aeußem
D e l c a s s e Beifall.
Minister des Aeußern D e l c a s s e erklärt, die Re­
gierung habe nicht aufgehört, zu wiederholen, daß sie in
China keinen Krieg führe, sondern, daß
sie dorthin Truppen entsendet habe, zum Schutze der
bedrohten C o n n a t i o n a l e n. Da der erste
Versuch, nach Pettng vorzudringen, verhängnißvoll geworden
war, mußte man stchergehcn. Der Minister hebt das be­
wunderungswürdige Beispiel an Hingebung und Opferwilligkeit
hervor, welches die französische Schutzwache und die fran­
zösischen Soldaten während der zweimonatlichen Vertheidigung
der Gesandtschaften gegeben haben. (Beifall.)
Redner bezeichnet sodann die Meldungen der Blätter
über von französischen Truppen angeblich verübte Grau­
samkeiten als Phantasiegebilde und
ahrt fort: Was das gemeinsame Werk der Mächte betrifft,
o kann es nur unter der Bedingung zustandekommen, daß
.eine Macht besondere Vortheile an­
strebe. Kaiser N i k o l a u s, dessen edle Gesinnung man
kennt (Beifall) hat sich unverzüglich dieser Politik ange­
schlossen. Der Minister weist auf seine Vorschläge vom
30. September hin nnd erklärt, daß man gegen­
wärtig mitten in den Friedensver-
Handlungen st e h e. Eine Ausdehnung
des Handelsverkehres mit China müsse die
Aufrechterhaltung der Integrität Chinas zur Boraus-
setzung haben.
Der Minister wünscht, daß den Opfern, welche Frank­
reich bringe, rasch ein Z i e l gesetzt werde, aber nicht bevor
ihm eine entsprechende Genugthuung ge­
worden. Die Regierung hege Vertrauen in die
Zukunft, aber sie bedürfe vor Allem des Verttauens der
Kammer. (Beifall.) Die Generaldebatte über das Budget des
Ministeriums des Aeußern wird hierauf geschlossen.
Städtische A nge legenheiten
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 20. November.
In der gestrigen Sitzung dominirten die T r a m w a y-
fragen und die Bau- und Betriebsgesellschaft bekam eine
scharfe Kritik zu hören. Die Einberufung des öster­
reichischen Städtetages wurde zum Beschluß
erhoben. Bemerkenswerth war die Stellungnahme des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r in einer Pietätsftage gegenüber dem Gemeinde­
rathe Pfarrer L a t s ch k a. Eröffnet wurde die Sitzung mit der
Mittheilung von einem Glückwunschtelegramme der Gemeinde an
Erzherzogin Marie Valerie.
Im Nachstehenden der Bericht:
Der Ball der Stadt Wie«.
Der B ü r g e r m e i st e r theilt mit, daß er beabsichtigt, im Fasching
des Jahres 1001 wieder einen Ball der Stadt Wien ab­
zuhalten, dessen Reinerträgniß wie in den früheren Jahren den Armen
der Stadt Wem zukommen soll.
Der Coaksmangel.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht der Ver-
waltungSdircction der städtischen Gaswerke über den Coaksverkauf,
in welchem es heißt: Nachdem derzeit täglich »0 bis r 5 Waggons
Coaks seitens der städtischen Gaswerke zur Abgabe gelangen, die täg­
lichen Bestellungen aber 70 bis 80 Waggons betragen, ist es erklärlich,
daß ein Theil der Besteller derzeit nicht befriedigt werden kann;
da aber das täglich im Gaswerk erzeugte Coaksquantum sich in nächster
Zeit noch erhöhen wird und ein ziemlich beträchtlicher Theil der ver­
schlossenen Coaksverträge effectuirt sein dürfte,, ist zu erwarten, daß der
Coaksmangel in Wien sich bald verringern wird.
Der iguorirte Vertrag der Bau- und Betriebsgesellschaft.
Gemeinderath Schreiner stellt folgende Anftage: Nachdem
die Bau- und Betricbsgesellschaft für städtische Straßenbahnen den
vom Wiener Gemeinderath genehmigten Wintersahrplan nicht e i n-
h ä l t, stelle ich an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: Ist derselbe
geneigt, auf Grund des tz 32 des Vertrages die Einhaltung des vom
Gemeinderathe beschlossenen Wintcrfahrplanes durch beeidete
städtische Beamte überwachen zu lassen und, wenn
diese constatircn, daß von Seite der Gesellschaft dieser Fahrplan nicht
eingehalten wird, für jeden einzelnen Fall die entsprechenden
Vertragsstrafen nach§ 33 verhängen zu lassen.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert hierauf, daß der Magistrat
bereits vom Stadtrathe angewiesen wurde, Anträge wegen Ausübung
der Ueberwachung der Bau- und Betriebsgesellschaft bezüglich der Ein­
haltung ihrer vertragsmäßigen Verpflichtungen ins-
besonders des Fahrplaucs zu stellen. Das Gremium des Magistrates
wird noch in dieser Woche über diese Anträge berathen
und sohin unverzüglich an den Stadttath Bericht erstatten.
Der Straßcnkoth im neunten Bezirk.
Die_ Gemeinderüthe Grundier, Gsottbauer und
W o l n y intcrpelliren bezüglich des schlechten Zustandes der Alser-,
Nußdorfer- und Währingerstraße, ob der Bürgermeister geneigt sei, den
Bezirksvorsteher des neunten Bezirkes zur schleunigen Behebung dieser
Misere zu verhalten.
Der B ü r g e r m e i st e r erwidert hierauf, daß er diese Inter­
pellation deni Bezirksvorsteher des neunten Bezirkes übergeben werde.
Das schlechte Wetter sei dem Zustande der Straßen nicht günstig, auch
wirken die vielen Sttaßmarberten nachtheilig ein. Im neunten
Bezirke seien auch bei günstigeremWettcr die
Straßen nicht besonders gepflegt. Der Bürgermeister
will nicht dem Bezirksvorsteher die Schuld hiefür geben, es scheine, als
ob die Organe, welchen die Straßenpflege obliegt, der ihnen über»
tragenen Ausgabe nicht gewachsen seien.
Eine Pietätsfrage.
Gemeinderath Pfarrer L a t s ch k a stellt dm Antrag: Es seien
im Einvernehmen mit dem fürsterzbischöflicheu Ordinariate die Ver­
handlungen mit der Regierung wegen Aufnahme eines K t r es) e n-
bauanlehens wieder zu beginnen, und baldigst zu einem gedeih­
lichen Abschlüsse zu bringen. Die Verzinsung und Ämortisirung des auf
die Gemeinde Wien entfallenden Betrages möge durch allmällgm Ver­
kauf eines entsprechenden Theiles der aufgehobenen
katholisch c n F r i e d h ö f e geschehen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke, daß ich die Stellung
dieses Antrages außerordentlich bedauere, es wird in
diesem Anttage davon gesprochen, daß die Friedhöfe einen Grnndwerth
von, ich glaube, dreißig bis vierzig Millionen
Kronen hätten. Diese Gründe haben gar keinen Werth.
(Zustimmung.) Diese Gründe bleiben Gärten, wenn sie nicht Gärten
bleiben, bleiben sie Friedhöfe, so lange nur ein Grab st ein
sich noch d o r t b e f i n d e t. (Beifall.)
Ein heiterer Antrag.
Gemeinderath Franz Eigner stellt einen Antrag, der die
Bectz'schen Bcdürfmßanstatten betrifft. Der Antragsteller sieht einen
Mangel in dem Umstände, daß die Trennungswand der
Herren- und Damen-Closets nicht aus f c st e m Material, zum
Beispiel aus Eisenblech, h e r g e st e l l t i st. (Heiterkeit.)
Es sind nur einfache Holzwände. Es soll sich nämlich in diesen An­
stalten ein die Moral schädigender Unfug eingeschlichm haben.
(Stürmische Heiterkeit.) Mir wurde in Briefen mitgetheilt,
daß hie und da in der Trennungswand der Herren-und Damen-Closets
Gucklöcher gebohrt gefunden werden. (Neuerliche Heiterkeit.) Daß
nun diesem Scandal ein Ende gemacht werde, stelle ich folgende
Anttäge: 1. Es sind in den bereits bestehenden Bectz'schen Bedürfniß-
anstalten die Trennungswände Wischen den Herren- und Damenelosets
aus beiden Seiten mit starkem Eisenblech zu beschlagen. 2. Bei dm in
Entstehung begriffenen oder noch neu zu errichtenden Anstalten sind die
genannten Wände mit starkem Eisenblech zu beschlagen, bczichnngsweise
dieselben gleich aus 2 bis 3 Millimeter starkem Eiienblech herzustellm.
Die Anttäge werden dem Stadttathe zugewiesen.
Es wird hrerauf in die Erledigung der Tagesordnung eingegangen.


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 2543 Mittwoch
Der österreichische Städtetag.
Gemeinderath Dr. W 8 h n e r berichtet über den Antrag des
Stadtrathes, es sei seitens der Gemeinde Wien ein ö st e r-
reichischer Städtetag einzuberufen. Die Einzelheiten des
Antrages haben wir bereits veröffentlicht.
Gemeinderath Dr. N e ch a n s k y erklärt, sich ^gegen die
Bestimmung zu wenden, daß die Städte, welche binnen zehn Tagen keine
Einwendung erheben, als solche angesehen werden, welche sich zustimmend
erklären. Wenn Einer schweigt, weiß man ja doch nicht, hat er
zugestimmt oder nicht. Redner stellt diesbezügliche Abänderungs­
anträge.
Gemeinderath Z i f f e r e r erklärt sich im Großen und Ganzen
mit der Abhaltung eines Städtetages einverstanden, spricht sich jedoch
gegen den Termin (erste Hälfte Dcceniber) aus. Es sei der Städtetag
erst dann einzuberufen, wenn das entsprechende Material vorbereitet ist.
Der Redner stellt den Antrag, der Städtetag sei frühestens Mitte
Jänner komm enden Jahres einzuberufen. Andernfalls
könne die Sache nicht anders aufgefaßt werden, als daß es sich nicht
um Gemeindeinteressen, als vielmehr um eine Zusammen-
berufung der Parteigenossen der Majorität
handle. (Widerspruch bei der Ma>orität2
Es sprechen noch die Gemeinderäthe Bielohlawek, Grünbeck und
Dr. Nechansky, sowie der Referent.
Bei der Abstimmung werden unter Ablehnung aller
Abänderungsanträge die Anträge des Stadtrathes unver­
ändert angenommen.
Die Tramwayvorlagen.
Stadtrath Dr. W ä h n e r legt sodann die Entwürfe der Bau-
und Betricbsgesellschast für ihre Pensionsinstitute sammt den vom
Stadtrathe beantragten Aenderungen vor.
Bei der Abstimmung wird der einzige vom Gemeinderathe
Reumann gestellte Äbänderungsantrag abgelehnt und die Entwürfe in
der vom Stadtrathe vorgelegten Form genehmigt.
Stadtrath Dr. M a y r e d e r legt sodann die Aeußerung der
Bau- und Bctriebsgefellschast für städtische Straßenbahnen in Wien
über die vom Gememderathe genehmigten Aenderungen des Entwurfes
der Dienst- und Arbeitsordnung vor. Er betont, daß in einzelnen Punkten,
wie z. B. bezüglich des Disciplinarverfahrens, ein Einvernehmen erzielt
wurde, daß aber noch_ immer in wesentlichen Punkten, so z. B. der
Arbeitsdauer, Differenzen bestehen.
Die „Frozzeleien" der Bau- und Betriebsgesellschaft.
Gemeinderath S ch u h m e i e r: Ich constatire mit lebhaftem
Bedauern, daß die Gesellschaft auf das, was die Gemeinde den
Bediensteten zuwenden wollte, nicht mehr eingegangen ist. Ich glaube,
der Gemeinderath sollte die Gelegenheit benutzen, der Gesellschaft zusagen,
wie er über die ganze Angelegenheit denke. Es ist staunensiverth, wie die
Gesellschaft in ihrer Gegcnäußerung mit dem Gemeinderathe in einer
Weis e umspringt, als ob dieser ein Angestellter der Gesellschaft
wäre. Die Gesellschaft macht da dem Gememderathe den Borwurf
der „eigenthümlichen Behandlun g", und daß die Be­
rathung „in durchwegs einseitiger Art" geführt worden sei, dann wird
dem Gememderathe zugemuthet, daß er jetzt die Sache objectiv be­
urtheilen werde, als ob er sie früher nicht objectiv behandelt hätte.
„Dadurch werde gleichzeitig die Aufgabe des Eisenbahn-
ministeriums wesentlich erleichtert werden."
Die Gesellschaft meint, der Gemeinderath habe gar kein Recht,
eine kürzere Arbeitszeit zu verlangen, weil bei den k. k. Institutionen
mitunter eine achlzehnstündige Arbeitszeit vorkomme. Die Folgen einer
so langen Dienstzeit kennen wir aber Alle._ Die Gesellschaft geht so
weit, den Gemeinderath wegen einzelner stilistischer Mängel, welche ja
bei der Schnelligkeit leicht vorkommen können, geradezu zu f r o z z e l n.
Ich bedauere recht lebhaft, daß der S t a d t r a t h n i ch t mehr
Nacken st eifheit gefunden hat. Der Gemeinderath soll
sagen: Wenn die Gesellschaft für die Bediensteten nichts thun wird, so
wird sich der Gemeinderath ihrer annehmen, weil
die Mehrheit desselben christlich und social ist. Die Gesellschaft gibt auf
der einen Seite einen Löffel und nimml auf der anderen Seite einen
Schäffel. Trotz der langen Verhandlungen sind die Bediensteten wieder
dort, wo sie bisher gestanden: Sie sind wehrlos der Gesellschaft preis­
gegeben.
Gemeinderath Besän ersucht im Namen der Bediensteten um
einstimmige Annahme der Stadtrathsanträge.
Eine Controverse.
Es spricht hierauf der Gemeindcrath Bielohlawek, und
wird vom Bürgermeister Dr. L u e g e r wegen persönlicher Angriffe
unterbrochen.
Gemeindcrath Bielohlawek bemerkt, daß von einer
F r o zz e l e i nicht die Rede sein könne.
Gemeinderath S ch u h m e i e r erklärt, daß er dem Bürger­
meister dafür dankbar sei, daß er dem Gemeinderath Bielohlawek >ene
Antwort gegeben habe, die er verdiene. Redner habe nur im Interesse
der Bediensteten gesprochen, während Gemeinderach Bielohlawek für
die Gesellschaft gesprochen habe.
Bürgermeister Dr. L u e g e r widerspricht letzterer Behauptung.
Gemeinderath Schuh meier sagt, daß Bielohlawek insofern
für die Gesellschaft Stellung genommen habe, als er erklärte, daß die
stilistischen Bemängelungen nicht eine Frozzelei seien.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich habe die persönliche An­
spielung des Gemeinderathes Bielohlawek mit aller Entschiedenheit
zurückgewiesen, weil diese Angelegenheit rein sachlich behandelt
werden soll.
Gemeinderath Bielohlawek: Gemeinderath Schuhmeier
hat die Worte des Bürgermeisters wegen der persönlichen Bemerkungen
-
Neues Wiener Journal
auf jene Stelle bezogen, die ihn trifft. Das ist unrichtig. Er hat
auch gesagt, daß ich gegen die Bediensteten gesprochen
habe. Das ist eine Verleumdungund eine Lüge!
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Das ist eine so unnöthige Ge­
schichte, ein Jeder glaubt, er ist gescheiter.
Gemeinderath Schuhmeier: Ich kann mir eine solche In-
s i n u a t i o n nicht gefallen lassen, ich habe rein sachlich gesprochen,
was man vom Gemeinderath Bielohlawek nicht sagen kann.
.Es herrscht noch einige Zeit Unruhe und zahlreiche Zwischenrufe
fallen. Endlich wftd zur Abstimmung geschritten und die Anträge des
Stadtrathes werden angenommen.
Ein Gemeindebeitrag zum PenfionsfondS.
Sodann erstattet Gemeinderath Dr. W ä h n e r Bericht über die
eventuelle Leistung eines Beitrages der Gemeinde zu dem
Pensionsfonds der Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschaft und
beantragt Folgendes: Unter der Bedingung, daß die Bau- und Betriebs-
gesellschaft die von der Gemeinde verlangten Abänderungen der
Statuten des Pensionsinstituts der Beamten und der Pen-
sions- und Unterstützungccassa für die Bediensteten, sowie der
Dienst- und Arbeitsordnung und der Geschäftsordnung für
die Disciplinarkammer vorbehaltlos annimmt, erklärt die Gemeinde
Wien, daß sie eine Herabminderung der im§ 22 al. 1 und 2 a des
mit der genannten Gesellschaft abgeschlossenen Vertrages festgesetzten
Abgaben für die Jahre 1900 bis einschließlich 1913 um den Betrag von
48.500 Kronen eintreten läßt.
Es sprechen hierauf der Gemeinderath Reumann, der Ge­
meinderath Bielohlawek, welcher gegen die Socialdemokraten
heftig polemisirt und öfter von ihnen durch Zwischenrufe unterbrochen
wird, und Stadtrath M a y r e d e r.
Als Generalredner pro führt Gemeinderath Sonntag aus,
es sei ihm darum zu thun, durchzusetzen, daß den Forderungen der
Gemeinde entsprochen werde. Ist der Gemeinderath aber nicht in der
Lage, dies durchzusetzen, dann muß ich Ihnen zurufen: „H ä t t e n
Sie den Vertrag so gemacht, daß die Gesellschaft
auf Ihre Forderungen eingehen muß!"
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt, zu einem Vertrags­
abschluß gehören Zwei. Wollen sie, daß dieser Vertrag nicht gehalten
werden soll, dann wird ihnen die Gesellschaft mit größtem Ver­
gnügen entgegenkommen.
Gemeindcrath Josef G r ü n b e ck ist gegen den Antrag. Der
Tramwayvertrag verschaffe der Gemeinde eine gewisse Einnahme, und
er halte es nicht für entsprechend, diese Einnahme zu vermindern. Es
werde hiedurch ein Präjudiz geschaffen uud die Gemeinde auch später
bei anderen Wünschen der Bediensteten zu Leistungen herangezogen
werden. Bom bürgerlichen Standpunkte sei er deshalb gegen den
Antrag.
Berichterstatter Gemeinderath Dr. W ä h n c r erklärt, die Ein­
wendungen des Gemeinderathes Grünbeck seien nicht richtig. Die
Gemeinde leistet einen Beitrag, um den Pensionssonds zu saniren. Die
Gesellschaft hat erklärt, sie könne keine weiteren Lasten übernehmen. Es
ist nicht unsere Sache, die Leistungsfähigkeit der Tramway zu
untersuchen. Wenn die Gesellschaft auf dem Standpunkt steht,
sie könne den Betrag nicht aufbringen, so müssen wir
das glauben und die Sache scheint auch
glaublich, wenn wir die Nachrichten der verschiedenen
Blätter für richtig halten, welche ftüher am gehässigsten über die
Tramway, Her-gefallen sind. Der Pensionsfonds ist passiv und die
Gesellschaft kann nicht gezwungen werden, denselben aus ihren Mitteln
activ zu machen. Es ist gewissermaßen eine moralische Ver­
pflichtung der Gemeinde, für jene Tramwaybediensteten,
welch: im Dienste der Wiener Bevölkerung jahrelang gearbeitet haben,
ein Sch erstem beizutragen.
Bei der Abstimmung wurden die Stadtrathsanträge mit allen
gegen acht Stimmen angenommen.
$*
*
Gemeinderath Mayreder berichtet hierauf über den Antrag
des Elektricitätsausschusses bezüglich der Abgabe von Strom an die
Bau- und Betriebsgesellschaft und stellt den von uns bereits veröffent­
lichten Antrag.
Derselbe wird unverändert angenommen.
Die gefährliche Oberleitung.
Derselbe berichtet sodann über die Maßnahmen zum Schutze der
Straßenpaffanten gegen Beschädigung durch gerissene Schwachstrom­
leitungsdrähte infolge Berührung derselben mit der elektrischen Ober­
leitung der städtischen Straßenbahnen und stellt Anträge, die im Ganzen
und Großen mit den bekannten Beschlüssen des Eisenbahnministeriums
übereinstiinmen. Die Anträge gelangen zur Annahmc.
Eine Ehrung des Gemeinderath es Wimberger.
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem Berichte
des Stadtrathcs Schreiner beschlossen, dem Gemeinderathe Karl
Wimberger das Bürgerrecht der Stadt Wien mit Nachsicht
der Taxen zu verleihen.
(Der Bürgermeister im Grundarmenhanse Leopoldstadt.)
Am 15. d. M. ftlhr der Bürgermeister Dr. L u e g e r unangemeldet
und ohne Begleitung beim Grundarmenhause des Bezirkes Leopoldstadt
vor, um dasselbe eingehend zu inspiciren. Der Bürgermeister war von
dem Stande des Hauses befriedigt.
(Hauptrechnuugsabschluß für das Jahr 1889.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete Stadtrath H r a b a über
den Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien für das Jahr 1899, dessen
Ziffern wir bereits veröffentlicht haben. Der Berathung war der
1.0N
21. November 1900 Seite 3
Magistratsreferent Rath Silberbauer, Oberbuchhalter N e l b ö ck
und Regicrungsrath C h r i st i a n zugezogen. Nach dem Referate^ hat
sich das Vermögen der Gemeinde gegen das Vorjahr um 3,011.607 st.,
das Gemeindeaut um 8,285.400 fl. vermehrt. Die Passiven ver­
zeichnen ein Plus von 5,314.544 fl. Beschwerend dagegen wirst die
Erhöhung von 5,158.940 fl. bei dem Antheile der Gemeinde Wim an
der Berkehrsanlagenanleihe, weil die Annuität von jährlich über eine
Million Gulden das Budget durch neunzig Jahre belastet. Die Anträge
des Berichterstatters auf Genehmigung der einzelnen Gruppen wurden
unverändert angenommen.
(Schnlemweihung.) Gestern Vormittags fand die Einweihung
der Volksschule Simmering, Kaiscr-Ebersdorferstraße statt.
jungst erwähnten vier Ernennungen von Senatoren noch
eine fünfte folgen lassen, indem er den Corpscommandanten von
Florenz Generallieutenant Antonio B a l d i s s e r a in die erste
Kammer berief.
Baldissera, einer der bekanntesten und verdientesten Generale
Italiens, ist 1836 als Sohn eines österreichischen Statthalterei­
rathes in Ubttte geboren und hat seine militärische Ausbildung
in der Therestanischen Militärakademie zu Wiener-Neustadt er­
halten. 1857 trat er als Officier in das Infanterie-Regiment
Erzherzog Rainer Nr. 59 und machte als solcher auch den Feld­
zug vom Jahre 1859 mit, in dem er sich durch sein tapferes
Verhallen in den Gefechten an der Sesia das Militär-Verdienst­
kreuz mit der Kriegsdecoration erwarb. Als Hauptmann erster
Classe nahm er im Jahre 1866 am Feldzuge gegen Italien theil
und that sich auch in der Schlacht bei Custozza so rühmlich her­
vor, daß ihm die Allerhöchste belobende Anerkennung ausgesprochen
wurde, die ihn zum Tragen der Militär-Verdienstmedaille am
Bande des Militär-Verdienstkreuzes berechtigt.
Nach Beendigung des Krieges optirte Baldissera gleich
manchen anderen seiner Kameraden italienischer Abstammung für
Italien und trat in die Armee des Königreiches über, in der er
verhälmißmäßig rasch zum General avancirte. Besonders bekannt
ist Baldissera's Thätigkeit in Afrika geworden. 1889 ward er
Gouverneur von Erythräa und vertrat die Politik friedlicher Ent­
wicklung unter Vermeidung von Conflicten mit Abessinien. 1893
wurde er abberufen und durch B a r a t i e r i ersetzt. Nach der
unglücklichen Schlacht von Adua fiel ihm die schwere Aufgabe der
Reorganisation des Heeres zu, das indes später nicht mehr Ge­
legenheit fand, sich in Erythräa zu bethätigen. Seitdem führte
Baldissera zuerst in Ancona, dann in Florenz ein Corps-
commando.
Zu den Classenkameraden Baldissera's aus seinen Neusiädter
Akademiejahren zählen u. A. der gegenwärtige Commandant des
1. Corps und commandirende General in Krakau Feldzeugmeister
Freiherr v. A l b o r i, der Commandant der Milftär-Oberreal-
schule Feldmarschalllieutenant Freiherr v. Königsbrunn,
der Generaladjutant des Kaisers General der Kavallerie
Graf Paar, der Commandant des 12. Corps und comrnan-
dirende General in Hermannstadt Feldzeugmeister v. P r o b s zt,
der Rittmeister in der Arciereu-Leibgarde Ernst Graf Wurm brand.
Wo ist das Kind?
Die Budapest er LliuvcSuuterschiebuugsAffaire.
(Origittal-Bcricht ie« „Neuen Wiener Journal".)
Vor einigen Tagen berichteten wir über eine Strafanzeige,
welche der gewesene ungarische Reichtagsabgeordnete und jetzige
Besitzer eines Steuer- und Gebühren-ReclamationSbureaus Geza
O n o d y gegen die gewesene Bonne Katharine D ü r i s
erstattete, mit der er gemeinsamen Haushalt geführt hatte. Es
handelt sich um einen Kindesschmuggel, den die Angeklagte beging,
um von einem Regimentsarzte, mit dem sie ein intimes Ver­
hältniß unterhielt, Geld zu erpressen. Nach einem vom Budapester
Polizeipreßbureau herausgegebenen Bericht erzählt O n o d y zu
seiner Anzeige Folgendes:
Er machte im Jahre 1897 die Bekanntschaft der Katharina
D ü r i s, die damals bei einem Advocaten Haushälterin war.
Es kam zu einem intimen Verhältniß, welches etwa zwei Jahre
Tagesneuigkeite«.
Die Laufbahn des Generals
Baldisfera.
Ein „Ncustädter Akademiker" als italienischer Senator.
König V i c t o r E m a n u e l von I t a l i e n hat den
Die Märtyrerin.
.Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(87. hortseLung.)
Zweiundvierzig st es Capitel.
Dem Rathe Jann Felspar's folgend, war Angela sehr vor­
sichtig in ihrem Reden und Handeln. Am Mittwoch Früh kam
Capitän Wynyard zu ihr mit der Bemerkung:
„Es ist ein herrlicher Morgen, Angela, Sie sollten ein
wenig ins Freie gehen."
„Ich werde spazieren gehen," antwortete das junge Mädchen.
„Wenn ich Mama überreden kann, die frische Luft zu genießen,
werde ich sie begleiten."
„Ja, die Lust ist wirklich erfrischend und belebend," sagte
der Capitän, „Sie werden gut daran thun."
Er ging rastlos von einem Orte zum anderen, ein unsteter
Blick lag in seinen Augen, der Ausdruck von Härte und Grausam­
keit raubt seinem Gesicht jede Spur von Schönheit.
„Das Gehen hat jedoch keinen Zweck," fuhr Wynyard
fort. Sie müßten das neue Pferd versuchen, was ich für
Sie kaufte. Der Groom kann es nicht genug loben— es
ist fromm und läßt sich sowohl mit der Trense, als mit der
Candare gut lenken. Nicht wahr, Sie haben es noch nicht
versucht?"
„Nein," erwiderte Angela ruhig, „noch nicht."
Sie erinnerte sich der Warnung Jane Felspar's: „Leisten
Sie keiner seiner Aufforderungen Folge"; und sie fragte sich,
wenn sie seinem Wunsche gemäß das neue Pferd reiten würde,
wie schnell ihr dann ein Unfall begegnen und welcher Art der­
selbe wohl sein würde. Daß sich ein Unglück ereignen würde,
davon fühlte sie sich überzeugt.
„Wenn Sie nicht reiten wollen," drängte der Capitän
weiter, „so fahren Sie doch. Die Ponnies bedürfen der Be­
wegung."
„Sie sind vielleicht noch nicht genügend eingefahren," be­
merkte Angela als Entgegnung; und während sie dies sprach,
blickte sie ihm einen Moment fest in das Gesicht. Sie sah, wie
er erbleichte und wie er bei ihren Worten zusammenzuckte.
„Wer so gut mit den Pferden Bescheid weiß, wie Sie,
braucht sich nicht zu fürchten," versichert er.
„Ich fürchte mich auch nicht, Capitän," erwiderte das junge
Mädchen; „aber ich fühle mich heute Morgen weder zum Reiten
noch zum Fahren aufgelegt. Ich werde mit Mama spazieren
gehen."
Capitän Wynyard verließ das Zimmer jedoch nicht eher,
bis Angela den Ausdruck kaum bezähmbarer Wuth wahrgenommen
hatte, welcher sich in seinem ganzen Wesen kundgab. Sie wußte so
genau, als habe es ihr Jemand gesagt, daß er etwas im
Sinne trüge, was ihr Schaden zufügen solle, und sie
erschauerte bei dem Gedauken daran. Hätte sie gewußt,
daß er an diesem Morgen ein Billet von Gladys Rane
erhalten, in welchem sie ihm klagte, wie traurig und eintönig
ihr Leben ohne ihn sei, und in welchem sie fragte, ob er nicht
ein Zusammensein mit ihr bewerkstelligen könne, dann wäre Angela
vielleicht imstande gewesen, einen merkwürdigen Zusammenhang mit
diesem Briefe und des Capitäns erneutem Interesse an ihrer Ge­
sundheit zu finden.
Es war ihr unmöglich, noch länger ihre quälenden Gedanken
mit der Hoffnung, daß trotzdem ein Mißverständniß obwalte, zur
Ruhe zu bringen, und, wäre noch ein Zweifel in ihr vorhanden
gewesen, so mußte eine Entdeckung, welche sie gleich daraus machte,
denselben vollends beseitigen. Dennoch wußte Angela, daß mit
den schwachen Beweisen, welche ihr zu Gebote standen, sie doch
nur von Jedermann ausgelacht werden würde, den sie etwa hätte
um Hilfe ansprechen wollen.
Angela ging noch an demselben Vormittage, zu einer
Stunde, die sie gewöhnlich bei ihrer Mutter zubrachte, an den
Fenstern der Bibliothek vorbei, welche nach der Terrasse hinaus
lagen. Als sie das mittlere Fenster, welches zugleich eine Thür
bildete, erreicht hatte, blieb sie stehen und blickte, ohne selbst
zu wissen weshalb, hinein. Sie bemerkte in dem Zimmer den
Capitän, welcher ihr den Rücken und dem über dem Kamin
hängenden Spiegel das Gesicht zukehrte. Da der Spiegel dem
Fenster, an welchem sie stand, gerade gegenüber hing, konnte
sie den Capitän genau beobachten. Er hielt zwei kleine
Fläschchen in den Händen und träufelte eine vollkommen farb­
lose Flüssigkeit aus der einen in die andere, augenscheinlich die
Tropfen bei ihrem Niederfallen zählend. Er war derartig in seine
Beschäftigung vertieft, daß er weder die Annäherung der Beob-
achterin gehört hatte, noch seine Blicke auf den Spiegel richtete.
Hätte er Letzteres gethan, so hätte er den Widerschein von des
jungen Mädchens blassem Gesicht mit den forschenden Augen
bemerken müssen. Trovfen ftir Tropfen zählte er vorsichtig ab, und
dennoch zitterten seine Hände nicht. Einige fielen daneben und
Angela sah, wie der Capitän dieselben behutsam abttocknete. Dann
begann er von Neuem— wiederum tröpfelte er die Flüssigkeit
langsam von einem Fläschchen in das andere.
Plötzlich durchzuckte Angela der Verdacht, daß der Inhalt
der Phiolen für sie bestimmt sei. Sie vermochte den Argwohn
nicht zu unterdrücken und konnte nicht umhin, einem plötzlichen
Impulse zu folgen. Schnell wie der Gedanke öffnete sie die
Glasthür und stand sie an Bance Wynyard's Seite.
„Was thun Sie hier?" fragte Fräulein Rooden kurz.
Nie in ihrem Leben vergaß sie den Schreck, welchen ihr
plötzliches Erscheinen ihm verursachte.
„Großer Himmel!" rief er unwillkürlich.
Er prallte zurück, Furcht und Entsetzen malte sich in
seinem Gesicht, und die beiden Fläschchen entfielen seinen
Händen. Im nächsten Momente war der ganze Raum von
einem feinen Geruch, wie von bitteren Mandeln, erfüllt. Er
warf einen schnellen Blick auf seine Stieftochter, einen anderen
auf die Glasscherben; dann machte er die verzweifeltste An-
sttengung, seine Fassung wieder zu gewinnen.
„Wie konnten Sie mich nur so erschrecken?" rief er aus.
„Das bedauere ich sehr," entgegnete sie kühl. „Es lüg
durchaus nicht in meiner Absicht, Sie zu erschrecken. Ich stand
bereits mehrere Minuten am Fenster und ich wundere mich, daß
Sie niich nicht bemerkten. Wie sorgfältig Sie die Tropfen dieser
Flüssigkeit abzählten. Was enthielten die Phiolen?"
Angela versäumte nicht, den entsetzten Blick aufzufangen,
welcher in seinen Augen sichtbar wurde, obgleich derselbe sofort
wieder verschwand. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 4 ]
£eiie 4 r^ WMoch MurS WstnP^oarnal 21. NöüchiSer 1900 Nr. 2543
dauerte. Im ersten Jahre machte ihm die Düris das Geständniß,
daß sie sich Mutter Me und daß sie bis zu ihrer Niederkunft bei
einer Hebamme wohnen werde. Onody mußte in die Provinz ab­
reisen, und bei seiner Rückkunft erzählte die Düris, daß sie einem
Mädchen das Leben gegeben habe; das Kind, welches den Namen
Elsa erhalten hatte, wurde von einer ihrer Freundinnen, Alice
M e l c z e r, an sich genommen, die gleichzeitig daS Kind
adoptiren wird. Onody gab flch hiemit nicht zufrieden und erklärte,
daß er sein Kind selbst adoptiren und für dasselbe sorgen
wolle. Allein die Düris wollte hievon nichts wissen. Sie
hob hervor, daß die Melczer in besserer Weise die Zu­
kunft des Kindes sichern könne; die Melczer sei ihre gute
Freundin, die geschiedene Gattin eines Bndapcster hervorragenden
Advocaten und derzeit die Frau eines reichen Privatiers Franz
Schulze v. W a g g e n h o f f e r. Uebrigens_ habe sie
bereits dafür gesorgt, daß die kleine Elsa nicht illegitim bleibe.
Sie Habsh von einem mit Kindern reichlich bedachten Ehepaar, dem
Magazininspector Prandich, sein Kind Margit gekauft, doch sei dieses in­
zwischen gestorben, und so werde Elsa unter dem Namen Margit
Prandich adoptirt werden. Onody betrachtete dies als Ausflucht,
und als er vernahm, daß Katharine Düris häufig Geschenke von
einem ungenannten Grundbesitzer empfange, forschte er der Sache
nach und kam zu der Ueberzeugung, daß das von der Düris be­
züglich ihrer Freundin und des Kindes Mitgetheilte Lügen sind,
deren Zweck er aber nicht ergründen konnte. Er forderte die
Düris auf, ihm entweder das Kind zu übergeben, oder aber möge
die gewisse Freundin zur Sicherung der Zukunft des Kindes_ die
entsprechende Geldsumme deponiren und dann das Kind adopfiren.
Im entgegengesetzten Falle werde er, da ihm die Sache sehr ver­
dächtig vorkomme, die Anzeige erstatten. Dies wirkte.
Einige Tage später erhielt Onody einen Brief von der
Katharina Düris, welche für das Kind 3000 bis 4000 Gulden
verlangte und die Drohung beifügte, daß sie, falls Onody nicht
. ihrem Verlangen entsprechen sollte, die in ihren Händen be­
findlichen Beweismittel der Oeffentlichkeit übergeben werde, wo­
durch er auf das Aergste compromittirt würde. Onody. beantwortete
die Drohung damit, daß er die Anzeige erstattete. Die Polizei
leitete die Untersuchung ein, in deren Verlauf wohl die An­
gelegenheit selbst ins Reine gebracht wurde, jedoch hinsichtlich des
Loses der Margit Prandich und bezüglich der geheimniß­
vollen Alice Melczer noch kein vollständiges Ergebniß erzielt
werden konnte.
Katharine Düris hatte ein Verhältniß mit Geza Onody und
fühlte sich angeblich Mutter. Zwei Monate später machte sie die
. Bekanntschaft eines derzeit noch nicht eruirten, angeblich sehr
reichen Regimentsarztes oder Grundbesitzers, der sich die Gunst
der Düris durch zahlreiche kostspielige Geschenke erkaufte. Bald
darauf mußte der neue Verehrer der Düris die ungarische Haupt­
stadt verlassen; er verkehrte schriftlich mit der DüriS, die eine
. Wohnung bei einer Hebamme bezog, wo sie nur von ihrer
Freundin Alice Melczer besucht wurde. Das K i n d, das die Düris
angeblich zur Welt brachte, soll sofort nach der
Geburt gestorben sein. Da es der DüriS bekannt war, daß
Geza Onody für das erwartete Kind geradezu schwärmte und
sie ihn der Baterfteuden nicht berauben wollte, nahm sie die
Margit Prandich an sich und wies diese dem von der Reise
heimkehrenden Onody als dessen eigenes Kind vor. Mit diesem
geschmuggelten Kinde wurde auch der unbekannte reiche Herr um
die monatlichen Alimentationskosten und später um eine ansehn­
liche Abferttgnngssumme geprellt.
Die Polizei vermuthet, daß die DüriS überhaupt kein Kind
geboren habe. Sollte es doch der Fall sein, dann erscheint dessen
Tod verdächttg.
Das große Carambol-Turnier.
Hugo Kerkau gegen Johauu Trebar.
(Original-Bcricht der „Neuen Wiener Journal".)
Hugo Kerkau ist wieder in Wien, der große Hugo Kerkau,
der Napoleon, der Paganini, der Michelangelo des Billards,—
wir sind in Verlegenheit, ihm den richttgen und seiner würdigen
Titel zu verleihen, und man begreift, wir möchten den Mann
. nicht kränken. Das wäre ohne Zweifel der Fall, wenn wir ihn
beispielsweise nur den Schiller des Carambolbretts nennen
würden. Denn wer mit den geistigen Strömungen unserer Zeit
verttaut ist, weiß, daß es jetzt guter Ton ist, Schillern vielfach
überschätzt zu finden. Kerkau ist aber in seiner Kunst
ein Genie, ein Phänomen, ein sttahlendes Gestirn,
ein Weltmeister, wenigstens Träger von Weltrecords. Der
große Kerkau ist ein junger, kleiner, dicker Berliner Billard­
marqueur. Er ist der einzige Mensch der Welt, der auf eine
glücklich zustande gebrachte Serie von mehr als 4000 Points
zurückblicken kann. Diese Leistung wird den nicht sonderlich auf­
regen, der nichts von der Sache versteht. Er wird Kenntniß von
ihr nehmen, wie etwa von der Thatsache, daß der Russe
Hackenschmidt einarmig 121 Kilogramm gestemmt hat. Schön;
muß recht schwer sein! Wer aber durch eigene Bethättgung
sich einen Begriff von den Dingen verschafft hat,
den gehen bei derartigen Leistungen ehrfürchtige Schauer an. Eine
Serie von 4000! Man kann mit ziemlicher Beruhigung be­
haupten, daß es in Wien keine zwei Dutzend Carambolspieler
gibt, die ihre Partien mit einem Durchschnitt von 25 spielen
können. Kerkau kann, wenn er gut bei Stoß ist, mit einem
Durchschnitt von Hunderten, und wie seine Höchstleistung beweist,
gelegentlich auch von Tausenden dienen.
Er hat auch keinen würdigen Gegner mehr. Der geniale
Amerikaner Frank Jves, der für das Billard das war, was
Murphy für'S Schach, ist todt. Die anderen großen Spieler, die
Amerikaner Schäfer und Sloffon, die Engländer Roberts,
Mitchell, Dawson, der Franzose Vigneaur, die Wiener Kauftnann
und Kremser, der Ungar Adorjan, die Deutschen Wörz, Möß-
lacher und all die Professoren, weß Namens nnd Stammes sie
auch sein mögen, sie sind ihm nach öffentlich gezeigter Form nicht
gewachsen. Anläßlich der Weltausstellung hätte Heuer in Paris ein
großes Turnier abgehalten werden sollen. Es kam nicht zustande,
— man fürchtete Kerkau.
Gestern Abends hat nun Kerkau in Wien im Festsaal des
Hotel Conttnental vor einem sachverständigen Publicum gespiell.
Sein Gegner war der Champion Johann Trebar, dem es ein­
mal vor einigen Jahren gelang» Kerkau zu schlagen. Das
Match geht auf 40.000 Points. Ungefähr die Hälfte ward
berefts in anderen Städten erledigt, und hier wird nun
der Kampf fortgescht. Die Sache steht für Trebar, so
fein und wohlberechnct sein Spiel auch sein möge,
aussichtslos. Kerkau hat schon einen Vorsprung von
16,000 Points, und die sind ihm gegenüber nicht mehr aufzu-
» 4
holen. Uebrigens kam es gestem gar nicht zur Fortsetzung dieses
Kampfes, da das Brett Kerkaüs nicht rechtzeitig eingettoffen.
Man spielte also die Cadrepartte, Manchen zur Enttäuschung,
Vielen aber auch zur angenehmsten Ueberraschung. Nach den Be­
stimmungen der Cadrepartte durfte nämlich in jedem der
abgegrenzten Felder nur ein Point gemacht werden,
Mammuthserien waren also nicht zu erwarten, und dieserwegen
gerade waren Viele gekommen. Andererseits mußten
aber die beiden Billardheroen ein kunstvolleres Spiel eiitfalten,
was wieder den wahren Kennern mehr Genuß bot.
In der That kann das Kiebitzen bei der amerikanischen Serie sehr
leicht eintönig werden. Das interessanteste Moment des gestrigen
Abends und wohl auch das überraschendste war, daß Kerkau
damit begann, die ersten drei durchaus, nicht schwierigen Stöße
auszulassen, wie irgend ein einfacher Patzer eines Wiener Kaffee­
hauses, also ungefähr so wie der geehrte Verfasser dieser Zeilen
es pflegt, nicht etwa, weil er nichts könnte, sondern lediglich,
weil er immer ein so kolossales Pech hat.
Folgendes sind die Resultate der ersten zehn Aufnahmen:
Kerkau 0, 0, 0, 1, 3, 27, 4, 72, 1, 0. Trebar 1, 2, 6, 10,
29, 0, 2, 8, 2, 0. Das sind fteilich keine bedeutenden Resultate,
und wenn Meister Kaufmann da mitgespielt, dann hätte er die
Herren zweifellos gestrichen. Es ist anzunehmen, daß die beiden
nächsten Tage sensationellere Resultate zeitigen werden.
Die Ruderschifffahrt auf der Donau.
(Original-Berichl di» „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Mittags fand im alten Rathhaussaale eine Versammlung
von Interessenten der Rudcrschiffsahrt auf der Donau statt, welche
den Zweck hatte, verschiedenen Beschwerden derselben Ausdruck zu geben
und eine Organisation dieser Interessenten zu schaffen. Der Ein-
beruser, Gemeinderath Gsottbauer, gab den Zweck der Versamm­
lung bekannt und begrüßte die Theilnehmer, darunter insbesonders den
Vicebürgcrmeister Strobach, der in Vertretung des Dr. Lueger
erschienen war.
Bicebürgerineister S t r o b a ch erklärte, er sei gekommen, um die
Wünsche der Schifffahrtsintereffenten zu hören. Die Stromverhältnisse
haben sich geändert und infolge dessen seien verschiedene Bedürfnisse zu­
tage getreten. Er werde, soweit es in seiner Macht liege, sowohl in der
Donauregulirungscommission als auch im Landtage und im Gemeinde-
rathe die Interessen der Schifffahrtsbetheiligten in Uebereinstimmung mit
den übrigen in Frage kommenden Interessen fördern.
Es wurde hierauf in die Tagesordnung eingegangen und sowohl
die Verhältnisse zur Donau-Dampffchisffahrtsgesellschaft, als verschiedene
Beschwerden über die Schifffahrtsverhältnisse auf der Donau erörtert.
Herr I e d e k aus Spitz führte aus, daß die Donau-Dampffchifffahrts-
gesellschast der Ruderschifffahrt alle möglichen Hindernisse bereite, ins-
besondcrs klüglich des Tarifs für die Remorquirung,
bezüglich der Termine für die Einstellung der Schifffabrt und dergleichen.
Sie füge den Interessenten großen Schaden bei, und Redner empfiehlt
deshalb, eine Genossenschaft der Schiffsahrtsinteressentm zu gründen.
Bezirksrath R o t t aus Wien bedauert, daß bei der Regulirung
der Donau der Rückttansport der Ruderschiffe mittelst Pferden ab­
geschafft und die Remorquimng ganz allein der Donau-Dampfschiff-
sahrtsgesellschaft anheimgegeben wurde. Diese verlangt einm hohen Tarif
und kommt ihren Kunden nicht entgegen. Sogar bei Unglücksfällen
leistet sie keine Hilfe. Für zugrunde gegangene Schiffe leistet sie keinen
Ersatz. Redner hofft, daß durch jährlich abzuhaltende Versammlungen
der Interessenten eine Abstellung verschiedener Uebelstände erzielt werde.
(Beifall.)
Herr Maleschofsky, Bürgermeister von Marbach, be­
spricht den Uebelstand, daß die fliegenden Brücken bei Marbach, so oft
ein Schiff kommt, rasch zur Seite geschafft werden müssen, obwohl die
Schiffe auch auf der anderen Seite des Flusses Platz hätten. Hiedurch
kommt es, daß viele Leute dm Eisenbahnzug versäumen. Herr I e d e k
weist darauf hin. daß die Ruderschimahrt für die A p p r o v i-
sionirung Wiens bedeutende Wichtigkeit habe und bespricht
auch die Donauregulirungsarbeiten, welche vorherrschend bei
niederem Wasserstand durchgeführt werden sollten. Weiter
bemängelt er die Einfuhrsbestimmungen für den Donaucanal. Er stellt
den Antrag, die Versammlung beschließe, zur Wahrung ihrer Interessen
auf der Donau eine Genossenschaft zu gründen und zu
diesem Behufe einm vorbereitenden Ausschuß von sieben Mitgliedern
zu wählen, welcher die Satzungen auszuarbeiten und einer im. Jänner
1901 einzuberufenden Versammlung vorzulegen hätte. Dieser Antrag
wurde angenommen und m den Ausschuß die Herren G s o t t b a u e r,
Leißner, Prankel, Poschacher, Schallberger,
RederundJedek gewählt. Zum Obmann dieses Ausschusses
wurde Gemeinderath Gsottbauer gewählt.
Herr Leißner theilt mit, daß der Holzhändlerverein, dessen Vice-
präsident er ist, die Schaffung eines Holzbahnhofes anstrebt.
Hiezu brauche er ebenfalls die Donau. Voraussichtlich werde dieser
Bahnhof am M a r ch f e l d e gelegen sein und durch den Donau-
Oder-Canal werde der Holzbahnhof große Bedeutung bekommen.
Herr Gsottbauer besprachdasveraltctcS chiffspatent.
Der Vorsitzende bmlertt, man möge sich mit den verschiedenen
Beschwerden an den Statthalter wenden, welcher in vielen Fragen sein
Entgegenkommen bewiesen habe.
Viccbürgermeister S t r o b a ch bemerkt, es würden ihn ins­
besonders die Schifffahrtsverhältnisse auf der Donau und deren Neben­
flüssen, namentlich in Bezug auf die Donauregulirung interessiren und
er erhofft sich von der zu gründendm Genossenschaft in dieser Beziehung
Aufklärung. Die Regulirung der Donou sei in den
letzten Jahren von ,ihrem eigentlichen Zwecke ab­
gekommen, sie diene nicht so sehr der Schifffahrt, als
dem Schutze der Ufer. Wenn aber überall Manen: ge­
macht werden, so werde Wien ausgetränkt. Er sei vielmehr dafür, ver­
schiedene Gemeinden zu entschädigen und das Jnnundations-
gebiet der Donau in seiner Breite zu be­
lassen. Denn in Wien stehen Milliarden in Gefahr, wahrend die
Kosten für die Gemeinden sich nur nach Tausendm belaufen.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Das letzte Bullettn
besagt, daß das Befinden der Erzherzogin Marie Valerie
ein zufriedenstellendes ist. Anch die neugeborene
Erzherzogin erfteut sich guten Befindens.— Wie uns aus
B u d a p e st gemeldet wird, begibt sich der Kaiser heute
Abends nach W a l l s e e, kehrt aber Montag zu längerem
Aufenthalt nach Budapest zurück.
(Silberne Hochzeit des deutschen Botschafters
Fürsten Eulenbnrg.) Gestern feierte der deutsche Botschafter
am Wiener Hofe, Fürst Dr. Philipp E» l e n b u r g, mit seiner
Gemahlin Auguste, geborenen Freiin v. S a n d e l s, das Fest
der silbernen Hochzeit. Die Beliebtheit, deren sich das Fürstenpaar
in der höheren Gesellschaft erfteut, kommt in den unzähligen
Glückwünschen zum Ausdrucke, die ihm aus diesem Anlasse zu­
gingen. Seit vorgestern langen unaufhörlich Briefe nnd Tele­
gramme im BotschaftSpalaiS ein, die Tische vermögen die Fülle
der Blumenspenden und Geschenke nicht mehr zu fassen. Kaiser
Wilhelm sendete dem Fürsten einen herrlichen goldenen Pokal
mit einer Widmung. Bom. Kaiser Franz Josef erhielt
Fürst Eulenburg gestern Bormittags ein Telegramm, das in den
schmeichelhaftesten Ausdrücken gehalten ist. Zahlreiche Freunde und
Bekannte des Fürsten sind hier eingettoffen, um dem Botschafter
persönlich ihre Glückivünsche darzubringen, unter Anderen der
Generalintendant Graf H o ch b e r g, Graf Dohna-Wald-
b u r g, Graf Alexander K a n i tz, Kamnierherr Baron Wedel,
die Barone Doering, Gerstenbergk und Wendel-
st a d t. Aus Anlaß des Hochzeitsjubiläums fand gestern Nach-
»
mittags im Botschaftspalais im intimsten Kreise eine Theater­
aufführung statt, in welcher die sechs Kinder des Botschafter-
paares mitwirkten. Um x /ß Uhr fand gleichfalls im inttmen
Kreise ein Diner statt, welchem ein allgemeiner Empfang folgte»
an dem sich die hiesige deutsche Colonie stark betheiligte.—
Bei der Vorstellung wurde das dramatische Gedicht, betitelt „D i e
S i l b e r f e e" von Hauptmann Laufs aufgeführt. Im
großen Prunksaale war eine veritable Bühne aufgestellt mit
prächtigen Decorattonen, die das Hofburgtheater leihweise über­
lassen hatte. Die Scenerie war reizend. Der Prospect stellte eine
Waldlandschaft dar. Das Stück hat fünf Personen: Der Jüngling,
die Jungftau, die Silberfee, das Waldmännchen und daS Wald­
weibchen. Diese Personen wnrden von den Kindern des fürst­
lichen Paares, den Grafen und Gräfinnen Alexandrine, Friedrich,
Augusta, Karl und Victoria dargestellt. Das Gelegenheitsstück
selbst und die kleinen Interpreten fanden rauschenden und wohl­
verdienten Beifall.
(Hofrath v. Bolkmer.) Der K a i s e r hat dem
Director der Hof- und Staatsdruckerei, Hoftath Ottomar
V o l k m e r, den Adelstand verliehen.
(Eduard Edler v. Vivenot "j".) In der Pfarrkirche zu
St. Ulrich hat gestern Nachmittags um ^3 Uhr der Pfarrer
Roman Kohlhof er die feierliche Einsegnung der Leiche der
am 18. d. M. im hohen Alter von 91 Jahren verstorbenen
Herrn Eduard Edlen v. V i v e n o t, Vaters des FML. Ernst
Edlen v. Vivenot und des deutschen Consuls Dr. Franz Edlen
v. Vivenot, vorgenommen. Außer den Familienmitgliedern
wohnten der Trauerfeier bei: FZM. Freiherr v. S t e r n e ck,
FML. S ch ö n a i ch, der deutsche BotschastSrath Gilbert Frei­
herr v. R o m b e r g mit dem Militärattache Rittmeister Karl
v. B ü l o w, der baierische Legationsrath Graf M o y, der
Kanzleidirector der deutschen Botschaft Hoftath PieSzczek
mit dem Geheimsecretär S t e i n k e, Domherr Arnold Graf zur
Lippe, der deutsche Generalconsul Freiherr v. L i e b i g mit
Gemahlin, der rumänische Generalconsul Ritter v. L i n d h e i m
mit Gemahlin, der rumänische Viceconsul Hermann Arnold,
Sectionsrath Dr. S ch i m a rc. Die Beisetzung der Leiche er­
folgte auf dem Centtalfriedhofe in der Familiengruft.
(Professor Dr. Johauu Palaeki.) Wie uns aus
Prag telegraphirt wird, ist das Befinden der erkrankte» Pro­
fessors Dr. Johann P a l a c k i erfteulicherweise ei» derart
zuftiedenstellendes, daß er bereits täglich einige Stunden außer
Bett zubringen kann.
(Adolf Pichler.) Wie gemeldet, sprach nnter Anderen
auch der Schriftsteller Rudolf Chr. Jenny am Grabe Pichler'S.
Der Nachruf hatte folgenden Worüant: „Adolf Pichler! Im
Namen der Tiroler Literatur- und Kunstgefellschast „Pan", der
Verwaltung der Sttstung, die Deinen Namen führt und Dtt ihr
Dasein verdankt, und der Deutschösterreichischen Schriftsteller­
genossenschaft sende ich Deinen irdischen Ueberresten die letztes
Grüße nach und danke Dir im Namen Aller für das reiche Erbe»
das Du uns hinterlassen. Getteu dem Ausspruch Goethe's: „Was
Du ererbt von Deinen Vätern hast, erwttb es, um es zu be­
sitzen", wollen wir Dein kösüich Vermächtniß tteu behüten und
bewahren, es nach besten Kräfte» mehren und nicht rasten und
nicht ruhen, bis wir das Licht Deiner fteien Gedanken ins
dunkelste Thal, in die entlegenste Hütte gettagen. So glauben
wir Dich und Dein Andenken am besten zu ehren. Und nun
schlaf' wohl, theurer Meister, Bildner und Künder großer und
freier Gedanken. Wir greifen sie auf nnd springen, mit Dein«
Waffen in der Faust, unerschrocken in die Bresche, die der Tod
durch Deinen Hingang ins Bollwerk Tirols freier Gedankenwelt
gerissen. Schlaf' wohl, lieber Meister! Jung-Tttol wacht über
Dein heilig Grab und Erbe. Schlaf' wohl, schlaf' wohl für
immer... ."
(Eröffnung der Winteransstellnng im Oester­
reichischen Museum.) Der Unterrichtsminister Doctor
v. Harte! hat gestem um 11 Uhr Vormittags die Winter­
ausstellung des Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie
am Stubenring eröffnet.
(Todesfall.) Gestern Mittags ist in der Karlsgaffe 13
der Großindusttielle Josef Lippmann R. v. Listingen
im Alter von 74 Jahren gestorben.
(Bolksthümlichc Universitätscurse.) Heute (Mittwoch)
7s8 Uhr Abends: Dr. R. K r e tz: „Krankheitsansteckung und Seuchen­
bekämpfung" (mit Demonstrattonen mittoskopischer Bilder uud emer
Excursion m das staatliche Seruminstitut), Allgemeines Krankenhaus,
Spitalgaffe 4 (Hörsaal des Jnstitttts für allgemeine und experimentelle
Pathologie).
(Ein Monumental-Ehrengeschenk für Präsi­
dent Krüger.) Von Wien aus wird eine der großartigsten
Ehmngen für die Buren und ihren Präsidenten geplant. Es ist
dies die allen Burenfteunden bekannte Riesen-Sympathieadreffe,
welche von einer Deputation dem Präsidenten Krüger überreicht
werden wird. Diese Deputation erwählte sich zu ihrem Chef den
Schöpfer dieses unvergänglichen Werkes Herrn Konstanttn
F. D. K a p u s ch a, der mit rastlosem Eifer durch neun
Monate an diesem Werke arbeitete. Am 5. December l. I.
soll im Soficnsaal diese Arbeit in feierlichster Weise enthüllt
werden. Aus diesem Anlasse wird ein großes Fest veranstaltet.
Me großarttg das Werk ist, mag daraus hervorgehen, daß zu
dessen Verpackung sechs Koffer größter Dimension nothwendig sind.
Die Ehrengabe selbst besteht aus einer prachtvollen Cassette in
einer noch nie dagewesenen Größe und Ausstattung, welche als
Inhalt Folgendes birgt: zwei prachtvolle Aquarelle, eine Mappe mit
der Adresse selbst, eine Mappe mit den Namenswidmungen von
Vereinen, Corporattonen rc., eine Mappe mit dem Buren-
Huldigungsliede u. s. w. Man macht sich einen Begriff von
diesem wahren Monumental-Ehrengeschenke, wenn man vernimmt,
daß die Adresse einen Sympathieausdruck von nahezu einer halben
Million Burenfteunden wiedergibt und die Unterschriften allein über
einen Centner wiegen. Es sind Burenfteunde aus aller Herren
Länder miteingezeichnet. Die Zahl der unterzeichneten Vereine beträgt
mehrere Hundert und die Zahl der Berufskategorien, welche in
der Statistik ersichtlich gemacht sind, nahezu an tausend. Wetters
birgt dieses Riesenwerk zwei prachtvolle Fahnen in Seide mit
reicher Goldstickerei für Transvaal und den Oranje-Freistaat.
Die beiden Fahnen sollen in Holland geweiht werden und sodann
ihrer weiteren Bestimmung übergeben werden. 1
(Aerzteversammlung.) Heute Abends um 7 Uhr
findet im Sitzungssaale der Gesellschaft der Aerzte eine von der
Wiener Aerzteorganisation einberufene allgemeine Aerzteversammlung
statt, in welcher über die Stellungnahme der Aerzte zur Frage
der Meisterttankencassen berathen wird. Als Referent fungirt der
Schriftführer der Organisation Dr. Ferdinand Steiner, als
Correferent Dr. Adolf Gruß.


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 8543
''MAvoch
RvuSiMvKr Journal
81. NoKMber 1900
Seite 5
(Erster österreichischer A«tiselavereieo«greß»)
Dcr unter dcni Protcctoratc der Erzherzogin Maria
I o s e f a stehende Erste österreichische Antisclavereicongreß wurde
gestern mit einer Begrüßungsversammlung im Saale des
tatholischen GcsellenvereincZ eröffnet. Der Versammlung wohnten
unter Anderen bei: EanonienZ Schöpflenthner, Graf
K n e f st e i n, Graf H a r r a ch, Gräfin L e d o ch o w s k a.
Außerdem innren zwölf afrikanische Missionsgesellschaften vertreten.
In daS Präsidium wurden einstimmig gewählt: Graf K n e f-
st ein, Präsident,- Prälat Dr. Fisch er- Colbrie erster,
Gras H a r r a ch zweiter Vicepräsident; Domceremoniär H r n b i k
erster und Hochwürden Herr A l b c r l zweiter Schriftführer.
Präsident K n c f st e i n hob in seiner Begrüßungsansprache
hervor, daß der erste österreichische Antisclavercicongreß es sich zur
Pflicht gemacht habe, die Sclaverei auszurotten. Das Losungs­
wort muß heißen: Befreiung aus der Selaverei als erster Schritt
Zur Befreiung der Seelen aus der Beacht der Finsterniß, auS den
Händen des Geistes der Lüge. Viccbürgcrmeister Dr. ')E c n-
mancr begrüßte im Namen des Bürgermeisters den Anti-
selavercicongreß. Nachdem Prälat Dr. Fischer-Eolbrie über Zweck
und Aufgabe des Eongresses gesprochen hatte, wurde der Be-
■ grüßungsabend geschlossen.
(Goldene Hochzeit.) Sonntag feierte das im Bezirke Meidling
wohnhafte Psrnndncrpaar Loren; und Karoline K u h n in der Pfarr­
kirche Ncindorf, in welcher sie vor fünfzig Jahren getraut woroe»
. waren, das Feit der goldenen Hochzeit. In dieser Feier war auch
Bürgermeister Dr. L n e g c r erschienen. Er beglückwünschte das
Ehepaar und überreichte ein Geldgeschenk der Gemeinde Wien.
(Die letzten Tage des Artaria-Hanses.) Es ist
ein altes, historisches Gebäude, das Hans „Zum englischen Gruß"
auf dem Kohlmartc, welches nun auch verschwinden soll, um
einem prunkvollen Neubau Platz zu machen. Im Jahre 1684 war
es Eigenthum eines eiugewauderteu Franzosen Richard Fanconet,
eines Hutmachers von Profession, der aus Biberfellen neumodische
Hüte zuerst in Wien erzeugte, daher das Halls seit 1700 (laut
Grundbuch) daS Schild „Zum Biberthier" führte. Durch seine
Berdicnstc schwang er sich zum Hof-Hntmacher enipor: das war
eine Aiiszcichnuiig, die damals zu den seltenen gehörte, Nach
seinem Tode kamen 1766
tu den Besitz, und mit
sich auch da?- Schild.
Namen „Zum .grünen Dassel",
Weinstube ctablirt war. Im Jahre
die Bogucr'schen Erben
ihren! Kommen änderte
Es führte fortan den
weil hier eine beliebte
1767 besaß es ein Peter
Anton Dirkes, 1802 ein Dr. Martini, von dem es durch Erb­
schaft und Kauf an B o l d r i n i und A r t a r i a überging.
Die Arraria stammen aus der Lombardei, im vorigen Jahrhundert
'machten die drei Bruder Cäsar, Dominik und Johann Artaria
verschiedene Kunstrcisen in Europa und ließen sich schließlich in
Wien nieder. Die Kunsthandlung Artaria wurde im Februar >770
in Wien eröffnet und befand sich neben dem ehemaligen
■ Pcilcrthore, das zwischen der uralten Bognergasse und dem gegen­
überliegenden Hause an Stelle des heutigen Sparcassagebändes
'stand. Die Handlung führte das Schild „Zum Könige von Däne­
mark" und übersiedelte später in daS Dreilanfer-HanS auf dem
Kohlmarkt und von hier 1786 in das Hans auf der anderen
Seite des Kohlmarktes.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck nimmt allgemein zu und wird
die Bcrlheitung desselben gleichmäßiger. Das Wetter ist meist ruhig,
vielfach neblig und durchwegs ohne Niederschlage. Die Temperatur halt
nch über der normale». Bei Lefiua herrscht starker Scirocco. Morgens
meldeten: Haparanda 2'3, Stockholm— 4'3, Hernösand —3'0,
Christiansund 5*3, Stornowali 4'4, '7, München 1'v, Bregenz 0'2, Prag 6'v. Wien 7'6, Budapest 8'2,
Hermannstadt:»'2, Eerajewo 4'3, Leiina 10'7, Trieft 12'0, Florenz
12':!, Rom 12'5>, Neapel 140, Palermo 1!»'2, Malta 10)4 Grad Celsius.
— Die Prognose besagt: )I n b e st ä n d! g c §, m c i st nebliges
und i e b"r kühles Wetter.
(Ein Tag im Otzuecksilberbergtverk.) Jin „Urania"-
Tbeater gelangt Samstag den '24. d. M. der Projcctiousvortrag
„Ein Tag tin Quecksilber-bergwerk zu Joria" zur ersten Aufführung.
— Dieser von Alfred Deut s ch- G e r m a u verfaßte Borirag
soll der erste im Cyklus „Oesterreichs Industrie undArbeiterschaft"
sein und beschäftigt sich vornehmlich mit der Art der Prodnction,
sowie der materiellen und sanitären Lage der Quecksilber-
Bergarbeiter.
(Tod bei einem Leicheubcgänguiß.) Gestern Jllachmtttags
stürzte aus dein Mödtinger Friedhofe der 50jährige, in der Storchengalsc
lodtentamnicr gebracht.
(Die Zukunft des Wiener Thiergartens.) Doctor
Mchard G o l Iwn a n n ist als Coneursmassever Walter des
Wiener Thiergartens um die F e i l b i c t n n g des galten
Komplexes dieses Unternehmens eingeschritten, mn die Finalifirung
des Concurses herbeizuführen. Es ist wahrscheinlich, daß Herr
Anton, D r e h e r, der die größten Forderungen an die Concnr?-
rnafse zu stellen hat, bei der Feilbietung die ganze Realität
erwerben wird, um das Unternehmen in der bisherigen Gestalt
oder in Form eines anderen Vcrgnüguugsetabliffements weiter­
zuführen.
(Lichtiudustrieausstcklung.) Heute mn 6 Uhr Abends findet
der populäre Experimemirvortrag des Dircctors Kauee über Licht-
mcssllngrn statt.
(Der Verkehr znr Rotunde.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathcs beantragte Stadtrath Dr. W ahne r,
an das Obersthofmeistcramt das Ersuchen zu stellen, zu ge­
statten, daß die städtische Straßenbahnlinie von dcr Ausstellnngs-
straßc znin S n d p o r t a l c der Rotunde anSgebant,
daß ferner die Linie Praterstern—Ansstellnugsstraße bis znr er­
wähnten Abzweigling zur Rotunde, sowie diese Abzweignngs-
linie selbst, für den elektrischen Betrieb umgelvandclt und für die
Dauer der in dcr Rotunde stattfindenden Schanstellnngen der
Firma Barnnm und Bailcy elektrisch betrieben werde. Dem An-
trage wurde zilgesiiinmt.
(„Ueber die Versuche mit lenkbaren Luftschiffen im
Jahre 1900") wird Hauptina»» H i n r c r n o i ü c v Freitag um
7 llhr Abends im Bortragssaalc des Wissensct>aitlichen Elnb
sprechen.
(Der Tod eines „beliebten Sträflings .) Sonst
werden sie meist ohne Sang und Klang zu Grabe gebettet, ohne
Blumen und ohne Nachruf, jene Unglücklichen, die in der Straf­
anstalt Stein ihr Leben beschließen. Vier Sträflinge, welche
den Sarg tragen, und zwei Aufseher, welche die Sargrrägcr
bewachen, das ist der ganze Condnet auf dem kurzen Wege vom
Kerkerthor znm nahen Gottesacker. Selten, sehr selten geht noch
eine liebende Mutter, eine treue Frau oder Braut mit, ein
Vater oder Bruder, Angehörige, die ihn nicht vergessen und
verstoßen haben, den bürgerlich Geächteten. Diesen Btontag
aber trug man nach dem Sträflingsfriedhof einen Sarg, den
zwei große, schöne Kränze deckten. Ein „beliebter"
Sträfling war gestorben. Er hieß Franz Weis ch und hatte
sich während seines sechzehn Jahre dauernden Aufenthaltes
in Stein die vollsten Sympathien seiner Mithäfllingc erworben.
Sein Rekrologschreiüer versichert, man habe ihn ob seiner „per­
sönlichen liebenswürdigen Eigenschaften" sehr verehrt. Man war
ihm in Sträflingskrelsen so zugethan, daß, als er starb, für
Kränze gesammelt wurde, das heißt, die Sträflinge ließen sich
ihre Spenden für das Werk dcr Pietät vom Uebervcrdienst ab­
schreiben. Sie wollten ihm auch in corpore das letzte Geleite
geben, allein das verbot die Hansordnnng. Unser Gewährsmann
berichtet nicht, für welche gewiß schwere That der Verstorbene
sechzehn Jahre Hast verbüßte, erwähnt aber, daß Wetsch bald
seine Freiheit wiedererlangt hätte.
sLicitation.) Heute gelangen im Lagerhaus dcr Allgemeinen
österreichischen Transportgesellschaft, 0. Bezirk, Sobieskygasse 2 c, zur
öffentlichen Versteigerung: Echt orientalische Teppiche kalt und neu),
verschiedene Jnländerteppichc,. Vorhänge, Decken,< Pserdekotzen, Lein­
wände, Damasttischzengc, Handtücher, Chiffon, Gradl, Taschentücher
und diverse Oclgemälde. Licitationsstmiden: Vormittags von 10 bis
I Uhr, Nachmittags von3 bis 6 Uhr.^
(Selbstmord eines Greises.) Der 72sährige Johann
H r a b a n e, zu Kntrenberg geboren, Rndolssheim, Storchen-
gasse 10 wohnhaft, hat sich vorgestern Vormittags wegen Noth-
lage erhenkt.
(Volksroncerte beim Weigl.) Nächsten Sonntag Nachmittag
findet im Dreher-Park eine volksihünitiche Ausführung der „Legende
der heiliget! Elisabeth" statt. Der Eintrittspreis ist so gering, das
allen Mnfitsrenndcn Getcgciiheic geboten ist, dieses Meisterwerk zn
hören.
(Ein betrügerischer Spendensammler.) Im
Sicherheirsbnrean der Potizeidireelion wurde dieser Tage die
Anzeige erstattet, daß sich in Wien ein Betrüger herumtreibe, der
sich für einen V o l k s s ch «He h tcr ausgebe und bei
Eltern von Zöglingen der Arnllerie-Cadettcnschnle im Arsenale
vorspreche, um Beträge unter der lügenhaften Angabe heraus­
zulocken, daß sie für ein Geschenk z n r s i t b ernt u H o ch z c i t
eines H a u p t m a n n e s dienen sollten. Der Hanptmann,
den der Schwindler nmiiirc, exiftirt in Wirklichkeit nicht. Auf
diese Weise gelang es dem Gauner, von acht Personen Geld­
beträge in der Höhe von zusammen 20 Kronen 76 Heller zu
erhalten. In zwei Fällen mißlang der Betrug. Gestern wurde
der Schwindler in der Person des wegen Betruges schon
dreimal abgestraften 22jährigen Privatlchrers Robert Duda in
Hietzing, Sampogasse 15, ausgeforscht und verhaftet. Er ist dem
Bezirksgerichte Josefstadt eingeliefert worden.
(Silberne Hochzeit.) Der in den touristischen Kreisen bekannte
Obmmmstellvcrtreter dcr alpinen Gesellschafl „Kicuthaler", Herr Joses
H a l m s ch läge r und dessen Gattin Fanni stiern heute die silberne
Hochzeit.— Heute begeht auch der Portier im Karolinen-Kindrrspital,
Gotthard S ch reiner das Fest dcr silbernen Hochzeit.
(Ein Schrrst.) Von der Licnfeldergasse aus wurde vor­
gestern Abends gegen das Hans Thaliastraße 128 wahrscheinlich
aus einem Flanbertgewehr ein Schuß abgegeben. Das Projcctil
snlir im Sticgcnhanse des bezeichneten Gebäudes durch das ge­
schlossene Fenster. Eine im selben Hause wohnende Frau, die
eben die Stiege passirtc, blieb u n v c r l e tz t. Nach dem
Schützen wird geforscht.
(Eine Margncttrvcrsammlnng.) Vorgestern NacbtS wurde
die 38. Generalversammlung des i. Wiener M a r g >l e n r-
ve r eine s unter lebhafter Betheiligung der Mitglieder abgehalten.
Bei den Ncilwahtcn wurden gewählt: zum Obmann Herr S ch ö dort,
zn Obmmmsiellvertrcteni die Herren Z a m o t n y und Her blick a
und zu crrchriftfuhrern die Herren G c b h a r d und Henkel. Die
Versammlung, in dcr es an lebhaften Scenen nicht fehlte, wurde erst
in den Morgenstunden geschlossen.
(Drei Personen von einem Fiaker über­
fahren.) Ecke der Renngasse und der Börsegasse wurden gestern
Abends mn 6 Uhr dcr 16jährige Bäckerlehrling Johann Jellinck
und seine beiden Kameraden Eduard Zieger, 17 Jahre alt,
und Bernhard N at o w i r s ch, 18 Jahre alt, als sie die
! Straße übersetzen wollten, von einem Fiaker niedergestoßen,
j Jcllniek erlitt eine Ncrvcnerschütternng und eine Verletzung auf
! dcr Stirne und mußte von der rcguirirten Rcttungsgesellschaft
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Die zwei anderen
Bäckerbnrschcil wurden mir leicht verletzt, so daß sie sich in Ein-
spämicrmagcn in ihre Wohnnng begeben konnten. Die Strai-
aintShaiidlnng ist eingeleitet worden, da der Kutscher unvorsichtig
gefahren sein soll.
(Der falsche Monteur) laßt wieder von sich hören. Kürzlich
kam er in die Wohnung des Obersten August C e i p e k, Barich­
gasse 3, mit dcr Angabe, er sei von der Firma Decker) und Hvnwlta
geschickt, um die elektrische Leitung zu legen. Er ließ sich in den Zimmern
herumführen und stahl bei dieser Gelegenheit eine tulasilbernc Tabatiere,
einen Tclcgrapheiitaster und eine Geldbörse mit 7 Kronen.
(Vergiftung durch Kohlenoxydgas.) Die Hilfs-
arbcitersgattin Veronika M a s ch c k, Simmering, Leberstraße 122,
ihre Tochter B a r b a r a und die dort im Unterstand befind­
liche Fabriksarbcitcrin Anna S t u tz b a r t sind gestern Früh in­
folge Einathmens von Kohlenoxydgas crkrmikt. Alle drei Per­
sonen wurden noch rechtzeitig außer Gefahr gebracht. Barbara
Maschek mußte aber ins Rndolfs-Spital geschafft werden. Das
Kohlenoxydgas ist durch schlechten Verschluß eines Ofenrohres in
da? Zimmer gedrungen, in dem die drei Personen schliefen.
(Ein vermißter Hausbesorger.) Seit vergangenen Dienstag
wird der Hausbesorger deZ Hauses Klopstockgaste 58, Sebastian
H n baue r, vermißt. Hubaner, der im 56. Lebensjahre steht, äußerte
wiederholt, daß ihn das Lebe» nicht mehr freue, da er fett läng«er
Zeit an einem unheilbaren Leiden laborirc. Es liegt daher die Ver­
muthung nahe, daß Hubaner einen lLeibstmord begangen hat.
(Eingestellte Untersuchung.) Am 0. August wurde dcr
45jährige Agent Gustav S ch in i d t auf Anzeige des Mühlenvertreters
Rudolf G r ü nberge r, Ftoriamgasse 48, unter der Anschuldigung
verhaftet, ihm 16.000 Kronen unterschlagen zu haben. Da sich die
Grundlosigkeit dieser Anzeige ergab, wurde die Untersuchung eingestellt
und Schmidt am 14. d. M. in Freiheit gesetzt.
Cridatar und Betrüger.
Verhaftung des Bauunternehmers Klein.
(Original-Bericht der „Nencn Wiener Journal".)
Auf Anzeige des Eommanditisten der Auskunftei „Austria"
Edwin D o r r i n g t o n und seiner Gattin Therese Dorrington,
wurde vom SichcrhcitSbnrean der Polizeidirection der Bau-
materialienhändler Jakob Klei n, Alsergrnnd, Badgaffe wohn-
liast, wegen Verdachtes des Verbrechens des Betruges verhaftet
und gestern Nachmittags dem Landesgerichtc eingeliefert.
Klein wird beschuldigt, im Jahre 1897 von Therese
D o r r i n g 1 o n den Betrag von 42.000 Kronen als Ban-
credit mit der Bedingung erhalten zu haben, daß er das Geld
lmpotbekarisch auf erste und zweite HanSsätze sicherstelle. Klein
handelte anfangs dem Auftrage geniäß nnd führte zwei derartige
Hyvothckargeschäsle für Frau Tbcrese Dorrington aus. Später
wurde ihm von Frau Dorrington eine Generalvollmacht
ausgestellt. Bcit diesem Schriftstück in Händen hat Klein
nach freiem Ermessen Placirnngen von Hyvotheken auf Häuser
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
>40. Fvrtjetzmiz.l
Noch kälnpsen die verschiedensten Gedanken und Empfindungen
in Anilin, als er sich wieder Gilben gegenüber sieht. Vereint
suchen jetzt Beide nach Frau Förster und Virginia.
In einem wenig besuchten Nebenzimmer sitzen beide Damen
ausruhend auf einem Sofa.!
Beim Eintritt dcr Freunde huscht ein vergnügtes Lächeln!
über die Züge der Ae.steren.!
„Guten Abend, Lord Donald!" ruft sie heiter, Gilbert die!
Hand entgegenstreckend. „Ich muß niich wirklich in Acht nehmen,!
daß ich Sie Beide auch mit dem richtigen Namen anrede...,
Virginia, mein liebes Kind, nnferc vorjährigen Gäste sind hier.
Willst Tu sie nicht begrüßen tz"
Virginias liebliches Gesichtchen wird erst bleich, dann
dnnkelroth. Btit stolz emporgehobenem Kops blickt sie Gilbert
kühl an, während sie mit den äußersten Fingerspitzen für einen
Augenblick seine ausgestreckte Rechte berührt.
Dann wendet sie sich sofort zu Armin.
„Ich bin in Sorge »m meine Freundin. Ich habe sie aus
den Augen verloren. Wissen Sie vielleicht —"
„Fräulein Harrison ist nach Hause gefahren."
„Wie tz"
„Sie fühlt sich nicht wohl. Mein Freund Donald hier hat
sie znm Wagen geleitet."
„Dann wollen auch wir sogleich —"
„ES wird nicht so schlimm sein— eine kleine Erkältung.
Wollen Sie mir eine große tsiesälligkeit erweisen, Fräulein
Förster tz"
Virginia schweigt.
„Es betrifft Ihre Freundin, F-ränleiu Harrison!"
„Tann gewiß. Für Ruth thue ich Alles."
„Nebcrbringcn Sie ihr eine Botschaft von mir! Wollen
Lic r
.Vielleicht,' erst muß ich dieselbe hören."
Armin zögert einige Augenblicke. Dann sagt er langsam,
mit Nachdruck:
„Theilen Sie ihr mit, daß die finsteren, einsamen Sttlnden
ein Ende nehmen müssen, daß ich— Armin Statt, hoffe und
harre."
„Wie banal!"
Enttäuscht rümpft Virginia das N'äschen.
„Nicht banal für Fräulein Harrison. Wiederholen Sie ihr
Wort für Wort! Sie versteht den Sinn derselben."
Armin ist aufgestanden. Sein Gesicht erscheint anftallend
bleich. Der spöttische Zug um den Mund hat einem gespannten,
energischen Ausdruck Platz gemacht.
Als er setzt seine Augen bittend und befehlend zugleich aus
Virginia richtet— da senkt sie verwirrt die Lider.
Auch sie beginnt, die unheimliche Macht dieser Augen zn
spüren.
„Wollen Sie meinen Wunsch erfüllen tz" fragte er, sie noch
immer fest anbückend.
„Ja."
„Wort ftir Wort?"
„Wort für Wort."
Befriedigt nickt er mit dem Kops. Dann wendet er sich dem
allgemeinen Gespräche zu.
Neunzehntes Capitel.
Noch erstrahlen die Lichter im Palais d'Esterre in vollstem
Glänze, noch jubelt und lacht nnd kokettirr die geputzte Menge in
den goldstrotzeiiden Sälen nach Herzenslust— und schon steigt
Armin die Treppe zn seiner Wohniiiig empor.
Er weiß, daß die Krisis eines so sorgfältig über­
legten Planes nahe bevorsteht, weiß, daß von seiner eisernen
Energie, seiner überlegenen Ruhe das Gelingen desselben abhängt.
Wenn Virginia seine Botschafl an Ruth ansrichlete -- und er
zweifelt nicht daran— so muß Alles nach Wunsch gehen. Nur
Ruhe, Ruhe!
Wie gewöhnlich, so nntcriocht er mich diesmal den Körper
dem Geist. Mit eiserner Willenskraft verbanm er alle ansregen-
I den Gedanken und Erinnerungen und schläft schon nach wenigen
! Minuten tief und fest...
Als er ant nächsten Morgen ziemlich spät erwacht, über­
reicht ihm sein sichrer Timer einen Brics von Lord Donald, in
welchem der Freund ihn bittet, ihn sobald wie möglich in seiner
.Wohnung anfznftichen.
Armin runzelt die Stirn. Schnell reißt er die leere Hälfte
> des Briefbogens ab und schreibt folgende Zeilen darauf:
„Lieber Freund!
Bin in venenieltcr Stimmung, Kopfweh u. s. w. Muß
heute unbedingt allein sein. Siebe morgen jederzeit zur Ver­
fügung. Dein
Armin Skott."
Der kleine Diener verschwindet mit dem Billet, und be­
friedigt kleidet Armin sich an.
Zwar hofft er, daß Gilbert seinem Wunsche will­
fahren und ihn heute in Ruhe lassen wird— aber man
kann nie wissen
Er beschließt also, den Tag zum größten Theil außerhalb
des Hauses zuzubringen.
i Bevor er gleich nach dem Frühstück seine Wohnung verläßt,
! schellt er feinem kleinen Diener.
„Hast Dn da? Billet besorgt, Jack?"
„Ja. Herr Skott."
„Gut. Ich bin heute den ganzen Tag nicht zn Hanse, ver­
standen tz"
„Wirklich nicht zn Hanse, Herr Skott? Oder blos für Nie­
mand zu sprechen tz"
! „Wirklich nicht zu Hanse. Halt' den Salon in OrdMNg,
; hörst Du tz"
j „Ja, Herr Skott."
j „Und rübr' Dich nicht fort. Vielleicht kommt eine Botschaft.,
! Verstanden tz"
„Ja, Herr Skott."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
NeveSWKner Jamval
21. November UM
Nr. 2543
vorgenommen. Die Anzeiger erklären, daß ausdrücklich,
und zwar mündlich, ausbeduugen worden sei, daß
das Geld immer auf erste oder zweite Haussätze, und zwar
stets auf den Namen der Frau Therese Dorrington hypo­
thekarisch sichergestellt werden müsse. Klein war nicht zu bewegen,
den Nachweis über die jeweilige Hypothek beizubringen.
Wurde Frau Dorrington energischer, dann vertröstete er
sie und beruhigte sie mit der Versicherung, daß das Geld bestens
und sicher placirt sei. Im December vorigen Jahres gerieth
Klein in ConcurS, und fein Deficit erreichte die exorbitante Höhe
von ungefähr e i n e r Million Gulden. Als es zur
Concursaufnahme kam, stellte sich die Thatsache heraus, daß
Klein die' ihm anvertrauten 42.000 Kronen überhaupt
niemals placirt, sondern in seinem
Geschäfte verwendet hat. Trotzdem ließ sich Frau
Dorrington nach vielem Drängen zu einem Ausgleich
herbei und begnügte sich gleich den übrigen Gläubigern mit einer
Quote von 60%, die angeboten wurde. Doch Klein hat den
Ausgleich ihr und den übrigen Gläubigern gegenüber nur zum
geringen Theile eingehalten. Im September laufenden Jahres
bereits war Klein wieder so weit, daß neuerdings über
sein Vermögen der Conmrs verhängt werden mußte.
Nach dem damaligen Status erschien Frau Therese
Dorrington mit einem Restbeträge von 36.000 Kronen geschädigt.
Klein behauptet, die 42.000 Kronen seien als Einlage für seine
geschäftlichen Unternehmungen mit der Verpflichtung bestimmt ge­
wesen, sie zu 10% zu verzinsen. Die Rückzahlung sei ihm durch
die Berhängung des Concurses unmöglich geworden.
Gegen Klein wird Wetters die Beschuldigung erhoben, er
habe den Betrag von 10.000 Kronen, der ihm von Herrn Edwin
Dorrington zur Tilgung von rückständigen Zinsenforderungen an
die Sparcassa in Graz übergeben worden ist, nicht abgeführt.
Auch in diesem Falle sucht sich der Verhaftete durch Leugnen
reinzuwaschen, indem er die Veruntreuung in Abrede stellt. Abends
wurde noch festgestellt, daß Klein sich auch Wechselfälschungen zu-
schnlden kommen ließ. Jakob Klein ist zu Budapest geboren und
57 Jahre alt.
**
*
Die erste Insolvenz K l e i n's fiel, wie erwähnt, in den
December vorigen Jahres, als die bekannte Krise über das Bau­
gewerbe ausbrach. Damals bestanden die Activen Klein's in acht
Häusern und zwei großen Bauplätzen, die in den Büchern Klein's
mit ungefähr einer Million Gulden figurirten. Klein behauptete
damals, activ zu sein.
Der Szatmarer Brudermord.
Die Hinrichtung Bela PaPP's verschoben.
(Original-Bericht des „Neue» Wiener Journal".»
Das düstere Drama von Szatmar nähert sich seinem Ende.
Gestern jährte sich der Tag, an welchem der Gymnasiast Elemer
Papp über Betreiben seines Bruders, des Kak-Szent-Martoner
Gutsbesitzers und Hufarenlieutenants i. d. R. Bela Papp, von
dem Schafhirten Michael Z s o l d i c s meuchlings aus dem Leben
geschafft wurde. Und gerade gestern ist an den Szatmarer Gerichts­
hof die Entscheidung herabgelangt, daß der Kaiser gegenüber
Bela Papp der Gerechtigkeit steten Lauf ließ, und den ebenfalls
zum Tode verurtheilten Z s o l d i c s zu lebenslänglichem Zuchthaus
begnadigt hat.
Die Hinrichtung des Bela Papp war für gestern an­
beraumt, sie ist jedoch, wie uns aus Budapest telegraphirt wird,
vorläufig auf morgen Domrerstag verschoben worden. Der
Präsident des Szatmarer Gerichtshofes hat nämlich an den
Kaiser eiu telegraphisches Begnadigungsgesuch gerichtet, mit
der Begründung, daß das Urtheil in Szatmar am E l i s a b e t h-
T a g eingetroffen sei. Mit Rücksicht darauf empfehle der Prä­
sident den Verurtheilten der Gnade des Herrschers.
Ein Bescheid auf dieses Gesuch ist noch nicht eingetroffen, jedoch
wurde die Hinrichtung, wie erwähnt, ex praesidio auf Donnerstag
verschoben.
Ueber das Verhalten Bela P a p p's in der letzten Zeit wird
uns aus B u d a p e st berichtet:*
Bela Papp hält au der Hoffnung fest, daß die Be­
gnadigung nicht ausbleiben werde. Seitdem ihm das Urtheil der
königlichen Curie, welches am 13. September d. I. erflossen ist,
bekannt gegeben wurde, ist sein Trotz gebrochen. Er gesteht
reumüthig, daß ausschließlich er den Plan
des Brudermordes ausgeheckt. Zsoldics
sei willenloses Werkzeug gewesen, und daß sein Cousin,
der zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilte Zoltan Papp,
blos gewußt habe, daß Bela Papp, um die dem Elemer zu­
kommende Erbschaft zu ergattern, die Ermordung jenes jüngeren
Bruders beabsichtigte, jedoch an der Ausführung des Mordes
keinen thätigen Antheil genommen habe.
Seit dem 23. Mai, als Bela Papp vom Szatmarer
Gerichtshöfe zum Tode verurtheilt wurde, ist der früher über­
müthige, stolze, cynische und herkulisch gebaute Mann ein ganz
Anderer geworden. Er ist heute demüthig, der ironische Zug um
seine Mundwinkel ist geschwunden, und man würde glauben, nicht
einen 28jährigen, sondern zumindest einen 50 Jahre alten Btann
vor sich zu sehen.
Seit vielen Monaten meidet der Schlaf seine Augen. Den
ganzen Tag hindurch, vom frühen Morgen bis in die späte
Nacht hinein, geht er in seiner zwei Bteter langen und
andwthalb Meter breiten Zelle, die ununterbrochen bewacht
wird, auf und ab und die Spuren seiner unermüd­
lichen Spaziergänge sind an dem hölzernen Fußboden,
welcher tiefer gedrückt wurde, deutlich sichtbar. Seit seiner ersten
Berurtheilung schlief er anfangs höchstens zwei Stunden, und seit
September kann er überhaupt nicht schlafen. Hie und da wirft
er sich auf seine Pritsche und nach wenigen Secunden springt er
wieder auf und setzt seine Spaziergänge fort. Gar oft bemerken
die Gefängnißwächter, daß dichte Thränenströme über seine Wangen
hmunterrieseln, sobald er jedoch bemerkt, daß er durch das enge
Guckloch seiner schweren,- eisenbeschlagenen Zellcnthür beobachtet
wird, hört das Schluchzen auf und er trocknet rasch das von
Thränen feuchte Gesicht. Bon der mageren, schmalen Gefängniß­
kost läßt er den größten Theil unberührt.
Seit Mai hat er ausschließlich die Besuche seines Ver­
theidigers Dr. Samuel K e l e m e n empfangen. Dieser besuchte
ihn in Intervallen von je zwei Wochen und jedesmal war die
erste Frage Bela P a p p's, ob man ihn aufbenke» werde. Das
Antlitz des Bruderiuörders hellte sich auf, sobald ihn Dr. Kelemen
beruhigte, daß die Begnadigung keinesfalls ausbleiben werde. Am
Tage jedoch, als Papp über das Urtheil der Curie, welches die
Todesstrafe bestätigte, in Kenntniß gesetzt wurde, erklärte er:
„ES ist tau.f e trb nt a{ d esf er, we«« nre*
mich henkt, als daß i ch, zu lebenslänglicher
Haft verurtheilt, noch viele Jahre im
Zuchthause verkomm e!"
Während seiner Haft hatte Bela Papp nur den einen
Wunsch, seine Mutter, welche eine Stunde von Szatmar entfernt
in Udvari lebt, wiederzusehen. Von seinem Vater, seiner nunmehr
von ihm geschiedenen Frau und seinem einzigen Kinde machte er
mit keinem einzigen Sterbenswörtlein Erwähnung. Vor seinen
Augen schwebte blos das Bild seiner Mutter, die einzige Person,
welche er hier auf Erden noch liebt. Er schrieb seiner Mutter
einen viele Seiten langen Brief, welcher voll erschütternder Details
war, und in welchem er ausführlich seine Leiden, seine Gewissens­
bisse schilderte. Er flehte seine Mutter an, ihn nur ein einziges-
mal zu besuchen, damit er sie küssen könne, sodann werde er
muthiger dem Tode entgegentreten. Die Mutter kam nicht und
seither kennt Bela Papp keinen Wunsch mehr.
" Michael Zsoldics ist viel gefaßter, als der Anstifter
des Mordes. Er betet den ganzen Tag in seiner Zelle und
hofft, daß man ihn begnadigen werde. Von der nunmehr
erfolgten Begnadigung hat er bisher keine Ahnung.
Der dritte Mitschuldige ZoltanPapp hat sich in
sein Schicksal vollständig gefügt. Er ist stoh, daß er mit acht
Jahren Zuchthaus davongekommen ist.
„Mnemometer."
Die Messung des Gedächtniffes.
In der letzten Sitzung der ungarischen Akademie der Wissen­
schaften wurde ein von Dr. Paul Ranschburg consttuirter Apparat
zur Untersuchung des Gedächtnisses vorgeführt.
Eine allgemein brauchbare Methode oder einen Apparat zur
Prüfung der Kraft des Gedächtnisses gab es bisher nicht, obwohl
die ärztlickft Wissenschaft, sowie die pädagogische Psychologie längst
derselben bedurften. Nach langwierigen Vorarbeiten consttuirte
Dr. Ranschburg eine Methode, mittelst deren er im psychophysischen
Laboratorium der UniversitäKklinik für Psychiatrie und Nerven­
heilkunde an siebzig Individuen Untersuchungen über das Wort-,
Personen-, Farben-, Orienttrungs-, Namen- und Zahlengedächtniß
anstellte.
Es gelang ihui, gelvisse Merkmale festzustellen, welche das
Gedächtniß des Erwachsenen gegenüber dem Kinde, des Gebildeten
gegenüber dem Ungebildeten, des Gesunden gegenüber dem Nerven­
schwachen und dem Geisteskranken charaktcrisiren.
Bei Abnahme der Gedächtnißkraft scheint in erster Reihe das
Wortgedächtniß Einbuße zu erleiden. Aus 15 Wort­
paaren zum Beffpiel merkt sich im Durchschnitt das Schulkind
(von 12 Jahren) 9*0, der ungebildete Erwachsene 8'5, der
Gebildete 10*0, der Nervenschwache 5*5, der Paralytiker 1*0
Wortpaare. Das Gedächtniß der Gebildeten ist auf allen Gebieten
demjenigen der Ungebildeten überlegen, nur das Orienttrungs-
gedächtniß zeigte sich bei Ungebildeten, sowie auch bei Kindem
besser entwickelt als bei gebildeten Erwachsenen.
Der Einfluß der Beschäftigung auf das Gedächtniß
läßt sich am besten bei Geisteskranken nachweisen, wo aus den
spärlichen Resten der verschiedenen Gedächtnißfähigkeiten sehr häufig
das Berufsgedächtniß gut erhallen hervorragt.
Zur genauere» Prüfung des Gedächtnisses constrnirte Doctor
Ranschburg seinen „Mnemometer" benannten Apparat. Derselbe
dient zur genauen Feststellung der Verhältnisse, unter denen der
zu merkende Reiz auf das Individuum einwirkt, zur Feststellung
der Zahl der richtig gemerkten Reize und zur Berechnung der
psychophysischen Zeitdauer, die das Individuum benöthigt, damit
ihm zum Beispiel ein vorhin gemerttes Wort im Moment, wo er
sich an dasselbe erinnern will, „einfalle".
Aus aller Welt.
lLiebesdrama.— Ehescheidungen in der römischen Gesellschaft.—
Eine geheimnisvolle Affaire.— Fesselballon über betn Forum Romanum.
— Erbauliches von der Universität Chicago.)
Von einem sensationellen Doppelselbst-
m o r d wird aus München, 17. November, gemeldet: Ein Herr
Dr. Vüutl wohnte seit 2. November mit seiner Braut, Fräulein
S ch w e y e r, einer ftüheren Lehrerin, die er als seine Frau
ausgegeben hatte, in einem Pensionat in der Schommerstraße.
Den Mittwochabend hatte er noch in fröhlichster Gesellschaft
zugebracht; nach seiner Heimkehr um 11 Uhr kam es
jedoch, wie Zimmernachbarn hörten, zu erregten Aus­
einandersetzungen zwischen ihm und seiner Braut. Am
Donnerstag Früh 5 Uhr ertönte von dem Zimmer des
Doctors aus die Glocke, worauf sich die Pensionsinhaberin
selbst in das betteffende Zimmer begab. Hier fand sie den
Dr. Väutl in seinem Bette mit dem Tode ringend vor, während
seine Braut sich laut jammernd über ihn gebeugt hatte und dem
Sterbenden Wasser einzuflößen versuchte. Sie gab auf die Frage
der bestürzten Frau, die anfangs glaubte, daß es sich um einen
Schlaganfall handle, zur Antwort: „Gift, Gift". Ein sofort
herbeigeholter Arzt konnte nur mehr den inzwischen eingetretenen
Tod und als Todesursache Vergiftung durch Cyankali fest­
stellen. Diese vermeintliche Frau Doctor begab sich um 6 Uhr
mit der Erklärung, vor Aufregung krank zu sein, zu
Bett, und obwohl man sie fortwährend im Auge behielt,
gelang es ihr doch gegen 8 Uhr Morgens, aus einer in
ihrer Tasche befindlichen Phiole ebenfalls Cyankali zu
sich zu nehmen, an dessen Wirkung sie ttotz sofort angewandter
Gegenmittel bald darauf verschied. Auf die Motive dieses Dramas
dürften vielleicht folgende Thatsachen einiges Licht werfen:
Dr. V., aus einer angesehenen und wohlhabenden Familie
stammend, hatte die genannte Lehrerin, die sich durch große
Schönheit auszeichnete, bereits als Student kennen gelernt, seit
dieser Zeit ein Verhältniß mit ihr unterhalten und ihr, da sie
seinetwillen ihre Stellung aufgab, die Ehe versprochen.
In einer Ortschaft in der Nähe von Moosburg in Ober-
baiern, wo Dr. V. sich als praktischer Arzt niederließ,
stand sie seinem Haushalte vor. Infolge der schlechten Praxis sah
sich der junge Arzt aber gezwungen, den dortigen Wohnsitz auf­
zugeben. Seine Angehörigen drängten ihn, sein Verhältniß mit
der Lehrerin zu lösen und eine reiche Frau zu heiraten, in
welchem Falle ihm auch eine Stelle als Anstaltsarzt in einer
auswärtigen Stadt verschafft werden würde. Ob nun, als es zur
Entscheidung kommen sollte, der Mann sich selbst den Tod gab
oder ob— was angesichts der wiederholten erregten Scenen
zwischen Beiden nicht ausgeschlossen ist— die Braut ihm das
Gift beigebracht hat» wird wohl unaufgeklärt bleiben.
Ueber eine bevor st ehende sensationelle
'Affaire meldet man uns aus Rom: Der Generalprocurator
des CassaüonShofes recurrirt gegen die vom Appellhof beretts
vollzogene Giltigkeitserklärung der Ehescheidung deS Komponisten
und Millionärs M a e st r o F r a n ch e t t i, ferner des
Mailänder Herzogs Litta und mehrerer anderer hervorragender
Persönlichkeiten. Die genannten Herren hatten sich, da in Italien
keine Ehescheidung besteht, ins Ausland begeben, dort die ftemde
Staatsangehörigkeit erworben und sich dann scheiden lassen. Nach
der Scheidung kehrten sie nach Italien zurück und wurden wieder
italienische Bürger. Franchetti hatte sich zum Beispiel in München
scheiden lassen. Das Fatale ist, daß fast alle von der eventuellen
Verfügung des Caffationshofes bettoffenen Personen eine neue
Ehe eingegangen sind und Kinder haben.
**
*
Aus London meldet man: Der frühere englische Vi c e-
c o n s u l in Bremerhaven, Hodgkinson, steht unter der
Anklage, sich einen Chiffrecode (Geheimschrift für Staatsdepeschen)
des englischen Auswärtigm Amtes rechtswidrig angeeignet zu
haben. Hodgkinson mußte sein Amt in Bremerhaven aufgeben,
weil er in finanzielle Schwierigkeiten gerieth. Er gab der englischen
Regierung seine amtlichen Papiere zurück und ließ sich darüber
eine Quittung ausstellen, den Code fand man aber nicht unter
diesen Papieren. Der ehemalige Viceconsul hatte denselben zurück­
behalten, um ihn eventuell zu verkaufe». Augenscheinlich
diente dieser Code nur ganz speciellen Zwecken und gab
an, wie in bestimmten Fällen von Bremerhaven aus an einen
englischen Admiral, an den Capttän des nächsten englischen Kriegs­
schiffes und auch an das englische Auswärttge Amt zu telegraphiren sei,
dagegen scheint der Code nicht den Schlüssel zur Chiffre, deren
sich die englische Diplomatie in ihren Depeschen bedient, enthalten
zu haben. Hodgkinson stand in London mit einem Cüykaufmann
Namens Manning in Verbindung, und mit diesem zusammen
niachtc er Pläne, um den Code an eine auswärttge Regierung
zu verkaufen. Manning, der mitangeklagt ist, zog einen
beim englischen Telegraphenamte zeitweilig beschäftigten
Elektrotechniker Namens Jordan in sem Vertrauen mtb befragte
ihn darüber, ob man mit Hilfe dieses Code erfahren könne, was
in den Regiernngsdepeschen enthüllen ist. Jordan glaubte diese
Frage bejahen zu können. Gleichzeittg machte Jordan aber auch
den Behörden Anzeige und ließ sich dann dazu bestimme«, Hodg­
kinson und Manning zu überwachen, bis deren Verhaftung er­
folgte. Hodgkinson wurde vor zehn Tagen verhaftet, gerade als
er vom Bahnhof London Bridge nach Köln abfahren wollte; er
hatte den Code bei sich.
**
*
Aus Rom berichtet man uns: Sett dem 15. d. M. ist
das r ö m i s ch e Forum um eine Sehenswürdigkeit reicher:
ein F e s s e l b a l l o n der Luftschifferabtheilung des Pionnier-
bataillons schwebt über den Trümmern. Er dient zur Aufnahme
photographischer Meßbilder des Forums.
**
#
Aus Chicago wird uns geschrieben: Der Stolz vor Fürsten­
thronen ist auch in Amerika nicht allzu häufig, wo die Könige
keine Kronen ttagen. Die Universität Chicago
ist bekanntlich eine Schöpfung des Millionärs Rockefeller's, der
den Pettoleumhandel beherrscht, und Rockefeller mmntt einen sehr
persönlichen Antheil an der Leitung der Austall. So suchen denn
die Professoren sich sein Wohlwollen zu verdienen, besonders
durch Kathederaussprüche, die hier mit großer Leichtig­
keit in die Presse übergehen. Professor Shepardson
z. B. erniedrigte sich, zu verkünden, die Sttaßenaufftäude von
heutzutage seien ein Ueberrest der barbarischen Triebe der Vor­
fahren vom Revoluttonskriege. Er glaubte, damit der stark aus­
geprägten Abneigung Rockefeller's gegen alle Art Auflehnung sich
gefällig zu erweffen. Noch höher schwang sich Profeffor Triggs
auf, der feierlich proclamirte, Rockefeller stehe auf einer Stufe
mit— Shakespeare. Das war denn dem Standard-Ofl-Magnaten
in New-Iork zu toll und er verbat sich solche Albernheiten in
einem Schreiben, das allerdings im kräftigsten Sttl Shakespeare's
gehalten gewesen sein muß. Der Präsident der Universttät berief
also das Kollegium zusammen und gab die nöthigen Verweste,
und als ein Lehrer meinte, man solle den Studenten das Recht,
für die Zeitungen zu schreiben, entziehen, erwiderte der Präsident
Dr. Harpner, er wünsche Oeffentlichkeit, aber die Lehrer sollen
sich so benehmen, daß ihre Aeußerungen und Handlungen der
Anstalt Ehre und nicht Schimpf brächten.
Eine blutige Kaffeehausseene.
Trient, 20. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journa l".) Ungeheures Auf­
sehen erregt hier eine Blutthat, welche sich im Cafe Trento
abspielte. Der Oberlieutenant im Landes-Schützencorps
Schlanczy gerieth mit dem im genannten Cafe
bediensteten Kellner T o s i n i in einen erregten
Wortwechsel, in dessen Verlaufe der O f f i c i e r den S ä b e l
z o g, den K e l l n e r über d e n K o p f h i e b und ihm
eine lebensgefährliche Verletzung zufügte. Von
den übrigen Gästen herbeigerufene Polizisten entwaffneten den
Oberlieutenant, der sich höchst aufgeregt geberdete. Die Unter­
suchung über den Vorfall wurde bereits eingeleitet.
Mittheilungen aus dem Mublttum.
Häßliche Frauen
kann,man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne vernachlässigen,
da schöne Zähne auch einem sonst reizlosen Gesicht Annmth und
Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne
zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von Kosmin-Llundwasser
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt Xosmin-Nundwasser auf keinem
Toilettetffch der vornehmen Damenwelt.
Kosmin, Flacon Kr. 2, lang» Zeit auSceicfjenb, überall käuflich.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea-
elnes Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 8543
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. November 1900
Seite 7
Bei Magen- und Darmleiden Sagg
Mittel! voiTbesoliderer"'Wirkung' Sauatögen^ärztlicheHeits wärmstens"
empfohlen. Dasselbe ist in Apothekm und Drogerien erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratts und sranco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Bradh, Wien I.
Bei der Einrichtung des am 15. November eröffneten Wiener
Franenclubs haben eine Reihe von Wiener Firmen ihre wcrthvolle
Hilfe geliehen, indem sie theils unentgeltlich, theils zu sehr günstigen
Zahlungsbedingungen geliefert haben. Wir nennen mit Dank die Firmen
Denk und Bock für Glas und Porzellan, für Mobiliar die Firmen
F. O. Schmidt, Knobloch, Wlasfak und Hadwigcr, Otto Diaaß und
die Prag-Rudnikcr Korbwaarenfabrik: ferner für Beleuchtungsanlagen
und Gasöfen die Firmen Wilhelin Ritter und Fr. Sicniens, für Kiffen
und Handarbeiten die Firma Ludwig Nowotny, für den Bedarf an
Bürsten und Besen die Firma Allertshammer. Die Ausschmückung der
Räume mit Bildern und keramischen Gefäßen hat Herr Kunsthändler
Eugen Artin und die Blumendecoratton für die Eröffnungsfeier der
Blumensalon „Flora" gütigst übernommen.
Wiener Franenclub.
Theater rmd Kunst.
Eine Concertrede Ferdinand Lowe's.
Im gestrigen Symphonieconcert des Concertvereines
kam es zu einem unangenehmen Zwischenfall, der schließlich
zu einer Concertrede Ferdinand L ö w e's führte und
durch dieselbe wieder behoben wmde. Der erste Satz
der vierten Bruckner'schen Symphonie (Es-dur) beginnt
mit einem Tremolo der Streicher, über dem das erste
Horn das Hauptmotiv des Satzes vorträgt. Löwe erhebt den
Taklstock, die Streicher beginnen, das Horn setzt ein— aber im
Vt-Takt in Alla brave. Natürlich ist die Confltston fertig,
Löwe muß abklo-pfen. Ein zweiter Versuch
endigt mit demselben Resultat. Eine peinliche Erregung herrscht
im Saale. Endlich beim drittenmale gelangen Hornist und Dirigent
zur »Einigung» worauf der Satz ohne lveitere Störung
zu Ende gespielt wird, und zwar in glänzender Weise.
Ein tobender Beifall sucht Dirigent und Orchester für
jenes unwillkommene Ereigniß zu entschädigen. Löwe
dankt wiederholt und gibt schließlich durch eine
Geste kund, daß er reden wolle. Unter athemloser Stille erklärt
er, daß der erste Hornist des Concertvereinsorchesters plötzlich
erkrankt sei und daß dafür Herr N o w a ck vom
Hofopernorchester ohne jede Probe in liebenswürdiger
Weise eingesprungen sei. Der Zwischenfall fei so zu ent­
schuldigen» und dies umso mehr, als Herr Nowack durch
die glänzende Durchführung seines Parts sich als ganz aus­
gezeichneter Künstler bewährt habe, dem man nur
zu Dank verpflichtet sei. Das Publicum gab durch lauten
Beifall seine Zustimmung kund. In der That, wer da
weiß, was für ungeheuere Schwierigkeiten Bruckner gerade
dem ersten Hornisten zumuthet, der weiß, was es heißt, hier
ohne Probe einspringen. Im Uebrigen wurde die Bruckner'sche
Symphouie glänzend gespielt. Besonders der erste Satz mit seinen
grandiosen Neigerungen und das echt romantische Scherzo fanden
reichen Beifall. Sonst brachte das Programm noch Beethoven's
I. Symphonie und „Egmont"-Ouverture, beides ebenfalls in
trefflicher Ausführung.
* Die Direction des Raimund-Theaters
hat die Erstaufführung der nächsten Novität „Vier
Strolche" von A. B a u m b e r g, die für konmienden
Dienstag angesetzt war, auf den 1. December verschoben
und für dieses Stück Wiederholungen von „Man lebt ja nur
einmal" anberaumt.
* Die Direction des Theaters an der Wien
will also doch im December mit der Operette beginnen. Da
ein entsprechendes Ensemble derzeit nicht leicht aufzubriugen ist,
will man sich mit Gastspielen von Fall zu Fall behelfen. So
wird derzeit mit Fräulein Paula W o r m unterhandelt, welche
Director Jarno dem Theater cm der Wien für die Dauer des
Monates December überlassen will. Die Sache scheint nahe dem
Abschlüsse zu sein. Des Weiteren will die Direction des Gärtner­
platz-Theaters in München dem Theater an der Wien den Operetten-
sänger Herrn Werner, der bekanntlich schon einmal an dieser
Bühne engagirt war, für drei Wochen überlassen. Auch dies­
bezüglich sind die Unterhandlungen dem Abschlusfe nahe. Ein
neuer Gesangskomiker, ebenfalls den Wienern bekannt, derzeit
auswärts thätig, unterhandelt mit dieser Bühne wegen eines
Engagements. Alle diese Unterhandlungen sollen heute perfect
werden. Die erste Operettenaufführung niit dem durch diese
Gäste ergänzten Ensemble dürfte Weinberger's „Schmetter­
ling" sein. Bis dahin— 4. December— soll das Gast­
spiel Fregoli prolongirt werden. Dasselbe war nur bis zum
28. d. M. in Aussicht genommen.
* Im Carl-Theater beginnen morgen die Proben
für die nächste Operettcnnovität, die einen neuen Mann, den
Concertsänger Herrn Gärtner, zum Autor hat. Das Buch ist
von Victor Leon.
* Aus G r a z wird uns tclegraphirt: Max Halbe's
„Mutter Erde" errang bei der Erstaufführung im hiesigen
Stadttheater einen starken äußeren Erfolg.
* Die Salzb urger Kritik ist anläßlich der dortigen
Erstaufführung der Posse „S t e r z l in B e r l i n" von Freund
und Minnstädt über den Geschmack „des dummen Kerls
von Wie n" empört und zerreißt sich den Schnabel über
solche Arbeiten, die nach— Wien gehören. Wir erlauben uns,
dem dummen Kerl von Salzburg mitzutheilen, daß „Sterzl in
Berlin", we aus dem Titel ersichtlich, eine Berliner Posse
und daß sene beiden Autoren Berliner sind.
* Zum Secretär der königlich ungarischen Oper wurde—
wie man uns aus B u d a p e st meldet— der Schriftsteller
Eugen F a r a g o ernannt.
* Am hurtigen Bußtage soll im Berliner königlichen
Opcrnhause ein Concert stattfinden, auf dessen Programm die
Aufführung eincsFragmentes aus W a g n e r's „Parsifal" steht.
Aller Voraussicht nach wird diese Programmnummer ausfallen.
Der Charakter des Bühnenweihfestspieles sei, wie an amtlicher
Stelle behauptet loch, nicht mit den für den Bußtag geltenden
polizeilichen Bestimnungen in Einklang zu bringen.
* Bei der am 16. November stattgehabten ordentlichen
Generalversamnilung ds Wiener T o n k ü n st l e r v e r e i n e s
wurden in die Vereinscitung gewählt die Herren: R. H e u-
berger, Präsident; Dr. E. M a n d y c z e w s k i, Vice-
präsident; I. Für st er, erster Schriftführer; R. G o u n d,
zweiter Schriftführer; H. f o n r a t, Casfier; C. P r o h a s k a,
Archivar; I. Wolfs, Ordner; dann als Vorstands­
mitglieder F. B u x b a u m» A. Finger, W. I e r a l,
Dr. E. T j u k a.
* In der Sonntag den 25. November l. I.» Nachmittags
1 Uhr, im H o f o p c r n t h e a t e r zu Gunsten des Pen-
sionsinstitnts dieses Hoftheaters stattfindenden „Fledermaus-Vor­
stellung werden, gleichwie bei der ersten Aufführung dieses Werkes alle
disponiblen Solomitglieder mitwirken. Die Preise der Sitzplätze sind
die gewöhnlichen, jene der Logen mit 32 Kronen für eine Parterre- oder
erste Galerieloge, mit 24 Kronen für eine zweite Galerieloge und nrit
16 Kronen für eine dritte Galeneloge bestimmt. Der Verkauf der
Billette beginnt Sanistag den 24. November l. I. um 'ftö Uhr Früh
bei der Hostheatercassa («in Hofoperngebäude).
* In dem vieractigeu Schauspiel „I o h a n n i s f e u e r" von
Hermann Sndermann, das Samstag im Den t s chen Volks-
t h e a t c r zur ersten Aufführung gelangt und von Director Bukovics
einstudirt wird, sind die Rollen folgendermaßen besetzt: Vogelreutcr—
Herr Eppens; seine Frau— Frau Schmidt; Trude— Fräulein
Albach-Retty; Georg v. Hartwig— Herr Kutschera; Marikke—
Frau Odilon; die Weßkalnene— Fräulein Joseffy; Haffke— Herr
Krämer; Plötz— Herr Weiß; die Mamsell— Frau Reine; eine
Dienstmagd— Frau Gribl. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Heute bringt Fregoli im Theater an d e r W i e n
ein neues Programm zur Darstellung, und zwar „Relampago" („Der
Blitzkellner"), m welcher Scene er sieben Personen darstellt, und den
„Freaoligraph", der ihn während seiner Metamorphosen hinter deu
Coulissen zeigt.
t* Im Stadttheater erscheint heute Frau A. Baumberg
mit einem neuen Werke, dem Volksstück „Das K i n d" vor dem
Publicum. Das Stück ist in den Hauptrollen mit den Damen Frolda,
Hoheneck, Lleberzeit, Mayer, Rötel, v. Rettich-Pirk, Sandrock, Strie-
beck und den Herren Bauer, Fröden, Godai, Leugbach, Norini, Nowak
und Rakowitsch besetzt. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Die zu Gunsten des Asyls für mißhandelte Kinder iin
Theater in der Josef st adt niorgen (Donnerstag) stattfindende
Premiere des Pariser Lustspiels „Das blaue Boudoir"
beginnt um 7 Uhr.
* Heute (Mittwoch) Abends V?8 Uhr findet im großen Mufik-
vereinssaale das Concert mit Orchester des Sängers Ernst Kraus
unter Mitwirkung der Clavicrvirtuosin Fräulein Henriette Schelle
aus Köln und des Wiener Concertvereinsorchcstcrs (Dirigent: Herr
Hofoperncapelltneister Franz Schalk) statt.
Oskar Blumenthal über Peter Altenberg.
Der „bluttge Oskar" veröffentlicht im „Berliner Tageblatt"
„Kritische Tagebuchblätter", die mit nachstehender Bosheit
schließen:
Von P e t e r A l t e n b e r g ist mir kürzlich eine Skizze
in die Hände gefallen, die es wirklich verdient, aus der hinter
dem Rücken des Publicums erscheinenden „Wiener Rundschau"
herausgehoben zu werden. Die kleine Erzählung führt den Titel:
„Diese ist sein", und schildert die innere Umkehr einer
Frau, die einen Augenblick zwischen einem blendenden Anbeter und
einem nüchternen Gatteri geschwantt hat. Sie wird zu der Einsicht
geführt, daß jener Anbeter es leicht hat, ihr schöne Worte zu
sagen, weil er sie immer nur an den Feiertagen des Lebens, im
„seelischen Sonntagsputz" crbückt, während der Gatte
auch in der Lebensprosa des Alltages sich ihr
als ttcuer und' wachsamer Kamerad erweist. Gegen
diesen Inhalt einer bescheidenen Novellette ließe sich nichts
einwenden— eS fei denn, daß er bis zum Uebermaß ver­
waschen und verbraucht ist —, wenn Peter Altenberg nicht
für die Lebeusprosa ein Symbol gewählt hätte, das bisher nur
in der Pharmakopöe, aber nicht in der Literatur zur Ver­
wendung gekommen ist. Es ist sene wohlthätige Verdauungspasttlle,
die der französische Apotheker Grillon unter dem Namen „Tamar
Indien" der leidenden Menschheit gespendet hat. Um die be­
freienden Wirkungen dieses Mittels kreist die ganze Unterhaltung
der beiden Gatten. Ich citire wörtlich:
„Risa hat die Pastille Tamar Grillon, die ich Dir heute
Morgen gab, gewirkt?"
„Ja. Ich bin wie erlöst."
„ES ist ein königliches Mittel. Milde, wie die Natur
selbst, und gleichsam voll innerlicher fürsorglicher Weisheit. Unsere
eigene Kraft, nur quasi in die Frucht des Tamarmdenbaumes
verzaubert."
„Ich bin wie erlöst."
„Nun siehst Du! ?"
„Du hättest Kindsfrau werden sollen," sagte
sie sanft. Er aber spürte gleichsam ihren Leib und ihre Seele,
/welche er in gleichem Maße behütete und frei bewahrte vor jedem
Drucke, auf daß sie seien in Frieden.
„Ganz glücklich bist Du über Tamar," sagte sie lächelnd.
Man wird zugeben müssen, daß diese beiden Eheleute ihre
Unterhaltung nur nothdürftig ftisten.... Aber sie vermögen sich
von dem Thema gar nicht loszureißen. Auf dem Wege in die
Oper fängt die Frau abermals an: „Du, wenn Tante Jda
wüßte, daß wir über Tamar uns besprachen?! Kannst Du Dir
vorstellen, daß überhaupt Jemand aus unseren Familien über
Tamar sich bespräche?! Ich selbst wußte es nicht von mir,
daß man es könne... ." Und nach einer weiteren Unterbrechung:
„Du, übrigens, könntest Du mit Herrn von Artin darüber
sprechen?!" Risa antwortet: „Unter keiner Bedingung. Wie kommst
Du darauf?! Ich fühle, daß er nie mit mir über Tamar
sprechen könnte. ..." Und so löst sich die tugendhafte Frau auf
dem Umwege über Tamar von der kleinen Schwäche für Herrn
von Artin. Die gefeierte Pastille hat auch seelisch purgirend
gewirkt— und die beiden Gatten einigen sich in den appetitlichen
Schlußworten:
„Er kennt Dich nur in Deinen erhöhtesten Momenten, den
Sonntagen Deines Seins. Auf einem Schiffe müßte er Dich
erbrechen sehen!"
„Ja, das ist es. Er müßte mich erbrechen sehen auf einer
Meerfahrt!"
Das ist eine Probe der Symbolik, wie sie Peter Altenberg
versteht. Seine geschmackvolle Skizze, die eine wahre Apotheose
der Verdauungsstörungen ist, wird ihm wenigstens eine An­
erkennung unbedingt sichern. Unter den Leibdichtern des modernen
Publicums gibt es manche, die dunkel und versteckt, und wieder
andere, die offen und klar sind. Peter Altenberg gehört zu den
offenen Lcibdichtem... Diesen Ruhm wird ihm fortan Niemand
bestreuen können.
Gevlchtsjaal.
(Ein heiterer Angeklagter.) Während einer Verhandlung
beim Bezirksgericht Hietzing trat gestern ein älterer Mann wankend in
den Saal: Herr Präsident! Ich bin da angeklagt wegen so einer
Sache.— GerichtSsccretär Dr. Paul: Zeigen Sie mir Ihre Vor­
ladung. Was ist es denn?— Augekl.: Wissen S', Herr Stuhl-
richte r, so was im Rausch.— Richter: Aber Mann, Sie sind ja
jetzt wieder total betrunken.— Angekl.: Ja, Herr Notar, das ist bei
nur iinmer so.— Richter: Kürzlich mußte die Verhandlung vertagt
werden, weil Sie in unzurechnungsfähigem Zustand herkamen, und jetzt
sind Sie wieder ganz berauscht.— Augekl.: Da kann ich nichts dafür.
Herr Obernotar.— Richter: So verhandle ich nicht mit Ihnen.
Sie bekommen eine neue Vorladung und dürfen an deni kommenden
Verhandlungstag absolut nichts trinken.— Der Mann: Das wird
schwer halten, Herr C o in m andn u t!— Richter: Dann wird man
Sie einfach vor der Verhandlung einliefern, damit Sie nichts trinken
können.— Angekl. (indem er aus dem Saal torkelt): Das wird auch
nichts nützen, Herr kaiserlicher Notar.
(Eine Wirthshausconcession von Anno 1680.) In
Z n a i m befand sich in dem Hause Obere Vorstadt 15 ein G a si­
tz a u s, welches vor mehr als zweihundert Jahren— im Jahre 1690
— eröffnet worden war. Die Wirthsgcrechttgkeit wurde dem damaligen
Besitzer des Hauses von der Gemeinde verliehen und stets von dem
jeweiligen Besitzer des Hauses bis in die neueste Zeit ohne Anstand
ausgeübt. Es erregte daher in Znaim einiges Aufsehen, als den gegen-
tvärttgen Besitzern des Gasthauses, den Eheleuten Herinann und Sofie
L a n d s m a n n die Concession zum Betriebe des
Wirthsgeschäftes von der Bezirkshauptmannschaft entzogen wurde. Diese
Maßregel wurde von der politischen Behörde mit der Erklärung moiivirt,
daß das in dem Hause seit 1690 betriebene Wirthsgeschäst kein radicirtes,
mit dem Besitze des Hauses verbundenes Gewerbe sei. Die politrschcn
Behörden, in letzter Instanz das Ministerium des Innern, bestätigten
die Gewerbeentziehung, von der Anschauung ausgehend, daß die
Wirthsgerechtigkeit dem ersten Besitzer des Hauses im Jahre 1690 nur
für seine Person verliehen tvurde. Die Ehcleute Landstnann erhoben
gegen die Entscheidung des Ministeriums des Innern die Beschwerde
an den Berwaltungsgerichtshos. Der Vertreter der Beschwerde, Re­
gierungsrath Dr. Stegen suchte bei der Verhandlung vor den:
Verwaltungsgerichtshofe darznthun, daß es sich im concrcten Falle um
ein radicirtes, mit dem Besitze des Hauses verbundenes Gewerbe handle.
Der Verwaltungsgerichtshof hob in Stattgebung der Beschwerde die
angefochtene Entscheidung des Ministeriums als ungesetzlich aus.
(Die verhinderten antispiritistischen Ssanren.) DaS Anti-
fpiritistenpaar Richard und Jda Lane-Ney beabsichtigte im
Herbst d. I. in Wien ihre Seancen zu geben; Herr Richard Lane schloß
im Mai d. I. mit dem Häuseradunnistrator Holzapfel der
Wiener Baugesellschaft einen Miethverttag auf das Local des chemallgen
Panopticums am Kohlniarkt ab. Am 15. September sollte das Local
übergeben werden, wenn die polizeiliche Bewilligung für
die Veranstaltung der Vorstellungen ertheilt würde, was
facttsch geschah. Da die Einhaltung des Vertrages von
der Wiener Baugesellschaft bestriitcn wurde, klagte Herr
Lane durch Dr. Vittor R o s e n f e l d auf Feststellung, daß der
Micthsverttag zu Recht bestehe. Dr. v. Ern st als Bcrtreier der Bau­
gesellschaft erklärt, daß der Verttag nicht definitiv geschloffen wurde,
sondern daß blos unverbindliche Vorbesprechungen zwischen Lane und
dem Jnspector stattfanden. Gegen genügende Sicherungen
wäre übrigens die Wiener Baugesellschaft bereit, dem Lane das
Local zu überlassen. Der Gerichtshof w i es die Klage
L an e's k o st c n P f l i ch t i g a b, da Holzapfel nicht berechtigt sei,
längere Miethsvertrüge abzuschließen. Auch sei ein rechtsverbiuolicher
Micthsverttag nicht geschlossen worden.
(Eine junge Simnlantin.) Die 17jährige Henriette B ar t a,
ein ini Wachsthum zurückgebliebenes Mädchen, war nach Berübuna
einiger Diebstähle von ihrem Chef, dem Fabrikanten Joses M c i n d l
entlassen worden. Sie lockte dann den: Wäschelieferanteii des
Fabrikanten Effecten ini Werthe von vier Kronen heraus, indeur sie
angeblich für Herrn Meindl Wäsche abholte, die sie dann versetzte. Vor
dem Bezirksgerichte Hietzing wegen Veruntreuung angeklagt, suchte
das Mädchen den Anschein zu erwecken, als ob es geistig zurück­
geblieben und unzurechnungsfähig sei. Thatsächlich gewannen alle An-
toesenden auch den Eindruck, daß Henriette Barta blöde sei. Zufällig
befand sich im Auditorium ein Sicherheitswachniann, welcher über
die Art des zuletzt begangenen Betruges Angaben macheir konnte, aus
welchen hervorging, daß die Angeklagte besonderes R a f s i n e-
in e n t an den Tag gelegt hatte. Gerichtssccretär Dr. Paul fand
auch, trotzdem die Mutter der Barta in lärinender Weise das Gegen­
theil behauptete, das Mädchen für zurechnungsfähig und für eine, so
geschickte Stmulantiu, daß es ihr beinahe gelungen wäre, auch das Gericht
irrezuführen. Das Urtheil lautete auf vier Tage st r c n g e u
A r r.e st s.
(Ehrenbeleidigungsklage gegen Leopold Blaset.) Der
Director-Stellvertreter des Colosseums, Leopold Blaset, hatte sich
gestern beim Sttafbczirksgerichte Josefstadt gegen eine Ehrenbeleidigungs-
klagc des Kausinanues F r i e d m a n n zu rechtserfigen. Nach Inhalt
'der Klage soll Leopold Blaset in der Directionskanzlet des Colosseums
dm Kläger als einen „jüdischen Schwindler und Gauner" bezeichnet
haben. Der Angeklagte besttitt entschieden, den Kläger einen jüdischen
Schwindler genannt zu haben. Zwei Zeugen, Bedienstete des Klägers,
bestätigten unter Eid die Angabe des Klägers.— Angekl.: Die Zeugen,
Herr Richter, haben falsch ausgesagt; es wäre unlogisch von niir, den
Kläger einen jüdischen Schwindler zu nennen, da der Bruder des
Klägers Arzt des Colosseums ist.— Der Angeklagte beantragte zu seiner
Entlastung die Vorladung des im Colosscum angestellten Buchhalters
als Zeugen. Diesem Antrage Folge gebend, vertagte der Richter Ge-
richtssecretär Dr. W e i n l i ch die Verhandlung.
Ein Knabe als Räuber.
Podcbrad—Wien und retour.
(Privat-Telegramm de» »Neuen Wiener Journal".)
Korneuburg, 20. November.
Unter der Anklage des Verbrechens des vollbrachten und des
versuchten Betruges, des Verbrechens des D r e b st a h l s.
des Verbrechens des Raubes und schließlich die Uebertretung der
Veruntreuung, sowie der Bagabondage begangen zu
haben, steht heute der 14jährige Friedrich B a r t u n e k vor den
Korneuburger Geschwornen.
Er war schon in der Schule ein Taugenichts. Mitte Juli d. I.
wurde der Kriabe von seinem Vater, einem Bahnbediensteten,
nach Podcbrad zu einem Schlossermcister in die Lebre gegeben.
Aber schon nach einer achttägigen Lehrzeit entwich der Bursche und
unternahm eine Reise nach Wie n, um sich, lvie er sagte,
Schönbrunn anzusehen. Da er kein Geld hatte, verübte er sowohl aus
der Reise nach Wien als auch auf dem Rückwege in die Heimat eine
Reihe von schweren Eigenthumsdelicten. Er entlockte verschiedenen Bahn-
hcdiensteteit Geld und Werthsachen, verübte, wenn er irgendwo über­
nachten konnte, Diebstähle.
Mit dem erbeuteten Gelde fuhr Bartunek, der übrigens nur der
böhmischen Sprache mächtig ist, thatsächlich nach Wien, besuchte Schön-
brunn und den Prater und trat dann die Rückreise nach Podcbrad an.
Schon in Korncnburg begann er wieder mit seinen Gaunereien; er
stellte sich verschiedenen Bahnbediensteten als' Sohn des Bahninspectors
L e b e r z i e l vor und entlockte Beträge bis zu 20 Kronen. Am
8. August verweilte Bartunek in S ch ö n g r a b e n, überfiel dort den
13jährigcn Bürgerschüler Bencdikt Jordan auf ciuenr Felde und
sagte zu ihm: „Her mit der Uhr und Allem, was Du hast!" Als der
Knabe schreien wollte, verstopfte ihm der jugendliche Räuber mit dem
Sacktuche den Mund, beraubte sodann den Jordan und flüchtete. In
G u n t c r s d o r s wurde er bereits von den Gendarmen erwischt.
Die Verhandlung gegen den verkommenen Burschen leitete Landes­
gerichtsrath Fikeis. Der Angeklagte bekannte sich aller Thaten schuldig,
nur bezüglich des anJordnn verübten Raubes leugnete er deu Umstand,
daß er den Jordan durch Zustopfen des Mundes am Schreien zu
hindern gesucht habe.
Der jugendliche Verbrecher wurde zu dreieinhalb
Jahren s ch w e r e n K c r k c r s vcrurthcitl.
Der Recurs des Arbeiterführers Daszynskr.
Die Strafe auf drei Wochen Arrests erhöht.
Krakau, 20. November. (P r i v a t- T e l e g r a in m
des „Neuen W i e u e r I o u r n a l".) Heute fand die
Appellverhandlung in Angelegenheit des Recurses des ehemaligen
Abgeordneten Daszynski gegen seine Derurtheilnng zu zehn
Tagen Arrests, beziehungsweise hundert Kronen Geldstrafe wegen
Beleidigung eines Polizeiorganes anläßlich einer Confiscation des
Blattes „Naprzod" statt. Das Oberlandesgericht be-
ft ä t i g t c das e r st r i ch t e r l i ch e U r t h e i l n i ch t
nur, sondern erhöhte die Strafe wegen Ueber­
tretung des 8 313 auf eine dreiwöchentliche
m i t F a st c n verschärfte A r r e st st r a f e ohne
Abänderung in eine Geldstrafe.


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8 MMssch
Der Proceß gegen die bulgarische« Mörder
tu Rumänien.
Bukarest, 20* November.
In der heutigen Verhandlung begannen die PlaidoyerS der
Vertheidiger. Butoiano, der Vertheidiger I l i e w's in der
Mordaffaire Fitofski, sagt, der Angeklagte habe in einer
Atmosphäre von Diebstählen und Verbrechen gelebt und sei aus
diesem verbrecherischen Milieu hervorgegangen. Der Vercheidiger
plaidirt für die Zuerkemmng mildernder Umstände.
Der' Vertheidiger Mit» Stoicew's, Advocat Lahovary
plaidirt gleichfalls für Zuerkennung mildernder Umstände,
da sich der Angeklagte deni Einflüsse des Comites
in Sofia nicht zu entziehen vermochte. Der Vertheidiger
Äarambulew'S, Pönaro-Mircea-Bordca, empfiehlt
den.Angeklagten der Milde der Geschwornen. Die Sitzung wird
hierauf unterbrochen.
B r a c s c o, der Vertheidiger D i m i t r o w's (des
Mörders Mihaileanu's) führt aus, Diniitrow verlange, nicht die
Berücksichtigung mildernder Umstände. Er wolle nur nicht als
gemeiner Mörder gelten. Der Vertheidiger hebt schließlich die
Minderjährigkeit des Angeklagten hervor. Diniitrow erklärt, er
verlange nicht die Berücksichtigung seiner Minderjährigkeit.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt. In derselben
dürfte auch das Urtheil gefällt werden.
Die Wahlöeivegung.
Die Aerzte und die Reichsrathswahlen.
Ueber Anregung der stciennärkischen Aerztekammer wurde
soeben an die Aerzte Oesterreichs ein Aufruf erlassen, in welchem
die Aerzte aufgefordert werden, von den Candidaten das Ver­
sprechen des Eintretens für die Interessen des ärztlichen Standes
W verlangen und wo es nur angeht, Aerzte als Candidaten aufzu­
stellen, welche im Falle ihrer Wahl im Abgeordnetcnhause einen
eigenen Verband der Interessenvertretung zu bilden haben. Der
Aufruf schließt wie folgt: „Fordern wir vor Allem aber von
allen Candidaten, daß sie sich dafür einsetzen, daß den Aerztc-
kammern ein eigenes Wahlrecht in den politischen Vcrtretnngs-
körper zuerkannt werde» analog den Handelskammern."
Der V c r c i u d c r F o r t s ch r i t t s f r e n n d e in
der Innern Stadt hielt gestern eine Versammlung
ab, in welcher die Candidaten der Innern Stadt Dr. K o p p
und Dr. O f n e r ihr Programm entwickelten. Dick fortschrittlichen
Eandidatnren wurden darauf einstimmig genehmigt.^
. Ä*^ vf
(Bitte socialdemokratische Wählerversammlung.
Auf der Landstraße stellte sich gestern der Socialdemokrat Doctor
Victor Adle r den Landstraßer Wählern als Candidat des zweiten
Wiener Wahlkreises (V. Curie) vor. Dr. Adler führte aus, daß
den Socialdemokraten in Wien ein schwerer Kainpf bevorstehe mit
einer Partei, die die Arbeiterschaft als verderblich für die Zukunft des
Volles balle. In Deutschland ist der Wahltampf ein leichter, dort
wird sachlich gekämpft, während bei uns der Gegner nur beschimpft,
verleumdet und in seiner persönlichen Ehre in den Koth gezerrt wird.
(Unterbrechung seitens eines Christlich-Socialen. Unruhe.) Das ist
eine Methode, die hier von den Christlich-Socialen (Psui-Rnie) ein­
gebürgert wurde, und was die Dentschnationalen in Böhmen gegen die
L-ocialdemokratie vorbringen, das sind Abfälle der Verleumdung, die
in Wien fabricirt wurden. (Lebhafte Zustimmung.) Die dringendste
Frage, fährt Redner fort, ist gegenwärtig die, w i e wir zu Zu­
ständen kommen, die eine G c s e tz g e b u n g möglich machen.
Wir sind nicht bereit, dem nationalen Kampfe die wichtige Culturarbeit
zu opfern, und weil lvir dies sagen, nennt man uns k. k. Social­
demokraten. Wir haben ein Interesse, daß diese sechsundzwanzig Mil­
lionen Einlvohner mcht im Sumpfe umkommen. Wenn die nationalen
Parteien zugnmdc gehen wollen, inögen sie es thun, die Arbeiter
Oesterreichs haben kein Interesse, zugrunde zu gehen. Wir sind dafür,
daß endlich ein f r i c d l i ch e s Abkommen zwischen den einzelnen
Nationen getrosten werde, das ihnen ihre nationale Selbständigkeit
garantirt. Wie sieht es in W i c u mit den Wahlen aus '■ In Berlin
werden anständige und reine Wahlen zuwege gebracht (Unterbrechung
seitens eines Christlich-Socialen. Infolge der Unruhe unterbricht der
Vorsitzende auf zwei Minuten die Versammlung), hier in Wien ist das
anders. Wir haben uns an den S t a t t h a l t e r und Bürg e r-
mcister gewendet, uns Abschriften von Wählerlisten zukommen zu lassen,
man hat uns dies verweigert, weil es nicht im Gesetze driusteht (Bewegung);
wir werden sehen, wie der Ministerpräsident sich zu der Sache verhält.
Rcdiker wendet sich nochmals gegen die Christlich-Socialen und
schließt: Ob ich gewählt werde oder iiicht, ich bleibe, der ich gewesen,
ich' werde imnler meine Kräfte in den Dienst der Arbeiterschaft stellen.
(Lebbafter Beifall.) Es sprach dann noch ein L a g c r h a u s a r b c i t e r
der Stadt Wien, welcher die Bersichernlig gab, daß trotz allen Ver­
lockungen der Christlich-Socialen das Gros derselben im socialdemo­
kratischen Sinne wählen werde. Die Candidatur Tr. Adlcr's lvurde
einstimmig acceptirt.
Depeschen des Neuen Wiener Journal.
Rom, 20. November. Der englische Botschafter
C u r r i e gab zn Ehren des Coloniemninisters C h a m b c r-
l a i n ein Dejeuner, an lvelchcm mich der Minister des Aeußcrn
Visconti- B c n o st a und der Unterstaatssecretär im
Ministerium des Auswärtigen, Fnsinato, thcilnahmen.
Eine czechischc Sympathicadresse für Krüger.
Prag, 20. November. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N tuen Wiener Iourna I".) Von liier ist an
den Gcmeinderath von Paris für den Expräsidenten Krüger
eine Sympathieadressc abgegangen, welche von den Abgeordneten
G r c g r, Herold, H o r i c a, dem Bürgermeister Doctor
S r ü und vielen Persönlichkeiten gezeichnet ist.
Die Gemeinderathswahlen in Graz.
Graz, 20. November. Bei den beute liier durchgeführten
Oemcinderathswahlen aus dem dritten Wahlkörper erschienen von
3895 Wahlberechtigten 2065 bei der Urne. Gewählt wnrden-
drci Compromißcandidatcn des deutschen sowie des dentsch-
forrschritllichen Wahlausschusses: außerdem sind vier Slichwahlcu
erforderlich. In die engere Wahl kommen sieben Socialdemokraten
und ein Candidat des deutschen Wahlausschusses.
Die Deelaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Sitzung des Magnatcnhauses.
Budapest, 20. November. Im Maguatenhause stand
heute die Vorlage betreffend die Jnarticnliruiig der Deelaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand zur Debatte. Stcfan Freiherr
v.- A nl b r o z y erklärt, als die Kunde ging, Erzherzog Franz
jRttuS tßiegff
Ferdinand habe diese Ehe geschlossen, da sei dar Land mckeugbar
von dem Gefühle der Unsicherheit beherrscht gewesen.
Man habe sich gefragt, ob der Erzherzog nicht a n d e r e n
Sinnes sein würde, wenn er dereinst den Thron übernehmen
werde, und ob die eventuellen Nachkommen nicht den Mittelpunkt
von T h r o n z w i st i g k e i t e n bilden werden. Die feierliche
Deelaration habe alle diese Zweifel siegreich zerstreut. Redner
erklärt, er nehme deshalb die Jnarticuliruug mit Freuden an.
Graf Ferdinand Z i ch y bekennt sich als Mftglied der
Volkspartei und erklärt, als solches ganz den Standpunkt zu
theilen, dem Graf Johann Zichy im Abgeordnetenhause im Namen
der Volkspartei Ausdruck gegeben habe. Diese Partei beuge sich
vor dem Willen des Herrschers und der Deelaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, doch wolle sie nicht, daß dies als
Motiv für die Annahme der Vorlage betrachtet werde, sondern
als bloßer Ausdruck ihrer huldigenden Ehrfurcht. Minister­
präsident Coloman v. S z e l l polemisirt gegen den Vorredner
und führt sodann die Beweise dafür an, daß die Vorlage den
Bestimmungen der pragmatischen Sanction vollkommen entspreche.
Die Vorlage wird hierauf votirt und die Sitzung geschlossen.
Die Erkrankung des Zaren.
Livadia, 20. November. Das um 11 Uhr Vor-
nrittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser Nikolaus
verbrachte den gestrigen Tag in befriedigender
Weise. Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 99,
der Puls 80. Der Kaiser schlief ruhig bis
9 Uhr Früh; später war der Schlaf unterbrochen,
und es stellte sich Schweiß ein. Heute Morgens war
das s u b jcctiv e Befind en ziemlich befriedigend.
Temperatur 38, Puls 70.
Kopenhagen, 20. November. (Meldung des
Ritzau'scheu Bureaus.) Die auswärts verbreiteten Meldungen,
daß hier ungünstige Nachrichten über das Befinden des
Kaisers Nikolaus vorliegen, werden für vollkommen
unbegründet erklärt.
Petersburg, 20. November. Der Großfürst-Thron­
folger ist heute in G a t s ch'i n a eingetroffen.
Das Befinden des Sultans.
Koustantinopel, 20. November. Die Agencc de Con-
stantinople stellt gegenüber den wiederholten falschen Meldungen
eines ^Berliner Blattes über das Befinden des Sultans fest, daß
der S u I t a u sich vortrefflicher Gesundheit
erfreut.
Brand in Balparaifo.
Paris, 20. November. Dem „Petit Temps" zufolge
habe das Ministerium des Aeußcru gestern Abends ein Tele­
gramm des französischen Consuls in Santiago de Chile
erhalten, welches ohne jedes Detail melde, daß ein ungeheuerer
Brand Valparaiso Zerstört habe.
Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt, keine Nach­
richt hierüber z u b e s i tz c n; die Meldung setze sie
umsomehr in Staunen, als sie mcht annehmen könne, daß in der
Stadt Valparaiso, welche ganz aus Ziegeln erbaut sei, ein Brand
so großen Umfang annehmen könne.
Paris, 20. November. Bisher ist hier keinerlei
Bestätigung der Meldung des „Petit Temps" über den
Brand in Valparaiso eingetroffen.
Uolkswirth fchast.
Berlin, 20. November. (Del.) Die Börse eröffnete in neuerlicher
Mattigkeit für Montanwerthe auf die Meldung der Mütter aus Oder-
fchlesien, daß dort eine Lohnbewegung in Sicht sei, ferner daß auf der
Donuersmarck-Hütte Arbeitercntlaffungcn stattgefunden haben. Weitcrs
trug eine aus Kopenhagen kommende Zeitungsnachricht, daß das Be­
finden des Kaisers Nikolaus sich verschlimmert habe, zu der Mattigkeit
bei. Banken schwächer. Bahnen bei schwächeren Cnn'en behauptet.
Lombarden auf Wien höher. Fonds still. Später Montanwerthe
mäßig gebessert. Sonstige Werthe unverändert. In der dritten Börsen-
stunde erholten sich Moutanwerthc. Banken stetig. Heimische Anlagen
schwächer. Amerikaner fest. Rachbörsr gebessert auf London. Privat-
diScont 4‘4®/o. Türkenlose 108*90.— Morgen Bußtag.
Letzte Cnrsdepcschen.
Berlin, 20. November. 117.80. (Nachbörse.i Credit
206.40 s= 658.43), Lombarden 27.60 (--- 125.34), Staatsbahn 140.50
(= 657.33), Nordwestbahn —.— (--- —Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.45 254.98), Disconto-
Commandit 178.90, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (= 91..02),
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 94.75, Bnschtiehrader
B Besser.
Frankfurt, 20. November. 117.80.— (S ch l u ß- C u r s c.)
Credit 206.10 (--» 658.13), Staatsbahn 140.80 (---- 658.74), Lombarden
27.70 (--- 125.82),Ungarische Goldrente 96.80 (=115.45),Oesterreichische
Silberrcnte 97.40 (—- 97.53), Oesterreichische Pavierrente 97.70
(— 97.83, OesterreichrschelGoldrente 98.05 (= 115.50), Wiener Bank­
verein 118.60 (=> 471.37). Alpine 215.— (= 428.78), Ungar. Kronenrente
91.— (=91.12).Schwach. —(Abendbörse.) Credit 206.40 (--- 658.43),
Staatsbahn —.— (-»» —Wiener Bankverein —(——
Lombarden 27.50 (--- 124.87), Italiener —, Laurahütte 210.—,
Harpener 183.—, Dlsconto 178.90. Besicr.
Hamburg, :M. November. 117.80. Silberrentc 97.50
(= 97.63), Credit 201.(0 (■» 6 >8.43), 60er Lose 183.75 (=
Staatsbahn 146- (-— 654.97), Lombarden 27.65 (---- 125.58/,
Italiener 94.49 (=.—.—), Oesterreichische Goldrente 99.10 (= 115.56/,
Ungarische Goldrente 97.- (= 115.69), Silber 87.75 Brief, 87.25
Geld.— Fest r.
P aris,20. November. 95.90. Neue 3"/» nmorttsirbarc Anleihe
—, 3% Rente 100.65, 3V 2% Rente ltu.80, Italiener 9190
(= —Staatsbahn —(= Alpine —(= —.—),
Neue türkische Coniots 22.65, Neue 6°/» egyp tische Anleihe —,
Ocsterreichische Goldrente 97.53 (= 120.88), Ungarische Gold reute
98.25 (= 115.80), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 34i(= 325.77).
Banque Ottomane 534.—, Tabak 307.— (=287.21), Türkenlose 110.50
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf dmtsche Plätze (kurz) 121.59, Wechsel per
London 25,11, Banque de Paris 1081.—, Credit foncier de France
., Mcridionalbahn —, 4% spanische Exterimrs 69.20,
4°/n rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1431, (Saft Rand 185,7-0,
Chartered 82—, Egyptische Rente 104.50, Randfontein 75.25, De
Beers 733.—, Länderbank—.— (—),Lombarden 147.— (= 118.97),
Oesterreichische Äodencredit —.— (=■ —Ruhig.
(Bon der Börse.) Zwei Effecten waren es aus­
schließlich, die den Gesammtverkehr der gestrigen Börse bestricken:
Alpine Montan- und Südbahnactien. Die Steigerung der ersteren
wurde allgemein als das bemerkeiiswerthere Moment betrachtet.
Man zerbrach sich den Kopf darüber, wer und warum man denn
die Alpinen kaust. In Berlin gingen Montanwcrthc, insbesondere
die führende Laura, stark zurück, und hier sind von Montan-
werthcn ausschließlich Alpine namhaft gestiegen. Hinter den
kaufenden Commissionären suchte man alle möglichen Interessenten,
L1. MsveaKxr 1900 Nr. 2848
und diesen wieder schob man alle möglichen Motive zu. Ueber
das Effeneartell selbst lagen neue bedeutungsvollere Meldungen nicht
vor,^ es mußte also etwas Anderes sein, und bald konnte man
es überall hören, das alte wieder zur Herrschaft gelangte Gerücht
von der Erwerbung der Erzherzog Friedrich'schen Eisenwerke.
Allerdings wäre gerade der gegenwärtige Zeitpunkt für den Ab­
schluß dieses Geschäftes der geeignetste; wenn dieses Unternehmen
aufgesaugt werden soll, so wird dies zweifellos in einer cartell-
losen Zeit geschehen. Ob aber gerade jetzt? Denn wenn auch die
erzherzogliche Domänenverwaltnng verkaufslustiger geworden ist,
so hat die weniger günstige Eisenconjunctnr und die neuere
Situation der Eisenindustrie doch den Verkaufswerth des Objectes
vermindert, die Transactton also erschwert. Schließlich ist es
ja auch sehr ftaglich, ob die Alpine Montangesellschaft gewillt
oder gar in der Lage ist, allein diesen Besitz zu erwerben!
Die Frage, warum Alpine steigen, ist also damit keineswegs
beantwortet. In Bezug auf die S ü d b a h n a c t i e n war ein
Artikel des „Fremdenblatt" von Einfluß aus den Cursgang. In
demselben wurde die Frage der Escomptirung des Kaufschillings-
restes eigentlich nur theoretisch behandelt, nichtsdestoweniger wollte
man aus demselben entnehmen, daß die Regierung den dies­
bezüglichen Anträgen der Regierung Entgegenkommen zeigen werde.
Freilich war aus dieser Mittheilung nicht zn entnehmen, was
denn eigentlich beabsichtigt ist, die Escompttrung der ganzen
Kauffchillingssnmme oder die Zahlung der einzelnen Jahresraten
aus dem Eavitalsconto. Ganz unverständlich sind die Aus­
führungen der „Neuen Freien Presse", nach denen man glauben
müßte, daß speciell die Kaufschillingsraten der nächsten fünf
Jahre escomptirt und auf einmal gezahlt werden sollen, was in
jedem Falle eine halbe Maßregel wäre. Völlig unrichtig ist eS,
daß die ungarische Regicrnng mit 30°/, an der Kaufschillingsratc
participire. Die Südbahn ist nämlich nur den Kaufschilling für
die Linie Wien—Trieft und für die lombardisch-venetianischc
Linie schuldig geblieben und die ungarische Regierung hat in dieser
Frage nichts dreinzureden und nie etwas dreinzureden gehabt.
(Znr Behebung des Waggonmangels.) Gestern
wurden die Versuche abgeschlossen, die bekanntlich die Staatsbahn­
verwaltung mit einer neuen continuirlichen, automatischen Gütcr-
zugsbremse zu dem Zwecke vornehmen ließ, um es zu ermöglichen,
die Güterzüge mit einer größeren Geschwindigkeit fahren zulassen.
Die Versuche ergaben ein sehr günstiges Resultat.
(Localbahn Schwarzenan-Waidhofen.) Das
Eisenbahnministerinm hat, wie die „Wr. Ztg." meldet, nachdem
die Actieugesellschaft „Localbahn Schwarzenan-Zwettl" die Local-
bahn Schwarzenan-Waidhofen an der Thaya käuflich erworben
hat, die Eoncesffon der letzteren an die erstgenannte Actiengesell-
schaft übertragen und dieser die Concession für eine Localbahn
von Waid Hofe ii an der Thaya nach Z l a b i n g s
ertheilt.
(Die Frage der deutsche» Handelsverträge.)
Eine interessante Rede hat kürzlich der Geheime Commerzienraih
M o e l l e r- B r a ck w e d e im Jngenicurvercin zu Bielefeld
über die deutschen Handelsverträge gehalten. Unter Anderem sprach
er darin die Ansicht aus, daß den Forderungen der Agrarier
nach einem Doppeltarif in einem gewissen Maße würde statt­
gegeben werden müssen. Es sei aber ganz gut möglich, ein
gemischtes System anzuwenden. Es könnte zum Beispiel der
Doppeltarif für die Hanpterzengnisse der Landwirthschaft mit
Ausnahme der Fnrtergetreide und der Futter- und Düngemittel
angewendet werden. Letztere allerdings seien werthvolle Objecte
für die Vertragsverhandlungen, da man durch sie eventuelle Con­
cessionen erlangen könnte. Für die übrigen Artikel— gewisse
industrielle Halbfabrikate etwa ausgenommen— solle der ein­
heitliche Tarif erhalten bleiben.
(Belgische Coneurrenz im Eisenexport.) In
Monasttr concurrirte, wie der Octobcrbcricht unseres dortigen
Eonsnlats erwähnt, Belgien, wo wegen der Stockung des chine­
sischen Absatzes die Vorräthe in Eisen sich mehrten, mit den Pro­
venienzen aus Ungarn. Letztere halten im ersten Semester dieses
Jahres unbedingt den Vorrang, von welchem sie nun abgedrängt
wurden. Belgien verkauft gegenwärtig Träger, Stab-, Band-
und Rundeisen Nr. 2 zu 26 Kronen 70 Heller cif Salonichi
gegen vicrmonatliches Accept, Nundeisen Nr. 3, 118 Bieter
Länge in Ballen zn 50 Kilogramm mit 237i 0 Francs cif
Salonichi viermonatliches Accept.
(Behördliche Schließung einer amerikanischen
Bairk.) Aus Ncw-Iork wird telegraphiri: Die Gcrman Naiional-
bank in Newport (Kentucky) wurde auf Weisung des Schatzamtes
geschlossen, nachdem gestern ant Gerüchte, daß der Hilsscafficr
Brown 200.000 Dollars unterschlagen habe, die behördliche
Prüstmg der Bücher eingeleitet worden war.
(Die Aussichten der amerikanischen Kohlen-
aussuhr nach Europa.) Ein Bericht unseres Eonfulates in
Pittsbnrg constatirt eine stetige Zunahme des 5tohlenerporteS nach
Europa. Bezeichnend tür die starke Nachfrage ist der Umstand,
daß manche der europäischen Käufer der Stipnlation in den
Eontracteu zustimmten, daß sie selbst für die Beschaffung der für
die Fracht nöthigen Schiffe sorgen werden. Diese Clausel wird
deshalb aufgenommen, da sonst wegen der den Kohlenhändlern in
Pittsbnrg in ungenügendem Biaße zu Gebote stehenden Schiffs-
faciliiäten nur schwer auf die Ausführung der Ordres gerechnet
werden konnte. Da man den amerikanischen Kohlenexport nach
Europa als von Dauer erachtet, hat die Baltimore-Ohio-Äsen-
bahn, deren Linien die ganze Weichkohlenregion durchkreuzen, eine
dringende Bestellung von 6000 stäblernen Kohlenwaggors mit
50 Tonnen Tragfähigkeit ergehen lassen und zugleich in der
Curtis-Bay (bei Baltimore) ein großes modernes Kohlendock
errichtet, wo per Stunde 1000 Tonnen Kohle auf Schiffe ver­
laden werden können.
(Qesterreichische Waffenfabriksgesellschaft.) Ecstcrn iand
die 31. ordentliche Generalversammlung der Ocsterreichisden Wanen-
mbrikSgesellschaft statt. Auf Auftagc eines Actionärs tffilte der Bice-
präsident v. T a u s s i g nach Erledigung der Formalititen mit, daß
die Gescllschast 4 0 0 0 Steircrthalba h n ct i e n dcsttzt,
welche im letzten Jahre iniolge der Elcinentarereignissc ckine Dividende
gezahlt haben und deren Erwerbung keine erfreuliche Tatsache bedeutet.
Die Bcwerthnng derselben sei jedoch eine so geringe, wß ein weiterer
Verlust nicht zu befürchten sei. Achnlich verhalte es ich mit den Actien
der E l e t l r i c i t äIsgesellf ch a s t, einer keinen Actiengesell-
schafl, an welcher die Waffenfabrik mit einer Bagaelle betheiligt ist.
Den Hanpibcsitz der Effecten bilden die Actin der M e t a l l-
u r g i> ch c n G e s e l l s ch a f t, von relchcr die Wasieu-
fabrik drei Viertel, dos find 2700 Acticn besitzt. Lie^ nominelle Ein­
zahlung für diese Aclien betrug 100 Francs, dasCrträgniß in den letzten
Jahren 25 Francs per Actie. Wiewohl die Oesellschaft die Actien
mit einer großen Aufzahlung cnvorben hat, hat sie damit doch
ein gutes Geschäft gemacht, und zwar gerade dshalb, weil der seiner­
zeit mit dieser Erwerbung beabsichtigte Effect licht erreicht wurde. Es
ist nicht gelungen, aus dieser Fabrik eine Gcoehrfabrik zn machen, uni


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 9 ]
Nr. 2543
Mittwoch
Neues Wiener Journal
21. November 1900
Seite 9
italienische G Mehrlieferungen zu erlangen. Die Fabrik ist eine Hulsen-
und Geschohfabrik geblieben und hat als solche prospcrirt. Da diese
Actien allein ein Erträgniß von rund 35.000 Kronen abwerfen, so, ist
die Bewerthung der gesammten Effecten,mit 9VO.OOO Kronen wohl nicht
zu hoch gegriffen. Im Uebrigen erscheint dem Berwaltungsrathe die
Abstoßung dieser Effecten wünschenswerth. Bei der Theilnahme an der
Erbauung der Stehrerthalbahn habe die Gesellschaft zum Theil einen
localpatriotischen wohlthätigen Standpunkt eingenommen, zum ,-vhcil
auch gehofft, durch die Verbindung nach Letten eine Frachtenverbilligung
zu erzielen. Im Uebrigen, wäre es gut,^ nicht auf die Vergangenheit
zurückzugreifen und die Dinge,, die heute so ziemlich geordnet sind, zu
nehmen, wie sie sind. Hierauf, werden der Bericht des Berwaltungs-
rathes und die Anträge der Revisoren einstimmig genehmigt,, desgleichen
die Anträge über die Bilanz und die Verwendung des Reingewinnes.
Die Dividende wurde mit 12 Kronen bcstinimt.
(Aus der Wiener Börsekaurmer.) In der gestern abge­
haltenen Plenarsitzung wurde dem Antrage der Finnnzcommiffion ent­
sprechend daS Budget der Wiener Börfekamnier pro 1901,, welches
mit einem voraussichtlichen Abgänge von 18.540 Kr. abschließt, sowie
die A r r a na e m e n t e i n t h e i l u n g pro 1601 genehmigt. Dem
Antrage der Waarensection, die U s a n c e u für den Handel i n
P a p i e r an der Wiener Börse zu genehmigen, wurde stattgegeben
und treten dieselben mit 1. Jänner 1601 in Geltung.
(Türkische Tabakregie.) Die Einnahmen der Tabakregie-
gesellschast des türkischen Reiches betrugen nach einer aus Konstantin­
opel eingelangten Depesche im, verflossenen Monate ,16,800.000 Piaster,
also ebensoviel wie in der gleichen Periode des Vorjahres.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte. Wien, 20. No­
vember. (Dr ig ina l-B eri ch t des „9k euenWiener Journal".)
Die erhebliche Zunahme des Weizcnftocks in Amerika hat an den
dortigen Börsen eine Verflaunng herbeigeführt, welcher auch die eng­
lischen und continentalcn Märkte Rechnung trugen. Hier schloß man
sich jedoch der Directive des Auslandes nicht an,, es herrschte vielmehr
im Geschäfte ein etwas festerer Ton. Der gegenwärtige Cursstand^bietet
keinen Anreiz zu Neuabgaben, welcher Ilmstand der Tendenz eine Stütze
bietet. Trotz des sehr belanglosen Geschäftes und des schlechten Waarcn-
absatzes vermochten Weizen und Roggen je 2 Heller zu profitircn und
auch Hafer und Mais haben sich um je 1 Heller befestigt.— Umgesetzt
wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7'81/84, Frühjahrs-Roggen zu
Kronm 7'63 65/64, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'91, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5*32/34.— Auf dem E f f e c t i v m a r k t e be­
hielt das Geschäft gleichfalls seinen lustlosen Charakter, ohne daß jedoch
Tendenz und Preise eine Veränderung erfuhren.
Centralmarkt in Rndolfsheim. Wien,20. November.,(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 155 Wagen Klee und
Heu und vom 17. bis 20. November auf 24 Fuhren Stroh und
14 Wagen Kar to ffeln, 72 Wagen Kraut, 18 Wagen Eier,
214 Wagen Grünwaaren, 1(5 Wagen Obst und 12 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 6°40 bis Kronen 8'40,
stischrr von Kronm —'bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von
Kronm 6'20 bis Kronen 7'60, frisches von Kronen —*— bis
Kronm —, Wiesmhm von Kronen 5'40 bis Kronen 6°60, frisches
von Kronm —*— bis Kronm —*—, Grummet von Kronen 4'80 bis
Kronm 5.80 per Metercmtner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
4'— bis Kronen 5'— per Metercmtner und von Kronen 16'- bis
Kronm 18'— per Schober, Gcrsistroh von Kronen 4'80 bis
Kronm —'per Metercmtner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronm 5'— bis Kronm 6'—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12'—
bis Kronm 14'—, ungarische rothe runde von Kronen 5'— bis
Kronen 6'— per Metercmtner. Kraut, niederöstcrreichisches: Moos-
brunner von Kronen 4'— bis bis Kronen 5'—, Tullner von Kronen
4'— bis Kronen 6'—, stovakisches von Kronen 3'— bis Kronen
6'— per Schilling.— Born 17. November bis 20. November
wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier Ia 29 bis 30 Stück, Ha 31 bis
32 Stück, Kalkeier 37 bis 40 Stück, für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2'60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1'70 bis Kronen 2'—, Kunstbuttcr (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronen 1'60, Rindschmalz von Kronen 2'10 bis Kronen 2'50,
Topfen von Kronen —'18 bis Kronen —'60 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Centrakmarkthallc. Wien,
20. November. (Original-Bericht.) Zufuhr 18.851 Kilogramm Rind­
fleisch, 6.26 Kilogramm Kalbfleisch, 12.156 Kilogramm Schaffleisch,
17.7 Kilogramm Schweinefleisch, 185 Kälber, 16 Schafe, 119
Schweine und— Lämmer. Notirt tvnrde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungsfteuer): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
6 /116, Rostbraten 112! 80, Kalbfleisch 00/140,, extrem —/—>
Schaffleisch 44/ Schweinefleisch 80/13", Kälber 80/ki2,
Schafe 48/81, Schweine 80,104, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Eierurarki. Wien, 20.November. Zufuhr circa 300.OUO Strick
^trohwagcn- und Faßeicr, sowie 2500 Kisten diverse andere Gattungen.
Notirt wurden: Ia. Faßeier— bis
für 2 Kronen exelusivc Packung.
30'/- Stück, Ha. 31 bis 31'/, Stück
.... ....... .. Kistenwaare: I». Bacskaer^L bis
64 Kronen, Ia. andere ungarische und Banater 90/:-2 Kronen, Sieben-
bürger unsortirt 88/99 Kronen, sortirt 94/96 Kronen, bulgarische
—/— Kronen, russische —/— Kronen und andere Ha. Qualitäten
64/66 Kronen, Packung und Spesen inbegrisfcn.— Preise infolge
schwacher Zuftihr constant steigend.
Borstrnviehmarkt in St. Marx. Wien, 20. November.
(Original-Bericht.) Für den heutigen Markt wurden 11.737 Stück
angenicldet, aufgctriebeu wurden jedoch nur 11.201 Stück, und zwar:
5944 Stück Fettschwcine und 5257 Stück Jungschwcinc. 'Notirt
wurden (per Kilogrnnnn Lebendgewicht in Hellern epclusive Vcrzchrungs-
steucr): Fetlschmeine In. 88/90 (—), mittlere und alte 82/86, leichte
75/80, Jungschwcinc 56/76.— Fettschweine gut behauptet, hingegen
haben Jimgkchwcine im Preise nachgegeben.
Wiener Pfcrdemarkt. 20. November. (O r i g i n a l- B e r i ch t.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K u t s ch Pferde zu Kronen 280'— bis Kronen 380'—; leichte
Zugpferde zu Kronen 210'— bis .Kronen 400'—; s ch w e r e
Zugpferde zu Kronen 420'— bis Kronen 760'—; S ch l a ch t-
pferd e zu Kronen 60'— bis Kronen 160'—; Esel Zu— Kronen.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per, 10/ro. Liter"/,
in Kronen): Rohwaare, vrompt cont. ab Wien 42T0M3'—.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): Rohwaare, prompt Fracht­
basis A u s s i g 25'35/45'-, bto. Olmütz 23*80/90, dto. Brünn-
Wien 23'90/24'—, December Frachtbasis Aussig 25'40/50,
Raffinade Ia 84'75/85'—, dto. Ha 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Pilcs Ccntrifug. Prompt ab Trieft transito 27'12 l ,' 2 /50,
9/ovcmber-März 27'25/27* 75. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Budapest, 20. November. Getreidemarkt. (Privat-
l e gr a m m des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Offerte ergiebig, Kauflust aber schwach, Mühlen ablehnend,
5'03/04.— Wetter: Schön.
Budapest, 20. November. Borstenvieh. (Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 86/98, alte mittlere— /—,
’ungc schwere 86 67, junge mittlere —/—, junge leichte 96/98, ungarische
gewählte schwere 93/95, serbische schwere 92/93, mittlere— /—, leichte
90/92.— Borrath am 18. November 35.553 Stück, Auftrieb
tun 19. November 567 Stück.— Es verbleiben demnach 35.613
Stück.
^ Banmwollmarkt tu Liverpool. 20. November. Ruhig.
Tenders in Dockers (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 83.000. Deliveries. American anh Port L. P. C. per
November ö'82/64,^ November-December 5'28/64, December-Jänner
5" 26/64, Jänner-Februar 5*24/64, Februar-März 5'22/64, März-
April 5'20/64, April-Mai 5*19/64, Mai-Jnni 5*17/64, Juni-Juü
5*15/84, Juli-August 5'l3/64, August-September 5'—/—.
j prompt ab Wien 40*50/41'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
j Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
i ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12'50, gnkizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wafferhell
40'35/41*35.
Prag» 20. November., (Zuckermarkt.) (Pri v at °T ele-
gramm d es „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ruhiger und notirt Rohzucker pro 'November-December ab Aussig
Kronen 25.10 Geld, Kronen 25.50 Brief.
Wiener Börse vom 20. November.
Das Interesse der Börse war heute ausschließlich auf Alpine
und Lombarden concentrirt. Die Curssteigerung dieser beiden
Effecten wirrte schließlich auch auf den Gesammtmarkt befestigend.
Auf dem Bankenmarkte zeigen schließlich beide Credit- und die
Actien der Unionbank kleine Abschwächnngen. Eine Avance er­
zielten Oesterreichisch-ungarische Bankactien. Von Transportwerthen
bewegten sich Lombarden, Elbethal, Nordwestbahn und Stratzen-
bahnacticn auf gebessertem Stande. Staatsbahnactien haben ihren
Curs nur wenig verändert. Auf dem Jndustriemarkten stellten sich
Alpine Montanactien, Rima-Muranyer, die Actien der Allgemeinen
österreichischen Baugesellschaft, sowie Nesselsdorfer höher. Niedriger
notirten Präger Eiscnindustrieactien, Böhmische Montanactien,
Brnxed Kohlenactien, Westböhinische Bergbanactien und Schodnica-
acticu. Renten lagen schwächer. Devisen und Valuten zeigen nur
unwesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
667.5", ungarische Creditactien 668.—, Anglobankactien 270.50, Bank.
vercinsactien 49).—, Unionbcmkactien 542.—, Länderbankactien 410.50,
Staatsbahnactien 655.75, Lombarden 117.75, Elbethalbahnactten469.—,
Ban- und Bctriebsgesellschaftsactien A 255.—, B 250.—, Nordwest.
bahnactien —,. Dampfschiffactien 755.—, Tabakactien 285.—,
Präger Eisenindustrieactien .1 "87.50, Rima-Muranyer 484.50, Alpme
Montanactien 431.50, Mairente 98.!". ungarische Goldrente 115.25,
österreichische Kronenrente 96.:w, ungarische Kronenrente 90.35, Türken,
llofe 10'-.25, Reichsmark 117.83, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxcw Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der M itta,g sb örs e blieben: Oesterreichische
Creditactien 658.—, ungarische Creditactien 668.—, Anglobankactien
270.50, Bankvcreinsaetien 470. -, Unionbankactien 542.—, Länderbank-
actien 410.50, Staatsbahnactien 655.75, Lombarden 117.50, Elbethal-
. bahnactien 472.—, Rordwestbahnactien 461.—, Tabakactien 285.—,
/ Rima-Muranyer 484.50, Alpine Montanactim 435.— nach —.—,
I Mairente 98.15, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.25,
1 Marknotm —per Cassa, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2V. November.
gelb i'Bgu tt
mfewHse Gt»»r»sch"lb
t» Ku KaUXnemUt pr. Hi­
ts 6U»»f Jüana-JnU..
fisit 8.3- 1854 t» ->*& Krone»
...» 100°-
; •'wo,*».
I l. IBM. *».
(800 Ar.) vrz. ®oib ob. 8Ub.
vefter». »taat»s«ild.
vrftorr. Golbrcnle *L0«r. 1«/»
Lest. 8ie«te in Krw. pr. ß.4°/o
Ctö. Rest, In Bttt.pt. U.
Oeft. Lnvest..Siente,/»o„
Ung Staais.aisenbihn-Anleihe
v. I. I8kg i. G. 240 K. sii/2 n ,'o
bto. i. Silber Ibi». St.)S 4i/.o/„
U Ostb-Si-Obl. v I 1876 i'G
Schkrg-Ab!-Lbl 4>/r"/,
so; 0 EiserneThor-Nen 61 St A
Ungarische Prämie».An> 20 »K.
bto bto 100 «.
U Ttzeih-R 11 Sj. Pr-Ohi. «erl
40,0 Ung. Grnnbenilast.-Oblia.
4"/,Eroat.u.SIni>.„ p
Andere öff-nil. «nlehcn.
Bors.Lanbe-r-AnI.sdS) .4%
Loncu-Reg-Anl. 1878 verl. 5°/,
ttO 1829. 40 /,
11535
98 25
98 25
8425
94 25
113-
120 2»
; 94«.'
j 94 4C
i 96—
j
500-
444—
427-
425 35
: 94 40
: 95 35
! 9580
j 94 oll
! 93 75
93 75
113-
116 25
; 95 60
94 5»
1 93 5u
9375
i 73 8»
! 94 6»
; 94 50
: 94 5»
114 50
95 50
1 95—
/
115 10
90 35
81 15
11555
98 45
98 45
8445
95 25
113 80
121
95 !»
95 20
96 au
446-
13»—
427 35
95 6C
96 35
96 60
95 5»
94 75
94
113
96 60
95 5»
95-
94 75
74 80
95 2»
95 dv
96-
95 5»
115 30
90 05
81 35
119 65 120 65
99 1» 100 Wj
117 50 118 6U|
98 -1 93 8ÜJ
78 ’S' 79 25i
163 50164 50/
163- :164- i
140- 741 -!
9> 60 9160
82 5o, 935»;
Bt. Aerl.-Anl.-Anl... .«1»
vukow.Proo.-Sch. verl.. .6°,«
»alt, Lanb-Anl. v 1.167»
dto» 169* 4«),
Gal.Pr.-Sch.v.J.186». .4»,«
St-l-r L-E-A S l v I 1821 4°,»
r-m-Beaa WR« (dw Et) 4°,«
«sieh b St Assstg» 11894 4",«
bto b I 1898 4«/,
«nl.b St Brüns v 1 1888 4>/-°,«
bt, Bubavest v 11896 4l/e"/»
«nl. b Stobt s Hblri Trieft 4»/»
Anlehes ber Siabt Wien, 5»/»
dto.v 11814(Silb. ob Golb) 5«/«
bto. v I 1894 (Wafteranlehen)
bto. v. I. 1898
vulg St-H-A. 1892 840 «r. 6»/o
Bulg. St-li-Hp.-A. 240 Kr. 6%
»fandv»., «omm.-, »tsen-
dahner.- und Banken-Ddl.
4°/»B>Cr-A, 5 a, I »0 Jverl. ö W
b°/,Böhm Hypot-ck-B.verlvsb.
8>/e/e"/» Ccntr-Bber-B. I i 45 I v
40 /g bto. In Lo I. verl
Cr-Jnst. ö. f Berl-Unt. n. 5 Arb.
Kat. A 78 j. f2»0Kr
bto£„
6«/o Gal Act-Hhp-B. m 10»/ o Pr
4i/2°/o dto inner!) 60 Jahr. verl
40 /, bto. innerhkO J.vrl.sLOOKr
4»/»Galiz Bodencrebltverein..
4°/, bto. innerb 41 Jahr. verl
40/0 bto
50 /, Galizische Lanberbanlverl
50/0 Jstr Bvbeiicrebit-Anftalt.
5«/, 2bSb! s Boi-Hcrz, «OJ.
Mädr Ldsciilt Coini» Obl vcr!
4»/o Mähr Sparrafla, erste..
4 a/, N'ü L-Hvpoth-R. verl..
81/ 2 °/» bto 6 1912 tncl 2°/o Pr
6Vj% bto Com-Schnlbsch. bto
4"/» Ob-ö L-Hhpoth-A- ver!.-
4»/, Oeft Hhpoihekenbank, verl
41/ 2 °/, Oest-schles B-Cr-A- vcrl
4«/,„
a°/, Oesl-ungar Bank, iffi..
4'YoStf ien« Eparc. In 53 I. verl
Schlnbcursr
Geld!Wac>re
95 50*
95 80
101-
101 70
91 75
92 75
95 10
96—
95—
92—
93-
95-
96—
96 50
99 75
95 25
96 25
93-
94—
102 75
103 75
122 5U
123 50
93 60
94 40
95 50
96 40
95—
95 5C
96-
96 80
93 75
94 75
101 25'102 25
! 90—
92—
1 94 25
95 25
il03 2U
lü4 2ü
194-
94 50
:| 0 50
1013»
97 20
98 20
95-
95 50
9151
93—
109 50
110-
98 50
1 99 50
89 501 9» 50
91 50 92 50
92 75! 98 75
92 75 93 75
100 2ö|l0l
t»2 251 03 25
;102 501103 5»
81 70! 92 40
94
86 8»
80 50
94 5».
97 10
9160
90—
69-
99-
75
->»! 85-
75 1 98 75
50! 86 50
4>/2°/«Cb PftungPfbl 41J-V15W
41/ 2 °/, dlo C-Obl ni 10 °/» Pr öW
4°/, dto ni b a lo Pr
5i/2°/o Otm S119I.inner!) 81 Is-Orl
6°/» bto. innerb 38 I. oeilobö
41/ 2 °/» bto. i 401/3 I. v., f 200 Kr
6°/obto Svarcl0«,',Pr.,i 403.0
5°/» bto Sparclll. E.,i 40J.V
4>/2°/°d>oIV.E.i«öJ.v.sL!i0Kr
4>/2°/s Kr-fi LHB 463. vri. 5 W
4V2°/o Sv Bndap. 6. i 461/2 I. 0
4% Svarc. b Pest. valerl. ICO
50 I. verl;
Ung Agrar- u. Renteiibank. .!
4-/2°/, Ung. B.-Cr.-Inst...
4°/» dto inh. 41 I
4% bto in 50 S
81/ 2 °/» bto in 63 3:
5% Ung H-B. t Pest, i 40 I.»
4i/ 2 °/o bto in 421/2 3. verl..
4°,'o dlo in 50 I. vcrl
41/ 2 °/o bto C-Schuldv. i 50 I. v
4»/»bto C Obl 16°/, Pr. i 50 3. 0
4i/2°/oLE 81 ©. ung50-/2v2vuK.
1 97 501 98 25
102-1103-
1 83— 1 94-
102— iKK-
101 501102 50
98 25 99 25
100 7
98 50
98 75
98 50
98-
94-
98 75
90 75
SO 39
81 50
1017i
99 50
99 75
99 50
99-
95-
99
9150
90 70
82 —!
Etsrnv -Pr.-Lhliaatitmett.
6 °/o Bnschliehr-Lisenb 150 ft. S
6 °/o bto Em 1872, 150 st. S
40 /„ bto em 1896, bio St
4 »,»gerb..Nb., E. 18L6 (b.St.)
40 /, bto (S18S7(bSt)S..»
401, bto ffil887(bSt)S. ...
40 /, bto Ein. 1888 (bet) ...
40/0 bto Ein. 1891 (b St)...
40 /, bto Ein. 1898 (bSi)••■
4 >/ 2 °/oGraz-Köflacher. IbOfi.S
50/0 dto XIu.III.ei50n.S
4°/ 0 m*-Obffil889@(bSt).••
4o; 0 bto Ul8S9®(bSt)il009Jl
40 ;» bto (b St) Einig 1889, a
800 uttb
40 /oL-Cz.JEl»« 4 ,SO 0 flS ab, 3°/o
40 ;*/ bto Em 1884, 300 st. S
5°/oOeft Oiorwestbahn 200 st. e
50 /oOef! Norbwd Lit B 200 fl. S
40/0 b E 1885 200& 1000 fl S.
4»/, Reicheiibg-Gadl-Taniiw E.
(bioerse Stücke)
zo/,Stoairbahn.. .zn480Sr.
3°/sStnatrvah-.iE1874 zn 4 »«K r.
, 0 -, StaatSb X E1885 zn480 Kr-
3°/o Staatsb Erg-')ietzzu480 Kr.
5°/oSIaairb lEm... 480Kr.
5°/oStaatsb.ll«i>i 1874480 Kr.
«»/, StaatSb. Sm 1883 2360 Kr„
OO/oSübb-G Jan-Juli,u 480 Kr.
80/oSüdb-g 'lipril.Oct zu 480Kr.
5 »/oSi>bb.G SOvst.Silder ob Gold
4»/»Snbn B 200,10IMII5060 st.s
5 »/, Ung-gal Eis C1870.200 fl. S
4 °/,Nng^saI EisE I887, OOOfl.S
5°/«UWstb(ElhIw.R.G)200 st. S
5"/o Ung Wstb Em 1 SOG 1000 fl.@
Wr Lo.alb AG 400 Kr
Sch lustcurs»
Geld! Waare
102-
102-
94 60
; 88-
! 99-
100 70
! 98 80.
! 98 75!
98 5'.!
100 5»
-102—
94 5»
■111 50
96-
86 50
93 35
102 45
102 45
; 95 60
; 98 60
100
101 10
99 4»
99 25
99 30
1; 101 25
95 40
87 50
94 35
Schlustcurle!
Geld!Waare
Serb. Prüm-Anl. K100 Fr... !> 77 25^ 78 25
Tiirk E-A Pr-Ob k 400 gt 0 ffi. Ü——
bto bto 0.931.See.; 104 7n 105 75
b) Unverzinsliche Lose
Bbav-Vaflllc(Dvivb)
13 5»! 14 5»
■108- i 108 70
;107 50 468 -1»
; 97 5» 98 59
^ 93 25 94 25
410-
I
396- 399-
'400 —■408—
1125 50:128—
jl25 50 128—
■323 7Ü;325 70
324 10 326 10
119 7a!12u 25
j 85 10: 86—
105- I
. 93 25 94 25
103 50104 50.
99 25
Obl.d sonst. Tr-nSp..Nnt.
-,Adr", k. u. Seeich.- G sd. St.s
Bud. ül Stb SH*i 200 u 2000 Jfe.
5°/o Bndav. Etr. E.-G. b. St.
6 °/o Donau-D-G, 10« 11. 200 fl.
40/0 bto 4ta u. 11.800 Kr.
40/0 bto Emission 1386
So/nBloiib ösierr.... 196« -Kr.
4’- >°.„bto Sm 1884 1200 Kr.
40,(1 bto gmiso 7 i 20 oHc.
SS
93
92
1105
!I0!>
|;109
i 121
25
99
95
60! 93
- ilOO
—!11C
—jllO
5» 122
Credttanst s Ha» u G 100 fl. 5 W 40»- !4o3-
Ciary.. 40f!.CM:141-; 145-
JmiSb Stadt-Anleh 20 fi. öS8,| —] 76—
Krak Lotlerie-Anleh* 0 st.SW) /g -> 7a
Laib Präm-Aniehen 20 fl. ö S8j| 00- --
Öfen.Swdtgerneiude -40 fl. ö ^25; X-it>| loO
Palsiy ....... 4vfl.CMstl40-:142
8ioihKreuz, bstGesv 10 fl. »W>!- 47-
Roth Kreuz, ungGv Sil.äSä;— 23 2o
Riibois-Stiftnng .. lost. öias,; 59— i ol
Salm 40 st. CM 18»— 184
Salzburg-Präm-Ani 20 st. ii SB! i 72—| 75
St OienoiS 40 st. o 93 301 —.203—
Sl°niri>Stabt)Pr-A 20 fl. ö A 15»— 158
Walbstein aofl.CM!
Wr.Cam-L 0.3.1874 100 st. 5 98! 384—
Gew-Schein ber B-EA, E 1880 ;j
'o!o 813S9;j50—
4»/o Uns Hyp.v .... —•—j; 24—
|i
T*a»SP.«ttnternehrrrur,ger,:.
Div. ft
Adria. Ceesch. G 200Kr. L8.— i4‘0——
Nttssig-Tcp:. l£&00 fi. 150.—! i dloü i 3145
Barc^Pa?rEPrA4voK. 2o.~i'40o U07 öl
J3*U.0tc'ofl.f.Str6.A»OO«.22.5O Uö5r-!2c»7-
bto B 800 15.— 24y- |ü51—
Böhm Rordöabn 300 K. 23.—
386-
52
«oz-Meraiier B. 20 ü K. 16.—.
Brünner Loc.-B. 8ü0«. !4.-
326-
—
d3ü —.
ÖOU—
41Ü
305—
3170
U3U
750-
Ö22-
6230
33d'—
423-
536—
58—
£>M. rndastv.GeseVfchaften
4Va°/o Ganz u Comp i
4Vs% Mon:., üft-nU'tne ...
4% Pvldihütte, T:ege'ig-F..
4Vs 3 /o Pttd. öiiumm. S. n. Z.
5°/o Praizer Eiseuind-G. Ö1878
4% Ru-orfshiitte. Ftzinbl...
L6/yStekr.Eisentnb..K i'OOfl. A.
efifo Ukt.Eis. u.Blechf.-KE1879
&o/o dt» S. 1894
96 75
97 75
! 90—
101—
94-
97 50
92 50
103-
106 5C
95-
97 501 98 50
92 ouf 93 50!
97 25 1 98 25,:
99— 100- s
94 23! 95 25;
Diverse kose. (Per Stück.)
&) Verzinsliche Lose.
Bob.-Cr..LojeE.I8«0l0vfl.S W ^233 5'J 241 50
bio 1S39„, 234— 235 53
Eou.SDniitOff..®. too st. E. M. ,350- 370—
D- n.9!eg»Lv.Z.i87v, lOOfl-ÖW 259- 261—
HbV».. «» P-Sch. tOOfl. 5W 234 50 285-
Lriest Stadt-AitleihtOOst EM :.4io-■
bto 60 p. 5 93; 175 —; 1
Bi>komLocaldPrA400K- 20 )—'/"'/~
bto Stamm-A. 40» K- r».—/.-««-
BuschtiebrabrrXtObO St. 153.—! 31.a»
bto B 420 SS. 52 .-/ li-6
D-Tvstch.Ges. 1050 Kr. 16.-: M"
Diix-BodenbEisbiOOKr. 26.—
F-«orbb üwo Kr... .270,50//“™
L-riauierEisb.Pr9t400K 16.—:"
Füllst Barer E400 Kr. 19.88 ^"^
E'raz.Köfl.E.iiBgb.aooK. 27.—! °^^
Katzib-EBA;SR)100Str. 0 i'i/B pjii dja_
Kasch.-iOberb.-B.400Kr. r>.8s ',|2S,
Lemd.-Lz.-J..E.400 »r. 27.-
Le-d-B-rbb«-«. 400 «r.m.— :«7,,
Lloyd. österr. 1050 Wr. 40.— ;,,, rAJ
Ceft s J1orbtoefib.A40u^r.
bio B 400 pv 11 84 :i 4a-
Oest Nrdw-Dmpfg4VN K. 0
Oslr-Friedl Lrsb 400 Kr. »6.—
Pru^Durcr E. 800 Kr. 8.—^ }i
Brag'DEPr-4l.30bKr. 12.—1^“
Nchdü'G SBr*-A40ü Lkr. 20.— j'f*)~
$o«nw®St*«litA400ft. 4.—^“
dlo bto litBtOO». 0 S;“
Salzbf, E« T Gs 400 fl. 20.—>290-
SLaatüb. 200 st. 6 V U-Fr.28.5y 6rx> ;Ä)
Südb Ges 300 fl.S v UFr. 3.— !. ~* “*,
Süd-nd. B.-B. 420 Kr. 17.—! H71— 373
Ez 2 ,i,oslh'Pr.Sl lOOOWr. 40.—! K60— iS9U
Trauim.n.W.PASvvKr. in.— ;199 —>206
330 —;
180
400-
220
),oüü 50
Dtv.
?Öobencr.200st. S40 rt /o E 40.—
BukBod-Cr-Anst 400 ;kr. 28.—
Ctrl Bob Cr Bk.öst Lvo st. 28.—
ComPester una- 10^0 ftr. 16c.—
Credit-Acr. 320 Är. p. U 30.—
(lrr-ditö. u. allg.460flr. L6.-
Depositcnb. all-,) 400 Kr. 24.—
Lscoiupteb. böhm400Kr. SO.—
E-l/ornt lcb.mühr 'OOstr. 16.—
ELcoiupkeb.Marb 40vKr. 20.—
ELcom; ted. strier40VKr. 36.—
Escm^ie-Ls. u-ö IOüo fl. 70.—
E-5c. u Wckslb. u 400 Kr. 28.—
Gal Act Hyp «r 400 Kr. 46.—
GalBkf Hd n Fttd 400Kr. 16.-
©iro-ul£«SS Wr 400 flr. 27.—
Hkjvathb öft400 K. 300/n® 0.69
H'.)puih-.Bankun6l00st G 25.—
üroQt*;(. L-H.B Lv0 Kr. ii.—
Länderbank, ö.. 400 Kr. 24.—
Lando fBoSN 300 K.EoE c.40
Ldm Credite} B tooflr. 20.-
Lomb.nGs^BWrSOOfl. 18.-
^Mercur" W A A 400 K. 46.—
Obervst. u Salb SViOüfl, 26.—
Oestsrr ungBanki^OLfl. loa.—
UgB f Hand u Jub LOOK. 12.—
UnA L'C Sparc 600 K. 80.—
UnionbunE 400 st. 34.—
Uttionbank, böhm. LOOK. 15.—
BerkehrSbankaNg r80K. 17.—
Zivnostenskab200fl. 14.—
VerstchskttrigSanstalren.
Div.
AstianzLcd.uNAG400K. o
AnkerLu Si-DGiOOO st. 2 vo.—
Asb.gen 8100 Kr.300/oE 144.—
„Donau" B-A'G 400 Kr. 20.—
8 .—
16.—
82.—
8 .—
60.-
60.—
20.—
20 .-
i?onci(;r 6 ^eftf;?l 200 fl.
200fl.
Meridionale 400 Kr.
Rückn >3 28t 400ft.40%ö
Senir, Rlickv.^G 6005Vr.
Unfallo, I ö. aUg 40üfl.
Wr ii n R-2Z-A 400 fl.
Wr Veri'-Gesests. 400K.
Jud.-Unterneymnttgen.
Anstria.l
Div.
z-GdEm Mot«F—
bto S:>A 200 fl. a.-
i 139-
140—
Tran?p-G.a.ö§OOK.abg. 10 .— 195 —,197
Ung.gal <5* erste 400 str. 19.hs 410- >414—
UgWstb (RbA) 400 Kr. 1i'.78 415 —>418—
Wien-Pottend.B 40V Kr. 10.— ,S j—
Wr Lo. alb'A.lH 400 Kr. 0 ft j—
Genusstcheine Staalsb Fr.3.50 1?8 50!i:30 59
AcUen von Banken.!
Div. i
?lngso«5sterr. BL40 Kr. 18.—- :271
Baukocr, Wien, 400 Kr. 32.— >> 47 ^, -.^ 7^
Vtelitz-Bialer «1 so« St. 24.- Ü520 —i-
Banges, allg ösierr 9b: !t.
9tnü(j d I« 9)rat.9f soosi.
Bauverein, n-äst S»0K.
Bierbr-A-G ®ei 200 St.
Briinner 9Laff- i 490 St.
Bräun Wstm.I G L9VK.
vriixer Kobl-B-G rov«.
9iriinner Lr-A-G 200s?.
Sun S/Obel, A-ü! 4N0K.
tbiibb (fij 11 Sl-I L06K.
Eisb-Berk-Anst. östsvolt.
. nng 2 WK.
k?-B-Ag-Lei!)g l.sov K
Eibe»,, Ps u P.K am).»!.
Eiekir-Sl, ailg üst tOOSt. 2s.—
Eleklr-G. intern 400 S. 32.—
ffifeftr.ee, Wiener 400SS. 24.—
Elekir-G, migar LVNK. 15.—
JelizdWebn«vvr4»68. t«.—
GaiKarvLei.J-ü!5S0K. 75.—
KaSgesiil. allg oft .a-ut,
GaS-J-G. Wiener 2üOSf.
'-/stier Bran-9i-5i lOOSt.
GrzALiSchrein.) lüOOÄ.
WrazerWagg-A-G i460—
465—
Hrrtenberger 400 K. 40.—
576—
530—
^21-
523—
tzotei-A-Ä, I. Wr 2-16 K. 16.96
| 2550
2560
Jnte-sp nW, I. ä 406 K. 20 .—
W—
592—
L57-
658-
Kalientlg K ULF icvkr. »6.—
(470—
472—
668-
670 --
KleinmÄwEpN WSVOK. 6.—
'138
146
! 418-
42C-
Lankaw Kvt)l Co 200 Kr. 4.—
_
1 1400
1410
Leipnik.Lunb ZAG4V0K.—
365-
390—
Let)kam«JosefSt'.)al400K. 18.—
282—
Liestnger Brauerei 20VK.—
88J1-.
'595-
6U5—
Linzer«.BrMlzf406Kr.
960-
280—
1400
141»
Lobof ZÄG ))00K. abgest.—
'432-
Locom»MG, Wr ioOft. 48.—
iß20—
830—
630-
645-
dtov G S'q!,WrN400K.—
'680—
690—
3öö—
364—
Maschs.O Br nLhiliil326K.t6.-
198—
202—
;4bÜ—
Maschinb.o.Danek2»6K. zv.—
490—
;197 50
196—
Me!ropole.Ho;AG2oa.K. 8.—
li-LK
U'&—
432—
436—
Montanges.,böhm.4vOK. 80.—
| 1168
1202
212-
Mvntanges, ö»alp 200 K. 20 .—
43425
1410—
411—
Nadr Eisen-5^-G 400 K. 0.—
250-
265
i98—
99-
SdestcBb fflnb R® 400 St. 60.—
800—
810—
331-
333-
Neusiedl Pap.AS4vv K. —.—
blorbb Kohien>v-G4V0K. 50.-
11700
1720
7.35-
738—
Nrrdung.stodlenb 200 K. 10.-
‘»3—
227—
M—
450-
Oberiiiig.Hütt.AGSE. 12 .-
215—
219—
! 1692
1693
Oel>Jndnstrie.Ees2v»K. eo.-
158-
159-
Lerlinooser K n. E 200st 23.-
321—
328—
1 1350
1340
Piisener 7I.>Br. ,50 fl.!S2.-
I 1870
19C0
541—
543—
'Botbifjütte JAB 400 K. 26.—
390-
394-
259—
260-
Pottd B u ZwirILVst.abg V.-
190—
200—
310-
312-
dto Pr:or»Aetiea 300 fl. SO.—
206 50 26b’--
BragerO-isen-J-G400fl.—
1680
1695
SeiSftliH-, Triest 400 St. 60.-
690
695—
gtlinain-S-T Erv 200 fl.—
to 501485 50
RiU'tz Berl)h»Gss 400 K. 80.—
363—
Söö—
RndolfSt)ütte 400 K. —.—
355—
430-
S>Tarj Sl.-B. 200 Kr. 84.—
832—
636 --
! 4600
5oco
SchIöglniühl,Pp-F400 K. 12.—
290-
3CU—
8300
Dchobntca, Pet-I 500 flr.120.—
: 1540
1545
600—
7uO—
SimmeringerM. 200 K. SO.—
338-
342-
178-
179-
Ttenrermiibl 800 fl. 16 .-
,948—
545—
232-
236-
A ervich ii Mübelst 240 IS. 1.99
181-
91—
•löu—
460-
Seif SfoSIto.«®. 140 Kr. 2t.—
468—
380-
Türt.Tabak 200 3t. p U g.
285-
286—
! >940-
Ufl allg Koliibgb.ü! 200ß. 0.-
217-
220—
2200
2400
Uniau-Bark-Ges 200 flr. 12 .—
230—
235-
500—
530-
Uniortb Mater-G 200 fl. 14,—
156-
159—
340-
Union E n Blf-G 400 fl. ——
l
Bareser EisenIB 400 Kr. »8.—
770-
800-
i
Waffenf.G i Wn 200 fl.—
288-
291—
Wagg.Let«., int 400 Kr. 70.-
955—
970—
dto allg i Pest -106 Kr. 70.—
1010
1030
Westb Berr.b A-B 200 fl.
272—
276-
Wr Baristesellschaft LOOK« 10 .—
154 50/156—
Wienerb.ZgI.4y0fl60ff/„E .".4.—
655— 665—
Wr. ZtstS-G, erste 200 fl. 12.—
225—
227-
flncker«fl-G. bvbm 200 fl.—
212-
213—
250—
-
tzucker-J-G. ung 1200 SV50.—
1847
1850
00 .J -1
620
515—
640—
Debilen.
iKnistcrb f 100 holl fi. vista 3>/r
Brnstel für 100 feteä
DenlschVankplslvvM
London für 16 Ps St
MewriorkslOOTollars
illBkvlstnoiiLirelgr)
Parts n srzAtvlOOJr
PeierSbnrg s tOONnb
SchmelzPIützefiongr
i-
5-
4-
ß-
6-
8-
55-
i'if
199 50 199 70
117 7C
240 «’ 6
! 90 60!
95 87°,
117 90
240 35
90 80
95 95
95 50' 95 95
60 .-
Valurea.
Kaiserliche Münzducaten p S.
flaiierUche Randducatea»
Zwanzig-FrancL-Stücke.„
.^lvatt/sigMark-Ztücke. 9
FouverergnS m
Deutsche ReichSbankn s 10oM p L
>>tal Banknoten f 100 ital Lire
Papier-Rubel.•.. vee stück
11 41: 11 45
U3 8 1142
19 19 i 19 21
:j 23 W 23 ec
1,24 09 24 15
117 m, 117
I 90 70 9c 90
254®i 2 55
Central-Depositen-Cassa und
Weefegelstssbe d@s Wiener Bank¥erein
(Action* Capital Kronen 80,000.000.
S., Merreng/asse Mr.■
|.
W Kairptgratz, Ur. 8; VI
— Keserven am 31. Dcscmber 1888: Kronen 21.882.407 88)
i.— WIK M.— I., lierrengasse Kr. 8.
Arr-« Rerlmuf vorr Msethp>rpie»stt «.
Gridri läge« günstiger: Uevst«su«g.
Deemaheurrg rr. Ueemalt ug vorr Msrrh^ap!ere».
Urrsicheerrrrg gegen Ueelssnngsvertust.
Revision von Zofen rurd Mersthpapreren.
^tllalen: Prag, SraVs» Vr. 28; &vou Kerrengafle Ur. 9; S jritnn, Jeluitensasse 11 r. 1; Auflig o. ©U»e— Zweigraustalt in Wien
' —Mariastilfeoflvatz, Ur. 75; VII., Kursaass» 7l; VII., Aosefstädterflnaß» Kr. 27;!
II., pxaterflrah« lir. 1 5; IlL, Hanpt.'i>-atze !!x. 31; I M!»b«n»»
IX^ MährkrtgerstonA» Ur. 52; XV., Hrchshanserftraße Ur. »o> XVII, gtrwttX.tr Kauptstrafl» 48.


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
„„«» ...
steues xtstnttr ^joiirnai
21. Novemk« 1900
*r.'2548
Theater von heut e.!
K. k. Hof-Burgtheater. K.Lpriv. Carl-Theater
Da» Erbe.| S a n T
Schanspiel In 4 Auizügen von Felix -der: Des Kaisers chard«.
Philipp,. jChincstlche Operette in 2 Abtheilungen
EaronKarlvonLarnnHr. Devrient! von Edward Marion, Brceiibank und
Hetnrich Sartvriu». Hr. Banineister !Roh. Die Uedertraaung der Perle von
^enriette, icine granFr. Schmittlein iHngo Felix. Mmik von LIdiiel, Jane».
Hertha, beider Tochter Frl. Haeberle
«an der Mattdiclen. Hr. Gimnig
Marisie. seine Tochter Fr. Witte»
Kcellenz «. Küftner. Hr. Römpler
Weiendank) Ober» Hr. Altmann
Rahnsdors) Ingenieure Hr. Prcchtler
Lipetzsy\ Qb Hr. »radier
Schar» (Hr. Elmdomt
Berahardi) werkflihrer Sommer
Lorinser .....%. ZeSka
Rohwann, Sccretür. Hr Witte
»»lang 7 Uhr. Ende vor >/->o Uhri5,"-PI
iWei-Ho
K .k.Hof-Operntheater;
Der Kaiser von China Albert Ermarth
!San Toy Mary Haiton
lPen-How, Mandarin Kranz Glawatsch
!Sir Blngo Presto». Nndolf LeniuS
iBabbte. Capitän.. Will» Bauer i
Poppy Lonise Robinson
iDudlen, Kammerzofe Tb. Biedermann
.'üi Louis Treumann
Harrry Tucker... Leorold ffrennv
-Ging Hi SUex. Herrufeld
Fo Hop Nnftav Rii'el
“‘ Ja que« Bohl
Karl Sckulz
C(
Ansang Vj8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Tannhäuseu Stadttheater.
«I» d» Sa-.ger^rieg auf d» SB«t., 3um erstenmale:
«omanttsche Oper in 3 Acten von R.^ Das Kind.
f. JL Wagner. Bolksttückin 4 Acten ron A. Banmberg.
Fiailscher lThomas Lozinsky. Hr. Nvriui
Lannyanfer^.. .Hr. Wrnkelmonn ilkrna, seine Frau. Fr!. Eaudrock
>r. Reichmanu i Q- ... ej.Kl. Zartl
*• Pacal i So* a' berd. (tsj./%ohenecf
Aä4 .j^ *.„•- -^r. Eiehmann ;Siraker.BSilermeisterHr. Fröden
Httnnch d. Schreiber Hr. Preutz Marie, seine Frau. Fr. Lieberzeit
Skeinrnar von Btteter vr. Marion ,August Grchmann. Hr. Gidai
r- Sedlmair «Albine. Kammerfrau Frl. Rörel
Frl.v.MildendurgjDr. Schmidt, Advocat Hr. Nowak
Lufarig 7 Uhr. -nde gegen l sli Uhr Baron steiler... Hr. Lengbach
—— l?herrje Krautauf. Fr.v.NeNick-Pirk
DeutschesVolkstheaterS;: Ä
-Baronin Holly... Fr. Strievec?
iStriegel, Schuldiener Hr. Rakowitsch
Wolfram v.Eschenbach
Biterolf I!)
'einrich d. Schreiber
einmar «on Zweier
Elisabeth..
Senn».
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingeführte
Spiritusglühlampe
„ESODOPOL
nui Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die thenren Anslagen ihr elektrisches Lieht aufzubürsten!
, Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
sstmmtllche Eisenbahnen, sondern auch viele Ce-
mhinilen, Fabriken, Gasth5te u. s. w. unsere Lampe
eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und
_ Heizflamme, ist vollständig stürm- und wetterfest und explosions-
sicher. Da weder Central anlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen,
stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elektrisches oder Accetylen-
Licht and bedentend billiger als Petroleumlicht.
Steiner& Kittel, Ceitrale fir Sjiritasverwertlraiii,
Prag Nr. 855. »m
Casscn-Xiedcrlage von F. Wertheim& Comp.
Die strengen Herren.
Gabriel Wernicke.. Hr. Tholler -Ansang 7 Uhr. Ende gegen i/eio Uhr
SIephi) leine Fr Glöckner..._
Thilhe) Sichler Frl. v. Brenneii ThfiflfPP I d lllfipfetftltf
Dr. Sioberi Heitner. Hr. liramer:' llcltlcr I. U.iUSClSLaUI
Hermann Kreidig.. Hr. Tewkle
«eicht
an» Ewald.... Hr. Kutichera
«e>ch»lag» «bg. Bach Hr. Weihe
Eoulul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zaps.. Hr. Weih
Major a. D. von EulttzHr. «eil«
»linkhardt ..... Hr. Deuiich
Paul ....... Hr. Exafta
Luise. Frl Tichh
Ansän >/,8> hr. Ende vor Velv Uhr
Laia-Toto.
IBaudeville in 8 Acten von Bilhaud und
IBarrS. Teutsch von F Fell und Victor
! Läon. Mttsik v>» Anloine Baue».
Vernarb, K. uimann Gustav Lei ner
, 0.
Tala.
(ein Sohn)
seine Tachter)
Paula Worm
tisimuiili-itikstkr.
Plansch net, Pept.
Origiilal Posse mit Gesa»-
(8 Bilb«u> von Alvti
ln 8 Acten
.. ..jss Berta.
H»rr von Bonoalei Hr. BoUundt
Welanie, seine Frau Fr. Monati
Domiiiik Fenzl,.. Hr. Notzier
Joseniie, seine Frau Frl. Theren
Sral.Aasesioen» Onkel Hr. Girardi
Goskon Ferrier... Kart .-s in:
LUpalei, Diiector. Fritz Slr^ ünh
Aurilie. s. Schwefter B. Pohl Weiser
spövdore Cabestan. Julius Sachs
Bicuchard Gustap Mara»
Auatole l M.zi Palme
Ernest Marie Bittner
Ra> ul I Militär« Von Taiusla
Benjamins Zöglinge gritzi Sorni
Oirsotion: Ln.r1 Rlressl.
IX.Xussck»rl«r»tr»s»« *■
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse
| Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
36 U (!) M»W der Rotunde nächsten Sonntai Naclim.lDlr.
Barnum and Bailey
1
Susanne.
Seni
Madelein»...
«»»er ....
Srnelline..,
S8ep,el ....
Kranz
Paul
Frau Walziiiger
Frau Spindler.
Frau käuzl..
Poldi
Ti»i
Franz Hub er.
Al house
Charles I
iCösorine Bassiuet
iDer Exerciermeister
Der Portier...
Äetnaruberl^Ell Gendarm..
Ack^K?- »'»««'. Kellner.
Germa!», Tiencr.
Anfang
Frl.
. Frl. Schreiber
. Frl. Leistier
. Frl.
L> chky
Fr. Wagn.r
S t. Hall»
r. Scherzer
Hr. Fühlt, g
Fr. Kneidinger
Frl. Wirbel
Fr. Anatour
Frl. Hlrichtzuber
Frl. Papst
Hr. B ch
Jojesine Jaritz
J»ma GtaSl
Grete JIm
Karl Lchmidl
Arthur Künstler
Karl Tvor
August Alaihardt
Franz Zemene
8 Uhr.
ucie, ktubenmüdch. Frl. Hartwig
Sali, «ichin.... Fri. Lichten
Köchin »ei Fenzl. gr. Echweltzer
»niang »/,» Uhr. Enee gegen lv Uhr
Thvstvr s. ü. Wien;
Abend» 1/jS Uhr:
Gastspiel
Leopoldo Fregoli.
Vorher:
De» gebildete HanSknccht
oder: N»rfrhlt, Prüf»««»».
Posse mit Gesang in l Act von Johann
N e st r 0 h.
Bernhard.HoielbesitzerFerr» Körner
Auguste, seine Frau.Lonise Skopal
Frohberg, Kaufmann Ernst Sioll
«osa, dessen Frau...Emmp Schleinitz
Karoline, b. Freundin Bertha Lenoir
t leüru Cäsar Schiller
nitsch, Haurknecht..Oskar Sach»
fxsitLc?i-7ti6stsi'
in, st. K. Ptrnlrr.
Zwanzigtaufend Meile»
untcr'm Meere.
Große AuSstatiungs-Komödie mit Ge­
sang und Tanz in 8 Bilaern m,r theil,
weiter Benützung eiuerJuleSBerue ichen
Jree von Karl Emil Julius Musik
von Joses Heiimesberger jun.
LordRicharv HamiilouHr. Romani
Marh Frl. virtiu
Anna Frl. O.er
Robert, ein Knabe. Kt. Rosen
»iarden, Capiiän.. Hr. Gcttke
George» Trosal.. Hr. Sluhr«
Bauq, Wirthschasterin Frl. Piekner
Prosegor Fossillo«. Hr. Czagtll
Jacaues Pluss voir. Hr. Köpvcl
Bankier Adele».. Hr. Petza
Brown.Hot ldi ector Hr. Urban
Blauns Ktauikops. Hr. Fischer
Nineite Fleuion.. FrI.Soldcck
Schwindeln'oher.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Tu chnitz
Waterbear, Matrose Hr. Gott» leben
Trine, fr Ine Frau. Frl. Werra
Capitän Nemo... Hr. Berla
Ibrahim Hr. Schöntag
Ansang V»8 Uhr.
Saal Bösendorfer.
Repertoire r
Mittwoch: Fi ner-Quartet, I.
Donnerstag: Maximilian Horden
f rei lag: Edouard Rirler IN.
am.stag: Max Bauer
Scnntag: „Concordia"»Leseabeud
Stadttheater in Baden.
Girofle-Girofla.
StadttheaterinWr.-Neustadt
Der Opernball.
Urania-Theater
Nramia-Kof, l.Ö-, Wollzeiie 84.
Nachmittag» 4 Uhr:
Pari» und die Weltanöe
stell«»« 1SV«.
Aschenbrödel.
Bilder a»S der Märchen.
Welt.
Lebende Photographie».
«beut» 7 Uhr:
Eine Donaureise.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
ünstlerhaus
000
Ausstellung
von Werken
österreichischer Künstler.
o o Karlsplatz 5.
„Jung-Belgien“
and das Oelgemälde:
Der grosse Cavalleriekampf bei Strezetic von IV. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
00000 o ffntrie: 1 Krone. 000000
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
virootlon: nDDUCIIM Direotion:
Gabor Steiner. UAib^liri Unr nLUna Gabor Steiner.
Heute, um 9 Uhr SO Minuten: 8174
„Venus auf Erden“, Ausstattungsoperette in 7 Bildern. Bor und
»achderr VarUtä-Vorstellung. Cassa Eröffnung 7 110«. Ansang
8 Uhr. Sonnlag den ab. d. M.: Nachinittagb-Borstellung bei bis über
di« Hätste e'möhrgte» Preisen. Um p hr zum lehta» Male: ..Max und
Moritz", Bubenstück in 7 Streichen und T'arietL.Produciloneu.
Gartenbau- Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
9tea! Hermanas de Castllla, MoSeupiriuoünne» und spanische Tän-
»erinnen.— Neu! Haust Führer »ud Fritz Kleber. Tuettistc».—
Menl jpbnson and Browu, Neger-Excentriaue-SüNaer und Tänzer.—
Utts« Hoscr, Coubrctic.— Martin Schenk.— Leo Nhl.—
Sineniatograph.
Capelle W. SOMMER.
Shelby,
bet Orlgrnal-AuSVi echer-KSnkg
Auftreten des D mp'eues Mr. Marion
mit jeinen dres^rten P-nthern, auster
dem sämmtliche BartSi^ Nummern.
Nach der Botstcttnng:
D SchrantmeBn.
Etablissement
ronacheb.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Poson.
]jes Minstrels,
Pariser Strassensänger.
Mlle. Bresina,
Exceutriquö frangaise.
Oassa-Erölfnttng 7 Uhr.
Beginn präoise 3 Uhr.
K&oh der Vorstellang:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
in der Rotunde, k. k. Pratcr.
Jeden Abend am 7 1 /, Uhr. Einlass am 6 Uhr.
Sonnt»», Mittwoo>, Donnerstoc und Joden Feiertag: Saoh-
mlttag: na zifr Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm e,warm».— Elegant beleuchtet,
it Sitxen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fUrstltohes Programm von beinah« 100 Vusunern und
15 Kennen. Ein« ta smlnng von lebenden mensonllohen
Nalur-Caprloen and Wundem. 2 Menagjj-.en von villen und
drosairien Thieren. 3 Eleph«n onl’ae den 2 Käme lhoerden.
4C0 Praolitpserde. 15 spannend., Wei-trennon. .ODu belehrende
Weltwunder, -r läino Met ge unten- ,ohtci.dar J inge für K nder,—
Olelohzeltlge- erst«'langen und zusammen stattfindende
Aete in 3 manigen and auf 3 olympischen Bü nen, einer
ellptlschen Bennba’n rnd grossen I nf tvorrluh tnngen.
fifanohmal ein Dutzend Aote zn gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Plittze. lür ein B.liet sieht man Alles.
Galer eäitz 1 Krone. Ealkonsitz 2 Kronen. Ampbitheatersitz
S Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensltze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahr, n zahlen die H,1te snf allen Platzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze— Kasse in der
Botnnde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf b-i Nagel& Wortmann, Operngasse 6; -Alb'n
Försll, BellariastTa.se 4; Invalidendank, Graben, ’i ratt: errotrl a;
Joseph Czepizka, Phil pphof, Füriohgasse 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Karcenbnrean, Kragerstrasse 5. 8899
A. Flschbach’fi Etahliasement
„ZUM WILDEM MANN»
GrKerreichifche Mustk-Neriags- und Kortiments-
Actien-Wesellschaft
„Um MisMerlapians“ vonnals F. Eöiicli
Aetientapttal 300,000 Kronen Ce. SS.
Zweck der Getrü schLst:
der heimischen Componiste». 9090
Steinten und »ubsützrliche Prospekte gratt» und sranro.
Alle vi 0 Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Mu8ikalien sind schnell nnd billig zu beziehen vorn
«Wiener Wusik-Werkagshaus".
Chaite-Looalltdten 11„ Johanneßgasse 17, Ecke
Geaeb
statte, gegenüber dem St. Aiina-Klosterf
der Seile»
»ohiuirrkt II ivormal»
I
F.Rörich,, neb. d. Mich elertirche: VH., «apiatztlserftraste 88(»arm.
J»l. Ebmel), gegenüber der Kaieruengastc, Elle der AnbreaSgassc.
Vertretnngear Für SteictmatI: Hans Wagner, miustkatien.
Handlung t„«ra,: für Dtsol: Johann Gross, M::str,'lienb.indlu:ig
tu gunSbruck; Fg» »«rutcu Pord. von Lletnmapr
in Klageusurt.
Grga n der G esellschaft: „Beufsche Kunst- und Musik-Zeituno".
AelresteS und billigstes Fachblatt mit iverthvollen Beitrügen, kiinstlerisch!
ausgeführten Porträt« und vorzüglich ausgewählten Mustkl erlagen. .1
Probeuummer« gratt» und frauco. I
Abonnement pro (Üuartai K 1.60 sammt Zustellung.
XVIII.. Währingerstrasse
Heate Mittwoch
85.
1! I Nur noch kurze Zeit I!!
Königlich rum. Bischer
GIRCUS
Direciion: Cesar Sidoll.
heute Mittwoch, 1/28 Uhr Abend»:
Hov itstten-A end.
ClownLertho v vrManteHnnde
uieute. istnc noch einPe Tage: Triol
Hegelmanu, die besten Lnsigom»
nastiker cer Welt. AlaSca-Thier.
grnpve, Wall roß, Seelöweu. D!r.
C. Skdoli S neue Dressuren. Mlle
Grothe, Schuireiterin. Sümmtliche
Clowns u. Auguste mit neuen Snäste»
Ansterdcm viele neue Nummern.
Täglich l/-8 Uhr Abend»: «rost«
Borftellung.
MÄWicdös Concert G. W. Drescler.
Conceptbeginn 8 Uhr.
1 Entp£e sammt Programm 20 kr. ___
Jeden Mittwoch: C. W. Drescher.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Grosses Militär-Concert.
8 Der neu reuoairie nnd mit\
5 vorzüglicher Bentilation versehene
K Coneertsaal de» Etablissement» j
G Franci»caner>Keller,
" Leistbräu, St. AmalBf,|
wurde am 10. September eröffnet-
Heute Concert
- der Capelle
böSL-lerz. Infant.-ßeg. Nr. 4,|
Johann Strobl,
Etablissemenl-Besltzer.
Der Brauerei Leistbrau wurde vorn!
Preirgericht der Pariser Well-
auSstelluiig die höchste Auszeichnung I
der große Prei» (giand prix) i
zuerkannt.
Billige Briefniaito, •ysgf
sendet Bugnft MarbeS, Breme».
Die Verslcherungs-Kaiylri
Wien» 1. Kezirk, Steindrlgasse Nr. 4.
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in
allen VersicherungsrAngelegenbeiten. Bedeuiender Diachlaß beim
Abschluße von allen Arten und Combinationen von Ver­
sicherungen, als: Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-. Haft-
vfticht-, Feuer-, Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-
Versicherungen. Ucberprüfung bestehender Policen auf ihre
Zweckmäßigkeit.. 889?
Polyphone
selbsts pielende Musikwerke
nur erstklassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auswärts.
liefern gegen Monatsraten von 3 K
Bialp Freund& Co. in Breslau.
XHofltrirte Katalogs* gratis nnd frei. 8321
»an ■mhiiij
Neue Bettfedera
0 ««» neu geschlissen, von graue» Gänsen, >,» Kilo 70 kr., von toelpen
Gänsen p. t.ao, Haldstaumeu st. 1. 60, prima Haibstaumeu st. 9.—, hochprima
Halbstaumen st. 8.59. «crsenb, Prode.Postc«lli den 6 Kilo gi
nachnahme, alle Sorten —-
«IS überall und
versendet.,. Flaum
..... —. ..... gegen Post-
„ Federrltlen, auch fetlifle 6 Bett billige»
sicher ue». Weniger als 2 Kil, werde» nicht
8.—. von Halbstaumen st. 6.— di»
jl. 6 .i 0, bederntüchent^l. »•—Erste bSh,»ischc Bcttsederu.aricder-
ph fisnr“—
18,
M»H* »V» nuvipo verna*»» ’JtV. so«
ideiailabtheilnug im «assentaden. Eugroi-Berkaus Im Ho,« recht».
SMalenr 1^ TIeser »raben 17 nnb Mariahlls. «merllagstrab- «.
Tramwah. und Stellwagenverkebr. 970
Besondere Specialitäten von echt französischem
COGNAC.
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der Jubilänms-Kochkunst-Aus­
stellung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre «'ch. einem hohen Adel und hochgeehrten Publicum erzebeast
bekanni zu geben, daß ich bau der Firma
Ch», tonte (Mr.)
^^^^^EKXKMmmEm^^KK^^^Wi^^mmUmnm^mamllaaWaKmWDWOmmiKWmmmeWrsmmzmamm» m»
die hochseinsten, bestobgelagerten vognar« au» den älteste» Jahrgängen
nur in GrigrnolfnNnng dirert au» Gognor imporiire und stet»
ein r«id,fortirtes zager halte, »nd zwar:
107» vognao Vtoruc Eztr«
1870 Oognao Vleax Extra»..
1888 Flne Champagne**
1888 Flne Champagne***..
1854 Flne Champagne****
1852 Flne Champagne *****..
1844 Grande Fina Champagne...
1840 Grande Flne Champagne...
1834 Optima Extr Flne Champagne
1827 VOP Extra Flne grande Cham-
Sr.
Kl.
per
Bout.
Baut.
Gla»
st.
st.
kr.
2.S0
1 60
3.10
1.70
3.60
1.80
25
4 30
2 20
5.40
2.60
so
5 80
2 80
7.—
3.60
4«
7.50
3.80
8.—
4.-
45
4.4«
5«
11.-
5.5«
SS
14.—
7.-
76
16.—
0.—
100
1 jl
Sie machen Ihrer Frau
eine genese FpahiIa
mit dem Ankaufe eines
■Bk «jl■
j
Petroleum- lilühlicht-Krenners[
f
V 0 PZ fi fiT ©■® or® r* nnÄr 2 «t »uf jedes Petroleum-Bassin
O. vati 4< 1 p.nt.imAtAm n.«fKÄVirnr.>»lict.r «•;>»*
glänzendes rein weisses Licht, von ca. 80 Kepzen
Stärke. Russt nicht, brennt gefahrlos bei grösster
Sparsamkeit (1 Liter Petroleum in circa 14 bis 16 Stunden),
Julius Ritter, Wien
Telephon 3065 5. ggr., Schönbruiinerstr. 13. T-I«ich 04 s->W
18U P VSOP Extra Flne grande Cham-
178^ Vletlle Champagre Besarvö
Bot den Cognacs au» einem Kloster angek.
gant Seitlichem «ntachte« der ersten mediclnischen Farni-
täte« fperieU fSr Magenieidrnd» nnd Nerononlescenle«
besten» empfollle».
Lnr die Echtheit sämmtlicher chnelitölen übernehme ich die
»ollste nnd strengst, Garantie. 8487
Georg Maende9 y Cafetier
kais. pers. u. kinlgl serb. Hof-Cognac-Lieferant, Hof-Lieferant
Sr- königl. Hoheit Fürst von Bulgarien
Wien, I., Rothenthurmstr.— Lugeck. j
RUDOLF* GEBURTH
k. n. k. Hos-Masohlnlst, 3218
“ Wien, VII., Kaiserstrasse 71.“
Grösstes Lager von Oefen u. Herden, sowohl
in einfacher als auch feinster Ausstattung.
DAUERBRANDÖFEN
REGULIR-FÜLLÖFEN M^ e i ohne
KACHELÖFEN, transportabel.
KOCHHERDE in allen Grössen.
KATALOGE nnd PBOSPECTE gratis n. fran 00.


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 11 ]
Nr. 2548
Mittwoch
NmeS Wiener Journal
21. November 1900
Gelte 11
Theater-Repertoire.
LS
»
ä
o
»
>£5**
«r
r*-
s=
3 5,
f?
£T
er
«7-
«■*
ö
co
s
HA
f
A
s 2.
>
SS
9
>L^
o
r>
>»
r»
rs
?
ss
»
üf
«
rs
er
w
o
sS*
fO
«3
sfiT^
O
»
.p
<6»
rj
r»
♦•t
o
SS
<0*
es
*-t
c»
o
»
»3*
■15
I?'Ö'
«rL
2.3%
H 3
■ 5 .»
rsA
«L
CQ
"
•§•3
s a
to
3
39
»
»
w
— 11
„Kleinen Anzeiger"
des
Jenen Wiener Journal“.
«
m
^ ^tr ttw§ taste ein oetfnnffB ai 8
inserirt mit größtem Erfolg im
. Kaupt-Anseraten-Annahme^ 17-7»
in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schalerstrasse Nr. S
Kleine Anzeigen.
Aeltere, rüstige Fran
sucht Ltelle für Alles, womöglich bei
älteren Leuten, k). B., WLHrittjierstrabe
Ar. 89. Thür 8. 2341—6
Köchin für Alles
mit IahreSziugnitz, sucht Stelle.
9. Bezirk, Wagnergasie 20, Thür 7.
2239—6
Weiblich.
AustärrdiftcS Mädchen
aus besserem Hause, 23 Jahre alt. im
Kochen und allem Häusliche» verirrt,
such, baldigst zu chrisil. Familie u»ter
zukommen. Gest. Zuschr. erbeten »nicr
„Erster Posten" an I. P., 11. Ber.,
Märzstraße 80. Thür 11. 2315—1
17 jährigeo Mädchen
sucht Posten zu -lindern. Hüller, 9. B.,
Sch^agergasse 2,-Tb. 7. 2340—6
LadenmädchcusRnfängeriu)
nicht Posten. 9. Bezirk, Liechieutbaler
siasZe 2. Stock, Stjsti* 11. 2326—6
IttjarirrgeS Mädchen
luimiclit für ÄlliS, nebe» der Fra» daS
Koche» zu erlern, n, in beneres. christ.
ÜcheS Hans unterzukommen. Christ. !>i.,
9. Bcz.. Michelbenern^asse 5, 8. St..
Thür 15. 2312—8
Aeltereö Mädchen
welches Borliebe zu Kinder» hat, bittet
in» Posten; selbes geht auch als Ansd
ilir. tl. 3. Bez., Wdhsgafie 17,
. Stock, Thür 18. 2321— i.
Wäscherin
übernimmt Rolstvaiche ins Haus, per
dtück 2,» bis 5 kr. 9. Bez., Clnsins-!
gaste s, 8. Et., Th. 25. 2339- 8
Bcstereö Mädchen
allein Häuslichen bewandert, bitiei
> dauernden Posten zu Herrn oder
mc, Wüstste ausgeschlossen; ginge
,Süder in der Bähe. Bescheidene
hnanjprüche, dafür aber gute Be
ndiung erbeten. 17. Bez., vebler
sse 9, 1. Liock, Thür 8. bei Fran
diel. 2225—6
Mädchen für Stiles
Böhmin, bitter’ in Posten. Anna
Hardo, Unter Lanzendrrf t0. 2336—6
Rette Bedienerin
Mttet um Posten für den ganzen Tag.
M. H., 20. Bez., Kuuzgasse i, Th. 6.
2291—6
Silö HLuSfräulein
sucht jnngr l i.blihe Lum». sehr vrrsirt
tm' Hausn,!i, ferne Eirlie. H. K.,
20. Ä, Iägerstraste 29, Th. 7. 2SI6—8
LLjähr., htivsches, intel.in
Mädchen mit schöner Handschrift und
.'seugnifien bitter gegen mästige(An
sstrnche für ragsübe; nur irgendioeiche
Beschiiii.ung. E. Seh.. 8. Land»»
gare 59, eh,-,, ierre. Thür 8 2314—6
Äv.ui ersucht
um Wäsche ins Haus. 5 Bcz., Anzen
grubi rg .sie 5, t. Se., Th. 8. 2330—6
Wäscherin
welcbe rein w-stchei» kann, geht auv.ti
•panS wasrhen. 2. B., Tabo:.-strafe 106,
2. Stock. Thür 21. 2310 —G
| Aeltere, gute Köchin
ut den besten ^eui-nineu vsr-ehen,
fucfjt Stelle für Alles zu kleiner
Familie. 2V. Bez-, Knnzgasse -1. Th. b.
2293—6
Gute Köchin
mit schönen Zeugnisse!!, sehr rein. spar
fant, bittet in benerem H'-n? unterzu
kämmen. F. Hikesch, 2. Vez.. (örohe
rtiidtguti'.asse >2, 2. Dliege, 3. Stock,
hur 61.__ 2312—6
Junlieö Mädchen
nfäitßcriri. bittet tn ein Selcher- od.
BLckcrge'chLlt al^- Lakenmädchen unter
zukommen. AiiSkuNit bei Frau Fink,
lö. Bez., Zwölsergasse 23. 2297—ü
Fräulein, in« Haushalt
kundig, sparfam, sucht bei be'iereu Dame
üljn* Hercu Haushaltsührung eegeu
rinae» Honorar, eventuell auch nur
gegen"fuir Ctatlou. Zuschriften unter
„Gebiegl'u 2309" au d. Adni. 2309—6
Fnnfles Mädchen
18 Jahre alt, bittet um Posten: selbes
acht auch zu Kindcrn. Sch. A., 5. B>
Wimmcrgasse 4. 2. St., Th. 11. 2318-6
Mädchen Vesieres Mädchen
au? gutem Hauie wünscht als St»ben-:wünfcht als Studenmärchen oder für
Mädchen oder zu Kindern in ei» best!AUes in besseres Hans zu kommen
Haus uuterzukommen. Dasselbe ist in M. D., Große Ncugasse 12, Thür 2.^
^a'ieu .Handarbeiten, sowie auch im| 2095 —6
Kleider- und Maschunrätzen bewandert
(Linsüngeriu.) Adresse G. H., 9. Bezirk,
2682—6
Gießergasse 4, Iftüt: L6.
Mädchen
duS kochen kann. illilr Posten. M. F.
3. B., Beattixgasse 15, Th. 8. 2401—6
Junge Kaffeeköchin
littet um Posten. R. S., 3. B., Thon
nulle 10, Thür 7. 2383—8
Wäscherin
vernimmt L-a ckc ins Hans, trockne
im Freien. F. Tokoupil, 11. Aezirt,
Schweglerftratze 3, 9. Stock, Tbiir 22.
_ __ 2359—8
Mädchen füt Älletz
bittet um Bosten in ein besteres HauS.
A. S., 2. Bezirk, Hermii.eu- äffe 17
2883—6
Mädchen
25 Jahre alt, welches einfach kochen!
kann und Liebe zu tttudern hat, such^
Posten. Gehr auch aufwärts. M. D.,
3. Bezirk, Radetzkhsiraße 4, Tbür 19.
2376-6
Wäscherin
wäscht außer Hans, billig
13. B., Lustlandlgasse 18, l
und
hü
58t—6
Bessere» Mädchen für Alles
ivelcheS einfach kecken kaun, JahreS'
zeu-7'isie besitzt» bittet um Erelle tu
besseres Haus. F. 8t., 16. Bez.. Lieb
bartSgaste 27,1. Stock, Thür 8. 2335- 6
Einiges, solides
Stubenmädchen, welches ant
nähen
Männlich.
kann. sucht Stelle. 7. Bezirk, Kirchen
gaste 19. HaiiSbesorgerin.
2102
Kutscher
mir langen Privat» und Geschäfts-
zeugnisten, ledig, auSgedient.Cavallerist
Sir«rpatl). HairsfränleZn Kastn^rgastch^Thür 18^
oersett in Küche und Handarbeiten,
sparsam und umsichtig im Hauswesen,
.sehr ordnn naslieveud. mit uagar.Sprachc
vorzüal. bjähr. Zens.nist, empfiehlt
bestens Frau Zosenne Sattler, l. Bez.,
Dvmhc.str ü. 2^02—6
Tiicht.niichterkten «eschäfts
kutschcr mit fluten Blatzkeuutnistr»,
auch zürn lei-ckien Zeug veriueübbt-r.
sehr stark und verlästlim. mir schonen
Jahreszeit Uiisien, empfiehlt bestens
kostenfrei Frau Josesine Sattler. I.B..
Domgaste b. 2403—6
Anständige Frau
mit zwei schönen Jahreszengnissen.
welche keine Arvfit scheut, ehrlich,
treu und fleistig ist, bittet um Bedienung
von 10 Uhr Borm. bis Abends. Z. I.,
3. Bezirk, tzteingasse 3L, Thür 22.
2319-6
Wäscherin
geht auster Haus waschen. 18. Bezirk,
'duardgasse 11. Thür 23. 8125—k
I 5 jähr. Schlesierin
bittet um Posten als Kiud»m5dchen/
W. G., ie. Bez., Ärundsteingaste 9..
2. Stock, Thür 8. 2059-6
Mädchen vom Lande
bittet um Posten. 11. Bez., Schwegler-
straste 1.4. Plößl. 2112—6
BerlätzL^chs Wrüve
öiucr Fahrer und Pferdewarter. bittet
st:m Stelle. 21. o., lö/i, Leopold lernst-
gaste 6, 3. Sr., Th. 15. 1965‘
Tüch!., niicht.
kntscher, mit guten
Geschästs
Platzkennlnisien,
on-e mofleu *11 feinen, au* su ,iirf" em Zeug verwendbar, sehr
gu.e »«r.il.1, ruaii Pone» zr, ,e neu,„,-. mieickri-n.» -»»5.»-.
...» s ■-»' I- iind vcriSiilich, mlt schüne» Jahres- sucht Posten als «eschäsrs- ». Sau»-
verrn o,..r T ime. r-, I.,' t^^izcug,rissen empfiehlt bestens Frau diener. Schöne Schrill. Unter „A. B.
Mädchen für Tülles
bitket um leichien Posten. 19. Bcz.
Lihbanergasse Thür 1-t. L986—,
Zur WirthschastSsuhrnna
bei einem Herrn sucht eine erfahren?
Frau in den .-oer-.Iahren eine Stestr.
Silbe ist sparsam in Allein, taun gu:
kochen, nähen und Kinderpflege«. 5. B.,
Wolfganggasse 19, 2. Stock, Thür 9,
Gießer. 2056-6
Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen in
Haus. Lrüan, 18. Bez., Antonig. 4L
Th ür 8. 2_L45- 6
Jüngere Köchin
welche seldstäudig kochen kann, sucht
'Losten bei kleiner Familie. 13. Bcz.,
Zemrerstraste: 0. Thür 14. 2142- 6
Tüchtiges HouSsräulein
tückt. in Küche und Hauswi'seu, vorz,
in der äZ.'lNdrr.>:rthtcha'i. ouh. ordttnnqs
liebend und fvinpaihifch, mit schönen
4 und 6jähr. Arugnisten und Sprach,
kenntnissen empfiehlt bestens Frau
I. Sattler, 1. B., Domgasse. 52284—
Josesine Sattler,
Aez., Domgasse 5.
2282—G
Gürtler
übernimmt alle in sein Fach cinschla>
ocnden Arbeitrn, Ausfeilen, Monirren,
Poltren, Pergol en rc. I. M., 17. B„
'-teinergasfe », Th. 11. üvos"
Jullgcr Mairn
mit kalligraph. schöner Handschrift, in
aüen Cvrnproirarbeiten durch laugfähr^
Praxis vrllkonunen bewandert, perfekter
Sten'or-ruvb, derzeit nach in Stellung,
such: Pcsten als BnckhaUer, üorre
fprudeut :c. Gest. Anträge erb. unter
„Maschinschreiber 2217" an die Admi».
2217-6
Funger, tüchtiger Commitz
der deutich-'N u.!d böhmischen Sprache
mächtig, in der Zugehörbrancke tüchtig,
bitter um Posten. L. Bez., Kleistgoste
Nr. 9, Thür 2. 2160—6
Tüchtiger CommiS*
der Svecerei-, Lack. und Farbcnbranche,
22 Jahre alt, mit besten Referenzen
und schönen Zeugnissen, sucht Posten.
Ernst Müller, 18. Bez., Staudgaffe 88.
1895—8
Bauleiter
sucht in- oder »»her Wien Stellung,
oder übernimmt Hausarbeiten, sowie
.Anfertigung von Proseetc», Plänen,
Fcgadc» ic., billigst. ;stischr!stcn erbet,
unter.,I. H. s»vl" lv. Bcz., Tdalia.
strafe IV3, Thür L8. 2301—6
Jrurger Mann
2301" 5.
besarger.
fD.,
Diehlgaffe 85, Haus.
2301—6
18 jäk>r. Bursche
ausgekernter Tischler, bittet um Posten
als Kanzlei- vd. Gefchäftsdiener. 19. B.,
Friedl^ast e 12. tbarl ö ioce k. 2313—6
junger Bursche~
titlet mu Posten als Lanfbursche oder
Kutscher. I. M., 10. Bez., Himberger-
sirage II, 2. St., Th. 27. 2292—8
Galauterie-DrechSler
junger, selbständiger Arbeiter, für jede
Arbeit verwendbar, sehr verläfilich, auch
in Rauchrequisirenerzeugung gut be-
wandert, sucht Posten Gest. Anträge
unter „Selbständig 2364" an die Ad«.
2364—6
26 jähr. lediger Man«
der denisch und böhmisch spricht, bittet
iim Poste.r als Hausknecht od. Geschäfts«
jener. Thomas Papousek, 7. Bezirk,
fiieglergaije 61, Thür 4. 2352—6
Kiuderlsser Man»
3l Jahre alt, gcicrNier Tischler,! i!iet,snchrn Posteil
Männer
als Mechaniker
oder
Haust!schler obre SiefSästSdieueriLutomobilsü-rer; dtefetb«» waren schon
"' Scheut leine Arbeit.jirr ernee Au:or.rodil!abr<k beschästrgt.
l»
um Posten,
to. Bez., Pelzgaste 22.
Th. 21.
lHans Lstkinger, 6. B.. St^üenbrnnne».
-Sigrije 81, 1. Stock Thür 10. 2378—8


[ 2023-06-29 10:52:21.685 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite 12
•äSHttwdj
NmeS Wien« Journal
31. November 1900
Nr. 2543
Kleine Anzeige«.
1000facheS Hoch
dem Jubelpaare Peruer. nur stiberucu
Hochzeit, n. B-z., Hauptstraße 99.
8380—1 1
©ü&e B. Gt
6* thut mir sehr leid, daß ich Euch
nicht Dient,! konnte. Sieht es Dir schon
bester? Marge» schieibe ich bestimmt.
Mit G ruß und Kuß Lei» G. 2408—il
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: „Bon bei
mau— für die Frau" von Frau
Pein» sr. a. d. köuigl Nnw^rsstäls
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschritt
au« tausendeu von Dankschreibe», bis
tret verschlossen zu beziehen gegen
50 kr. in Briefmarken (ostea SO kr.S
vo» Frau A. «aupa, Berlin, SW 2 is
Lindenftr.56. ilnonhm nich t. 1388—tl
Flasche Frau
allein, mit. eingerichteter Wohnung,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit iutellig
Herrn. Unter „S H. 8338" postlag.
I«. vez., «chulgasse. 2358—1,
Winter Lodensacco fl. 6.—
Jaquet fl. 3.—
Gehroa... fl.
Frack fl. 6.—
Souterrain «bthciknng
(Schwemme) Jokob Siathberger,
I. Bezirk, StesanSpiatz ».
9138—1
Die bekannt«
Wahrsagerin
in der Chiromantie (Handlinienlesen)
Mm. iumrdi uns ZlM
tvohnt 4. vez, Agelgasse 38 liebt
Johann Straußgaste), 8. St.. Th 18.
Conversoiton in sranzöfllcher, deutscher
und italienischer Sprache. 289t—t
.Selbständiger Kaufmann
Christ, sympathisch, gesund, mit schönem
Geschäft, möchte Fräulein oder Witwe
mit 8000 bis 10.000 fl. heiraten. Gest.
Anträge unter ..Sorgenloses Dosein
Nr. 9393" an die Adm. 2393—,
Höherer, junger, sesifter
Prtoatbeamter sucht die ernste Belannt-
schaft einer gut sttuirten, nn .dhängigen
Dame (auch Witwe) zu machen Nur
direkte ernstgemeinte Zuichrificn unter
.Sommernachtstraum 210 a" an die
Sduiia. 2102—11
Kaufmann selbständig,
und gut situirt, sucht die ehrbare Be­
kanntschaft einer sympathischen, sprachen
kundigen, womöglich musikalischen, un­
abhängigen Dame mit n.oco fl. E»t-
sorechende Zuschriften erdeten »nie
F. 2386" an die ildmin. 2868 —n
Listing., sehr junge Dame
von tadellosem sliuse, bescheidenem
Wesen, sucht mit wohlfltuirter Dame
»der Herrn bekannt zu werden. Antr.
unter „Dankdar und treu 2290" an
die Admin. 2290—tl
Arme« Mädiben
dlstingulrt, sucht ehrbare Bekanntschast
mit gut fltulrtem Herrn. Brief« erbeten
unter »Beer 2312" an die Admin.
»312—11
3 Regulir-Füllvsen
lud wegen Platzmangel billigst abz».
eben. l. Bez., Rndolssplatz 13 n. beim
Portier. 2345—t
41 Alserstrafle 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 9151—1
Im Hofe liuk«.
Möbel von 0 Zimmern;
auch pastend für Brautleute, müssen
billigst verkamt werden 8. Bezirk»
Kaseruengaße 22, I. St., Thiir 8.
8 858—16
l Möbel ans Raten!
solid und billig. Waarenhaus Schlesin-
ger, 2. Bez., Obere Donanstraße 47.
9347-1«
Damenfrifiren lBursche» 15—17 Jahre alt
lernt gründlich und gewissenhaft Mdm.Iwird aufgenommen. 18. Bez., Thalia»
W. Staub, 1. B., ^»ohenthurmstr. >7, ftraße 124, 2.Stock, Thür 82. 2363 6
Herrenkleider-Haus
Jacob Nkiabcrser
büruerl. Kchneibermcister,
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzaninul.St.
im «ige-.ien Waareuhaus«.
Kochfei«» Ueberzieher fl. 1».—,
moderne Derby-Paletot« fl.I8.—
nnoermüsttieh» Kola fl. 8.5V,
riegantr« Mode-Gitet fl. 2. 3 «.
Kürgor-Kaero fl. «.8«, somia
«in« groß« Auswahl aller Gat­
tungen Kervrnkieider.
Kur MaflbeflrUnngrn erliegt im
feparirten Matzsalon einreiche»
Kortiment srlnfler In- und
„ Anstanderftosf».
S«hr dillis» Preis«, streng
r»«U« nud solide Kedlenung.
Krlephon 4088. 9154-1
1 Men-Los
Haupttreffer netto Frc«» 48. 000,
jhrcS 174.000 «.. kleiuster Treffer
Krcs. iitzii netto in Gold, sechb
Ziehungen jährlich, nächste Ziehung
schen am
•“l. December1000"^0
veri nie ich in
«ur 2« vkonatbraten 4 «. 8 .B 0
mit foforii ein Spietrecht gegen Ein
sendung trr e-ften: ole. Ziehungsli en.
Neuer Wiener Mcrcur" lastenfrei.
Wechselstube »382 —1
«tl« SPITZ,Wien
I., iobitteorirg 2 6. Ec’e» Sonzazaiiee.
Moquette. (Teppichs Möbel-
stoffreste vo» an Ctm. bi« >0 Met. tiel
unter den, Erzeugn»zspreile abzngrbe».
Auch einzeln. Import» u. CommnffonS
vnreau Girat, g. Bez, Obere Weiß
gärberstraße 5. 2368—1
Fili*
Weilm,a©hf§-
Geschenhe!
Eehr »Ä Braut-
Heirat!
Junger Mann, Mitte der Dreißiger,
gut eonlerviri, von altem Adel, tu
angesehener Stellung, vermögend und
»ollkomme» ickuldensrei, wünscht bchuis
Ehe Bekanutschait mit einfachem häus­
lichen Fräulein mit rirea 30.000 bis
«5.000 fl. Mitgift. Ernstgemeinte An
träge erbeten unter „Freundlich 2881"
an die Admin. 2381—11
mmwm
Bon Herrschaften abgelegte
Kerrenkieider
>« eleganter Ka»ou und tu bestem
zustande »u überraschend billigen
Preisen bei Jacob Weiuberger.
1. »ej., «eihburggasfe S, Par­
terre. «eizanin nud 1. Stock,
Klei derieiha nstalt. »i,3*
8tM AtiMD
Die beste» und billigsten
!!hr- Rchmtoreii!
von Fachauioriiäten anerkannt, sowie
Ein- und Verkauf von Gold- und
Silberwaaren bel 8. Keidofch, 0.
Gumpendorferftraße 78. Sprcialtft
I» Chronometer und complicirten
Arbeiten 9159 -1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkletder.Denlseh.Schneidermeister.
18.vezirk,MariahIllergartel8Ü.
918:1—1
Echt persischer Teppich
(Feraha»), 1 M. 80 Ctm. laug. 2 M.
95 Ctm. breit, 90 st. Import- »üb
Commissioiisdurcau Garai, 3. Bezirk
Obere Weißgärberllraße 5. 8367—1
Leinen,
Oziord,
Betizeuge,
Barchent,
Chiffon,
Nanking
Grabt,
Tisch.
. lUhreii,
Spirgel, DivanS, Mairahen -c. w. Auf­
träge von soliden Jabresrartelen, nur
für Wien, erbittet brieflich
V»rl LoKlnätsr
prot. Handelsfirma 9146 —-2
8. v., Mahlet,iSdorferftraße 17
Tnchreste
solidestes Aabr^ikat
für engiiicheHerreii'undDamencostüme,
Winrerröae, Krügen, Jacten, u. s. w.
werden zu noch niedagewesenen Spott»
preisen verkauft. Stoff für einen cmri-
pleten Anmg 8.«rv Meter lang, früher
n ff., jetzt nur fl. 4.7b; fein. früher
19 fl., ienr nur 7 fl.. und noch andere
ebr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fl. 1.90 aufwärts. Ausschließlich im
Tuchrestengeschöft, Wir»
l. 8., lasomirgottsttr. 6
, beim Ktefansplatz.
_12S7—1
Teppiche, Wand- und Jenfter-
schützer, Tivonüberwürse, Betlverleger.
üPeroänge. Linoleum, Beit> und Tisch
!defl«n, Leinenwaaren, billig. Glogan,
's Bez, Kohlmessergaffe 7. 1852—t
Portraits git ff. 4.50
werde» nach allen Photographien, auch
ganz alle», verblichenen, rarantirl
ähnlich, künstlerisch auigesührt. Provinz-
aufträge umgehend erledigt.
Atelier Eembrandt
8. Bezirk. Tab> rstraße II,
I. »eck. 8348—1
Au kansen gewünscht
2 echt silberne Fischmesser und Gabel»
Offerte unier „Fischbestecle 2l90" post
lagernd^l/^ 2190—1
Einige abgelegte Herren
anzstge, ei» ileberzieder für mittelgroß.
Herrn spottbillig zu verk. 5. Bezi,k,
Hartmanngaffc 4, 1. Stock, Thür 10.
2078—1
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante
letztmoderue
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Ronden, Pelze,
* Prant», HochzeitS.
Straßen. i>. Trauerkletder,
Schöße, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise
„Zur Französin",
II., CircuSgasse li, I.Stock.
neben dem Carl Theater. 8574
Aus Theilzahlung
MrArozil§g@~Pi
für Herren und Damen
Leinwände, Bcttzeuge
(beste Qualität)
or» Drabtemsätze, Mm -W«
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Donaustraßr 47.
Waarenhaus Schlesinger.
Fiir Gastwirthe.
Größerer Posten Leinen'ischwäjche billig
abzugeben Auch orr ckstnil. Import
u. Cvmmiffions-Bureau Garai, S. B..
bere Weißgä rberstrahs ö. 2870— 1
Lambregnin „Bosiia" 78 kr.
Lambrequin „Perser Jmit." fl. 1.85.
Lambrequi» mit dickem Kotzenfuttcr
fl. 2.ro, Lambrequi» au» Plüsch mit
Dicken, tkotzenfuiter fl. 8.20, Lambrequi»
ans Plüsch gestickt, mit dickem Kotze»,
fntle, st.4. 80, LamdreaninS sürBureaux.
Casas, Restaurants e. billigst. Import,
und Commtsstonsbureau Garai, 3. B.,
Obere Weißgärberstiaße 5. 2365—1
2 Straßenkleider
:ichtbraun, neu und dunkelblau, ee>
tragen, billig zu verkaufen. Zu sehen
van 2—4 Uhr Nachmittag». 8. Bezirk,
ilorianigasse 47, 2. St., Th. 8. 2328—1
Billiges Brennholz
„:>d alte Ziegel z» verlausen an,
Materialpiatz 9. Bez., Brnnnlbadgaffe
Nr. 9. 2290—1
Auchbrieftich.
9318 I
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monalsralen co»lantest mit so ortlgen,
Evielr, chl znrückverkanlt. Wechsel­
st«»« Otto Spitz, Wie«. 1.
Schotte«»!«- 20, Ecke Bonzagagasse.
9389- I
«raciosa-StePprecken
elegante 'Neuheit, b,u,. zu hibe».
Import- und CominissionS Burrau
Karat, 8.B., Obere Weißgärberstraße o.
2368—1
Spiyenvorhäng-.', Stores
weiß und creme, graßete Partie, i
»ericknedenei, Preislagen, ruck, ciuzeln
billig. Aus spitz, »o,rha»grcfte beson dere
Preisermäßigung. Import- und Co>„
mtsslons-Burea» Garai, 3, B-, Obere
Wrißgürberftraße ö. 2389—1
Eingang Lichlensieg 2. Behördl. giltige
Zeugniffe. Auch AvenbcnrS. 2106—1
Staatlich geprüstcr Lehrer
»nterrichiet Clavier, Orael. Harmonie-
und Comvosttianslchre z» sehr mäßigem
Schulgeld. 1. Bez., Go.izagae.aste I,
I. Stg-, 4. St.. 21. 1740—4
vroldarbeilergehilso
wird ausgenommen be, H. Baum-
gariner, 7. Bezirk, Hermanngasse 32.
2378—5
ilH
Sehr guter Stutzflügel
um 90 fl. zu ve,kaufe». 8. Bezirk,
Langegaste 42. 2028—17
Flügel und Pianino
»eu und überspielt, in größter Aus
wähl werden äußerst billig »erkauft
oder ansgellehen. L. F« gel, Clavier,
macher, 7. Bezirk, Kanolgaffe 25.
2100-17
5 Pianino
und 6 Stutzflügel billig zu verknusen.
I. Bez., Rauheiistciiigasl« 8. 2270—17
Lehrmädchen
uai Äleidermacheu wird ausgenommen.
B. Echlechia, 1. Bez-, Habsburger-
gas!« 5, 4. Krack. 2192—5
Stutzflügel
7 oktal)..Metallconstrnttion, angenehme»
Ton, sehr hübsche Au» lattnng, ist ab
zugeben. 10. Bez., Landgutgasse 15.
2. Stock, Thür 18. 2833—17
Bösendorfer Concert-
Stutzstügel, 7 Lctaven. m» 160 st. zu
verkaufe». 9. Bewirk, Währing-rstral-e
Nr. 15, 1. Stock. 2377—1
Köchinnen, Stuben-, KinbS,
». Küche», „adchen, Mädchen f. Alle», 'Be,
dienrrinne» nlac.n. eni.s. da» älteste
Justitut «ientz, conc. 1848. 7. vei„
Westbahnstraste «», g. Bischof,
Schueller'S Stleffohn. 20> 8 —b
Lehrmädchen
für Sonn- ,,„d Regenschirme aus
genommen. 17. Bez., Beronikaga ie 41,
1. Stock. Thür 9. 2248-6
Gutes «oct. Pianino
renommirte Febril, Palesaneer. schwarz
mit Messt,,g-ilmmstock 160 fl. billigst.
Max Hamburger, r. B., SchlSssel
gaff «24. 2374—1
Köchin für ANcö
jung, seldständi- 1. sehr rein, wird bei
kleinerer Familie neben Becienerin
nfgenommen. I. Bez.. Neuthorgaffe 6
3. Stock, Thür 7. Weiser. L3S2-b
a.iis 0 tatttinf?exi 9 und zwar echt
schlesifche Hemden-- und BeMucklein-
wände in >erer Feinheit und Breite,
Echrollckiffßne, Leinen^-radl.
schöne fertige Veitwäsche
mit Stickerei Bok^ntS per Garnitur
fl. 4.50 und st. 7.—,
prachtbotte Sieppdecken,
die früher 28 fl. gekostet, per Stück
5 fl. und 7 fl., paffende Teckenkappen
per Stück st. 1. 8» >mi st. 2.—,
selten schöne Kaffee-- »i.d
SpeisegedeÜe,
für 6, 12 und 18 Perseneu, einfach
und a jo r Tamaftleiueiihandlücher,
riesig groß. per Stück 45 kr., gora»
titt rein Leine,, Taschentücher per
tück I!l k:., Leiiiendamasi, Tischtuch
00 Ir.. Leinendaumst-Servietlen 13 kr,
Flanelldecke» 150/200 Centimeter groß,
fl. 1.05,
Tamenhemd, compl. groß, 48 kr.
Schafwolle n»d SPitzen-
vorhängc nud Stores
ipoltbillig zu veikaufen. Tischläufer
neuester Dessins 45 kr. Ein« graste
Partie schöner Teppiche, Bett­
vorleger und LambroquiuS enorm
billig. 2346—l
Wien, 6.Se;., Wittelgassr35,
1. Stock. Thür 6
(nächst dem Raimund»Theater.)
e P ORT-ü.YERI(Efil&
Lehrmädchen
wird zu», Kleidermach.«,, aufgenommen,
t. Bezirk, Ellsabetbstraße 8, Thür 14.
2350—5
Lehrmädchen znm Kleider
mache,, wird a»sgenon,,»en. 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstiaße 20, Thür 23.
2317-k
Fahrräder
neue und gebrauchte, enorme Auswahl
bester Marken, kaufen Sie billigst bei
M. Rniidbaki», 9. Bez., Berggaffe 3.
1447-15
Da men.Zwerg.Rat»ler
sebr klein, b Monate alt. billig zu der
kaufen. ». Bez.. Rueppgaffe 12, Plans.
2857—15
VERSCHlEDE N N T E R iGE
Piattisch« Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Diserelion. 7. B »Burggaffe 50, i. St.,
Thür 2.-
„ Samen jede« Standes
finden stet» freundliche, diserele Aus­
kunft und Berschwicaenheil zur Cnl-
binbung. M. Goaodltsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 9949-2
Ans halbes Hauö
im Werthe vo» uo.ooo fl., bei welchem
Fruck'tgenuß vorbehalten ist, w-rde»
20.000 Kronen gegen gute Berzluluug
anfznnehme» gesucht. Br eie unter
..Nasch »nd discret" an die Ada,in.
2258—2
Möbel auf Raten
««»»pendorseesteaste »4.
0142—lo
"Möbel auf Raten
0. e«jl*r, Maeiahttseeftrastez»»»
im Hose. «376—18
Möbel!
Speise» und Schlafzimmer, Mahagoni
»nd malt Nuß, solid und kunstvoll ge­
arbeitet, sind wegen Todesfall sehr
billig zu verkausen. Möbeltischlerei
Siastny, 15. Bez., Kranzgaste 12.
8588-16
BOTöheS
alldeutsch und polttirt, kauft man am
besten unv billigsten auf Naten sowie
gegen baar. 15. Bez.. Mariahilfer-
straße 170. 9166—16
Alte» Fleisch!,auergeschäft
mit bütigem Zins, Alles im Hause, mit
grobem Eiskasten, Selch und tteflel.
15 Jahre von mir im Betriebe, lvegen
dauernder Krankheit sofort billig zu
versauien. Adr. Admin. 1629—3
Guter Zughund
i» verlanieu. 20. Bez., klosterneu-
nirgerstraße 80. Schmitt. 2811—1
Falsch«, unbrauchbare Ziihne
„.Geb,sie laus! Amerikaner, Epec,allst,
höchst. luateriellen Werth. 1. B,
Slanke«. 4. liuk» 2. St,., 2. St.
Th. S.Bon i/j-i— 10Übt Sonn. 1837—1
Wer falsche, nnbranchbare
kjähne »nd Gebiffs zu ver­
kaufen hat, wende sich nur
an den direkten christlichen
Käufer, nicht an Zwifcheu»
iiändler, sowie Trödler unk
aergl., da ich nochmals soviel
'«für bezahle als anders
überall. Franz Schleifer,
7. B., Zli-^lergaffe 03, im
-ofe, I.Stocklfrüherr?. B.,
Achokteufelsgaffe 88.) 2 S 60 —i
Wer »via
Wj«lsts»rsskitk?
, orientolischer Spiegel, lviinderschöue,
„Nike oiien.mlischeHandarbeiten, Hand
ücher, Tisehselle», Tischläufer und
aedere Arten billig nud schön. Zu
ehe,: von 9—12 und von 8—6 'Ihr.!
ei tel Germania, 1. Bezirk, Franz
JjiefJ Ouatj8. 2 J 11—1
05 rr. Pferdekotzen
i.lei Grwkbe. Import- u.Commisstons-
„,reau Garai, 3. Bez., Obere Weiß.
gärberstraße tz. 2371—1,
II., Circusgasse 33
M. Roseub-rg. 9141—16
MöVel billttzst ab-ngeve»!
Altd.Lchlaf-'U.Speijezim.lüVfl, Barock.
Schlas-n.Speisezim. 23Nfl., altd.Credeuz
70 fl., 2 Zimmer pol., Decoratwusdivan
26 ff, Teppich u. Bücherk., 3 Oel-
gemälde <; ff., Schreibtisch, Lederdivan
78 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel
kästen, Borzinr. u.Küchennlbbel. tt. B.,
Marlahilserffr. 53, 4.Stg.,3 St..
Th. 2». 2878—16
Tischler- «nd Tapezierer-
li&bel
in jeder Stilart und allen Preislage»
Fauteuils alsBettverstellbqr
nur solid und reell I
Wilkekni Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7.B., Mariohille, ftraße 118, tn> Hose.
Bitte die Nummer 11« genau z„
beachten: 9147—ic
iikrlfiriii Äü
gutes Schlaflsintmer. 4 Zimmer elegante
Möbel auch ein ein billig und schiiell an
Private abzugeben: -r Meffingbetten,
Cpiegelke.sten, Waschtisch, Service,
eidendecken. Matratzen, Oltt.'mc'.ne.
Fauteuils. zwei Nacht-astel, Heiligenbild,
Toilette,Speise.simmkr.englsicheCredenr.
Nuß'' 0 lz. 90 fl, Tisch für 13 Personen
19 fl., LLdersessel, Tei pich Divan. Uhr,
7 Ladcnkastel, Apotheken Schrankerl,
Schreibtisch, Salongarnitnr. zwei Perser-
Tev-tche. Herrcn'.arnttnr, Salon
Lufferlampe. Toilettcspregel, einige
Tienermövcl sehr billig: auch ein Theil
der Wohnung zu vermiethen. l. Bez..
Bä^erstraße Nr. 16, t. Stock, Thür i.
Plfflais. 9288 —ir
4 Mmiiie* Möbel
altdeutsch, barock und poUtirt» Leder-
r-ivan 17 ff.. Tecor.'t'ousdivan von
L4 ff.. Oltom'ne. Bibliothek, Bor
zimmer- sowie Kückeneinrichtung werden
billigst einzeln verkauft. 6. B., Maria-
hilferstraße 109. Stg., I.St.. Th. 16,
2389—16
Gebildeter Skatspieler
sucht 2 Mitspieler, um elnmil in der
Woche Skat zu dresche». 4 B., Wie7euer
Hauptstraße 6t, 3. Stg., «. S,. 2331—2
Schloffcrmeister
wel-he eine Trehba»! besitzen, können
gleich die Au-übuiiz einer neuen Er
fmeuiig übernehmen. Unter „Metall
2320" an die Admin. 2320—2
Lebe ,sfähigeS Kerzen--,
S-llen» und Parflimerie- fchSft,
lrequeuter Posten, im 6, Bezirk sosor,
z» verkausen. Abr. Aomin. 2126—3
. Gasthaus
gutgehend, ist prelswürdig z» ver­
lauten. Aiiskunst in der Adm. 2182—3
Selchwaarenverfchleiß
9. Bezirk, nachweisb. r tägliche Losung
l5 st., ist zu verlausen. Ausk. 16. B.,
H.s»,rstraße 87, Tb,,r 4. »351—3
Gutgehendes altesPntzerei
geschäst mit anstoßender Wohnung im
9. Bezirk nahe der Stadt ist sofort um
1800 fl. zu verkausen. Gest. Anträge
unter „A. B. 2053" pcktlk. 9-1. 2353—3
Hans für Fleifchfelcher
sammt Erportgesckiält siir Sveck. »nd
Schwel,leselt ist soiort zu verlausen
Adresse in der Admin. 2802-3
Mittelhand
3. Bezirk, Zins 2800fl.. Preis 30.090 fl.,
Anzahlung 12.000 fl. 3. Bez., Park
gaffe 20. 2260 —i
Präger Selchwaaren»
geschäst, auf belebter Hauptstraße,
sofort um 2)00 fl. zu verkausen. Auch
für eine Frau leicht fühlbar. 5. Bez..
Zkntogaffe 1, Thür 10. 2379—3
Bätkerei in Wien
oder Umgebung wird zu pachten ge»
ucht. Unter „A. W. 2100" an die
Admin. 2100—3
Elegante Konditorei
mit oder ohne Backstube sehr billig zu
verkausen. Sluskunst 4. B., Wieduer
e>anptstraße 51, Conditorei. 2410—3
Stmfriiircii m 7 (I.
lehrt gründlich und gewiflenhast Mme.
Karoliue Pawlowskh, 1. B., Kärntner,
ftraße 17, Lehrinstikut. 9377—4
Lehrfranlern
rhalten in, sckmittzeichne»» Kleider,
nahen gründlichen Unterricht. Danieu-
kleidet werde» »ach moderne,» Schnitt
elegant ausgeführt. 4. Bez., Zohau»
sicanßgajse »3, Parterre, Thür t 2.
«99—4.
WoUftW«
ffgie Ltvilvn.
Weiblich.
Controlor» Heger
Sä'loßgärtner, Wirthschaftet, Bertreter,
Buch aller, 2 Comniis gesucht. Erster
Wr. Be,minier, I. B., Fleischrnarkl >5.
Briesgeller s. Offerte daselbst erh ftilich.
2381—5
Junger Bursche
wird ausgenommen, Schießstätte Herzog,
Ausslellungsstraße 148, gegenüber dem
,)antsch-Td,ater. 2405—r,
Lehrling «nd Lebrmädchen
werde» ausgenommen. Rinle, 7. Bez.,
Neuftistgaste 1>7. 2891—5
Auslage-Arrangeur
wird für zweimal wöchenllich, da»
ganze Jahr hindnrck,, ausgenommen.
S. Roseuberg, 18. Bezirk, Kulschker-
gaffe 25. 2394—5
Gefncht Hausbesorger
zugl. Geschäslsdieuer siir schönes Haus,
womöglich Uugar: Geichälisdiener,
l» fl, freie Station, gute Kost,
Comrtolrlsl mit ungarisch «nd böhmisch
GeschäftSlniscker, 12 st. wüchentl. durch
Institut Hegn», Tnchlauben 18, im Hose.
2393-5
Deutscher Harmonikaspieler
uno Gei er. jüngere Lenle, sosert
gelnchi. Z« spreche» täglich vo» 6—9 Uhr
Abends, l6 Bez., Sienlerchenfelder-
slraße 7, Thür 8. 2395—6
Köchin für Alles
mit Jahreszeugniiset, stink und rein
llch, gesucht z» kleiner Familie, mi,
Wäscherin und Büglerin. 6. Lftzirk,
Käser,ui,gaffe », 2. Stiege, 3. Steck.
Thür 14. Daselvst ist eine »orzüglick
sitzende Wiüterjail» sehr billig »» »er
kansen. 2829—5
Lehrmädchen
für Modesalon wird aufgenommen und
anigedtn t. Maison Winter, 1. Bez.,
L othringerstra ße >5.^ 2317—t
Fränlcln
wird zu 4 größeren Ki idern gesucht
2. Bez., Förftergasse 4, Thür 5.
2300—l
Für feine christl. Familie
von 2 Personen wird für sofort eine
«ettc, jüngere, geschickte Köchin g«
sucht. Gute Zeugniffe verlangt. Bor,
zustellen Bvrmittags bis 12 Uhr.
6. Bez., Blümelgajse I, Thür is.
2299-5
LehrfränleinS
an» sehr anständigem-Hanse werden
perfect in der feinen Damenschneiderei
rc. ausgebildet. (Schnitt,Zeichnen vdne
Schablonen), sojühr Bestand deS Ge­
schäftes. 1. Bez., Schotlenring 2, 4. St..
Thür 28. S3S4-L
Lehrmädchen
zum Hutstaffire» wird josort aufge,,.
>5. Bez., Märzstraße 18. 2308—5
Landmädchen
wirb für 5sähriges Kind aufgenommen
6. Bezirk, Gumpenderserslraße >04.
1. Stock. Thür 20. 2198—5
Besseres und einfaches
braves Dienstpersonal
‘«bet Kategorie für Privat-, Geschäft»,
Häuser, Hotels, Restaurationen, Kaffee,
und Gasthäuser siir Wien und aus
wärts empnehii und placirt bestens das
Dienstvermittlungs-Jnstitui der Frau
Franziska Fischer, 9. Bez.. Aiserbach
ftraße 4, gegenüber der Markthalle
2348—5
JungeS Laufmädcheu
gesucht. 2. Bez., Kleine Psarrgaise 4,
Putzerei. 2354
Mädchen für Alkes
»der auch Witwe, nicht unter 80 oder
über 40 Jahre clt, die „llein ohne
Belbilse einfache Hausmannskost kochen.
2 Kinder von 8 bis 10 Jahren zu be-
auisichliqe,, hat, sofort ausgenommen.
Borzustellen: I. Bez., Hoher Markt 3.
Pinol-Riederlage, 9 Uhr Früh bis
Uhr Nachmittags. 2355—5
Allvater-
liiqnenr.Falti'Hi
Siegfried ßessler
tu.k.Hof-^ Lieferant
JägernsSopf«
Amerikanische
zAhhe
ohne Ganmen 579
vollkommen Uainrähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von S fl. ausw.
schmerzlos eingesetzt.
Stiftz&hne
Kronen n. BrCeke-t.
Plombe»in Porzellan und Gold. Zahn»
ziehen schmerzlos mit Cocain 59 k».
IV., Wiedener Hauptstrasse 13,
Weiblich«
Pitte.
Welcher edle Meuschensreund verhils,
einer armen, jungen Wilwe, mir neu»
säbrigem Knaben, zu irgend einem
P.fle,i als 'Lirihschafterin, bessere
Bedienung oder sonstige häusliche
Arbeiten. Briefe erbeten „nt. „Streb­
sam 2235" postl. 17. Bez., Bergsteig
gaffe. s 2235—6
Jüngere KindSfran
mit guten Zengniffen, sehr verläßlich,
bittet um Posten. 13. Bezirk, Speist»
gerstraß e 42, im B afthaus. 2301 —6
verläßliche Fra»
aitirt um Wäsche und Arbeit. 5. Bez..
Nomperlgasje 8, beim Hausbesorger.
2306—6
monatlidic Khlunz
von
Gulden
Aeltere Fra«
sucht Posten, ii. B., Hauptstraße 131,
bat Frau Beier. 2344a—6
Anst. Mädchen für Alle«
bittet um Posten. 9. Bezirk, Pichler»
gaffe 6, Thür 4. 2348—6
mra&T
Gesucht kleines, billige»
Cabinet mit Ofen, nicht höher alS im
i. Stack. Unter „Günstiger Zufall 2375
an die Admin. 2576—7
VIFmiethEN
Reben Hotel Sacher
.st ei» elegant niöblirtes Zimmer mit
Llavterbeusitzung an einen Herrn
wgleich zu vermiethen. 1. Bezirk.
Augustinerstraße 2, Thür 10 Kein
Zeltet am Thor. 2269—9
Ztmwer
ele.ant, möblirt, separirt, im Prater.
(bei Sofienbritcke) nächst den Sport,
Plätze» billig zu vermiethen. 2. Bezirk.
Balericstraße 2, Thiir 26. 2803—8
Köchin
wird aufgenommen; 15 fl. Lohn und
Nachtmahl. 9. Bez., Alserbachflrabe 4,
Dienftvermlttlnugs Justitut. 2344—5
BeffereS Mädtften für Alle»
ivelche» selbständig kochen kann. nett
reinlich und nicht arbeiiSsche» ist, wird
als zweites Mädchen in eine Cottage
Villa anigeliommen. Borzustellen von
9 —12 Uhr. 13. B., Hietzing, Beitinqer,
gaffe 24. 2384—5
Mefncht Comptolristinneu
mit Stenographie und Buchhaltung,
Berkänferin lgelernle Modistin), Bonne
mit Französisch, 18 fl., Kindergärtnerin
für Wien, 16 fl.. Etnbrnmädchen zu
einzelner Dame für Wien, sowie viele
Köchiniir» n. Mädchen f. Slffrs, Extra,
n. Küchenmädche» durch Fra» Josestne
Sattler, t. B-, Don,gaffe 5. 2401—5
Kleidermacherin
sehr geübt, wird aufgenommen. 7. B
Westdahnstraße 16, 2. Stock, Thiir 17.
2398
Mädchen für Alles
muß wasche» können, wird ausgenom.
ld. Be»., Neubaugürtel 50, t. Stock,
Thür 9. 2397—5
Eravatten-
Tbeil- lind Halstheilaäherin anfgen.
16. Bezirk, Thaliastraße 34, 3. Stock,
Thiir 6. 8396—5
Junges Mädchen
für Aller wird aufgenommeu. 9. Bez.,
Wöhringerstraffe 78, 8. Stock, Thür 8,
8399 —6
Mflnnlioh.
Fleischhanerlehrling
wird auigenomme». Birngruber. 9. v.,
Währingerstraße 71. 2338—5
Lehrling
wird gegen 3 Kronen per
genomme». 9. B., Frankgaffe 5,
Installateur. 2322.
Schöne Echivohuung
im 2. Stock, bestehend au« 2 großen
Zimmern und,roßer Küche, vor kurzem
sehr schön tapezirt und hergerichtet, ist
gegen kleine Ablösung sofort zu ver-
mieihen. 6. B., Aegibigaffe 24. 2323—9
Schönes, großes Cabinet
„„möblirt, mit sep. Eingang, zu ver
miethen. 4. Bez-, Belvederegasse >3
Thür 12. 2319—9
GeschästSlocal
wo 20 Jahre Bermischlwaarengeschäst
war, mit anstoßender, lichter Wohnung,
12. B„ (Meidliug) Bendlgaffe 21, ist
z» vermleihe»; entwerer gleich oder
„INI Februar 1901 zu beziehen. 4. B„
Heumühlg asse 5,1. St., Th.> 0. 2332—9
Zimmer oder Cabinet
möbliri, separirt, sofort an 1 oder
2 Personen zu vermiethen. 14. ffli„,
Arnsteingaffe29, I.St., Th.6. 2387—9
Rett möblirteS Zimmer
>ep., licht, ruhig, ist an 1 »d. 9 Herren,
um 16 fl. monatlich zu «ermielhe».
9. Bez., Nußdorserstraße 60, im Hose
links, Th,» 19. 8385
Elegant möbltrte Zimmer
mit vorz Berpflegung, Bad, Clavier
benützunq. bei disting. Dame. 8. Bez.,
Schlösselgasse 11, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür II. 2388—9
2 billigeJahreüwohnnngen
im 1. und 2. Stock, je 2 Zimmer, großes
Borbaus und Küche, schöner Balkon
»>il Aussicht aus die Donau, herrlicher
Park, reizende, gesunde Lage, billigt-,
Peivcileben, für Pensionisten „.Private
besonders empfehle,tslrerlh, sind soso,!
oder später zu vermiethen. AuStnn!!
bei Franz Kil'iuiller, Gasthoibestlier i»
Aschach a. d. Donau, Lb^Oest. 2407—
Schönes, möblirteü, großes
Zimmer im 1. Stock (ohne M^zanin)
GasfenanSstcht, ganz sev>-rir er Eulgnn i.
an Herrn oder Dame, eventuell mit Ber-
yflegung. bei Beamtenf.»milie zu ver
miethen. lv. Bez., Dingelstedtgasse 4,
Thür 6, nächst Mariahilferstraße.
3409—9
Fiir 5 jl. inoitnliiii
elegHerrenkleider,Damen
Neider, Damenjaiken, nach
beim Maß, ohne Preiserhöhung,
! 2 —5 neuester franzöf. u. eugl.
Freihandzeichiier ISaxon, in Tb. Stern'«
von 14—16 Jahre». Christ, der sich Kleider-TheilzahlungShaus
dem praktischen Zeichensache widmen 7T, RueVVaaife 7. Ecke
will. wird als Praktika,I, ausgenom,u. r»n!lukrt>.«L« »/»,
3. Bezirk. Hauptstraße vo, 1. Stiege, **<”>** ^'bsstras«. Aus
.Thür 24. 2290-5,trüge auch brieflich. 3479
Gegen
3115
-5®S*
4
«NsWSrtS ohne Preis-rhöhuug oder
gegen Caffa 5»/, Tco to liefert er best.
renommirte Schneidermeister
8. Kornfeld
VII., «reite«. 17
Mezzanin
n. Maß angelertigt«
S»rrr»l,i«id»r
Knodenlrieidrr
U«b»i-ziel)«r
Minterröck«
Dvrdftriicke
LIau.lockt»
Anzüge «.
Aosrn»
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
WisühB
für Herren und
Damen.
Wooheur&ten
IKIxoixO
Separate Abthei­
lung sür
vsmMMkr
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltiges La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
KIelä«r
Jacken
Capes
Mantel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnlturen
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleiderhänd­
ler, bin selbst
Schneidermeister
S.Kornfeld
VII.
Breiteg.
Sir. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch
sende Muster Ins Hans,
Nr
5 fl.
mnM
Provmzbestellunacn nur per
Cassa mit 3°/o Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintei anzögt
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
uten Stoffen bei billigen
Areisen reflcctiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlaaers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angeiert'gt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch lomnit Schneider mit
Musterkarlen inr Hous.
2510
uns-!«,
II, Obere Donanstr.89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon Kr. 11196.

