
[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
LleMnzelnummer ist in allen Filialen u. k. k. Lrafike»
für 5 Kreuzer erhältlich.
Montags 3 Kr.
Znferaten-Aufnahme:
Haupt-Administration:
Stadt, Schnlerstratze Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhoi-iasse u I IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux >von Haasenstein& Vogler,
Subolf Masse, M. Duke'S Nachf. Max Augenfeld
« Emerich Leßncr, Echalek, Oppelik, Danueberg ic.
in Wien; L. Taube& Co., Franksurt a. M.,
München ic., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In» und Auilandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
lerate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichleit berücksichtigt.
Für die Zurück,endung unverlangt eingeschickter
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Voft-G-arcafseu-Lhcck-ikouto: Sir. 820S7S.
Unparteiisches Tagblatt.
wie«»« Telephone!
Lhef»Ridacteur:Rr. Iris! Hpt..«dministr.:Nr.7S1h
Redaction; Rr. 7920 j Druckerei: Nr. 7Sl»
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abonnem entspreiSr
Jür Wien
bet täglich freier Zustellung in» Hlultd
25 kr. wöchentlich
1 fl. 10 kr. monatlich
< fl. 25 kr. vierteljährig.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
da« Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserate«
im Kleine» Anzeiger seine» Abonnenientsschet»
während der Dauer seiner Giliigleit in Zahlung zu
geben, jedoch nur slir die Woche läge, «lcht für
die Sonn- und Feiertaa-u,nu,m:r.
T'ostabonnemenl:
Für Oefterrcich-Ungarn.. per Quartal fl. 3.7t*
Für Denlschland.„„ Mail 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frei.« '■
Für Rußland, Franlreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Quartal Frc«. 19.39
Bei direkter Bestellung durch die Postämter
Für D-Utichland.... per Quartal Mari«.«»
Für die Schweiz g«*. 8.»0
Für Italien ......„ S CC ®^?-”X
e.'i« ’cZav'hieyi
Nedactiou: 0. Bezirk, Nußdorferstraße 91*.3
Sprechstunde» 4—6 Uhr Nachmittag«.
Veraullv. Redacteur: Willibald Jtiedl.
Druckerei: Lippowttz& tfo.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RotationSdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2231
Wien, Mittwoch 10. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Der deutsche Wittellandcanal.
Das Project des Mittellandkanals ist also doch nicht
aufgegeben, es ist den Agrariern jenseits der Elbe nicht hin-
geopfert worden, um deren Stimmen für die Flotten-
vermehrung zu gewinnen. Man glaubte eine Zeitlang an ein
solches Opfer. Aber in der Thronrede, mit welcher der
preußische Landtag gestern eröffnet wurde, findet sich die aus­
drückliche Erklärung, daß die Vorlage betreffend denRhein-Elbe-
canal neuerlich werde eingebracht werden. Und die Zustimmung
der Ostpreußen wird dadurch erkauft werden, daß auch
zwischen Elbe und Weichsel ein ganzes Wasserstraßensystem
errichtet werden soll, um den Verkehr für die Landwirthschaft
zu erleichtern. All diese Vorlagen sollen gleichzeitig ein­
gebracht werden, darum muß die neuerliche Berathung über
den Mittellandcanal eine kleine Verzögerung erfahren. Aber
dann ficht wohl zu erwarten, daß die Vorlage angenommen
werden wird. Denn abgesehen davon, daß die ostpreußischen
Junker dem ausgesprochenen Wunsch ihres Königs aus die
Dauer nicht trotzen können, ist es doch so viel natürlicher,
daß eine Hand die andere wäscht, als daß eine Hand die
andere schlägt.
Die ungeheuere Wichtigkeit des Mittellandcanals für
die deutsche Industrie kann gar nicht bestritten werden. Der
directe Nutzen für die am Canalbau betheiligten Industrien
ist nur ein kleiner Summand des Gesammtvortheils. Und
doch hängt zum Beispiel das Wohl und Wehe der deutschen
Cementindustrie davon ab. In der bestimmten Erwartung
der Ausführung des Projects wurden in dieser Industrie
große Betriebserweiterungen vorgenommen und neue Betriebe
gegründet, die sich nach der Ablehnung der Vorlage im ver­
gangenen Jahre in einer sehr mißlichen Lage befanden,
und die aus dieser Lage nicht herauskommen, wenn der
Canal nicht gebaut wird. Bei der vorgeschrittenen Arbeits­
theilung sind nun die Interessen sämmtlicher Industrie-
branchen so verquickt, daß es Specialkrisen eigentlich nicht
gibt und eine Cementkrise auf allen Wirthfchaftsgebieten
gespürt werden müßte. Und doch ist dieser Gesichtspunkt, der
ausgeht von den Wirkungen der Unterlassung des Baues,
unendlich kleinlich gegenüber der Erwägung der Wirkungen,
welche das Zustandekommen des Baues mit sich führen
würde. Erst durch diesen Canal erhält die rheinische
Montanindustrie eine billige Frachtverbindung mit dem
Osten, ihr Absatzgebiet erfährt eine ungeheure Vergrößerung,
zum Theil vielleicht auf Kosten der schlesischen Industrie,
zum weitaus größeren Theile jedoch durch den erhöhten Con-
sum, den die Verbilligung der Fracht ermöglicht. Aber mehr
als das: erst durch diesen Canal wird das ganze deutsche
Absatzgebiet der deutschen Eisenindustrie für spätere schlechtere
Zeiten gesichert. Wir führen zur Erläuterung eine interessante
Stelle aus den Jahrhundertsbetrachtungen des Centralblattes
der deutschen Walzwerke an. Darin wird gesagt:
„Wenn Deutschland seine Machtstellung auf dem Gebiete der
Eisenindustrie behaupten will, so wird es dies nur thun können,
wenn gleichzeitig mit der Reiorm der Eisenbahntarifc zu Gunsten des
großen industriellen Exports der Bau des Mittellandcanals
und überhaupt der Ausbau des deutschen Canalsystems und die Rc-
gulirung der deutschen Flüsse im Interesse des industriellen Exports
vollendet werden. Dieses Bertheidigungsinittel ist besonders
gegenüber dem zukünftigen Wettbewerb der riesenhaft
angewachsenen amerikanischen Eisen- und Stahl-
industrie unentbehrlich, weil die junge Großmacht der amerika­
nischen Ei s en i n d u stri e in den ersten Jahren des neuen Jahr­
hunderts nicht nur Deutschland, sondern ganz Europa und die über­
seeischen Absatzgebiete der europäischen Industriestaaten mit einer
Masseninvasion von fertigen Stahl- und Eisenfabrikaten be­
drohen kann."
Also der Mittellandcanal als Vertheidigungswaffe gegen
die amerikanische Concurrenz! Sofern dadurch der rheinischen
Industrie die Beherrschung des inländischen Absatzmarktes
(vielleicht auch die Beeinflussung des österreichischen) er­
leichtert wird. Möglicherweise aber auch eine Angriffs­
waffe! Sofern dadurch der mittelländischen Industrie
der Export erleichtert wird. Was hat denn die
amerikanische Landwirthschaft so groß gemacht? Was
hat ihr vor kaum zwei Decentsten ermöglicht, die europäische
Landwirthschaft niederzuwerfen? In erster Linie das groß­
artige Wasserstraßensystem. welches es möglich machte, das
Getreide ohne große Unkosten tief aus dem Innern des
Welttheiles ans Meer zu schaffen. Was sich damals auf
dem Gebiet der Landwirthschaft abgespielt hat, droht sich
in absehbarer Zeit auf dem Gebiete der Industrie zu wieder­
holen. Wohl dem, der aus seinen Erfahrungen zu lernen
vermag! Deutschland scheint diese Fähigkeit zu besitzen.
In der Thronrede ist übrigens eine wichtige Erweiterung
des ursprünglichen Projectes in Aussicht genommen. Die
Stadt E m d e n, welche nicht weit von der Mündung der
Ems in die Nordsee gelegen ist, soll zu einem großen See­
hafen gemacht werden, für die größten Schiffe benützbar.
Auf diese Weise soll die rheinische Industrie vom Auslande
ganz unabhängig gemacht werden. Die Mündung des
Rheins ist bekanntlich niederländisches Gebiet, die Ems hin­
gegen liegt zur Gänze in Deutschland, und wenn sie durch
den Canal mit dem Rhein verbunden ist, kann schließlich
die deutsche Emsmündung— unter gewissen Umständen—
die deutsche Rheinmündung ersetzen.
Der deutsche Kaiser hat seine Thronrede mit dem
Wunsche geschlossen, Regierung und Volk möchten in Eintracht
zusammenwirken. Und man muß zugestehen, trotz gewisser
autokratischer Manieren trägt er viel dazu bei, diese Eintracht
zu fördern. Wiewohl es ihm vor Allem um die Strahlen­
glorie der Macht und des Ruhmes zu thun ist, um die Aus­
breitung der deutschen Macht und die Vergrößerung der
deutschen Flotte, so ist er doch Rationalist genug, uni den
Unterbau, auf dem sich allein in unseren Tagen politische
Macht entwickeln kann, klar zu erkennen und zu fördern.
Reichthum ist Macht. Wirthschaftliche Entwicklung gibt die
Möglichkeit zur politischen Entwicklung. Und die wirth­
schaftliche Entwicklung Deutschlands steht im Zeichen der
Industrie. Ob demnach auch die innersten Sympathien des
Kaisers traditionsgemäß der Landwirthschaft gehören mögen,
so fördert er doch die deutsche Industrie in jeder
Weise. Trotz seinem sie volo, sie jubeo ist er sich
der Grenzen seiner Macht sehr wohl bewußt und kämpft nicht
gegen den Strom. Er bemüht sich nur, ihn zu lenken. Auf
diese Weise erwirbt er sich thatsächlich ein Recht, von den
Reichthümern, zu deren Erwerbung er geholfen, einen größeren
Theil für die Bedürfnisse des Staates oder das, was er für
die Bedürfnisse des Staates hält, zu fordern.
Wien, 9. Jänner.
Die C a b i n e t s b i l d u n g hat auch heute keinen
entscheidenden Schritt nach vorwärts gemacht. Die
Herrn v. Koerber sich entgegenstellenden Schwierigkeiten
dauern noch fort. Es zeigt sich eben, daß das Problem
der Bildung eines d auerh a ft en Beamtenministeriums,
dem parlamentarische Minister anzugliedern wären, ein un-
gemein schwieriges ist und erst nach eingehender, reiflicher
Prüfung gelöst werden kann. Zudem hat Doctor
v. Koerber einen o f f i c i e l l e n Auftrag zur
Cabinetsbildung noch nicht erhalten, was wieder zur
Folge hat, daß die Besprechungen des präsumtiven Minister­
präsidenten mit den in Betracht kommenden politischen
Persönlichkeiten vorläufig nicht zu bindenden
Abmachungen führen können. Mit den Sondirungs-
versuchen hängt auch die heutige Conferenz zusammen, die
Dr. v. Koerber mit dem Führer der Deutschen Volks­
partei, Abgeordneten P r a d e, gehabt hat, der, wie in
politischen Kreisen behauptet wird, eventuell als
deutscher Landsmannminister in das Cabinct treten
soll. Selbstverständlich würde Abgeordneter P r a d e nur
dann einer Berufung in den Rath der Krone Folge leisten,
wenn die Obmännerconferenz der Linken hiezu
vorher ihre Zustimmung ertheilen würde. Wie es heißt, soll
die Obmännerconferenz gegen Ende dieser Woche einberufen
werden, um zur politischen Lage im Allgemeinen,
sowie zur E a b i n e t s b i l d u n g insbesondere Stellung zu
nehmen. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürften auch die
Clubs der Linken in Bälde zu Sitzungen nach Wien ein­
berufen werden. Freitag soll, wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, Herr v. Koerber wieder vom Kaiser
empfangen werden und man glaubt, daß er in dieser Audienz
die o f f i c i e l l e Miffion zur Cabinetsbildung erhalten
werde. Heute wollte man im Parlament wissen, daß vor-
1 läufig blos die Sectionschefs R e z e k und Dr. Harte!
K r ir t l_l o «.
Arabische Friedhöfe.
Im Zelte eines Arabers der algerischen Steppe. Der junge
Abdallah ist schwer krank. Er liegt ausgestreckt auf seiner Matte
und blickt schweigend auf die Angehörigen, die ängstlich um ihn
sich sorgen.
Man harrt in ängstlicher Erwartung. Alle Mittel» welche
die Frauen des Zeltdorfes wissen, sind angewandt, um den
Leidenden zu retten. Jetzt erwarten sie den Taleb des Duür (den
Schriftgelehrten des Stammes), dessen Hilfe Sterbende zu neuen
Kräften weckt. Der Taleb kommt, ein vertrockneter, zerlumpter
Hreis mit dem träumerischen Blicke eines Heiligen. E«
schreibt auf ein kleines Täfelchen ein Amulet, das stärkste und
kräftigste, das er kennt, und schiebt e8 dem Kranken unter den
Kopf. Dann schlachtet er ein Huhn unter beschwörenden Gesten
und läßt das frische Blut in einen irdenen Topf fließen. Die
Federn und Knochen des Thieres wirft er dazu. Ein Kind der
Familie muß das Gefäß mit seinem zauberkräftigeu Inhalte zum
nächsten Kreuzweg tragen. Begegnet ihm kein menschliches Wesen,
so wird der Kranke genesen. Das Kind springt in fieberhaftem
Eifer davon. Die Wünsche Aller begleiten es. Freudestrahlend
kehrt es zurück. Niemand hat seinen Weg gekreuzt. Ein Jubel
bricht aus. Das Amulet wird also seine Heilwirkung nicht ver­
fehlen. Man drängt sich zu den Krankem, ihn beglückwünschend und
ermuthigend.
Die Sonne neigt sich. Sie legt einen Lichtkranz über das
Blättergewirr der schlanken Bambusstämme und über die breiten
Kronen der Palmen, die sich am Eingänge des Zeltdorfes zu
einem kleinen Walde zusammenschaaren. Der Kranke folgt der
Lichtspur der Sonnenstrahlen, die langsam weichen und erblassen.
Ihn überschleicht eine erschlaffende Mattigkeit. Der Ausdruck des
Gleichmuths in seinem Antlitze wandelt sich nicht in Furcht.
Ueber das Feld her kommt das Maulthier getrabt, das
sonst zur Abendstunde Abdallah mit seinen Fruchtkörben zur Stadt
trug. Es reibt seine Schnauze unruhig an den Pfosten des
Zeltes. Unsicherer wird der Blick des Kranken; das Zucken, das
von Zeit zu Zeit seinen Körper überläuft, sagt Denen, die um
ihn versammelt sind, daß der Tod sich des Leibes bemächtigt.
Der Vater hält sein Haupt und schlägt den Burnus fester um
ihn. Die ganze weibliche Hausgenossenschaft, die Mütter,
Schwestern, Gattinnen schluchzen. Der Taleb kehrt wieder. Die
Achtung vor ihm ist trotz seiner diesmal verfehlt angewandten
Künste nicht gewichen. Was vermag er gegen Allahs Willen!
Am Lager niederkauernd, spricht er langsam die Verse desKoran:
„Wo immer Ihr seid, der Tod geht mit Euch. Er reißt Euch
von den höchsten Höhen. Das Leben hier unten wiegt wenig.
Die wahre Freude ist das Leben da droben für Jene, so Allah
fürchten und lieben."
Abdallah hat geendet. Der Vater zieht den Burnus über
das Antlitz des Verschiedenen. Das Wehklagen der Weiber und
Kinder beginnt. Die Frauen seufzen, stöhnen, jammern, fassen sich
gegenseitig an die Schultern, Kopf an Kopf pressend und wiegen
sich im Takte des Klagegeschreies, bald diese mit jener, bald jene
mit dieser, von Zeit zu Zeit gemeinschaftlich in ein convulsivisches,
lautes Weinen ausbrechend. Das hält eine Stunde und länger
an, bis der Ausdruck des ersten exaltirten Schmerzes vorüber ist.
Doch um weniges später beginnen sie von Neuem, ihre Klage­
lieder immer wieder erhebend, so lange der Todte nicht unter der
Erde liegt. Die männlichen Bewohner der Nachbarzelre finden
sich ein und betrachten schweigend den Verstorbenen.
Würdevoll und patriarchalischen Sinnes, ein Gemisch von
Gottvertrauen und Aberglauben, wie die Gewohnheiten am Lager
des Sterbenden sind auch die Todtengebräuche der Araber. .Eltern,
Brüder, Freunde, keine Fremden, keine besoldeten Personen,
waschen den Leichnam, hüllen ihn in ein Leichentuch, breiten ihn auf
eine neue Matte, höhlen ihm das Grab.
Die Friedhöfe liegen auf freiem Felde, meist auf einem
leicht sich abdachenden Abhänge und in der Nähe einer Land­
straße. Und wenn Verwandte das Grab bereiten, so treten die
Vorüberwandernden heran und fragen, wer starb. „Abdallah, der
Sohn Messauds". „Allah empfange seine Seele in Gnaden",
heißt die Antwort. Dann legen sie mit Hand an, forschen, was
ihm fehlte, welche Heilmittel man versuchle, und sprechen scheidend
ein Gebet für den Todten.
Wer nicht in Geist und Denkungsweise des Arabers ein­
zudringen versuchte, glaubt, daß Todtencultus und Pietät für die
Verstorbenen ihm fernliegen. Die ungepflegten, weder von
Mauern noch Gittern umschlossenen Begräbnißplätze, verlassen,
zwischen freien Feldern gelegen, geben dieser Muthmaßung
Raum. Keine kunstgerechten Wege gibt es, keine
Marmorgrabsteine mit breiten Namensinschriften, keine reich­
verzierten Erbbegräbnisse. Vier braun- oder schwarzlackirte
Holzbohlen, denen arabische Figuren oder Zeichen eingeschnitzt
sind, umschließen, in Rechteckgestalt zusammengefügt, die auf­
geworfene Erde des Grabes. Die beiden kürzeren Holzbrettchen
finden eine Verlängerung in einem ungefähr einen Meter hohen,
ebenfalls mit arabischen Ornamenten verzierten Obertheile, der in
einer halbmondförmigen oder kopfartigen Rundung endet.
Keine Namenslettern finden sich auf den Grabmälern»
höchstens einige Verse des Koran sind der Innenseite der oben
geschilderten Holzverkleidung eingeschrieben. Zufällig hier und
dort aufwachsende Palmen und Platanen, Johannisbrotbüsche
oder Orangenbäume, die ihre Früchte zwischen die Gräber streuen,
geben denFriedhöfennicht dasMerkmal gleichmäßig angelegterTrauer,
sondern die Eigenart ungezwungener, üppig aufschießender Natur.
Die hier Gebetteten, deren Namen keine Inschrift nennt,
sind aber nicht der Vergessenheit entfallen. Am Abend hocken da
die alten Leute des Dorfes, schwatzen von alten Zeiten und denen,
die nicht mehr sind. Oefters pilgern ganze Familien des „Duär",
der Zeltdorfschaft, auf den Friedhof/ beladen mit Brot, Milch
und allerlei stärkendem Vorrath. Man setzt sich zwischen den
Gräbern nieder, manchmal auf die Steinplatten des Grabes
selbst, man schlägt in der Sommergluthhitze ein Zelt im Schatten
einer Baumgruppe aus, die Frauen plaudern, die Kinder tummeln
sich umher, man träumt und schläft, man ißt und trinkt und
gedenkt des Todten.
Für den Mohammedaner hat ein Friedhof nichts, was
Bangen oder Schaudern wachrufen könnte. Er ist mit dem
Gedanken des Todes von Jugend auf durch Sitte und Lehre
vertraut. Die Kinder empfinden keine Scheu vor ihm. Sie sitze»
und liegen neben dem starren Körper, der so lange unter ihnen
verbleibt, bis er ins Grab gebettet wird. Und auf dem Fried­
hofe, im Abendlande eine Stätte von grausen Mären und Ge­
spenstern, verträumen und verschlafen sie gelassen Stunden des
Tages wie der Nacht. V


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 2 ]
SrNe2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900 Nr. 2231
M bereit erklärt hätten, in das Cabinet Koerber einzutreten.
In Betreff der parlamentarischm Ministercandidaten liegen
heute zuverlässige Meldungen nicht vor. Bei der Un­
klarheit der Situation ist es auch begreiflich, daß ein
Termin für die Einberufung des Reichs-
rathes noch nicht festgesetzt werden konnte. Neben
Dr. v. Koerber erhält sich noch immer die Conibination
G a u t s ch. Wie verlautet, wird die Krone sich morgen
entscheiden, wem dieCabinetsbildung übertragen werden
soll, ob Koerber oder Gautsch. Verzeichnet zu werden
verdient, daß in parlamentarischen Kreisen der Professor
des Verfassungsrechtes an der deutschen Universität in Prag,
Dr. Ulbrich, als künftiger deutscher Landsmannminister
genannt wird.
Die Delegationen.
Der Heeresetat in der österreichischen Delegation.
In der gestrigen Plenarsitzung der österreichischen Delegation
wurde der Heeresetat in Verhandlung gezogen. Die Kosten der
fast sechsstündigen Debatte wurden zum größten Theile von den jung-
czechischen Rednern Dr. Pacak, Kaftan und Dr. Siransky
bestritten, die in umständlicher Weise die sogenannte „Zde"-
Frage erörterten und zu dem falschen Schlüsse gelangten, daß
die Czechen in der Armee nur mit Gegnern ihrer Rationalität zu
thun haben. Die czechischen Redner erklärten, gegen den
Heeresetat zu stimmen. Außer den Genannten sprachen noch der
Referent Freiherr v. Walterskirchen, ferner die Delegirten
Dr. Götz, Freiherr v. Ovpenhetmer und Schneider,
Letzterer in antisemitischem Sinne. Die Generaldebatte wird heute
fortgesetzt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Ein Ordnungsruf.
Zu Beginn der Sitzung sagt der Präsident: Der Herr Dele
girtc Dr. Gregr hat in seiner letzten Rede den ganzen Beamtenkörpcr
unter dem Namen der österreichischen Bureaukratie einen A n g i a S
stall genannt, den man mit einem Besen sollte ausfegen können, und
hat hinznge'ügt, daß auch die gegenwärtigen Minister, daß die Räthe
der Krone aus dieser Bureaukratie entnommen sind. Er hat ttrner
gesagt, daß die Justiz corrumpirt wird, weil sie gezwungen wird, übn
Angeklagte die härtesten und ungerechtesten Strafen zu verhängen. Ich
bin in der wirklich veinlichm und mich betrübenden Lage, biete
Aeußerungen des Herrn Delegirten auf das Entschiedenste
mißbilligen zu müssen.
Delegirter Dr. Pacak und Genossen interpelliren wegen der
Allsweisungen österreichischer Staatsbürger czechischcr und
polnischer Nationalität durch die deutsche Regierung.
Der Heeresetat.
Berichterstatter Freiherr v. Walterskirchen refcrirt über den
Hecresctat und bemerkt, der heurige Voranschlag stehe unter dem Zeichen
der Gageregulirung. Bon mehreren Seiten des Budget-
ausschusses sei ant das Ungenügende dieser Gageregulirung hingewiesen
worden. Insbesondere die Hauptmannscharge, die eine der wichtigsten
der Armee sei, sei als nicht genügend bedacht gesunden worden. Der
Berichterstatter begrüßt es, däß der XI. Rangsclasse für das Jahr 1900
ein Subsistcnzbcitrag von 160 Kronen gegeben werden soll, also gerade
so viel, wie die Diensttaxe betrage. Er empfiehlt die Annahme des
Voranschlages.
Delegirtcr Dr. Pacak (Jungczeche) erklärt namens seiner
Parteigenossen, daß er mit Rücksicht auf die inneren Verhältnisse
gegen das Kriegsbudget stimmen werde. Für diesen
Entschluß seien in erster Linie die Verhältnisse entscheidend gewesen,
die sich bei der jetzigen Armeevcrwaltnng herausgebildet haben,
welche gegenüber der Nationalitätcnsrage eine abwehrende, wenn
nicht geradezu feindliche Stellung eingenommen habe.
Insbesondere ist die Armecverwaltung bei den Controlversamm-
lungen in eine gewisse nervöse Stimmung gerathen, indem sie
sich der grundlosen Befürchtung hingab, daß durch die Vcrhält-
niste, wie sie sich in Bobinen entwickelt haben, die Armeesprache
gefährdet werden könnte. Deshalb hat sie ihren Einfluß gegen uns
geltend gemach', und eben dieser Einfluß war mitentscheidend darnr, daß
uns jenes geringe Recht, das uns trübet zutheil geworden war, wieder
genommen wurde. Man könne keineswegs die hohen Verdienste des
Grattn G o l n ch o w S k i um das Zustandekommen dieser Verhältnisse
in dieser Reichshälite verringern Man könne auch nicht die bezüglichen
Verdienste gewisser Kreise im Austandc verkennen, und eine hohe Aus­
zeichnung, die in letzter Zeit erfolgte, sei dafür sehr symptomatisch^ Die
Geschichte wird lehren, ob die Herren, welche an entsprechender Stelle
solche Rathschläge ertheilt haben, dem Ttaate einen guten Dienst er­
wiesen haben.
Als das neue Wehrgesetz geschaffen wurde, habe man
versprochen, daß man dem nationalen G e i st e in der
Armee keinen Abbruch thun werde. Aber in den zehn Jahren, seildem
das Wchrgesetz in .straft ist, habe man dieses Versprechen nicht ein­
gelöst. Es wurde immer gesagt, es seien keine Befehle gegeben worden.
In Böhmen aber wird den Officieren und Cadettcn befohlen, auch im
Privatleben sich als Deutsche zu geriren. Böhmische Officiere
werden nach Tirol und Galizien geschickt, wo sie die Umgangssprache
nicht verstehen, und bei der Volkszählung wird geradezu angeordnet,
daß die Officiere, wenn sie auch «laven sind, als ihre Umgangssprache
die deutsche angeben.
Redner bespricht sodann militärische Fragen. In Betreff der
M i l i t ä r- S t r a i p r o c e ß o r d n u n g möge der, Minister
wenigstens andeuten, ausweichen Grundvrinnpien diese Reiorm
beruhe und ob dies die modernen Principien der Oeffcntlichkeit,
Mündlichrcit u. s. w. 'eicn. Zum Capitel der Soldatcnmißhandlungen
theilt Redner einen Fall mit, in welchem ein Infanterist,stark tubcrculos,
und trotzdem er über seinen Zustand ärztliche Zeugnisse vorlegte, vom
Militärärzte gesund befunden wurde und einrücken mußte. Er
wurde zu schwerer Dienstleistung verhalten, bis er zn Tode
ermüdet niedersank. Vom Regimentsarzte, bei dem
er sich meldete, wurde er schroff abgewiesen und als
fauler Kerl bezeichnet. Ais er endlich als, krank erkannt und
entlaffen wurde, kam er nach Hause, um nach wenigen Tagen zu sterben.
Er bringt sodann die Beschwerde eines Handelsmannes in Pilsency vor,
bei dem am 25. November vorigen Jahres anläßlich des Dnrchzuges
von Militär drei Mann deutscher Nationalität im Laden erschienen,
und ihn, statt das Gelauste zu bezahlen,* so durchprügelten, daß er
sichtbare Verletzungen davontrug, ohne daß es ihm 1nsher gelungen
wäre, irgend eine Satistaction zu erhalten. Zum Schlüsse kommt
Redner auf die Böhmisch Leipacr Manöver zn sprechen, von denen es
bekannt sei. daß ste eigentlich Politische Manö v er gcw esen
seien. Es verlaute, daß nicht einmal der gewesene Minister­
präsident zn denselben eine Einladung erhalten habe. Da auch in
solchen deutschen Blättern, welche militärischen Anstrich haben, der
außerordentlich loyalen Gesundung der deutschen Bevölkerung, die bei
dieser Gelegenheit an den Tag getreten sein soll, das Verhalten der
böhmischen Bevölkerung gegenübergestellt wurde, welche man beschuldigte,
day sie sich den Soldmen gegenüber nicht human betragen
hätte, so ersucht Redner den Minister, zn constatiren, daß diese Berichte
tendenziös seien und der Wahrheit nicht entsprechen. Er schließt mit der
Erklärung, daß seine Partei gegen das Kriegsbudget stimmen werde.
(Bestall bei den Czechen.)
Delegirtcr Engen Ritter v. Abrahamowirz (Polenclub) erklärt,
die Polen würden, treu ihrer Ueberzeugung, daß in der Erfüllung, der
Pflichten für die Größe und Machtstellung der Monarchie der Schutz
ihrer nationalen und constitutionellcn Rechte gelegen ist, für das Heeres-
kmdget stimmen. Redner beklagt stch sodann darüber, daß die Abhaltung
der Controlvcrsammliingen an Sonntagen das religiöse Gestchl verletze,
und kommt ant die Rewrm des Militär-StrakprocesseS
zu sprechen. Eine weitere Culturangelcgcnheit sei die Art der Behandlung
der Untergebenen seitens der Borgeietzien im Mitilä:verbände, und da
sei auf eine geradezu fürchterliche Thatsache hinzuweisen, das seien die
M a s s e n s e l b st m o r d e, die in Galinen im Militärverbande ge­
schehen, wobei die Garnison von Przemysl an der Spitze steht. Nach
der opüüo eommnois ist jeder Selbstmord im Militärverbande eine
Anklage gegen die Vorgesetzten des Selbstmörders. Man niöge doch be­
rücksichtigen, wer die Leute sind, die sich in unseren Regimentern das
Leben nehmen. Es sind arme Menschen, Söhne armer Bauern, arme
Studenten, ganz primitive Menschenkinder, nicht exotische Existenzen, be
denen Spiel- und Wettvcrluste und »»glückliche Liebe oder ähnliche
Motive zum Selbstmorde vorliegen Bei einem solchen Selbstmorde
dürfe es nicht heißen: Die Ursache ist unbekannt. Da muß es heißen:
Schuldig ist die Militärverwaltung, welche dem armen,
aus seiner Familie herausgerissenen, an Heimweh leidenden ^jungen
Soldaten nicht den gehörigen religiösen Trost zn bringen wußte. Schuldig
itz der Borgetetzte, der die Sprache des Mannes nicht genügend kennt,
um das, was von ihm verlangt wird. auch verständlich beizubringen.
Schuldig sind alle Dieienigen, die sich dem Begriffsvermögen der
Recruten nicht anzupassen wußten und als bösen Willen ansehen, was
vielleicht einfach Mißverstündniß, nicht genügende Auffassnngskratt oder
vielleicht auch physisch nicht genügende Eignung znm Militärdienste war.
Unser Rrcrnt ist fromm, willig, tapfer: er lägt sich zum Mustersoldaten
erziehen. Es kommt nur auf die Methode der milirärischm Erziehung
an. Die Fälle, wo Härte nöthig ist, gehören zn den Ausnahmen.
Wohlwollende Behandlung ist das Entiprechcndste,, ein väterlich ge­
gebener Beiehl wird stets willig ansgeiührt. Aus Oesterreichs Schlacht­
feldern haben mir es erwiesen, daß wir für Vaterland und Kaiser zn
sterben wissen, aber wir wollen nicht, daß unsere jungen Soldaten durch
Selbstmord enden. (Beimll.k,^
Delegirtcr Kaftan (Jungczeche) plaidirt für die Schonung des
nationalen Gefühles. Er bedauert, ^aß durch die „Zds"-Frage die
nationalen Gefühle der nichtdentschen Soldaten in so hohem Grade
verletzt würden.
Abgeordneter Gött (Deutsche Fortschrittspartei) kommt zunächst
aus die Nationalitätemrage in der Armee zu sprechen und meint, die
nationalen Agitatoren hätten den unerquicklichen Streit antt
gebauscht. Die Reservisten seien durch Affichen aufgefordert worden,
bei den Contrclversammlungen mit „Zde" zu antworten. Wäre in
dem bezüglichem Verbote eine Beleidigung der -Rationalität gelegen, io
hätte man es nicht erst nöthig gehabt, die Reservisten erst auf­
zuhetzen. Die Heeresverwaltung sollte es nicht dulden,, daß durch ver­
derbliche Agitationen die Manntchaik ant Jrrweae geleitet werde.
Delegirter Dr.Stransky Jungczeche) bespricht die „Zäs"-Frage
und sagt: Das Volk habe das Vorgehen der dkriegsvenvaltung nicht
als eine Gewaltthätigkeit gegen das Individuum, sondern als eine Ge­
waltthätigkeit gegen die Nationalität angesehen. Wir haben kein Recht
— ruft Dr. Stransky aus— uns über den Militärproceß in Frank­
reich zu erregen, wenn mir bei uns eine solche Gewaltherrschaft gegen
Reservisten dulden. Redner bespricht sodann die Vorgänge in Gaya
anläßlich der letzten Controlversammlung daselbst. Man hat den ganzen
Acl zu einer Meuterei hinaufgeschraubt. Zwei Reservisten, K a l im o d a
und Dussel, wurden gefesselt nebst vier anderen Reservisten. Söhnen
aus den besten Häusern, wie gemeine Verbrecher ant den S v i e l b e r g
nach B r ü n n gebracht. Nach vier bis sechs Wochen Nntrriuchnngs-
hatt wurde ihnen der P r o c e ß gemacht, ein Proceß, von dem die patrio­
tische Pflicht es eigentlich gebieten würde, nicht öffentlich darüber zusprechen.
Wir dulden es aber nicht mehr, sagt Redner, daß wir einen SpieGerg
in Oesterreich haben, einen moralischen Spielberg. Kaliwoda. ein ver
heiratetet Mann, der Familie hat, wurde aus den Verdacht hin, daß er
den Anderen gerathen habe, sich mit „Zda" zn melden, zn sechzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Ebenso erhielten die
Anderen 8, 6 und 4 Monate schweren Kerkers. Das Urtheil wurde von
dem Divisionär als zn mäßig befunden, so daß er es dem militärischen Ober
gerichlczurCorrecturvoriegtc, bei welchem derFall bisher noch nicht erledigt ist.
Wir anerkennen die deutsche A r m e c s p r a che für die
Ccntralleitung. für die obersten Commande», aber wir müssen darauf
bestehen, daß die deutsche Armeeiprache über diese Grenze im Interesse
der Armee nicht hinübergreift. Wenn unsere Sprache minderwerthig ist,
soll man von uns keine Steuern für die Armee und soll nicht unsere
Söhne verlangen: wenn wir aber voll verpflichtet sind, wollen wir auch
voll berechtigt sein. Aber nicht nur die „Zd.K-Frage, sondern auch
andere Erscheinungen rufen in unS die Ueberzeugung wach, daß wir es
in der Armee nur mit Gegnern unserer Nattonalitit zu,thun haben.
Gehen Sie in eine gemischtsprachige Stadt und schauen Sie, ob ein
einziger Otficier in die Beseda geht, obwohl dort gebildete und sehr, an­
ständige Elemente, wie Beamte, Professoren und dergleichen
verkehre». Alle gehen in das deutsche Kasino;
die Herren verkehren nicht einmal mit uns.
Der Geist, der diesbezüglich in der Armee herrscht, mackt ftdj auch in
rcichsdentschen Blättern Luft. Zu Bismarck's Zeiten, als der deutsch-
österrcichitche Bund und die Tripelallianz geschlossen wurde, hat man
uns nur insoweit commandirt, daß man uns vorgeschrieben hat, wir
müssen so und so viele Regimenter Infanterie, Cavallerie u. dgl. haben.
Jetzt mischt man sich bereits in die inneren Angelegenheiten unserer
Armee. (Beifall bei den Czechen.) Redner schließt: Nachdem wir aber
jetzt nach allen Erfahrungen bei den Controlversammlungen und an:
anderen Gebieten die Ueberzeugung geschöpft haben, daß die österreichische
Armee heute ein viel größeres Gewicht auf daS Cultiviren des Dcntsch-
thums legt, als auf ihre eigentlichen Armcczwccke, können wir ihr jenes
Vertrauen nicht entgegenbringen, weldies tte nöthig hat, und stimmen
gegen das Mclitarbudget. (Lebhatter Beifall bei den Czechen. Redner
wird beglückwünscht.^
Delegirtcr Schneider «christlich-social) -ist seitens seiner Partei,
sowie einer Versammlung von Gewerbegenoffenschattcn beauftragt, für
das HeereSbndget zu stimmen.
Delegirter Freiherr v. Oppenhcimer (Versassungspartei- con-
ftatirt, daß die Officiersgagen in Oesterreich-Ungarn in allen Chargen
weit hinter denjenigen zurückbleiben, welche die Officiere
der anderen Armeen beziehen, und daß das Kriegsministerium, welches
die Erhöhung der Gagen in den Vorlagen eingebracht hat. und der
BndgetauSschuß, welcher dieselben empfiehlt, damit einer Pflicht ent­
sprechen gegen unsere brave und ruhmreiche Armee, die in guten und
schweren Tagen aufopfernd ihre Pflicht gethan habe und sie gewiß in
aller Znkuntt für Kaiser und Vaterland erfüllen werde. (Beifall.) Es
lasse sich aber nicht verkennen, daß diese Gagenerhöhung, so gut sie
gemeint sei, speciell im ersten Jahre gerade den Chargen, denen sie be­
sonders zugute kommen soll, daß ist vom Lieutenant bis zum Hauptmann
aufwärts, nur eine sehr gcringeBerbesscrung eintragen werde.
Er hätte gewünscht und gewiß auch sehr ,pieke Mitglieder der hohen
Delegation mit ihm, daß ttir die Chargen bis zum Hanvtmann au'wärts
die Substistenzzulape mindestens ttir das erste Jahr, in dem die Dienst-
tare in Abzug käme, ausrecht geblieben wäre, eine Anschauung, die ja
auch in der ungarischen Delegation zum Ausdruck gelangt sei. Diese
Zulage wäre 14.000 Gagistcn zustatten gekommen und gerade denen,
die derselben am meisten bedürften.
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen. Nächste Sitzung
heute (Mittwoch) 10 Uhr Voimiittags.
Da die gemeinsamen Minister auch gestern Nachmittags
durch die Sitzung der österreichischen Delegation in Anspruch ge-
nommmcn waren, wurde die für gestern Nachmittags 4 Uhr an-
beranmt gewesene Sitzung des vereinigten Viererausschuffes. in
welcher der O c c u v a t i o n s c r e d i t zur Verhandlung hätte
gelangen sollen, aus heute 4 Uhr Nachmittags verschoben. Aus
demselben Grunde wird auch die Plenarsitzung der ungarischen
Delegation, die für heute l 1 Uhr Vormittags anberaumt ist, sich
auf morgen 11 Uhr Vormittags vertagen.
Städtische Artgelegerrlselten.
(Befichtrginig dock Versatzamtes.) Aui Einladung des Hos-
rathcS S a u e r- C s a t y v. N o r d e n d o r s hat gestern -Nachmittags
der Gcmcinderata und Magistrat die neue Betricbseinrichtnng des
Versatzamtes besichtigt. Die Zttihrung hatte Hotrath Csaky im Vereine
mit dem Rcchnuugsrathc O:to S ch w i n n e r und dem Sccrctär K ü n z l
übernommen. Die Theilnehmer an der Excnrfion besieht gtcn die Ein­
richtungen und zeigten sich von dem Gesehenen überrascht und höchst
befriedigt.
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wie» wurde ver­
liehen den Herren: Karl Paul Mayer'-oscr, Graveur; Peter Silber-
nagel, Baupolier; Erasmus Schöubaucr, Ovtiker: Jgnnz Fucik,
Schneider; Johann F. Beck, Schnbmachcr; Alois Herbig, Uhren- mid
Pretiosenverschlcißer; Georg Bcuckbauer, Kaffecfieder; Heinrich Dang!,
Formstecher; Johann Soukop» Schneiver: Johann Cermh, Gemistt,t-
waarcnverschlcißer; Jose: Rogenlioter, Glaser; Karl Magerl, Zimmer-
putzer; Josef Alt, Gastwirth; Ferdinand Kucera, Heinrich Brunncr
Tagesneiliglteiteu.
Der Hofvall.
Vriginak-Bericht bet „Heuen Wiener Journal".)
Der junge Fasching 1900 brachte schon gestern die glanz­
vollste Veranstaltung, den Hofball. der diesmal von besonderem
Interesse war, da die Erzherz^giic Elisaveth, die Tochter der
Kronprinzessin-Witwe, und zwei Töchter des Erzherzogs Friedrich,
die Erzherzoginnen I s a b e l l a und E li s a b et h M a r i e, in
die Welt eingeführt wurden.
Wieder bot der Redontensaal das prächtige, oft gerühmte
Bild, der hohe marmorglänzende Raum schien in ein Meer von
Licht getaucht und die Lichter der Lüster spiegelten sich tausend­
fältig an den blinkenden Wänden.
Die im Fond errichtete Estrade war mit Azaleen, Palmen
und Orangenbäumen, aus denen die goldrothen Früchte heroor-
lenchteten, nngemein wirkungsvoll geschmückt.
Laiige vor 8 Uhr schon hatte sich im Umkreise der Hofburg
eine beträchtliche Menschenmenge angesammelt, um die Zufahrt
der Gäste anzusehen, und auch lange vor 8 Uhr schon fuhren die
ersten Wagen vor. Um 8 Uhr war der herrliche Saal bereits
dicht gefüllt, so dicht, wie schon seit Langem nicht. „Erfahrene"
Hofballbcsucher versicherten, seit dem letzten Empfange bei Hose,
der noch zu Lebzeiten der verstorbenen Kaiserin Elisabeth
stattfand, so viele Gäste im Rcdoutensaale nicht gesehen zu haben.
Besonders zahlreich waren heuer die jungen Damen der Aristokratie
vertreten.
Die Pracht der Toiletten, der Glanz des Schmucke?, die
goldstrotzenden Uniformen, die feierlichen Staaisgewä"der, sie wett­
eiferten miteinander und vereinigten sich zu einem wechselvollen
Bild voll blendenden Glanzes.
Eine Fülle von Schönheit und Anmuth bot die berühmte
Comtessenecke. Die jungen Damen waren in duftige, zierliche
Toiletten-gehüllt und unterhielten sich mit besonderer Lebhaftigkeit.
In zwangloser Conversation ztanden in der Mitte des
Saales, Kopf an Kopf gedrängt, Hos- und Staaiswürdenträger,
Abgeordnete, Gelehrte, Herren im Civil, im Hoskleide, in Uniform,
eine glänzende, gleißende Menge. Plan mußte das Auge an­
strengen, um die einzelnen bekannten Gestalten einen Augenblick
lang mit dem Blick festzuhalten. Man sah unter Anderen die
Minister Dr. Ritter v. W i t t e k, W e l s e r s h e i m b, C h l e-
dowski und die Ressortleiter Stibral, Stummer.
Iorkasch-Koch. Schrott, Bernd, den ungarischen
Mlnisierpräsid enteil v. S z e l l, Honvedmiuister Feservarn,
den Präsidenten der österreichischen und der ungarischen Dele­
gationen Graf Vetter und Szilagyi, den ungarischen
Obersthofmeister Baron B a n s f h, Marinecommandant Admiral
Spann, Bürgermeister Dr. Lueger mit den Gemeinderäthen
Dr. P orz e r und R i s s a w e g, die Abgeordneten F o u rn i e r,
Dr. Ka ihr ein, Dr. Pattai, Bielohlawek, Kinder­
mann, Funke, den Präsidenten des Abgeordnetenhauses
v. Fuchs, die Landeschefs Graf C l a r v, Gras M e r v e l d t,
Baron Hein und Ritter v. Fraydenegg. den Präsidenten
des Obersten Rechnungshofes Ernst v.Plcner, Präsidenten des
Herrenhauses Fürst W i n d i s ch- G r a e tz, Polizeipräsidenten
Habrda, Statthalter Kielmansegg, Landmarschall
Gudenus und viele andere bekannte Persönlichkeiten, darunter
auch solche, welche gelegentlich des neu zu bildenden Cabinei?
als präsumtive Minister genannt werden, wie Gras Stürgkh
und Andere.
Die Herren sind in eifriger Conversation begriffen, es
bilden sich Gruppen (besonders bemerkt werden Baron B a n f f v
mit dem Minister Dr. Wittek, und Gras Clary niit dem
ungarischen Ministerpräsidenten', ein unaufhörliches Summen und
Rauschen gebt durch den Saal. Da plötzlich, es ist wenige
Minuten nach 9 Uhr. ertönen die bekannten drei Schläge mit
dem Stäbe, das Zeichen, daß der Hof naht, und aus dem
Rauschen und Summen wird ein leises Flüstern, auch das er­
stirbt, es öffnet sich die hohe Flügelthür, und unter Vorantrit:
des Oberstcercmouicnmcisters Grasen H u n y a d i und des ersten
Obcrskhofmcisters Fürsten Liechtenstein erscheint der Hof
im Saale.
Der Kaiser führt die Herzogin T h y r a von
Cumberland am Arme, ihm folgt Erzherzogin Maria I o s e f a.
geführt vom Herzog Cumberland, dann Krüiivrinwffiu-Witwe
Stefanie ani Arme des Erzherzogs F ranz Ferdinand
und sämmtliche in Wien weilende Erzherzoge und Erzherzoginnen.
Die zum erstenmale auf einem Hofballe erscheinende Tochter der
Kronprinzessin-Witwe, Erzherzogin Elisabeth Marie, wird
vom Erzherzog Leopold F e r d i n a u d in den Saal ge­
führt. Die hohe, schlanke Gestalt ist in eine duftige, ganz weiße
Toilette gehüllt, die Aehnlichkeit der Erzherzogin mit dem ver­
ewigten Kronprinzen spriikgt sofort in die Augen.
Anschließend au den Hos betrat das diplomatische Corps
den Saal, zunächst die Botschafter Nigra, Enlenburg,
K a p n t st, Mahmud L- c d i m Bey, Rumbold, Reverscaur,
Gutierrez, Nuntius Taliani, dann die Gesandten am Wiener
Hofe, darunter auch der vorübergehend hier weilende chinesische
Gesandte Bang ?)«, die meisten mit ihren Damen.
Alsbald beginnt der Tanz. Den Ball eröffnet Erzherzogin
M a r i a A n n n n c i a t a mit dem Gardeobetlieutenant Grafen
Peter Szechenyi: als zweites Paar treren Erzherzogin
Elisabeth M a r i e mit dem Grafen Ferdinand K inst n
au. Während des Tanzes, au dem sich alle jüngeren Erz­
herzoginnen und Erzherzoge eifrigst betüciligteii, hielt der Kaiser
Cercle. Sehr viele der an lesenden -Würdenträger wn'rden dnrck
Ansprachen ausgezeichnet, als Erster der russische Botschafter Graf
Kapnist. An'faUend lange unterhielt sich dcr Monarch mit dem
Landeshanptmanil von Schlesien Grasen L arisch. Auch Doccor
v. Wittek, Graf C l a r y und Honvedmiuister Fejervary
wurden vom Kaiser ins Gespräch gezogen.
Bevor der Kaiser in den Saal eintrat, wurden ihm und
dcr Erzherzogin Maria Jo sesa im Kleinen Saale eine Reihe
von Persönlichkeiten des diplomatische» Corvs vorgestellt. Außer­
dem hatte die Tochter des deutschen Botschafters, Comtesse zu
Enlenburg, die Chce, dem Bionarchcn vorgestellt zu werden.
Erzherzogin Maria Ioiefa nahm überdies die Vorstellung eigner
Anzahl Damen dcr Aristolralie, die heule in die Welt eingeführt
wurde», entgegen.
Gegen 11 Uhr verließ der Kaiser, gefolgt von den Erz­
herzogen und Erzherzoginnen, den Saal, und bald daraus hatte,
das Fest sein Ende gefunden.


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 3 ]
Nr. 2281
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Seite S
Der Kaiser im Künstlerhause.
Der Kaiser hat gestern Mittags die vierzehnte Aus­
stellung des Aquarellistenclubs der Genossenschaft bildender Künstler
Wiens besucht.
Um Vo 1 Uhr fuhr der Monarch unangemeldet in Begleitung
des Flügeladjutanten Corvettencapitäns Ritter v. Höhnel beim
Künstlerhaus vor und begab sich direct in den ersten Saal, der
ausschließlich Werke Wiener Meister enthält. Der im
Gebäude anwesende Maler Karl P i p p i ch führte den Mon­
archen durchs diesen Saal und erläuterte die Gemälde.
Im Karlsruhe- und Worpswede-Zimmer übernahm der
Obmaynstellvertreter des Aquarellistenclubs Heinrich L e f l e r die
Führung. Unterdessen war auch der Secretär der Künstler-
genossenschaft kaiserlicher Rath K l o b a s s e r im Hause erschienen
und begleitete den Monarchen auf dem weiteren Rundgange. Im
„Damensalon" erkundigte sich der Kaiser, wer denselben aus­
geführt habe, worauf kaiserlicher Rath Klobasser die Aufklärung
gab, daß das Zimmer vom Architekten Urban entworfen und
vom Hoftischler Müller ausgeführt wurde. Auf die Frage, für
welches Schloß das Zimmer ausgeführt wurde, wurde dem
Monarchen geantwortet, daß es für das E st e r h a z y'sche Schloß
bestimmt sei.
Im Marold-Zimmer interessirte sich der Monarch
außerordentlich für die Originalzeichnungen, sowie auch für die
Spitzen und Fächer des Franzosen F. Aubert. Sodann be­
sichtigte der Kaiser die Collection Kallmorgen und die kunst­
gewerblichen Gegenstände.
Am Schlüsse des Rundganges äußerte der Kaiser den
Wunsch, nochmals zu dem Riesenrelief Lambeaux' geführt zu
werden, und blieb längere Zeit vor diesem Künstlerwerke stehen.
Der Kaiser erkundigte sich, wie das in Brüssel aufgestellte
Originalwerk aussieht. Auf die Frage des Monarchen, wann die
nächste Ausstellung der Vereinigung eröffnet werden wird, er­
widerte kaiserlicher Rath Klobasser. daß im Februar die
Studien- und Skizzenausstellung dem Publicum zugänglich sein
werde. In huldvollster Weise verabschiedete sich dann der Kaiser
und verließ um 7*2 Uhr das Künstlerhaus.
(Erzherzog Eugen.) Ueber das Befinden des Erzherzogs
Eugen wurde gestern folgendes Bulletin ausgegeben. „Seine
k. und k. Hoheit Erzherzog Eugen ist seit mehreren Tagen an
einer Influenza, die mit Schüttelftost einsetzte, erkrankt. Neben
einer diffusen Bronchitis entwickelte sich ein handtellergroßer Ver­
dichtungsherd in der rechten Seite. Die Temperatur hat in den
zwei letzten Tagen 38°5 Grad nicht überschritten, die Expectoration
ist reichlich, das Sputum rostbraun gefärbt. Heute Morgens
Temperatur 36*5 Grad, Puls 72, Respiration 36; der Herd in
der rechten Seite aufgehellt, vom Schulterblattwinlcl nach abwärts
rechts mäßige Consonanzerscheinungen."— Die eingetretene Besse­
rung in dem Befinden des erkrankten Erzherzogs Eugen hielt im
Laufe des gestrigen Nachmittags erfreulicherweise an. Der Erz­
herzog war vollkommen fieberfrei und hustete sehr wenig. Erz­
herzog Friedrich stattete Vormittags dem Erzherzog einen
Besuch ab. Erzherzogin Marie Therese, Erzherzog Lud­
wig Victor, Erzherzog Rainer und Gemahlin ließen Vor­
mittags Erkundigung im Palais einholen.— Ueber das Be­
finden des Erzherzogs Eugen wurde Abends folgendes Bulletin
ausgegeben: „Sieben Uhr Abends. Im Lause des heutigen Tages
ist keine Temperatursteigerung eingetreten. Das subjective Be­
finden ist günstig, der objective Befund nicht wesentlich verändert.
Docent Dr. Gustav Singer."
(Personalnachrichten.) Der ungarische Landes­
vertheidigungsminister FZM. Freiherr v. Fejervary ist
gestern aus Budapest hier eingetroffen und der ungarische Finanz-
minister v. Lukacs dahin abgereist.— Der Landespräsident
in Körnten Otto Ritter v. Fraydenegg hat sich gestern von
hier nach Klagenfurt, der deutsche Generalconsul in Athen
A. v. L ü d e r s nach Athen und der italienische Gesandtschafts-
secretär in Bukarest Carlo Baroli nach Bukarest begeben.
 Uhr Abends: Universitätsprofcssor Dr. I. Minor, Goethes
„Faust", 1. Bezirk. Christinengafse 6. Akademisches Gymnasium (Fest­
saal).,— Univerytälsproiessor Dr. M. Hoernes, „Urgeschichte des
Menschen" (mit Skioptikon-Dcmonstrationen und einer Führung in das
k. k. naturhistorische Hosmuseum), 9. Bezirk, Währingerstraße 13, Ana­
tomisches Institut.
(Erste Ausstellung der Frauenhygiene in Peters­
burg.) Am 12. Februar l. I. wird in Petersburg die
vom dortigen Frauengcsundheits-Schutzverein veranstaltete, unter
dem Protectorate der Prinzessin von Oldenburg stehende
Erste Ausstellung der Frauenhygiene auf die Dauer von un­
gefähr zwei Wochen eröffnet. Diese Ausstellung hat den Zweck»
das russische Publicum mit Allem bekanntzumachen, was auf
diesem Gebiete in Rußland wie im Auslande zustande gebracht
worden ist. Die Ausstellung zerfällt in zwei Abtheilungen, und
zwar I. Privathygiene der Frau: 1. Gruppe: Anatomie und
Physiologie des Frauenorganismus (Modelle, Pläne, Zeichnungen,
Bücher): Frauenhygiene (desgleichen) und Modejournale; 2. Gruppe:
Pflege der Haut, Speise, körperliche Uebungen; Stoffe und
fertige Wäsche, Frauenkleider und Kinderkleidungen für Mädchen.
Die II. Abtheilung umfaßt die allgemeine Hygiene der Frau, und
zwar hygienisches Meublement für Mädchenlehranstalten; Wohnungen
nndHygiene für Arbeiterinnen, Vorbeugnngsmittel gegen Unglücksfälle,
schließlich Wohlihätigkeitsanstalten für Frauen. An Platzmiethe ist
für einen Quadratmeter auf dem Fußboden 6 bis 10 Rubel, an
der Wand 3 bis 5 Rubel zu entrichten, und müssen die Exhibite
auf Kosten der Aussteller, welche auch die Kosten der Installation rc.
zu tragen haben, bis 2. Februar n. St. einlangen. Die
Hinfracht auf den russischen Kroneisenbahnen erfolgt gegen
Zahlung des vollen Tarifes, der eventuelle Rücktransport der
Ausstellungsgüter geschieht unentgeltlich. Die Ein- und Ausfuhr
der Ausstellungsgegenstände erfolgt zollfrei, die Ausfuhr dann,
wenn der Rücktransport binnen zwei Monaten nach Schluß der
Ausstellung stattfindet. An Preisen sind Gold-, große und kleine,
silberne und Bronzemedaillen, dann Ehrendiplome ausgesetzt. Die
ausführlichen Bestimmungen für diese Ausstellung liegen im
Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 34, 1. Stock, Amtszimmer 56, aus.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute Mittwoch um
*/>9 Uhr Abends: Gesellschaft der Kunstfreunde, Hotel
Klomser, 1. Bezirk, Herrengaffe 19, Vorlrag des Architekten Herrn
Max Hegele: „Architektur. Ein Blick in die Karten".— Elektro-
technischer Verein: 7 Uhr Abends im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Clubs, Vortrag des Herrn Dr. Slesan M e y e r über
„Magnetische Eigenschaitcn der Elemente".
(Der Concurs des Fürsten Salm-Kyrburg.) Der
„Berl. Börsencourier" schreibt: In dem Concurse des letzten
Fürsten Salm-Kyrburg auf Renneberg wurden zu diesem
Jahreswechsel weitere I7s°/o vertheilt, was den zahlreichen
Gläubigern in Oesterreich-Ungarn und Süddeutschland
noch immer lieber ist als nichts. Die Concursschuld beträgt
l, 234.200 Mark; es sind somit noch sehr viele Jahresraten
ä 172°/° einzulösen, ehe der Concurs aufgehoben werden kann.
Die Concursverwaltung setzte seinerzeit dem Fürsten ein Tag­
geld von 10 Mark aus. Die fürstliche Gemahlin ist
Millionärin.
(„Urania.") Außer den täglichen Vorstellungen im „Urania"-
Theater rinden nun auch populär-wissenschaftliche Vor­
trüge mit Demonstrationen und Experimenten stakt, und zwar an
jedem Sonntag Vormittags von 1 1; 12 Uhr. Die Reihe der­
selben eröffnet am Sonntag den 14. Jänner Herr Dr. Ludwig Karell
mit dem Vortrage: „Die Ahne» unserer Thiere und Pflwncn".
(Die „Gemüthlichkeit" für die Buren.) Der helden-
müthige Kampf, den die Buren für ihre Freiheit ausfechren, hat
drei Mitglieder der Tischgesellschaft „Gemüthlichkeit" mit dem Sitz
in Maria Schutz dazu veranlaßt, eine Sammlung für die Buren
einzuleiten und uns das Ergebniß derselben, zehn Kronen, ein­
zusenden. Wir sagen den Spendern, den Herren Alfred Schmid,
Hans Prasch und Otto Brenis, herzlichst Dank und werden
die zehn Kronen der hiesigen niederländischen Gesandtschaft zur
weiteren Verwendung übergeben.
(Dienstjubiläum.) Der bei der k. k. Telephoncentrale I in
Wien bcbicuftete Amtsdicuer Herr Ludwig Uhl beging am 5. d. M.
sein 25jähriges Dieustjubiläum, aus welchem Anlasse derselbe Gegen­
stand zahlreicher Sympathiekundgebungen seilens seiner Herren Vor-
Sie war derweilen beschäftigt, Kämme, Bürsten, Hand­
tuch u. s. w. zur Seite zu räumen, und konnte somit das tiefe
Erbleichen nicht sehen, das über Magdas Züge flog.
Der Brief, der schreckliche Brief! Und er hatte noch
extra schnell gehen müssen! Sonst waren ihre Briefe an
Bruno immer mit dem Acht Uhr-Zug gegangen, waren Morgens
in Berlin gewesen und Mittags, wenn er vom Dienst kam,
in seinen Händen. Dieser Unglücksbries mußte natürlich schon zur
frühesten Morgenstunde in seinen Besitz gelangen.
Der entsetzliche Brief!—
Ein schrecklich würgendes Schluchzen entrang sich ihrer Kehle,
als sie draußen auf dem Corridor stand.
Und während des ganzen Mittagessens konnte sie nichts
Anderes thun, als in Gedanken den Zug verfolgen, der den
unglückseligen Bries hintrug mit Windesschnelle zu dem ahnungslosen
Bruno.
Dabei war es ihr schrecklich, Brunos ebenso ahnungsloser
Mutter am Tisch gegenüber zu sitzen, mit ihr zu plaudern, und
ihr doch kein Wort von dem verrathen zu können, was in ihrer
Seele vorging— von beut, was sie gethan hatte.
Aber auch die schrecklichsten Stunden sind eben nur Stunden
und müssen ihr Ende erreichen.
So ging auch das Mittagessen endlich vorüber und zu
sehr früher Abendstunde wünschten die beiden Frauen einander
„Gute Nacht" und zogen sich auf ihre Zimmer zurück.
*
Juliette erschrak nicht wenig, als beim ersten Morgengrauen
sich eine Hand aus ihre Schulter legte und eine Stimme ihren
Namen rief.
Sie fuhr im Bett empor.
Noch war es halb dunkel, ein falbes Dämmerlicht begann
eben den Horizont zu erhellen.
Aber es war dcuuoch hell genug, um sie sofort ihre
Herrin erkennen zu lassen, die im Nachtkleide vor ihrem Bett
stand und sie weckte.
Sie sah ganz übernächtig aus mit ihren bleichen Wangen
und großen, dunkel umränderten Augen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 4 ]
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Seite 4
gesetzten sowie seiner Dienstcollcgen war. Nach einer wohlwollenden
Ansprache des Herrn Amtsdirectors Krößwang betzlückwünschtm den
Jubilar sämmtliche Herren vom Beamtenkörpcr und seine Dienstcollegen,
welche ihm em künstlerisch ausgeführtes Album als Jubiläumsgabe
überreichten. Tief bewegt dankte der Jubilar in schlichten Worten sür
die ihm zutheil gewordene Ehrung.
(Vaterliebe.) Aus Brüssel, 4. Jänner, wird uns
geschrieben: Auf der Strecke Enghicn—Brüssel fiel das Kind eines
Apothekers, das mit seinen Eltern reiste, während der Fahrt
durch die nnverschloffene Coupöthür aus dem Zuge. Der Vater
sprang seinem Kinde nach. Als man von der nächsten Haltestelle
aus die Strecke absuchte, fand man den Apotheker blutüberströmt
am Boden liegen; er trug am Kopfe schwere Wunden, die
wahrscheinlich den Verlust eines AugeS zur Folge haben werden.
Das Kind lag unversehrt in den Armen seines Vaters.
(„Concordia -Club.) Der gesellige Abend vom 7. d. All. bot
den zahlreich erschienenen Mitgliedern und Gästen des.Clubs ein
künstlerisches Programm, daö sich durchwegs aus Meisterleistungen
zusammensetzte. Den Reigen der Darbietungen eröffnete die Clavier-
virtuostn Fräulein Gusti M e i t n e r. die das „Impromptu" von
Chopin und „L’Echo 
mrindcraths-Sitzungösaale des neuen Rathhau es unter dem Vorsitze
des Bürgermeisters Dr. Lueger die constituircnde Versannnlunq des
Comites für den Ball der Stadt Dien, h cr bekanntlich am t 1, Februar
laufenden Jahres abgeballen wird, statt. Bürgenncister Dr. Lucger
begrüß:e die Comitstnitglieder, woraus die Eonstituirung vor-
enommcn wurde. Das Präsidium bilden der Bürgermeister mit den
eidcn Vicebürgermeistem, zu Dice^rasidcnten wurden dce Herren kaiscr-


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr. 2231
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
SekteS
licher Rath Hostnig und Stadtrath Dr. Wähn er gewählt. In
eingehender Weise wurden sodann die Einzelheiten des abzuhaltenden
Festes erörtert. Die Ballmusik wird wie Ja den vorangegangenen
Fahren vom Hoiballmusikdircetor Eduard s traun und von der
Regimentscapetle Hoch- und Deutschmeister Eavcllnieister W a c c f 1 be­
sorgt werden. Bon besonderem Interesse wird heiler die Eronnung des
Balles sein, die von Herren nad Damen im, A l l- W ie n c r
C o st ü in d c r D r e i st i g e r i a b r e gcvlant ist. Ueber die Pamen-
spende wird strengstes Stillschweigen beobachte!, aber so viel dar! schon
heute verrathen werden, daß sie in ihrer Eigenart, ebemo nnc ?n voll­
endeter künstlerischer Ansstihrung eine werthvolle Erinnerung bilden
wird. Die Eonstituirung des Damencoinites wird in kürzester c,en
eriolgen... ....
(Judustriellenball.) Das Präsidium, beltehcnd^ans den( s >rot;
industriellen Friedrich Sueß sun., Victor Thonct und Frit? Hamburger,
wurde Montag vom St aisc r in Audienz cmpsangen. Aus die Ein
ladung, das Ball'est init seinem Besuche, zu beehren, erwiderte der
Kaiser: „Es freut mich sehr, den Judustriellenball nach der Unter­
brechung wieder besuchen zu können." .,^. ...
(Maskenball im Hotel Baicrischer Hof. Drei ,eahre und
es her, daß der populäre Restaurateur R i e d l vom Hotel Baicrischer
Hof in der Daborstraßc die glänzende Idee hatte, das Wiener Faschmgs
Programm durch Maskenbälle in seinept eleganten rrheatertaale, zu be^
reichern. Jeden Mittwoch wird sich auch Heuer im Hotel Väterlicher
Hot frohes Bkaskcntreiben entwickeln. Restaurateur Riedl hat Alles
darangesetzt, um diesen Festen eckn wienerischen Charakter zu verleihen.
Allbekannte Thatsache ist es, dan Frau Riedl, für eine ausgezeichnete
Lücke sorgt und daß auch die Getränke im Hotel Baicrischer Hof vor
züglich sind.
Mittheilungen aus deut Uilblicnm.
Der Leibarzt des Kaisers vou
,1 hat das Verdienst, daß er durch eine, rüst
llllSHIAIM! Haltslose Äuerkennung, die er dem russischm
Knöterich lDoH-Aounm uvi<-F als Linderer
aualvoller Hustenleiden ausgesprochen bat, weite Kreise von der
Heilkraft dieser Pflanze überzeugt zu haben. Es belicht be­
kanntlich sowohl in der Äcrztewelt, wie beim Pnblicuin ein
völlig ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen manche ein'ache ,Haus­
mittel. Ein gelehrtes Recept und eine unverständliche Diagnose
wollen Planche lieber als ein natürliches Pstanzenheitinittel und
redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welche in den
Pflanzen wunderbare Naturkrätte vermutheten, eine deutliche
Sprache. ES ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Hseit,
daß die Wisienschast sich mehr und mehr mit dieser That
solche abzufinden sucht. Früher war man gewöhnt. hoch
müthig jede Heilkra't der Pflanze zu_ leugnen, heule inacht
tnan nicht mehr den Versuch, Unbestreitbares als jiicfit vor­
banden anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen wissenschaftlich
;u erklären. Gerade die epochemachende Entdeckung des Tuberkel-
Bacillus, die wir dem Geheimen Medicinalrath Professor Doctor
Koch verdanken,. hat eine Erklärung gegeben kür die überraschende
Heilkraft des aus dein russische» Knöterich hergestellten Brust­
thees. Dieselbe ist dahin zii deuten, daß der regelmäßige und
.'onsequente Genuß dieses shees den Körper gegen die Mikroben
nnmunisirt und selbst solche Körperlheile wieder gesimben läßt, in
senen der mörderische Bacillus bereits ein weites Terrain erobert
hat. Es versiebt sich von selbst, das: neben der 'Anwendung deS
Absndus der genannten Pflanze auch die sonstigen Vorahrmeii
einer rationellen Lebensweise beachtet werden inütsell. Ein von
Herrn E r n st W e i d e nt a n n i n L i e b e n b u r g, tHarz)
gratis zu beziehendes Buch hat das Verdienst, diese Vorschriften
zusammengestellt und eine große Reihe von Gutachten über die
Wirkungen des russischen Knöterichs bei Hals und Limgenleideu
gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher dringend, sich dickes Luch
Danksagung.
Die Unterzeichneten erfüllen hier eine angenehme Pflicht, wenn
sie dem ehemaligen Gcineindearzt Herrn Dr. Wischek, nunmehr in
Wien, 18. Bezirk, Ricglergafie Nr. 12, für die großmüthige, Spende
zur Cliristbaumteier unserer Schulkinder den wärmsten Dank in ihrem
Namen und im Rainen der betheilren und hocherfreuten Kinder znm
Äusdructe bringen.
Gilgen berg im Bezirk Braunan, Oberösterrcich, am
.->. Jänner 100!).
,uoV Dicke r,
Obmnnn des Orissckutrathes.
Alerattder K o ch, Sebastian R n s s i n g c r.
Schulleiter. Local-Schulinspector.
Ceftcrreidiifdier Hilfsverei» für Beamtinnen
Wir machen darauf aufmerksam, daß unser Verein beniübl i't,
seinen Mitgliedern, den Staats- und Privatbcanilinncn,, sowie den
tveiblichen Handctsangestcttlen eine große Anzahl von Vortheilen zu
bieten. So haben unsere Mitglieder: 1. Ansuruch au' kostenlose Be­
nützung des Vereins --Rechtsschutzes. 2. O-rdinirt Herr mgä. Kart
Hiß täglich von 2 lnS 3 Uhr ohne Honorar-anspruch für die Mitglieder
unseres Vereines. :>. Geben die meisten Firmen bei Baarzahlnng, nach
Vorweisung der Mitgliedskarte, bohcn Rabatt.!. Besitzt der. Verein
eine nncntgeltliche Stellenvermittlung für Buchhalterinnen, Comptost
ristinnen:c. :c. ?>. Steht den MitgUedern ein eigenes Elublocal zur
Verfügung, woselbst jeden, Montag von 0, bis 0 Uhr Abends aus
unserer reichhaltigen Bibliothek Bücher entliehen werden können, auch
liegt eine große Anzahl Zeitschriften und LR'odejonrnale im Ctublocalc.
1. Bezirk, BaUgafie <1, aus. n. Erhalten die Mitglieder ^allmonatlich
die Vereinszeitung „Frauenleben" gratis zugestellt. 7. Findet jeden
ersten Sanrstag int LNonat eine gesellige Ztffainnlenkuntt statt. Zcni
Winter im Mnsikveremsgebäude, im Sommer,,im, Tivolr. In diesen
Unterhaltllngcn sind die Mitglieder berechtigt, Gäste einzuführen. 8., Jeden
zweiten Samstag i»i Monat werden unter Leitung der Schriftstellerin
Frau H o t t ii e r- G r c s e dramatische Werke mit vertheilten Rotten
gelesen.
So ist der Verein bemüht, Praktische Vortheile, gesellige und
ethische Anregung zu bieten, dem sich noch das Bestreben anschließt,
sstr attcrndc Bcainriimen ein B c a in t i lt n c it 1) c i nt zu gründen. Der
Jahresbeitrag ist st. 1.2!), der in halbjährigen Raten 60 kr. erlegt
werden kann.
D e r V o r st a u d:
Helene L lttin ann, Präsidentin: Jtha B o l iz, Buchhalterin, Eassicrinz
Anna H o t t n e r- G r e f c, len aber auch i»
mtfcrcu Filialen hinterlegt werden.^
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 18S l und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Freitag.Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. I8<3 ist an H. Oscar,
Bezirk, Hauptstraße Nr. 30, 3. Stört, Thür 15, ab­
gesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Keller, Heller.
Lnstspict „Dollv" zur Anff'übrung. Der Verkauf der Billets beginnt
hellte an bra Eastcn fce- Carl Theaters.
Im Shcate r in der Jose:st a b t wird morgen
(Donnerstag! den 11. Jänner der Schwank mit Musik „Ich bin so
frei!" tdnme du chcz Maxim«!", zum 75. und vorläufig letzte n-
m» lc ausgeführt. Die Rolle der Ezcentriaue-Tänzerin 'Litt 'spielt
Fräulciu Adele Moraw, die iu dieser Rolle derart gut gefiel, daß
sich Dircctor Jarno veranlaßt sah, ihren Vertrag mit dem Josesstädter
Theater mö inchrcre Jahre zu ecneuer».
« Der »ranzösi'che Aestheliker Charles Lcveauc ist im Alter
von 82 Jahren gestorben.
Gerichtssaal.
zu e. bcrlandesgerichts-
Ter Ausschuß der nicder-
'Neue OberlandcsgcrichtSräthc.) Der Kaiser hat die Landes­
gerichtsräthe beim Lnndcsgcrichte in Trieft Karl Dejak und Simon
Lettich und den mit dem Titel und Charaltcr eines Oberlandes-
gerichtsrathcs bekleideten Landcsgcrichtsralh AtoiS S ch i m l nnd die
Landesgcrichtsräthc 'Anton, Hoch, Camillo Kunze. Anton
, D w o r a c e k, Jaroslav L i 1 e c und Kart Ritter I anuschka,
i sänimtliche bei dem Landcsgcrichtc in Brunn
^ rathen a>i ernannt.
stNicderlegnug der Advocatnr.
österreichischen Advocatelltamnier gibt bekannt, daß Herr Dr. Rkvriz
Leder er, Hol- und Gcrichlsadvocat in Wien, über freiwillig
erfolgte Resignation aus der Liste der niederöstcrreichischen
Advocatcu gelöscht, und Herr Dr. At'rcd Ritter v. Ernst, Hos- und
Gerichtsadvocat in Wien, zum Knnzleiübernehmcr bcficltt worden ist.
Dr. As. Ledcrcr ist seit längerer Feit leidend.
(Räch der Gasdebatte.1 Vefanintuti kam es nach der Gc-
mcinderatkssitztmg vom z. November, in welcher die Ga-sdebatte am
der Tagesordilnng stand, zwischen den Gemeinderätben Lucian Brunner
Brunn«
nnd Zeohann F i ck e n s
strengte tu der Folge
zu enteil! Eonfiicte. Gemcinderath
gegen Gemeinderakli F icke PS die
...... ... .............. Ebnen
beleidignngsklage mt, bic nadj mehreren vertagten Verhandlungen gestern
bcittl 'Bezirksgerichte Joieistadl mit der Vernrtlicllnng des Angeklagten
endigte. Beide Parteien tvarcn mit ihren Rechtsff-enndcn Dr. Heinrich
Stegcr und Dr. Porzer erschienen. Herr p>-ickctis erklärte nochmals, bic
incriminirte 'Aeußerung ..Ich könnt' iliich an Ihnen vcrgreiicn. Sie
schäbiger Jud!"» i ch t g c b ra u ch t ',li haben. Stadtrath Heinrich
Braun, als Zeuge gibt an, daß er im Vorzimmer des Geme'uderaths-
Sitzungssaalcs anwesend ivar, als die Scene sich abspielte. Gemeinde­
rath Fickcvs sei voiz Gemcinderath Brunner arg provocirt -worden.
Senge hat den Vordersatz der incriminirten Aeußcrnng gehört, nicht
. aber den 'Nachsatz, welcher die Belcidignng enthielt. Daß er aber nicht
i die Worte „Tech könnte mich an Ihnen vcrgrei'en" und „Sie schäbiger
Tlseater mrd Kunst.
* Die Direction der Hofoper hat die Altistin Mina
M ü l l c r engagirt. Frau Aiüller ist die Gattin des Schauspielers
Hermann Müller, der, fürs Burgtheater engagirt, vor Kurzem in
Berlin durch Selbstmord geendet hat.
''Im Theater an der Wien wurde" gestern die
Operette „Der griechische Sclave" niil Fräulein Rcichsberg
als Vc a i a und Fräulein v. Nad an als „eris anfgekührt.! Jud" eiilhieti, könne er beeidigen. Genicinderath Vennncr macht den
Fräulein ckieichsberg wurde für ihre gediegene gesangliche Leistung j Bengen daraus animerkiain, daß er ihn nur wegen einer gelegentlich
mit wiederholten Hervorrufen ausgezeichnet! Fräulein v. Nadan! 'riiheeeu Verhandlung aemtleucn Acnncrnng als Zeugen ge'ührt
spielte und sang mit aninitthendcr Frische. Herr T c w e l e als
H e l i o d o r n s wirkte wieder stark auf die LachninSkeln. Die
übrige Besetzung ist bekannt.
Im Befinden der schwerkranken Schauspielerin Katharina
H e r z o g ist gestern keine wesentliche Aenderung eingetreten.
Kurz nach l! Uhr Nachmittags trat ivieder ein O h n m a ch l s-
a ii f a l l bei derselben ein.
* Das Thcatre Ailtoine in P a r i S brachte das Erstlings­
werk des Schriftstellers Louis Brupcrre, der während der
Drenitis-Affaire als Officier feinen Abschied nahm, um vor dem
aal'e.
2Let>n.
tonnen
l'alte V
Stadt:all' Brann !>!n!'t iv: teilt,',' Anö'age.— Dr. Stet,er:
ir ii'i) nickn mcbo m, dclt 'Nackisan cnmu-n können, iinOn
::e dann beeidioom, daß cr nicht den b.'hanvt.'len Nachsatz gesagt
Tce ßenae ,nbt 'chlieüiick an' eine Frage des Richters :n,
daß er nickn während der ganzen Sauer der Eonffie'ö'cene ailweieno
war.— 'Nnn sott Z'nciati Brunner »ls Beuge veenoniinen werden.
Dr. Porzer, der erst gegen diese Vernclimnng war, verlangt dessen Be-
eidignng, wogegen,^ tKenleinderath Brunner erklärt, aus religiösen
Motiven keilten Eid abzulegen. 'Nach längerer Tebattc verzuvrete
Dr. Stegcr an' die, Einvernahme des Klägers, woraus der Richter
das Bcweisvenahreu schließt. —.Dr. Sieger führt nun aus,, daß die
.Beleidigung nicht blos dann erwiesen sei. wenn der Beweis iür den
Worltant gcl:escrt werde, souderii der Sinn sei maßgebend. Der Beweis
I mit Deinem Herzogssohn— na Kind, ich bin ja schon gut und
! sage nichts weiter, aber was ich darmu gäbe, wenu Tu nie iu
i jeues elende Badencst gekommen wärst"...
i Ach, guter Vater. Was hilft alles Reden L Es mußte ia
i so koiilmen. Wir Zwei --- der und ich— wir haben ja unser
W'ebtag ahnend von cinander geträumt. Er war es, der mich
i schon als Kind anders machte ivie meine Schwestern. Er war es,
>cr unsichtbar neben mir stand, weuu mir das Leben und Lieben
Wer Ncenschen so schal, so alltäglich erschien— er'war meiner
Seele so liahr, wie ich der seinen. Früher oder später zog lins
Wiese Magnetische Gewalt doch zu eiliauder hin!
Ntarmclhaus, am l.'>. September.
'.Nein Glück ist gekommen ich b'u sein!— Als ich
i heute im Garten war und im golduen Souneuscheitl die letzteil
: Astern und Georginen zu einun Strauß für den Mittagstisch
^ pflückte, llongeit schnelle Schrille, lind er stand neben mir. Die
Bliiincn fielett ouv Erdr— ich staub da, von dem plötzlichen
l^lück geblendet. zitternd!
i Und dann lag ich an schient Herzen, und zwischen Knffen
i und Jubel und ganz unzusamilienhängendeiil Uusiun, den wir
s redeten, kam jenes iostbare Gefühl des völligen Gesundens,
! der Lebeilsliebe mit Vcacht über mich und Alles, was in memciu
Herzen schlaff nnd welk darniedergelegen hatte, richtete sich auf.
wie ein oerichinachtetes, staubiges Vliimeiiseld nach erfrischendem
^ Regen'
; O mein Liebster. Herrlicher— es ist Alles gesiiiicen, was
bisher war und was mich auälte, denn ich bin Dein! Was
; fraflc ich darnach, wann nnd lvie und wo sich äußere For-
^ malltäten vollziehen werden— ich bin geborgen in Deiner Liebe
, --- gerettet!
! Neapel, ant 9. Jänner.
Weit, weit hinter mir liegt, wie eine von grauen Nebeln
überwalltö Ebene, mein bisheriges Leben— kaum eine Erinnerung
blieb zurück— ich stehe in einer neuen Welt, mitten in einem
Nteer von Licht und Wonne!
llnter meinen 'JtcHeeneacit fand ich beute mein Tagebuch
> und habe drin geblättert. ckLelch em Kind war ich, da ich es
! vor zwei kurzen Jahren zu führen begann! Von dein Glück, was
! ich gefunden habe, konnte ich nur ahnend träumen. Hätte ich
! schon damals gewußt, was es heißt, von Eberhard geliebt zu werden,
>mit Eberhard ein Leben zu leben, mir wäre bange gewesen
vor der Uebirfitlle dessen, was ich so heiß ersehnte! Ja, manch-
nial denke ich, solche Glückseligkeit ist zu groß, als daß ein sterb­
licher Ntensch sie ertragen kann er trägt mich in der That
jaus Händen. O mein slammender Stern, ich liebe Dich!
j ^Florcntine Weisel.
j F ii nsze h n t e s E a p i t e l.
! Als die Einsame am nächsten Morgen erwachte und durch
Wie Seidenvorhänge des Himmelbettes nach den mit lichtgrüner
I Gaze verschleierten Fettster» blickte, geschah cS mit fast ver-
! ständnißlosem, verwiliidertem Ansdrilck. Ihre Seele war noch
eingelancht in bic Lcetnrc des gestrigen ßlbcnds. Sie hatte sich so
! hineingelebt in Bilder, über welche die Schmerzeil und Eni-
\ tänschirngen der Gegcilwart wie ein verwischender Schwamm ge-
! fahren waren, daß sie geraume Zeit brauchte, um sich daraus zu
> besinne», daß seit allcdem fünf Jahre verstrichen waren,
j Erst allmälig kam Klarheit und mit derselben eine tiefe
j Traurigkeit.
s Wie stand es denn um sie V Hatte sie nickt BeideL ver-
j toren, das Paradies des Elternhauses nnd das Paradies jenes
s großen, die ganze Well verklärenden Glückes, welches .znsammcn-
^ geschmolzen ist zu einem ic nach Laune verabreichten Almosen 'i
\ Die Sehnsucht nach dem Einst und der Knmmer um das
! schwindende Jetzt erwachten mit säst gleicher Stärke. Die Gestalt
j ihres Vaters iu seiner kernigen Frische stand ivieder greifbar vor ihr
j unb sie hörte seine Skiimiie wieder, tote er ihr am Hochzeitstag
sagte: Also gebe Gott Dir Kraft, Dein Glück zu tragen!
Lonise kam mit einem silbernen Tablett, auf welchen Ehoeo-
Iabc stand, an das Bett der Herrin.
„Das Fräulein schickt mich." sagte sie, „sie fürchtete,
i der Gräfin sei vielleicht nicht wohl... es ist schon zehn
Whr ..."
sFortjetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
für dir Androhung einer Mißhandlung ser erbracht. Wahrend d
Plaid opers macht Gemeinderath Frckehs eme erregte Zwischenbemerkung,
dir Dr. Stegcr mit den Worten zurückweist:. „Ich bitte, den Verrn
Gemeinderath, daran zu denken, daß er iich nicht lm Gememdeiathe-
findet." -Dr. Porzer entgegnet daß die An läge nnt der Ver
Weigerung des Eides seitens des Klägers gefallen sei, denn diele i
nicht aus religiösen Motiven erfolgt,, sondern aus L^wns^ndl chen.
da die Atheisten auch behaupten, das; ihr WortJcm Erde gleil^edelltend
sei. Nach den Plaidoyers gibt Gememderath rZrckevs die Erklärung
ab, daß er gestanden hätte, wenn er etwas
gesagt habe.— Gemeinderath Brunner beginnt nnt^ den
Worten: „Der fromme Herr Dr. Porzer/— Dr. Porze^r.
„Ich bitte, meine Person aus dem Spiele zu lamu.
Brunner: Sie haben das bezüglich meiner Person auch nicht gewan.
— Dr. Porzer: Ich war dazu berechtigt-— Brunner lahrt
hieraus fort, daß er nicht zu seiner Privatunterhaltung die ^mge ein­
gebracht habe, das habe er auch den Herren und ihrem Obermeister
erklärt ...— Der Richter verweist diese Benennung des Burger--
mcisters.— Brunner: Also sagen wir Parteirührer,.— Dr- LvMr
erwidert noch einmal, worauf Gerichtssecrctär Dr. Wemlich das Urthe l
verkündet. Gemeindcrath Fickeys wird von der Anklage nach F 431 srei-
gesprochen. dag gen im Sinne des 8 496 zu 30 Kronen Gelo­
st r a i e veruriheilt. Für das Schimpfwort „«chabiger Jnd sei nra>is
erwiesen worden, wohl aber geht aus den Aussagen des Beschilsvlgren,
wie aus denen mehrerer Zeugen die Wahrscheinlichkeit hervor, oay ore
Mißhandlung angedroht wurde. Als mildernd wurde angenommen, das;
Fickeys unbescholten. Geschä'tsniann und Zamilic»va>cr sei, atS er­
schwerend nichts. Mit Rücksicht daraus, daß das Vorzimmer des
Sitzungssaales kein Ort sei, der besondere Anfländigkeck erwidere, wurde
statt einer dreitäg gen Arreststraie obige Geldbuße verhangt^Dr. -porzer
meldete gegen Schuld und Stra'e, Dr. Stegcr gegen das L-tratausmay
die Bern'ung an.....^
(Die beleidigte Jury.) In Ergänzung unserer un gestrigen
Morgenblatt gebrachten Notiz über die Ehrenbelcidigungsklage, die die
Prcisrichtercommission des GabelLberger-StcnograPhen-Ccntralvereines
gegen den Lebrcr Eduard Trigler angestrengt hatte, wird uns noch
mitgetheilt: Die Herren Oberre lschulproicssor Ludwig Dörfler uno
Gymnasialprofessor Adolf Hauscnblas sungirtenalsL-achverstairdige
zur Ueberprlifung der beim Weitschreibcn gelieferten Arbeiten, -va»
Gericht fand den Geklagten der Uebertretung der Ehrenbeleidigung. be­
gangen nach Z 491 St.-G., schuldig und vcrurthcilte ihn mit aiuck-
sicht daraus, daß ihm der Wahrheitsbeweis nicht gelungen fei, indem
nach den Gutichteu der sachverständigen über dw Wettichrclven-
arbciten die erhobenen Anwürfe der Parteilichkeit, des -Schwindels und
der Brutalität weder im Allgemeinen, noch auch bezüglich der fraglichen
Arbeit begründet seien, zu einer Geldstrafe von tünizig Kronen,
eventuell fünf lagen Arrest, sowie zur Tragung der Kosten des .Ver­
fahrens. Eine Berustlng wurde von keiner coeite ergriffen, so daß das
Urtheil s'kort in Rechtskraft trat..
(Eine Klage gegen die Tramwaygesellschaft.) Wie vor
Kurzem berichtet, stand der Pferd'Wärter Franz Burisch durch sechs
ä ahre im Dienste der Wiener TramwaN. Am,31. Juli 1897 wurde
urisch über Requisition des ungarischen Honvedeommandos als
Militärslüchtling verhaftet und wegen Verbrechens des Unge­
horsams zu drei Monaten Kerkers und zur Erfüllung seiner Dienst-
pflicht verurtheikt. Die Tramwangesellschast, deren ,Statut ,m Falle der
Abstra'ung wegen Berbrechens ihr das Recht zur sofortigen Entlassung
gibt, entließ Burisch, ohne ihn zu verständigen oder, cm Dncrpunar-
erkenntniß zu fällen. Burisch begehrte, als er vom Militärdicnit zurück­
kehrte, die Caution von 5 fl. 48 kr., sowie die doppelten ^Einzahlungen
zu den Humanitätsinstituten, welche im Falle der Entlassung, statuten­
mäßig von der Gesellschaft dem Bediensteten. zurückgezahlt
werden, im Betrage von 276 fl
Lohn für vierzehn Tage. Das
unter Abweisung deS Betrages für die Kundigungsa'_
Folge, weil die Entlastung nicht ausgesprochen worden war, obzmar
die Militärstrafe wegen Verbi echens die Gesellschaft wie die Verurtheilung
schaft blos die einfachen Einzahlungen von
Burisch rurückzuzahlcn habe...
(Die HanSfreundin.) Die ehemalige Postbeamtm Melame
Toscani und die Kausmannsgattin, Sofie H ofmann waren
Jugendfreundinnen. Nach einem gemeinsam im Hause Hoslnoun ver­
brachten Abend begleitete Herr Hosinann die Freundin seiner Frau nach
Hau e. Seither wurde Fräulein Melanie auch seine Freundin. Am
28. December blieb Hofmanii über Nacht vom Hause weg. Am
24. December Morgens erhielt Melanie Toscaiii den Besuch ihrer
Freundin, die sich unangemeldet im Schlafzimmer einfand, wo sie das
Vergnügen hatte, auch ihren Gatten begrüben zu können. Dieser gestand
reumüthig und erlangte die Verzeihung seiner Frau. Nicht so Melame
Toscani. Sie war gestern vor dem Bezirksgerichte Josefstadt wegen
Ehebruchs angeklagt. Gleichzeitig halte sie gegen Frau Hofmann eme
Eyrenbeleidigungsklage wegen eines nicht wiederzugebenden Schimpf
Wortes eingebracht. Nach der mit Ausschluß der Oefsenllichkeit durch-
geführten Verhandlung verurtbeilte Gerichtssecretär Dr. Engel Melanie
Toscani zu hundert Kronen, Solle Hof­
mann zu drei Kronen Geldstrafe.
(Conflict zwischen Lehrern.) Gelegentlich der Schlußsitzung
im Vereine „Bürgerschule" käm es zu sehr heftigen Debatten, bei
welchen die Gegensätze in der Lehrerschaft in überaus heftiger Weise zum
Ausdruck kamen. Dabei soll das Vereinsmitglied, Fachlehrer, Peter
Unterkofler einem anderen Bcreinsmitgliede, Bnrgerschuldirector
Clemens K a ts ch i ts ch n i g, zugerufen haben: „Katschitschnig, Du bist
ein Schurke!" Der Beleidigte ließ Herrn Unterkofler mehrmals auf­
fordern. dies zu revociren und erhob schließlich beim Bezirksgericht Josef­
stadt die Ehrenbelcidigungsklage, über welche Gerichtssecretär Doctor
v. Engel gestern verhandelte. Der Angeklagte bcstritt. die incriminirte
Aeußerung gethan zu haben. Ueberdies gab er die Erklärung ab, daß
er es bedauern würde, wenn er eine derartige Aeußerung gemacht hätte.
Damit war der Kläger zufrieden und Herr Unterkofler wurde frei­
gesprochen.
(Die „Trockenwohner".) Der Baumeister Georg Stenow
und der Metallarbeiter Otto N o k o v: c s hatten sich gestern vor dem
Strakrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Ritter v.We s s e l y,
zu verantworten, weil Ersterer eine Wohnung in seinem Hause in der
Denisgasse, welche »Hpr Bauamt kür noch nicht bewohnbar gefunden
wurde, beziehen ließ und weil Nokovics diese in Kenntniß dieses Um-
standes bezog. Der Baumeister gab an, er habe Nokovics die Wohnung
gratis überlassen, weil er wußte, daß der Mann erwerbslos und ohne
Mittel sei, sich eine Wohnung zu miethen. Nokovics gab zu, in seiner
damaligen Nothlage die Wohnung bezogen zu haben. Er blieb nur
einige Tage darin, weil die Feuchtigkeit, zu groß war. Der Richter
verurcheflte ihn zu vierund zwanzig Stunden Arrests, den
Baumeister Stonow zu zehn Kronen G e l d st r a f e.
Ei» abgelehntes Anslieferungsbegehren.
Paris, 9. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N eu e n Wiener Journal".) Die französische Regierung
lehnte Deutschlands Anslieferungsbegehren gegen Lieutenant
Kindler, der Fräulein Tro w it ch aus Frankfurt an
der Oder entführt hatte, ab. Kindler. der bekanntlich
in Bordeaux verhaftet wurde, ist heute freigelassen worden.
Hinrichtung der Mörderin Louise Massel.
London, 9. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neu en W ie ner I o urn al".) Die französische Sprach­
lehren» Louise M a s s et, die wegen Ermordung ihres unehelichen
Kindes, das ihrer Heirat mit einem reichen Engländer im Wege
stand, von den Geschwornen znm Tode veruriheilt worden war,
wurde heute Morgens hingerichtet.
Die Bemühungen der Redacteurin der „Fronde", Frau
Lery. die in London eingetroffen war, um der Königin eine
Begnadigungspetition der französischen Frauen zu unterbreiten,
blieben erfolglos.
Die Delinquentin zeigte große Fassung. Im letzten Augen­
blicke sagte sie: „Die Strafe, die an mir voll­
zogen wird, ist gerecht. Nunmehr ist mein
Gewissen beruhig t." Man erblickt hierin ein Ge-
ständniß der Vernrtheilten.
Als nach der Hinrichtung auf dem Dachgiebel des Ge­
fängnisses die schwarze Fahne gehißt wurde, zum Zeichen, daß
die Hinrichtung vollzogen sei, brach die das Gefängniß umstehende
Menge in Beifallsrufe aus.
Uachtrag.
EirrBerlust imWerthevon 500.000 Francs.
Ein italienischer Bauunternehmer verlor, wie wir in
später Nachtstunde erfahren, gestern Abends zwischen 9 und
10 Uhr auf dem Wege vom Franz Josefs-Bahnhofe zum
Matschcikerhofe eine Tasche mit Documenten im Werthe
v o n 5 0 0.0 0 0 Francs. Der Verlustträger machte noch
Nachts die Anzeige bei der Polizeidirection.
Depeschen des UeuenDienerIanrnal
Brunn, 9. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Herr Rudolf M. R o h r e r
wurde heute zum zwölftenmale zum Vicebürgermeister gewählt.
Berlin, 9. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" ist ermächtigt, die vor einigen Tagen vom Kiel
aus verbreitete Meldung, nach welcher das deutsche
Kaiserpaar beabsichtigen würde, im April an Bord der
„Hohenzollern" eine Reise nach R o in anzutreten, die
mit einem Besuche E g y p t e n s verbunden werden solle,
als eine thörichte Erfindung zu bezeichnen.
Augsburg, 9. Jänner. Der Landtagsabgeordnete Bürger­
meister v. Fischer ist heute Nachts gestorben.
Belgrad, 9. Jänner. Der bisherige österreichisch-
ungarische "Gesandte in B e l g r a d und gegenwärtige Director
der kaiserlichen Eabiiietskanzlei Dr. Ritter v Schießt hat
dem König sein Abberufungsschreiben über­
reicht.
Bnkareft, 9. Jänner. Gestern fand hier unter überaus
lebhafter Betheiligung der politischen Welt das Leichenbegängnis
des ehemaligen Finanzministers Ghermany statt. Der König
hatte sich durch einen Adjutanten vertreten lasse». Am Grabe
sprach unter Anderen der Minister des Aeußern Lahovarh.
Eine Erinnerungskapelle an Kaiserin Elisabeth.
Genf, 9. Jänner. Der Staatsrath genehmigte den
Verkauf einer Parzelle in der Rue de Mandement an Herrn
B l a n ch a r d zur Errichtung einer Erinnerungs­
kapelle an weiland Kaiserin Elisabeth.
Ruhestörungen in Rachod.
Prag, 9. Jänner. Wie aus Nachod gemeldet wird,
fanden dort gestern Abends Ansammlungen von haupt­
sächlich den untersten Arbeiterschichten angehörigen
Elementen statt, welche aber von der Polizei und der Gendarmerie
zerstreut wurden. Die Ruhestörungen hingen mit dem
Verschwinden einer Frau zusammen. Die Bezirks-
hauptmannschaft erließ heute eine Kundmachung, in welcher die
Bevölkerung zur Ruhe ermähnt wird. Die Gendarmerie
wurde entsprechend verstärkt.
Die preußische Thronrede.
Berlin, 9. Jänner. Der preußische Landtag wurde
heute mit einer von; Ministerpräsidenten Fürsten H v h e n l o h e
verlesenen Thronrede eröffnet, in welcher zunächst ausgeführt
wird, daß der Stand der Finanzen fortgesetzt ein günstiger fei.
Der Etat pro 1900 halte das Gleichgewicht. Das Ergebniß der
Staatsbahneu sei andauernd ein befriedigendes trotz der vor­
genommenen erheblichen Ergänzung und Vervollkommnung der An­
lagen und Ausrüstungen der Eisenbahnen. Für die Erweiterung
des Staatsnetzes und die Förderung der Kleinbahnen werden
umfassende Mittel erbeten.
Die Vorlage betreffend den Rhein -Elbe-
Canal werde wieder eingebracht werden, sobald
die Projecte des Grvßschifffahrtsweges B e r l i n—S tettin,
ferner betreffend die Beschaffung einer ausreichenden Vorflnth im
Oderbruche, betreffend die Verbesserung der Verhältnisse an der
unteren Oder, an der Spree und der Havel, sowie die weitere
Ausbildung der Wasserstraßen zwischen der Oder und der Weichsel
und die Herstellung des masurischen Seecanals fertiggestellt sind.
Um die rheinisch-westphälische Industrie von ausländischen
Häfen unabhängig zu machen, soll Emden für große
transatlantische Dampfer benutzbar gemacht
werden. Die Regierung werde auch fernerhin der schwierigen
Lage der Landwirthschaft jede mögliche Berück­
sichtigung zuwenden.
Die Thronrede kündigt ferner Vorlagen betreffend die
Sicherung Schlesiens bor Hochwasser, die Fortsetzung der
Regulirung der getheilten Weichsel, die Gewährung von Zwischen-
crediten bei Rentengutsbildungen, die Besteuerung der
großen Waarenhäuser, die Reform des G e m e i n d e-
wahlrechtes, sowie die Ausdehnung der Zwangs­
erziehung an. Die Thronrede schließt mit der Erinnerung an
das zur Rüste gegangene Jahrhundert und dem Wunsche nach
einem einträchtigen Zusammenwirken z w i s ch e it
Regierung und Volk.
Wiedereröffnung des deutschen Reichstages.
Berlin, 9. Jänner. Der Reichstag hielt heute seine
erste Sitzung nach den Ferien ab und berieth lediglich Rech­
nungssachen, Wahlprüfungen und Petitionen. Das Haus
sprach sich dabei gegen die Erhöhung des Heringszolles aus.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die
E t a t s b e r a t h u n g.
Kaiser Wilhelm für die Flottenvermehrung.
Stuttgart, 9. Jänner. Auf das Telegramm des
Königs, betreffend die Uebernahme des Protectorats über
den Württembergischen Landesausschuß des deutschen Flolteu-
vereines, antwortete der Kaiser, er danke dem König
aufrichtig für die Uebernahme dieses Protectorats und hoffe,
daß die Vorgänge der letzten Tage immtzr weitere
Kreise davon überzeugt haben, daß nicht nur Deutsch­
lands Interesse, sondern auch Deutschlands
Ehre in fernen Meeren geschützt werden
müssen, und daß hiezu Deutschland auch zu Wasser
st a r k u n d mächtig dastehen müsse.
10. Jänner 1800 Nr. 2281
Die Jahrhundertwendefeier der Berliner technischen
Hochschule.
Charlottenbnrg, 9/Jänner. Die königlich technische
Hochschule beging heute in Anwesenheit des CultuSministerL
Stuck die Feier der Jahrhundertwende! In der
Festrede warf Rector R i e d l e r einen Rückblick auf die Er­
rungenschaften des scheidenden Jahrhunderts und die Erfolge der
Technik und verlas sodann die Rede, die Kaiser Wilhelm
vor einigen Wochen in der technische» Hochschule gehalten
statte, als der Rector dem Danke der drei preußischen
technischen Hochschulen für die Verleihung des Promotions­
rechtes Ausdruck verlieh. In dieser Rede hebt der Kaiser die
großen socialen Aufgaben hervor, welche die Technik zu lösen
habe, und fährt fort: „Die Socialdemokratie betrachte ich als
vorübergehende Erscheinung. Die wird sich auS-
toben. Sie aber müssen Ihren Schülern die socialen
Pflichten gegen die Arbeiter klarmachen
und die allgemeinen großen Aufgaben nicht außeracht
lassen." Der Kaiser weist sodann auf die er­
rungenen Erfolge der Technik hin, betont die Nothwendigkeit
einer Erweiterung der technischen Intelligenz und constatirt mit
Befriedigung, daß auch das Ausland dem Fortschritte der deutschen
Technik Achtung zolle, was er bei seinem jüngsten Be­
suche in England zu constatiren Gelegenheit gehabt
habe. Die Rede schließt mit der Aufforderung an die Techniker,
sich mit aller Kraft ihren großen wirthschaftlicheu
und socialen Aufgaben zu zuwende u.
Aiikilüpfend daran betonte der Rector die Bedeutung der
Initiative, welche Kaiser Wilhelm in der Reform der
Schulbildung ergriffen habe, und schloß mit einem Hoch
auf den K a i s e r.
Nachdem der Rector von der Verleihung der Würde eines
Doctor-Jugenieurs an den Prinzen Heinrich Mittheilung ge­
macht hatte, führte er aus, die technische Hochschule sei innig ver­
knüpft mit der Entwicklung der Handelsmarine,
welche deutsche Kraft in alle Welt trage, und mit ihrer
bewaffneten Schwester, der Kriegsmarine, die machtvoll
gebietend, Schutz und Achtung sichere. Deutschlands Zu­
kunft liege auf der See. Die A u s g e st a l tu n g
der deutschen Kriegsflotte sei die nächste große
Aufgabe des neuen Jahrhunderts für das Deutsche Reich und
die Technik. Der Rector schloß mit Hurrah-Rufen auf den ersten
Doctor-Jngenieur Prinzen Heinrich, densFörderer der technischen
Waffen zur See. den Protector der. technischen Wissenschaften
und den Pionnier deutscher Cultur.
Prinz Heinrich— Ehrcn-Doetor-Jngcuienr.
Charlottenbnrg, 9. Jänner. Bei der heutigen
Jahrhundertfeier der technischen Hochschule verkündete Rector
Ri edler, daß der Senat der Hochschule einstimmig be­
schlossen habe, den Prinzen Heinrich von Preußen die
akademische Würde eines Doctor-Jngenieurs ehren­
halber zu verleihen.
Der dentsche Kronprinz— Ritter vom Goldenen
Blies.
Madrid, 9. Jänner. Die K ö n i g i n- R e g e n t i n
unterzeichnete das Decret, mit welchem der deutsche
51 r o n p r i n z zum Ritter des Ordens vom
G o l d e n e n Vlies ernannt wird.
Französischer Senab.
Paris, 9. Jänner. Fallier es wurde mit 89 von
100 abgegebenen Stimmen provisorisch zum Präsidenten,
Magnin mit 81 Stimmen provisorisch zumVicepräsidenten
gewählt. Das Haus vertagte sich sodann bis 1. Februar.
Französische Kammer.
Paris, 9. Jänner. Die Kammer trat heute wieder
zusammen. D e s ch a n e l wurde mit 308 Stimmen zum Prä­
sidenten wiedergewählt. Auf Brisson entfielen 221 Stimmen.
Zu-Biceprästdenten wurden wiedergewählt: Faure
mit 322, Cochery mit 316, Mesureur mit 289 und
Aynard mit 281 Stimmen gegen Mahy, welcher 179,
D e r o u l e d e, welcher 81, Marcel Hadert, welcher 51
und D e r a m e l, der 50 Stimmen erhielt.
Aus der Suche nach Andrse.
Stockholm, 9. Jänner. Die anthropologische Gesell­
schaft beschloß, daß die iui Frühjahr nach Spitzbergen
abgehenden schwedischen Schiffe, welche die schwe­
dische Gradmessungscommission abholen, nach König
Karl-Land abgehen sollen, um Unter-
s u ch u n g e n über die dort aufgefundene P o l a r b o j e
A n d r e e's a n z u st e l l e n.
Auf den Philippinen.
Ein Sieg der amerikanischen Truppe«,
Washington, 8. Jänner. General Otis berichtet:
Ein Bataillon des 26. Infanterie-Regiments griff gestern
den Feind in befestigter Stellung westlich von B a c o o r an.
Der Feind ließ 25 Todte und 10 Verwundete auf dem
Schlachtfelde zurück. Auf amerikanischer Seite wurden
1 Lieutenant und 1 Mann getödtet und 21 Mann ver­
wundet.
Schiffsunfälle.
Frankfurt a. M«, 9. Jänner. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Iork: Der Dampfer „G e o r g i a n"
langte hier mit 35 Mann von der Besatzung des deutschen
Schiffes „Ella" an, welches im Sturme Schiffbruch ge­
litten hatte.
Ohne Trinkwafler und Nahrung.
Edinbnrg, 9. Jänner. Nach Granton wurde das
einem Rheder in Oldenburg gehörige Schiff „Tjalk Karte"
einbugsirt, welches aus seiner vier Monate währenden Seefahrt
eine Reihe von Stürmen bestanden hatte. Vor drei
Wochen war das Trinkwasser ausgegangen; die
Mannschaft lebte von Regenwasser und von
Stroh, in welches die Flaschenladung verpackt war.
Selbstmordversuch eines russischen Arztes.
Neapel, 9. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der russische Arzt Graf
Lawzinskh vergiftete sich gestern Nachts mit Morphium.
Er wurde aber gerettet. Im Hotel, wohin er gebracht wurde,


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 7 ]
«r. 2231
Mittwoch
Neues Wimer Journal
wird er strensst bewacht, weil er bereits mehrmals versucht«, sich
aus dem Fenster zu stürzen. LawzinSky kam aus Amerika
her, um sich mit der Expedition deS russischen Rothen KreuzeS
uach Transvaal einzuschiffen.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze liegen heute leine wesentlichen
Meldungen vor. Die Situation hat zweifellos keine oder eine
für die Engländer so ungünstige Wendung erfahren, daß die
Depeschencensur fürs Erste keine Nachrichten durchläßt.
In London werden die Rüstungen eifrig fortgesetzt.
Eine achte Division wird demnächst auf deu Kriegsschauplatz
abgehen und da es in Südafrika auch an Artilleriematerial
mangelt, wurde an die Firma Vickers und Maxim die
Weisung ertheilt, bis auf Weiteres so viel 4-7- und özöllige
Schnellfeuergeschütze herzustellen, als sie zu leisten
vermag. Die Anstrengungen, die jetzt seitens des Londoner
Kriegsamtes gemacht werden, wären vor Ausbruch des
Krieges besser am Platze gewesen.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Am Tugelafluffe.
London, 9. Jänner. Reuter's Office meldet aus
dem Lager bei F r e r e vom 7. d. M.: Heute ist Alles
ruhig. Der Feind hat augenscheinlich eine große Anzahl
Verwundeter, da im Laufe der Stacht in der Umgegend des
Forts W y l i e mehrere Flaggen des Rothen
Kreuzes aufgezogen wurden.
Eine Recognoscirnng des Generals French.
London, 9. Jänner. Ein amtlich verlautbarter Bericht
des Generals French vom 7. l. M. besagt: Ich machte
heute Morgens eine R e c o g n o s c i r u u g gegen die west­
liche Flanke des Feindes mit einer Schwadron der Garde-
cavallerie auf der Landstraße nach Achterang und stieß dabei
auf beträchtliche S t r e i t k r ä f t e des
Feindes, der, um die Verbindungen mit Normalsport
besorgt, seine Truppen zurückzog.
London, 9. Jänner. Die Gesammtverluste des
Generals French vom 1. bis 6. Jänner betragen ein­
schließlich des llnfalles des Suffolk-Regiments: 4 Officiere
todt, 6 vermißt, 95 Mann todt, 69 verwundet, 107 vermißt.
Unterhausmitglied John Milbank verwundet.
London, 9. Jänner. Reuter's Bureau meldet aus
Rensburg vom 5. d. M.: Bei einem Patrouillenritt
in der Nähe von Colesberg wurde das Unterhausmit­
glied John Milbank leicht am Bein verwundet.
Ein Kriegsrath der Buren.
Laurenzo Marquez, 6. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Aus Colenso wird unter dem 3. d. M. berichtet: Heute
Morgens wurde beim Klip ri v e r- D rift ein all-
g e meiner K r i e g s r a t h unter dem Vorsitze I o u b e r t's
abgehalten. Dabei wurde der weitere Feldzugsplan
festgestellt.
Die erste für den Kriegsdienst bestimmte L o c o m o t i v e
von Transvaal ist heute Früh auf der wiederhergestellten
Eisenbahnlinie in C o l e u s o eingetroffen. Seit gestern Nach­
mittags 5 Uhr haben die britischen Marinegeschütze
nicht gefeuert. Die Engländer stellten eine Ersatz­
eisenbahnlinie nach einem westlichen Punkte der Haupteisenbahn-
linie in der Richtung nach Potgieter her.
Keine englische Vertretung in Transvaal.
Washington, 9. Jänner. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche der Regierung der südafrikanischen Republik theilt
den Vereinigten Staaten mit, daß es dem amerikanischen
Consul in Pretoria n i ch t erlaubt werde, die b r i t i s ch en
Interessen in Transvaal zu vertreten. Der
Grund hiefür sei der, daß die Regierung von Transvaal in
ihrem T e r r i t o r i u m eine englische Vertretung
nicht wünsche.
Die Neujahrsbotschaft des Präsidenten Stehn.
London, 9. Jänner. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez: Den „Standard and Digger-
News" zufolge schloß Präsident Stehn seine Neujahrs-
b o t s ch a s t an die Burghers mit folgenden Worten: „Möge
im nächsten Jahre die Afrikandernation den Frieden und
die Ruhe genieß en, möge der Friede auf der Grund­
lage errichtet werden, daß der Feind, der uns während
des ganzen Jahrhunderts unterdrückte und
v e r f o l g te, nicht länger in der Lage sei, unschuldiges
Blut zu vergießen. Möge Gott in seiner unendlichen
Gnade uns dies gewähren."
Widerlegte Verleumdungen.
London, 9. Jänner. Entgegen der Meldung der
„Times" aus Mafeking vom 26. v. M., nach welchem
die Buren Verwundete ausgeplündert hätten,
meldet ein Telegramm des Reuter'schen Bureaus aus
Mafeking vom 26. v. M., daß die Buren während des Ge­
fechtes an diesem Tage das „Rothe Kreuz" in jeder
Beziehung r e s p e c t i r t, und daß die Officiere
ihre Mannschaften vom Plündern der Todten zurück­
gehalten haben. Mehrere Gegenstände, die dem Leichnam
eines britischen Officiers abgenommen worden waren, wurden
später zurückgegeben.
Die Beschlagnahme von Schiffen.
London, 9. Jäimer. „Daily News" verlangen be­
züglich der Schiffe „Bundesrat h" und „H e r z o g"
eine schnelle Erledigung der Angelegenheit.
Es sei sehr thöricht, die Eigenthümer der Schiffe
warten zu lassen, während diese ihre eigene Regierung
um Abhilfe bestürmen. Man sollte es nicht
dahin kommen lassen, daß die Angelegenheit infolge der Ver­
zögerung zur Quelle der M i ß st i m m u n g zwischen
den beiden Ländern werde.
London, 9. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Durban vom 7. d. M.: Der Dampfer „Herzog"
wurde im Norden der Delagoa-Bai beschlagnahmt
und dann dem Prisengerichte überantwortet.
Unter den Passagieren, die nach der Delagoa-Bai gehen
wollen, befindet sich der portugiesische Gouverneur des
ambesi-Districtes, welchem die Seebehörden anboten, die
ahrt dorthin auf einem Regierungsschiffe fortzusetzen.
London, 9. Jänner. Den Morgenblättern zufolge ist
das Kanonenboot „Harrier" aus dem Mittelländischen Meere
in Aden eingetroffen, um sich an der U e b e r w a ch u n g
verdächtiger Schiffe zu betheiligen.
London. 9. Jänner. Wie verlautet, ist die Nachricht,
daß an Bord eines in der Themse liegenden
Dampfers Geschütze undMunition mit Beschlag
belegt worden seien, unwahr.
Englische Truppenverstärkungen.
London, 9. Jänner. „Daily News" zufolge beginnt
übermorgen die Einschiffung der achten Division.
Keine italienischen Truppen für Egypten.
Rom, 9. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e n en Wiener I o u r n a l".) Der Botschafter in Paris
Tornielli soll in einem Privatgespräch auf Anfrage des
französischen Ministers des Aeußeren D e l c a s s e die Zn-
sicherung gegeben haben, daß die Consulta an eine Besetzung
Egyptens mit italienischen Truppen nicht denke.
Uolksmirthsthaft.
Berlin, 9. Jänner. (Tcl.) Die Börse eröffnete in abwartender
Haltung ohne bemcrkenswerthe Cursverändcrungen. Nur Hütten- und
Kohlmdergwerksactien zeigten eine entschiedene feste Haltung. Im
späteren Verlaute wirkte die Thronrede günstig aus die Tendenz ein.
Die angekündigte Ausgestaltung des Stoatsbahnnctzes, sowie die pro-
jectirten Canalbauten belebten die Kauflust ant dem Jndustriemnrkte,
wodurch dieses Umsatzgebiet im Curse sich hob. Dies gab auch die An­
regung zur Besserung der Tendenz aus den übrigen Märkten. Bon
Fonds Spanier au? Paris fest. Der Bankausweis fand günstige Be­
urtheilung. Privatdiscont 4'stL». Türkenlosc 121*40.
Letzte Cursdep eschen.
Berlin, 9. Jänner. 118.20. (N a ch b ö r s e.) Credit
233.— (— 233.03), Lombarden 28.60 (= 27.02), Staatsbahn
136.25 (— 133.59), Nordwestbahn —(— —), Elbethal— .—
s— —Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (— 255.55), Disconto-
Commandit 192.10, Ungarische Kronenanleihe —(——
Italiener 93.50. Fest.
Frankfurt, 9. Jänner. 118.20. Schlußcnrse. Credit
232.80 (-- 232.83), Staatsbahn 136.20 (= 133.54), Lombarde»
28.60 (— 27.02), Ungarische Goldrcnte 98.— (97.74), Oesterrcichischc
Silbcrrente 98.05 (98.52), Oesterreichische Papierrente —.— (=—
Oesterreichische Goldrente 99.15 (— 97.65), Wiener Bankverein 136.50
(= 136.03', Alpine 270.50 270.76), Ungarische Kronenrentc 94.55
(--- 95.—).— (A bendbörse.) Credit 232.90 (= 232.933
Staats bahn 136.40 (= 133.74), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden —(— —Italiener 93.55, Laurahüttc 253.—,
Harpener 202.95, Disconto 192.20. Fest.
Hamburg, 9. Jänner. 118.20. Silberrente 97*90
(--- 98.37), Credit 233— (-- 233.03), 60cr Lose 141.25
Staatsbahn 136.— (= 133.34), Lombarden 28.50 (— 26.92),Italiener
93.60 (= —Oesterreichische Goldrente 99.50 (--- 98.—), Un­
garische Goldrentc 97.60 (— 97.34), Silber 80.60 Brief, 80.10
Geld. Fest.
Paris, 9. Jänner. 96.20. (Schluß.) Neue 3% amortisirbare
Anleihe 99.15, 3" 0 Rente 99.85, 3'/./» Rente 102.90, Italiener
92.55 (— —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.70, Neue 6"), egyptische Anleihe
—, Oestcrreichische Goldrente —.— (= —.—), Ungarische Gold­
rcnte 97.30 (— 97.23), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
(— 70.26), Banqne Ottomane 564.—, Tabak 282.— (= 135.911,
türkenlosc 125.75 (=— Wechsel ant Wien (kurz) 202.87, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 207.06, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.78, Wechsel per London 25,22,5, Banque <le Baris 1032.—,
Credit, foneier de France 708.—, Meridionalbahn 670.—, 4%,
spanische Exterieurs 66.62, 4% rumänische Anleihe 83.—, neue Rio
—, East Rand —.—, Chartered —, Egpptische Rente 104.40,
Randsontain —, De Beers —, Länderbank —(— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Ocsterrcichische Bodencredit— .—
(= —Fest.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.) In eingeweihten
Kreisen wird eö wohl bereits als feststehende Thatsache an­
genommen, daß der gegenwärtige Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Dr. Julius K a u tz sich nicht wird bewegen
lassen, auf seinem Posten, den er unter so schwierigen Verhält­
nissen so erfolgreich behauptet, auch weiterhin zu verbleiben; doch
werden alle Combinationen bezüglich seines Nachfolgers als
müssiges Gerede bezeichnet. Diese Frage wird, wie die „Bud.
Corr." meldet, erst dann actuell werden, wenn das neue öster­
reichische Cabinet seine Thätigkeit begonnen haben wird und in
die Lage kommt, zu der Frage der Neubesetzung des Gouverneur-
postens Stellung zu nehmen. In der gestrigen Sitzung der Bank
wurde der Rechnungsabschluß pro 1899 vorgelegt. Der Rein­
gewinn belauft sich auf circa 9'1 (-j- 2*1) Millionen Gulden
und werden als Dividende 51 fl. (-st- 0*90 st.) vorgeschlagen.
Der Gewinnantheil des Staates belauft sich auf 1,337.037 fl.
(-j- 1,022.894 fl.), die von der Bank zu entrichtende Noten-
steuer auf 81.125 fl. (— 133.558 fl.). Der Gewinnantheil des
Staates soll, wie bisher stets verlautete, auch Heuer noch von der
Achtzig-Millionen-Schuld abgestrichen werden, beziehungsweise
dürfte er, da nach dem gestrigen Ausweise der Bank diese Schuld
bereits auf 30 Millionen Gulden gesunken ist, dem hiezu heran­
gezogenen Fondtz restituirt werden.
(Der Bankausweis.) Der gestern veröffentlichte Ausweis
der Notenbank ist bereits in der Kronenwährung zusammengestellt.
Derselbe zeigt auch sonst verschiedene Abweichungen gegenüber
seinen Vorgängern. So wurde die Erhöhung des Metallschatzes
durch Zuweisung von 2*2 Millionen Kronen Gold und 29 Mil­
lionen Kronen Goldwechsel aus den Effecten des
Reservefonds und ebenso die Erhöhung des Actiencapitales, um
30 Millionen Kronen durch Entnahme von 30 Mil­
lionen Kronen aus dem Reservefonds bereits durchgeführt.
Wenn der Reservefonds trotzdem nur eine Abnahme um 24*1
Millionen Gulden ausweist, so dürfte dies einerseits darauf
zurückzuführen sein, daß der Reservefonds aus dem Reingewinn
pro 1899 bereits die statutarische Zuweisung erhielt, ferner
darauf, daß im vorigen Ausweis bei der Abschreibung der
15 Millionen Gulden von der Achtzig-Millionen-Schuld aus den
Gewinnantheil des Staates am heurigen Gewinn noch keine
Rücksicht genommen wurde und dieser Gewinnantheil jetzt dem
Reservefonds restituirt wurde. Als ein vertheiltes Erträgnis; des
Vorjahres werden 16* 8 Millionen Kronen ausgewiesen, anPfandbric,-
zittfen wurden 22*1 Millionen Kronen ausgezahlt. Im Etzcompte-
geschäft zeigt sich eine Verminderung um 42*8, der Notenumlauf eine
Abnahme von 42 Millionen Kronen. Der Werth des Gebäudes
wurde um 3 Millionen Kronen, die sonstigen Activen um 6*6
Millionen Kronen höher eingesetzt, dagegen haben sich die Aus-
lagen um 8*5 Millionen Kronen vermindert. Die Giroeinlagen
haben sich um 4*9 Millionen Kronen, die sonstigen Passiven um
1*6 Millionen Kronen vermehrt. Die steuerfreie Banknotenreserve
beträgt 53*7 Millionen Kronen, während in der Vorwoche ein
steuerpflichtiger Umlauf von 19*8 Millionen Kronen und im Vor-
i jähre sogar von 250 Millionen Kronen zu constatiren war.
10. Jänner 1900 Seite 7
(Deutsche Reichsbank.) Der dieswöchentliche AuSweiS
der Deutschen Reichsbank weist gegenüber der Vorwoche eine
Verbesserung von 126 Millionen Mark anf. Im EScompte hat
sich eine Abnahme um 120 Millionen Mark, im Lombard um
35 Millionen Mark ergeben. Der Notenumlauf hat sich um
93*4 Millionen Mark verringert, der Metallschatz ist um
29*8 Millionen Mark gestiegen. Es besteht fedoch immer noch
ein steuerpflichtiger Notenumlauf von ungefähr 210 Millionen
Mark.
(Bom Geldmärkte.) In der gestrigen Sitzung der Oester-
reichisch-ungarischen Bank erstattete der Generalsecretär einen Be­
richt über die Situation des Geldmarktes, in welchem er die
Lage desselben als sehr günstig bezeichnete, doch erklärte er die
Ermäßigung des Zinsfußes trotz der starken Rückflüsse als eine
verfrühte Maßregel. Der Privatdiscont am hiesigen Platze ist bereits
auf oVie °/ 0 gesunken, in Berlin beträgt er nur mehr 4 3/ 4, in London
4 %. Allenthalben zeigt sich eine wesentliche Erleichterung der
Geldverhältnisse und auch die Nachfrage für Devisen hat sich
wesentlich vermindert. Bemerkenswerth erscheint nur das hohe
Leihgeld für Devise Paris. Es besteht kein Zweifel, daß, sobald
ein Noteninstitut eine Ermäßigung des Disconts vornimmt, die
Oesterreichisch-ungarische Bank sofort folgen wird.
(Wiener Giro- und Cassenverein.) Wie gewöhnlich
erscheint dieses Unternehmen als erstes mit seinem Rechnungs­
abschlüsse auf dem Platze, und die günstigen Ergebnisse, die im
verflossenen Jahre erzielt wurden, lassen eine Concluston auf
ebensolche Resultate bei den übrigen Banken zu. Nach dem
gestrigen Beschlusse des Verwaltungsrathes wird der anf den
30. d. M. einberufenen Generalversammlung eine um 4 Kronen
höhere Dividende als im Vorjahre, nämlich eine solche von
27 Kronen, vorgeschlagen werden. Der Reingewinn beträgt
286.876 (-j-58.738) fl. Das G e w i nn- und Verlust conto
weist folgende Posten aus: Unter Erträgnisse: Gewinn«
vortraz 5568I— 321), Zinsen 537.201 (+ 54.370), Pro­
visionen, Gebühren und diverse Eingänge 282.686 (Z-26.140) fl.,
unter Lasten, Gehalte 385.543 (Z- 7263), Steuern 67.378
( 4* 13.770), Spesen 75.658 (4-417), Abschreibung vom AustaltS-
gebäude 10.000 (—). In der Bilanz figuriren unter Activa:
Cassabestände 1,956.972 (-f- 89.266), Portefeuille 4.848.531
(— 644.771), Vorschüsse auf Effecten 4,771.600 (-4 243.150),
Anstaltsgebäude 390.000 (— 10.000) fl.; unter Passiva:
Actiencapital3,000.000(—), Reservefonds 624.353 (-j-15.627),
Girocreditoren 5,131.658 (— 433.259), Girocautionen
2,526,700 (4- 19.000), Arrangementcautiotien 112L30
(— 3580), Vortragsposten per Saldo 285.289 (4-21.119) fl.
(Rima-Muranyer Eisenwerke.) Die Angliederung der
Hernadthaler Eisenwerke an das bestehende Eisencartell wurde
schon einigemale, wie sich nachträglich herausstellte, fälschlich alS
vollzogene Thatsache gemeldet. In letzter Zeit traten diese Mel­
dungen neuerdings, und zwar mit dem Scheine größerer Glaub­
würdigkeit auf. Hauptsächlich seitdem der Optionsvertrag der
Rima-Muranyer mit dem Grafen Andrassy in der Oeffentlichkeit
bekannt wurde. Es scheint nämlich thatsächlich, daß von dieser
Option nur dann Gebrauch gemacht werden soll, wenn bis dahin
eine Vereinigung der Rima-Muranyer mit der Hernadthaler
Gewerkschaft bereits erfolgt ist. Darauf bezügliche directe Ver­
handlungen scheinen aber bisher noch nicht gepflogen worden zu
sein. Das „Fremdenblatt" meldet wohl aus Budapest, Paß die
Deutsche Bank in Berlin im Namen der Großactionäre der
Hernadthaler an die Rima-Muranyer herangetreten sei, um
officielle Verkaufsverhandlungen einzuleiten. Hier ist jedoch in
orientirten Kreisen noch nichts darüber bekannt.
(Oeffentliches Register der Aktiengesellschaften.) Im
Sinne des neuen Regulativs für Actiengesellschaften haben die
Handels- und Gewerbekammern ein öffentliches Register über
Actiengesellschaften zu führen, welches die Nachweisungen über
Gründung und Umbildung der Gesellschaften, beziehungsweise
deren Statuten uud Statutenänderungen enthält. DaS Handels­
ministerium hat gleichzeitig verfügt, daß die Register sich nicht
blos auf die den Gegenstand des Regulativs bildenden Actien-
gesellschaften auf dem Gebiete des Handels und der Industrie,
sondern auf alle Actiengesellschaften zu erstrecken haben. Das von
der Wiener Handels- und Gewerbekammer zu führende Register
der Actiengesellschaften Niederösterreichs ist im Borsengebäude
untergebracht und die Einsichtnahme in dasselbe in den AmtS-
stunden (9 bis 3 Uhr) gestattet. In Verbindung damit hat die
Kammer eine Sammlung der Generalversammlungs-, beziehungs­
weise Geschäftsberichte und Rechnungsabschlüsse der Actiea«
gesellschofteu des Kronlandes gebracht.
(Die UcbertragungSgcbühren bei Realitäten.) Wie daS
Amtsblatt meldet, hat sich das Finanzministerium bestimmt, aeunden.
iür gewisse Fälle entgeltlicher Realiibertragungen Zahlnngserleichterungen
rücksichtlich der entfallenden Uebertragungsgebübren einzuführen
und zu diesem Behuic den Director des Central-Tax- mw
Gebührcnbemessungsamtcs bis aus Weiteres ermächtigt, hmsichtuch
jener Gebühren, welche iür die Weiterveräuücrung von Häusern m
Wien, deren Baustellen vor dem 6. October 1899 erworben wurden»
zur Vorschrcibung gelangen und welche nach der kaiserlichen Be^
ordnung vom 16. August 1899 in einem höheren Ausmaße als nach
den früheren Gesetzen bemessen werden, über Ansuchen der Parteien
Stundungen und Ratmbewilligungen bis zu zwei Jahren— ledoch
ohne Nachsicht der Verzugszinsen— zu bewilligen...*
(Zillerthalbahn.) Die gestrige, „Wiener Zeitung" vublicirt die
dem Landtagsabgeorkneten Schneider in Zell a. Z., Dr. Rainer, Arzt
in Fügen und Holelier Pranil in Jcnbach ertheilte Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschast unter der Firma „Zillerthal-
b a h n" mit dem Sitze in Zell am Ziller._„
(ft. I. priv. Lebensverstcherungs-Gesellschaft „Oester-
reichischer Phönix" in Wien.) Im vierten Ouartal 1899 wurden
bei dieser Gesellschaft 1670 Anträge über 5,999.384 Kronen Bersiche-
rungscavital und 2462 Kronen Rente eingereicht und 1548 Palmen
über 5,338.602 Kronen Versicherungssumme und 2462 Kronen Rente
ausgeiertigt. Bom 1. Jänner bis inclusive 3i. December 1899 wurden
6851 Anträge über 21,576.460Kronen Versicherungscapital und 29.348
Kronen Rente eingereicht und 5663 Palizzen über eine Versicherungs-
summc von 18,586.056 Kronen und 27.848Kronen Rente ausgefertigt.
An Prämien wurden im vierten Ouartal 1899 783.258 Kronen und
vom 1. Jänner bis inclusive 31. December 1899 4,236.699 Kronen
vereinnahmt. Die mährend des vierten Quartals 1899 angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 328.997 Kronen. Die ^Gesellschaft gesteht
über Verlangen und gegen Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zu-
schlagsprämie die Befreiung von weiteren Prämienzahlungen und
eventuell den Genuß einer Leibrente im,Falle einer während der Ber-
sicherungsdauer eintretenden Erwerbsunfähigkeit zu. Die Haftung der
Gesellschaft erstreckt sich ohneweiters und ohne daß hieiür eine beionderc
Prämie zu entrichten wäre, auf die Gefahren des Todesfalles
im Kriege.
(Pestcr erster vaterländischer Sparcassavcrein.) Bom
heutigen Tage an erfolgt nn der hiesigen Börse die Notirung der
4V4 r.ißcn binnen So Jahren verlosbarcn Obligationen dieses Unter­
nehmens. Ein Börseschluß beträgt 10.000 Kronen und sind alle
Appoints gleichmäßig lieferbar..
(Böhmische Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen im December
649.240 fl. (-f 12.482 fl.) und im ganzen Vorjahre 5,180.349 fl.
(4- 26.527 ft.) Die definitiven Verrechnungen ergaben für den Monat
Lcptember ein Plus von 4366 fl.


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 8 ]
6«Üe8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Nr. 2281
38351
41289
42791
16093
18952
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Jnsolvmzen: 33883
Jakob Jöeramann, Kaufmann in Kis-lljfzallas; Iaroslav clrsch, Kauf- 37222
mann in Prag; Jakob Neumanu, Kaufmann in Gyoma; salomon
Brünner, Manusactur- und Tuchwaarenhändler in dieu-Sandecz Lea
Meßner, Manufacturwaarenhändler in Przemysl: Philipp Hubbauer,
Kaufmann in Temesvar; B. (Bertha) Breider, Handelsfirnia m Nagy-
Karoly: Alois Janda, Oederbändler in Prag, Brentegaffe; Nikolaus
Antal, protokollirter Eisenhändler in Budapest, 8. Bezirk, KerWeser-! 52369
straße 57; Jakob Schwarz, Herrenschneider in Budapest, /). Bezirk.! 54991
Naaymezö-utcza 11; Franz PlaSkan. Kaufmann in St. Georgen bei! 56370
Davor; Johann Jasper, Handelsfirma in Nemei Sztamora: Hermann 58939
Weist, Handelsfirma in Turn Severin; T. Singer, Handelsfirma in^ 61458
Agram' Arnold Willmann,. Handelsfirma,, Podgorze^ bei Krakau;> 64420
Szenafi und Mezei, protokollirte Firma in Ezeglcd: Johann Biffitp, i 65,663
Schneidermeister in Prag, 1. Bezirk, Kleine Äarlsgosse 11k: Josef
Prokubek, nichtprolokollirter Handelsinanu in Hodenclbe: Franz Jolei
Till, Fahrradhändler in Bodenbach; Rudolf Heick. Bert. in Brülin.
— Vorn Handelsgerichte wurde der Concnrs verhängt über das Bcr-
mögendes Simon H ungcr le id er, Eier- und GeflügethänLlers,
2. Bezirk, Schmelzgaste 6, wohnhaft 3. Bezirk, Pragerttraste 1. Cvn
curScommissär: Landcsgerichtsrath Dr. Schandorfcr: einstweiliger Masse,
verwaller: Dr. Jsidor Ingwer; Wahltagfahrt: 16. Jänner, >1 Uhr:
Anmeldungsterniin: 15. Rcärz: Vwuldirimc.stagkahit: 21. März.—
Der am 16. Jänner 1899 über die Firma Herzter und Con^p.,
Schuhmacher, 7. Bezirk, Westbahnstraße 35, sowie her am 21. Juli
1898 über die Firma Springer und Comp., Kunsidiumenhäudler,
1. Bezirk. Sterngasse 3, eröffnete Cviicurs wurde für beendigt erklärt.
(Zprrcentiges Goldaulehcn der Stadt Wien vom Jahre
1874.) Bei der am 2. Jänner l. I. vorgenommenen Verlosung
wurden nacystehende Obligationen zu 2099 Kronen gezogen, und zwar
die Nummern: 24 81 108 1*0 351 259 360 400 431 160
"' 940 1062
34082
37377
39367
34143
37604
39789
34525
37622
39906
34706
37663
40531
36335
38233
40715
186
519.
538
590
610
708
722
816
857
884
064
065
126
188
296
322
348
152
162 466 51:
839
908
9-26
2127
-265
.341
399
414
591
655
996
3039
226
378
427
564
630
' 66
675
683
882
4039
051
1-20
209
232
302
363
388
396
547
626
692
782
841
848
5054
062
176
433
505
524
738
841
858
921
939
992
6108
139
718
682
814
531
477
66732
69327
71768
73248
71939.
41263
41373
41606
41725
12218
42946
13269
43749
13817
43954
16531
16720
•16762
473,88
47H72
19868
5033!
504.92
50649
51396
53125
5362 k
53976
54104
54178
55110
551.30
5.3345
5.3689
5585 t
56481
56670
57399
i>7 7li9
58092
59 (03
5lü72t''
59792
60038
60131
6311 I
63143
fiSoSO
113390
(•oOfil
64541
64581
i »4H l M
64975
65211
63910
66127
66178
66321
67265
67711
68091
687Z'!
687'9
70ÜOI
70190
70572
70587
70693
71839
719.37
72276
72495
72532
73589
75755
73957
71221
7110'
36435
38607
40765
12375
13994
4780<
51915
•54759
56922
58115
60367
61081
65339
66592
68986
7112)
72686
71629
36619
38647
40887
4-2405
45472
17907
51977
54847
56069
58449
60724
61230
6.5370
66701
69217
71360
72808
71640
37015
38868
41156
12500
45475
48185
52191
54891
56097
58916
61341
von K. 2'— bis K. 2°20, Kimstbutter von K. I'IO bis K. l'6O,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'4O per Kilogramm» Topfen von
K. *49 bis K. —'48 Per etn Kilogramm.
Eiermarkt. 9. Jänner. (O r ig.-B er icht.) Zufuhr circa
100.009 Stück Strohwagen- und Faßeier, sowie 1500 Kisten diverse
m>dere Gattungen. Äkostrt wurde: Prima Faßeier 24 bis 25 Stück,
j secunda 25','. bis 26 Stück für 2 Kronen exklusive Packung. Kisten.
! waare: Prima Bacskaer stironen 106— 110, Prima andere ungarische
. und Banater Kronen 106—110, Siebcnbürger, unfortirt Kronen
j ^02—104, sortirt Kronen 106—108. bulgarische st.— bis fl. —,
russische if.— bis fl.— und secunda-Oualitcitcn Kronen 78—80,
380
61.1
257
9104
613
666
289
370
629
775
326
443
635
791
7033 042
1 106
190 313
456
819
873'
906 923
8007
083 097
192
340
498
G04 642
768
846 866
919
00
657
697 733
718
755 924 und
945.
833
694
858
540
197
300
559
216
979
Die!
Auszahlung der vorstehenden gezogene»
1900 statt.
)Lose der Stadt LaibaÄ
Wonnen
r hie
Nummern 21.
51 442
689
816 962 1207
1800
2112
3032
3157 32
77 3300 3473 3566 1,083
4526
4586
5023
5593 5635 5815 5980 7045 7655
8281
8353
8501
8974 9192 9207 9436 9651 9744
10194
10239
10331
10407
10470
11178
11308 12117
12253
12541
12677
12702
12908
13350
13102 13441
14921
15038
15143
lo497
15525
1572]
15798 15974
16073
16336
16943
17280
17355
17819
17935 18093
18464
18467
18615
18643
18923
19248
11272 19385
19504
19508
19782
20119
2022!
20386
20697 20726
31583
21707
21766
21821
22077
22162
22506 22660
22778
23256
23613
23941
24032
24337
24371 24655
24993
25086
25499
26121
26491
26720
27074 27075
27258
27343
27475
27619
27731
27761
28462 28520
29560
30302
30441
30484
31176
31290
31347 31430
31747
32015
32232
32310
32530
32563
33195 33379
bligatioucu findet am 2. Juli! belieten^ sich geneui
.., I bis 8. Jänoer aus 2
Fortsetzung. Je 60 Kronen ge-
Ter WaareiliiiiUkt.
Börse für landioirtlischastlikhc Produkte. (O ri g.-B e r.)
Bei Aufnahme des gestrigen Verkehres machte die Ädwärtsbcwcgung
weitere Fortschritte. Ncw-V,ork metdeic trotz Abnahme des Weizen
stocks um circa 400.000 BufhetS eine Abfchwächuug von
" i Cents, was hier gleichfalls zu Abgaben anregte. Mit eiuemmale
iuncrte mau sich dcr Euuucintiou der „Petersburger Zeitung", in welcher
iiilin politische Verwicklungen ciikdeckcu wollte. Sofort venolgteu Curie
ausitrcbcude Richtung, die wdoch nur von kurzer Dauer war, da die
Fondsbörse sich weniger beunruhigt zeigte, als vorausgesetzt wurde und
auch im Efieclivaeichä te sich nicht die geringste Spur einer Besserung
zeigte. Nachmittags machte sich ohne besonderen Anlast eine neuerliche Be­
festigung geltend und Curse erreichten den höchsten Tagcsstaud. Weizen
hatte 3 Heller tiefer eingesetzt als er gestern ichlost und ging noch
4 Heller über lctzteni Schluststande aus dem Verkehre. Roggen und
Mais profitirten 3 bis 4 Heller, Hastr gewan» 2 Heller. -- Um
gesetzt wurden: Frühiahrs Weizen zu Kronen 7'82 88,86 89, Frühjahrs-
Roggen zu Kronen <>'67 69. Frühjahrs-Haier zu Krone» 5'29 31
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5"21 22,21. August-September'
uotirtc Kronen tt'8.0 90.^ Aui tcni C r t c cl i v m a r k t c
es an ist. trotzvein Emuer an' 'Htberiae 8 rst>c
Centralmarkt in Rudolfsheim. (Orig.-Bcr.) Die Zufuhren! 23'30 50,
64232 Packung Inbegriffen. Auf Grund andauernd geringer Zufuhren verfolgen
6.5578| die Preist aufstrebende Richtung.
66712 i Täglicher Flcischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Zninhr
69296, 15.71 l KiloJRindslcisch/ 880 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schaffleisch.
71423 8430 Kilo Schweinefleisch, 109 Kälber, —_ Schale, 49 Schweine und
i3105— Lämmer. 'Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern iuclunve Bcr-
und zchrungSItener): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 68/140, Rost­
braten 120190, Kalbfleisch 60/136, ertreni, Schaisleisch —'—,
Schweinefleisch 64/112, Kälber 80112^ Schafe —, Schweine 84108,
Viiinmt'-.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 10.<^09 Stück angemeldet, aufgeirieven
wurden jedoch nur 9238 Otück, und zwar 5721 Stück Fettschwcine und
bis 3517 stück Jungschweiue.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
a -^ in -Vetter n erclusive Berzehrungssteuer): Fettschweine, prima 78 80
(extrem— ), mittlere und alte 74-76, leichte 64,72, Jungschweiue
66/84.— Ungeachtet rcducirten Auftriebes war die Tendenz flauer und
resultirt durchweg ein Preisrückgang von 2 bis 5 Heller per Kilo­
gramm, da der Constlm anhaltend ein schwacher bleibt.
^ Wiener Pfcrsemarkt im fünften Bezirke. 9. Immer.
(O ri g i n a l- B er i ch t.> Zum Verkaufe wurden au' den Markt
gebracht: 334 Pferde.- Der Markt verlief flau und wurden
bezahlt:. Kutschpferde zu. K. 180'— bis K. 300'—, leichte
Z u gpterd e zu K. 150'— bis K. 500'—, schwere Zugpferde
,?u K. 380' bis K. 500'—, Schlachtpferde zu K. 34'— bis
K. no*--.
Waarcubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Rter p ',,
er-Reps I in Kronen) stetig. R o h w a ar e, prompt cont. ab Wien 38'80 39'—.
: fehlte I Zucker cver 100 Kilo in Kronen- stetig. R o h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 24'30 40, dto. Olmütz 23*05/25, dto. Brüun-Wien
1439
4036
8161
9770
12175
14132
15982
18258
19467
20915
2266 4
21808
27092
28795
31476
aui Wagen Klee und Heu und voi» 6.
Fuhren Stroh» Wagen Kartoffel.
— Wagen Kraut, '■ Wagen Eier. 2 >' Wagen Grünwaaren,
>25 Wagen Obst und 3 Wagen Holz— Es normten: Klee
-von K. .,'-9 bis K. 7*60, Berg- und Waldheu von 5'10
j bis K. 7'6o, frisches bis fl. -■■■'—, Wiesenheu
j V. .'>'60 bis >>. l'Jo, frifcfjes von >'. bis .1.—
| Grummet von 1.1':0 bis'- pcrMetercentner; Stroh: Schaub-
! stroh K. 3'"> bis K. t'l>; per Metercentnrr und von K. 14'- bis
!. 0 '. •'(.'■ per Schober, Rat.stroh von M. -bis K.' per
Vketercentiicr. Kartoffel runde gelbe von K. 6' bis s;. 6'40, Kipfcl-
kartofsel von 0. -'— bis>>'--.ung. rothe runde von K.- bis
K.6',0 perMetercentner; Kraut slovakisches von K. '— bis K.-'-,
Moosbrunner von K. —'- bis M. —'— per Schilling. —. Vom
6. bis 9. Jänner wurden zu Markte gebracht: 120 .yoo
Stück Eier und circa b 00 Kilogramm Butter. Es notirten: Eier In 2)
bis 2-r Stück, II» 23^bis -!■ >j2tiid, Kalk- 3.' bis 3' stück für
>uuci Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von o. -' !>> bis K. ■/, u,
Frachtbasis
Drnnn
.961
len
Aussig 24'4'> 50... dto. Olmütz
Raffinade fest.
338.52! Wndbuttcr von K. 2'20 bis Si.a'.d, gewöhnliche 9/atur-Marktbntter
.ß
zanuer
,, dto. B
In. 84'75/85'—. dto. II«. 84'25 50, Würfel-Zucker I".
86'75/87'- ~, dto. Hu. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ccntristig. schwach. Prompt ab Trieft transito 26'—27'—,
December-Apnl 26"50/27'—. Fettwaarcu «per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) lest. S ch w e i n e i e t t. inländisches
inclnfive Fast 50'— 52' —. Speck, weist, rrrlusive Packung
12'50'13'-, II ii f es) 1 1 1 t, Ausschnit!, 34'50 35'—. —• Rüböl (per
ruhig, prompt ab Wien
3'— ,'33'50.— Leinöl, per
70'—.^- Petroleum (per
ohne Fast, prompt ab Tnest
ivhito 39 50 !0'50, Galizisches
5" Kg.
100 Kg.> .icst, prompt ab Wien 69'
100 Kg.) lest. Kaukasisches, raffinirt,
transito 13'— 13'50,GalizischcS stand,
wasserhell K. 40 50 41'50.
Prag, 9. Jänner. (Z u ckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".' Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 21'30 f^elb, Kr^mn
24*10' R Wc£.
Budapest, ". Jäni"'. Getreidemarkt. (Pri v at- T e le-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
Cursblatt des „Neuen Wiener Journa?
versteht
vom 9.
Jänner.
Si» Aotiruna sämmtlicher «gelte», mit Auinahme der per Stück „otirteu .Diverse» rose" mtb der «cnutzicheme, versteht sich für je 100 Kronen dc» Rominales.- Um den Werth eine» lüftete:, m Stück z» ttmitteln, ist der sät ie 100 Stronen notirt:
ffiut* nur dem in Stellen »»«gedrückte» ÜlmiunoUettage der Titres zu multipliciri», da« Siesnltat durih 100 zu dioirnmn Lei den »ich t voit e, n g e z a h li e» A e ri z» ist vo» dem au! diese Weise ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Bc-raa in A b> u a
«.ar- a° bringen.— Bei der Ziuseuberechuuug wird die bet einem 6,'eele augesuyrte sieuer zu dem bemerrte» Satze in Abzug gebracht. H s 1 9
Echluhcnrsc
Geld Waare
Allgemeine Staatsschuld.
>» Rt. Dtai-Nvvember pr. Ar.
in Silber Ianncr-guii„„
Lose v 1.1854 zu 625 Kronen
„„, 1880 „loou„
,^8B0„ 200
,„. 1S61„ ‘200
Etaats-Dom.-Psdbriefe 288 Kr.
(300 Fr.) vrz. Gold od. Silb. lis 60i 101-
.! >,S
ns
159
137
ir>9
•m
75 98
75: 98
öuliy
— 137
50 i 159
50-201
I
Lesterr. Staatsschuld.>
Lesterr. Goldrente 240 Kr. J. 0 o
Oest. Rente in Krm. pr. K. 47,
Lest. Rente in Krm. pr. u. 4»,o
Lest. Jnvest..Re„te 2>/.7'«ftfr.'
Slsenvahu-Staatöschuld»
verschreibungeu.
Albrecht-Bahn S 4»«
Elisi. i. i». idSt, 47 o
S.Iof.-B. i.S. -dSt,. 6'/,%
‘L-Pries. 400». 2000 Kr.. 4%
iiudb. i.Krlv. i b. St.)... 4o ,'
Borarlb. B. in Krm.... i“ o
Au Staatsschuldverschrb.
abgest. Eisenb-Actien.
Elisabethbah» L40 Kr...
dto Linz-Budm. 400 Kr..
dto Salzbg.-Tirol 400 »u.
Bat. Carl-Ludtod. 420 Kr.
9om Staate zur Aalsluug
Lberu.Eisenb.-Prior.-Obl.
Albrechtb.400n.‘2000K 3. 4 l, n
1°/o B Wstb 200.1000 u S000 st.S!
4?/, Böhm. Wcstbah», «00 Mari!
dto. e 1806 i
Ilzer».-Nov.d S>...
Mähr Gre»zb(4oo u 2000 K> 4"„
.M.schl CB. 600 u 8000 Ki4".>
Pill.-Pris.-B. 300 Kr
Rudolsb. (Sizlmgut) 472, 1186
u. SS60 Kr 4>„
oindolfb E 1884 (div.St.> S 4'' ,>
t^oBoraribergerBahnEmlSZl
Ungarische Staatsschuld.
U. R. i. S>.... per Ult.4".„
U. R. i. Krm..„„ .(»•„
dto. steuersr.p. Arr3>.-3>
Ung Staats-Eiseubahn-Anleihe
V.J. 1889 i. Ä. 240 K. 5».'™", 0
dto. >. Silber idiv. St.)S 41/3:
U Ostb-Si-Lbl. v I 187«> G
Schlrg-Abl-Odl 41
3«o EiserneTbor-Reg 0) St A
Ungarische Prämien-Anl 200 K.:
dto dio 100 K.
u Theiß»R u Ez. Br-Lbl. verl.;
4° n Ung. Grunbentlast.-Lblig.
4" a Krönt. u.Slai'.,,
Andere SfsenU. Anlehcn.
BoSn.Lande:-Anl.idS> ,4>7.
Tonau-Rkg-Anl. 1878 »erl. 6'".,
dto 1899 .. 4%,
65 97
-> 99
-- 99
15 1 86
97 90>
96 801
123 75
98-
97 SO,
97- i
98 50
97 40
124
98 50
98 49
97 50
118 50 119
^ 112 50 113 50
111— 112
100-- 1U0 70
111
98 60 99 30
97 49: i)8 20
90 40j 97-
90 751 97
90 75! 97 75
94 90 95 20
99 90!-
93 —j 98 90
98 —I 98 90
99 50,100 50
97 60 98 40
76 00 77 10
98- j 98 50
98 50; 99 20
97 50! 96
99 —'-
97 50 98 -0
97 25 97 75
. 97 65 97 80
94 85 95 05
83 90 84 10
99 75 100 2'
99 40 100 4(
. 99 20 100-
98 50 99 20
80 70 81 70.
160 25 161-
160 25 l«l—
137 20 138
93 50 94 20
94 50 95 50
Wr. B-rk.-Anl..A»I.... 4» o
Bniow. Prop.-Sch. verl.. .b2u
Gaiiz Land-Ani. v 1.187»
dto„ 1803 Wo
Gai.Pr.-Sck,.v.J.,889.. 4»'o!
Sieier L-E-A S I o I 18S1 4) o i
Tem-Bega WRG (div St) 4"/o
Anleh d St Aussig v I 1804 Wo:
dto u I 1898 4°/o!
Aul.d StBrünn v I 1-83 4>.i.".'o!
dio Budapest oJ 1890 li-ag
Ant. d Sradt n Hdl-s Trieft 4»h
Aniehen der Stadt Wie», S"/o
dto. n I t874(Si>b. od Gold) o»7,!
dio. v I 1894 (Waiieranleheii)
dio. v. I. 1898
Bulg St-H-A. 1892 210 Kr. «°,o 1
Bnlg. Sl-E-Hp.-A. 240 Str. 6", 0
Psaudbr.. Comm.-, Eisen­
bahner.- und Banken-Lbl.
4"hB-Er-A,ö a, idOJoerl. öW
b-oBöhm Hhvoihek-B.verlobb.
39.,.»„ pro
i% B Lan-cöb Meliortschidsch
5 (, 0 Bulow Bodencr-Anst. perl.;
4" o dio dto dto
41 Cenir-Bdcr-B. ö i 45 I v
4" o dio. in 60 I. veri
Cr-Jnsi.ö. s Bert-Unt. u. ö Ärb.
Kot. L78j. f 200 Kr
dto L„
5« 0 Gal Aci-Hop-B. m 10"„ Pr
41 ,»az dio innerh ov Jahr. perl
4"„ dto. innerhgv J.vri.spouKr
4«.oGa»z Bodencrediivrrein..^
Wo dto. innerh 41 Jahr. perl
4»/o dt°
5% Gaiizische LondeSbanlverl
o 0 ;,j Jstr Bodeneredit-Anftalt.
Wo LdSb! f Bos-Herz, 20 I.
Mähr Ldsenlt Eoinin Lbl verl
Wo Mähr Sparcaija, erste..
4o/u St-ö L-Hppoth-A. verl..
31 ..." 0 dto b 1912 iiicl 2» o Pr
Ztoho dio Com-Echiildsch. dio
4« o Lb-o L Hppolh-A. veri..
4" u Lest Hlipoihelenbank, verl
41. 4" 0 Lest-schlcs B Er-A. verl
Wo ..
4° u Lest-ungar Bank, 6 33..
4« ii$ieietm Spare, in S3 J. verl
!’ Schinstcurie I
Geld Waares
!: 97 60 i 98 401
lock--
’! 94-! 94 50
!| t(7 TiO;—
! 91 251 91 75
: 95 50 i 95 751
/ 97 75! 98 50
:iioi 20!
97 75; 98
96 25! 07
104 50 105 25
1103 75;
93 60! 94-
97 20; 97 70
88 25! 86 75
86 25; 86 75
96-
102 60! 103 20
91 80 92 40
96 35 97 35
103 25 103
. 05 -' 95 40
100 50 101
98 50: 99 50
! 98 40 1 99 40
96 —! 9
109 -;110-
98-! 98 50
91
. 93-75.
94 25
83 5(>
1U0-
92
94
94 75
■ 04-
101
.104 25
102 50! 103 50
05
Ptj 60!
!'8-
H.-J60 1
?«-
!)« Oü
inO
-0*5 T:V
9H 7-V
07 25 1
05 !>0
07 20
',0-
94 (50
04
00 50
08 40
07 --
00 75
07 75
4- L"'o^bPst uugPfb i4lI.vlöW 00 —. 99 7'
4 'j° 1 1 1* 1 o l V. II'. i 3 5 A j. ö. f200 A r 00 öu 10‘>
4' :•<» u Nr.ft LHÄ 45^. vrl. ÖU ]0ü —H»J
•l’.u 0 st SV Budap. h. i 46'- I. n^ yj- 90
1" n Lvarc. d Pest. Vater/. 160\
5ü ver! .'04' o/»
Ung Agrar- u. Äenteubank... 05
Ung..., !'*8!
-1% Mo tuft. 41 j 05
40 -n dio in 50 I. i 04;
o^".o in 63 I öo i.
' 5° 0 Ung H-Ä. i Pxst. i 40 I. v-
! 41 ,^..' dlv itt 121 ,]: I. verl..' 0.0-
-4^4, dto in 50 I. virl: OH L
•it- lV o dto C Schuldn, i 50 I. v 08-
4* obto C £H 1C" o %i. s 50I. v 100
oL^AG.ung50l.l:v200K., 08 b
»l 0!<
•; 05
ij 05
>! 86
Schilt tzcurse
M^ T^elö Waare
Msenb .Pr. Lblrgationen. ..---c-— 2 s.._
ha I Bi 0 chtiel)r Ei>nb 150 fl. S 17öfLua»er. löofl. S 101 6
Zst.iLtaalSbaiin... 311430 ftr.
5° JStatttebanul.'I87lzut80i9r.
ö° yStaatSD X E1855 ztk I805lr.
:i" 0 StaatHb Erg«Neyzu i6OKr.
öo.vSlaatüb lEm... 48O5kr.:
L^'.oStaatsb.IIEin 1374480ür.- -i
40 ,'aSlaatsb. Em 1883 2360 >!r.^' j
3c>c»südb-(Ä^att Iulizu48O!str. 6995)1 70 40
tf'o-Lüdb.GLlpril-Lctzii-tÄOKr. 69OO! 70 4‘»
L"'oSndb^G200si.SilberodÄold 09 Toiloo 2
4^vZüdnDÄ0ü. 1UtiOUoOCOf{.(5 07 20 1 07 89
L".'<»Ung5galElsE1870,L00fl.S! 1O.5 751106
40/oUng.gülEisE 1887. LOOfl.S^ 97 30 97 89
L0/aUWstb.'Ltvlw.R-G)LVOfl.S- ICH-; i(>j25
50/0 Ung Wstb 2111 1890 lUOO sl.S 99 25j
Wr Loealb AG 400 Kr 91 92-
1 Sch lukcurse
Geld Waare
Serb. Präm-Aul. n iov Ar...
XiitC E»A Pr-Lb ä 400 Ar p C.
Dto dto p.M.Tec.
h) UnberzinSliche 2osc.
Bda -BasiUc(Domb) 5 fl. ö W
EreDitanst f Han u G 1
Clarti 40 fl
Jnrisv Siadt-^üilet, ao fl.
ftraf i'ottertc-'Jlnleh
73 5u
124 60 125 60
15 20 14 20
07 4U 98 20
.: 88 20 i 80
1 05 80. 06 50
; luö 6o'lu7 80
! 106 6UÜ07 20
97 60! 98 30
95 70;
86 501
86 -i
96 30
89
Lbl v fönst. rrausp.-Uut.
„Adr", t. u. Seeich.^ G «t. St.''
Bud. el Stv ÄG 800 u L0O0Är'.
5° 0 Budap. Str. E.-G. D. St.
6" ., Tonau-T-G, 400 u. LO 0 sl.
4% dto 472 11. 11.800 Kr.
4° 11 btu (Itttisitott IsötS
5^(,2lvvd öftere.... 1200 Kr.
4'll"i.Dtv EM1884 12O0«;.
47'o Dto Em 1887 1200 Kr.
Lbl. iudrrstr. Gesellschaften
99 -100
96 -: 06 50
.... „1 gsi
105 50,H»4 öü
92 25 j 03-
02 251 93
. _'i
96 50) 97
4 \0 dto E-^bl m Ii)!(o Pr öW
103 50
4 1 2 °o Ganz u stomp
06 .xsj
M“ lfl'1
4"„ dto nt ö° 0 $r•
M-
07-
4i; 3 0 .'o Mour., vft-a!pine...
uH 10
08 50
5V2"/oHrt:iBEA.tttnerh311.vrl
m-
107-
4^'y PolDihütte, Tiegekg-^..
öO
Oö .v»
5% Dto. iittiertz U8 I. verloSb
101 7ö
4t.2^o Bild. Baumw. S. u.
07 r.o
98 50
41 8% dto. i 401.2 Z. t>., f 200 r
’ 'J9 oU lOO 50
L"o Pragcr Eiscitind-Ä. E187S
101 00
5Vo dto Spare 10" c>Pr.,i 40^. v
-
110-■
Z'^oSrsir.EtsLttittd.^G -'O0f>. S.
»r,
5°(* dto Svarc III. E., i4O I.o
10] iV<
-.
4% iKuDoliSliiitte, ^einbs...
107 J i 108
r 50
6° r> Mt.Eis. 11. lölcd f. *H£lh79
Dto t:. 1804
Diverse Lose. (Per Stück.)
BerzitiLliche Lose.
BvD.-Or..LoseE.l8801O0sl. 0 W 236 5l>'238 50
Dto 1880„„ 293- 234 50;
Dou.Dampfs.-G. 100 fi. Ü. M. 53l)--—
Dmi-3ieg-9v. 6.1870, wOfl.öW; 2-58 50 260 ...
.'Onpl'., u, UZ«Sch. 100 fl. 1) W■ 23 i 25 238 25'
Trieft Sradl-Anleih ivosl.CM 37v-\
dto SO fl. ö W
Pulfsn
'livth Kreuz. ösIGes v
Roty Kreu.^. uug G v
Nudols-Stiftung.. lo fl
Salm 401
Ealzburg-Pram'Anl 20 fl
St OlenoiS
StaniSl Stadt/Pc-tl
SßslJbfteiit
Wr.Com.Lv.Z.l^74
Gew-Schein der Ä-O
dto
40.« Ung Hyv-B.
Transv.'vnternehmuugen
Adria, Seesch. G 200Kr.
Aufsig-.Tepl. Ekoo fl.S.
dto
Böhm Nordbahn 300 K.
Boz-Mcr Bk k pr LOOK.
BrütntLoc..EiiD-6)4O0K.
Bukom^ocalDPrt'l 4OOK.
dto Gtamtn-A
BuschtiebraderENt^.
dto N tli.
T-Tpfsch-Ge'. 1050 «r.
Lux-Bodenb Ei sb lOOKr.
A-Norob 2100 Kr....
,vriaulerEisb.PrA4O0K
Aünsk B.ircs E400 Kr.
Gra;-Kofl. E.u Bgb. G.
Kadlb-EBG-LN 5o »r.
K.-^derd. Eisb. loO Kr.
2emd..Ez.*^.,E.400 Kr.
L^ob^Bvrdbg.Lr. 400 Kr.
L^ovd, öslerr. 1050 Kr.
Nordwestb. 400 Kr.
dto lit B i’r U
€eft 2?rD>v^Dmvfg40O h.
Cflr-vriet-I (iüb iOOftu. 10.—
Brag-Du/rir E. aoo^fr. 4.—
Prag-DEPr-A. 8«WKr. 6.— i
tlichvg.G SPr-A 4OV Kr. 5 .—
TanntvESt-Ltit^400K.-:
Dio Dto lilBiüOAl.—
Salzt),; E ttT 66 10" K. 5.—
StaatSi'. 20 "fl. Äpll.. 6.02
c-üdb Ges. 2 OO fl.S v tt. O'O2
Süd-nd. B.-B. 4lv Kr. 4.28
. ö W Am-
m-
. eS-X’i: 13S 5U!t2l9 50
. ö W 05
07
50 50
.öWs
-
.ÖW! 180—
1H4
.CM 128-
181-
. öW 41
42
. öLÜ• 20 7-5
21 75
. öW 55—
50
. ü 83 8!-
--
. o W 175-
177
. oW 120 --
-
. EM 180
102-
. o W 50
::s" 50
1SS0 27-
2»
1881) 5"
25—
: >7
tisten!
Diu.
12.— 245-
218-
16.— .817•
818 O"
5.-. l»l --
l"2-
1. A U2 75
!42 25
IB, j'18-
188 oü
7.50 i'J.Vö 75'157-
178-
176
iü- l'O-
165-
S.— ,'j,
5.- 78-
14.57 .810 56 .812 hu
13.- :;00
801-
3.04' 72 ac
78 20
6.-988
IHS
14.02 *8 10
287 75
4.—■ fli-
07•
4.97 K»-J
l"7-
6.75 428 77
12) 75
0.—; 44
45-
3,97 1 :>> ÖO
01
6.75 9 ,7 öO
S SS 50
2.3ü 5"O-
:;.ao' 77 50
78 ö sl
5.76.118-
118 ÖO,
6.25 128 25
12 j 70
Div.'
I Schtuü.urse
Gel'' Waare
7.05 347•
Bver D. ü.200 S 4üflE
Bu! BoD'Er-Atist L00 Kr.
Etr Bd Er Bk, öst20O
EomPester uufj. lOüO Kr
Eredtt.'.'lrt. 320 Kr. p. U
Lreditv. u. aUg.400.Kr.
Tepositenb. all^ 400
EDi'omvtel'. O-icr4Oi>Kr.
EScmrte 65s. n o 1000 5t.
Cric. u Wch-lv. u' 00 stt.
Art HnvBt 4 0 Kr.
GolBkf HD tt .yld 4 )OKr.
Giro» u E-B Wr 40.» «r.
Hnvot!:böfl400K.
HnvoNi-BtUik uua J i iim
Eroal-si. 20» 5ir.
Lärivecbatis, ö.. ckOo.^,.
Landeöb f BoL u Her; 7.05 1 ^/.'
2dw Ereditb f B «00 Kr. 5.- 9»
Lomd. „EL.JLWr200K. 5.05 I
„L'icii ur" W A G 4"0 K. 1!.-- -61
^derm'i. u LalD B20" K. 6.- 1 -•‘
Oesterr ung'Bantl-wOK. 7.35* 1,1 J
OgB s H tt A G 200 K. 6.—. 98-
litifl Svarr ü r -0 K. I.S.33
Univuba'.i! 400 R. S.~
Unit'ttbAnk, bi-hm. 200 K. >29 1
Berkehr^balik allg 240 K.
U0LvsQ->ivrc^2"0K.
!1O6
0.05
[U4 145
525 127
—
5.--
17)- ,17) O.
1= i>: j 5l
12'J 25 1! 2 j
0.0O
!>8 5O-I^'' 5i
5.05
.i :o 5o-1». i -I
5.--
II'* 25' 1 5 5-
Tlv.!'
^ Gchlußcurse
Gelo Äüare
18.75 241
- 1242-
kAummif '?lG,ost-a4OO ft.
ö.—944
!50.-
7.—-117
- 118
A>trte«b «jatrftbh u 10.—ASo-
-
7 05 i42
.1425-,
^ulel Vt<&, I.2Bc2ioft.
14.— 278
280-
Altte-Sv uW, I. ö 4U0 ft.
7.05 102 r >ü
16 5-
10.— 2^2
7l' 20'-!—
„tt.ittc'ttllgft nE,r4Oo>ir.
7.05 124 50
124 75
18»;
i h6 r.5
ftleurrmstwSp u WLVvft.
2.05 65
70—
t:.— m
- 141 5ü
9a,!it.'w Kohl Er* 200 .ttr.
...... y i
90—
15.- ;422
50|428 50
LeIvttik L uIld 8IÄ- 4OOft.
10.— 16-j-
170-
IJ"
' >91
,>1.54 2.'
129 75. l-'!0 5>
130 >6131 5v
BerstcherungSanstaltett.;^
Tiv.! t
Aüim 1 2eD.u))?A(S4 0 0K. 5.— 11259!-
Aiiker2u ti B vtooo 2 ».— /-"> >640
Aös.geiiaiOnrtr.tJO'J'ütS 54.85 25j
..Tvliiiu" L-A'G 4>.'0 rir. 6.— 519«)- 195
Isori'-lc-i-üPestKAüOOK. —' 98 1"
Hagel.tlNückv-A66 2 tto.K. .104 öl> 106
2i viw uÄA(63<.OK60-J" »E—.—'
MeriDiouHu'!i(64OOKr. —.-! >22
:>iilckv O> Wr 40ii.K. 4«' i. E 1O.—-- !5o
Serur. Rück'.'.^G 60oKr. 10.— I 6.3 165
linfv--'^. I ii. a!!g 400 K. 14.-
Wr -9 ii 400 K. 6.05 >35
Wr BerOGejeUs. 4oo K. —!O3
Jttd.-Unterno'hmunge».
?iv.
At>üila,A<5'd Em u Mvl'A
150
92 50 92 80
92 75
99-
78•
110-
.152 60;].r; >«'
25 S'* 20-
00 50 1 9:4 5v
Szam-E-Pr-A iouo ftv.
4.—
, 95
-' l.ou-
Tramui. n.W.PA200Kr.
112
-" U'-i-
dto St-2l 2O0 S¥.
l.
- 04-
Transp-G,a-ö200ft.ot>ii.
im.
- |04-
Uiig-gal E erste 40» ftt.
4.97
J‘)4
)0‘|»5
UgWftb >RbG/ 400 Kr
L3ieu-Pottend.B400 Kr.
Wr Lo-.-alb.A-61 20» Kr.-
Geuunscheinc Sil^atrli 6 Ar.
-Ictieu von Banken.
4.93.107 .50^
5.— 102 75 103
125' 12 c
Anglo-vsterr B 240 Kr. 6.66 j 124 i
Banlver, Wie::. 400 Kr. 7.05 1 135-
VielitzBEuWchrierb400K 6.— jillo-
Baug d! a Bmt-B 209K.
B'inueroi.!, n-ösr LoOK.
Bierbr-A-G LchWOOK.
Briittli Br-^i 2.2 1.400K.
BrÜ!inKrzL/77l rZLfo.K.
Brünner M F-o>s 200. 0.
Brnnuer Wai'56> 4"0.o.
Brunn Wllm^ G 2 '; 0 ft.
Brlier Kodl-B-'G LOOK.
Bruü'.'ek' Br A-G LOOK.
Tru Oil'det. A Ei 4"0K. 22.>>Z
Eflsii) Er» u Sl 2 200) 1. 2—
Eijo-Berk-Anst, östLOOK.
E-B-'Wg'LeibrZ t.200 K.
Elbem, Pf u B G 2OV.K.
Elektr-CÄ, ailg vsl 4OOK.
E!etlr-61, ioterii 400K.
Elefir-0'-. Wiensr -lovK.
Eletti5"f, u/kt-ar 200 .K.
,>c U 10 Web u Ar»vr 4yo K.
6)111 Karv L5I-I-G.
Ö3nvr( eien, aüg öst 4'>"K.
ÄaS.I9G, Wiener 290*. 3".—
o'össer Bratt A-O) 4"0K. 8 .—
O'r;ABlSchretn.) lovOK.—
Grazer Wagg-A-G io._
124- ,128
12 .-
5.-
14.-
15.
o.05
S.—
jO|144
2M 50,'.
174 O
7—. U4
6.
7.05
:i.—
 iO-IO) 20 '-ji. aößut. 16.
L0t0m-,2'A(tt, Wr 4V0.K. N.— 19-2 50597 50
Dto v >6 Lisil.Wr'.ic40ftK. 19.-- 16 .-;; ltz.» ---
Maschf. v Br ttLb'.rillLLOK.S.- s«) 59. 5125
MiibAÄn?aiiekuE 2 O 0 K. 11 .-- 259 2'-2>-7 ...
MetroVole,Hv! AG2O0 K.
Monkan.jer'., l-öhm...
Mottraii^e!. ö-aiv4OOK.
! yti'.f-: 0;:isn 8 Ä 400 5V.
1 Aei)cl-sd W,',v,v G- 10 O K.
2ie::'ies-11-ap-AtÄ 40O K.
J.b i Brür 400 K.
'.»Du -j KobleubJd 2" 0 ct.
^bung H ii r:r150;l.abg
dto -Lrlor.'Aetrcik 300 n.
BraberE:se::-2k»01 400 R.
Xtie'4.
cl tttatN'S-'T Oiü 200 K.
»l-osiJ Ber. b-Gei 400 K.
ZfudvlfHyülte.eybliv...
2 Tori. St.-B. 200 Kr.
-2 chlög l i» ii A 400 n.
,.SchvbN-,A( 6 fPI 5' '0 Kr.
6 OÜO ff lOLKr.p 11 --
Usj uU.i Koliibgb (S aooft.
Uniok'-Bau-Gef 200 Kr.
Uttroud Mater-O) 200 .K.
Union E u Bls-G 400 ft.
BareserEisenIo) 400Kr.
WastenflG i Wn 200 K.
Wg-L-A-G, ritt 40» Kr.
Wg-L. all i Pest 400 Kr.
28c•'!5 Rergb A-B 200 K.
Wr Ballgesellschaft LOOK.
Wrb Jj'cr u BangeselU.
Wr. erste '200 ft.
Zucker-^ 3> 0-5 böbnt 200 ft.
Tevlfe«.
^inilerD* 100 l;oU st. tl
ü)ies für 10 c
7eutschBaukplfi000.>t
2unDoit 9:r 10 s 4>f €t
NeioovrtflOOTollarcf
6!Bkp!sl0"ttLlrcv§r.
Parisu sr;BkvlO0^-r
Beter-.-''ttrgflO"R»b
^ >>' vc r a T ä f 1 007^ r
Valuten.
Kcr'Jeruche ?.8ünzDttraten p ■£,. 1144 1148
Kaiserliide LHauDDucstien 1142 1146
.'-UviittiiL^svrancS'Lrncse., f 15 2 .' 15 28
'-zwanzig Äkark-Stücke.„ 26 66 28 74
Louoereisin-s *24 20 24 28
TeilttcheReichSbauttt slOoM pE 118 2" 118 35
,8tal B-inkuolen f 100 ttal Lire 85 W; 89 60
Bapier Rubel .... per Stück 2 5-6 2 5 '-
18. -- J IM :/j
8.- 272 79
* 272 25
10‘- 217
-229
11-— 1-? 4
i.t f i7—
5.- 125-
. 128—
5.05 lu6 5*9
'107 --
15.—
18.— 242
944--
6 Oö 1414
,150*
3Q.—i'OON-
10.- f<», ..
(191 50
15.- '....
W --
6.-112-
'112 50
6- 185 50
037
16.- >74-
;8s'5-•
5.— 7: >02
20.--, 57«-
880 50
H.J74 50
'175 ö>)
8. 169
170-
1.98! 42 25
18.570298—
42 75
«303-
■im 50
88--
118 ÖO 114 50
7.-110-
114-
6.05 173—
175•-
4.-984-
: 188-
16.-25!)—
260 25
16.-9 27?-
273-
7.-948-
149—
B.- 101-
!02--
14.16 222-
223—
6— 122-
122 50
8. 9128— 1
128 50
4‘- „L'O 8 j
j
201 05
5-' 118 20 118 35
zy-j 242 -15
242 65
5- er, ;.r(
89 70
3— 96 10
96 25
5ltz
5— 9~j
95 65
mHBnBnHBRBHH
Central-Depositen-Cassa
! Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital 40 UHUioueu.— Reservefonds Ende 1898s 8,557.008‘01 Gulden)
I., Herrengasse Xr, 8.— WIKK.— I., Herreng-asse \r 8.
Fnialen: Vrcg, Otab• «□»»»;! «/«»»»uu »m* «••• e»* *, aw**rr »*>— ^>**»*.— aww^mwsww. ui vrsoui u.i %Svaitt; straffe litt. 15« IZI,, AauiilstHkaK» Utr« ti4: rv.. IttilbfltM
*®*WWS» |lr- »i VI., Mariahitforftuaß» Nr 75> vrl-, guK»B»(f* Nr. »1; Vnl., F-s»MUdt»rSrng» Nr. 27; DC., Mätzringorftraß- Nr. 52, XV., K»U,«s,ous»rftraß» Nr. 20; XVIX., Nornatsor Aauntstratz» Nr. 48.


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 9 ]
Nr.L231
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Seite 9
ma
'ita, Rauflust schwach, £ti nimmst niliig,
t 1(W) o mm.'rsmivvt^ 'es
Preise bet einem Umsätze
von einig«, KW g mtoerunbert M?i>tpe8 gerintzsügigm Berlehr.—
Termine: Angenehmer. A-wi'-Wrirt« Kronen 7*<‘0/ 71. ^tobeEezen
Kronen 7'83>4, A.-ri!-Roggcn -Siv mn C‘30 37. Mai Mais Kronen
4' 9 -z 93, April-Hafer Kr.ren 5'—/ö'VI» August-Reps Kronen
11'70/80.— Wetter: Regen broiicnd.
Borstcnvichmnrkt in Budstvc k. (Tnr'e in Kronenwährimg.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis ?3, alte mittlere— bis —,
junge— bis —, schmccc 85, bin 88, mittlere 84 bis 85, innge leichte
*9 bis 84, serbische schwer- 8,g bis «5, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Borrath am 7. Jlinner 2k.265 Stack. An'trieb am
8. Jänner 115 Stück. Abtrieb 773 Stück.— Es verbleiben somitnoch
83.607 Stück. Still.
BaumwoNmarkt tu Liverpool, g. Jänner. Dchrnpttk.—
Tenders iu Dackels (je von 10Ö Ballen) —. Umsatz 8000. Tages^
import 5■ "tu.— Delivencs Ameriean anh Port L. P. C. per
Jänner 4.14,64, Jä»iier«Jebruar 4.11/ 4, Jebruar-März 4.!'764,
März-Avril 4. -cht, Ap-i^Mm 4."/64, Mai-Jmii 4.0164, J»ni->
Juli 4.6-/—, Jnli-Augnst 3.67 64, Aumstt-September 3.59 64, Sep-
tcmbcr-Octobcr S.ai, 64, Tctobei-Norember 3.44 64.
Wiener Börse vom 9. Jänner.
Die Börse eröffnete mit Rücksicht auf die politische Lage
wohl i» schwacher Halumg, doch trat schließlich unter dem Ein­
drucke der Thronrede des deutschen Kaisers eine Wiederbefestigung,
insbesondere der Montanwerthe, zutage. Aus dem Bankenmarkte
haben beide Credit, Läuderbanlactien, sowie die Actien der Union-
bank, der Bodeucreditanstalt und der Oestcrreichisch-ungarischeu
Bank Avanen erzielt, während die Actien der Angl.bank und
des Bankvereines kleine Rückgänge zeigen. Von Transportwerlhcn
sind Staatsbahn, Dampfschiff, Elbethal, Lombarden, sowie
Buschtiehradcr lit. A höher gegangen. Nordbahn, Llopd und die
Actien der Bau- und Betriebtzgcsellschaft haben Abschwächungen
erlitten. Au, dem Jndustriemarkt erfuhren Präger Eiseninduskrie-
acticn, Böhmische Montanactien, Alpine Montan, Rndolis-Hütte,
Rima, sowie die Actien der Böhmischen Zuckerindustricgescllschast
gröbere Curssteigerungcn, während Warfenaetien einen bedeutenden
Rückgang zeigen und auch Wienerbcrger billiger bleiben. Renten
tendiitcn heute dnrchgchcndS etwas schwächer. Der übitige
Anlagemarkt war fest behauptet. Devisen und Valuten zeigen -nur
kleine Schwankungen.
Um 3 Uhr 30 Min. notirten: Creditaetim 293.50, Ungarische
Creditbank 18.5.—, Anglobank 124.75, Unionbank 154.—, Länocrbant
115.25, Bankverein 135.50, Staatsbahn 133.70, Lombarden 2ajs0,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn, Dampsschiffactien 73.—,
Waffeufabrik —.—, Präger Eisen —.—, Tabak —Alpine Montan
272.50, Biairente 98.70, österreichische Kronenrente 99.—, Türkenlose
125.—, ungarische Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.15, Nima —.—,
Straßenbahnen —.
Ltach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Credit 232.80,nach
—.—, Ung. Credit 184.—, Anglo 124.75, Bankverein 135.25, Union
154.—, Länderbank 115.75, Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.90,
Elbethal 123.50, Nordwest 113.25, Tabak 136.—, Rima 335.75,
Alpine 272.50, Maireuke 93.75, Ungarische Kronenrente 94-^5.
Türkenlose 125.50, Marknoten —.
TROPON
schafft Mark und Kraft!
Jeder breiformlgcn Speise oder dicken Suppe einen Löffel
Tropon hinzuzmüliren.
■ "■"— Trocken in Oblaten zu nehmen.~"
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Nährwerth wie 5 Kilo Rindfleisch oder 200 Eier,
also biliiger als Fleisch,
100 Gramm Kronen 1.20 h. 1 U Kilo Kronen 2.30 h. V, Kilo Kronen 5.40 h.
Beschreibungen etc. durch jede Apotheke, Droguerie oder Delicatessenhandlung.
In Wien vorräthig bei den Apotheken:
'm
fiÄBSiSisIf
sar
Hotiren-Apotheke
]ireb$*Apotiieke
1 Tnclilauben 27.
I. SSolter Markt 8.
I. Kärittnerstrnssc 22
I. Opcrugasse 1G.
V. liettenlirftckeiig-stsse
mmaammmm imww i*me
ILären- ^potöieke I. Ruthenthiirmstrasse—IL.ug’ecIi 3.
Apotheke 1’. Wiesinger I. Biäriitiierrin^ 18.
Salvator-Apotheke..
Heil. Cieist-Apotlieke.
Jlaffdalciicii-A potheke
Apotheke Altenberg 1 V. Margaretiieustrasse 75.
Apotheke ,.Kor Mariahilf“ VI. Marinhilferstrasse »a.
Apotheke gcliarrcr VII. Marialiillei Strasse 72.
Bei den Broguerien:
,,Znm schwarzen Hnntl“ I. Am Hotten Markt 1.
Hadcncr Hrot^iierie I. K/irotiierstrasse SO.
Kiklas& Horiek I. Mupfcrschmiedg-asse 2.
lladivo& Wittek I. FeterspSata.
Franz& Mari Wurm II. Grosse Sperlgasse 2.
tiroguerie Gysauk V. Me !< tciibrisckeiii|asse 7.
Ign. .lacksch VI. GUimpemlorferst* asse 20.
A. §cheibert „Turn Untäwnrm“.. VI. Mariatiälterstrasse 37.
§ax& Kratzer „iäutn Elefanten“ VI3. Marialiüterstrasse 72.
Gustav Gunesch EX. Iniversitätsstrasse 4.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WINCKLER, Wies, V.L, Wienstrasse Rr. 55.
Telephon 3459.
£37
Tropon-Werke, Mühlheim-Rhein.
H
Kihirdetes. j Strfiiiimt. i KUiirdeWs. j iscvfÜHtttfli:!!«. i LElchW.
. A M r °r a Iy tt' $ec gefertigte US.ttilenfütitet te«: A magyarfalvi .mvaltöcyvi:.~. (..»[„nr,, k,- siu.
Sw.Ä!ülX ma' im' Xtei 8 ,M j^Äin“ErwT kÖDyVVe” 1,«, '‘* Iiinb, d°tz:
;ä‘S’ DLv'
laköhelye: t.Äos M. A chnol/ {>m, 1H- SoS„ 10eir ,„ 6^ o6otin k- d-'s g 6 -lak 6 holye: »«oi.nc, geb. „»"»>«««. »nd
I :i bz&m, szulot si l o y-"'—•--"-••--
Si s
K*Vtt
I-
; Willuoser und bf-n’n
< nie
i'iuefpncr c
Mai iu.> eb. Gerdenirräi, jetj:
Masd 127 eZ'iu... ide.je:
6 vi szopiembor liö 27 liitpja,» «. q,,,-.,,
kt W^tUI,of';r- 1 änb 3 6.3 uoe, '''.,
inost f^riezotr Ptisitz .!c>zsetii. 6! 2. ytcuthl Hlhfitti Iebin,rom.®
8 zület-ett’Oer'le>.i■ sch M.iria fi.-i !^ 1 kwt, ch. wohnhaft m Sien, rS.Bi'-..l
« »kisln kist R a 1 Ad.l $i!d^ S^ cl' e‘ 9i 6 ev. in ^otgyialva.i
am Ä“® te,a" 1 os 1 Itäonsttat< 7 ed.'tthurü, am S. viooem-
»S-v«! Ua-A-Iou. «, »*., ,, r, Achter
kiuek \»1 Asa: roiritti-Va!ho icu-'-
Tijlisa (sog niko. f’sa: ko imn^
kAsnö, lak6helve: L.A- 4. Xll,.^
A io: h')lzff;t' 4 se lüazäm,, szület6äii. G» tuerben lneuitt xiciL’ntqen stttr-
Lelyej Völ ysalvn, Sopronui'ifi.v-. ii^wrdert, dte von euvai^rn iKhehrltder
t'in ö^üIot< 5 Ki helye: Ontti S;: lo^ia,
irtic&crtfe WitlMTnn, lebi-i.
'jgtftitM null t‘f)
Ihtzli. lakoiiolyo: 44^06, fczülot4siiliihcn ^inbfnttnnt
ezuiet^si ideje: JS 79 t'vii
h 6 2 napia s a ki n-.'ha: St«?hvi
JJAiy^s £s özvbi’y m 'e s/.ül*.*tr>t
A^acsin Mana leAtiyaeßrym ösm
häz&ss&got BzhndSkoznnk kötüi
Felhivatnak miiAla^ok, 5
kikriek a revczett hAzasitlokr;
vonatkoz 6 valaxnely törv 6 r,yo»
akad^lyi^l vagy a Gzahtnl bei*>-
egyezist kizÄrökflrÜlmöuyrTiltu-
doinristtk van, hogy ezt •ilulirot«
anyakönyvvezHtßrjöl «holyet te ->
v 6 >) közvetlenül, vagy u
gesztösihelyközs^pi eiMjar^s^^n
(liletöleg anyakslnyvvezof Öje)
Uti* 0 ielentsek ho.
Ezt abfhirdel 6 sta köveikez.b
belyeken kell teljesiteni n. m.:
Baj?it tAbläinon es NA.'ada?d und Äälgnfalva uns_
n« Wien im Wege des „Neuen Wiener
^onrktal".
MariAfa'va, am 6. Jänner 1000
Johann Stro- I fnn.
kgl. ungar. Matr:'5enführer.
£23
ktftr's ZlililhIMtWWsßtt
oder von eitlem
bolys: l^es. S 2 '>.l 6 tü. 3 i iaoje: lS 7 :t;ba? freie Eittwilliien in,-schlickenden
■'V! Au.‘ 4 ustU 3 h<‘> 27 n ipla's a lei• UmTtor.be Kenntnis; haben, werden
Wilinia.' ii '>p >'a .} ta'y ^smnsgefordert, dies nnuntielbar bei den'
ai olda uya ecsyM" 88 ahicfertigten M-itriscitTnlirer oder im
hdzasstvrot szäniiekoznak köru'.^Wesie der 'Aemeinde-Porslehnng de?
VoUnvatmLk mL.viuzok, ihAnSHSngnnnsorles onui«icic;cit.
kiknok tv nevozett huzasuU'ikraJ Diese BerkiinLk^nrtg geschieht in
vouatkoz* valamoly 1 ürvenyc-^-iMagvarfolva und in Wien im Wege
"kailälyröl vagy a szabad i>ole* des „Neuen Wietter ^otirnak".
^pyoLSsd u'zr'tiü kc.rululhnyröl Sttagvart'alva. 7. Iünner 1"00.
kudomüsiik vfiii, hogy <:-zt alul-; Y-. r^rr ,ni,
irott niiyakonyvvozctttiidi ksiz-l LndW -0 i AI Oh,
vet.enüi, va?y a kiiiiggeszt-’si'igi;. yug. naatl. Malrikenfnhrer
h-'ly közs/, Kilo 70 kr., vo» wclgen
. anlrn fl. i.oo, Haibftaume» st. l.so, prnua Huih»a„u,en st. 2 .—, hochpnma
4 albilaniücn fl. 2.59. Berirn-e ProVe-P.sicoUi von 5 Kilo gegen Poft-
»acknadlue. alle Serie» Kedeirllleu, auch scvligo Bett billiger
als i berall »»d fichcr »e». Weniger als 2 Kilo werte» »>ch!
lst ein rationelles Mille! zur grniidl. gcsahr- uns l5r.merzlojc» Entiernnng von verloiibet. giianmenluchenl fi., von Halrstanine» fl. 5.— dir
UiihnM ud «iariastrN, «merlingsteaste d!
In Warben. Be i>llni,aen sind -,» riidicn n» die Apoti-ek» ..punt, tiflmn> 0 6. und Llellwagenverlcdr
rSmtjchenKaiser".Wi»n, Stadt, zgIaUj»Ue l»,K»goHa>i«rrÄpotheker.7^«jIiMiGWMiSWDWl»MMMS8WÜ
l.B
A Lukompaki anyakönyvi ke-j
rület alulirott ui yakönyvvo
zetöje kihirdeti hogy:
1. Gnliibieh *1 ZM©f. ki oaa-
l>\di (Ulapotara nezvo: nötio
6 s a kinek valUlsa: ro'tiat-
kruh »ltki:?, kllasa (tuglalknzdsa^:
nanezairos Irtktt'h^Iys: Larr. t-/)
olT’lib H 6 cs, születt-si lielyo:
]^iijg:it 6, ideje; 1 ^evi a
i'eeztus ho z'i n;p:a s a )ii
nehai (h- ubirb Albe t k'sb'r-
r
1•: n:• kstzvei lec ül, vagy alcif iig-
e:eszt 6 si hely kAzg'' gielniiAr^zAga.
i'illetöle'i aityakftnyvvezetöjelut-:
’är. eleiits 6 k he,>
Ezt akihirdet 6 st atövetkezö*
belyoken kell teljesiteni u. m.:;
ako -ii ak, Hii zp g, Szahad-!
B iAvd, k5'n?, d(’> i s B6osben ai
„Neues Wiener Journal 8 laphan.l
Kelt Lakomp»Uon 1800 6vij
aunar h6 8 najfcj&n. j
lAsrA K^äroly, j
ariyakünyvvezetC lielj-ettes.!
Der geferligle Malrifenfuhrer der
La'l.mparcr Ma rtreiuimtL 0 gibt kund.
1 Dasi:
1. Josef ©olukidf, tebiQ, tAJi.'
;;f> tbeitia., '£oi]i 6: n^, modnhoir in
: ü‘htflöto, fiilüevSßioK, sich. in von r'.ti-
.itn 27. A.itsiin 18, 5, cöobn deswetlond
Atderl biolildich und denen Gattin
Marm, k eff. D> 'lt'.nic?, und
2. Jttnvia !lirger» ledig, rkn•
t tdod ch iuol);iL:aft in i In;, stehuti'ii
,in Niuilig am 2 -'. Jänner 1870, .'iortrc'
;öe' erau.j Un«rr mit Denen h)nttin
- h g, s.eb. Eualrn, die Cbc fdiliekcn
wollen.
ÄS werden hiemit Diejenigen auf.
gefordert, die v.n etwaigen (§hehi«lder'
Nissen, lvelcchc die eitefetdi cnciibtn
i'arii'jfti ßetreffon, ober aber oon
solchen Unisländen Kenntnis, hdben,
welche die freie chiiuuisji^nnq der ehe»
schliekenden Parteien ausschließen,
dies dem gefertigt™ Mat.'ifenfiihrer
bi ect oder im Wege der Gemeinde.
Porlleriung des NuSYängortes aniu-
mclden.
Diele Berkllrrdignng geschieht in
Lo?ou,pak, diltung, --zabud-Bar.nib,
und in Wien im Wege des ^Ncuen
Wiener Journal".
^Lchmka", den 8. Jänner 1900.
Karl JAvz' 9
königl. ungar. Matrikeufnhrer.
2L3
JEDERMANN
\erd ©nst miohgowiesen,
welclier ke; ne Eitobke^nt»
rds e erbe seht und sobr
lohni-nd ist. Man schreib©
unter „Rentabel* 4 an d e
Annoncen-Expedition von
H. Schalek, Wien, I. 235
Parkhotel.
Miinclien.
Bestes Witzblatt.


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Nr. 2231
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Letzte Liebe.
^Schauspiel in fünf Acke» aus
> Ungarischen der L. Doczi.
Ludwig van Anjou.. .Hr. Krastel
GUsaäeth, die Königin~
Maria ton Drugeth
i Babel, Kanzler
; StefanSaciftB. Apor
i Earva,, fein Knappe
i Juli«« B. Monorzlai
r Leren, B. Teth
; Simon
s Szerda
Barbe Pantaleene...
^rancesco Carrara ...
rancesco, sein Sehn
. arharina
: Auselm».
I Sentarini, Sage Hr. Kracher
i Dandolo Hr. Elmhorst
1 »tUstliD Hr. Moncza
: *»fcna 7 Uhr. Ende Bot l/zio Übe
-.Bar
'Ära
^ Ära
'Karl
dem
rl. Bleibtreu
Kallina
>r. Löwe
t. Reimer,
it. Treßler
rl Clemen»
it. Paulsen
t. Prechtler
ir. Kammer
Schreiner
it. Lewiuilt,
De Orient
. Devrient.-R.
rl.Haeber!e
K.k.Hof-Operntheater.
Die Königin von Saba
Ä—J act i" Btm Mosentbal.
i—. Ruf» Ban Karl Goldmark.
■e£Är n
, SKfföS:.
'Der Hohepriester
^«Ilamith, d. Tochter
wURBmgin von Saba
»»sän, 7 Uhr.
R-idl
Stebmann
Winkclmann
. Frauscher
rl. Beeth
cl.v.Mildenburg
p. Kaulich
Ende nach 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Der Landstreicher.
««-Uipiel in fünf Auszügen Bon Jean
‘„ R> chcpin.
i Der Landstreicher... .Hr. Girardi
i gf* n 9° ,Ä Hr. Retly
: fjij”'. Hr. ikPP-n»
JJ*"**; Hr. Blum
Hr. Greißnegger
Hr. Rufj-ck
Frl. Glöckner
Sf.*?'«“« Jrl. Grobinüllcr
k grl.Lasrenz
Kind Ki. Schiff
•ÄBfasg Va8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Stadttheater.
Nachmittag« i/ 2 3 Uhr:
Sueewittchen
die sieben Zwerge
«eihnachtsmärchen mit Gesang
Lommercieurithiu... Fr. Lnateur
Toctor Eorduan .... Hr. Stettner
Frau Müller Frl.Lichien
Anfang l/rS Uhr. Ende 10 Uhr
Iheater a. d. Wien.
Der griechische Sklave.
Opereite in 2 Acten Bon Omen Hall,
Musik Bon Sidney Jene«. Für Wien
frei bearbeitet Bon Leo Stein.
Markn« Pemponiu« .Hr. Josephi
Prinzessin Antonia. .Fr. Ottmann
''rir.griechilcheKllaBinFrl^B. Nadan
Ikliodorn« Hr. Dewele «. ®.
laja, feine Tochter..Frl. Worm
Archiar, Bildhauer...Hr. Pagin
Diamed.griech.SllaBeHr. Del Letz
Melanopi« Frl. Wisch
Nepial Frl. Branche
Circe> Skladinnen 8^ Schick
Nubiu«, Secretiir... .Hr. Lunzer
Euriu« 1
fÄ P«
ManliuS1
Ein Faun Hr. Pobl
Anfang 7 Uhr. Ende r/zlvUhr
Hr. Ewald
Hr. Körner
Hr. Aousmann
Hr. Neumanv
X.k. priv. Larl-Iheater
Wiener Blut.^
Operette in 8 Acten von Victor L 6 o n
und Leo Stein. Musik von Johann
Strauß. Für die Bühne bearbeitet
von Adolf Müller jun.
««•«»«#«
Balduitt GrafZedlau Hr. Bauer
Gabriele, feine Frau Frl. Säoyer
FranziSka Cagliari. Frl. Eiding
Kagler, ihr Bater. Hr. JuleS
Pepi Pleininger.. Frl. Etojan
Josef. Kammerdiener Hr. Treumann
Graf BitowSki.. Hr. Gchildkraut
Lord Stewart.. Hr. Körner
Oberst von Schütterer Hr. Liebhardt
Der Haushofmeister. Hr. Worms
Anna,Stubenmädchen Frl. Rosenberg
Ein Fiakerkutscher. Hr. Ezasta
Der Wirtb .... Hr. Nenmann
Sali) Frl. Sender»
Kathil Waschermadl^
Anfang 7 Uhr.
Theater i. d. Josesstadt
„Ich bin so frei'."
La dame de ehea Maxim.)
Schwank in* Meten mit Musik Ban
Gkarae» F e B d ea u, bearbeitet von
° Lto Eisenschist.
In Scene gesetzt Ban Josef Jarno.
Dr. Petitpant Gustav Maran
«.-, und Gabriele, dessen Frau v. Pohl»Meiser
Dan, in 4 Aufzügen (12 Bildern) von Dr. Mangicaurt Karl Wann
B. St. Görner. Musik oon Paul‘
Musik
Mastrazi.
Abend«:
Die Katakomben.
Lustspiel in 1 Akten von Gustav Davi«.
Kürst Theodor von
Trawetn.... Hr. B. Lenor
vürstin vtaloine.. Fr. ManSseld
Ehrtstosvo» FreystadtHr. Nowak
Ärene, seine Tochter Fr. Körner
stiastja Worowjeff.. Frl. Eanörock
Baron Georg Rnding Hr. Godai
'Sickert Hr. Linori
Msticial Berber.. Hr. Zwerenz
Dsticial Bormann. Hr. Pohler
St. Richard Maqregg Hr. Slöhr
Dunsel Hr. Stanzig
«limm Hr. Ralowitsch
Anfang >/,8 Uhr. Ende Bor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Robert und Bertram.
f»d»r: Die lästige« Bagaboude«.
;SSofif mit Gesängen und Tänzen in
■A Abtheilungen Bon Gustav Raeder
s B-bert Hr. Gutkmann
Meriram Hr. Thaller
kStrambach Hr. Carro
kMichel, sein Neffe... Hr. Gösil
iMehlmeper Hr. Kneidinaer
Lip». Wirth Hr. Seyd,
Molek, Schenkmäbchen Frl.Theren
ikkrfter„... Hr. Dürer
ÄwetterLandgkndarm£ r $tDec
Krautvater Hr. Scherzet
Bräutigam Hr. Penneridorfer
B-aut Frl.Hirschhuber
Sin Kellner Hr. Zeigenhofer
iCin Haurknecht Hr. Pugker
Äp-lmeyer, Bankier. Hr. Bollandt
Jstdora Frl.Hetsetz
Samuel Bandheim.. Hr. Bach
General Petitpont v..^
Grelh-Touraine. ..Julu»Sach«
Clementine, d. Nichte Adele Nova
Lili, Tänzerin Abeie Maraw
Lieutenant EorigNBN.LouI« Nerz
t auptmau» Marollier Gustav L-chner
®?«. r
SIbbö Chanteau Karl Schmidl
t erzogin B. «almont« Regme Gärtner
oulou, ihr Sohn ...Karl Tufchl
Guerisiac gofef Janilch
Chamerot Robert Heffe
Birolet, Sourpräsect.Oicar Betaun
Frau «irolet Ull? Kayfer
sidauban Wolfgang Geiger
Frau Bidanban Mizzi Palme
Baronin v. Granelle.EugeniePerbchon
Frau v. Sauvarcl m Markcr
ran v. Bouant Emmtz Schlelnitz
tau B .Hautignol. .MarianneSpieler
ran v. Elaux Sophie Brauer
Tanrnoi .Jerd. Kopfauf
Frau Tournoi Betti Leeb
Etienne, D'ener Fritz Straßntz
Anfang >/,8 Uhr.
Jsntseh-Thestei'
tat h. st. vratar.
Abend» V>6 Uhr:
Zum etftenmate:
Der Amerika-Seppl.
Bauernpoffe mit Gesang in 8 Acten
von Han« Felsinger. Musik von Karl
Kec«.
Theater in Baden.
Die dritte SScadro».
Neu eraohlenen:
von Helene Suess-Rath 2,2
ist in allen Buchhandlungen zu haben.
Künstlerhans
I.» Karlaplatz IV>. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
L. Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
s. dieß Lambeaux’ Riesenreiief:
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen.
Nur bis 14. Jänner: täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 60 Heller,
an Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 H eller.
ScJicrd£sVarieieJ__
1 1 11, mfl M IX. NusadorFer gtra sse A-.
iVIENERw Dirociion Carl BlaseL
{>eute u»o täglich 8 Uhr Aöend»: Uroeec Vorstellunil.
SlBM, alättfMtba«. Programm. Uaricktö, ÖallrJ, JfauBrtilUc.
Marie de Labomiskayn. litoile dex itoiles. llelolse
Tltoomb, the Star of Buenos-Ayres. veschwtffer Korch, die
Sensations-Akrobaten zu Pferde und auffcrdem 18 erstklassige Baritztö-
Mummet». Nach der Barftellung im Denlsche» Saal: „T'Schrammeln".
Bageicasien: S. Bez., Nusidarserftraße 4, Telephon 8589; l. Bez., Rothen»
‘ thurmstraffe 16 (Bojar).
ä £aup(fp e ffe r
2
«i Ö 4StUÄ" e,Z)- T^
Zleöuikgs/,»-.. n>l ö^ un ££ n portofrei^ ersten Rate durch
ssÄÄ'*’ *“"•
Tbeater-Repertorre.
1
(A
»*3
€0
a>
*1
*3
pr
►ö
Hl
er
ev
P
er**
os
p
1
CA
§
0
©
1
1
tw
pr
§
W
F
n
o
o
«?•
P.
o
s
B
1
Iß
«SS
ä
s
»3
H
o
Er
g
©
e
er
P
«•
Cra
©
to
©
3
p-
©
",
er
»
P
I
1
o
©
Z
©
rs
CD
g.
1
1
ß
ß
©
p
cv
®
©
7,
?
i
3>
O
»
1
cn
&
©
8
e*
8
!
8
es
s
!«
A
3
cp
So
* s
tu s
§*»
1
£
?
§
i
f
o
f
e g
L?
t
rt O
to
»
g_
»
3
§
S
so
B
m
HZ
i®
i?
! 3
W
f
w
3;
Z
3
i
g
§
|
o
©
8
2 8
O ^3
d L
tu 2.
Sr Ä
= 0
w
M
sa
©
w
Cß
5 a.
«23
s
«.üo
«f 3
8.
M
a
h
8
&
Z
o
« 6
er 3 »> Gesichte ent­
standenen Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtssarbe: der Haut verleiht er
und Frische; entfernt in—""-"
—-„. ...... .. v ... Sommersprosse», Leberfleckes
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der
Haut^— Preis eine« Kruge« sammt Bebrauchranweisung st. 2.30.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen« präparirt, per Stück
SO tu. Zu finden in allen größeren Apotheken Wien«, darunter Ph.Aeu»
stein, 1. Bez., Plankengasie und in der Provinz. 28
Empfthlenswerthe Hotels und
Restaurants.
Arro.
SerÜn.
Pension stuissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pfleg ung. E. v. Sauer.
Kaiser-Casö. Saiser Hatel. Friedrichstr. 176/177
Centruni von Berlin. Erstclasfig. Hotel und
KaffechauS. Eleg. Zimmer u. Appartement«, aus­
gestattet mit dem luxuriösesten Comfort. Eleltc. Be-
leuchtnng. Elektr. Auszug. Eentralheizung. Bäder.
Prag.
Grand Hotel Victoria, et det* Prlnocs
Mit 3 Dependaneen. Altrenommirte« Hau«
I. Range«. 120Zimmer ».Salon«. Elektrische«Licht
i» allen Zimmern. Hqdraul. Perionen-Auszug. Brächt.
Garten. Badezimmer. R. Leubncr, Besitzer.
Hotel „suur blaue« Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. G. Sefimann.
%n
s K»t»> und prnston Niva.Deutsch,JnternattonaleiHatel,
s da« nächste «um Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
tull Seeanssicht. Rene Dependänce nitt Garte» und schönster
Fernsicht aus de» x«. Elektrische Beleuchtung. Pension nach
Uebereinkamine n. f r«»; Wkhman», Besitzer.
m■ i an» ä»ar- und Pension, gleichzeitig
je il in Dampsichiissiation. Wintercurort fiit Reconvalescente, nicht
^^ ,BW snr Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Zuban bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensio»«preiie 8 Lire. Lriaea öd Guaftalla.
Aenedia
Wien
Hotel ä'ItsUsaausr
^ Julius Grünwald sen, Besitzer.
Hotel „znr Franz Josefs-Bahn“
9. Bezirk, ANdanplatz 8. Neu eröffnet, modernst,
behaglich eingerichtet. Zimmer von fl. 1.59 ausmärt«.
Anna Blndcrhofer. Besitzerin.
ren
Hots! Bauer, Wallonstoinntr. 6
(Eingang Treusiraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.—
Familien- und Monatszimmer zu besonder- bisirg. Preisen,
Elektrisch beleucktet. Bäder im Hause. Bolllkändig neu renot'irt.
Gartenbau -Restaurant.
pBettfedernTs
3! Mimische billiger als überall!
1/a .... ttnit fs— Kst hlÄ ff 0.hi\
Heute und täglich:
Variete^ ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapell© Sommer.
M sicher neu, >/i Kg.
fl Alaumen, grau
fl la weiße ....
A Ducheni. fertig
fl SCaumcti-puc^ent...
S” Ziedcrnpolfier, fettig..
I fertiger Sirohtack..
Rofftzaare per Kilo...
«latrahen
tkloßhaarinatrahen...
Steppdecken (Rouge)..
0 Acane'llüeLe^^."^.
3 SchafwoUdedien ....
fl Nferdedecken
Salon moderner Wunder
Täglich halb S Uhr Abends.-
MilMMsMlillUW
rkyLImM
Neue, räthielhaste. unergründliche, hier noch
nie tzezeiqte Exverimeme des LccuttiSmus.
Somnambuli-mu-,Psychologie,Fernwirkuiig.
-tnamiieslik und Spiritismus. Der Geister»
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
DaS Riech- und Seh-Medium
Sverrsitze zustrouen4 —, :4.—. 8.— u. 1.—.
Billeis von 10 Ukr Vormittags den ganze»
Tag im VorsrellungSIocale Kolowratring 7.
Jeden Gönn» und Feiertag:
S Vorstellungen, um 4 Nhr u. \! 2 ü Uhr.
Wegen Privatvorstellunf; Auskunft im Bor-
" stellungslocale. 193
> ^in-erMagen
Velkeinfätze,
I f £aftcit6e£(cn sammt Malratze.
ÄrTessinnKekten ........
I Deppictze per Meter
j Vocortäufer
. -.50 bi« fl.
2.50
l«l>
2.50
3.-
4—
3.-
5—
10—
1.30
2.50
s.-
280
— 40
2.50
S.-
7.50
W-
15.-
1.50
2.60
ä.-
6.50
1.50
4.50
4—
10—
1.-
10.—
460
10.-
4.50
12—
4.50
10—
13-
18-
50—
100—
—25
1.50
1.20
—.50
120
ETABLISSEMENT
RONACHER
Allgemeines Staunen erregen die
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Music&l-Excentrics
Barra
und das vielgepriesene
GOTTHAM-QUARTETT,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
tm Kaffeehause Zigeunermusik.
Versandt nach der Provinz per Nachnahme oder gegenBoreinsenduug
M des Betrages.
g AdoBf Ulfmann
2 handelsg. titot. Firma,
fl Niederlage: IA/ICM Niederlaget
S V-, ScfiDnörunnerstrasse 46. Wltn, XIV-, Reindorfgasse 13.
2 Bettfedern-Reimgungsan stalten:
fl V., Margarethenstraße 80,
jS XIV., Reindorsgasse 13.
fl Tramwatz- und Stellwagenverlehr zu allen zwei Niederlagen.
s
Restaurant
52
t. Ännahof
I., Annagaaae 3.
IM- Heute
Grosses
Concert
der Capelle d's
K. unä k. Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
Cafö Carola
VHI, Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses
icy Abend-Concert.
Im Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 3 Uhr Morgens. 122
Die ganie Nacht yestflnei*
Heuie Mittwoch, 1.28 Uhr Aoenvs:
Kala-VorstsUnns.
Erstes Slnftreten des renommirien
französischen Clowns Mp. Churteu
vom Hippodrom in PariS. Nnr noch
dreimaliges Auftreien des Krokodil-
imitatorS Mr. Csko. Nnr noch
b Tage: Die liegenden Menschen
Aeunande; Riesenelesant
„Kloudln-. ztlifl Aenrrett», aus.
gezeichnete Neitkünstlerin. Mu.
Drecholrr» Jockevreiter. Tedut der
Reitkünstlerin Frl. pirrardi. In
der „MouUu rouge* in Paris,
komische Tanzpantomime in 2 Abthei­
lungen. Komische Intermezzi aller
Clowns x. 2 C. 2S8
mittelst
Pat.-Möbelwagen.
Emballirungen
von faohmänn. gesohulten
19 Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
in eigens dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Oie.,
Tel. 2433. I., Krugerstr. 7.
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranznge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder­
kleider,
Knab en-H av elo cks
Armin Koväcs,
Schucldcr, 178
7. Bezirk. Burggasse 147.
115>
I
Meiderhaus
M. Ueumannj
I., Kärnitierstraße 19.
Winterrock... 16 fL|j
Pelzsacco... 18 fl. i
Havelock mitAermcl 18 sl.s
Ulster m. Slofffutter 16 fl.^
Bisam^Stadtpel?, 60 st.^
ä Kataloge gratis und fvauco,^
Ein.© tiä.clitig-e
»
welche im Värvniergenrs Ober«
waldler fr 5 slof.äi':?!-) felörtsttindie.
ju stvlirite« versteht, w'r? iüt
eine erst» deutsche Stroh!;nt-
fabrik für ersten Kosten >.er iia'.ö
t/der spaier getrrchl. iüiierie u::*«
„*?. 3. 396” on KuclotS 3los»*»e,


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 11 ]
m. 2231
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Seite 11
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
töJL?"
i U« 8 kkV«'Ik!S->X,
"LlnLwinde-Waschinen.
8Bfif:f'rtoßcn r Wnsest- und cllr Ma­
schinen für Haus. und Profeiftoiiz-
I» stsst rt «I
bamillo Kärvjner'S
gfoPris, Wien, XIII.. s'rcn.iin.t), Cinjtr
fltaiie Sir. 8. Preiriisten gvatiä.
Seidenstoffe
werden billig verfe :u.t.
!! Hei*s*enk 5 eIgSei*!!|
Zur Französin
* St. petze»»" «. derflNanben ei
I- !Z^Lecdi?.iö.xs^s/ s r-; —T^m"" .....--- „—-"'i"TTT!'
mi Waclistnck- Faln
Eisunmöl'BlIalirilL Kari Zemani)
W. Wilh. Wagner,
Galvsiiisirie
DralÄäizt
. anerkannt
kü»r». n. Cna.
Iil5t. Brei?.
mirotiMr^llä,
„ Wie». IX.,
i Framerjasie 22,
KF“ C. jjri'mlct 1843.
Ausgeloste itnb nette
OoBdkeften
mit Ijfjrrn, ?-relilfe„, ZU bei
bifligfleu ^rn’ien bet
pVv\ Ii©rii aijii kv.
ültillfr SidiltÜHt!!
wiro iMirffi M* vateuiirte
^deal-Glühlampe
erziel:.Berl'rouch: 1l t z K per Stunde.
Jdeal-VlüKlampenurnernehmuug
'ir c Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a
JNnstr. PrciSconrant an! BerlangkN.
LtsOZV- und Steindrucks arbeit
■ 6» ^fcSTEf 1. Bez., Canovagasse 3
Ipagiersäcke I Leopold Schönfeld,
& ProSÄE ,TO.c." Llebiasasse 8.
Lanbsäge-|
Werkzeuge
,znm M PeliKSD
Wien,Vn/2,
Sfebenslerng;*se 24.
PreiLduch gc.uU.
—ewTier.
a\ t i rW V /v t f ,, f'i'-imb uurt^Infrin, gleichzeitig
iNstmis* WdNÄrtlflfim ffWownt», Krankenbett mit ftsc-
Wir«. 6. fVHrfc, ^oflnnfle 35».
■HEF8SlSl$ r Ä
t rr deicr?che!:n ristrr,
" lb.B.,Mari.ihltz'erstr.^ 146—148.
Rf?ySli![JIUEßi
schnell lu>l l»Kliu> und ts st.
Alarialiill'si'8l!'.i88e 116, !m Hofe liuls, Thür 10.
Mr. Djorup’e
LPiassava-Besen il
Unlvp r s a i.gesten.
Wien, IX., Th irnnaue 19-
Telephon 150 s.
^OBEL.LHQER
■Ji r ch Kudrne, Tlsciilermelster
XVi., Öttakrlnfrerstr. 31.
ie f prt solid, gut und billiq, politirte
^äs'rn von 10 fl., z"'kith:!7iae von
fl. an, potitirts BettF« von 6 fl.
n, matt politir'e Sckilafummer von
65 fl. bis SOO fl.
Mavroclapliiie
Her M-Ges. „iclaia" Jj Patras.
Bester IKedic. und Dessertwein.
C. J. Sclirnuth,
Wikv, IX., Fren1rj3»f«e 4,
v °stprob. n, Prei?oourante grat.
Die allbekannte
2kl ö 0 e f-!?! ied erfetqe
i. BERNET
befindet sich jetzt
8. Bez., Rnsidorferstratzc 3
gegenüber dem Wiener Eolosteum,
Rr. 8.
k:.vgo4«J7iC'ÄT»»trrTi,
'■rr’Wtn»T»'7*
Puppen und Puppen-C’onlection
FRANZ
T. Bez., Sbicsielltofit 4, VU, Marlahi,forstn. 38, Neubaugasfo ». “''''"S;
Ncpmaturen promptu. fciTItg.
Mien,
übernimmt ade, selbst die schmtertgstcit
Anslräge znrDurchsnhrnttg. Specialität
'^ athiansrüniie. Jnrtst.lrtm. Sibih.
'"iuutg eines k, k. Polizeirather
Bis beiten
Strümpfe, Sooken
und Handsobuho
Itut in der Sfaeobin.
Btricüerei von I.
Stmmel, Wien, 8. B.,
Aibertgaste LS, r? B.
„,, a B«°»>'->gasse 1, beste
«»strckeret Wien».
Kleine .A u; e 1 g e n.
Llöanu sät 'AUeü 1
ZU 3 Pi'non II qesnrfit. 8. Bez.. Lamm-
Lasse i t 2. -Sie*., Thü r 11. 97 08-.^
Nettes Mävchc» für Gilles
itve-r-i| hanvl äcblich cuf :-Ute Be
|b':*:bisieh!, koche», waschen UN7
-bügeln kann, 'vwte Jabre^zeugniii-,
ibe"'-.t, i.u l'ei'.r/r Fuuilie ßeiu-T-t.
iPpft-'n dauernd, L°!'n sammt Nabt-
suii'hl .eld i» »'leulsrcheuseld. s^röbel^
gasie 5, beim Hausbesitzer. 9786—ö
Freie Stellen.
Weiblich.
Lehrmädchen
-um Kleiderma.'en aus anst^n>igeu
Häusern werden aufiieriom.i en dei^ Lel)rM»ldcheN
Frau Marie Gugel, 6. Bcz, Giroruer. lrir D -men ?7l.cheialou wird sofort au
gasse 1, 2. Surf 9. ‘JSii-i—5'qenomnu-n bei Madame Charlotte Bict.
Müschinitätzeiinnen H-üng-üe e. ms-i
Dorrich rrin uns K-,opflochlu.h.rin auf' Etnbenmädilen
feine Herrcui.t ui?eu ouigtu. 5. bezirk, das b'I>-fT?it, büße n und nähen kann,
ElebeubrunneuLasie Ll, 8. Thut .9 zu chrifNichem '^deraare geii'.ä.t 0 B.
9l4S- L.Li.chteilsteinstraße 2, 4. §t., rechts.
^ödjhuieit, J„— 97r? 8 “. 5
5Undervrar.chLN, Älu&etfrr.uc»,? Madcht'N für NllcS
AkflchLNruAdrÄerr. ÖO M-.dcsion fiir taS etn as kochen und wilsche,r ka"n
Ellletz, Uttdeil die bcftett Tre.'-kt-vttn ?ift= er fv• mUtp gesucht. Sotsii*,
blatze t« ch zugemiete« in itcHon BormitiaoS. 19. Bez.. Töbliugcr
BrittttirS Tiettsivormittlttug-^ Hauv'straüe SV. ^'apieraeschä t. --r>
Anstalt, SSkün. 17. B., CaU arlcn i
lbecsü ffe 1L. 9515—'
4öua,e inngcrcS Är^d^cn
oder Frau, lie 'Vorliebe für-"- Laudleden L. Bez., Costellezg'isse L. L.
h>.t, füibN naschen und düge!» kaun
und Werth au» Famiiiett'AucüIu» legt.; «Vj'ÄKAa« n .« h
Syöife und solche, die nähen uerüchett! »vEtiddlktt
bevorzugt. Briele bn:e au ftmi '^emi bG’ 3 ^. ^en und aufräumen kann.
Eeilua.ht, Li.orvar. Eou.ttal 9ieutra lvird gisucht. Yi ff. ßi-f)”,» fl. Naci t-
zurichten. St 67— 5 "indl. keine W-sibe. M sorechen von
--■ ^— '..—^—'.- {10—6 Wir. S'.chienrifschäst, 1. Be irk.
Ktt0p;ilrarnrueistrane 22, Wada. 62-5
Vascknnnaherlu, Bvrrrchterin für fcinc-S'iTA* aV)ühA;,.~««ü~
Herreuhemdeu,aufgeuvmin,n. 5. Ber fttV
Echönbruuneisiraße 44, L. St, Tbür 16 .-''"V aukaenommen. k.'nn auch Böhmin
95->6 5 sptii. *. Bez., Hardngasie 17, 1. St..
L trrittadMrn} Mädchen Hür AUcd
ZU 1 U Kleidcrmachett wird aiifgenourmeu.sofort aufgenommen. 3. Bez., Stroh>
4. Bez., Schauuiburgcrga'e 13,2h. 28. gasie H, 2 h'ir 12. 81—5
4—5‘
14j ihrige Mädche«
werden zum Erlernen von Pin'e'»
macherarbeit autgenommen. 4 jkrcnen
w'
(tzunz rttu.ies, braves
kann auch Änfäugecin sein. 14. Bez.,
Sechshauserüraüe 51. M-o:
Kö<1:in für Alles
w.-lche seldfläildig kochen, waschen und
bügeln kann, mit Iahreszengnisi, wird
u .1 Bcrionen aufgenommen. 15. Be
^ittgelstedtgasse 14, Tauber. 9972—5
L4rr leuerru
tagsüber ausgeuomuifn 6
tznrschi.ngas,e 8, 2. Stiege,
Bezirk,
Thür 2h.
9975—5
Köchin sttr '?NleS
- und ^indcrstttl-euinädchett gesucht. Bor
iiusteflen N-r 4 Uhr 9?-'chn'itta.is,
st.. Tb 2«
67-?
iThür 3
Setbständi„e, t'rubc Köchin,
tn i-fit Vierziger abren, wird lür einen Mstdchrn fnr Alles
rudi.en, dauernden Posten zu 4 Per. we'cbeS 'eldstSndi, kochen kamt, wird
fönen neb,> Bediene in acinä,:. B, >°l°ri an'genomn-rn. Restecitri wird
Mairofengaffe 8, Ü.Ltg ,ü.St,Tl>,4S nur auf solider Mädchen mit längeren
»' 512-5 ^kugnineu. B^-kerei, Marie L?ng
Köchinnen, Stul-cn-, Kinds-l^ 9^ 6
und Kil i eumädchen, Viädchen 2- 21'le-J ^'kff llststmen
vediene innen i lacirt feforl da« si'estc zum Kkeidermachen wird iefort »nk
Snsttiiit WIc«S,eenc I 8 S 8, 7. Bez., g'mnomen. 8. Bez., Wimmergoste I«,
ISestbalinstrctfie «». C. Sttlchok, >. Stock, Tk iür 18. 70-5
«chocller s ■.• ticfivh n, 05^5—5. Nedicnerin
fzür (iratoatteti !p,|ifet. 1 i8e<.. Weibbu-ggosie 18,
werden tüchtige M-Ichi». lind Hob!- d. St., Tbür ««. Borznstellcn nur von
väderinnen bei scbr guter BczUiU^'»g -i—S^lbr. 1!2- 5
fctattn» bekchätti.,», 5. Bez.. Wien. MäSchm, für Alles
Pratz e 4<, b. St., Tb. 31. .)^ A.rwu'-n wird ainafnoinm,'».
Mädchen sür Alles Arnfteingasie 33, 1. Stoc^
Äefferes S-.ädcheu siir Alles
0' 0 it aufgenommen. Mit Jahren-
eu.ttih beHi.rzu t. 3. Bez., Salenuuer-
gaiie 2 ?,, Thür 18. 9977—f
Junge, deutsche Köchin
welche sen ständig kocht, bet aUi u büus
!it iit Slrdeireu mithilft und gute Zeug­
nisse besitzt, zu kleiner Fauulis »eden
^tiib. nmadchen an'genomm n. Lohn nur
N chtwa igeld 12 fl, grosie Wasche
-usier Ha :s. Borfuflelleu zu'i eben
10 »•:& 12 Uf.r. 3. Bez., Uugargane 68.
Srg.. Hochparterre, Tö. 4. 1 »; 61 —r>
ftuuocö Miidöieit für Alles
t'u:;i Lande sofort auigenomaien, 6 .B..
Moflurdgl sie 26, 4. Lt., Th.. 8. 9953—5
Köchin für Alles
welche waschen, bügelu und Zimm--r
bürsleu kaun. wird au'genommert. 6. B-.
chi'agdaleueusirotze 78. 1 St. 9955-6
livauaueiintilKnii
uns Halitheile auszer Haus und ein
Lelirmärchen mit Bezahlung werden
aufginommen. 9. Bez., Hahug^sse 6.
hür 31. 9942 -5
Mädchen für Alles
das se'bstandig kocht und wa'cht. zu
zwei L.uten an-geno amen. Lohn 13 fl
Borzuflellcii bi-5 m-i 2 Ubr Voriuiltogs.
2. Öc*trf, Lilionocuttugasie 8, 2. Stock.
Thür 7. 55-5
Mädchen, Anfängerin
auch rvm Lande, 16 Jatzre alt, zu
leichteren Slrdeiten bei guter Bo-
hauNuug und Neiueur Lobn ausi
aeuommen. Mat'ülde FuchZh.siner,
>1. Aeziik, Hauvtsirasse 62^ 60-“
«leincht Sitze,ifierinne»
für 3Bt,n n. auswärts, hochfeine Caf's,
Kellnerin f. Tiroler Wetnüube durch
Institut Sattler, 1. Bez., Tomgasse 5
119—
für
3. B
Maschinnähciin
Greifer i-a chiue aufi euommeu
l'lvvste!gasie 3. Th. 5. 118-b
Mädchen sür AtteS
wird aufgenommen. I. Bez., Fleischt
mark! 5. beim Poitrer. 97 6
Bcrkärneiitt
in Stadtniederlage, selbstä'id. Posten,
L ideumädcheu für üouditorei. 1 Haus'
dälierin für Wien. 1 Haui-bällerni für
Pioviuz. 1 Sitzeassieiin >?!nftiugerin,
1 Ladenmädchen für houfe-tiensge ch.'tsr,
r' chrciberi» f. Stavrbureau su-tzl Just
Buch. 1. Bez., Wcllzeile 16. I. Stvil.
9a-k
Junges, nettes Mädchen
für wird si» eiusiii Herrschasts-
ham'e beim Portier sofort ausgeiwmm'n.
Lohn 16 Mroiu’n. 1. Bez.. Lichtensels»,
Kettet ftichriäherinnen
Louf. oder Lehriuädchen auf hinter
kleidet i'ufgenommen. 5. Bez, Grob-
qosie 12, 1. St., Th. II. 9941—6!gasse 7, beim Rathhau e. Josi'f Hoch.
süchtige Mingfckiff- s— 1—
Mafcbinuähet'.n wird sofort dauernd
Defcbofti; t. 18 Bez., Schopenhauer-^
flraf.E «i. Thür 16. 10—5
Suche jünger S Kränlcin
oder Arau. die Borliebe nie bao
i .Landleben hat^e, Berfloulinsi vo» der
^S5ienertU sLandwirtt'schast besitzt it. Intel:raent ist
für einen Tag in ler^ 0 ^, eveutnefl:als Haushälterin, Tie ?te!le ist dauernd
uch die übrige» Tage zum Minag-lund l ietet ei» a.igenei mes Heim. llnsr
Buch. 1. Bez. Wsllzcile 18, 1.
Aeticü Lehrmädchen! Bloufrnnäherinuen It JadrikSjinr.i^ i «i
»»rd «>>m «ifibtritäften attf,-n»mmeii. aakgrnommeti. S. Bez.. Landdlmark:.'««!««
3. Bezirk. C-stellezs»,,- lü, tmir 15. jofte 5, 2._®locf. Th»! '.4.
Mädchen für Alle» |;= ei '„ r i. Wr. »etmitt:«'
weltbe« sei! stälwtg einfach kochen u. mi! Fietschmarki 15. 125-5
1)93.1—5
Zu leichter Näharbeit
Werden M.idchru gesucht. 6. Bezirk,
Saudwlrthgaüe 2), Thür 5. 993*—5
Mädchen
{ itr Alles wir) auf enommen. 8. Bez
Laudouga ,t 12, 3. St., rechts. 9966—5
Lekrrmadchcn
auf feine Herren nnd Damen
wasche gegen ntiue Bezavluu,; sofort
sgenommeri. Wiesner, 15. Besirk,
Druge'isredtgasse 17, 3, Stoff, yyyu—'
der Wäsche gut umgehe» kau», wird
sogleich ailsiienommen. Lobn 8-10 fl.,
Nachtmahlse.-arat. 4 B., Margarethe»)
stoosie 47, Mode ah tu* 9961—c
Annges Mädchen
das Liebe zu Kindern h.-t. wird als
Beihilfe i» Nei»er HauSüal'ung au'»
g nomu'en. Loh» ü bis i fl. 6. B zirk.
Frauzensgasse 25, 2. Stock, Thür r<».
* 985-5
Köchin für -ltteH
welche selbständig vollkommen kockien
kann. ii» Besitze längerer Zeugnisie
und nicht über 35 Ja'ire alt ist. wird
bei linderl-oiei» Ederaar (2 Personenj'rti'n rslj» «^w^m> -•
ausgenommen. Bor> ellung zwischen tzer ouei* flnden
^0 und 12 Unr 2sonn:itags. 8. Bez..
Tüchtige HcmÄenLLousktt-
uülzerrn ans.ienomme». 14. Bezirk.
Hüll« ldor'erstr.ihe 77. v,. Stock, Thür 27.
9998-5
Astenten und Cafsiere
von Raten-, Lor-^lchästen „ad kranken,
veremeu, wie auch tüchtige
Coiporienre
und intelligenie, redegewandte
. Hcrre» »»> Dame«
ledweden Berufes werden unter sehr
vortbeiihaften Bedingungen angebellt.
S rozzigasie 4.'Mezzanin 4. 9962—b
Suche ciu attfländisres
nicht n'e'ir schiilpflich'iges Mädchen as-^
stührerin. zwei-nal in der Woche: d.iS
selbe crbält gründlichen flitheiunterriü t.
RähereS: 5. B., Leitgebgaye 15. Th. 2
9936—5
Köchinnen für Alles
tverden aulgriioinmen be'Ni,'tauSvesitzrr
.-- -- ^lifceit Wexborg, 18. Set." Martins,
Mädchen für Alles ttraie.n.» 12-1
6a5 teilt unt nett ist. etwas.kochen. Mehrere iitltste Büraers-
waschen bU zeltl und al e weiblich n,
-att^ntb.tteu kann, wird zu einzeln r! tbeU. für ft,« «.
®f-e aufgenommen. 'Stein Zimmer.. e-ine^Wälm? s°>
vi sten. lehr leichter j',ilen. fror »nie. »1 '» ll.»
Jie 1. m’luiig. B-rzust-llen von 1« ni^t ,0 """ «firaden
:| ii Dr. 14. Bezirk, Schwendergaffe li,'<“ ,0B. T. Bereiit-n und Gesell,
ichailen an gegen mäßiges Hinorar.
Si S. Bez,, SofefftäolcrftcaSe 63,
Tbnr 52Vs. 70—5
Keliltte
Eckiafwollhütleriiinen uns st'auben an f-
grnommen und gut dezahlt. ?Intb wird
gelernt. 16. Bestrk. Briinnritgaste 65.
Emma Schmidt, Sieftengekchäft. >47—5
Mädchen für Alles
welkstes einfach kochen kann,
Mädchen für Alle«
welche? Borkisde zu.Kindern hat, wird
sofort anfgen. Anfängerin dovorzngi
6 1, Esterdazngasse 18 a. IHIr 8 Bor»
'nstellen von L—5 Uhr NachniitiagS.
_ 145—5
Sclk'ftäudiste Köchin
in feines, israelitifches Hrus sofort aus.
genommen. 8. Bez., Feldgasfe to,
riinr 7. 106—d
Attstätidiees Mädchen
wird anfstenommen. 4. Personen gesuchl muß Zimmer
>- --—-' bilr en. i'oastbe". nahen können. 9 B
Ltarhetnbcrggaf?«35,2.Li
itstÜr 8. 9850—5
I au'genointnett. L> hn 7 fl. Wäsche l'elmonsiaf,
lm Hanke. s. Bez., isttaristengostr .' 8.1
Thür lll. 0574—5>.
t
K-ichin fiir Alles
welche allein ant kock't. neben Kinder-
d' en bei gut in S'o’iit ae'ncht. 7. Be;
a" chirrabw-tzcheu aufgeuommeu. Morie
143—5 .str-us, 5. Bez., Zeiuagasie I, 2.~
Tf ür 89. 1
Lehrmädchen
Onb Lehrfränleuis znni stlei'dermachett?fieiib u'aste 48/50. L. Stock, Thür 0!.
aiifgenommen. 8. B., Piaristeuga e 48 ,. reckt s. 89-
lhür et. «573—öl
Lehrmädchen
!?inn Büge'» weiden gegen Nezabluttg
a'faenommen.
Putzerei.
3. Be;., Nochu'gasie 4.
93"
Mädchen für??lles
da- wa chen und k: chen kaun, wird *»
8 Personen in cfriftlicfici Ha-rö aufge-,- ——.-
vommen. 2. Bcz., Praterftrasie 9l. Köt^en
8. St-, Thür 11. 9607—5 die im >?äu?liebien mttf'iFt, neben
>tubeumädmi'il gesucht. 8. B., Bcuno
Köchin
die im Häuslichen mithilft, -u chrifl
HchemEbepaaiegeiucht. 9. B,.Lle.hreu
stetnstrasie 2. 4. St, recht s. 9769—5
tthrlichc m,>Uf?K Köchin
ober gewesene- ^üchenmädff en' udrl
baucruve Stelle tn feinem, ehrtsi!
HanS, Lohn li fl. Briese unter „L.
M. V70-1'" an die Adwin. 9704
Wirrhschoftcrin
welche gut koff en. Herrtiiwä'che bügeli
vnd s mml^'che häusliche LlrbeHeu ver
richten nnchs. wird m einen« Ar t aufs
Land «Ritderö erreich- iür 1. s^ebriwr
gesucht .8» d riften unter „M.L. 9 :;5'
on die Admin. 9696 -1
Maschinnäl ernnit n
für Kl.-i chen werdea in und o.usier
Haus beschäftigt ?!iich bt!itt u i r Tagei
zu erlernen. 6. Bez., W llga e 82
Ram bach. 9721—5
Rnr jilitstcre, nrftntSr
besiere. besonders aber sehr nette, flinke,
sowie verl..ßl:ch>e Bedienerin mit gute
Nachfrage, welche auch serviren taun,
findit ,ür die Bor.u ttage bet 2 Pe-
fönen in fein-rcm H uise ii.tzi.-rt odr
in u Tagen dauernde Stellung Guter
Lotn u gute Behandlung. Lorfteiiun
0 Usier Mittwoch n. Samstag Lormiltugc
v—-i" Uhr. 9. Bez., Garuisougatze i
Tbür Ä-i. 9883-1
Bcriatztichcs KnidSruadche:
welche-? in dieier i>igen!chait schon gedieu«
hat und mir der Wäsche gut umge?en
kann, zu k einem Kinde ausgenomnieu
Lohn sammt M chnnahlgeld 1 1 fl. 8. B.
lOienawkg SS, 1. St», Th. 12. 9736—5
Sofie 24. Thür 4. 157-5
Nur jnitstere, (»eftttibe
be>^re, befonbrr? aber iebr ne te, reine,
fl'uke, sowieverlasiliche Lröchin mit gute'.
-7'achf'.-'i'e. welche ue'en B-chien--riu iiv
Häuslichen iritfitft. f'iibft bei 2 Per
o'-su in feineren' Henie sofort oder in
H Tawii dfiueriwe Swlliiua. Kein
’-:e. G-tzer s'ohu «. ante ^Beband-
i"ua. Borstellung. an'.er Mittwoch und
Samstag, Bormi'taas bon 9 -10 Ubr
9. B., Karntiengasie l.Th. 26, 9864—.°
Mädchen fi'N'
ge'rch'. für 2 ?eute, 8 fl. Lohn. weleW
afchen und bügeln k'un. u cht sib'r
28 Jabrk' 9. Bez., l^nsidorsirsira'-e 29.
?. Stock. Tbsir 9. 98"5
Le!>i inüdsticti
zum Federii'irw's«-'e-i geg-n Berablnng
öd'"» ci «ne BerpflegU'tzi wild ''.n^
e-.t'ittiuen 6. B., Cngelgasie 2, i Sta.,
4. St., Th. LÜ. 999t —l
m\ t Pdt'Ut H\v WUefi
'UN>'. in 2 Personen und 1 K'ttd gesucht
Borflefllmi ron 9 bis 12 Uhr. i.Bez,
psoü im Hi-,.s,'el 1, rechte Stiege
4. Sto ck. Tbür 21.^, 9841—!
werden zum erwachen gesucht.
3. B Obere Weisigarberstrasie 20,
Thür 23. 36—5
Mädchen für Ätles
>' elcheö euvas kochen k-'un und uich^
zr« kurze Z-ugnisie hat, tv'rd für
heiseres Hau-!» ansq'Nommeu. Hausfrau,
5. '^ez.. Franzeusgasie 22, 1. Stock,
rechts. 8—6
Klcidcrmocherin
esir geübte, feibstäudige Schoben
arbeiterin, soiort aufgenommen, ftaitm)
Memr. l. Bezirk. Aallueistrasie 13,
's. Stock. 83—c
Maststien für Alles
toelffieS auch koffwn kaun, wird anfge
uvmmen. 8. Bez., Namperslorsiergasie
Nr. 60, Bäckerei.
Mästcken für AlleS
fl Lobn ckrid Nachtma'sigeld, anfgrn,
4. Bezirk, Favoritensirasic 28, Scbade
5 —z
Mädcke» für Alles
gftuch', taun sogleich eintreten
WähriugergÜrte. 188. Th. 10. 88-5
Mafchinstrillrriu
wird sofort anfiieuommen. 9. Be trf.
ech?ichimmel>tz siii 8. lsi-f
'vefjc! es Mädchen für Alles
wird anwenomwen S. Bez., Berg
gasie 18. MUchgeschä't. 17—5
Manchen
^welches Cta.'ier srielt. hübsche Stimme
bar. U'ird rou i^eseNschaft au' Weifen
iiiilgeuvirimei'. ?tdr. 'Jlömin. 18—
Köchin für Alles
acsn.cht. 4. Bezirk, Hechtengasie Nr. 1
1. Stock. Thür 14._ 48-
" Mädchen fiir Äl^es
das setbsiüudig waschen, lochen und
vütieln ktzin, aufgt'nowmeu bei äumprud?rkers!rasie 136. i.St. 149—-'
lttrofre Antzinastl
an rtzläi-?n erhalten y>öchtmir:i und
Stubenmädchen und Mä! chen T AU- ö
binnen 24 Stunden um 2 Lr. Hrno^ t
in gute Han'er ;u ^- 3 Personen, keine
Wasche, durch svrau Josesine Saitler,
1. Bez.. Lvingasie 5. 120-r
Mädchen
rein und nett, wird aufgenommen.
6. Bez.. Mittelgasie Lsi, 1. Sr., Th. 8
98—5
Köchin für Alkes
und Stubeumädchrn w't besseren Zeug-
nisirn irersieu ansgeurmmeii. 1. tz ez
Lugock 1, 9. Stock, Thür 4. '1 02-5
Micdeenästerln
eneutuell nur Sitt:iermaschiuiiäheiiu.
Jhraelitiu. jung. auch Ansänaeiin. wird
7tzevaratnren und Barkauf in ein
Miedrrgsschä''t ankgeuommeu. 4. Bez./
M-.'.rgareiheustr.isie 28. 9952—5
5;c!)rinctöd!cii
14—15 Jahre, werden gegen Bezahlung
so'ort aufgenommen. 16. Bez.. Lieb-
mirtögane 28. 9891—5
Besseres, anftändrft., nettes
Mädluen kur Ail.S. welches ein'ach
kock en kaun im Häusli^e i und in be
'?ö-ch- lüchsig ist. usir) ZU k iine:
christlicher Familie sisiort ausariwmmeu
Lobn mlt Nalitmahl 12 fl. Borzuflellei
von 10- 2 Uhr. 4. Bez., Matzerhof-
.asse 16, Tb. 17. 9980—5
Keldgasse 10, Tbür
105-6
Hansmetfier
"erfielratei, kinicrloS, Installateur mit
»uien geiizniisen, wird lm i. »tjitte
nu'genommen. ätfiiiltlitfte Offerte unter
ist- H. dr" an bte 'TUntin. 87—5
1 Anciffnnt
3 Commis, 1 Scc'etSr, 1 Nnch.
Si 'ft, eoitibtoir st ist« chü'ten-
tuei.l. S Reifende ges >cht. Erster
Wr. 8 r»,intet, i. Bezirk, Aieijch.
warft 15. I»»—5
Gtfucht Hansbtsorger
Maure-, für sehr gra'ei Zin?hauS,
^eschtsisdiener mit Handelskenntittß,
Diener zu einzelnem Herrn, Kutscher
Iür Milckn eictiäft. 45 fi., Wninnng,
stoinptviriilen stanz Eienoitraphie durch
Institut Sanier, 1, Bez, Domgaste Sl
122-5
Hansl-eforaer gesucht.
liilbcrloses Ehepaar, Maurer. In-
Mädchen
hcrS ein'ach kocken kann. auf^enom'uen.
ii. Bezirk, Hofmützlgasse 17, im Geichäst
99'tz- 5
Nettes Mädchen fiir Alles
aufgenommen. 7. Bez.. Kaiserstratz"it5/
2. Stock, Tbür 9.^ 9998-
Iliniiere perfectc .Köchin
zu S fl er'ttucn aufaeuvmwen. Sy'.'.
1 h fl. 18. Bez,, Stciudisasie 36. 1. Stock,
links. 99.1-5
Ansiändisteö Mädchen
in der tztäbe wohnend, über 30 Jahre
alt, welches gut bürgerlich kochen kaun.
sehr rein und nett ist und sich mit,
ltzirerrn Tienstzeuguii'eu aus desieren^
H-nern ausireisen kann, wird ii
ffrsilich.'m Haicke ta-eüber anfge
nommen Pc-rzustellrn Vormittags von
9—1! ttbr. 7. Bewirk. Gultenberggasie
Nr 31. 1, Stack. 991--
gnnstes einfaches Mädäie»
für 9li'eS nnrd anfgenomm. ?l. Marter
baur. 4. Bez.,
f. ffoif, Thür
Margarethenstr sie 3!
r 9:132—5
Lestnnödche»
ZINN Kleidcrmachen, besseres Mädchen,
ivird sofort autgeuommen. 4. Begirk,
Banigsgasie 24. 9956—5.
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 7. Bez., Seiden»
gasie 34, 2. Stg, 2. Sr., Th,
9958—5
Bessere Köchin für Alles
ird gesucht. BvrzusieltcN Vormittags
bis N Ui r. 1. B., Nibeluugengasie 18.
l. St-, Th 8. 9957—5
Anständiges, fcfjr netieS
Mädchen fftr ?tlles mit Wahres^engtz.
welches auch kacken fanu, nnrd sc:ort
r,u grosierer bamili? aufgentzumcn
§. M.. 4.Aez,, Alleegasie 5tz. W iche
grsfftz'ifr^ 9929—•
In feiner, christl, Aniiiiiie
Personen'! wi:d ein lwämifcheck
^Madch'n da.S gute, döbmi'ch" Kost
kochen kann, als idöffin ne-en Stz'be.!-
mädchen ausgenommen. Guti-r Lohn,
Nachtmahl, keine Wasche, keine Arbeit
in den Zimm rn. 3. Bezirk, ^'ea ri-
gasie 26, 6. Stiege, 2. Stock, Tbür 66
9982-5
Dienstmädchen fiir Attest
ttrlhiuuen sür Äfleö. sow-e Landmädchen
t> ^in.^madcheu erha'teu sofort iebi
gute Tienstrkätze im behörbl. conresi
Tiensivermtttlungr.Burean, 18. Bez..
flulichlergasie »7. 131 —i
Feine Sinbenntädcheu
«infinite Stiil'en,nstdchen, perkccl-'stall„te„r b«vor;»ki. Unter!,rlns'tüiidigeS
für st,Nest!Hnn, !, 72" postlagernd 8, Bezirk,
n ichiiuien, nöchinnen
Mädchen für Alles, tziudssraneii.
9 iuderstiibei> märchen und Kinds'i-Ädcheu
dringend gesucht durchInslitnfMathkS,
1. B., Siugerstrasie 8, 1. St., Tb. 15
1-9
BeSiencriii
sofort ausgenommen. ?, Bei., Tafior
irane 22, L Stg., l. St 16. öfi—
Mädchen für A»es
welches kochen kann, wird fofo't au'-
qenoinmeu. Lobn IL -18 fl., 2 fl. Nackt
mablgeld. 2. Aez., FerdinandSstra'e 5
2. St, Th. 24. 188-5
Innlioh,
Prskiilaut
mit tzlnfangsgedalt wird Iiuszenowinen
flarpr!& Wercheiiuer. rlurz- und Wird
waarru err r os. 2 B.. Im Werd 3
ilnnges Mädchen
fürs (Vlsicha't und tbritzv, ise zur S'razia
uurd ausgenommen, .^aipel Wert
Dcinter, 2. B.. Im Werd. 3. 9713— f
Mode eichner
geübt auf Kornpapier. ge ucht -iad^,
5. B., Margarelhenbof 6 988t)—6
Tüchtiger Äqnarett-
und Iiiduflrienie.ler für Tip'ome
und Schritzenzmctzuer siuf tsuowmen.
Musiervru'l/.gp bedingt 8. B., Lange
gasie 44, 1. Stiege. Hochparterre. Td.7
Kniiger, starker Bursche
vttN der (5vn umbrancke wild a!ü>'sian-'7
sueckt ie'vrt anfgenmumeu B. Schick
2. Bei, Wallensleiusirasie 10. 78—!
Boriicre, HanSbesorstcr
ÄeschiistStienkr. Hausdiener. Kutsckwr,
Hausknecktze, Stallburickeii. zugcrciiie
^andunrschen emv' eblt kosieulor Inck
titut 1. Be;., Sintzerstrasie 3.
l. St., Thür 15. ___ 108-5
Tüchtige Kutsstier
lUSgedtente Camick^riäen mit rorrügl.
^-.tzrgni eu: nette tzieschaiic-rieuer,
im Packen, mit langiahi igem
.sicugniß und mehrere kräftig' Hau»-
tziechie emvnehlt kostenfrei Inüiuu
Sanier, 1. Bez., Tomgasje 5. 123—5
9973—8
Iloriauigasis.
Biircan-Vraktikänt
mit guten Schiilkenntni'e« ans nur
ochachiburer Familie sofort aufge­
nommen. Adre-'r in der Adm 9g'0^-6
i5ommis für Coi'.stt'nhasle
ansgenommen. 2. Bezirk. Wallenstein-
ftrafje hT._ 9^70-6
Lehrling
'ür gr?sieres Schnitt-, Wäsche», ^ugehör-
» «d Svezereigeschäft sofort aufgenommev
''öi Wilhelm rlore-ka, 16. B., Gabieuz-
ga sie 6.^ 9936—5
ftttiigcr, kräftig. Hantzkiiecht
tz'ird sofort auistzw'mmett. Tr'chler
derorrugt. Iranz Kroumann, 15. B.,
Neubttugürtil 25. U8—6
HaustbefrirgertzkinderloS^
Eventuell cru ack.senes Kind), mun 1—2
Tage der Woche im Hanse sein, kür
'chou^S H-nS im 2. Brzirk. Kutscher
r it ^iibrikSbaiis im 2.' eiirk und ver.
'-etz-ateier Eariragenknt'ckier kinderlos,
wöckenlk. t^' l«rfi und ''ch-ne Wohnung
und Ve>chäf>?di'ener .vagl. H'uSdiener
ver^errateler dero^r;i'.gt'' für ??abrikS«
haus tut 7. Bewirk, suckt Frau Seidel,
Be-.. Tiefer Graben 10, 1. Stock.
116—5
$n!v&ln, ?orncr
für 6 ?3eu- f: E-rrir>.'aincrtzi: An­
fängerin: jilccfiin für Alles zu zwei
Personen: K^ckun kür Alles z:: eluzeluer
Same: Stnbeinradck'en «u Tockar:
Mädchen für rille-- :n 8 Berlonen,
t'einp W chche- Bedienerin für halben
und g.utze: Tag snckt Bureau B'Ninza,
über 8. Be;., Strozzigasse 89, setzt
Strvzzlgasie 2. 91-6
LrptirirtcS Iiniiner
uumeblin. in der Nähe der k8'rtzrck»get'
cknie, uurO für eirnelnen Herrn sogleich
eder ab 1. sredruar geiu^r. Uruer
W. L. 70" au die Lldmiu. 7


[ 2023-06-29 10:33:15.807 - 19000110 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
10. Jänner 1900
Nr. 2231
Kleine Anzeigen.
ESPO
Florentine 50.
Brief erliegt aus bewußtem Postamte.
Litte morgen -u beheben. 9965—11
Ein tausendfaches Hoch!
dem silberne» Hochzeitspaare Herr»
und grau Ludwig Hnber, Kaufmann
und Hausbesitzer
8. Bez., Erdbergstraße 14,
von ihre» unveränderliche» Ma«ga>
«ethuer Areunden. 8N—li
VsrMuävw leOss
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mir sofortigem
Svrelreciste zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, 1. Bez., Schottenring kLS.
8592—1
Intelligenter Mann
in reiferem Alter sucht die ehrbare
Bekanntschaft vermögender, wen» auch
iilterer Dame. Briefe unter „Heros 27"
postl. 18. Bez., Schulgaffe bis 12. d. M.
27-n
t ränlei«, 26 Jahre alt
, mit eigener Wohnung, wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit ülterem,
vermögendem Herrn. Unter „Wienerin
Nr. 2" postl. Wieden, Neumanngaffe.
2—11
glitr jnngeS, hübsches
katholisches Fräulein, aus gutem Haufe,
musikalisch und sehr hilublich, mit
Vermögen, wird ein charaltervoller
höherer Staatsbeamter behnf» Ehe
gesucht. Nicht anonyme Anträge unter
„Hoffnung 927«" postl. 7. Bez., Ziegler-
t aste, dir 18. d. SB. erbeten. Größte
lireretion. 287«—ii
Junge, intelligente,
geistreiche Wienerin, wünscht in ihre»
Mußestunden mit Cavalier oder Lfficier
in lustigen Federkrieg zu trete». Briete
unter „Mars 9881", postl. «. Bezirk,
Gumpendorferstraße. 9931—11
Eine gebildete Iran
mit kleiner Wohnung und Einkommen
sucht die Bekanntschaft eines älteren
höheren Beamten oder Pensionisten nicht
unter 80 Jahren. Unter „AngenehnieS
Heim 9809“ postl. 18. Schulgaffe, nur
gegen Schein. »sag—li
Heirate fesche Frau
Köchin, bin ledig, Schuhmacher, fesch
und munter, 27 Jahre alt, nur mit
einem Geschäste oder etwas Vermögen.
H. S. 1«., B. Herbststraße 2, HauSb.
9989—11
Intelligente junge Dame
sucht anregenden Gedankenaustausch mit
Ossicier. Gef. Anträge unt. „Schneidig
9989" postl. 7. Bez., .ffieglergaffe 8,
nur gegen Schein bis incl. l8. d. W.
9939—11
Antrag.
Suche für meine Cousine, 91jährige«,
fescher BürfferSmädchen, ehrbare Be­
kanntschaft einer besseren Herrn. Briele
erbeten unter „M. A. lll", postlagernd
13/2, Penzingerstraße. lll—ll
Heiratslustige Damen
mit mehr oper weniger Vermögen
können die besten Partien mache», ivenn
sie, das veraltete Borurlheil gegen eine
dritte Perlon überwindend, sich an seine
Frau wenden, welche Bekanntschaite»
auf die delicateste und feinste Weise
vermittelt. Borau-lagen absolut keine!
Nichtanonvme ausführliche Zuschriften
erbeten unter „BeamtenSgattin 127"
an die Admin. 127—tt
Intelligente», hübsche» hitnSlsch
erzogenes Mädch-n, 22 Jahre alt, mit
Bermögen, wünscht sich mit gntsiluirtem,
sicher angestelltem Beamte» oder Ge
IchöftSmann zu verehelichen. Lntworte»
bis t«. Jänner, womöglich mit Phote-
graphis, unter „Häusliche» Glück 9t“
postl. 7. Bez, Kleglergaiie. 94—tt
Hübsches, junges Mädchen
arm, wünscht sich mit einem reichen
Herrn zu verehelichen. Unter „In­
telligent 183" postlag. g. Bez., Lazarelh-
«asse. 133—tt
Herreukleider
b-Herrschaften abgelegt« Winter»
röSe^aauetb, Frack», «alonrücke,
Hosenrc. Alle» in cleganterFacon
und in beste« Zustande zu über«
raschendvllligenPrelse» deiJacob
Weinberg,», 1. Bez., Weihburg.
gaste 5, 1. Stets, neben Hotel
„«Nsabelh". Klelderlelhanftalt.
' 4225
o 8egev'
Leinen, Bettzeug-, Chissan, Gradl,
Oxsord, Barchent, Nanling, Tisch-
t arnituren, Handtücher, Sacktücher,
iervietten, Bettgainituren. Vorhänge/
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DamenNeider, Kleiderstoffe, dann
Pendel» und Taschenuhren, Lampen
Spiegel, Dirans, Matratzen-c. ,c. Ans
träge von ioliden Jahresxarreien, nur
für Wien, erbiilel driefliü)
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8394—1
Wie«, S. Bez., Stollberggastc 4».
Nur 1 st. Per Woche
Herrenkleider.Dentkch, Schneidermeister,
1». Bezirk,Marlahilfergürtel so,
83hl—1
Winter-Lodenrock st. 6
Stadtpelz st. 15
Winterhosen st. 3.50
Herren-Mentschikoff st. 4
Souterrain» Abtheilung
(Schwemme) Jakob Rvthberger,
I., StefauSvlatz ». «388—1
Gelegenheitskäuft
FaschingS-Wollstoffe. 35 lr. pr. Meter
Seiben-Gazeftoffe.. 99„„„
Kolossale Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farbe» für Ballkleider zu tief
herabgesetzte» Preisen.
Modewaarengeschüst
I. Osuernmsrki dir. >3
8. Schein.
9989—1
Kleider werden billigst
»ach neuesten Journalen nett und chic
auSgeiühri, Balltoiletten auf das
Billigste bercchnet, sowie auch Costüme
schnell versertigt. Durch Einsendung
einer passenden Mustertaille anck
Bestellungen für die Provinz. Betty
Hochheimer, 7. Be,, AndreaSgaffe 19
-. Stock. 9987—1
Reue Federtuchent
preiswürdig zu verlaufen. 1«. Bez
Friedmanngaffe 22, Thür 1«. 141 —1
Plombe 50 tr. Zahne st. 1.50
Zahnziehen
(Eocalu) 50 kr.
HrrnalS» Calv arienberggaste nur
35 -W» genau zu achte»,
Beibrlngnng^'der Annonce.
9889—t
Aöill's ÄtifltnMtt
aus Schwechat ist der beste.
8388—1
TeppsciiTSCHEIN
I., Bauernmarkt 12.
!! I Preisreduction I! J
der
Orientalischen Teppiche!
Echter Perser Bodenteppich.
829X269 Ctm. groß... p. 68.—
Echter Perser Bodenteppich.
875X280 Ctm. groß... fl. 79.—
Echter Perser Bodcnteppich,
425X319 Ctm. groß... fl. 98.—
Echter Perser Ueberwurf.. sl. 25.—
Echte» Perser Lambrequin.. fl. 11
Smyrna» Knüpfteppich, lang
399X299 Ctm fl. 86.—
Smyrna> Knüpfteppich, lang
859X259 Ctm fl. 58.—
Smyrna- Knüpfteppich, lang
499X399 Ctni fl. 72—
Smyrna- Knüpfteppich, lang
459X359 Ctm fl. 95.
Echter Perser Borleger... fl. 8.—
Smhrna-Borleger fl. 6.59
Große Auswahl in echten Karawanie»
Portiören, Djidjim.Porliören, Esel-
taschen rc. 998»—!
Lodenhose, ganz »e»i
dunkel prapsärbig. für große», stärkeren
Herrn, ist um 6 fl. zu verlausen. Zu
sehen: 9. Bez., Althanplatz 11, 1. St.,
Thür 13. 9919—t
Schleifbank
von Holz, gebraucht, jedoch sehr gut
erhalten, complet, ist wegen Raum.
Uiangeis billigst zu verlausen u»d täglich
zu sehen im Schmirgelgeschäft, 7. Bez..
Zieglergaffe 74. 9918—1
Schöner Frack
sammt Gilet, ein blauer Tricotsacco
sammt Gilet (mittlere Statur) ist billigst
zu verlaufen. 17. Bez., Müglender»
gaffe 4, 2. Stock, Thür 8, nächst der
-Stadtbahnstation Alserftraße. 9913'
Saufe gute übertragene Schuhe.
5. Bezirk, RcinprechtSdorserstraße 59,
im Geschäft. 9944—t
Sehr billig zu verkaufen
mehrere AuSlagckästen, 1 Objectiv, t
Hcliostat, 1 Satinirmaschine, t Kinder­
bett und Mehrere». Atelier Artot,
7. Bez., Mariahilserstraßes». 9948—t
Prachtvolles Kostüm
„Alt-Wien" aus der Zeit Schubert'»
billig zu verkaufen, eventuell auch aus-
zuleihen. 8. Bez., Stolzenthalergasse 29,
2. Stock, Thür 19. 9938-t
Echter Rotzbacher Kräuter
llaueur. vorzügliches Mittel gcgenVer
dauungSftörungeii.MagenbeschwerdkNtc.
von Christian Stöß, Roßbach in Böhmen.
I» Wien nur bei Chr. Boit, 6. Bez.,
Barbergaffe II. Preis per Liter fl. 1.29,
von 5 Liter auswärts billiger. Carre-
ipondenzlarte genügt für Bestellung und
wird jede» Quantum francd in» Haus
zugestellt, 9951
Echte Haarzöpfe
in ollen Farbe» um jeden Preis.
18. Bez., Hameaustraße 23. 25—1
Pelzwaaren
ant und billig bei Johann Hölzer,
Kürschner, 16. Bez., Ottalringerftr. 27.
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchste»
Preisen zu lause» gesucht. Angebote
unter „Sosott 9979" an die Admin.
9979—t
Waffenrock
sehr gut erhalte», sür Jnsanterie.
fleserveossicier mittlerer Statur, privat
billig zu verlausen. 18. Bez., Edel-
hofgaffe 3«, Thür 8. 9983—t
Wurst, und Hendelspeile
liefert billig Lewlnter, 6. Bezirk,
^pürlingaffe 4. 9986—1
Kinderbetten
werden eingenevt und Netze der»
f««ft bei «. Krschek, 6. Bezirk,
Stumpergasse 10 8491—1
Unter günstigen ZahlnngS
bedtngungcn liefern gilt solid und
elegant gearbeitete Herrengarderoben.
I. LSWy& Sohn, l. Adler»
gaste 4, Telephon 2 99 8. 9034—1
KeisMÄe äSrr 8»k
Silber, Jnwelenwaareu u. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth,
prompt ausbezahlt. Auch können die
ausgelöste» Gegenstände gegen »taten
zahlung »nrückgekanst■ werden
Kollisch, Juwelier, 7. B.. Zieglergaffe
Nr. 38, von 8—19 Uhr und von 2—4
Uhr. 9651—1
Häuseragenten
zum Verkauf einer Hauses sammt
Eeisensiederei gesucht. Adr. Admin.
9920—1
Hochelegantes Ballkleid
Gerde, weiß mit Flitter, sehr gut er­
bauen. für schlanke Dame billigst zu
verkaufen. Au sehen von 9—12 Uhr,
6. Bez., Gumpendorferstratze 124,
1, Stört, Thür recht-.
Schwarzer Radmantel
fast neu und ein Costüm für Mittel-
große Dame sind v.i »erkaufen. 8. B».
Lammgasse S, 4. Stört 14. ll—r
Fleckgeist
ur Reinigung von Herren« u. Damen
lleidern. Habe die meisten Schneider
als Kunden. Bitte meinen Fleckgetst zu
probireu. Derselbe ist viel besser als
Benzin, weil bei letzterem der Fleä
wieder zum Borschein kommt. 100 Gramm
kosten 10 Heller. Auch in Litern er­
hältlich. I. Brodt, 10. B., PuchSbaum«
gafle 41. i. St, Th. 7. 35—1
Ep ochale Neuheit!
DBa-ltimoxe-
Zähne
ohne Kantschukganme« und ohne
die Wurzeln ,» «ntserueu, per
gähn von fl. 2—
Schmerzlose Zahnentjernung. fl. 1—
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Fähneputzen....... fl. l.—
Sofortige Gebiß-Reporotur von fl. 1 .—
Schlecht paffende Gebiffe werden billigst
umgesaßt. 7729-t
Zahnarzt Dr. Areivogel u. Zahn­
techniker Gustav Breitmann
Wien,1.B.,Kärntncrpr.2S
Auch an Sonntage» bis b UhriAbend»
Möbel auf Raten
S.V., Gvmpendorferstr. 34.88.38.
8390—16
Möbel auf Raten
« Bezirk, Mariahilserstraffe 117
im Hose. 8666—16
Reeller
M öb el Ausverkauf
Wege» gänzlicher Auflösung des
Geschäftes werden sämmtlich« Speise-,
Schlaf- und Herrenzimmer, matt und
politirt, sowie Divan», Ottoman», Bett-
einsätze, Matratzen, solide Waare, unter
dem ErzeugungSpreti ausverkauft
Sebastian (trenn, 6. Bez, Gum
p«ndo»ferftrake 7g. 9493—1«
Doppel-Rotenpult
sehr schön, politirt. fast
neu, sehr praktisch» ist sehr
billig zn verkaufen. 6. B-,
Mittelgasse 10, im Papier
geschäst. 45-16
Geschnitztes altd. Schlaf­
zimmer »es fl., Einsätze, Matratzen.
Säulenspeisezimmer 159 fl., Tepptch-
divan 35 fl-, Pkeilerkaften, Ottomanne
15 fl., Speisetisch sammt Seffel» 3» fl.,
altd. Pendeluhr 29 fl., gepolft. Schaukel-
stuhl 15 fl., eingelegte Salongarnitur
65 fl-, Teppichgarnitur, altd. Spiegel-
kasten 35 fl., Schreibtisch 12 fl., Sthürig.
Vorzimmerlasten, auch politirt« Möbel.
. Bilder, Theelisch, Toilette u. Berichte»
denoS zu verlause». 9. Bez., Lazareih
1 gaffe 99, Hochpatterre, Tb. 8. 58—16
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. politirt, Lederdtvan
12 fl., müssen um jeden Preis verkauft
werden. 6.B.,Martahilferstr 1«»,
" Stg., 1. St., Th. 16. 86—16
Lederdtvan 24 fl.
„ Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr, billigst »erkäuflich. 0 B»,
Stumpergasse 26, Hochpart. 6.
Möbel von 5 Zimmern
Decorationsdivan 26 sl, aitd. Schlaf
». Speisezim. 169 fl., barock Schlaf» n.
Speisezim., 8 Zimmer, pal., Uhr, Lampe,
Lüfter, Lelgeniälde 6 fl., Teppiche,
Bücherlasten, Ankleidesp., Ottomane,
Garnitur, Küchenmöbel billigst eiineln
verkäuflich. 0 Bezirk, Mariahilser
ftr. 53, 4. Stg., 2. St. Thür 2».
193—1«
Fesches All-Wieu-Costüm
ammi schönem Hut ist um 8 fl. zu ver­
kanten. 18. Bezirk, Joh. Nep. Bogl-
platz 1, t. Si., Tb. 9. 29—t
Dernbnrg Paudekteu, neu
3 Bde., 5 Anst., 1397, fl. 13 (fl. 17-49):
Kluge, AuSwabl deutscher Gedichte,
b.AuU, fl. t, neu: Klaar, Dar moderne
Drama, 8 Bde., fl. t'39 (fl. 5'5.
lehrt gründlich und gewissenhaft Mme.
Karoline Pawlowsly, t. B., Kärntner-
ftraße 17, Lchrtnstitut. 3341—4
Französisch
ertheilt ein junger Mann zu billigem
Honorar. Gefällige Zuichriften erbeten
an L. R.. 1. Bez., Johannesgasse 1.
9816—3
Klavier nm 25 fl.
zu verkaufe». Hirsch, Praterstraße 85
136—17
-ü.VERKEHRS;
WESEN--
Prachtvolles 00er Rad
UM 5V fl. zu verkaufen, s. B., Dergg. 8.
9675—15
Schneidiger Dackel
Männchen, iv* Jahre alt, glänzend
schwarz mit brauner Brust, von bester
Abstammung mit Stammbaum, dreimal
in den vorjährigen Wiener Hllttde-
ausstellungen mit den besten Preisen
prämiirt, sehr zugethan und -immer-
rein, von tadellosem Exterieur, Um­
stände halber billig zu verlausen. F. B:,
'~~ Th. 12.
9. B., Gießergaffe 3, l. St..
9933—t 5
Echter Rattler
Abstammung von Zwergrattler,
Männchen, schwarz, schön bräun ge­
zeichnet, 1 Jahr alt, lurzh»arig, sehr
ichön gebaut, billig zu verlaufen. 9. B„
Seegaffe 2, Scheithauer. 9922—ld
Schlagende Nachtigallen
sowie Schwarzblöttchen, singende Ler­
chen, laute Rolhkehlche», Amseln,
Drosseln, Staare, all« Sorten Körncr-
sreffer, fingerzahmer Falke, zahme
Elfter, Nußhähcr, Gimpel», Kreuz,
schnäbel. Preisliste bei Angabe der
Bögel gratis. Versandt unter Garantie.
Thierbandluug, 18. Bez, Schopen
yauerstraße 9. 13b—15
— 1 r-
220.000 fl. zn 5 Percent
auf zweite Haursätze in Theilbeträgen
zu vergeben. PanlH. Bföch.Marta-
hilserstratz« 76 (Ecke der Neubau,
gaffe), Telephon Nr. 3359. 8657—2
Damen jeden Stander
finden stet» freundliche, dIScrete Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 8382—2
Diichtige Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Dame» in
und außer Hau». F. M., 9. Bezirk,
Hebragaffe 2, 3. St., Th. 29. 9812 —2
Junger Hund
85,
3. Stock, Thür 18. 82—2
Dame«
finde» liebevolle Ausnahme und Pflege
bei alleinstehender Hebamme. 18. Bez.,
Schulgaffe 29. 189—2
Praktische Hausschneiderin
süc Damen» und Kinderkleider, wenn
stabil, auch Wäsche, empfiehlt sich. Ein­
fache Nähereien auch außer Hau» an­
genommen. 7. Bez., Neubaugaffe «4.
Thür 5. 144—5
Conditoreiverschleitz
in der Nähe einer Schule, mit billigem
Zins, ist zu verkaufen. Auskunft bei,
ii. Gustine, 6. Bezirk, Liniengasie 17.
9787—3
Mtgnouflugel
zu verkaufen. 6. Bez., Bürgerlvital-
gaffe 19, 1. St., Wopateruy. 8760—17
Euphonien
fast neu, sofort billig zu verlaufen
14. B., SechShauserftraße 76. 9997—17
Antiquar. Mnfikalieu
59—3
für Aith-?r. Pianoforte. Gesang rc. em­
pfiehlt billigst B. Kratochwill S Filiale,
18. Hezirk. W^hringerstraße 96.
9914—17
Cbemisch- u. Feinputzerci.
Uebernahme auf lebhaftem Posten
billig abzulösen. Adr. Admin. 63—3
Milch- und Bictnalien»
-iast neu, setr billig zu verlaufen
Mieihe von 5 fl. aufivärtS. in der
FabcilSniederlage und Leihanstalt von
«lots GirilowSIy, 6. Bezirk, Mebg. 3.
I. Stock. 9959-17
8sf«rftsf4 um euu «tiunru zn ueuaujen
14. B., Geibelgaffe 13 (früher Karolinen
gaste ). 44—3
Pianino
billigst zu verkaufen. 8» sehen von
>—6 Uhr. 8. Bez., Waffergaffe 17,
i. Stock 7. 9984—17
Fehlerloses Klavier 65 fl.
kurz, wegen Platzmangels zu verkaufe».
7. Bez., Neubaugaffe 96, 8. Stge..
I. Stock 96. 9996-17
Mignonflügel
prachtvoll, preiswürdig zu yerkaufe».
8. Bez.. Laudongaffe 33, t. Ho!, 2. Stg
- Stock. Thür 24. 46—17
Concert-Stutzflügel
7 Oct, renomni. Firma, mit Eifen-
ronstruction, um t2o N. zu verkaufe».
9. Bez., Währingerstraße <5, l. Stock.
^ 95-17
Suche Klavier od. Pianino
zu lausen von Privaten. Preis» »nd
Firmaangaben brieflich an Cili John,
Bez.. Schmidgatie 15. 113—17
Musik-Automat
sammt Uhr und 29 tziotcn billig
verlausen. 9. Bezirk, Pfluggaffe
Reiltcr.
Bill« in Weidling
15 Minute» vo» der Bahustatio»
Klosterueuburg-Weidling euiserut, mit
Comsort ausgestattet, zwei größere, ei»
kleinere» Zimmer, Küche, Waichtüche,
englischer Abort, Veranda, Garte»,
gutes Trinlwaffer, steuerfrei, ist um
879" fl. verkäuflich. Geringe Anzahlung.
Auskunft: Hirt, Weidling, Metzger-
j Köchin für Alle»,
'sucht Posten zu 2 Leuten. 7. Bezirk.
Kaifcrftraße 48,® tiäe, et8e|$äfi- 9M_ g
Junge» Mädchen
sucht eine Stelle für Alles oder zu
Kindern. 9. Bez-, Marktgaffe 48, Th. 6.
98-6
Eine Fra«
bittet um was immer für eine Arbeit,
nimmt auch kleine Bedienung für die
Vormittagsstunden. I. Z., 9. Bez.,
Ackergaffe ll, 1. Stg., 2. St., Th. 24^
StaatSrechnungs»
wifsenschast. Gewissenhafte, fach­
männische Präparattane» zur Staats,
priisuug im Apriltermin l. I. unter
Leitung eines k. l, Miuifterial-Rech-
nungSofficial» durch mnemotechnische»
Anschauungsunterricht von 4—8 Uhr
und 5-7 Uhr Abend«, bis 9 Uhr
Praktische Uebungen mit Collogutum im
separirte» UnterrlchiSlocal 3/2, HörneS»
gaffe 1. 74—4
Haushälterin
sympathische Witwe mit schönen Zeug­
nissen, Bertrauensperson, bittet um
baldige Stellung zu Herrn oder Dame,
hier oder auswärts mit bescheidenem
Gehalt. Anträge unter „Bescheidene
B tte" 17. Bez., Ortliebgaffe 13, 2. St.,
Thür 7. >2-6
Braves Lehrmädchen
au» anständigem Hause, welche» sehr
nett näht, wird !m Kleideriuachen und
Schnittzeichnen ic. perfect ausgebildet,
l. Bez., Schottenring 2, 4. St., Th. 28.
14—4
Israelitin
welche 9 Jahre als Berköuserin in
einem DamenconfectianSgefchist thätig
war, sucht baldigst ebensolchen Posten
Bertha Stein, 15. Bez., Mariahilser
strafte 178. 1. St., Tb. 13. 9969—1
Tüchtige Klavierlehrern!
ertheilt gründlichen Unterricht nackt
leichtsaßlichster Methode, per Stunde
SO lr., an Kinder oder Erwachsene, in
und außer dem Hause. Garautirt sür
beste» Erfolg in kürzester Zeit. Z»
sprechen von 8—4 Uhr Nachmittag».
2. B.. Prater, AuSstellungSstraße 21,
3. Sl., Th. 23. 77—4
Fräulein, BeamienSwaise
(Anfängerin) mit Buchhaltung, sucht
paffende» Posten. Adresse M. M., >9. B-,
Schopenhauerstrasie 42, Th.6 24—6
CnrsnS in musikalischer
Compositio» auf letchtsaßlichem.
schriftlichem Wege (Correcturen billigst)
durch R. Kugele, Liebenthal, Bezirk
Liegultz. Prospect gratis. 9974 -4
Gegen vollständige
Garantie ertheilt gründlichen und ge-
tviffendaften Unterricht nach leicht-
faßlicher Methode Gymnasiasten, Bolks-
»nd Bürgerschülern bestbemährter PSda
goge in Latein und Griechisch inclustve
Symnasialclaffe. Langjährige Unter-
richt-tpraxis bürgt für Erfolg. C. E-,
'. Bez., Adlergaffe 4, 2. St., Th. 21.
9978—4
Wäscherin
die reiben und putzen kann, bittet um
Posten. 3. Bezirk, Hainburgerstraße
Nr. 48, Th. 21, M. K. 39-6
Selbst., ält., anständ. Köchin
mit JahreSzeugniffen u. bester Nachfrage
sucht zu zwei Leuten in ein ruhiges
Hau» Stelle. Zuschriften unter „In
jeder BezieSung verläßlich 64" an die
Admin. 64—6
Clavier-Nntcrricht
ertheilt ein Beamter an ein Schulkind
gegen Ueberlaffung eine» Cabinet» iür
einige Lejestunde» in der Woche. Unter
„K. K. 69" hauvtvostl. «9—4
StaatSverrechnung.
RevidentWalchepbeginntl«. Jänner
die Vorbereitung zur Aprilprüfung.
7. B., Seidengaffe 42, 3. St., Th. 13,
9691—4
Von der h. k. k. Statthalterei conceff-
Privat-Lchranstalt
für Schuittzeichnen, Kleidermachen der
Aloista Kabr, 9. Bez., Alserftraße 19,
2. Stg., 3. St-, Th. 2g, werden Dame»
iu 3 bis 6 Monaten gründlich und
gewissenhaft in allen Fächern der
Damenschneiderei ausgebildet. Nach
Wnii'ich ein staatSgiltige» Zeugniß und
Arbeitsbuch. Schnellcur« lm Schnitt-
zeichnen, Maßnehmen und Zuschneiden
in«—14 Tagen. Auch Pension im Hause
92-4
Geprüfte Lehrerin
welche gründlichen BolkSschulunterricht
ertheilt, sucht Stellung ins Hau» tags­
über ober Nachmittags. R. L., 4. Bez.,
Preßgaffe 7. 191—4
LehramtScandidat
gibt Volks, und Bürgerschülern sehr
gewiffenhaften Unterricht. Anträge
unter „LehramtScandidat 86" postl. 3/1
86—4
mmwrnm
Weiblioh.
Besseres, anstand. Mädchen
für Alle» mit längeren Zeugntife»,
kann auch etwa» koche», wünscht in
eine kleinere, bessere christliche Familie
unterzukommen. R. L., 5/t, Zentä-
gasf« 36, Th. 6. 51—6
Einfache Kindöfrau
sucht Pisten, am liebste» zu ganz
llelnem Kinde, geht auch auf» Land.
13. Bez., Beckmanngaffe 13, Thür 8.
Als Haushälterin
Krankenpflegerin, Beschließerin oder
Wäjchcverwahrerin sucht intell., anständ.
Fron mit besten Empfehlungen Stelle.
Anträge bricstlch erbeten an grau I. B.
3. Bez., Boerhavegaffe 7, 2. St.,Th. 29.
9968-
LljähriqeS Mädchen
mit Zeugniß wünscht in irgend einem
Geschäfte als Verkäufer in nnterzu-
lommeu. Marie Neubauer, 19. Bez.,
Johanllitergaffe 4. 9928—6
IttjährigeS Mädchen
bilt-.t baldigst all Cafsierin oder Ver­
käuferin unterzukonimen, besitzt 2>.ftähr.
Zeugniß von Gaftbaus. 15. Bez., Löhr-
gaffe 6, t. St., Th. tl. 9693—6
mM Ressler
Altvater-
Ij iqu e nr -F »1» r ik
Jägerndopf. i5
Anständige» Mädchen
bittet um Stelle al» Kinderstuben
Mädchen ober einfache» Stubenniädchen
in ein beiiereS Hau», geht auch aus­
wärts. Gefäll. Znschriftcn an L. P-,
>8. Bez., Ghmnasiumstraße 17, TH.17.
39-6
Junges Ehepaar
mit 9 Mädchen, der Mann Schlosser,
welcher alle Hausarbeiten, sowie Ga».
und WafferleitungSarbeiten versteht,
bittet um Posten als Hausbesorger iu
christliches HauS. Selber ist verläßlich
und kann anck Caution leisten, fliiedcrle,
3. Bezirk, Othmargaffe 25, 2. Stock.
Tbür 11. 9808-a
Jnnge Frau
bittet um Bedienung, dieselbe hat lang
lähriges Dienstzeugnis auszuweisen
3. Bez.. Hohlweggaffe 28» 8. Stock
Thür 84. 76-6
Junges, besseres Mädchen
bittet um Posten. E. B., 2. Bez.,
Präger Reichiftraß« 7, 2. St., Th. 16.
112—6
Junges Mädchen
für Alle» (Aniängerin) bittet um
Stelle zu zwei besseren Personen.
18. Bez., Sommarugagaffe 5. 132—6
Anständiges Mädchen
für Alle», 23 Jahre alt, bittet um
Posten -u christl. Familie. M., 16. B
Schinaglgasse 10, Th. 4. 152—
Junges, nettes Fräulein
der deutschen, böhmische» u. llngarischen
Sprache mächtig, wünscht eine» Posten
als Ladenmädchen oder Cafsierin in
irgend einem Geschäftshaus Selber
versteht alle häuslichen Arbeiten, kann
auch kochen. Zuschriften erbeten a>'
«. Fischer, 16. Bez., Wilhelminen-
straße 142, Th. 3. 150—r
MBnn lioh.
Handelsschüler
sucht von 5 Uhr Nachmittag an Be­
schäftigung. Unter „Nachmittag 9700'
postlogernv 8/3. 9750 —\
Solider lediger Mann
31 Jahre alt, kräftig, bittet al» HauS
oder Seschästidtener unterzukommen
oder um irgendwelchen Posten. Besitzt
langjährige Zeugnisse und Platzlenntniß
und ist beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig. Antwort erbeten
R. Rumlcr, 16. Bez., Menzelgaffc 12
Tbür 9. 9894—'
ZeitnugSadministratione«
empfiehlt stckl selbständig organis., com
merciell gebild., militärfreie Kraft
Kenntniß von Stenographie, Bltch-
haltung, Correspondenz und Jnscraten-
wesen :c. Befindet sich seit 4 Jahre»
bei großem periodischen Journal tu
ungek. Stellung. Gesällige Zuschriften
unter „Berfirte Zeitungrlrast 9887"
postl. 5.2, gegen Schein. 9887—6
Junger Wiener Koch
bittet »m Stelle auch nach auswärts.
Gef. Anträge unter „Koch 57" an die
Admin. 57—8
31 Jahre alter intellig.
Mann, 9 Jabre im Zoll- und Ber-
zebrungssteuerfache thätig, sucht ange­
messene Befchäftignng. Briele linier
„Magazineur 28" postlagernd 18. 'Bez.
Schulgaffe, bis ll. d. M. 28—6
Anständiger Bursche
19 Jahre alt, bei seinen Eltern wohn«
hast, welcher infolge Krankheit längere
Zeit ohne Beschäitignng war, bittet um
leichteren Gcichästsdienerposteu oder
ähnliche Beschäftigung, hat gute Schul-
bildnng sowie Platztenntnisse. Felix
Tostmann, 18. Bez., Czermakgaffe 8,
Thür 9. 26-6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Im Heim deS Vereine-
„Witwen- und Waifenhort", 9. Bez.,
l$ijrik;ai?e 23, finden noch einige kleine
■jini iouijmmni für 16—20 und 25 fl.
nolistnndige Verpflegung. Jene, welche
si.ii der Aufgabe umerzieht, bei hoch-
beragten grauen kleine Tienstleistnngen
zu verrichten, kann noch billiqer wohnen
und verpflegt sein. Sprechstunden von
8—5 Uhr daselbst Mezzanin 12. 137—8
Mittlere Wohnung
mit Ileinem Garten im 17. bis 19. B.
gesucht. Anträge mit Preisangabe unter
„Pensionist 75" postlag. 18,1. 75 -9
Möblirteö Zimmer
oom Gang aus feparirt, ist an einen
distinguirlen Herrn dem 15. d. M. an
zu vermiethe». 1. Bez., Lpernring 3
(Hein richshas), 2. Stg., Th. 47. 42—9
Cabinet aus die Gasse
zu vermiethen sür alleinstehende Frau
oder Fräulein. >18 Bez.. Währmgor-
gürtol 148, 2. St., Th. 13.
i—9
Bei einer Witwe
ist ein fcfiöne», (epnririe« Gaffen,
cabinet (5 Minuten vom Stadtbahnhos
Bnrggaffe cntftrnt), a» einen älteren,
bessere» Herrn zu vermiethe». Wenn
erwünscht mit Pension. Geil. Anträge
erbeten unter ..Ruhiges Heim »993
postl. 7. Bez-, Bernardgasse. Nur gegen
Schein. 9993—9
Elegant möbtirte»
separirte» Gaffenzimmer (Morgenfonne.
>, infectenrein), ganz ungenirt, oder
großes Cabinet zu vermiethen. 2. Bez..
Iofeftnengaiie 5. Thiir 9. 61 9
Elcg. möbl. Gaflenzimmer
iu nächster Nähe des
/ PraterS sür zwei solide
«Herren zu sehr mäßigem
Preise per sofort zu ver-
miethen. 2. B., Hoseueder.
gasse 6, Lampl- so-«
3. Bez., Heumarkt S
Zimmer, Cabinet, Küche zu vermiethen.
^ 156—9
MöblirteS Zimmer
mit Aussicht in einen Park an 1 oder
S Herien zu vermiethen. Tramway
und Staotbahn in nächster Nähe. 13. B.,
Theresiengasse 43. ISO- 9
23jähriger Mann
gänzlich militürfrei, sucht Posten als
Hoteldiener in Wien oder Provinz.
Bermittlung honorirt. 8. Bez., Aspang'
straße 17, beim Hausbesorger. 54—i
Sandschuhgeschäft
in der Stadt sofort zu verlausen. Aus­
kunft >. B., Rauhensteingasse 8, l.St.,
Thür 5. 84—3
Konditorei
auf belebter Hauptstraße an« freier
and preiswürdig zu verlausen. 19. B.
rlaibplatz tt, Th. 5. 9746-3
GuteS Kohlengcschäft
4. Bezirk, nachweisbar allein In der
Gaste, ist sofort zu verkaufen. AuSk.:
4. Bez., Rainergaste 16, Kaufmann.
65—8
Alte», gutgehend. Kohlen
und HoljgcschSft ist zu verlaufe». 8. B.,
Stolzeniyalergaffe 8. 147—3
Zwei Bauplätze
in Purkersdorf zu verlausen. Ansluttfi
bei Ed. Weiler, Wien, 6. Bez., Web-
gaffe 18. 154—3
Frisenrgefchäft
gutgehend,? Jahre bestehend, ist um
150 fl. zu verkaufen. 5. Bez., Kobl.
gast e 36. 153—3
Milchgeschäft
mit Nebenartikeln billig
184—Bez., Staudgaste 71.
zu verkaufen.
140—S
Tücht. Maschinschreiberin
mit schöner Handschrift, welche auch
Kenntnist der Buä-fÜbruug sowie in
allen anderen HandelSfächern besitzt,
sucht Posten als Comptoiristin oder als
Kanzlrütn bei einem Advocatea, da
Competentin schon als solche thätig war.
Gesällige Zuschriften unter „Fleigig-.
9. Bez., Schwarzspenterstraße 12, Th. 2.
9917-6
Anständige Fran
sucht Wäsche zum Waschen »no Bügeln
ins Haus. R. H., 3. Bez., Moh»-
ga ffe 23, Tv. 29. 9937—k
ÄeltereS Mädchen
welches waschen kann, bittet um Be­
dienung sür ganzen Tag. 2. Bezirk.
Wachanstraße35, 3. St.. TH.45, Ty.L.
»933
Mädchen vom Lande
29 Jahre all, bittet um einen Platz
al» Mädchen sür Aller, nicht z» Kindern.
16. Bez., Kirchstetterngaye 32, t. St.,
Thür 7. 9947—6
Bessere» Mädchen
welche» auch nähe» kann, sucht Posten
in bessere« Haus zu Kindern. 19. Bez..
Heiligenstädterstraße 159, Parterre.
Tdiir 7, I. S. 9946—6
Damcnkleidermacherin
tüchtig iu diksem krache, sucht noch in
ein HauS a!S HauSnÜderln unterzu»
kommen. Begehrt ver Tag 1 fl. sammt
Kost. 4 2, Floragasse 7, 2. Stg., 1. St.,
Thür 17, Eh. K. 9981 —2
ftttttftcd Mädchen für Alles
welches gut kochen und schon sristren
kauil, fiu£)t Posten zu einer bcstere»
Familie. I. I., 6. Bez., Esterhazy.
gasse 12, 2. Stg, Th. 20. 49—e
Dauernde Ncbenbeschäfti.
flttNg sucht ehestens ein Beamter.^
welcher der einfachen und doppelten
Buchhaltung, »-er Stenographie niäcblig
und in allen Comptoirarbeiten versirt
ist. Honorar massig. Gef. Anträge unter
„A. Z.", 14 1, Neubaugürte l 21. 58—6
Intelligenter Mann
33 Jahre alt, sucht Posten als Diener
in besserem Geschäftshause: auch im
Schreibfache verwendbar. Briefe unter
„Erwerb 29* postl. 7. B.» Bernardgaste,
bis 12. d. M. 29—6
Hausmeisterposten
sucht verheirateter, kinderloser Mann,
Maurer. Johann Kripel, Donauseld.
Wastergaste 7. 9980—6
Junger Bursche
20 Jahre alt» der böhmisch und deutsch
spricht, rechnen, lesen und schreiben kann
sucht Stelle als Hans-, Geschäfts- oder
Doctordiener. Briefe erbeten an Simon
Slaby, 16. Bezirk, Herbststraße 68,
2. Stock. Thür 17. 43—6
Jnitger, starker Mann
bittet um einen Haus. oder Geichäftr-
dtenerpoflen. 14. Bez., Arusteingasje 18.
Wt~■
”®t., Th. 9.
9995-6
Sparcassa-Beamter
sucht Nebenbeschäftigung für Nach.
mittage als Buchhalter (bilauzfähig'.
Korrespondent, HauSadministrator oder
dergl. Gef. Anträge erbeten unter
„Sparcasta-Beamter 12S" a. d. Admin.
129-6
VERMISCHTE
ANZEIGEN 1,
Durch 29 Jahre praktischer, vorzüglicher
tzahneranaeii-OPerateur
F. Wanke. 6.B., Mariahilserstraßeät,
4. Stg., l. St. 19. Operationsftnnden
von 9 b>» 4 Uhr. 8392 —19
Verloren
am 6. Jänner in der Engelgasse
t Packet mit lichtgrauer Seide, lichtem,
gemustertem Stasi und 4 Talchen-
tüchern, vorgcdrnckt mit A. B. Abzu­
geben gegen Belohnung. 7. Bez.,
Martahilserstraße 16, 2. Stg., t. St.,
Thür 4. 161-13
Auf
Theilzahlung
ohne Preiserhöhung,
gegen Costa 5 Perent
Sconto.
Qamen-
nachMass,
Jacke», T»pes
Künden,
Wänlel, Kel;e
rc. ic.
Reichhaltiges
Lager ©toste;
Neuheiten der
Saison.
Junger, intell. Mann"!^' KOmfelä,
mit guter Handschrift bittet rvkejschnsioermeistes
Menschen um Beschäftigung. Gefällige!
.Zuschriften unter „Jleißig", S. Bez.,'vl'6t1vg. I7 f
Schlogergaffe 10, 1. Sr., Th. 6 erbeteusi Mezzanin.
9979»-6 Televvon 90S1.
Tüchtiger Kasfeebrcnner
mit Jadre».-euanisien, welcher auch mit
Pferden und Motoren umzugehen ver­
steht. bttrer run Stelle. Geht auch als
Hausdiener. Karl Witz, 18. Bez.,
Lustkant'elaastc 53. 189—6

