
[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 1 ]
Erscheint tLgltch
©htftiwaotttatr«:
ku SSf«t .... 4 fr.— 8 Helle,
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znferaton-Aufncrhms:
Kcnrpt-Administratie«:
Stadt, Schulerstratze Sir. S
^ und in den eigenen Filialen:
I»., Mayerhosqasje ll' IX., Währingerstraße rs
XV., Neniaugürtel 1S.
Außerdem nehmen Inserate an:
Dir Annoncenbureaux von Haasenstei» L Boaler,
Rudolf Messe, M. Tutc r Rachs. Max «n,enfeld
« Emerich Leßner, kchalek, Oppelil, Danneberg -c,
vi Wien; ffi. L. Taube& So., Frankfurt a M.,
München re^ sowie die anderen größeren Annoncen»
bureaux bei In» und Ausländer.
Irgendwelche Sarautie für die «usnabme der In.
feratr In eine bestimmte Nummer übernin>«> die
Admtnistratton nicht: doch »erden Wünsche nach
Thnnltchkeit berücksichtigt.
8** bte Snrückendnng unverlangt eingeschickter
Mannscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtn»,,
Ipoft-Si»arr»ff«».ehlS»koato: Br. 630«73
SirM« TelaNü-u«!
Adai-chrdaetror: Nr. »i» Hpi -Mnninisir :Rr.7»I7
Redariton: Nr. 7Sga, Druckerei: Nr. 7918
Ueurs
w
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
«bonuementsprei-r
Jür Mien
»ei »glich freier »nstellun, in» »an»
25 kr.« 50 Heller wSchentlich
1 fl. 10er.n-SKr.L0 Heller mouatl.
3 fl.25 tr.--.6Sr. 50 Heller viertelt.
Jeder »bonnent des .Neuen Wiener Journal* W
da- Recht. bei einmaliger Aufgabe eine- gmewtef
Im -keinen Anzeiger seinen AdonnemenMchri^
ßväbrknd ver Dauer seiner Einigkeit in Gablung j
geben, jedoch nur für die Docke tage. uicht V
die Gönn- und Feiertag-unmmer.
Vostabonnernsnki
Für OestenftKi-Ungur».. per Quartal wt.
Für Deutschianr. .....» wart JJ~
Für Serbien un^ Montenegro 0- Kre-
fyiir Rußland. Frankreich, Türkei und Ä
äffe übrigen Läut er. ver Onort.it grfl. i».*w
Bei blrceter v-llellnn, »ant die »oliümteo
Für Deniichland.... per Quartal Mari»
Für die Schioeij• *]?
Für -tta'ien
Fstr Seidien S--»'"2
Für Rumänien .....» Fred. e»I0
»edaction: i». Bezirk, «>,ßd»rs», »»»» »9.2
Sprechstunde» 4 —ü Udr- chmitt»g-.
Veronrw. Redacteur: Willibald MUfel*
Kr» erei r Ll»po»vitz- «*>
IX. M'cheldeuerngaüe 9.
^Verantwortlich; fcnbtoifl tOo^lTJ
ft&tationibtud\ntbe von F. Düste in>
Nr. 8269
Wien, Samstag 17. Februar 1909
8. Jahrgang.
Der Entsatz von Kimberley?
General French rückt in die Stadt ein.
In London herrscht eitel Jubel. Gleich Schneeflocken,
die ein Windstoß erfaßt hat, so wirbeln die Werthe der
Randminen in die Höhe. Der Kaffern-Circus, der seit den
Uebergängen über den Tugela, ganz besonders aber feit den
Ereignissen auf dem Spionskop sehr kleinlaut und still ge­
worden war, brüllt wieder mit vor Erregung und Gewinn­
sucht heiseren Stimmen gen Himmel. Denn was Lord
Salisbury noch gestern als Möglichkeit angedeutet,
das scheint mit einer verblüffenden, ja beklemmen­
den Plötzlichkeit zur That geworden zu sein. Man
weiß, zu jählings erfüllte Wünsche ängstigen. Also: der
Vormarsch des Generalissimus Lord Roberts gegen Kimberley,
wo ein der Stock-Exchange so theures Leben, wie das Eecil
Rhodes', bedroht ist und mit allen Mitteln der modernen
Kriegskunst vertheidigt wird, hat einen Erfolg er­
geben. Es ist einer der detachirten Eolonnen unter
General French geglückt, in die hart bedrängte, die
verzweifelnde Stadt zu dringen, deren Vertheidiger, mit
durch bösartige Sumpffieber gelichteten Reihen, sich schon
genöthigt sahen, dem jedem Engländer so theueren Beef,
dem Rindfleisch zu entsagen und an Pferdebraten zu kauen.
Die Depesche aber, und dies ist das Wichtigste daran, ist
aus Jakobsdaal datirt, wie das Londoner Kriegsamt nach­
drücklichst versichert: einem wichtigen Verflegscentrum der
Burenarmce.
Wieder, wie schon manchmal, steht man vor dieser
Meldung und möchte sie nach Sinn und Zusammenhang
deuten. Denn eine Thatsache an fich hat gar keinen Werth,
höchstens den, daß man sie nicht so ohne Weiteres leugnen
kann. Belang gewinnt sie nur aus dem Zusammenhange--mit
jenen Gliedern, als deren Schlußergebniß sie sich mit Noth­
wendigkeit darstellt. Es sind bekanntlich im siebenjährigen Krieg
die Oesterreicher einmal nach Berlin, die Preußen niemals
nach Wien gelangt, ohne daß dies am endgiltigen
Verlust Schlesiens ein Titelchen geändert, ohne daß es mit
dem Ausgang des Krieges überhaupt etwas zu thun gehabt!
hätte. Abermals hören wir von keinen Trophäen: nicht
einmal eine Schlacht wird gemeldet. Der Bedränger!
Kimberlcys, General Cronje, nach seinen bisherigen Leistungen;
im Kriege schier ein so geriebener und mit allen Hunden ge-!
hetzter Fuchs wie General Joubert, muß über Nacht mit!
Blindheit geschlagen worden sein, daß er den Marsch der!
Division French nicht sah, oder er muß verblendet gewesen^
sein, daß er diese Bewegungen nicht richtig, nicht nach ihreri
eigentlichen Bedeutung abzuschätzen wusste. French hat über-
hauvt so viel Glück auf diesem Spaziergang gehabt, den
Lord Roberts noch in der Ansprache an seine Hochländer
ziemlich ernsthaft taxirt hatte, daß es doch schon ungemüthlick
wirkt. Er nimmt drei Burenlager— kein Bur ist darin.
Er kann sie nicht einmal überrascht haben— denn sonst
hätten sie da sein müssen, als er wie Gottes Donner über
sie herfiel. Und dann— es waren nach den bisherigen Er­
fahrungen des südafrikanischen Krieges niemals die Buren,
die sich überraschen ließen, und, wenn es dennoch darnach
aussah, so fühlte man sich nachträglich an jene Frauen er­
innert, die gleichfalls nur dann überrascht werden, wenn es
ihnen und zu ihren Absichten paßt...
Alle bisherigen Erfahrungen dieses Krieges aber in den
Wind geschlagen: angenommen, der Entsatz Kimberleys sei
wirklich gegluckt, was erst alsdann geschehen ist, wenn General
French mit den Vertheidigern ebenso leicht und glücklich aus
der Stadt heraus kann, als er hineingelangt ist, angenommen
also, man hätte endlich und wirklich einen Erfolg der Eng­
länder zu buchen und die Colonne French vermehre mit
ihren Combattanten nicht nur das kaum mehr erträgliche
Elend in den von Hunger und der Disenterie
verödeten Straßen von Kimberley— stehen wir
selbst in diesem günstigsten Falle vor jener
entscheidenden Wendung des Krieges, nach welcher man in
London lechzt und schon im Interesse des arg geschmälerten
Ansehens Albions lechzen muß? Es ist freilich möglich,
daß damit auch das Geschick von Ladysmith eine günstige
Wendung nimmt, daß General Joubert den Brüdern von
Oranje zur Hilfe eilen muß, die bisher so tapfer und so
unbeeinstußbar durch englische Drohungen und Verheißungen
den Blutbrüdern vom Transvaal zur Seite gestanden haben.
Alsdann aber beginnt erst der Vormarsch gegen Bloemfontein
— ein weiter Weg, mit tausend leicht ausschwärmenden,
aufs Aeußerste gereizten und zur Vertheidigung der Heiinat
entschlossenen Gegnern im Rücken und in dr Flanke von sehr
dünnen und schon durch die nothwendige Rückendeckung sehr in
dieLänge gezogenen Eolonnen. Verpflegungsschwierigkeiten, br
man nicht ermessen kann, mögen hier entstehen: der Durch­
bruch der lockeren Reihen kann sehr leicht Katastrophen
herbeiführen, denen nicht einmal Lord Roberts' zweifel­
lose Willenskraft gewachsen ist. Und Bloemfontein ist,
wir wiederholen es, abermals nur eine Etapv'
auf dem sehr bösen Wege nach Pretoria und
alsdann nach Johannesburg. Man belächelt heute schon die
Prahlerei Lord Buller's nur noch wie einen Witz vom Vor­
jahre) er wolle Weihnachten in der Stadt Ohm Krügers
feiern: wir meinen, sie werden Glück haben, tmnn sie Ostern
vor den Wällen der starken Hauptstadt von Transvaal be­
gehen können. Inzwischen aber steigen die Opfer ins Grenzen­
lose, welche dieser Krieg von England erheischt. Schon
ist im Oberhause daran gezweifelt worden, man
könne auch nur noch 50.000 Mann im Falle der
Roth aus die Beine stellen: schon sprach man
mit Bedauern davon, wie gering die Entschiedenheit sei, mit
der man infolge des südafrikanischen Abenteuers in die An­
gelegenheiten Persiens eingreifen könne, wo am Ende doch
über die eigentlichen Lebensinleresscn Englands die Ent­
scheidung eingeleitet wird. Sie mögen Kiuiberley entsetzen.
Sie mögen jenen tapferen, niederdeutschen Stamm ausrotten,
der sich ihnen oftmals mit soviel Todesmuth entgegengestellt hat,
der entschlossen schien, Rhodes' kühnen und phantastischen
Traum eines englischen Längsstreifens mitten durch Arila
zu vereiteln. Denn sie müssen dies Volk ausrotten» um es
zu bezwingen. Aber— es ist eine Saat der Drachen, die sie
gesäet haben. Nur wiffen wir nicht, wo, und sicherlich
nicht zum Heile Englands noch der gesammten Welt, sie auf­
gehen wird. Es ist aber wieder einmal in den Menschen
das Gefühl, als vernehme man mitten im Alltag und seinem
Lärm den gleichen, gemessenen und dröhnenden Schritt der
Weltgeschichte.
Die Ausgleichsconfrrriy.
In der gestrigen Sitzung der böhmischen Section
wurde die Debatte über den 8 2 des Gesetzes betreffs den
Gebrauch der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden zu Ende geführt und das S u b c o m i t i be­
auftragt, die positiven Ergebnisse der Debatte endgiltig zu
formuliren. Die Unterbreitung des Sprachengesetz-
entwurfes seitens der Regierung ist gestcm unter­
blieben.
Gestem Vormittags fand eine Besprechung der
deutschen Vertrauensmänner aus Böhmen
statt, welcher die als fachtechnische Beiräthe eingeladenen
Herren Reichsrathsabgeordneten Bendel und Doetor
F o u r n i e r und die Herren Landtagsabgeordneten
Legier (Reichenberg'» und T a s ch e k (BudweiS) bei­
wohnten. Die Beiräthe entwickelten unter ausführ­
licher Begründung ihre Anschauungen über die
Frage der Minoritätsschulen. Der ebenfalls
zur Besprechung eingeladene Herr Landtagsabgeordnete
Dr. W e r u n s k i (Schönlinde) konnte mit Rücksicht auf
dringende Amtsgcschäfte im Landcsausschusse der Besprechung
nicht beiwohnen: die von ihm eingesandte, den Gegenstand
sehr eingehend behandelnde schriftliche Aeußerung wurde mit
allseitiger Befriedigung zur Kenntniß genommen.
lieber die Sitzung der böhmischen Section
liegt der folgende officielle Bericht vor.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Berhängniß.
Ich habe Dolly zu Bett gebracht; wenn das Kind lacht und
plaudert, zerreißt es mir das Herz: das arme Geschöpfchen, das
nicht weiß, um welch köstliches Gut es betrogen ist fürs Leben,
das nicht >vciß, welch verhängnißvolle Rolle es selbst spielte in
dem traurigen Drama, das es elternlos machte. Drei Jahre sind
vergangen seit dem entsetzlichen Tag, an dem man meine Schwester
Lucie, die wir Alle vergötterten, leblos ins Haus brachte, eine
entstellte Leiche. Drei Jahre, daß mein Schwager Robert, un­
fähig, den Verlust der Frau, die er anbetete, zu ertragen, sich
auf dem frisch aufgeworfenen Grabe eine Kugel durch den Kopf
jagte. Nun ruhen sie Beide da draußen, vereint im Tode, wie
sie cS in der kurzen Zeit ihres Glückes gewesen. Man sagt, die
Zeit mildere und heile jeden Schmerz: nur lautloser macht sie
ihn, das wilde Toben hört auf, aber verwinden,
nein, verwinden kann man einen großen Schmerz niemals! Wenn
ich die armen Eltern sehe, Mutterl, die schneeweiß geworden ist,
nur den Vater, dessen hohe Gestalt gebeugt ist wie von einer
schweren Last, dann sage ich mir, für den Jammer gibt eS
keinen Trost— keinen! Und das Kind— Lucies Kind— das
greift mit seinen kleinen Händen immer aufs Neue hinein in die
Wunde. Es ist auch zu enlsktzlich! Gerade Lucie, der Leichtsinn,
der Tollkops, sie, die mädchenhafte Frau, die wie eine Ver­
körperung der Lebenslust, des Frohsinns erschien, sie geht frei­
willig aus einem Leben, das für sie nur Glück halte, Nach
jahrelangem Warten war sie das Weib deS Mannes geworden,
den sie leidenschaftlich liebte, so wie er sie; sie war in sorglosen,
materiellen Verhältnißen, jung, gesund, hatte ein Kind— eS
war ein Räthsel, dessen Unlösbarkeit dem Wahnsinn nahe bringen
konnte: aber sie war gut, unsere Lucie. Für die Außenwelt
blieb die Tragödie unaufgeklärt, uns hat sie die Wahrheit
gesagt. Ich will sie selbst reden lassen, indem ich ein paar
Tagebuchblätter hiehersetze, so wie ich sie —an mich adressirt—
auf meinem Tische fand:
Montag Abend.
Es ist so furchtbar ruhig und still, Robert ist nicht zu
Hause, Dollo schläft— und ich— mir ist jetzt immer so un­
heimlich. Dinge, über die man nicht reden kann, mit Nie­
mandem, auch mit Denen nicht, denen man sonst Alles sagt,! endlichen Vereinigung. Wir waren als Kinder schon Spiel-
Dinge, die man nicht einmal sich selbst cingestehen will, und die^ kameraden gewesen, daraus hatte sich dann unsere Liebe ent«
Einen doch quälen, zur Verzweiflung bringen. Soll man die in, wickelt, und all der verzweifelte Widerstand meiner Eltern half
Worte kleiden, sie niederschreiben? Ich weiß es nicht, ich toetfe‘
nur, daß ich Alles schon gethan habe, um den Gedanken zu ver­
jagen. Er bleibt! Ich versuche das Letzte— ich nagle ihn da
an, an das Blatt hier, vielleicht hört er dann auf, in mir zu
bohren und zu fragen: und wenn der Versuch umsonst ist
nichts, wir siegten d.ch! Wir konnten damals nicht erfassen, was
meine Eltern so unduldsam gemacht hatte. Bis zu dem Augenblick,
da Robert um meine Hand bat, war er in unserem Hause ein
gerngeseyener Gast gewesen— und nun— der Widerstand!
Arme Mama, heute versieh' ich Deine verweinten Augen—
was dann? Wozu vorgreifen? Was kommen soll, kommt doch!! heute schon! Die zwei Jahre unserer Ehe waren zu schön,
Also komm her, du Gedanke, und laß Dich festhalten. Ist eS
schön für uns arme Menschenkinder! ES konnte ja nicht
zu
so
bleiben, es war unmöglich, sollten gerade wir Auserwählte sein?
ein Gedanke, sind es Hunderte— ist es mein ganzes Innere
ich weiß es nicht! Dort in der Ecke sitzt es wieder und grinst Aber daß es so kommen muß, so grausam!
und nickt mit dem Kopfe: „Du entgehst mir nicht; wehre Dich! Ich hab- von jeher eine fast unnatürlich- Angst vor
^/" "'s'" 6 !i U/{ .“” b Krankheiten gehabt, aber als das Entsetzlichste von Allem er-
Mann und Dem Kmd. Robert Robert schütze rnich.,^^— der Irrsinn. Es konnte mich aus Stunden be»
Mittwoch.! drücken und versiimmeu, wenn hievon die Rede war. Der Ge-
Jch muß wahnsinnig sein! Ich kenne mich selbst nicht mehr,! danke, einen geliebten Menscbcn, äußerlich unverändert, zum
bin ich denn noch die tolle, übermüthige Lucie, die schon als Kind, zum Thier werden zu sehen, erschien mir stets schrecklicher
kleines Mädel keck in jedeZ dunkle Zimmer rannte, wenn man ihr als der Tod. Neulich waren wir bei meiner Cousine Ada zum
bange machen wollte? Was ist mit mir? Ich habe mich doch! Abendbrot geladen: da war ein Freund ihres Mannes, ein
sonst vor Gespenstern nicht gefürchtet— und nun? Nun Hai! Irrenarzt, gleichzeitig anwesend: natürlich bewegte sich das Ge-
mich eines fest und fester in den Krallen und umklammert mein!soräch, sehr zu meinem Mißvergnügen, fast anSschl eßlich auf
Hirn, daß ich nicht denken kann. Manchmal, wenn Roberts Auge diesem Gebiete. Und da kam man auch auf die Vererbung von
so sorgend auf mir ruht, wenn ich fühle, wie glücklich ich sein Wabnsinnsfällen zu sprechen. Adas Mann behauptete, der Wabn-
könnte, da ist'S mir, als würde ein schwerer Traum anf mir, sinn vererbe sich fast immer ganz dircct von den Eltern auf die
lasten, den ich nur abschütteln müßte, um als die alle, sorglose,
fröhliche Lucie wieder zu erwachen. Und dann versuche ich's auch.
Ges>ern war es so wunderschln, so mild und würzig die Luit,
da bin ich wie in alter Zeit auf meinem geliebten Rad hinaus­
gefahren, und es war mir, als hätte ich Flügel, jauchzen hätte
ich mögen, so frei fühlte ich mich— bis— bis ich wieder zu
Hause war und die Last sich drückend wieder auf meine Brust
senkte. Die Freiheit— das Glück: sie waren geträumt, Wirklich­
keit ist daS Andere.
Donnerstag.
Ich wollte doch den Gedanken niederschreiben— warum
Kinder, der Doctor widerstritt und behauptete, häufig
überspringe er eine Generation, überdies lasie sich da keine ab­
solute Regel aufstellen.
„Ich habe Ihnen gegenüber eine specielle Beweisführung/
sagte der Arzt schon etwas gereizt zu Adas Garten und zog
denselben in eine Fensternische.
Ohne jede Absicht stand ich kurze Zeit darauf in der Nabe.
Leider hörte ich ganz deutlich, wie der Arzt den Namen meines
Gatten nannte. Ich horchte auf.
„Aber ich bitte Sie, Herr Gerö, Sie haben doch den
zögere ich? Wird er darum mehr Gestalt und Form annehmen, besten Beweis an Robert Fechner! In feiner Familie ist der
wenn ich ihn geordnet in Worte kleide? Ich will ihn ja^ Wahnsinn erblich! Seine Großmutter starb im Jrreubause, seine
! bannen! Also vorwärts— habe den Muth! Ich glaube nicht, Mutter ist ganz gesund gewesen von den fünf Kindern sind die
daß es viele Menschen gibt, die ihr Glück so voll und ganz vier älteren ganz normal, nur der Jüngste, der Bcnno, ist blöd-
.erlaßt und genossen haben, wie Robert und ich, das unserer sinnig."


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 2 ]
.Seite 2. Saprstag
In der hmtigen Sitzung der böhmischen Abtheilung
der Verständigungsconferenz referirte zunächst Doctor
E p p i n g e r über das Ergebniß der Berathungen des Sub-
comites für die Wahlreform. Es wurde beschloßen, die
Grundsätze, aus welche sich das Subcomite geeinigt hat,
vervielfältigen z u lassen und in der nächsten
Sitzung ver böhmischen Abtheilung, welche für Dienstag,
den 20. d. M. um 3 Uhr Nachmittags anberaumt wurde,
in Verhandlung zu nehmen. In der darauf folgenden
Debatte über den§ 2 des Gesetzentwurfes, betreffend
den Gebrauch der beiden Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in Böhmen,
wurde die Frage der Annahme von Eingaben bei diesen Be­
hörden einer eingehenden Erörterung unterzogen» welche vor­
nehmlich den vorliegenden Anträgen der Stilisirung dieses
Paragraphen galt.' Es wurde vereinbart, das zur Berathung
des erwähnten Gesetzentwurfes eingesetzte Subcomite für
Dienstag den 20. Februar um 10 Uhr Vormittags ein­
zuberufen, damit dasselbe die positiven Ergebnisse der heutigen
Debatte endailtig formulire und hierüber an die Abtheilungen
berichte.~
Wien, 16. Februar.
Nächsten Mittwoch tritt im Abgeorduetenhause die O b-
männerconferenz der Linken zusammen. An diesem
Tage versammelt sich auch der Club der Deutschen Volkspartei.
Für Donnerstag sind die Katholische Volkspartei und der feudale
Großgrundbesitz einberufen.
Die czechkschen Delegirten hielten heute Vormittags eine
längere Besprechung mit dem Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber in der Frage der inneren Amtssprache beiden
landesfürftlichen Behörden ab.
Städtische Angeiegenheite«.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 16. Februar.
Gestern präsidirte Bürgermeister Dr. Lueger zum ersten­
mal nach seinem U r l a u b. Er sah angegriffen aus,
sprach mir heiserer Stimme und war unverkennbar nervös
gereizt. Gestern waren auch die Mitglieder des fortschrittlichen
Barteiverbandes wieder zur Sitzung erschienen. Selbstverständlich
gelangte die W a h l r e f o r m in Interpellationen und
Beantwortungen derselben znr Erörterung.
Die Begrüßung Dr. Lueger'S.
Die Galerien waren sehr stark besucht. Vor der Sitzung
versammelten sich blos die Mitglieder der Bürgerclubs im Saale.
'Als Bürgermeister Dr. Lueger, der gestern wieder den Vorsitz
führte, im Saale erschien, erhoben sich die Versammelten und
'begrüßten ihn mit lauten Hoch-Rufen uud Hände­
klatschen. Erst nach dieser Begrüßung erschienen verschiedene
liberale Gemeinderäthe im Saale.
.Der päpstliche Gegen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren!
(Die Versanimlung erhebt sich.) Es ist mir auch im heurigen
Jahre die Ehre zutheil geworden, von Seiner Heilig-
k e i t d e m P a p st e in Audienz empfangen zu werden. Ich
habe mir gestattet, dem Heiligen Vater den Ausdruck der
unbedingten Treue und A n h ä n g l i ch ke i t b e r
christlichen Bevölkerung der StadtWien zu
überbringen. «Beifall.) Seine Heiligkeit der Papst hat diese Kund-
gevung uiit Freude entgegengenommen und mich beauftragt, seinem
Danke hierüber Ausdruck zu geben, und zugleich bekanntzu­
geben. daß er der gesammten christliche» Be­
völkerung Wiens seinen päpstlichen Segen er­
theilt. «'Erneuerter Beifall.)
Vielleicht interessirt es die geehrten Herren zu erfahren,
daß Seine Heiligkeit der Papst außerordentlich r ü st i g j
ist. und daß ich ihn viel kräftiger gesunden habe. als er im!
Vorjahre war, und wollen wir wünschen, daß er noch viele Jahre^
Neues Wiener Journal
am Leben erhalten bleibt, und daß wir die Freude haben mögen,
ihn als Heiligen Vater in Rom noch öfter begrüßen zu können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Von mir, Herrn Gemeinderath Schuh und Hern: Porzer
wurden 68 Francs für die Armen Wiens abgeliefert. Der
Anlaß ist folgender: Die Firma Cook and Son hat uns als Gäste
betrachtet, als wir den Vesuv besuchten, und wir fühlen uns ver­
pflichtet, den hiefür entfallenden Betrag der Annen Wiens zuzu­
wenden. (Bravo !)
*.
Der Kohlenvorrath am Nordbabnhoi betrug am 12. d. M.
460.010 Metercentner. am 13. d. M. 516.442 Metercentner, am
14. d.M. 501.673 Metercentner, am 15. d.M. 477.924 Metercentner,
am 16. d. M. 475.510 Metercentner.
.*,*
Das Finanzministerium gibt in einer Zuschrist bekannt, daß mit
der,Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke demnächst begonnen und daß die
Teslcrreichisch-unaarische Bank auf zwanzig Kronen lautende Noten noch
im Laufe dieses Jahres in Verkehr setzen werde.
Das Gasbankett.
,, Bürgermeister Dr. Lueger bringt einen Erlaß der niederöster-
rcichischen Lckatthaltcrci zur Verlesung, in welcher die Beschwerde des
GemeinderatbeS Lucian Brünne r gegen den Beschluß des Gemeinde-
rathes, anläßlich der Fertigstellung und Eröffnung der Gaswerke eine
Festlichkeil zu veranstalten und hie'ür einen Betrag von 10.000 fl. zu
widmen, abgewiesen wird.
Der Zwischenhandel mit Kohle.
Geiiieiiiderath Herold stellt mit Rücksicht aus den Strike, der
Äohlenarbeiter und die Kohlenthcuerung folgende Anfrage: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, vom Magistrat und vom Marktamt eine Vorlage
über dieEtablirung eines städtischen Kohle »Verkaufes
für das Publicuni auszuarbeiten, durch den Stadtrath berathen und ehe-
baldigst dem Gemeindeinthe zur Beschlnßfaffung vorlegen zu lagen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es freut mich unendlich, daß auch
von, dieser «rechten) Seite anerkanut wird, daß staatliche Hilfe eintreten
innß, uni den Zuständen aui diesen! Gebiete eines wirklichen all­
gemeinen Bedürfnisses Abhilfe zu schaffen. Es freut mich dies umso-
mehr, als der betreffende Herr Interpellant Vertreter des ersten Be­
zirkes ist, und ich bin, überzeugt, daß sehr viele seiner Parteigenossen
auch mit ihm übereinstimmen werden- Gemeiuderalh Schreiner: Aber
nur auswendig!) Nur wundert es mich, daß diese Erkenntniß, so spät
kommt. Es hätten die Herren früher daran denken sollen, daß so etwas
möglich ist- Momentan ist Hilie schwer durchzuführen. Nichtsdesto­
weniger habe ich mich tür verpflichtet erachtet, diese Interpellation dem
Magistrate zur eingehenden Berichterstattung zuzuweisen. Ich, habe
gelegentlich der Sicherstellung des Kohleubedarfes für das städtische
Gaswerk auf diesem Gebiete merkwürdige Erfahrungen, gemacht., Die
Kohle ist schon von dem Momente der Förderung an, in den Händen
einzelner großer Commissionsbäuser. D i c s g i I t nicht u u r f ü r
Oesterreichs sondern noch vielmehr für Deutschland.
Zwei, drei Firmen in Berlin haben die gesammte Koblen-
production in ihren Händen, und von ihnen sind alle anderen Abnehmer
vollständig abhängig. Daß es mir gelungen ist, für den Kohlenbedarf
der städrilcheu Gaswerke einen außerordentlich günstigen Vertrag zu er­
zielen, verdanke ich nur dem Eickgegenkommen einzelner Gruben­
besitzer i m n ö r d l i ch e n T h e i l e v o n M ä h r e n, denen ich
immer dankbar sein werde, und welchen es daruni zu thun war» direct
mit der Genreinde Wien in Beziehungen zu treten. Es ist außer-
ordentlich schwierig, aus dem Wege des Handels_ diejenigen Uebelstände
zu beseitigen, welche jetzt zutage treten. Die Beseitigung dieser Uebel-
stände ist nur möglich, wenn der Staat sich entschließen würde,
sämmtliche Kohlengruben zu verstaatlichen und am
diese Weise die gesammte Förderung zu regeln. «Zwischenrufe rechts.)
Ich kann nur sagen, wenn der Staat die Förderung in die Hand nehmen
würde, wäre es möglich,' eine viel richtigere Vertheilnng der Förderung
in den einzelnen Provinzen uud Gruben zustande zu bringen. Ob der
Staat das thun wird, weiß ich nicht. Ich glaube, es sind das sehr
mächtige Herren, welche die Gruben besitzen. Mächtig auch vielleicht im
einen oder andern Lager, und so wird es kommen, daß der Staat sich
nicht zu dem Enffchluffe aufraffen wird, dasjenige zu thun, was er
bezüglich des Salzes gethan hat. Wenn die Kohle so monopolistrt
würde, wie das Salr, würden wir vielleicht auch so viel als jetzt dafür
zu bezahlen baden, oberes würde mindestens eine gewiffeRegelung ein­
treten. welche die fortwährenden Schwankungen auf dem Gebiete des
Kohlcnwesens vereiteln möchte.
Die englischen Gasrohre.
Genieindcrath Z i e r b u t stellt eine Antrage wegen des Hcraus-
nchmens der Gasrohre seitens der englischen Gasgcselltchaff.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt, daß er diesbezüglich erst die
berufenen Techniker betragen müsse, doch werde er unter allen Umständen
Sorge tragen, daß die Herausnahme der Gasrohre in
e i n e r d i e G e s ch ä f t s w e l 1 und den Verkehr möglichst
wenig berührenden Weise erfolge.
Commune und Bolksbildungsverciu.
Gemeinderath Alm cd er fragt, nach welcher Norm bei Ucbcr-
laffung von städtischen Localitäten vorgegangen werde, da der B o l ks-
17. Februar 1900 Nr. 2269
bildungsverein und Turnvereine keine städtffchen Locale be­
kommen, dagegen andere, namentlich christliche, solche erhalten.
Der Bürgermeister verliest einen Bericht des Magistrates, welcher
über die Norm bei Ueberlaffung von öffentlichen Localen an Vereine
handelt, und er fährt dann fort: Was nun die Ueberlaffung von
Localitäten an den Volksbildungsverein betrifft,
so ist ja das eine Frage, die schon zu wiederholtenmalen erörtert worden
Üt. Meine Herren, auch hier würde eine Aenderung nicht eingetreten
sein, wenn ^der Verein sich zu demjenigen herbeigelassen hätte, was wir
wohl mit ring und Recht zu verlangen berechttgt sind, nämlich
zur Bekanntgabe des Gegenstandes der Vorlesungen, sowie Derjenigen,
welche die Vorlesungen halten. Wird der Volksbildungsverein bekannt
geben, welche Vorlesungen er abzuhalten gedenkt und wer die Vor­
lesungen abhält, dann wird gewiß kein Anstand sein, ihm wieder die
betreuenden Räume zu überlassen, wenn sie noch verfügbar sind. Aber
das Recht des Gemeinderathcs ist es, eventuell zu verhindern, daß gewisse
Vorlesungen stattffnden oder gewisse Vorleser ihre Weisbnt
m den betteffenden Räumen zum Besten geben. (Beifall links.) Diese
Freiheit muß unter jeder Bedingung gewahrt werden. (Lebhafter
Billall.)
Städtische Beamte als Agitatoren?
Gemeinderath Dr. B r i x stellt mit Rücksicht auf Zeitungsnotizen,
nach welchen B e a m t e und Diener des Magistrates
Stimmzettel anläßlich, der Wahlen in die Perfonalemkommensteuer-
Schätzungscommffsion für die christlich-sociale Partei einsammelten, daß
Dr. Weiskirchner sein Bureau im Rathhause und verschiedene
Bezirksvorsteher, vornehmlich der im vierten Bezirke, ihre Amts.
localitäten zur Einpfangnahme solcher Sttmmzettel verwendeten, die
Anfrage: Sind dem Herrn Bürgermeister die hier angeführten That­
sachen bekannt?
• Bürgermeister Dr. Lueger: Die erste Frage beantworte ich
mit „N e i u". Ich kann überhaicht nur sagen, daß das, was in den
Zeitungen steht über derlei Dinge, in der Regel erlogen ist.
(Beifall links.) Es gilt bei den Mittheilungen über eine derartige
Thätigkeit einzelner Mitglieder der christlich-socialen Partei das an»
Sprichwort: „Man sucht selten Einen hinter dem Ofen, außer man ist:
schon selber dahinter gesteckt." Vielleicht sind es auch unverbürgte Ge­
rüchte, aber ich weiß, daß es wahr ist. Weil in früheren Zeiten Beamte
dazu benutzt ivorden sind, um Agitationsdienste zu leisten, und gewisse
Ziminer in den Gemeindekanzleien sehr häufig eine sehr verhängmßvolle
Rolle gespielt haben, deshalb glauben die Herren liberale»
Journalisten» daß eS jetzt bei uns gerade so schlecht zugchensoll.
Das ist die Geschichte. Sie irren sich aber. Wir ahmen das Beispiel
unserer Vorgänger unter gar keiner Bedingung nach; daß ich Niemanden
hindere, seine politische Ueberzeugung zu bethätigen, werden Sie mir
doch nicht znm Verbrechen anrechnen. Ihre Wahlaufrufe sind ost von
Beamten unterzeichnet. Zum Beffpiel war der Wahlaufruf bei d«
Mariahilser Landtagswahl von einem ziemlich hochstehende« Beamten
der städtischen Bibliothek unterschrieben. Ist es anderen Beamten ge­
stattet, gegen die Majorität zu agittren, so muß es auch Beamten ge­
stattet sein, sürdieselbezuagitiren.
Die Wahlreform.
Gemeinderath Dr. Vogler und Genossen stellen folgende
Interpellation:
Nach Zeitungsberichten, an deren Authenticität nicht zu zweifeln
ist, soll in der am 20. Februar 1900 beginnenden Landtagssession über
eine neue Wahlordnung, eventuell auch über ein neues Gemeinde-
statut beschlossen werden. Was gedenkt das Präsidium zu thun, um die
Rechte des Geineinderathes in der Richtung zu wahren, daß nicht in
einer der wichtigsten Anaelegenheiten der Gemeinde, ohne deren Vor-
wiffen und ohne Einvernahme derselben, vom Landtag beschlossen
werde?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es liegt gar keine Ver­
anlassung vor, den Gcmeinderath der Stadt Wien wir
Abgabe eines neuerlichen Gutachtens zu bewegen. Ich
glaube, daß die Herren ihre Anschauung nicht geändert haben, es
müßte denn (auf die Rechte weisend) auf dieser Seite der Fall sein.
Es liegt gar kein Grund vor, die Angelegenheit dem Gememderath zur
neuerlichen Berathung vorzulegen. Ich weiß ja, zu welchem Zweck dies
geschehen soll. Ich bin aber der Ansicht, daß die Angelegenheit eine
solche ist, welche in voller Ruhe behandelt werden muß. Ich bin über­
zeugt. sie wird zur allgemein befriedigenden Lösung
gelangen, vorausgesetzt den guten Willen auf beiden Seiten.
**
*
Gemeiliderath Sonntag stellt mit Rücksicht aus die bevor­
stehende Berathung der Wahlreform im Landtage folgende Anfrage:
Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, um das Ansehen und
die Rechte der Gemeinde Wien und ihrer Vertreter gegenüber dem Land­
tage zu wahren, und was will der Herr Bürgermeister veranlassen, um
die bevorstehende Zurücksetzung und Beleidigung der Gemeinde Wien zu
verhindern, daß der Landtag eine Wahlordnung für Wien beschließe,
ohne der Gemeinde Wien bei diesem Gesetzgebungsacte den geringsten
Einfluß zu gewähren?
Dr. Lueger bemerkt: In der vom Landtage beschlossenen Wahl
reforiu sei das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht wenigstens in
einem Wahlkörpcr eingeführt. Daß die Wahlkörper beibehalten worden
seien, fei nicht Schuld des Landtages, sondern entspreche einem Be­
gehren der Regierung. Wenn sich Gemcinderath Sonntag gegen die
Einreibung der Bürger in,dcn zweiten Wahlkörper wende, so sei dies
ein Beweis dafür, daß er fürchte, in diesem Kreise nicht so viele An­
hänger zu besitzen, als er wünsche. (Beifall links.) Der größte Theil
der Bürger sei früher ernannt worden. Wenn be­
hauptet werde, daß die Bürger Anhänger der Christlich-Socialen Kien,
so gereiche dies der Partei nur zur größten Ehre.
Der Bürgermeister nud Gemeinderath Gregorig
Gcmeinderath Dr. B o g l c r stellt einen Antrag, welchen der
Bürgermeister zur Gänze znr Verlesung bringen lassen will.
Gemeinderath Gregorig schreit: Vom Vogler m ü s 1 e n
wir nichts anhören! Von Seite der Linken werden Rufe: Wir
wollen von Juden nichts hören! und andere laut.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich ersuche Herrn Gcmeinderath
Gregorig, mir die Leitung der Verhandlung ausschließlich zu
überlassen, und wenn ich Weisungen gebe, dieselben zu rcspectiren.
Wenn von dieser Seite (sich zur Linken wendend) nicht meinen
Weisungen aefolgt wird, wie soll ich dann erst verlangen, daß von jener
Seite (znr Rechten gewendet) meinen Anforderungen entsprochen, wird.
Ich bitie also nochmals bringendst, mir die Leitung der Geschäfte zu
überlassen. Ich treffe es gewiß besser, wic manche
Herren.^
Nach diesem Zwischemall verliest der TchrfftHihrer den erwähnten
Antrag, in welchem das Verlangen, gestellt wird, daß den ersten
Wahlkörpcr in jedem Gcmeindebezirke folgende Wähler -n bilden haben:
1. die Ehrenbürger von Wien: 2. diejenigen Wahlberechtigten, welche
an 0 bis« ain-
gczählt sind, so lerne sie nicht infolge ihrer Steucrlcistung dem ersten
Wahlkörpcr angehören. Den dritten Wahlkörper haben_ alle jene
Personell zu bilden, welche in den übrigen Wahlkvrpern nicht wähl-
berechtigt sind.
Säuuntliche Anträge wurden dem Ctadtrathc zugewiesen.'
Das Kaiserjubiläums-Ttadtthcatcr.
In Erledigung der Tagesordnung werden zunächst Abstimmungen
über eine Reihe pon Referaten vorgenommen, welche bcreils in der
vorigen Sitzung erstattet worden waren, deren Abstimmung jedoch ver­
schoben werde» mußte, da damals weniger als 92 Gemeinderätbe an­
wesend waren. Es sind dies Referate der Stadträthe Braun, Fiedler,
Zatzka und Dr. Mayreder.. Das Referat Dr. Mayreder's betrifft das
Ansuchen des Kaisers ubiläums-Theatcrs um Bewilligung
zur Ausnahme eine Hypothek und den Pachtvertrag mit Dircclor Müller-
Guttcnbrunn. Büraernicistcr Dr. Lueger ersucht die Gemeindeväthe
Mehr hörte ich nicht; in meinen Ohren sauste es. Alles
drehte sich um mich, ich war dem Umsinken nahe. Gottlob,
Nieurand hatte meine Schwäche bemerkt, und Nieniand würde sie
bemerken. Niemand, das schwor ich mir, dürfte eine Ahnung haben.
Allein will ich das Matyrium tragen— ganz allein. Und
nun steht das hier, das Entsetzliche! Was ich seither leide, wie
schwer ich an dieser Last schleppe! Auf die Erde werfen möchte
ich mich manchmal und laut schreien vor Jammer, aber ich darf
ja nicht, ich darf ja nicht! Wenn Robert mit seinen lieben,
guten Augen mein jetzt so schmal gewordenes Gesicht streift, und
es in seine Hände nehmend traurig sagt: „Was ist denn mit Dir»
Liebling? Meine rothe Rosenknospe ist so blaß geworden."—
Wenn ich mich dann aufschluchzend vor Weh in seine Arme werfe
und all^ seinem zärtlichen Drängen immer nur ein: „Nichts habe
ich, nur nervös bin ich," entgegensetzen muß— Herr Goit im
Himmel, die Onal, die furchtbare Qual!"
Samstag.
Schützen möchte ich Dich, Du mein Geliebter, schützen vor
Per finsteren, unerbittlichen Gewalt, die Deine Schritte belauert
und die Krallen nach Dir ausstreckt. Schützen— wovor? Bor
meinem Wahnsinn! Denn ist es nicht Wahnsinn, daß ich durch
ein hingeworfenes Wort mein Leben zerstören lasse; es kann sein
— aber muß es denn auch! Robert ist gesund— immer gesund
gewesen— vielleicht hat die Macht da oben doch Erbarmen mit
mir— mit uns!
Montag.
Wie argwöhnisch ich Robert beobachte! Ich will's gar nicht
— und thue cs -- ihn— und— es ist entsetzlich— auch
das Kind! Jedes Zucken seines Gesichtes erschreckt mich. Wenn
Robert über Kopfschmerz klagt, erbebe ich im Innersten. Mit
ehernem Finger klopft das Gespenst au mein Herz: „Ich bin da
und wache." Ich schlafe nicht bei Nacht, ich bewache seinen
Schlummer— seinen— und den des Kindes, als könnte ich
sie bewahren vor dem Eutsetzlichsten. Und wer bewahrt mich vor
dem Bampnr, der mir das Herzblut aussaugt!
Donnerstag.
Ich wage nicht zu denken! Meine Dolly! Mein süßes,
süßes Stiitb, warum erscheint mir jetzt plötzlich sonderbar, was
mir früher nie auffiel? Sie ist immer ei» stilles, scheues Kind
gewesen, was weiter? Sind andere Kinder in dem Alter nicht
uock stiller? Und, daß es nicht spricht, nicht ein Wort, nur
durch Laute sich verständlich niacht, warum krampst sich mir bei
diesen nnarticulirten Lauten, über die ich früher so herzlich lachen
konnte, das Herz zusammen? Habe Erbarmen, mein Gott im
Himmel— sterben -- ja, aber das langsame zu Todgemartert-
werden. mit einem Lächeln auf den Lippen, das ertrage ich nicht
lange mehr! Und doch, für mich gibt es keine Gewißheit—
keine Hilfe. Was könnte mir ein Arzt sagen, was ich nicht
wüßte! Was das Leben Dir bringt? Warte ab!
Samstag.
Rein— ich warte nicht— ich kann nicht! Zwei Monate
sind vergangen, seit ich nichts mehr geschrieben, aus der wahn­
sinnigen Qual heraus konnte ich nicht schreiben. Was ich thun
will, eS ist ungeheuerlich; ich will den Mann, den ich anbete,
verlassen, ich will mein armes Kind, meine Eltern, die ganze,
schöne Welt, die so lachend vor mir liege» tönntc, verlassen, um
eines Phantoms willen. Aus Furcht, aus Feigheit! Robert—
Robert— verzeih mir, egoistisch ist es und schlecht, was ich
thue; aber ich kann nicht abivarten, ob das Unheil kommt,
! ob nicht, ich kann nicht' Du selbst hast heute ahnniigslos mein
Urtheil gesprochen, Du selbst, als Du sorgenvoll auf Dolly
deutend meintest: „Ich weiß nicht, daß das Kind so gar nicht
sprechen will, fängt an, mich zu beunruhigen, gerade sp war
«es bei unserem Benna auch."— Du hast nicht bemerkt,
ldaß ich halb ohnmächtig auf einen Sessel fiel— o, ich
!ha':e gelernt, mich rasch fassen in der furchtbaren Zeit,
Aber— ich bin nur ein Weib, Robert— und Frauen dürfen
feig sein! Daß ich nervös und überreizt war all die Zeit her,
weißt Du, Du wirst, wic die Andern, an momentane Sinnes­
verwirrung glauben. Nur Eine wird die Wahrheit wissen, meine
Schwester Ella. Verzeih' wir, mein Geliebter, Gott schütze Dich
und das arme Kind! Besser, ich füge Dir den Schmerz zu, als
den andern— daß Du mich lebendig verlierst. Das Gespenst
hat mich jetzt in den Krallen, es stößt sie in mein Gehirn—
vielleicht nimmt eS mich als Opfer— und gibt Euch frei—
Dich und das Kind. O Robert— Robert— wie grenzenlos
lieb ich Dich habe!
Uud nun noch einmal, mein geliebtes Rad, trag' mich
hinaus— weit— weit hinaus! Weißt Du noch, Robert, nach
einer Radpartie war es, unfreiwillig war ich beim Abstieg in
Deine Arme geflogen und willig d'rin geblieben fürs ganze
Leben. Das ganze Leben— wie kurz eS mir bemessen war! Tort
wo ich Deinen Brautkuß empfing— dort geh' ich hin— schlafen.
Varacelsus.


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 2269
Samstag
Neues Wiener Journal
17. Februar 1900
Seite 3
Dr. Räder, Herold, Förster und Obrist, welche Antheilscheme des Theaters
besitzen, den Saal zu verlassen; er erklärt, daß er zwar persönlich der
Meinung sei, daß diese Herren das Recht hätten, an der Abstimmung
theilzunrymen, er wolle jedoch der Minorität sein Entgegenkommen
beweisen. Der Antrag auf Bewilligung der Hypothek und auf Ge­
nehmigung des Pachtvertrages wird hierauf angenomnien, nachdem ein
Antrag Dr. Vogler's auf namentliche A b st i m m u n g a b g c
lehnt worden war. Die anwesenden Mitglieder der liberalen Partei
erheben gegen den Beschluß aus Bewilligung der Hypothek Protest.
Auch die übrigen gcnannten^Referate werden angenommen-
Es folgt hierauf die Erledigung von verschiedenen Baure'cratcn.
Cultusaugclegenheite«.
Stadtrath Fiedler berichtet über die Entscheidung des
Ministeriums des Innern betreffend die Baubewilligmig für die projectirtc
Synagoge in der Neudeggergasse kü und beantragt, gegen diese
Entscheidung die B e s ch w e r d e an den Berwaltnngsgerichtshof zu er­
greifen. Der Referent wiederholt die Vorgeschichte der Angelegenheit und
betont, daß ein derartiger Bau in jener engen Gasse besonders
gefährlich wäre. Der Stadlrathsantrag wird sodann zum Beschlusse
erhoben.
Gemeinderath T o m o l a berichtet über das Ansuchen des
Presbvteriums der evangelischen Kirchengemeinde A. B. um
einen Beitrag zur Erbauung eines dritten Gotteshauses in
Wien (Währing) und beantragt die Flüssigmachung der ersten
Rate der bereits bewilligten Subvention per 10.000 Kronen pro 1900.
3ur Begründung führt der Referent aus, daß der Beschluß ein halbes
Jahr vor der bekannten Entscheidung des Bcrwaltnngsgerichtshofcs
gefaßt wurde.
Gemeinderath Dr. gewann wendet sich gegen den Stadtraths­
antrag. Cultusangelegenheit bleibe Cultusangelegenheit und die Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes habe auch für diesen Fall
Geltung.
Gemeinderath Brunn er wirft die Frage aus, ob der Gemeinde­
rath durch den einmal gefaßten Beschluß verpflichtet sei, wie dies zuin
Beispiel bei der Subvention des Volksbildungsvereines der Fall war.
Ich Bezug auf eine Bemerkung des Referenten cutgegnct er, er bade ja
nicht die Verpflichtung, bei jeden: Beschluß, der ihm nicht paßt. zum
Verwaltungsgerichtsbof zu lcuren. Dann müßrc er in jeder Sitzung
etwas einwenden. Er habe übrigens in der Sitzung von: 21. Ocrober
1898 gegen den Beschluß protestirt. Der Gemcinderath habe noch viel
weniger ein Recht, für eine evangelische Kirche etwas zu geben, als
für eme katholische.
Gemeinderath Leonhard Braun polemisirt gegen Gemeinde-
rath Brunncr und bittet schließlich, den StadtrathSantrag anzunehmen.
Gemeinderath Lorenz Müller beantragt namentliche
Abstimmung.
In namentlicher Abstimmung, wird der Antrag mit großer Ma­
jorität angenommen. Dagegen stimmen blos die Gcmemderäthe
Brunner, Hawranek, Werßwasser und Dr. Zcmann.
Gemeinderath Hawranet ruft auf eine bezügliche Frage:
Für Protestanten stimme ich nicht!
Der Mozart-Brunnen.
Stadtrath W ä h n e r reierirt über die Errichtung eines
Mozart-Brunnens auf den: Mozartplatze im vierten Bezirke.
Die bekannten Anträge werden angenomnien.
(Zur Gemeindewahlreform.) Die Grundlage des
Wahlrechtes für den dritten Wahlkörper mit Rücksicht auf die
Personaleinkommensteuerleistung dürfte in der neuen Wahlordnung
auf circa 25 Kronen Minimum festgesetzt werden.
(Eine Staatsgewerbcschule in Qttakriug.) In der am
15. d. M. im Saale „Zum goldenen Luchsen" stattgeiundenen,General­
versammlung des Vereines zur Gründung einer Mittelschule in
Ottakring theilte Bczivksvorsteher Ho fing er mit, daß die am
19. September v. I. mit 111 Schülern eröffnete Vcremsrealschule am
25. Jänner l. I. das O c: f c n t l i ch k e i t s r c ch t^ vom, Unterrichts­
ministerium erhalten hat. Hierauf reierirte der, Schriftführer Doctor
Korschuiann über die behiffs Verstaatlichung dieser «Lehnte bisher ein­
geleiteten Schritte und Erdige der Vereinsleitung, und verlas den Bericht
desDirectors Winkler.nachwclchenivas bisherige Ergebniß des Unterrichts-
eriolges an dieser Schule dem der Staatsanstalten in Wien gleichkommt.
Dr. Korschmann präcisirtc den ablehnenden Standpunkt der Regierung
bezüglich der Tragung der Herstellungskosten stir neue Mittelschulen in
Wien, und gibt bekannt, daß die Commune, abgesehen von der aus­
drücklich erklärten einmaligen Beitragsleistung von 10.000 st., eine in-
directe Bcitragsleistung durch unentgeltliche Ilcberlassrmg von Localitmen,
der Beheizung und Beleuchtung, sotvie Entlohnung einer beurlaubten
Lehrkraft den: Vereine bewilligt hat, welcher indirecte Beitrag im Laufe
der nächsten drei Jahre die Höhe von 15.000 ss. erreichen wird.
Als geeigneter Bauplatz wurden über Anregung, des Stadtbau-
inspectors Mclnitzky die zwischen der Poffingcrgasse, Hasnerstraße
und Arltgasse befindlichen ärarrschen Gründe der Regierung in Vor­
schlag gebracht und bat sich der Verein bereit erklärt, die an, der Hasner­
straße vorgelagerte, dreieckige Parcelle im ungefähren Werthe von
7000 fl. dem Staate zu schenken. Hierauf re'crirte Revisor K o h o t c k
über die Vermögenslage des Vereines und wurde über feinen Antrag
dem Vorstände das Absolntorium ertheilt. Redner verweist schließlich
auf den Umstand, daß von den 20.000 Schulkindern des sechzehnten
Bezirkes nur (!) stndiren, daß also das Bedürfniß nach einer
zweiten Mittelschule durch die Bercins-Rcalschule noch lange nicht be­
hoben sei, weshalb „er den Antrag stelle, es sei der Vorstand zu er­
mächtigen, die Eröffnung der ersten Classe einer Vercinsgewerbeschule
pro 1900 bis 1901 vorzubereiten. Dieser Antrag wird cmhcllig zum
Beschlusse erhoben.
Tagesueiligkeitett.
tzlottlieb Tichy f.
D e r „S o wenwirth" von S al m a n» s d o r f.
 bei „Weiten Wir »er Journal".)
Im Allgemeinen Krankenhause ist gestern Nachts der siebzig­
jährige Private Göttlich Tichy, Salmannsdorferstraße 92', bei
seiner Lebensgefährtin, der Besitzerin der bekannten Hotelrestauration
„Znm goldenen Löwen", Frau Anna Grundier, wohnhaft
gewesen, an Lungenentzündung gestorben. Der Tod Gottlieb
Tichv'S ruft eine sensationelle Angelegenheit, in welcher er die
Hauptrolle gespielt, ins Gedächtniß.
Tichy hatte, wie man sich erinnern dürfte, in München die
Bekanntschaft des dort wohnhaften verarmten Edelmannes Josef
R. v. Löwenthal gemacht und diesen durch Geld und Er­
öffnung von Aussichten auf eine lucrative Anstellung veranlaßt,
ihm die Papiere seines verstorbenen Bruders Luitpold Ritter
v. Löwenthal zu schenken. Seit die'er Zeit girirtc sich Tichy
als R. v. Löwenthal. Bor mehreren Jahren machte „Luitpold
R. v. Löwenlhal" die Bekanntschaft der reichen Löwenwirthin
Anna Grundier in Salmannsdorf, die auch eine prachtvolle
Villa ihr Eigen nannte. Sie gingen zum Traualtar, und es gab
damals kaun: ein glücklicheres Ehepaar als „Anna und Gottlieb
v. Löwcuthal". Der neue Herr des Hotelrestaurants löste sein
Versprechen gegenüber Joses R. v. Löwcuthal ein, der dann auch
als Geschäftsführer in die Dienste des Etablissements trat. Bor
vier Jahren jagte sich der Geschäftsführer, wahrscheinlich aus
Furcht vor der Entdeckung des wahren Sachverhaltcs, eine Kugel
in den Kopf. Schon damals munkelten sich die Leute allerlei
Dinge ins Ohr, daß es mil dem angeblichen Luitpold Ritter
v. Löwenthal nicht ganz geheuer sein sollte. Bald wurde die
Nachbarschaft durch die übereinstimmenden Zeitnngsmeldungen
überrascht, nach denen der vermeintliche R. v. Löwenlhal mit
seinem richtigen Namen Gottlieb Tichy heiße, wegen Verbrechens der
Bigamie verhafte: und dem Brunner Landesgerichte eingeliefert
worden sei.
Die in Brunn lebende Gattin Tichy's, durch eine Mittels­
person verständigt, war nach Wien gekommen und hatte hier den
ganzen Sachverhalt erfahren. Sie erstattete die Anzeige an die
Staatsanwalrschaft. und der Proceß endigte mit der Verurtheilung
des Mannes. Die Ehe mit Frau Grundier wurde für nichtig
erklärt. Nach Verbüßung der Strafe kehrte Gottlieb Tichy nach
Salmannsdorf zurück und lebte seither bei seiner „zweiten Gattin",
die ihm Alles verzieh.
Die erste Aranenuniversiiät.
Eine r n s s i s ch c H o ch s ch u l e n u r für F r a u e n.
Petersburg, 12. Februar.
Man muß sagen— Rußland, das sonst nicht in dem be­
sonderen Rufe des Fortschrittes steht, auf dem Gebiete der
Wissenschaft wird es von den modernsten Bestrebungen geleitet.
Bekanntlich haben schon einige Universitätsfacultäten, besonders
die medicinischc, in verschiedenen Städten des Zarenreiches, ihre
Thore weiblichen Studenten bereitwilligst geöffnet, und jetzt kommt
die Kunde, daß in Moskau eine ganze Universität nur
für Frauen gegründet werden soll. Der dort verstorbene
Großkaufmaün Astrachow hat nämlich drei Millionen Rubel zur
Gründung einer Franenuniversität hinterlassen. Mit diesem Plane
zeigt sich der russische Unterrichtsminister principiell einverstanden
und will eine medicinischc, mathematische und naturwissenschaft­
liche Facultät ins Leben rufen.
Die Gründung dieser ersten russischen Franenuniversität ist
nicht nur eine epochale Culturthat, sondern auch ein großes
Ereigniß in der Frauenbewegung überhaupt. Es ist bekannt,
daß sich speciell unter den an Schweizer Hochschulen studirenden
Damen ein großes Contingent Russinnen befindet. Diese russischen
Studentinnen, welche oft unter den schwersten Entbehrungen ihre
Studien im Ausland absolviren mußte», werden fortan' ein
wissenschaftliches Asyl in ihrer Heimat finden. Die also'gewährte
Erleichterung der wissenschaftlichen Ausbildung dürfte Pas Heer
der nach Besreiimg und Unabhängigkeit ringenden Russinnen
mächtig verstärken und als praktisches Beispiel nicht ohne Rück­
wirkung aus die Frauenbewegung der Culturcentren des Westens
bleiben. Auch in diesem Sinn ist die Gründung der ersten!
russischen Francnmiiversttät von allen Freunden der Frauen-!
euiancipation mit großer Genugthuung zu begrüßen. i
Ein vermißter Ingenieur.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Der in Budapest, Große Rochusbergstiege, wohnhafte
Privatingenieur Wilhelm Treb b i it, ein gebürtiger Wiener,
ist am 28. Jänner in räthselhafter Weise aus Budapest ver­
schwunden. Am bezeichneten Tage Abends um 7 Uhr erklärte
Trebhin seiner Familie ganz imvermittelt, er müsse sich sofort in
die Stadt begeben. Die Familie dachte an einen dringenden
Geschäftsgang.
Seither ist Trebbin, der in geordneten materiellen Ver­
hältnissen lebte und eine bedeutende Summe bei sich
führte, spurlos verschwunden.
Die Familienangehörigen des Vermißten stellten gleich im
nächsten Tvge die umfassendsten Nachforschungen an und wandten
sich an B u d a p e si e r und Wiener Geschäftsfreunde
Trebbin's, doch erwiesen sich alle Nachforschungen als erfolglos
und die besorgte Familie sah sich bemüssigt, die polizeiliche An­
zeige zu erstatten und ihrer Befürchtung Ausdruck zu geben: daß
Trebbin das Opfer eines LcrbrechcnS geworden sein könnte.
Zu einer Flucht oder zu einem Selbstmorde liegt keine Ver­
anlassung vor.
Die Recherchen der Budapester Polizei, die mit größter
Umsicht durchgeführt wurden, hatten keinerlei Resultat, und die
Oberstadthauptmannschaft sah sich infolge dessen veranlaßt, die
Currentirung des Vermißten anzuordnen.
Laut der amllichen Currende ist Wilhelm Trebbin aus Wien
gebürtig, 49 Jahre alt, von mittlerer Statur, mager, hat
rundes Gesicht, rothe Gesichtsfarbe, braunes Haar, brauneAugen,
graumelirten Vollbart und röchlichbraunen Schnurrbart; er spricht
nur deutsch. Er trug bei seinem Fortgehen einen schwarzen
Winterrock mit Sammtkrageu. braunen Anzug, schwarzen Hut,
weißes Hemd mit schwarzer Cravatte.
Eine traurige Erinnerung.
Zum Selbstmord König L u d w i g s II. v o n
B a i e r n.
Der vor Kurzem verstorbene Obersthofmeister weiland
König Ludwigs II. von Baien: Otto Freiherr von
Völderndorff hat Memoiren hinterlassen, aus welchen uns
einige bemerkenswerthe Daten z„r Verfügung gestellt' werden.
^ König Ludwig II. von Baien: endete bekanntlich am 18. Juni
1886 durch Selbstmord, indem er sich und den ihn heanf-.
sichtigenden Irrenarzt Dr. Gudden im Starhembergersee ertränkte.
Ueber den verhängnißvollen Tag hat Freiherr v. Völderndorff
die folgenden interessanten Aufzeichnungen gemacht:
„Bevor ich am 18. Juni 1886 mein Bureau verließ, hatte
mir der Herr Minister ein Telegramm Gndden's aus Schloß
Berg, wo der unglückliche König internirt war, gezeigt: „Hier
geht Alles wunderbar gut." Dies erschreckte mich, denn wie ich
Ludwig II. kannte, konnte ich nicht annehmen, daß er sich den
über ihn verhängten Maßnahmen fügen werde, und war überzeugt,
daß er einen Hauptcoup beabsichtige. Aber auf das Entsetzliche, was
mich noch in derselben Nacht aus dem Schlafe weckte, war ich denn
!doch nicht gefaßt gewesen. Da mir nach meiner amtlichen
s Stellung die Pflicht oblag, den Tod des Königs zu coustatiren,
j warf ich mich sofort in Uniform, nahm Abschied von meiner Frau
!• es war ja möglich, daß ich lebend nicht mehr zurückkehren
konnte, bei der Erbitterung des Landvolkes konnte die Fahrt nach
! Schloß Berg lebensgefährlich werden. Von Starnberg aus fuhr
I ich in der Hofeguipage. Bereits da. wo die Landstraße von
München in den Weg nach Berg einmündet, standen Leute auf
den beiden Seiten der Chaussee, und von Percha an
reihten sie sich Mann an Mann aneinander, in der vordersten
Reihe 'Frauen und Kinder. Nie sonst in meinem L^ben bin ich
mit so haßerfüllten Augen angeblickt worden: ich fühlte wohl,
daß mein Leben in diesen Minuten keinen Pfennig werth war;
ein einziger Ruf: „Schlagt ihn todt!" und es war um mich ge­
schehen. Aber e8 fehlte au einem entschlossenen Führer, und so
kam ich ungefährdet in Berg an. Ich stieg die Treppe hinaus,
nicht mit leichtem Herzen, das kann man sich denken.
Man wies mich in den svgenannten blauen Salon: 'Ich
schritt langsam vor, an das Bett, aus welchem, ruhte,
was von des Königs Majestät auf der Erde zurück­
geblieben war. Der Körper noch mit der irdischen Pracht
der Gcneralsuniform geschmückt und mit dem Königsmantel
bedeckt, aber das Gesicht verzerrt, der Ausdruck ffnster und
Die Delsenburg.
Roman von Armie Bock.
(133. gorgetznug.)
Er machte mehrere vergebliche Versuche, ein Gespräch in
Gang zu bringen, er scherzte— obwohl ihm gar nicht scherz­
haft zu Muthe war— nur um sie einmal zum Lachen zu
bringen, aber auch das war vergebens. Sie verharrte in ihrer
Apathie.
Endlich hielt Leopold eS nicht länger aus.
Er beugte sich herab, um in ihr Gesicht sehen zu können.
„Magda"— sagte er— „was fehlt Dir? Bist Du
krank?"
Blitzschnell wandte sie den Kopf zu ihm hin.
Ein Zug von Trotz flog über ihr Antlitz.
„Schon wieder diese Frage. Nein, ich bin nicht krank."
„Aber Tu siehst ganz elend aus. Mein Liebling, sag' mir
doch, was fehlt Dir?"
„Nichts" sagte sie kurz -- „ich habe schlecht ge­
schlafen."
„Das weiß ich. Ich hörte Dich mitten in der Nacht nach
Deinem Mädchen klingeln. Seit wann kannst Du denn nicht mehr
ohne Nachtlicht schlafen, Magda?"
„Woher weißt Du?"
„Ich hörte Dich klingeln. Glaubte, Dir sei etwas zu­
gestoßen und kam an Deine Thür. Sie war verschlossen."
„Ach? Verschlossen? Ja richtig, ich entsinne mich. Ich
fand sie heute Früh auch verschlossen. Das muß ich in Gedanken
gethan haben. Ick war selbst erstaunt."
„Und was fehlte Dir in der Nacht? Warum kannst Du
nicht mehr im Dunkeln schlafen?"
„Ich hatte schlecht geträumt. Ganz ekelhaft. Da ward es
mir so gruselig, daß ich aufwachte."
„Du scheinst sehr nervös zu sein!"
Er betrachtete sie mit forschendem Blick. Der Gedanke, daß
sein Weib etwas habe. was sie vor ihm verberge, der ihm schon
oft gekommen, sing aus einmal feste Wurzel zu schlage:: in seinem
Herzen.
Sie wandte den Kopf ein wenig. ab.
„Sehr! Ganz furchtbar! Aber— um von was Anderem
zu reden— wann soll ich Dich von: Haldenhof abholen?"
Je früher, desto lieber wird es mir sein. Kannst Du denn
wirklich nicht gleich mit mir kommen, Magda? Was willst Du
denn eigentlich in Elm?"
„Ich hab' Dir's ja schon gesagt. Ich hab' im Frühjahr
einen Hausen Sachen dagelassen— die will ich durchsehe». Es
dauert gar nicht lange. Ein paar Stunden. Ich frühstücke im
Schloß »nd komme Dich Nachmittags abholen."
„R>m gut. Hier muß ich übrigens abbiegen. Also auf
Wiedersehen."
„Auf Wiedersehen!"
Magda reichte ihrem Manne eine Hand hin, die er küßte.
„Strenge Dich nicht zu sehr an"— sagte er. „Juliette,
passen Sie aus, daß meine Frau sich nicht zu sehr anstrengt"
— fügte er hinzu zu Jukielte, die vorn neben dem Kutscher saß.
„Ohne Sorge, Herr Gras, ick: werd' schon aufpassen"—
sagte sie.
Leopold nickte noch einmal grüßend: dann gab er seinem
Phöbus die Sporen und sprengte seitwärts in den Wald liinein.
Magdas Wagen rollte immer geradeaus die breite Wald-
straße entlang, bis er vor Schloß Elm hielt.
„Höre, Juliette"— sagte Magda zu ihrer Dienerin—
„ctz ist kühl vier im Boudoir. Heize dock ordentlich ein und laß
mir zu ein Uhr das Frühstück bereithatten. Ick will einen
Spaziergang machen."
„Wollen Frau Gräfin mich nicht mitnehmen?"
Magda sah sie lächelnd au.
Das Lächeln, welches ihr Mann vergeblich sich bemüht
hatte, hervorzulocken— für die Dienerin hatte sie es.
„Nein, Kind, bleibe lieber hier, und sieh, daß Alles so
bereitet wird, wie ich'S liebe. Was siehst Du mich so erstaunt
an? Wo ich hingehe? Nach dem Kloster'hinauf. Ich hab' es
lange nicht gesehen. Der Blick von dort inS Thal hinunter muß
jetzt herrlich sein."'—■
Sie machte sich auf den Weg.
Entschlossen wie sie war, heute in aller Stille und Heim­
lichkeit das Testament zu vernichten, zu welchem Zweck sie auch
das Feuer im Boudoir bestellt hat!e, wollte sie vorher noch ein­
mal hinauf nach der lleineu, schlichten Klosterkirche, um dort
zu beten.
Sie wußte selbst nicht warum.
Ob sie dadurch Mull, sammeln wollte, ob sie Gott um
Verzeihung bitten wollte— sie wußte eS nicht. Aber sie hatte
plötzlich Sehnsucht bekommen, das kleine, schlichte Kirchlein wieder
! zu sehen, in dem sie damals so verzweifelnd nach einem Entschluß
gerungen hatte. Vielleicht fand sie dort die Ruhe wieder, nach
>der sie sich vergeblich sehnle. Vielleicht empfand sie dort, daß sie
rech: gehandelt, daß die Sühne, die sie für da? gethane Unrecht
I sich auferlegt hatte, eine ausreichende war.
j Sie war auf der Anhöhe angelangt, auf welcher die
(Klosterruine und die Kirche standen. Vor ihr her flatterten ein
! paar weiße Schmetterlinge, eine Biene flog brummend lind
' summend um sie herum. Sie bttckie nach links hinunter und
Iah dort in der grnnsaftigeu Ebene, vergoldet von den warmen
Sonnenstrahlen, den Haldenhos still und niedlich daliegen. Be-
neidenswerih still und friedlich! Und ihren Mann, der setzt
schon dort war, dem war auch so beneidenswerth still und fried-
Tich zu Muth! O. Frieden-- Frieden- himmlischer Frieden?
>Wo bist Tn? Werde ich Dich nie, nie wieder finden?
dachte sie.
Wie ruhig ihr Mann seine Tage dahinlebte. Ruhig und
stolz! Und sie?
Verzehrt von Unruhe, von Trotz, von Angst, von Ge­
wissensbissen, von Sehnsucht!
Sie, die reichste, vornehmste, schönste Frau in dieser ganze»
Gegend! Sie, die vielbeneidete, vielbewundertc, vielbegehrte
Gräfin Balduivsteiu!
„O, zu einem Menschen nur sich anssprechen zu dürfen,
einmal'nur! ein einzigesmal!" TaS war auch jetzt wieder der
nicht mehr zu bernliigende Schrei ihres Herzens.
Plötzlich kam ihr ein Gedan'e: die Beichte! Sie war
Katholikin. Die Beichte!!
«Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
Samstag
Neues Wiener Journal
Rr. 3369
zornig; man erkannte, in welch furchtbarer Seelenaufregung der
Monarch aus dem Leben geschieden war... Allmälig ruhiger
geworden, entwarf ich die standesamtliche Sterbe'urkunde. Dann
betrachtete ich die im Nebenzimmer aufgebahrte Leiche des
GeheimrathS Professor v. Gudden, und in ernstem Turnen
verließ ich das Schloß. Nunmehr suchte ich die Stelle am Ufer
auf, wo in der verflossenen Nacht der König den Tod gefunden.
Man sah deutlich die Spuren und konnte sich ein deutliches
Bild dessen machen, was vorgegangen war. Eine amtliche Auf­
zeichnung hierüber log mir indessen nicht ob: in einer schwer zu
schildernden Aufregung kehrte ich nach München zurück."
Pariser Leben.
(Der todte Fasching.— Aristokratie und Proletariat.— Ein socialistischer
Wanderapostel.— Der belehrte und bekehrte Commissär.— Die
Prinzessin aus dem Omnibusdache.— Affe und Ricseucigarre.— Aus
Ekel vor den Salonmenscheu.— Ein raffinirlcr Gaunerstreich.)
(Bon unserem Pariser Correspondenten.)
Paris, im Februar.
Fasching in Paris! Das Wort mag in dem Fremden
eine Vorstellung von blendenden Ballsesten, vergnügten Tanz-
kränzchen, fröhlichen Soireen, jubelnden Faschingszügen, bewegten
Maskeraden und Festen aller Art erwecken. Aber das ist der
Fasching in Paris längst nicht mehr. Einen „täglichen Ball­
kalender", der in Wien zum Beispiel wochenlang ganze Spalten
der Blätter ausfüllt, kennt Paris gar nicht. Man tanzt hier
„gelegentlich" im Elysee, dessen Säle sich im Winter für drei
Bälle öffnen. Einige Gesellschaften, wie die Pariser
Juweliere, die Cafetiers und Fleischhauer, geben Bälle im Hotel
Continental oder Grand Hotel, Bälle, bei denen die damit ver­
bundene Wohlthätigkeitslotterie die Hauptsache bildet. Doch nein,
wir haben auch die Pariser Opernbälle. Von diesen wollen wir
aber lieber gar nicht reden. Freilich steht man da wundervolle
Costüme, originelle Verkleidungen und drollige Massenaufzüge.
Allein die Gesellschaft, besonders deren weiblicher Theil, die sich
hier zusammenfindet, verleiht den Pariser Opernbällen den
Charakter eines höchst zweifelhaften Nachtfestes, da sich die jungen
Herren durch Roheiten und Brutalitäten bemerkbar machen, die
regelmäßig das Einschreiten— der Polizei herausfordern. „0ü
soiit les bals masques de l’Empire ?" hört
man die alten Lebemänner seufzen, wo sind jene
Opernredouten, auf denen die vornehmsten und
geistreichsten Frauen in rauschenden SeidendominoS erschienen und
hinter ihren Masken die feinsten Geistesspiele, romantische Liebes­
abenteuer und nicht selten diplomatische Intriguen in Scene
setzten! Der gute Ton hat sich nur auf den Hausbällen der
Aristokratie erhalten, die exclusiver denn je sich von der Bour­
geoisie fernhält, und in den Sälen, wo man— die Arbeiter
tanzen sieht. Ich habe wiederholt Arbeitersoireen beigewohnt und
mit wahrer Freude das artige Wesen, die Höflichkeit und Be­
scheidenheit des Arbeiters gegenüber seiner Tänzerin beobachtet.
**
*
Paris ist um einen Sonderling eigener. Art bereichert
worden. Durch die Straßen der Stadt sah man gestern einen
wohlgekleideten älteren Mann ein Riesenplacat schleppen, auf
welchem zu lesen stand: „Völker der Erde! Laßt uns gemeinsam
die Probleme der Wahrheit, Gerechtigkeit und Humanität lösen.
Wir besitzen den Schlüssel der Künste und Wissenschaften. Wir
beherrschen die Elemente. Wir reisen mit der Geschwindigkeit des
Blitzes. Einigen wir uns! Reden wir der Freiheit und Wahrheit das
Wort und seien wir Brüder! Völker der Erde! Wollt Ihr wissen,
was die Gesetze sind? Seht Euch Jene an, welche sie schaffen.
Indem die Gesetze durch einige Leute allein gemacht werden,
dienen sie blos zu deren Vortheil. Wenn aber Alle gemeinsam
Gesetze schaffen, dienen sie dem Wohle Aller. Völker, bildet
euren Geist!"
Der Mann erregte begreifliches Aufsehen und zog bald eine
Escorte von Hunderten nach sich. Viele lachten, Andere gaben
ihm recht. Zwei Wachmänner führten den modernen Straßen-
apostel auf das Commissariat. Der arretirte Apostel sprach zum
Commissär:
„Ich übe mein Recht aus. Es gibt keine polizeiliche
Ordonnanz, welche die von mir ausgeübte Art der Propaganda
verbietet. Weun ich auf der Straße stehen bliebe, um Reden
zu halten, hätten Sie das Recht, mich zu arretiren. Ich gehe
aber beständig."
Der Commissär machte große Augen über die Rechts-
kenntnisse des Straßenapostels und gab ihm seine Freiheit wieder.
Nach einigen Minuten nahm der originelle Mann seine Wander-
promenade wieder auf und schleppte sein Placat unbehelligt bis
in die sinkende Nacht durch die Weltstadt...
**
*
Sie ist eine Prinzessin, deren Wiege an den Ufern der Newa
stand. Seit Jahren als reiche, unabhängige Witwe in Paris
lebend, hält sie hier Salon, gab Feste, die sowohl durch ihre
Pracht als durch die Namen der Gäste in der Hauptstadt der
Eleganz glänzten. Literarische Soireen wechselten mit Künstler­
festen in ihren Salons ab, und eine Einladung ins Haus der
Prinzessin galt wie eine Ordensauszeichnung.
Ganz unerwartet ist nun über die millionenreiche Prinzessin
ein merkwürdiger Geist der Einfachheit gekommen, der sich durch
Bizarrerien aller Art bemerkbar macht. Sie. die über einen
Marstall* von dreißig Pferden und ein Dutzend schönster
Carrossen verfügt, fährt jetzt täglich— auf der O m nibu s-
im p e r i a l e durch die Straßen der Stadt spazieren. In den
Armen hält sie einen niedlichen Affen, der das Vergnügen der
Jmperialpassagiere bildet. Dabei führt die Prinzessin regelmäßig
folgendes Stückchen auf: Bemerkt sie einen oder eine ihrer Be­
kannten auf dem Trottoir oder im Wagen, erhebt sie sich rasch
von ihrem Sitz und ruft mir lauter Stimme: „Guten Tag,
Prinz N>!" Man kann sich die Verblüffung und Ueberraschung
der Angerufenen ausmalen. Willig oder unwillig
erwidern sie den Gruß, die Einen verdrießlich, die Andern kopf­
schüttelnd oder lachend. Die bizarre Prinzessin läßt sich aber
dadurch in ihren Jmperialpromenaden nicht beirren. In letzter
Zeit hat sie ihr emancipirtes Treiben um eine neue Originalität
bereichert. Einmal auf dem Omnibusdach zieht sie aus ihrem
Reticule eine— dicke Cigarre, zündet sie zum Gaudium der
Mitfahrenden an und dampft „wie ein Türke". Mit der Cigarre
in der Hanv, von einer Rauchwolke umhüllt, ruft sie vom
Omnibusdach ihre gräflichen und fürstlichen Bekannten an und
wünscht ihnen guten Tag.
„Sie ist wahnsinnig!" sagen die Aristokraten. Die Prinzessin
aber, der diese Aeußerung zu Ohren kam, gab zur Antwort:
„Nein, ich bin nicht wahnsinnig. Es ist nur meine Art,
diesen Leuten, die ich in meinen Salons bis auf den Grund
studiren konnte, meine Verachtung auszudrücken. Ehrlich und gut
ist nur das Volk, und wenn ich sterbe, wird mein Vermögen zur
Gründung und Erhaltung von Arbeiterasylen Verwendung finden!"
**
*
Zum Schluß noch ein raffinirter Gauner st reich,
der allgemeines Aussehen erregt. Als eine in der Rue de Meaux
wohnende Frau Meninger an einem der letzten Abende spät von
einem Besuche heimkehrte, fand sie zu ihrer namenlosen Be­
stürzung ihre kleine Wohnung total ausgeräumt. Sie alarmirte
sofort den Concierge uud erfuhr nun, was sich in ihrer Ab­
wesenheit zugetragen hatte. Bald nachdem sie das Haus ver­
lassen hatte, waren zwei Männer in Begleitung einer
Frau erschienen, hatten sich der Hauswächterin als Detectives
vorgestellt und von ihr verlangt, ihnen Zutritt zu dem
Logis der Frau zu verschaffen. Sie behaupteten, die Dame
habe Betrügereien verübt, was eine Verhaftung derselben zur
Folge gehabt habe, und man sei nun beauftragt, bei ihr eine
Haussuchung abzuhalten und ihre Möbel mit Beschlag zu belegen.
Die harmlose Portiersfrau besaß zufällig einen Schlüssel zu der
betreffenden Wohnung und diesen lieferte sie den vermeintlichen
Geheimpolizisten ohne Zögern aus. Unter ihren Augen wurden
dann die Sachen der abwesenden Mietherin Stück für Stück
hinausgetragen und auf einen Rollwagen gepackt. Der noch am
selben Abend benachrichtigten Polizei gelang es nach zwei Tagen,
die Spur der Pseudo-Detectives aufzufinden uud die drei
Individuen zu verhaften. In dem einen etwa 20jährigen
Menschen erkannte man einen trotz seiner Jugend schon mehrfach
bestraften Einbrecher. Seine Helfershelfer waren ein Jüngling
von 19 und eine Jungfrau von 30 Lenzen. J. H—ei.
Zu Tode elektrisirt!
Im Tramwaydienst g e starben.
(Origiual.BerickU der „Neuen Wiener Journal".)
Wir haben gestern mit aller gebotenen Reserve gemeldet,
daß am Mittwochmorgen der 33jährige Tramwayconducteur Adolf
K r a l k a nach furchtbaren Qualen gestorben ist. Der Mann
hatte seiner Frau mitgetheilt, daß er vor einigen Togen, als er
seinen Dienst versah, bei Umwendung des elektrischen Contact-
apparates plötzlich einen heftigen elektrischen Schlag
erhalten habe. Am folgenden Tag wurde er bettlägerig: sein
Zustand, der mit großen Schmerzen verbunden war, ver­
schlimmerte sich beständig, und nach zehntägiger Krankheit ver­
schied er.
Das Polizeicommissariat Alsergrund leitete die Erhebungen
ein und veranlaßte die Obduction der Leiche, welche thatsächlich
die Aussagen des Verunglückten bestätigte, da sie acutes O ed em
(krankhafte Anschwellung) des verlängerten Rücken­
marks infolge elektrischer Insulte als Todes­
ursache feststellte.
Der Fall ist begreiflicherweise geeignet, in der Bevölkerung
die größte Beunruhigung hervorzurufen. Bisher ist man durch
die auf den eisernen Tragsäulen angebrachten Warnungsinschriften
darüber belehrt worden, daß die Berührung der gerissenen
Leitungsdrähte mit Lebensgefahr verbunden sei. Nun erfährt man
durch das Ende des armen Adolf Kralka, daß auch die Fahrt
im Waggon unter Umständen verhängnißvolle Conseauenzen nach
sich ziehen kann. Es ist eine Thatsache, über deren Vorkommen
aus Passagierkreisen schon unzähligemale Beschwerde geführt wurde,
daßFahrgäste— insbesondere zu Regenzeiten— bei Berührung der
metallenen Waggonbestandtheile „elektrisirt" worden sind. -Alan
betrachtete dies bisher lediglich als einen unangenehmen Zwischen-
fall. Das Ende Kralka's hat jedoch erwiesen, daß Leute auf
den Waggons der elektrischen Linien eventuell auch zu Tode
elektrisirt werden können.
Wir haben auS diesem Anlaß einen hervorragenden
Elektrotechniker um eine Erörterung des aufsehenerregenden Local-
ereignisses gebeten. Der Gelehrte äußerte sich einem Mitarbeiter
unseres Blattes gegenüber in folgender Weise:
„Das System der Oberleitungen, wie es bei der elektrischen
Tramway in Wien besteht, darf als das s ch l e ch t e st e unter den
bereits im Gebrauche stehenden Systemen bezeichnet werden. Un­
fälle mit tödlichem Ausgange sind bei diesem System leider keine
Seltenheit, da der Condncteur mit dem elektrischen Strome i n
Berührung kommt.
Im Allgemeinen gelten 500 Volts— so groß ist die
Spannung bei unserer elektrischen Tramway— als die Grenze,
bei welcher der elektrische Strom erst gefährlich zu werde» an­
fängt, doch weiß man aus Erfahrung» daß auch schon bei weit
geringerer Spannung tödliche Unfälle vorkommen. Erst vor
Kurzem hat sich ein tragischer Fall in Böhmen ereignet. In
einer Pottasche- und Spiritussabrik in der Nähe Prags
kam ein Arbeiter durch Zufall mit einem der beiden nackten
Drahtstücke in Berührung und war sofort eine Leiche. Nach­
trägliche Messungen ergaben, daß die Spannung im Ganzen nur
95 bis 96 Volt betrug. Bei der gerichtlichen Obduction des
Unglücklichen zeigten sich die pathologischen Erscheinungen der
chronischen Alkoholiker. welche be­
kanntlich der vehementen Einwirkungen der Elektricität gegenüber
wenig widerstandsfähig sind. Wie man sieht, kommt es haupt­
sächlich auf die persönliche Disposition an. Schlecht ge­
nährte Personen sind natürlich weniger widerstandsfähig als gut
genährte. Eine große Rolle spielt auch die Bekleidung, Namentlich
die der Füße. Am häufigsten ereignen sich Unfälle durch
Elektricität bei n a s s e m W e t t e r, wo die S ch u h e naß
und infolge dessen elektrisch leitend sind.
Besonders groß sind die Gefahren bei jenen Wagen, welche,
wie unsere elektrischen R i n g st r a ß e n w a g e n, die A c c u-
mulatoren mit sich führen. Ist die Isolation
irgendwo im Wagen schlecht, so ist die Gefahr nicht nur für
den Conducteur, sondern auch für die Passa­
giere eine eminente. Man kann nicht genug energisch ver­
langen, daß mit dieser Beförderungsart aufgeräumt werde. In­
folge der schlechten Erfahrungen, die man mit der elektrischen
Oberleitung gemacht hat, geht man neuestens in den meisten
Großstädten daran, diese gefahrvolle Einrichtung durch andere,
minder gefährliche zir ersetzen. Am besten hat sich bisher die
unterirdische Leitung bewährt, die bekanntlich in Buda­
pest schon seit Jahren eingeführt ist.
j Das System der unterirdischen Leitungen besteht im
! Wesenllichen darin: Unter der einen Schiene befindet sich ein
! Canal (Schlitz), in welchem die Zu- und Rückleitung des elek­
trischen Stromes untergebracht ist. Diese beiden Leitungen bestehen
aus Wtnkeleisen, zwischen denen der Stromabnehmer schleift,
j welcher den Strom in den Motor dcö Wagens leitet. Dieses
I System ist, wie gesagt, das sicherste, da der Conducteur mit dem.
17. Februar 1900
Strome nicht in Berührung kommt. Man hat es zum Theile
schon in Berlin, Brüssel und Paris eingeführt. In
den beiden letzteren Städten hat man die Einrichtung dadurch
noch zu verbessern gesucht, daß man den Schlitz nicht unter der
Fahrschiene, sondern in der Mitte des Geleises
angebracht hat.
In neuerer Zeit macht das System des Italieners
Diatto, das sogenannte System der Contactknöpfe, viel von
sich reden. Längs des Geleises befinden sich nämlich Contact­
knöpfe, welche in der Entfernung einer Wagenlänge unter­
gebracht sind. Unter dem Wagen befindet .sich eine lange Schiene,
die auf diesen Knöpfen schleift und von diesen Knöpfen den
Strom abnimmt. In dem Momente, in dem der Wagen einen
der Knöpfe pasiirt, ist der Strom sofort unterbrochen,
so daß man den Knopf ganz gefahrlos berühren, beziehungs­
weise aus ihn treten darf.
Das System Diatto steht in Genua und im Fürsten-
thum Monaco seit einigen Jahren schon in Verwendung und
bewährt sich dort sehr gut. Im vorigen Jahre hat auch die
französische Stadt Tours die elektrische Tramway nach diesem
System eingerichtet und gegenwärtig beschäftigt man sich, wie ich
höre, auch in Paris, wo all« bekannten Systeme vertreten sind,
mit dem Plane, auf einzelnen Strecken das System Diatto ein­
zuführen."
Wien ist noch bei dem ältesten System, dem gefahrvollen
System der Oberleitungen. Wie viele Unfälle müssen sich noch
ereignen, bis man auch bei uns daran denken wird, ein besseres
System einzuführen?
Den Verlobten vergiftet.
Eine geheimnißvolle Giftmordaffaire.
N e w- N o r k, Anfang Februar.
Aus Tiffin im Staate Ohio wird eine sensationelle Gist-
mordaffaire gemeldet. Die kaum 22jährige Ophelia Sheets, ein
bildschönes Mädchen aus guter Familie, steht unter der Anklage,
ihren zu Anfang des December ganz plötzlich gestorbenen Ver­
lobten vergiftet zu haben. Vor vier Jahren wurde ste die Braut
eines strebsamen jungen Geschäftsmannes, der jedoch kurz vor
dem Termine, der für die Hochzeit angesetzt war, infolge einer
Reihe von großen pecuniären Verlusten Bankerott machte.
Mr. Rutile besaß aber sehr viel Energie und, ohne sich lange
unnützem Kummer hinzugeben, fing er wieder von vorne an. Das
Glück war ihm hold und im Herbste des vorigen Jahres konnte
er vor seine Braut hintreten, um ihr zu sagen, daß ihrer ehe­
liche» Verbindung nun nichts mehr im Wege stände. Miß Sheets,
die ihrem Verlobten wohl die Treue bewahrt hatte, deren Liebe
aber inzwischen etwas erkaltet zu sein schien, zeigte sich durch die
Aussicht auf eine baldige Heirat gar nicht so beglückt, wie es
eigentlich hätte der Fall sein müssen. Sie nahm die Zärtlichkeiten
und Liebesbeweise, mit denen der Bräutigam sie überschüttete,
jedoch nach wie vor entgegen, und er selbst merkte es nicht, ob­
wohl Freunde und Bekannte ihn darauf aufmerksam machten,
daß die schöne Ophelia ihm gegenüber nicht mehr dieselbe war.
Eines Abends in der ersten Woche des December hatte er wie
gewöhnlich ein paar Stunden bei seiner mit der Mutter allein
lebenden Braut zugebracht. Die beiden Frauen wohnten in dem
wenige englische Meilen von Tiffin entfernten Green Spring und
Mr. Tuttle nahm zu diesen Besuchen in der Regel seinen liebsten
Freund mit. Als die beiden jungen Leute an dem verhängnißvolle»
Abend sich verabschieden wollten, forderte Miß Sheet ste auf, sich für
den weiten Weg noch mit einem Glase Sherry zu erwärmen.
Sie ging hinaus und kehrte mit einem Tablett zurück, auf dem
eine angebrochene Flasche Wein, ein eingeschenktes und leeres
Glas standen. Das volle Glas reichte ste dem Bräutigam und
das andere füllte ste für den Freund. Dann brachen die Beiden
auf und fuhren in dem zweiradrigen Ponnywagen des Mr. Tuttle
der Stadt zu. Nach kaum fünf Minuten fühlte sich der Letztere
von heftigen Krämpfen befallen, und da kein anderes
Haus in der Nähe war, kehrte Mr. Jackson, der dem
in Schmerzen sich windenden Freunde längst die Zügel
aus der Hand genommen hatte, zur Familie Sheets
zurück. Das iunge Mädchen öffnete selbst und ließ
den bereits Bewußtlosen zu einem Ruhebett tragen.
Laut jammernd warf sie sich dann neben dem Lager auf die Knie
und rang wie in Verzweiflung die Hände. Ehe der nach einem
Arzt eilende Freund mit diesem anlangte, war Claude Tuttle eine
Leiche. Der plötzliche, unter so merkwürdigen Umständen ein­
getretene Tod des allgemein beliebten jungen Mannes rief überall
Bestürzung und Berdacht hervor. Die Polizei schritt ein, uud
durch die Section wurde erwiesen, daß im Magen des Ver­
storbenen Strychnin vorhanden war. Nach einiger Zeit stellte es
sich auch heraus, daß Miß Sheets persönlich in einer Apotheke
in Tiffin ein solches Gift zum Vertilgen von Ratten erstanden
hatte. Daraufhin verhaftete man das Mädchen, das jedoch hart­
näckig leugnet, das Verbrechen begangen zu haben, und unter
Thränen behauptet, das Opfer einer Intrigue zu sein.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Josef
Ferdinand ist gestern aus Abbazia hier eingetroffen und
Nachmittags nach Salzburg weitergereist.— Der Landespräsideut
in Schlesien Josef Graf T h u n ist von hier nach Troppau und
der ungarische Miuisterialrath Arpad R. v. Berczik nach
Nizza abgereist.— Der Landespräsideut in der Bukowina Frei­
herr v. Bourgoignon ist von hier nach Czernowitz zurück­
gekehrt.— Der Bürgermeister von Linz Franz Poche und der
Bürgermeister von Brünn Dr. August R. v. Wies er sind
gestern hier angekommen.— Heute um '/>,1 Uhr Nachmittags
findet in der Scrvitenkirche die Trauung der Tochter des
Ministerialrathcs im Rcichs-Kriegsministerium E ck m n n n,Fräulein
Paula Eckmaun. mit dem MagistratSconcipistcn Dr. Alfred
R. v. D i e r k e s statt.
(Auszeichnungen uud Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Großindustriellen Dr. Ernst Alexander Pccz den Adelstand miti
dem Generalmajor dcS Ruhestandes Ignaz Lunzer den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicat Lind Hausen ver­
liefen; ferner dein Rechnungsrathe des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes August B n u m n n n aus^ Anlaß der Bersetzung in
den Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens vcrliehm und
Antonia Gräfin von T h u n und H o h e n st e i u zur Stifts-
dame des ^hcrcsianischcn adeligen Damenstiftcs aus dem Hradschin in
Prag ernannt.
(Das fünfzigjährige Jubiläum des Verdienstkrevzes.)
Gestern feierte eine österreichische kaiserliche Auszeichnung das fünfzig­
jährige Jubiläum ihrer Lüftung. Zur Belohnung treuer und
thätig bewährter Anhänglichkeit an Kaiser und Vaterland, viel­
jähriger, anerkannt ersprießlicher Verwendimg im öffentlichen
Dienste oder sonstiger um das allgemeine Beste erworbener Ver­
dienste wurde vom Kaiser statt der bestandenen Civil-Ehren-


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 2269
Samstag
Neues Wiener Journal
17. Februar 1900
Seite 5
Medaille mit Entschließung vom 16. Februar 1850 das Ber-
dienstkreuz in vier Classen (goldenes mit der Krone, goldenes,
silbernes mit der Krone, silbernes) gestiftet. Zahlreiche mit
diesen Auszeichnungen decorirte Persönlichkeiten werden diesen
Stiftungstag festlich begehen und in dieser Richtung sind auch
schon mehrfache Veranstaltungen geplant.
(Professor Hugo Zukal ch.) Der außerordentliche Pro­
fessor an der Hochschule für Bodencultur Hugo Zukal ist vor­
gestern Früh um 5 Uhr in seiner Wohnung, Währingerstraße 177,
gestorben. Zukal war 1815 zu Troppou geboren, besuchte 1854
bis 1862 die Gymnasien in Troppau und in Teschen, wollte sich
dem Militärdienst widmen und diente auch als Cadet und Lieute­
nant im 14. Infanterie-Regiment bis 1870, kehrte iedoch wieder
zur Wissenschaft zurück und beschäftigte sich namentlich mit bota­
nischen Studien. Er wirkte jahrelang als Lehrer an der Lehre-
rinnenbildunqsanstalt und schließlich als außerordentlicher Pro­
fessor an der Hochschule für Bodencultur. Er veröffentlichte eine
große Anzahl wissenschaftlicher Abhandlungen über Kryptogamen.
(Die Ethische Gesellschaft in Wien) veranstaltet heute
(Samstag) im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines.
1. Bezirk, Eschenbachgasse 11, eine Giordano Bruno-
Feier. Beginn l/ 2 8 Uhr Abends. Gäste willkommen. In ihrer
letzten Versammlung hat die Gesellschaft folgende Resolution be­
schlossen: Die Ethische Gesellschaft erklärt eine wesentliche Besserung
der Lebenslage der arbeitenden Classe als Erforderniß der Ethik
und Cultur, spricht deshalb auch den Bergarbeitern
für ihren ausdauernden Kampf die vollste
Sympathie aus und hält es für eine Pflicht der
Besitzenden, den Kämpfenden werkthätig zur Seite zu stehen.
(Staatöbcamtcn-Casinovcrein.) Am 11. d. M., «and in den
Locolitäkcn des StaatZbeamten-Casinovercines die Faschingöliedertaftl
des Geiangsclubs statt. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch ein
großartiger zu nennen, denn man wußte, daß man einen neuen Chor-
meister iehcn würde und daß das Programm ein glänzendes sei. Man
hatte sich auch nicht getäuscht. Die Chöre wurden, vom Chormeilter
Herrn Ferdinand E t l i n g e r mit einer Schneidigkeit und Exact-
hcit dirigirt, als ob er schon jahrelang in diesem Fache zu Hause wäre.
Der Beifallssturm, der eine Wiederholung her Chöre bedingte, mag
ihm Dank sein für seine Mühe und Arbeit bei d-n Proben. Den
Schluß bildeten durchmeas heitere 'Nummern, von welchen wir hervor­
heben wollen: ein Duett der Herren Kammerlander und H o f f-
mann, ein Intermezzo aus dem 20. Jahrhundert, und als Pikee de
resistanee „Der Aufruhr in der Mädchenschule", vom Damenchor
prächtig gesungen. Ein Tanzkränzchen beschloß den schönen Abend.
(Das Leiden des deutsche« Centrumführers Dootor
Lieber.) Aus Berlin wird uns geschrieben: Nach zuverlässigen
Angaben besteht Dr. L i e b e r's Leiden in einer Miliar-
vereitcrung der Leber. Die Lunge und die übrigen
inneren Theile sind gesund, doch ist der Kranke an Morphium
gewähnt, weshalb die Aerzte es ihm auch jetzt geben. In
der legten Nacht trank Dr. Lieber eine ganze Flasche starken
Weines.
(Aphorismen.) Das „B. T." veröffentlicht die folgenden
wohlpoinrirten Epigramme:
Einem spekulativen Mime».
Er wirkt in Wahrheit virtuos;
Mit seinen Mätzchen, den geleckten.
Erweckt er Beifall, sessellvs.
Behaglich steht er, goldbeschwcrt.
Wie lein Vermögen stch vermehrt,
Und hascht drum weiter nach— Effecten.
Herbst.
Die Blätter fallen; doch die noch nicht starben,
Leuchten in augencrireucnden Farben.—
Die Haare schwinden; doch die noch nicht sterben.
Sucht mau zu— färben.
Unterschied.
Lockt Dich eine Maid mit schelmischem Sinn,
Nennst Du sie verliebt eine Teuselin,
Doch faßt eine Frau Dich rabiat an.
Schiltst Du sie— S a t a n.
Rath.
Den lieben „Mittelweg" geh' unbedingt!
Das ist der Weg, der Mittel bringt.
(Die österreichische Armee 1700 bis 1867.) DaS kürzlich
erschienene 14. Heft dieses monumentalen Werkes von R. v. Otten-
feld (Illustration) und Oskar eu b er (Text), herausgegeben von
Emil Berte u. Co. und S. Czeiger, des ersten Werkes dieser Art,
welches unsere und wohl überhaupt eine Armee besitzt, behandelt die
Artillerie von den Franzosen kriegen bis 1849, das Fuhrwesencorvs,
dann die technischen Truppen 1805 bis 1849. Man gewinnt
einen getreuen und dabei lebensvollen Ueberblick über die Entfaltung
dieser Waffen in dem großen und inhaltreichen Zeitraum.^ man lernt
nicht nur alle Adinstirungs-, sondern auch alle Organistrungsdetails
und manch markantes Moment aus der Geschichte der einzelnen Waffen
kennen. Die Artillerie sehen wir in ihrer vielfältigen Gliederung; wir
verfolgen die Schaffung der Raketenspecialität neben der Feld- und
Festungsartillerie, die Analiederung dcS Trains an die Artillerie^ u.s.w
Ebenso behandelt Trilbcr die Zweige der technischen Truppen, Sappeure
und Mineure, Pionniere und Pontoniere in iorer Sonderstellung und
allmäligen Annäherung. Ottenield hat das Heit mit vier prächtigen
colorirten Takeln (Artillerie und Fuhrwesen 1809, Artillerist, Bom­
bardier, Fuhrwesen und Sappeur 1836 bis 1849. Sappeur, Pontonier
und Mineur 1809, Pionnier 1809) und zahlreichen charakteristischen
Tertbildenr geschmückt. Das Werk nähert sich nun immer mehr der
neueren Feit.
(Ein Achtundvierziger ch.) Vorgestern starb der seil
einigen Monaten hier, Kanalgasse 12, bei seinen verheirateten
Kindern wohnhafte ehemalige ungarische Ofstcier Hermann
Rosenberg im Alter von 88 Jahren. Rosenberg war zu
Biala in Galizicn geboren. Er diente vorerst in der österreichischen
Armee und brachte es bis zum Feldwebel. Als die Revolution
im Jahre 1848 in Ungarn ausbrach, ging er zu den Ungarn
über, in deren Armee er als Lieutenant eingereiht wurde. Hier
diente er unter K l a p k a und machte mehrere Feldzüge mit.
In der Schlacht bei Arad erhielt Rosenberg einen Schuß in den
linken Fuß, der die Lähmung des Beines zur Folge hatte.
Rosenberg ließ sich dann in Fünfkirchen nieder, woselbst er ein
Geschäft gründete. Dort blieb er über fünfzig Jahre. Erst vor
wenigen Monaten übersiedelte er hieher.
(Allgemeiner österreichischer Frauenverein.) Heute Abends
‘/ s 8 Uhr findet im großen Sitzungssaale des Währinger Gemeindehauses
eine Versammlung dieses Vereines statt, und zwar mit iolgcnder
Tagesordnung: 1. Mittheilungen der Vorsitzenden. 2. Vortrage über
„Bolksbiblioiheken" von Max Schleifer. 3. Anträge und Intcr-
pellati nen.
(„Aussprüche Nichtredender" von Julius Stettcn
heim.) „Ich raffe wohl, aber ich roste nicht!" prahlte die alte
Liebe.— „Nicht stechen!" baten die Silben.— „Wenn ich still
stehe, so thue ich es nicht auf Commando," erklärte der Verstand
dem Feldwebel.— „Uns ist leicht predigen," behaupteten die
tauben Ohren.— „Nur zu, bei mir liegen schon viele Flinten,"
ermunterte das Korn den Muttilosen.— „Der Mensch gleich«
mir vollkommen, d nn auch er muß sterben." sagte arrogant der
Stiefel.— „Gäbe es Gerechtigkeit, s, käme kein Einbrecher mt
dem Leben davon," salbaderte das Eis.— „W e öde und leer
wäre der Käse, wenn wir nicht eristirten!" protzten die Maden.—
„Wem der große Wurf gelungen!" citir e die Hündin.— „AuS
uns können noch die besten Wertpapiere werden," prahlten die
Lumpen.— „Du brauchst nicht so zu gackern, ich komme ja
gleich," sagte ärgerlich das Ei zur Henne.— „Behalte Dein:
Eselsohren für Dich!" rief das Buch dem Leser zu.— „Ich
falle gleich," tröstete der Vorhang den Zuschauer.— „In mich
wird mehr hineingeredet, als nöthig ist," klagte der Wind.—
Wie man über Grausamkeit geschrien haben würde, wenn ich ge­
sagt hätte: „Ich wünsche, daß Sonntags jeder Bauer seinen
Heinrich den Vierten im Topf hat!" rief das Huhn.— „Ich
möchie kein goldenes sein!" sagte das lebenslustige Kalb.—
„Pfui, wie stinkt es hier!" rief unartig die schlechte Cigarre, als
sie angezündet wurde.— „Ich bin kein Unsinn," schrie das
Blech.— „Ich war das werthvollste Obst, ich kostete das
Paradies," brüstete sich der Apfel.— „Mich trifft der Schlag!"
stöhnte die Pauke.
(Trauung.) Wie schon gemeldet, iand neulich die Vermählung
der Gräfin Defire zu Castell, Tochter des Graten Wilhelm zu Castell
und der Gräfin Phclippine zu Castell-Rüdenhaiiscn, mit dem Graten
Stetan Johann Romer statt. Die Trauungscercmonie in der Haus­
kapelle der väpstlichen Nuntiatur Am Hos vollzog der avostolische
Nuntius Msgre. Agliaidi unter Assntcnz des Prälaten Marschall,
Msgrc. Prinz Crov und Msgre. Averso. Nach der Trauung vereinigte
sich die Hochzeitsgesellschaft im Hotel Krantz zum Diner dinatoire. Die
vornehmen Fcsträume des Hotels, Vestibüle und Säle warm aus
diesem Anlasse mit Palmen, Lorbeerbäumen und Blumen auf das
Reichste geschmückt, und bot die Hochzeitstafel inmitten dieses pracht­
vollen Rahmens ein effectvoll schönes Bild. Nach der Tatel sprachen
die Gäste dem Herrn Hotelier und Hoflieftraten Josef Krantz das un­
eingeschränkteste Lob und die vollste Anerkennung nir das Gebotene aus.
(Der Tambourmajor aus Algier.) Am 13. d. M.
hat sich in einem Hotel im zweiten Bezirk ein Mann, der sich
als Louis Frankenberger, Professor aus Reichenbcrg,
polizeilich meldete, verdächtig gemacht, so daß er dem Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection überstellt wurde. Dort gab er
an, daß er Alois Frankenberger heiße, im Jahre 1854 in Sulz­
bach in Baiern geboren, jedoch französischer Unter­
than und Handlungsbuchhalter von Beruf sei. Ueber
seine Schicksale machte er recht romantische Angaben.
Er habe in der Nordamerikanischen Armee gedient,
dann sei er vier Jahre Ta«nbourmajor bei der französischen
Fremdenlegion in Algier gewesen ic. In Wien habe er sich
a's Sprachlehrer fortzubringen gedacht. Die Nachforschungen er­
gaben, daß der Mann in zahlreichen Städten, in denen er sich
ausgehalten, viele Damenbekanntschasten angeknüpft hat und daß
er von der Polizeibehörde in G ra z verfolgt wird. weil er einem
Mädchen unter der Zusage der Ehe dreihundert Kronen heraus,
gelockt hat. In Wien hat der Mann Zeitungsinserale einschalten
lassen, in welchen er angab, er wolle heiraten, doch benöthige r,
um sich als Sprachlehrer zu ctabliren, eine Mitgift von einigen
hundert Kronen. Thatsächlich meldeten sich Mädchen. Franke»,
berger trat mit ihnen in Verbindung. Ehe er jedoch Schwindeleien
ausführen konnte, wurde er verhaftet.
(Im Wiener kaufmännischen Verein), JohanneSgaffe 4.
l-^tock. findet nächsten Montag. 8 llhr Abends, eine Besorechung
über poikalishe Neuerungen und ihren Einfluß au' den kau männi chen
Berlehr statt. Die DiScussi'n, welcher M.niierialrath Proftswr Toctor
Em. vrrrm an n beiwohnen wird, soll sich nicht nur aus bereits ein.
geniyrte Neuerungen beschränken, sondern auf eventuelle neue Vorschläge
erstrecken.
(Enthaftung des GastwirtheS Krautstofel.) Der
Gastwirth und Hausbesitzer Rudolf K r a u t st o f e l. der am
30. v.M. verhaftet wurde, ist auf Intervention seines DertreterS
Dr. Berihold Tritsch auf freien Fuß gesetzt
worden. Gleichzeitig wurde die Untersuchung, welche in umfa'en-
der Weise geführt worden ist, eingeiffellt, da sich die vollständige
Schuldlosigkeit des Herrn Krautstofel nach jeder Richtung bin
ergeben hat. Aloisia Krautstofel, welche die schwersten Be-
sch «ldigungeu gegen ihren Vater erhoben hat, mußte nach ein­
dringlichen Verhören vor dem Untersuchungsrichter zugeben, daß
sie niemals in sträflichen Beziehungen zu ihrem Vater gestanden
ist. Auch die Beschuldigung, der Wirth habe sein Personal durch
falsche Aufschreibnngen benachtheiligt, hat stch als irrig erwiesen.
- (Ausstellung für Krankenpflege.) Anläßlich des in Frankfurt
«m Man tagenden Balncologen-Conarclscs verauüaltet die Lali-e.'-
logische Gesellschaft eine Ausltellu'ig nir Krniikcnostege, weihe v'm
8. bis 18. März in der Landwirt ischaftlichen H rlle stattfinden wird. Es
hat stch zu diesem Zwecke ein großes Comite aebidet. dem die Spitzn
der Behörden in Frankfurt, Offeubah, Darmstadt. Maiuz c., sowie die
hervorragendsten Aerzte dieser Städte und Kliniker der llnivcrfitäten
Gieueu, Heidelberg. Marburg und Wünbura angehören. Den E»'en-
vorny der Ausstellung rührt Geheimrath 8, Lend n, Ehrenmitglied d r
Balneologischen Gesellschaft. Das Orgauisationscomite setzt sich zu­
sammen aus den Herren: Dr. Ebenau, Cbe'arzt „m Bürgerhosvikal.
Dr. Knoblauch. Oberarzt des städtischen Siechenhnuics, Dr. Rodi er,
Hausarzt der Diaconisseuanstalt, und Dr. Billarct, General- und
Divisionsarzt. Den Vorsitz der Jury bat Corps Generalarzt Dr. Griff
beim übeinommen.— Das Bureau der Ausstellung befindet sich
Frankfurt am Main, Töngesgasse 25.
(Moderne Poesie.) Die „Woche" veröffentlicht das
folgende hübsche Gedicht von Marie I a n i t s ch e k:
Februar.
alt ich still auf weißem Felde,— Um der Flocken Fall zn lauschen,
st's als ob zu meinen Häupten— Nahe Flüge.schläge rauschen.
Ist es mir, als ob der Schneewind— Wirme Bluniendü'te bräch'e,
Blumenduft von tausend Beeten— Aus der Glutpracht fremder Rächte.
Und ich eile in den Garten,— Wo die Baume silbcin steh'n.
Um in zitterndem Erwarten— Stach den Zweigen au'zuseb'n.
Streit' den Schnee von ihnen sachte,— Der sie in sein Weiß versinkt.
Und es blicken mir entgegen— Junge Acuglein schlaibedeckt.
Frühling! Nach des Sommers Abschied -- Nahst du schon mit leisen
Kliffe»,
Und es gibt gar keinen Winter— Und kein kaltes Sterbcnmüssen.
Streift den Schnee nur von den Dingen,— Drunter grünen neue
Triebe,
Und ihr spürt des Lebens Jugend— Und die Urkraft seiner Liebe.
(Tgnzstundenschwierigkeiten.) Eine drollige Geschichte,
über die man sich in Aihen allerorten lustig macht, wird uns
von dort berichtet. Obgleich seit Decennien über die JlinglingS-
jahre hinaus, hegte der Landrichter Jraklis Mitsopul S aus
Böotien keinen sehnlicheren Wunsch als den, nach Möglichkeit
im Alter nachmholen, was er in der Jugend an ritterliche«
Uebungen versäumt, und so schloß er, um stch in die Mysterien
Terpsichorens einweihen zu lassen, ein Engagement mit einem
Professor der edlen Tanzkunst ab. Mochte unser GeseeSausleger
auch mit anerkennenswerther Unverdrossenheit die verschiedenen
Verbeugungen, Pas und Entrechats üben, so hatte er eS
nach vier Monaten doch noch nicht weiter gebracht, als
daß er bei den Rundtänzen außer Athem kam und den
Dreiachteltakt nicht vom Dreivierteltakt zu unterscheiden
vermochte. An der Durchführung der übernommenen M ffion
verzweifelnd, weigerte sich endlich der Tanzlebrer, den Unieuicht
fortzusetzen, indem er behauptete, daß sein Schüler noch immer
Schein der Wagenlaternen das Bild einer goldenen Straße, über
welche die Räder fast lautlos rollten.
Im Vestibüle brannte die große Hängelampe und beleuchtete
die geschmückten Wänve mit ihren Waffen, die tevvichbelegte
Doppeltreppe, welche Flore am Arm „Graf Eberbard'S" hinaus­
ging. Johann öffnete oben im Vor'aal die Thür zum Tk,ce-
fimmer. Hier war noch ein kaltes Souper servirt. Auch brauten
Die Lampen tut Salon und eine angenehme Wärme durchströmte
die Gemächer. Fräulein von Lindenbach aber blieb unsichibar.
Sie lag mit Magenkrämpsen zu Bett, und daS war keine Aus-
stucht. Ihr Uevelbefinden wurde auch nicht besser, als Louise
in später Nachrstunde, da endlich alle Lichter gelöscht wäre«, bei
-hr eintrat, um der Aechzenden einen neuen heißen Umschlag zu
bringen und dabei zu berichten:
„Nein, Fräulein, ordentlich erbaulich besorgt war unser
Graf um die Gnädige. Er hat sie die Tre pe fast heronf-
geiragen, den beiuemstcn Sessel mußte ich an den Eßli ch
rollen, die besten Bissen hat er sie mit Bitten und Flehen ge­
beten zu essen, dreimal hat er seine Serviette von der Diele auf­
gehoben— ich hab es gesehen, wie er ihr dabei jedesmal die
Hand küßte. Aus den hohen Herrschaften weroe ein Mensch
klug! Erst läßt er sie ein volles Jahr allein und dann thut er,
als könne er nicht einen Tag ohne sie leben!"
Die Lindenberg zog stch die Decke über den K"of und
stopfte sitz die Betttuchttpfel in die Ohren, um v n diesem so
überaus ärgerlichen Geschwätz nichte- mehr zu hören. Gütiger
Himmel, wenn das Ihrer H best zu Ohren kommt... die
treue, mühselige Arbeit eines Jahres ist dahin!
Ja, Schloß Weffel hatte also abermals einen Gebieter,
Gräfin Florcntine einen Gatten, der es an zärtlichen Aufmerksam­
keiten nicht fehlen ließ. nein, der sie förmlich umwarb wie ein
Ritter, der am Jawort seiner Angebeteten noch zweifelt. Und sie
gab sich redliche Mühe zu hoffen und zu vertrauen. Ihre sanfte
Freundlichkeit, ihr liebreizendes Lächeln hätten wohl auch jedem
Anderen genügt.
(Fortsetzung folgt.)
Jur linken Kand.
Roman von Ursnla Zöge v. Manteuffel.
(SS. Fortiebung.)
Dreiundzwanzigstes Capitel.
Der Nachtschuellzug brauste in die Nacht hinein, donnerte
über Brücken und passirte Bahnhöfe, ohne zu halten. Draußen
fiel ein kalter Herbstregen, im Coupe, darinnen Prinz Karl Otto
seiner Gemahlin gegenüber saß, herrschte freundliche Helle. Die
Vorhänge waren vor die Fenster gezogen. Flore hätte gern
hinausgcblickt in die nächtliche Landschaft, um ihre Gedanken zu
sammeln und ihrer Unruhe Herr zu werden. Statt dessen mußte
sie immer in das Gesicht vor sich sehen, das, scheinbar kalt und
unbewegt, nur durch die brennenden Augen sprach. Dieser Sprache
gegenüber war sie einst machtlos gewesen. Das schien ihr lange,
lange her.
Sie hatten zuerst Beide geschwiegen. Sie lehnte den Kovf
in die Polster zurück, große Erschöpfung und qiiälcitde Gedanken
stritten um die Herrschaft— wenn sie nur glauben könnte, daß
nun Alles aus immer gut sei, daß sie fortan sein werde, was sie
noch nie geivesen, seine „Lebe:iSgefährtin"!
Er ließ sie eine ganze Weile in Frieden. Er sah es ja,
daß sie todlmüde und in den Tiefen der Seele erschüttert war,
je länger er sie so ansah, desto staunender fragte er sich, wie es
ihm nur inöglich gewesen war, so lange ohne sie zu leben. Er
vergiß in der ihn beherrschenden Aufregung völlig, daß er sich
dasselbe nach jeder langen Trennung— und ihre Ehe bestand
aus einer Reihe langer Trennungen— mit demselben Erstaunen
gefragt hatte.
Und dies Wesen sollte ihn nicht mehr lieben— hatte ge­
lernt, ohne ihn zu leben? Wir wollen doch mal sehen, ob sie
das nach vierzehn Tagen auch noch behaupten wird!
Ueber ihr müdes, trauriges Gesicht flog plötzlich ein
glücklicher Ausdruck— er nahm ihre Hand und führte sie an
die Lippen:
„Du Labsal meiner Augen— woran hast Du eben
aedackt?"
Ein wenig betroffen wandte sie den Kopf zur Seite und
zögerte mit der Antwort.
„Ich dachte daran, daß, wie auch Alles kommen möge,
mir zwei Dinge bleiben— mein Kind und dessen Heimat...
die auch ich liebgetvonnen."
„Du scheinst so ziemlich darauf gefaßt zu sein, daß ich wie
ein Schuft handeln werde!" fuhr er erbittert auf. „Dein Kind
und Deine Heimat! ... die beiden einzigen Lichtblicke Deiner
Zukunft! Und ich? Ich?"
„Von Dir glaube ich, daß Du momentan von Sinnen
bist, aber vielleicht schon morgen Dein eigenstes Selbst wieder
finden und mich verwünschen wirst... wüßte ich etwas von
Deinem Seelenleben, von Deinen Plänen, Ideen und Vorsätzen,
ich würde sie Dir alle einzeln ins Gedächtniß rufen— aber ick
stand ja immer als eine Fremde an Deinem Lebensweg und Du
bist mir in diesem Jahre noch viel, viel fremder geworden. Ja
ich möchte sagen, ich weiß nichts mehr von Dir."
„Ich schwöre Dir, daß Du Gelegenheit haben sollst, mick
wieder kennen zu lernen und zwar von einer besseren Seite,
wie bisher!"
Sie schwieg und schloß müde die Augen, sie war am
Ende ihrer Kräfte. E: erhob sich, setzte sich neben sie und
nahm ihre Hand.
„Hast Du denn vergessen, Flore, wie glücklich wir einst
waren?"
Die wachgerufene Erinnerung überstutbete ihr Herz gleich
einer heißen Welle— und sie brach in Thränen aus. Der
Augenblick war für Beide eine Erlösung aus qualvoller Spannung.
Jbm gab er das Recht, während der übrigen Reisestunden für
ihre Erholung und Bequemlichkeit sorgen zu können, so gut es
die Mittel dieser überhasteten Reise erlaubten, und sie fand in
ihrem Herzen wenn auch nicht jenes blinde Glück, so doch jene
Liebe wieder, die Alles trägt, vergibt und hofft.
So kamen sie um Mitternacht in Buchbronn an. Der
Wagen stand am Bahnhof und brachte sie binnen zehn Minuten
nach Messe!. Es war eine Nacht, wie vor einem Jahre,
regnerisch und windig, und wieder bot die Kastanienallee im


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6 Samstag'
nicht tanzen sönne, fei lediglich dessen eigene Schuld. Sein auf«
gebrachter Eleve war entgegengesetzer Meinung; er strengte einen
Proceß gegen den contractbrüchigen Jnstructor an und erstntt zu
seiner großen Genugthuung ein obsiegendes Erkenntniß. „In
Anbetracht, daß bei einem von körperlichen Gebrechen freien
Manne", so lautete der salomonische Urtheilsspruch, „die^An­
eignung der angestrebten Fertigkeiten nicht ausgeschlossen ist, bleibt
der Beklagte gehalten, mit seinen Lectionen solange fortzufahren»
bis der Klagende vor jeder angerufenen Tanzjury mit Ehren be­
stehen kann." Es bleibt nur noch abzuwarten, ob die Geduld
hetz Lehrenden oder diejenige des Lernenden länger vor­
halten wird.•,^
(Wahlen der Gastwirthegehilfen.) Am 15. März l. q-
finden in der Zeit zwischen 8 Uhr Früh und 5 Uhr Abends rm
1. Bezirk, Fleischmarkt 16, im Holet Rabl die Wahlen der Gastnnrthe-
gebilsen stall. Als Wahldocument gilt eine vom Gehilienausschuß aus­
gegebene Legitimation, welche aber die Unterschritt 'nebst StamMtstwl
des Arbeitgebers tragen muß. Zur Besetzung kommen: Em Mandat
des Gehilsenobmannes mit dreijähriger Functwnsdauer; vier, Mandate
in den Gehilsenausschuß mit dreijähriger Funetionsdauer; drei Mandate
Als Ersatzmänner in den Gehitfenausschuß mit dreijähriger Aunctwn;
sechs Detegirte in die Principalversammlung mit einjähriger «runctiou;
acht Vorstandsmitglieder in die Kraukencasia und acht Ersatzmänner mit
zweijähriger FuneNon; zwei Ueberwachnngsausschüsse mit zweliahnger
Function und zwei Ersatzmänner mit einjähriger Functwn;, sechzig
Delegitzte in die Generalversammlung der Krankencassa mit zweiiahnger
Dauer: Wahl von sechs Schiedsgerichtsmitgliedern und drei Ersatz­
männern mit dreijähriger Dauer. Die Wählerliste in das Schicds-
ericht liegt vom 1. bis 10. März zur Einsicht im Genopenlchatts-
ause, 1. Bezirk, Kurrentgasse 5, aus.
(Neuentdeckte Kohlenlager.) Bei T u l b i n g und
:Freundorf in Niederöfterreich wurden Kohlenlager auf-
gefnnden. Es werden dort weitere Schürfungen vorgenommen.
(„Nährstoff Heydeu",) welcher ausschließlich auS Eiweiß des
Hühnereies, dem reinsten, wirksamsten und kostbarsten aller bekannte»
Myrmittel, hergestellt wird, ist nicht eigentlich ein Nahrungsmittel, wie
das von anderen neueren Nährmitteln behauptet wird, sondern em
appetitanregendes Kräftigungsmittel allerersten Ranges. Er ist ein auf­
geschlossenes Eiweiß, das kemcr Berdauungsarbeit bedarf, sondern direct
in Blut- und Ätuskelsubstanz übergeht. Außerdem besitzt er noch die
' Eigenschaft, daß er die mitgenossrne Nahrung leichter verdaulich macht,
eine bessere Ausnützung derselben erzielt, dadurch die Berdauungsorgane
wesentlich entlastet und infolge dessen mächtig appetitanregend wirkt.
Angezeigt ist er bei Blntarmuth, körperlich und geistig Neberangestrenateli,
Nervenleidenden, Reconvalescenten, Schwächlichen, ,tn der Entwicklung
zurückgebliebenen Küldern, stillenden Müttern und im höchsten Grade
bei anen Jenen, die an geschwächter Verdauung leiden. Für eine
Stärkmigscur mit „Nährstoff Heydeu" genügt täglich zwei- bis viermal
ein gestrichener Kasseelössel, was einer Ausgabe von 15 bis 30 Heller
pro Tag entspricht.
(Wie lange die Bacterien den Menschen uber-
' lebe«), hat der Bacteriologe Dr. Klein durch eingehende Unter­
suchung festgestellte Die Forschungen wurden in der Weise aus­
geführt, daß die Leichen von mit bestimmten Krankheiten be­
hafteten Thieren begraben wurden und daß mau dann nach
verschiedenen Zeitabständen den etwaigen Gehalt ihrer Or­
gane an lebenden Batterien ermittelte. Die bekanntesten
Eiterbacillen konnten noch 28 Tage nach dem Be-
gräbniß lebend nachgewiesen werden. Ein längerer Auf­
enthalt unter der Erde wird aber auch für sie tödlich,
nach längstens sechs Wochen schienen sie völlig abgestorben. Der
Eholerabacillus bewahrt seine Lebenskraft 19 Tage lang, nach
, 28 Tagen aber fand er. sich in keinem einzigen Individuum mehr
keimfähig. Die Widerstandskraft des Typhnsbacilliis ist etwa die
gleiche. Der Erreger der Pest, der nach 17 Tagen noch Leben
zeigte, war nach drei Wochen völlig abgetödtet. Am »leisten wird
der Tuberkelbacillus von dem Aufenthalt unter der Erde an­
gegriffen, und er scheint die Bestattung des Thieres oder des
Menschen, in dem er seine Verheerungen angerichtet hat, nur um
eine ganz geringe Zeit zu überdauern.
Circns Henry.) Obwohl die bisher gebotenen Productionen
dem Circus Hcnrn reichen Zuspruch des Publicums gebracht haben und
sich deren Auziehungskrast fast gar nicht vermindert, hat der rührige
Director Henry vor Schluß seiner Wiener Saison dem Programm
eine Anzahl neuer und überraschender Nummern eingefügt. Aus __ dem
reichhaltigen Programm des heutigen Abends erwähnen wir: Gastspiel
der Wiener Tamcncapclle Ullmann.Zehn Rapphengste, dressirt und vor­
geführt von Director Henry. Marmortableaux, ausgeführt von der
Paoli-Truppc. Zigeunerinnentanz voni Balletcorps :c. Die Piece de
resist&ncc bildet die Produktion der Löwenbändigerin Miß Claire
Hcliot, die täglich berechtigtes Erstaunen und aufrichtiges Gruseln
des anwesenden Publicums erregt.
(Verein von Reserve- und nichtaetiven Landwehr-
offieieren in Wien.) Nächsten Montag findet in Pührmayer's Cafe
Rebhuhn, Goldschmidgassc 8, ein geselliger Abend dieses Vereines,
verbunden mit einem Kegelbestschieben^statt. Der Verein ladet hiezu
die Kameraden des Gagislcu- und Cadettenstandes als Gäste ein.
(Syndikat „Urania".) In der Leitung des Syndicates
„Urania" sind in letzter Zeit einige wichtige Aenderungen ein­
getreten. Zum Präsidenten wurde Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Ludwig Koeßler gewählt. Der frühere Präsident,
Fabriksbesitzer .Karl Josef Hetzer, bleibt als Vicepräsident im
neuen Vorstand thätig. Vicepräsidcnien sind ferner der
k. k. Hofrath i,u Ministerium des Innern Dr. Franz Mahl-
S ch e d l Ritter v. A l p e n b u r g u>id k. und k. Oberst Albert
Edler v. Oberm ay er. In den Ausschuß neu eingetreten
sind der gräflich Wilezek'sche Centraldirector Dr. OSkar Stanffer
und der akademische Bildhauer Rudolf Marsch all.
(Eine Stiftung für verarmte Drechslermeister.) Wie all­
jährlich, kommen aych Heuer am 25. März die Interessen der Adolf
Trekicr'schen Stistung im Betrage von 177 st. 50 kr. nach dem Wille»
des Stifters an vier ohne ihr Verschulden verarmte Männer (Meister)
der Genossenschaft der Drechsler Wiens zur Vertheilniig. Die zu Ve­
rheilenden müssen christlicher Religion sein: in Wien Gebürtige haben
den Borzug. Diejenigen, »velche sich um die Bctheilung zu bewerben
gedenken, werden aufgefordert, ihre Documcntc -Gesuch und Taufschein),
welche die Erfüllung obiger Sliftniigsbedinguiigen nachweisen, längstens
bis lv. März in der Genossenschaftskanzlei einzureichen. Auch kommen
au die'em Tage die Interessen der Leopold Nagl'schm Stistung an vier
verarmte Drcchslrrmeistcr zur -Vertheilung.
(Die Lpionin.) Man schreibt der „Frankfurter Zeitung"
au§ Sydney vom 0. Jänner.- Die Bure» werde» gut daran
thun, sich vorzusehen, denn in Melbourne hat sich jetzt sogar eine
Dame erboten, sich als weiblicher Spion unter die „Rebellen" zu
mischen. Die Dame, eine Mrs. Fräser, hat bereits eine prak­
tische Probe ihrer Treffsicherheit abgelegt, insofern nämlich, als
sie vor einigen Wochen ihrem Ehcherrn eine Kugel durch den
Kopf jagte. Sie ist infolge dieser ehelichen Auseinandersetzung
' momentan nicht das, was in der englischen Gerichts­
sprache mit den Worten „ii-ee ageut" bezeichnet wird, das
heißt, sie ist bis zil ihrer Aburtheilung gegen Stellung von zwei
Bürgen vorläufig auf freiem Fuße belassen worden. Es hat
dieser Umstand den kleinen Nachtheil, daß Dirs. Fräser
nicht so ohnemeiterS nach Pretoria reisen und dort dem guten
Onkel Paul den Kopf verdrehen kann. Run sind zwar die
beiden Bürgen vollständig damit einverstanden, daß die Dame
auf ihr, der Bürgen, Rifico hin gegen Südafrika abdampft, um
nach der Auskundschaftung aller militärischen Geheimnisse der
Buren zurückzukehren und sich den Gerichten zu stellen, aber die
Neues Wiener Journal
Regierung hatWH leider nicht zu den: gleichen patriotischen Ge­
sichtspunkte aufschwingen können, sondern die Präpositionen der
Spionin in «PS abgelehnt. Airs. Fräser ist darob natürlich
sehr entrüstet, um so mehr, als sie auch über die für eine so
schwierige Mission erforderlichen Körperkräfte verfügt. Wie sie
nämlich einem Melbourner Reporter vorerzählt hat, hat sie einen
Brustumfang von 37 Zoll und ein Corset hat diese ihre ManneS-
brust noch niemals eingeengt.
(Asyl für blinde Kinder.) Mittwoch den 21. d. M., 6 Uhr
Abends, findet im Asylhause. Hcrnalser Hauptstraße 93, die diesjährige
Jahresversammlung statt. Die Mitglieder und Freunde des Institutes
sind hiezu eingeladen.
(Ortsnamen in Ungarn.) Von einem Auswuchs des
magyarischen Chauvinismus gibt die Straßburger Post folgendes
neue Beispiel mit den gebührenden Randbemerkungen. Ein aus
Deutschland unter der Adresse: „An das Jnstitui für Zoologie
und vergleichende Anatomie der Universität Klansenburg,
Siebenbürgen" abgesandter Brief kam nach einigen Tagen
mit folgender Aufschrift zurück: „Visska! Zurück! Nur mit
Kolozsvar, Ungarn, adressirteSendungen werden
angenommen! Apatliy." Auf der Rückseite des Brief­
umschlages war mit musterhafter Deutlichkeit der Stempel
abgedruckt: „Kolozsvar 900-Feb l-E 12 21." Nun hat
zwar jeder, auch der hier in Betracht kommende Magpar, das
Recht, sich zu blamiren, wie er kann. indessen nur auf eigene
Kosten und Gefahr. Solche Auswüchse eines magyarischen
Berserkerpatriotismus, wie hier einer vorliegt, haben aber doch
einen geradezu gemeingefährlichen Charakter! Also weil die Ungarn
sich einfallen ließen, plötzlich allen deutschen Orten in Sieben­
bürgen magyarische Namen zu geben, sollen auch die Ausländer
gezwungen werden, die alten Name» zu vergessen und eine neue geo­
graphische Nomenclatnr sich anzueignen? Haben wir je von den
Franzosen verlangt, die Bezeichnung Aix-la-(Jhapelle für Aachen
aufzugeben, oder ist uns je von den Italienern das Ansinnen
gestellt worden, statt Venedig: Venezia, statt Mailand: Milane
und statt Genua: Genova zu schreiben?. Senden die Italiener
etwa den Engländern Briefe, »velche die Aufschrift Leghorn
tragen, mit der schulmeisterlichen Belehrung zurück, es müsse
Livomo heißen? Sowohl wir wie die Italiener sind über
solche Lächerlichkeiten erhaben und wissen, daß die Würde einer
Nation in Andern: besteht, als in solchen undnldsamen Vor­
schriften. Bei den Heißspornen der Magyaren dagegen scheinen
solche „Scherze" zu dem innersten Wesen des Patriotismus zu
gehören!"
(Bom Wetter.» Die Situation hat sich seit gestern wesentlich
verändert. Im Westen ist der Luftdruck rasch gefallen, mi Osten ebenso
rasch gestiegen. In den Alpen herrscht Föhn; Aas Wetter ist im Süden
meist heiter, sonst vorwiegend trüb.— Die Temperatur ist im Westen
gestiegen, im Norden und Osten bedeutend gesunken.— Morgens
meldeten: Scudesnacö— 2°3, Christiansund— 2'8, Scilly 8°3, Keitum
— 5*9, Hamburg —5'6, Memel —19'6. Berlin —82, Brest 7'8,
Clermont 16'3, Paris 9'6, München ü'3,Prag —2'0, Lemberg— 9 0,
Bregenz 5'si, Wicn —3*4, Graz —14, Budapest —1*6, Hermanstadt
— 0 4. Lesina 6°6, Trieft 5 2, Florenz 4°1, Rom 4 2, Neapel 7 9,
Palermo 7°2, Malta 13’3, Corsa lO’O, Konstantinopel 6*7 Grad
Celsius. Die Prognose lautet: Windig, trüb, Niederschlage,
mild.
(Selbstmordversuch zweier Mädchen.) Vorgestern
Nachts versuchten in der Ungargasse auf offener Straße zwei
Freundinnen, Handarbeiterinneu, ihrem Leben durch Vergiften ein
Ende zu machen. Sie stürzten, nachdem sie zusammen sechs
Päckchen PhoSphorzündhölzchen gelöst getrunken hatten, zusammen
und wurden unter heftigen Kräinpfen von Passanten aufgefunden.
Nach entsprechender ärztlicher Hilfeleistrmg wurden die Mädchen
iit das Rndolfs-Spital gebracht. Ueber das Motiv der That be­
fragt, gaben sie an, daß drückende N o 11) I a g e sie dazu
veranlaßt habe.
(Großer Einbruch in Wolkersdorf.) Am 14. d. M.
wurde nach einem an die hiesige Polizeidirection gerichteten
Telegramm ein Einbruch ausgeführt. Die Gauncr entwendeten
Schmuckgegenstände im Werthe von 40.000 Kronen. Namen der
Bestohlenen und nähere Daten über den Einbruch enthält- die
Depesche nicht.
(Ein irrsinniges Ehepaar.) Doigesrerii wurde eine bekannte
Hernalser Bürgcrsannlie von einem traurigen Geschick ereilt. Der in der
Steinergaffc 3 ctablirte Placatirer und Dccorateur Herr Joses K o p p
wurde plötzlich von Wahnsinn beiallen und mußte durch die Freiwillige
Rettungsgescllschait aus die psnchiatrische Klinik gebrackit werden. Bald
daraus wurde auch Frau Kvpp irrsinnig und wurde ebenfalls in das
Spital gebracht.
(Fälschung antiker Münzen.) Ein eigenartiger Betrugs­
versuch hat jetzt in Mainz seine Anftlärung gefunden. Es waren
nämlich kürzlich angeblich echter ömische Münzen einem Anti intäteu'
Händler zum Kauf angeboten worden. Nur durch Zufall kam es
nun an den Tag, daß die vorzüglich gearbeiteten Münzen Nach­
ahmungen seien. Nachdem jetzt zwei Personen dieserhalb wegen
Betruges, beziehnngsweise Betrngsversuches unter Anklage gestellt
worden sind, konnte Folgendes festgestellt werden: Im Jahre
1894 lvurde auf Bestellung der dortigen Mnseumsdireetion eine
Anzahl der ältesten römischen Münzen, sogenannte Asse, welche
auf der einen Seite einen Januskopf und auf der anderen
ein Schiff als Abbildung tragen, in einer Mainzer
Fabrik gegossen, um sie als Abgüsse auch anderen Museen über­
mitteln zu können. Der in der fraglichen Fabrik beschäftigte
Arbeiter hatte sich nun ohne Wissen des Fabriksbesitzers mit
Hilfe der vorhandenen Formen eine weitere Anzahl dieser Münzen
gegossen und für sich behalten. Bor einigen Wochen erst hatte
er, nachdem sechs Jahre darüber hingegangen waren, daran
gedacht, die Münzen zu verwerthen, llm ihnen den Anschein zu
geben, als ob sie lange Jahre in der Erde gelegen hätten, unter­
warf er sie einer chemischen Procedur, wodurch sie vollständig
mit Grünspan überzogen wurde». So gewannen die Münzen
namentlich für Laien das Ansehen eines hohen Alters.
Zur Frauensrage.
Gründung des Brünner „Frauenbundes".
<Lrt-i»al-Bericht der „Neue» Wl«»»r Ioiir»»!*.)
Am 30. Jänner constituiite sich in Brunn der fort­
schrittliche Verein „Frauenbund". Daß es dem vor­
bereitenden Comite in zweimonatlicher Arbeit gelingen konnte,
dieses Ziel zu erreichen, ist hauptsächlich der Unterstützung der
Brünner Soeialpolitiker zu danken, deren Be­
mühungen längst dahin gingen, das in den Brünner Frauen
lebende Interesse an den modernen Frauenbestrebungen in die
Energie der That umzusetzen. Zur unmittelbaren Anregung ver-
halfen die Vortrage der Frauen Rosa M a y r e d e r und Auguste
Fick ert aus W iem.
Schon das äußere Bild der constituirenden Versammlung
kennzeichnete das Bedürfniß der Brünner Frauen nach einer
Vereinigung, die sich die Förderung des weiblichen Geschlechtes
17. Februar 1900 Nr. 2269
und die Wahrung seiner wirthschaftlichen und geistigen Interessen
zum Ziel gesetzt hat. Im überfüllten Saale des Deutschen
Hauses herrschte gespannte Aufmerksamkeit, als um 6 Uhr Abends
die Einberuferin, Frau Elise Brecher, die Versammlung
eröffnete und die Anwesenden begrüßte, worauf Fräulein
H o u t s ch i k, Bürgerschullehrerin in Brünn, das Referat über
die Ziele des Vereines erstattete. Sie wies auf die Noth­
wendigkeit der Vereinigung unter den Frauen hin, da der
persönliche Einfluß der Einzelnen nicht ausreiche, um die zur
Entwicklung der Frau nothwendigen Mittel zu erreichen. Sie
zeichnete die Reformen, die innerhalb der Frauenwelt
nothwendig seien, wies auf die bisherige Mädchenerziehnng,
als die Grundursache aller als specifisch weiblich anerkannten
Fehler, hin und betonte, daß hier eine tiefgreifende Umgestaltung
erfolgen müsse, solle das Mädchen aus der ewigen Unmündigkeit
zur eigenen Verantwortlichkeit und zum Dienste der Gesammtheit
erweckt werden.
Der geschäftige Müssiggang müsse systematisch ernster
Thätigkeit weichen, und gründliches Wissen so allgemein werden,
daß der lächerliche Bildungsdünkel, der heute als Hauptmerkmal
der Halbbildung das Mädchen der bürgerlichen Gesellschaft be­
herrsche, dem Selbstbewußtsein weiche, das in Verbindung ge­
diegener Arbeit sei. Neigung und Begabung bestimmen die
Thätigkeit der Frau und es sei anzunehmen, daß sie nicht nur
das Studium, sondern das Handwerk, das Kunsthandwerk und
alle anderen praktischen Beschäftigungen anziehen werde.
Die Hebung des Bildungsniveaus der Frau und die all­
gemeine Berufswahl würden ihr Auge und Herz für die Gesammt­
heit öffnen, der sie bis nun künstlich entfremdet worden sei; daher
müssen für die Frauen berufliche Bildungsanstalten, sowie Lehr-
und Lernfteiheit gefordert werden. Hand in Hand mit der in-
tellectuellen Hebung der Frau muß eine solche der wirthschaftlichen
Lage der Erwerbenden gehen. Hier müsse für die geschulte, kermtniß-
reiche Arbeitskraft gleiche Bezahlung für gleiche Leistung gefordert
werden. Es müsse den Frauen gestattet werden, jene Prüfungen
abzulegen, die ihnen heute wie im Post- und Telegraphendienste
versagt seien, damit ihr Fortkommen ein gleich gesichertes sei, wie
beim Manne. Es müsse ihnen, damit sie ihre Arbeit freudig und
voll thun, die Aussicht auf ausreichende Altersversorgung werden,
wie das unter gleichen Verhältniffen dem Manne gewährt sei.
Dem alternden Mädchen müsse es erspart sein, für Freunde
und Verwandte eine Last zu werden. Man gebe ihm die Mög­
lichkeit, als nützliches Mitglied der Gesellschaft zu wirken. Der
verheirateten wie der ehrlosen Frau müsse die Möglichkeit geboten
werden, ihren Gesichtskreis zu erweitern, damit Beide ihre
Pflichten im weitesten Sinne erfassen und erfüllen können. Der
Verein strebe daher vor Allem die zur Entwickelung der Frau
nöthigen Erziehungsanstalten, wie Mittel, Fach-, Handelsschulen,
an; eine weitere Bestrebung gehe dahin, die erwerbenden Frauen
zu organistren, damit ihrer Arbeit der Erfolg und Schutz werde,
den sie beanspruchen müssen.
Nach bekannt gegebener Wahl übernahm Fräulein
Houtschik als Präsidentin des Vereines den Vorsitz. Sie
verlas die eingelaufenen Beglückwünschungen, darunter die des
Wiener allgemeinen österreichischen Frauenvereines und das
Schreiben des Brünner VicebürgermeisterS Rudolf M.Rohrer.
In die Vereinsleitung wurden außerdem gewählt: Frau
A. Eberle, Frau E. Brecher, -Fräulein F. Taussig,
Fräulein A. P e y s ch a, Frau H. P o r g e §, Professor Ottel
und Herr W o k u r e f. Der Verein hat das erste Hundert
seiner Mitglieder schon überschritten.
Die Spitzenindnstrie in Belgien.
Eine lehrreiche Statistik.
Der Seeretär der Handels- und Gewerbekammer Planen,
Dr. B. Dietrich, hat im August ^md September 1898 in
Belgien und Frankreich eine Studienreise unternommen, um über
die Lage der dortigen Spitzenindustrie ein Bild zu gewinnen.
Er hat die Ergebnisse dieser Reise nunniehr in einer sehr
intereffanteil Schrift niedergelegt. Die Hanptsitze der Spitzen-
fabrication in Belgien sind Courtrai, Brügge. Bpern, Alost und
Wettern, Grammont, Mechcln, Lierre und Turnhout. Die Zahl
der Spitzenarbeiterinnen, die hier thätig sind, belauft sich
auf 30.000. DaS Fabricationscentrnm für Trochons idie
gewöhnlichste Art der geklöppelten belgischen Spitze, die jedoch
in ihrer gewöhnlichen Ausführung im Allgemeinen feiner her­
gestellt werden soll als die erzgebirgifchen Trochons», Balenciennes
(die aus feinen Garlinnmmern hergestellt wird», Dnchesse de
Brnges, antike Spitzen und Point de Flandre ist Brügge, wo
10.000 Arbeiterinnen beschäftigt werden, darunter etwa 2000 in
Klöstern; in Conrttai schätzt man die Zahl der Arbeiterinnen aus
7000, in Ppern auf 5000.
Ein sehr empfindlicher Wettbewerb erwächst den hand­
geklöppelten Trochons in neuerer Zeit in Langerfeld bei Barmen,
wo die mechanische Herstellung von Trochons am weitesten vor­
geschritten ist, so daß in der Ausführung fast kein Unterschied
mehr zwischen handgeklöppelten und mechanisch hergestellten Spitzen
zu bemerken ist. Nach einer 1898 in Brüssel erschienenen Ver­
öffentlichung La Belgique dentelliere gab es 1846 in
Belgien über 60.000 Spitzenarbeiterinnen; ihre Zahl ist also
seitdem beträchtlich zurückgegangen. Von den 70 belgischen Spitzen-
häuser», das heißt Handelsgeschäften, entfällt etwa die Hälfte
auf die Stadt Brüssel. Unter den belgischen Spitzenarbeiterinnen
sind zwei Kategorien zu unterscheiden, einmal die fteien Arbeiterinnen
und die Arbeiterinnen der Klosterschulen.
Die Anlernling der Spitzenarbeiterinnen geschieht in der
Hauptsache durch die Klosterschulen, während mit dem Ausdrucke
freie Arbeiterinnen solche bezeichnet zu werden pflegen, die der
Klosterschule entwachsen sind und die Klöppelei als Hausindustrie
betreiben. Der Besuch der Klosterschulen geschieht in der Haupt­
sache vom 7. bis zum 12. oder 13. Jahre. Der Unterricht der
Nonnen beschränkt sich im Wesentlichen aus die Klöppelei von
Trochons und Valeneiennes, während feinere Spitzenarten nur
in beschränktem Umfange gelehrt werden. Im letzterem Falle
bleiben die Schülerinnen bis zum 17. und 20. Lebensjahre in
den Klöstern. Dieseni Unterricht in den Klöstern ist es zu ver­
danken, wenn die Zahl der belgischen Spitzenarbeiterinnen sich
dauernd auf einer gewissen Höhe erhält. Was die Höhe
der Arbeitslöhne anbetrifft, so fehlen darüber verläßliche
Angaben.
Eine regelmäßig beschäftigte Frau soll jährlich ungefähr
300 Francs mit Spitzenarbeit verdienen. Nach anderer Angabe
verdient eine gute Arbeiterin bei feinen Spitzen täglich
1'25 Francs, wobei sie aber noch ihre häuslichen Arbeiten neben­
bei verrichten könne. Diese geringe Höhe des Verdienstes bei
einem Fabricationsgcgenstand, der jedenfalls vom Consm» gut


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 7 ]
flr. 2269
Samstag
NeaeS Wiener< wurnal
17. Februar 19 
Seite 7
bezahlt wird, ist theilweise auf das sehr ausgedehnte Factorwesen,
theNweise auf unlauteres Geschäftsgebaren der Fabrikanten
zurückzuführen. Viele bedürftige, aber unabhängige Arbeite­
rinnen sehen sich genöthigt, für ihre Spitzen
beim Krämer Vorschub in Form von Lebensmitteln
zu entnehmen. Die Krämer verkauften diese Spitzen dann nicht
an reelle belgische Geschäftshäuser, sondern an die ausländische
Concurrenz, wodurch den belgischen Spitzenfabrikanten ein ruinöser
Wettbewerb entstehe. Das schon erwähnte belgische Buch spricht
seine Entrüstung darüber auS, daß Familienväter, Witwen und alte
Frauen vierzehn Stunden täglich angestrengt arbeiten, um^ fünf­
undsiebzig Centimes bis einen Franc zu verdienen. Die Spitzen-
Industrie beschäftige aber zum Theil schwache, unselbständige
Frauen, Witwen und Waisen. Viele gingen jährlich auf die elendeste
Weise zugrunde.
Moderner Aberglaube.
(Gold, das
gröber in
in derErde wach st.— Der Schatz-
der Ruine Liechtenstein.— D i e
verhexten Schweine.)
Man möchte dergleichen Dinge am Ende des neunzehnten
oder zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts für ganz unmöglich
halten. Es sollte Leute geben, die es für wahr nehmen, daß
man, im Besitze gewisser Zauberformeln, Geld und Schmuck,
welche in derErde vergraben werden, könne „wachsen
lassen", daß ein solchermaßen behandelter Topf, der mit einem
Silbergulden eingegraben wird, sich nach gewisser Zeit bis zum
Rande mit Münzen fülle, daß aus Silber— Gold wird, aus
kleinen Edelsteinen riesige Brillanten. ...
Dennoch wird» wie die polizeilichen Späheblättcr aus der
Provinz zeigen, diese vom Grafen Eagli oft ro erfundene
Hexerei noch sehr viel betrieben, meist von diebischen Zigeune­
rinnen, welche Nachts den vergrabenen Schatz heben und, ohne
sich bei den Opfern der Leichtgläubigkeit zu empfehlen, aus dem
Dorfe verschwinden, Nebstbei profitiren diese vagabnndirenden
Gaunerinnen noch allerlei Naturalien und Geräthc, wie Hühner,
Tauben, Hasen, Eier, Tücher, Polster, Siebe, Löffel und Gefäße,
lauter Dinge, die zum Hokuspokus nöthig waren.
Eine traurige Schatzgräbergeschichtc— diesmal keine
spanische, wiewohl sie uns spanisch vorkommen mag— wird aus
Oversteier erzählt.
Nächst der Haltestelle E p p e n st e i n an der neueröffneten
Bahnlinie Zeltweg—Wolfsberg liegt die alte Ruine E p p e n-
st e i n, schwer zugänglich, aus steilen Felsen, die dortige Thal­
enge beherrschend. Einzelne besser erhaltene Mauerrcste geben
Zeugniß davon, daß dort einst ein größerer Ban im gothischen
Stile stand. Im VolkSmundc geht die Sage, daß das Schloß
Eppenstein einst mit dem gleichalterigen Schlöffe des berühmten
Ulrich v. Lichtcnstcin, der jetzigen „Ruine Lichtenstcin"
bei Judenbnrg, durch einen unterirdischen Gang verbunden war,
und daß in ersterem Schätze aus der Zeit der T ü r k c n-
gcfahr verborgen liegen. Ein Besucher, welcher im vergangenen
Herbste dort weilte, bemerkte, daß in der ehemaligen Schloß-
kapelle ein ziemlich tiefer Schacht a u s g c g r a b c n
ist, wie auch an mehreren anderen Stellen Grabungen aus
jüngster Zeit sichtbar waren. An einer verborgenen, schwer
zugänglichen Stelle war eine solide Reisighütic errichtet. Ver­
schiedene Bewohner der Umgebung, welche über Zweck und
Ursprung dieser Arbeiten befragt wurden, wußten hiefiir keine
Erklärung.
Vor einigen Tagen bemerkten Bewohner der umliegenden
Häuser einen Mann, der, mühselig unter großen Schmerzen auf
dem Rücken liegend und sich mit den Händen fortbewegend, den
steilen Abhang unter der Ruine durch den Wald hcrabrnischte.
Später erkannte man in dein Bcdanernswcrthen einen Arbeiter in
Fohnsdorf, der in der ganzen Gegend wegen ieiticr Leidenschaft
für Karten- und Kegelspiel als der „S p i c l- L o i s" bekannt ist.
Es stellte sich heraus, daß der Mann beide Füße er­
froren hatte. Ein zufällig des Weges kommender Gendarm
veranlaßte die lleberführung des .Kranken in das Spital nach
Judenburg. Man hält eine Abnahme beider Fuße für nothwendig.
Noch den beglaubigten Erzählungen des armen Teufels hat er sich
durch zwei Wochen ununterbrochen in der Ruine Epvcn-
stein aufgehalten, um mittelst der ihm bekannten „verläßlichen
Zauberformeln" den verborgenen Schatz zu heben und so
jenes Gold zu finden, dessen Erlangung ihm im Spiel oft nicht
gelungen war. Er hatte sich genügend mit Brot, Speck und
Schnaps versehen, wovon noch ein Vorrath für reichlich acht
Tage vorgefunden wurde.
Seine Beschwörungen waren nicht ohne Erfolg geblieben,
denn er behauptet, auch „einige Geister gesehen z n
haben". Um ganz sicher zu sein, hatte er auch eine Schutz­
engelfigur mitgenomnien und in der Nähe der Grabungen an der
Wand befestigt.
Neben dem Goldwachsen und dem Schatzgraben gibt es
aber, wie ein Fall aus den jüngsten Tage» beweist, anch noch
„verhexte Thiere". Einem Schweizer Landwirth erkrankten zwei
Schweine, wie man vermuthet, durch Futtermehl. Der Lieferant
dieses Mehles konnte aber den Landwirth überzeugen, die Thiere
feien verhext und er solle ihnen die Köpfe mit Saucrkrautwasser
waschen und ihnen die Schwänze etwas abschneiden. Der Bauer
that, wie ihm gerathen, und die Folge davon war, daß am
Morgen ein Schwein todt war. Der Leichtgläubige hatte sich jetzt
noch wegen Thierquälerei zu verantworten.
Fasching 1900.
„Carneval in Wien."
DaS MaSkenfest des „Tchubertbnndcs".
Der „Schubertbund" hat uns gestern wieder Gelegenheit
geboten, Seine Tollheit, den Prinzen Carneval, in höchsteigener
Person zu begrüßen, nachdem dieser bisher, seit Beginn des
heurigen Faschings, sein Scepter lustig im Verborgenen schwang
und so viele tolle Späße ausgeführt hat, ohne persönlich für das
tanzlustige Volk sichtbar zu werden. Es war eine Nacht, wie sie
nicht amüsanter durchlebt werden konnte--die gestrige Earncvais-
nacht des „Schubertbundes". Dieser hat mit einem alten Princip
gebrochen, indem er seinen Freunden wieder einmal nach vielen
Jahren ein Maskcufest bot. Die Sofien-Säle waren aus diesem
Anlaste von einem nach Tausenden zählenden Publicuni besucht
und was sich dort unseren Blicken bot, läßt sich unmöglich iit bem j
engen Rahmen eines Zeitungsberichtes schildern. j
Die Mehrzahl der Festtheilnehmer hotten der Aufforderung,
in Costüme und Maske zu erscheinen, -Folge geleistet, wodurch
das Gesammtbild zu einem recht intcressanlcn sich. gestaltete.
Touristen- und Radfahrerkleidung, Debardeure, Wäschermädchen
und dergleichen waren von vorneher ausgeschlossen, und das war
gut. Eine bunte Menge wogte durch die Säle, die das Vereins­
mitglied Maler E h m a n n und Director Baumgärtner
ganz prächtig ausgeschmückt hatten. Dem Prinzen Carneval war
im Hauptsaale eine große Estrade mit einem grotesken Throne
errichtet worden, auf welchem er sich nach dem feierlichen Einzug,
der als eine wahre Sehenswürdigkeit bezeichnet werden muß,
niederließ, umgeben von den „Großen seines Reiches".
Der Einzug bildete den eigentlichen Glanzpunkt des Festes.
Er ging um HAU Uhr unter den Klängen der Mustercapelle des
Hofballmnsttdirectors Eduard Strauß, der persönlich dirigirlc,
vor sich. An der Spitze des farbenprächtigen Zuges marschirten
zwei Herolde und die Bannerträger. Diesen folgte der „Pritschen-
meister" Herr August Hollh, in dessen bewährten Händen die
ganze Tanzleitung lag. Nun kam eine Gruppe, bestehend aus
mehr als hundert Pierrots und Harlekins, welchen wieder sechs
kleine Gruppen folgten, deren jede einen Nationaltanz sumbolisttte:
Walzer, Mazur, Czardas, Tarantella, Fandango und Ländler.
Heiterkeit rief die „Hochqnelleiiwasserleitung des Prinzen Carneval"
hervor. Sie bestand aus einer in riesigen Dimensionen
gehaltenen Flasche, die mit „Veuve Cliquot" gefüllt war
und auf einer prächtig aufgeputzten Tragbahre im Zuge mit-
geführt wurde.
Der Hofstaat des Prinzen, der nun aufmarschirte,
bestand aus folgenden „Functionären":
„Oberceremonienmeister" (Herr Pribarskp), zwei
„Ceremonienmeister" (die Herren B r u st m a n n und Ratz),
„Gardeofficiere", „Hof-Wettermacher" (Herr Gockel), „Schatzerl-
amt" (Schatzmeister Herr Philp), „Hofschreiberei" (die Schrift­
führer Klein, Pcrschke, Riedl und Weiß), „Hof-
Archivarins" i.Hcrr G. Wittck), „Hof-Kuchel" (Herr Rickl»,
„Hof-Kelleramt" (Herr Allram), „Hof-Bader" (Herr Groß­
bauer), „Hof-Musicus" (Herr Chormeister Kirchl), „Minne­
sänger" «Fonrnes-Ouartetti, „Hof-Dichterei" (Herr Franz
Klein), „Stiimpfsinn-Jnscl-Räthe", „Oberstwachtmeister" (Herr
Jaksch), „Leibgardisten", „Fanfarenbläser" und „Kanzler"
(Herr R e ö a v).
Nun kam Se. Tollitüt der Prinz Carneval (Herr Jenisch);
ihm folgten: der Hofnarr (Herr Ellinger), mehrere Pagen
und Hofdamen; der Aschermittwoch (Herr Z i m m c r m a n n) und
die Hofpost (Fräulein R c b a »i.
Nachdem die Großen des Reiches versammelt waren, er­
folgte die Huldigung des Prinzen, die wohl einzig in ihrer Art
gewesen und stürmische Heiterkeit hervorrief. Reichen und wohl­
verdienten Beifall fand ein Maskenchor von Josef
Allram, vertont vom Ehormeister Adolf Kirchl, ein flotter
Walzer mit Einzel- und Lierge'ang sammt Occhcsterbegleitnng.
Als Gespielinnen des Prinzen Carneval brillirten u. A.
durch Schönheit und Anmuth: Frau Mizzi Stöhr, Strauß-
fcdcrndomino Frau Anna Priborskp, die Fräuleins Mizzi
und Rest Kirchl, Frau Jnliana I a k s ch und Frau Helene
Philp.
Nachdem der Clwr ansgeklungcn» ergriff der fidele Prinz
Carneval das Wort. Es war eine gereimte Festrede, die erhielt,
geistsvrühend und witzrcich. Hierauf erhob er sein GlaS, das
früher aus seiner „Hochgncllcnwasierlcitting" mit schäumendem
Sect gefüllt worden war und leerte es auf das Wohl der
Festgästc.'
Null begann erst recht ein tolles Treiben. Die MännIein nd
Wciblein huldigten, so gut cö eben ging, dem Prinzen Carneval,
der sich auf feinem Gschnasthron breit machte und das fidele
Völkchen zu immer lotteren Streichen anspornte.
DaS Arrangement des Einzuges wurde nach einem Entwürfe
des Oberinfpeetors der Hofopcr, Herrn Gaul. von den
Herren Priborskp und Rebah glänzend durchgeführt.
Pritschcnmejster H o l l)) vermochte nur schwer in dem
schier unbeschreiblichen Gewühle seine Kunst als Tanzarrangenr
zur Geltung zu bringen. Die Onadrille wurde zum Beispiel in
Pier und später sogar in fünf Reihen getanzt, die sich der Länge
nach durch den ganzen Saal zogen. Schlag 12 Uhr verkündete
der Prinz von seinem Throne aus, daß der Moment der De-
maSkirung gekommen fei und nun schlug die Stimmung ein
lvcnig um. Es soll damit jedoch nickst gesagt sein, daß der guten
Laune merklich Abbruch geschah.
Aus der reichen Fülle von geschmackvollen Masken können
wir leider nur wenige herausgreifen: Frau Eonsnl Hart­
wich tschwarzcr Atlas-Domino), Fräulein Marie F ick er >
liNattis rcpräsentirtcn sich
und hübsche Ueberraschung
Fräulein Führer, und Frqulein
ganz reizend. Eine originelle
wurde durch die gelungene Damen-
spendc geboten, welche auch großen Anklang fand. Um das Gelingen
des Festes haben sich insbesondere die Herren des Comites, Herr See-
berger, Beamter der Gesellschaft, sowie die Conducteure Herren Seyfferth,
Hanglcitner, Katzinger, Fink, Falk, Nowak und Gschöpf verdient ge­
macht. Das bedeutende Rcinccträgniß stießt dem Unterstützungsverein
der Beamten und Bediensteten der Gesellschaft zu. Die Ballmüsik be­
sorgte die Militärcapellc des Infanterie-Regiments Nr. 18.
.*
*
(„ Concordia" -Ball.) Der Kaiser hat dem
Journalisten- und Schriflstellerverein „Concordia" anläßlich des
am Montag den 19. d. M. in den Sosten-Sälen stattfindenden
Ballfestes die Summe von dreihundert Gulden ge­
spendet. In den letzten Tagen sind bei dem Comtte.Karten­
bestellungen aus Budapest, Graz, Brunn, Prag- und Berlin ein­
gelaufen. Da die Nachfrage um Billets seit Jahren nicht so
stark war wie diesmal, darf man wohl annehmen, daß der Ball
feine Vorgänger in Bezug auf die Zahl der Besucher überflügeln
wird. Mit der Ausschmückung der Sofien-Säle ivird schon in
der Nacht vom Samstag aus den Sonntag begonnen. Das
Comitcloeal (l. Bezirk, Helferstorferstraße 1) bleibt.auch heitte
von 10 Uhr Vormittags bis ü Uhr Nachmittags geöffnet.
(Verein der Beamte» der Stadt Wien.) Heute findet im
Cursalon der Bergnügungsabend der städtischen Beamten statt. Zur
Aufführung gelaugt hiebci die komische Oper „Babcl-a-Bab"• von
W. O. Noltsch, Musik von Franz Mogele. Daran schließt sich ein
Z.anzkränzchen. Auch ein Gemüthliches mit entsprechenden Darbietungen
»t ctablirt. Das Interesse für diese Veranstaltung, deren Reingewinn
woblthätwen Zwecken gewidmet ist. ist ein derart großes, daß nahezu
alle Karlen vergriffen sind. Der Beginn ist für '/ch llhr angesetzt»'
Ballkalender.
Samstag den 17.:
etaatsbeamtencafinoi. Ball
Concert (Mititärcasino), Fcchtakademie
—......- dcS Feuerwehr-Unterstützungsvercmes
i.üoiiachcr',, Faiiiiüenkräiizcheu (Äaufinämiischcr Saat), Verein „Eichcn-
landj (Gontiiientat), Wachaiicrkränzchcn (Hotel -rravoy). Ball des
Ferdinand Raimnnd-Elub (Goldenes Kreuz). Ball der WagnerMeistcr
Wiens ,'Angc Gottes«, Stublcckerkränzchen (..Drei Engel"-Säle-,
Nopolditädtcr tMännergesaugvercin (Bairijcher Hof), Ball des
Währmgcr Consumvercincs iWildcr Mann). Ball des Katholischen
Arbeitervereines (Marien-Säle), Cvstmniest des Vereines „Austria"
'^talehner', Balt des Krieger-verbandes des 8. Jnmnterie-Regimettte-s
iTökcs), Kruiniubolzkräiizchen (Dreher-Park), Ball des Veteranen,
vereincs FM. Frcih.Z,. Hcß (2. Kaffeehaus), Naßwaldcr Holzknecht-
kränzchcn (Grünes Thor), Sängerbund ..(hraphia" (GfchwnndnerZ
Ball des Neubauer Alänuerchor (Wimbcrgcr), Ball der Bediensteten
von Hofbcrr und Schrantz (Rosensälc), Ball des Vereines „Flug­
rad" (ckUffc, Nnßdort), Maskenball (Sosten-Säle, BlnmensälH.
. 'S o n nZ a g den 1^8.:, Ball des Komenskv-Bcreines (Blumen-
)aic', Kränzchen des Jüdischen BolkSvcreines. (Rouacher), Tbeater-
klciuer
8'
ner
äle'.
Tosten-SälcKränzchen
dcS Conductc»rvere.vteS
oc:
^ ?N o n t a^g den 1!».: „Concordia"
Vereines „Siilviania" (Rouacher),
Ball
Ball
(Blumcnfälc«, Gcselli'chait der Wäs«che>'abrikautcu (Kauimäuuii'cher SaalZ
Kränzchen dcS Katbotischeii SchittvcreiucS „Dobliua" «..Auge Gattes"),
Vcleiustränzchcn („Drei Enget" Säle«, B>
ichaU („Wilder ÜNauu"'. Ball der Wiener i
Bark). Sparvereiu „Humanität" (Gschwandner), Maskenball
bcrger, Ttahtehner).
ll der Schnhmachergenoffcn-
ramwa» a ese s) sä,att '(Dreher-
(Wim-
^trikebewegung.
Februar. Bei der gestrigen
bekannten Concessionen der G
Lohn-
merken
Die lz
Troppau, ltt.
anszqhlnng wurden die
verkündet. Heute wurden im tticvicrc behördliche Kund.
in a ch n n g e n affichirt, in welchen ant die C o n c c s s i o n c n
mit dem Beifüge)! animerksani gemacht wird, die Arbeiter mögen
diese letzte e l e g c n h c i t. nicht nnbcdcittcndc Vortheile' zu
ommo, Frau Marie$ a r o I l'a i cn' eirf,cu' umsomen:g:r vorübergehen lassen, al.- in diei'cm Zeii-
S p i n k a< Erika), Fränlein! eine m c 11 e r e E infln ß n a l, in c d e r Behörden
Trän'cin Voldi E d e l b a'cki c r! R'r Beilegung der bestehenden Differenzen nicht eintreten
^^' jkann. (!) Zugleich wird der Erwartung Ausdruck gegeben.
daß die Arbeiter wie bisher auch weiterhin jede Störung
der öffentlichen R n h e und Ordnung Der in ciden
werden, um den Behörden keinen Anlaß zu geben, be­
sondere Maßnahmen in Anwendung zu bringen.
Im böhmischen Strikcgebiet.
Die Nachrichten aus dem böhmischen Strikcgcbict zeigen die
Lage gleichfalls unverändert.
Sparsamer Bahnverkehr.
Dresden, ltt. Februar. Die Gcncraldircciion der
sächsischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom
19. d. M. ab bis auf Weiteres eine Anzahl von Per­
son e n z ü g c n nicht verkehre u >vird. Diese Maßregel
ivnrde getroffen, um den K o b l e n v c r b r a u ch z u p e r-
mindern, da durch die Arbeitseinstellmig in den Kohlcnwerken
und
es
nach dein
ihm vollauf
(Bott der Tcutschmcistcr-FreiwiUigcn.i Tonnt«>g Abends
taub in den Blumensälcn der Deutscknneislerbail ßatt, bei- einen äußerst
schönen Verlaus nahm. Die Ballmusikcapelle besorgte sie Regiments
cavellc: im rechten Anner war eine Ww-ncr Saloncapclle, im tacken
Änner die ..Pratcrspatzm" und nn (Gemüthlichen die.Wiener Speciali­
täten. Beim Entrc'e bildeten 1<> Mann in alte» Deulichmeistercostiimen
Spalier, um auch den Damen von Seite des Comites prächtige, in
weißcnl Leder gehaltene Spenden überreicht winden. Den Ball e-« Hahnen «Zsaß-Lotliringeii bestehenden, die »ohlenausfiihr bc-
omietm .Fauvtmann Steiz mit Frau Ober't Pw-ncr, Obkrl'eut-na.tt ß ü«frt fl enbett- T a r t f c r m -i ß i«) u n g c n crfurbt werden 'ollen
v. Kbiinn mtt Frau bauiituuiiut »rtet;, denen »ch die übrigen Herren!" ,,, r,■, ,,•••' B. ..... ... .. ...
dr« Comites anschloß')». Unter den Gäste» l'e»'srktc» «m: Ode,"! '-'-'""'ster .'. h t e i c« erklärt.: D'« rrmap'-tcn
Ferdinand Pfeiffer mitlast sämuitttchen -Stabs- und Obccosffuercn des jsur Kohlen seien sehr alten Datum» und wurden cmgefützrt, m
die 5kohlcnznfnhr erschwert ist.
*
*
Eine Kohlc»»-cbattc im deutschen Reichstag.
Berlin, l«:. Februar. In der heutigen Fortsetzung der
zweiten Lesung des R e«ch s e i- s e n b a ü n e n -. Etat s brachte
der Re»'erent die K o b l e n a u s s n h r l a r i f c zur Spräche,
welche die Eommiiiion m einer Resolution veranlaßt haben, wo­
nach die Regierungen um Aufhebung der nuf den. Eisen-


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 8 ]
Samstag
Neue- SBieffr Journal
17. Februar 1800
Nr. 2269
Sekte 8
die Ueberproduction dem Auslandsmärkte zu eröffnen.
Seit mehr als dreißig Jahren versorgen wir die Pariser
Gasanstalten. Es bedarf in jedem einzelnen Falle
einer sorgfältigen Untersuchung der wirthschaftlichen Folgen.
Die in Oberschlesien productrten Kohlen gehen zu zwei
Dritteln nach dem Jnlande, zu einem Drittel nach dem Aus-
lande. Die für das Inland gewährten Ermäßigungen haben
die Bedeutung derjenigen für das Ausland bedeutend reducirt.
Eine sorgfältige individuelle Prüfung sei im Gange. Eine Ent­
scheidung kann nur gefällt werden in einer gemeinsamen Action
aller deutschen Bahnen.
Abgeordneter Münch-Ferber steht mit seinen Freunden auf
dem Boden der Resolution. Er erinnert an deu böhmischen
Bergarbeiter st rike, welcher schon nach Sachsen über­
greife; und an dessen Folgen, wie Einschränkung der Industrie­
betriebe, Schließung der Schulen und Beschränkung deS
Eisenbahnverkehrs. Der Fortgang der Industrie müsse
gesichert werden, schon im Interesse der Arbeiter.
Abgeordneter Graf S t o l b e r g hofft dringend, daß die
Ausfuhrtarife zunächst suspendirt und sodann ganz aufgehoben
würden.
Abgeordneter Bebe! meint, die Forderungen der
Strikenden in Oesterreich seien sehr maßvoll,
während die Gruben theilweise den reichsten Leuteu gehören.
Redner tritt für die Resolution ein und drückt deu Wunsch aus,
daß die Verhandlungen der Regierung bald zum Abschluß gelangen
mögen.
Abgeordneter B a ch e m wantt vor übergroßer bureau-
kratischer Exactheit. Man warte nicht, bis die
Untersuchungen über alle Ausfuhrtarife abgeschlossen seien,
sondern beseitige nacheinander, was spruchreif geworden ist. Das
Kohlenshndicat müsse verhindert werden, eine Kohlenuoth
zu seinem Vortheil noch zu vergrößern. Die Industrie und
Privatwirthschaft seien schon heute durch die hohen Kohlenpreise
schwer benachtheiligt. Der preußische Handelsminister
sei leider an der Kohlensrage i n t e r e s s i r t.
Minister Thielen erklärt, die Beseitigung der Ausfuhr­
ermäßigungen wäre nur ein moralischer Schritt, die Praxis könne
erst nachfolgen, da die deutschen Kohlen auf Jahre hinaus ge­
schloffen seien. Die Kohlenuoth könne also dadurch nicht
behoben werden. So scharf, wie sie geschildert wurde, scheine
sie n i ch t zu sein.
Abgeordneter Stolle erklärt, nicht Unverstand, sondern
der auf den Arbeitern lastende Druck habe den Z w i ck a u e r
S t r i k e verursacht. Die Regierungen sollten einmal
mit den G r u b e n b e s i tz e r u ein e r n st e s Wort reden.
Nach' dem Schlußworte des Referenten wird die Ab­
stimmung über die Resolutionen bis zur dritten Lesung zurück­
gestellt.
Unwetter in Deutschland.
Berlin, 16. Februar. Hier herrscht seit heute Vormittags
ein h e f 1 i g e r S ch n e e st u r m, der vielfachen «schaden
anrichte!.
Berlin, 16. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der über Berlin herein-
gebrochene Schneesturm wüthet mit einer Heftigkeit, wie seit
Jahren nicht mehr. Das Schneetreiben dauert seit gestern Nachts
ohne Unterbrechung an. Berlin ist ganz in Weiß. Der Ver­
kehr der elektrischen und Pferdebahn wurde heute
Nachmittags eingestellt. DaS übrige Fuhrwerk und der Bahn-
verkehr stockt. Die Vororte sind von der Stadt nahezu ab­
geschnitten.
Berlin, 16. Februar. Aus dem Westen, Nordwesten
und Südwesten laufen zahlreiche Meldungen über Schneestürme
und sehr starke Schneefälle ein, die in der vergangenen Nacht
eintraten und große Verkehrs st öruu gen herbeiführten.
Bom oberen Rhein und der M o s e l wird ein starkes
Steige» des Wassers gemeldet. In Mülhausen
im Elsaß und Umgebung wurde in der verflossenen Nacht bei
furchtbarem Sturm ein heftiger E r d st o ß verspürt.
In vielen Häusern öffneten sich Thüren und
Fenster.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Es ist nur ein einfaches Kraut
worüber man Folgendes schreibt:
Herrn E. Wcidcmann in Liebenbnrg (Harz).
Hiedurch theile ich Ihnen mit, daß meine Tochter einige Zeit an
sehr heftigem Lungcnkatarrh litt, der sich im Frühjahr 1896 nach über-
standener heiliger Influenza einstellte. Der hiesige Arzt hielt den Husten
für,nicht unbedenklich, und da auch Bad Salzbrunn nach mehrwöchigem
Aufenthalt dort nicht viel half, machte ich im Herbst 169a den Bcrnich
mit Ihrem mir von Bekannten empfohlenen Brustthee (russischer
Knöterich). Ich ließ anfänglich 5 Pakete kommen und machte ich die
Bemerkung, daß wir nach Verbrauch der 9 Päckchen eine auffallende
Besserung vcrsvürten. Im Friibjahr 1897, als sich der Husten wieder
einstellte, ließ ich 20 und 10 Pakete Thee kommen, und kann ich wirtlich
sagen, daß ich nebst Gott dem von Ihnen gesandten Thee einen großen
Theil der gänzlichen Wiederherstellung nieiner Tochter verdanke. Noch
muß ich bemerken, daß, wenn auch theilweise etwas Fieber, so doch
keine Abmagerung oder kranthaitcs Aussehen vorhanden war. Die An­
fang December von Ihnen bezogenen 10 Pakete Thee habe ich für
wein n Bruder kommen lassen; derselbe ist der katholische P'nrrcr hier
am Ort, und auch er braucht bei heftigem s'uttröhrcnkatairh den Thee
mit gutem Erfolg.
Ich kann daher mit gutem Gewissen den Thee als sehr gutes
S eilmitkcl empfehlen und wünsche, daß er bei allen Leidenden so gute
rfolge erzielen möchte.
Frau vcrw. Postsecretär Marie M. in I.
Preisräthsel Nr. 1914.
Die folgenden Worte sollen durch Bersetzung des Anfangs­
buchstabens in andere Worte umgeändert werden. Die neuen Worte
abwärts gelesen, benennen einen bekannten, jetzt kommenden Tag.
Eng«!, Dohle, Thor, Wunde, Aber, Bauch, Futter,
Grade, Bausch, Biegel, Sonne, Erden, Pastell, Betz,
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen' wird behuis Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Lorresponveuzkarte« geschrieben stnd und bt“ jum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filiale»» hinterlegt werden.
Die Lösung, des Breisräthsels Nr. 1913 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel, Nr. 1911 ist an Frau
Beatrix Fuchs, 14. Bezirk, Märzstraße Ijl, Th. 15, abgesendet
worden._
Die Auslösung lautet: Saum, ASra, Urdu, Maul.
Theater un d Knust.
Hinter den Coulissen.
Es ist der Behörde noch nicht gelungen, den Pächter des
Theaters an der Wien zu eruireu. Die Berichterstatter haben es
aufgegeben, ihn zu ermitleln. Drei Tage hindurch war die Residenz
des Fräuleins v. Schönerer in der Magdalenenstraße von pflicht­
eifrigen Zeitungsleuten umlagert. Tag und Nacht stand der
Privateingang zu der Directorin unter Beobachtung. Wer sich
der Bannmeile des Hauses näherte, wurde der niedrigsten Pacht­
gelüste verdächtigt. Wenn Fräulein v. Schönerer in nächtiger
Stunde oft an das Fenster trat und, sorgenvoll die heiße Stirne
an die kühlen Scherben pressend, auf die Einwölbung des Wien-
flusses niederblickte, glühten verschiedene Augenpaare zu ihr empor.
Jede andere Frau hätte geglaubt, daß es Troubadoure sind, die
minniglich zu ihren Fenstern aufsehen. Fräulein v. Schönerer hat
sich im sechzehnjährigen Directionsgewerbe die Poesie abgewöhnt.
Schauspieler, Autoren und nicht zumindest wir von der kritischen
Abtheilung haben ihr die Ideale verleidet. Wir schlagen uns heute
reuig an die Brust. Vor der Herrscherin am Scheidewege senken
wir galant die Feder.
Und die mächtigen Beobachter erneuern ihr die Sorgen und
Qualen. Soll sie das Theater und damit gewissermaßen auch sich
übergeben? Soll ein Anderer den Thron besteigen, vielleicht
Girardi gewinnen, vielleicht Erfolge erzielen', vielleicht das Theater
wieder en vogue bringen? Ein Zufall kann eS ja sein, daß
die nächste Saison einen Erfolg um den anderen bringt. Die
Palmap wird auch frei sein! Und die ehrgeizige Directorin soll
dann müßig dabei stehen, soll vielleicht sehen, daß ihre Gegner
— Fräulein v. Schönerer soll nämlich welche haben!— hämisch
sagen: „Jetzt geht es!" Und Fräulein v. Schönerer sagt:
„Just nicht!" Am nächsten Tage werden sämmtliche Offerte re-
commandirt zurückgestellt und Fräulein v. Schönerer beginnt mit
den Neuengagemcnts oder reißt das Theater nieder, um an dessen
Stelle ein Zinshaus bauen zu lassen.
So wird es kommen.
Im Namen Vieler und Vieler, die im Hause älter und alt
geworden sind, müßte man eigentlich wünschen, daß Fräulein von
Schönerer ihr Theater selbst weiter führt, denn es sind Dutzende
da, die der neue Pächter nicht wieder engagirt. Man muß es
der Directorin lassen, daß sie die Alten nie vor die Thüre
gestellt hat. Mancher im Theater an der Wien genießt Bezüge,
die einem Gnadenbrot gleichkommen.
Jeder, der in die Nähe des Theaters kommt, wird inzwischen
von Mitgliedern und Angestellten respectvoll behandelt. Vielleicht
ist das der zukünftige Director. Der größten Hochachtung be­
gegnete Herr Eugen Brüll. Wir haben ihn ebenfalls als den
ernstesten Directionscandidaten bloßgestellt. Nun heißt es, daß
seine öfteren Besuche bei Fräulein v. Schönerer nicht auf die
Pachtung des Theaters zurückzuführen sind. Man bringt diese
Besuche mit der geplanten Aufführung von Strauß' „Aschen­
brödel" in Verbindung. Es taucht die Vermuthung auf, daß
Herr Eugen Brüll der anonyme Verfasser des Textbuches wäre.
Auch von der Combination, daß die Leute vom Teutschen
Lolkstheater im Theater an der Wien spielen sollen, spricht man
wieder. Fräulein v. Schönerer würde einen gewissen Einfluß bei­
behalten, also weiter Directorin sein und mit verringertem Ristco
arbeiten. Dann wäre allerdings die Operette erledigt. Die
Gesangsposse im besseren Stile würde sie theilweise ersetzen. Die
Operette hätte sich dann ganz auf das Carl-Theater zurück­
gezogen, in dem sie nächste Saison wieder ausschließlich gepflegt
werden soll.
Dafür spricht auch der Umstand, daß Frau Niese vom
Carl-Theater vorläufig bis zum 31. December dieses Jahres be­
urlaubt wurde. Bis zu dieser Zeit bleibt sie Mitglied ihres
Gatten.
Vielfach werden Aenderungen in der Directionskanzlei des
Carl-Theaters signalisirt. Alle diesbezüglichen Meldungen sind
unrichtig. Herr v. Jänner ist finanziell wieder flott, Herr
Russo gedenkt sein Verhältniß zum Carl-Theater nicht zu ändern,
Herr Müller hat auch für die nächste Saison seine Machtstellung
in der Praterstraße garantirt, Baron Sardagna, der Schwieger­
sohn des Directors, verbleibt selbstverständlich. Und die sonstigen
vielen vermeintlichen Stützen des Carl-TheaterS werden es auch
in der nächsten Saison stützen.
Im Josefstädter Theater hat sich der Besuch wieder ge­
hoben, seit Frau Niese an diesem Theater spielt. Man kann
die steigenden Einnahmsziffern täglich genau bei Herrn Wild er­
fahren. Dieser verflossene Wohlthärer der Mitglieder bethätigt
eine seltene Sympathie für das Theater, welches ihn viele
Jahre geleitet hat. Seit sieben Wochen soll Herr Wild
über ärztliches Anrathen nach dem Süden gehen. Er bringt
es nicht über sich, das Kaffeehaus zu verlassen, wo er täglich
über die Einnahmen im Joscfstädter Theater informirt wird.
Ende December hatte er sich in die großen Einnahmen gefügt
und wollte schon abreisen. Plötzlich ließ der Besuch nach. Jetzt
durfte er nicht fort. Er mußte dableiben. Vielleicht doch...
Man kann nicht wissen, was geschieht! Dann wäre der Retter
znr Hand.
Herr Wild wartete von Tag zu Tag. Man ließ ihn noch
immer nicht holen. Er verschob jedoch die Abreise von Tag zu
Tag. Jetzt kam die Niese. Das Bild der Kasscnravporte änderte
sich in der freundlichsten Weise. Aber Herrn Wild gefiel das
Stück nicht. Nun konnte er erst recht nicht abreisen. Er mußte
das Sinken der Einnahmen abwarten. So vergehen Wochen und
Monate. Das holde Frühjahr zieht ins Land. Herr Wild bleibt
— „unberufen" sagt man beim Theater— woklauf und er­
spart die Kosten der Südenrcise. Wem verdankt er das aber?
Herrn Jarno! So stiftet der junge Director unbewußt Gutes!
Seine Mitglieder loben ihn. Herr Jarno hat sich den Neber-
schuß an Temperament, den er aus Berlin brachte, abgewöhnt!
und ist der charmanteste Director. Er wird die Vorstellungen bis
zum letzten Maitage fortführen. Das ist den Mitgliedern, die
sonst in der Regel schon am 1. Mai brotlos gemacht wurden,
sehr angenehm. Die französischen Stücke und die literarischen
Abende machen heuer höflich der Directorin Platz. Die neuen
Stücke, die ins HauS kommen, heißen Nicsc-Stückc. Die Muse
der Pilanterie wird erst im Herbst wieder Zutritt erhalten, bis
! sich eine geeignete Darstellerin für die ersten Damenrollen findet,
i Frau Niese aber ersingt dem Gatten jetzt allabendlich m t ihrem
Coupletvortrage im Schweiße ihres Angesichts volle Häuser.
Ich bitte, darüber nicht zu lächeln. Ein Künstler darf sich
j des Transpirirens nicht schämen. Nach O. F. Berg, der das
gewiß verstanden hat, darf ein Künstler, der bei der Sache ist,
überhaupt nicht trocken bleiben.
Im Theater an der Wien wurde einmal ein neues Stück
„Die Böhmin" von O. F. Berg probirt. Josefine Gallmeycr
spielte die Hauptrolle. Berg, noch von seinen Schrullen frei,
stand damals auf dem Höhepunkte seines Könnens, seiner Be­
liebtheit. Er regierte das Wiener Theater. Die arme Gall-
meher aber hatte den Höhepunkt ihres Ruhmes schon über­
schritten. Eine solche Zeit kommt für jeden Bühnenkünstler.
Die meisten denken nicht daran. Josefine Gallnieyer hatte ihren
Niedergang selbst beschleunigt. Die Directoren» welche von ihren
Canaille behandelt wurden, thaten nichts dazu, den Niedergang
ailfznhalten, die Autoren, welche von ihr brüskirt wurden,
hörten auf, für sie Stücke zu schreiben. Wenn das einmal ge­
schieht, geht der Künstler zurück. Freilich merkt er es erst, wenn
sich für ihn keine Rollen mehr finden.
O. F. Berg versuchte es noch einmal mit der Gallmeyer.
Aber er hielt nicht mehr viel auf sie. Schweighofer und Girardi
waren da, kräftig genug, ein Stück zu tragen. Er begann die
übermüthige Gallmeyer aufzugeben. Da stand man auf der
Probe der „Böhmin". Sie probirte lässig. Sie sah sich nicht
mehr umschmeichelt auf den Proben. „Aber ich bitte doch etwas
mehr Temperament", schrie Berg sie an. „Du schwitzt gar nit.
Schau Dir den Schweighofer an, wie der schwitzt. A Schau­
spielerin mit so aner Roll', die nit beim Probiren schwitzt, kann
i nit brauchen." Man dachte gar nicht daran, über diese drastische
Aeußerung des Autors zu lachen. Es lag ein tiefer Sinn
darinnen. Die Gallmeyer fühlte zum erstenmal, daß das Blatt
sich gewandt hatte, daß sie auf die Gnade des Autors an­
gewiesen sei. Sie replicirte nicht mehr in ihrer beleidigenden
Weise, sondern begann heftig zu weinen.
In diesem Augenblick wußte sie» daß ihre Zeit um war.
Wenn ich jetzt auf einer Probe stehe und sehe, wie der
Schauspieler sich im Eifer der Sache echauffirt, daß er den
Schweiß von der Stirne trocknen muß, und dagegen andere sehe,
die kühl probiren, fällt mir O. F. Berg ein. Man weiß gleich,
wer mit allen Fasern bei der Sache ist und wer nur professionell
seiner Pflicht nachkommt. Ueber die Letzteren mache ich ein Kreuz,
die sind fertig. Sie wissen es lange noch nicht» aber man kann
sie als erledigt betrachten.
Bei den Sängem kann man nicht danach das Urtheil
fällen, die traufpiriren von Berufswegen. Das Singen strengt
an. Es nimmt furchtbar her. Es ist nur in der Ordnung, daß
jetzt eine Anregung gegeben werden soll, die Penflonscassa der
deutschen Bühnengenossenschaft, der heute fast alle deutschen
Bühnenmitglieder angehören, soll Sänger und Sängerinnen
wenigstens um fünf Jahre früher peufionsfähig erklären, als die
anderen Lühnenangehörigen. Die Stimme ist ein heikles In­
strument. Es versagt leicht. Wie oft erschrickt der Sänger, noch
im Vollbesitz seiner Mittel, wenn er plötzlich den hohen Ton
nicht findet, der ihm sonst spielend zu Gebote steht.
Es gibt auch Sänger, die das nicht gleich tragisch nehmen.
Einem unserer liebenswürdigsten Hofopernsänger ist es diese
Woche einmal schlimm ergangen. Der hohe Ton, mit dem er an
einer gewissen Stelle der Oper immer blendet, versagte. Die Partner
erschraken oder thaten so. Er sagte lachend nach Actschluß: „Ich
bin halt heute nicht disponirt, da ist doch nichts daran."—
„Aber was sich das Publicum denken wird," meinte Einer, „das
an diesen Ton gewöhnt ist? !!"— „Ich bitte Sie," sagte der
Sänger, „mir die Adressen der heutigen Besucher zu ermitteln;
wenn ich morgen Früh wieder gut disponirt bin, werde ich Jedem
den hohen Ton brieflich nachsenden."
Das wäre vielleicht eine praktische Neuerung. Wenn Einer
die dem Director Mahler überbringt, führt er sie durch. Erduldet
nicht, daß sein Publicum verkürzt wird. Und wer seine Gage be­
zieht, muß brieflich nachsingen, womit er am Abend im Rück­
stand bleibt.
(Hofopexntheater.) Die gestrige Vorstellung der „Fleder­
maus" gab unserer Wagner-Sängerin Frau Sedlmair Ge­
legenheit, sich daran zu erinnern, daß in ihrem Anfang die
Operette war. Und daß ihr diese Erinnerung gelang und auch
beim Publicum günstig wirkte, ist gewiß keine Kleinigkeit. Frau
Sedlmair's Rosalinde stellt sich als reife Gesangsleistung dar, in
welcher Fülle des Tones für die mangelnde Beschwingtheit ent­
schädigt. Die „Debütantin" erzielte wiederholt Beifall bei offener
Scene. Bezüglich der übrigen Darsteller ist das gewöhnliche Lob
zu singen. Frau Förster hatte einen besonders guten Abend,
Fräulein B e e t h machte ihren Prinzen frisch und hübsch.
S ch r ö d t e r's Eisenstein, N a v a l's Alfred, R i t t e r's Frank
und F e l: x' Falke erfreuten durch Leben und Temperament in
Spiel und Gesang. Schiiten Helm und Stoll bewährten
sich als Humoristen, Frau K änlich als Mädchen für Alles.
(Theater an der Wien.) Fräulein Ada E o l l e y trat
gestern zum erstenmal aus— bei gewöhnlichen Preisen. Trotzdem
zeigte das Haus wesentliche Lücken. Der Impresario, der Fräulein
Eolley managirt, nennt sie die „australische Nachtigall".
Sie producirte sich gestern mit dem Bortrag von
zwei kurzen Nummern und verblüffte durch eine
Höhe, die wohl zu den größten Seltenheiten gehört. Man glaubt,
einen jener hohen Geigeutöne zu hören, die schon bei­
nahe wehethun. Diesen heimlich dünnen Kopfton beherrscyt
Fräulein Ada Eolley virtuos. Bis zu dieser Höhe
ist ihre Stimnie nichtssagend. Mit der Kunst des Gesanges, mit
der Schönheit der Stimme hat dieses Phänomen nichts gemein.
Es ist eine Abnormität, die auf die Barietebnhne gehört, wie
andere Abnormitäten. Das Publicum war erstaunt, spendete Bei­
fall, ohne sich aber allzusehr zu echauffiren. Vor gedeckten
Tischen hätte Fräulein Eolley jedenfalls mehr Erfolg
erzielt. Eine Nachtigall, die nur aus einem Tone
pfeifen kann, gehört nicht in den Nahmen einer Theatervorstellung.
— Gegeben wurde gestern „Die Fledermaus". Wir haben sie
schon lange nicht gehört. Von der guten alten Besetzung fanden
wir noch die O t t m a n n, S t r e i t m a n n und Josephs,
j Die anderen— —? Arme Fledermaus, wie hast Du Dich
verändert. b. b.
* Im Raimund-Theater setzte gestern Herr Bonn
sein Gastspiel als „G c i g e n m a ch e r von C r c m o» a" fort.
Dem Wiener Publicum ist diese Rolle des Künstlers, die ihm
Gelegenheit gibt, als Schauspieler und Geigenvirtuose zu brillircn,
vom Burgtheatcr her wohlbekannt. Das übervolle Haus war
gestern in beifallsfreudigster Stimmung und überschüttete den viel­
seitigen Virtuosen mit Applaus. Dem „Geigenmacher" war eine
Reprise von „Boubouroche" vorausgegangen, die wie die bis­
herigen Wiederholungen des französtschenLebensbildes freundlichste
Aufnahme fand.
* Alexander Girardi gastirte gestern am Stadttheawr
in Baden zu Gunsten des Rothen Kreuz-Festes im „Ver­
schwender" als Valentin und erzielte einen großen Erfolg. Der


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 9 ]
Nr. 2269
Samstag
Neues Wiener Journal
17. Februar 1900
Seite-
sinnvolle Blumen-
Künstler wurde bei seinem Erscheinen auf
acclamirt. Nach dem ersten Acte erhielt er
Lorberlranz und nach dem Hobelliede eine
spende.
* Aus Berlin wird gemeldet: Die Verleihung^ des
Schiller-Preises bringt auch in diesem Jahre ein Inter­
mezzo. Die Commission schlug Gerhart Hauptmann's
„Versunkene Glocke" zur Prämiirung vor, der Kaiser versagte
jedoch die Bestätigung. Der Preis gelangt also heuer nicht zur
Vertheiluug. Bekanntlich wurde seinerzeit auch „Hannele" als
unqualisicirt zurückgewiesen. Hauptmann ist seit den „Webern"
wohl boycottirt; auch der Zwischenfall mit Fulda's „Talisman"
kennzeichnet die bei der Verleihung ausschlaggebenden Tendenzen.
Warum taust man den Schiller-Preis noch immer nicht in
„Hohenzollern-Preis" um?
* Im großen Musikvereinssaale findet heute (Samstag) um
7»8 Uhr Abends ein musikalischer Unterhaltungs­
abend statt, veranstaltet vom Verein für erweiterte Franen-
bildung zur Gründung von Stipendien für Stu­
dentinnen. Das Programm ist folgendes: Ce'cile Chaminade,
Trio für Violine, Cello und Clavier (Elsa Bohrn, Josefine
Donat, Emmy v. Fischer). 2. a) Clara Schumann: „Er
ist gekommen"; b) Lios (Gräfin L.Erdödy): „EinFichtenbaum";
6) Mathilde v. Kralik: „Singet leiser, o Cicaden!" (Hermiue
Kunz-Hutterstraßer, Begl.: Herr C. Hutter-
straßer). 3. Kitty v. Escherich: Concert für Clavier mit
Orchesterbegleitung (Lucile Podgornik- Tolomci).
4. a) Clara Schumann: «Ich stand in dunklen Träumen";
b) Marie Glossh: „Frühlingsuacht"; c) Cecile Chaminade:
„Ritournelle" (Hermiue Kunz-Hutterstraßer, Begl.:
Herr C. H utterstra ß er). 3. Jngeborg v. Brousart:
Ouvertüre zum Goeihe'schen Singspiel „Jery und Bätely" (das
Orchester). Orchester: Neues philharmonisches Orchester unter
Leitung des Dirigenten Herrn Karl S t i x.
* Im Burgtheater findet Montag bei erhöhten Preisen die
erste Aufführung des dreiactigeu Lustspieles „CyPrienn e" von
Sardou und Naiac statt. Die Besetzung ist, folgende: Herr v. Pru-
nelles Herr Hartmann; Cyprienne, seine Gattin Frau Schratt; Adhemar
v. Gratignan, ihr Cousin, Herr Korst; Herr v. Clavignac, Herr
Gimnin; Frau v. Brionne, Witwe, Frau Kallina; Frau v. Balfon-
taine, Frau Mittels; Fräulein v. Lusignan, Fräulein Walbeck: Ba-
sourdin, Herr Witte; Bastien, Kammerdiener, Herr Moser; Josefa,
Kammermädchen, Fräulein Schulz; Josef, Oberkellner, Herr Treßlcr;
Jean, Servirkellner, Herr Moncza; ein Polizeicommiffär, Herr-
Sommer; ein Portier, Herr Fuchs.— Und dafür erhöhte Preise?
* Der in Wien weilende Director der zwei größten Operetten­
theater „Bison" und „Casino" New-Aorks Nudelt A r o n s o n hat
„Wiener Blut" von Johann Strauß, sowie „Das Modell" von Franz
v. Suppe zum Zweck der Aufführung in englischer Sprache augckauck.
* Heute (Samstag) Abends V-8 Uhr findet im Saale Bösen-
dorfer das Concert Olga Fritsch e statt.
* Im kleinen Musikvereinssaale wird Sonntag den 25. d. M.
um 7 Uhr Abends Hofschauspieler S o n n e n t h a l, der Bicepräsident
der „Gesellschaft für Sammlung und Couscrvirung von Kunst- und
historischen Denkmälern des Judenthums", im dritten Cyklus der von
dieser Gesellschaft veranstalteten Vortrüge eine Vorlesung über „D e r
R a b b i von B a ch a r a ch" von H e i n r ch Heine halten, woraus
Herr Eduard Gärtner, auf dem Clavier begleitet von Herrn Jgnaz
Brüll, Lieder vortragen wird. Die Karteuausgabe für Mitglieder er­
folgt in der Zeit vom 18- bis längstens 20. d. M. im Bureau der
Gesellschaft, l. Bezirk, Rathhausstraße 13. Die bis dahin nicht be­
hobenen Karten können gegen Anmeldung auch an Richtmitglieder ab­
gegeben werden.
(Kirchenmusik.) Morgen, Hofburgkapelle: Messe in
A-ruolt von Lotti: Graduale „beiant gentes"; Osfertorium „PerSce
gressus meos" (Choral).— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur
heiligen Barbara, 1. Bezirk,Postgasse8, Vall Uhr:„DieLiturgie
des heiligen Johannes Chrusoftvmus" in 0- und B-dur von Mettalof-
Sadowsky.— Kirchcnniusikverein St. Karl: Messe in 6 von Or­
lando Lasso; Graduale von Cyrill Wolf; Osfertorium von Fürst Monte-
nuov.— Josef st ädter Piaristcnkirche, 10 Uhr: (Chordircctor
Karl Führich): Messe in B von Karl Kempter; Offcrtorium von
M.Hapdn.— Botivkirche, 10 Uhr: Messe in Il-moll, ox>. 73 von
I. E. Hadert; Graduale „Sciant gentes" von Thcobald Kretschmann:
Offertorinm „Perüos grsssuo" von Prinz Heinrich Renß.—
Antoninskirche im 15. Bezirk, Pouthongassc, 9 Uhr: „Asperges
me* von Robert Führer; Jntroitus und Comniunio (Choral); Messe
in Es von I. G. Zangl; Graduale „8eiant gsntss" von Hans
Kern; Ostertorium „Pornos gressus" von Johann Höllwarth.
der Bühne stürmisch> der dem Herrn Karl^R e i ch l ertheilten B e w i l I j ß_u n g z u r E r
einen prachtvollen"^^
Gerichtssaal.
(Der Wechselproceß gegen Prinzessin Louise von
Cobnrg.) Einige hiesige Blätter berichtete» gestern, es sei in
dem Wechselproceß des Juweliers H a r t o g in Paris gegen
Prinzessin Louise von Coburg ein Ausgleich zwischen den beiden
Streitparteien getroffen worden. Angeblich „kam eine Einigung
dahin zustande, daß der Curator der Prinzessin seine Ein­
wendungen gegen die ZahlungSauflagc zurückzog, wogegen
Dr. Wilhelm Schneeberger, der Vertreter des Juweliers Hartog,
gegen Beitritt des Gatten der intcrnirten
Prinzessin, Prinz Philipp von Sachsen-
C o b u r g- G o t h a, zur Zahlungsverpflichtung, eine ent­
sprechende Frist zur Begleichung der Schuld gewährte."— Wie
uns nun der Vertreter des Prinzen Philipp von Coburg, Re-
gierungsrath Dr. B a ch r a ch mittheilt, ist sein Client
keinerlei Z a h l u u g s v e r p f l i ch t u n g ein­
gegangen.
(Freispracht Vor dem Schwurgerichte, dein Landrsgerichtsrath
Dr. Drinks vrändirte, halte sich gestern der noch als Artillerie-Zugs-
'üvrcr im Armeevcrbande stehende 81 jährige Dleischhauergehilie Franz
A m o u gegen die vom Staatsanwalts-Subsliluten Reichet vertretene
Anklage der gualisicirien schweren Körperverletzung zu verantworten.
In der Begründung dieser Anklage heißt es, Amoii habe bei einem
Wirthshansstreite in der Enaclgasic im Jahre 1898 cineni der Wider­
sacher, dem Drcchslergehilsen Victor Z a ch a r i d c s, ein Weinglas an
die rechte Hand geworfen, wodurch, da das Glas zerschellte,
der Handrücken so schwer verletzt wurde, Faß nach Aus-
hei'nng der Hand vollständige klnbewcglichkeit aller Finger, mit Aus­
nahme dcS Daumens, zurückblieb. Der Privatbetheiligte Victor ZacharidcS
muß zunächst zugeben, daß erschau wegen Betrnges bestraft sei. Da aber
diese Bestrafung nicht wegen eines von Zacharides abgelegten Zeugnisses
eriolgt war, wurde der Privatbetheiligte beeidet, aus welchem Grunde
der Vertheidiger Dr, Rabcnlcchncr sich die Nichtigkcits-
b es ch werde vorbehält. Aus dieser Aussage, wie aus den folgenden
Zeugenaussagen ging hervor, daß es damals dort viel lebhafter zuging,
als der Anklage zu entnehmen war. Es wurden Schläge ausgetauscht
und Flaschen und Gläser flogen hin und wieder. Die Verlegung des
Zacharides wäre unmittelbar nach einen Stich erfolgt, den Amon er­
halten vatte, was jedoch von einigen Zeugen bestrittcn wird. Die Freunde
des Zacharides wollen sogar gesehen haben, wie Amon das Glas ge­
schleudert habe, verwickeln sich aber dicsfalls in Widersprüche. Den
Geschwornen wurde nur eine der Anklage entsprechende Schuldsrage vor­
gelegt. Diese Frage wurde von den Geschwornen einstimmig ver­
neint. Daher wurde Franz Amon von der wider ihn erhobenen
Anklage i r c i g e s v r o ch e».
(Die Errichtung eines neuen Brauhauses in Bilsen.)
Wie berichtet, fand am 26. v. M. vor dem Berwaltuiigsgerichtshoic
die Verhandlung über eine Beschwerde der t a d tg ein c in d e
Pilsen und des b ü r g e r l i ch e n B r a u h a u s e s r n P i l s e n.
gegen das Ackcrbaumimstenum und das Ministerium des Innern wegen i digung des Mordes erhoben wurde und daß für diese schwerste Be­
il i ch t u n g e i n e r B r a u e r e i i n P i l s e n statt. Gestern publicirte der
Präsident des Verwaltungsgerichtshoses Dr. Friedrich Graf Schön­
born die Entscheidung, derzufolge alle B e s ch w c r d c p u n k t c
der Stadtgemeinde Pilsen mit ausführlicher Begründung zurnck-
gewiesen werden; auch die von dem bürgerlichen
Brauhaus geltend gemachten Gründe wurden, verworfen;
nur hinsichtlich eines Punktes wurde die Entscheidung des
Ackerbaumimsteciums wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben.
Es war nämlich behauptet worden, daß durch die Ableitung des Nutz-
wassers der »cucn Brauerei in den Rndbusafluß Gährungserrcger in
das von der bürgerlichen Brauerei benötlsigtc Wasser kommen und die
Bierproduction beeinträchtigen können.,In dieser Hinsicht war fcstaestellt
worden, daß beim niedersten Wasserstande des Flusses die allfälligc
Verunreinigung in einer unschädlich machenden Weise verdünnt werde.
Da es aber auch unlösliche Stoffe geben könnte und her Fall eines
Wasserstaues,in Erwägung gezogen werden muß, so hätten in dieser
Hinsicht Constafirnngen uothgethan.
(Hazardspiel.) Seit Beginn dieses Jahres fanden sich^mi
gewisser Regelmäßigkeit in zwei kleineren Caies der Innern Stadt
Herrengesellschaften ein, welche zu einem harmlosen Commersspiel Karten
verlangten. Diese Partiee» wurden immer von einem dichten Kreis von
Kibitzen umstanden, so daß die Kellner die Spielenden fast nicht sehen
konnten. In den Cirkeln wurde aber nicht „Klabrias", sondern „Meine
Tante— deine Tante" vu>-o „Naschi-Waschi" gespielt.'Am 2. d. M.
wurde der Agent Anton Fürst, tagsdarauf Sigmund Dresdner
und Max K raus verhaltet. Gestern waren vor dem Bezirksgerichte
Innere Stadt fünfzehn Personen
der Cafetier Andreas Wrtilek.
und, die Kasieehausbesitzerin Amalie
Julius H a u b n e r und Otto N i t s ch e wegen Hazardspiels, beziehungs­
weise wegen Gestaltung desselben angeklagt. Die drei Verhafteten
wurden als „verdächtige Zeugen" vernommen, Z>a sie beim Landcs-
gericht wegen Verdachtes des Betruges durch Falschspielen in Unter­
suchung standen. Das Bcwcisverfahren ergab, daß in Umsatz an
einem Abend mehrere hundert Gulden betrug. Der Schneider Ned-
wed hatte dort die Mitgist seiner Frau im Betrage von 17 fl. ver­
spielt; er bezeichnete das Geld als „von seiner zukünftigen Frau, die
er jetzt geheiratet habe", herrührend. Nach Schluß des Beweis-
verfahrens zog der Vertreter der öffentlichen Anklage den Straf-
antrag gegen Wilhelm Bauer, Heinrich Engel und Joses B a-
zula zurück, worauf Gerichtssecretär Dr. Fröhlich die Herren
Leovold Lehncr, Felix Weiß, Karl Fried und Samuel,Neu­
gas s c r zu dreißig bis vierzig Kronen Geldstrafe
vcrurtheilte; die übrigen Angeklagten wurden mangels an Be­
weisen, die Kassee h aus b csi tz e r und ihr Vers onal, weil
sie nachgcwiescnermaßen nicht wußten, daß Hazard gcspie't wurde,
freigesproch en.
(Zur Affaire in Polna.) Bor dem Vorstände des ^trat-
bezirksgerichtcs Joseistadt als Preßrichter,Landesgerichtsrath v. H,e id t,
wurde gestern über eine Prcßklagc verhandelt, welche der frühere
Schlichter und Vorbeter in Goltsch-Jenikau Moriz Kurzweil gegen
den früheren verantwortlichen Redacteur des, „Deutschen Voiksblatt"
wegen Beriiachläsiigung der pflichtgemäßeil Obsorge erhoben hat. Das
„Deutsche Bolksblätt" brachte am 28. April v. I. einen Artikel, worin
erzählt wird, daß der bisher dieses Mordes verdächtige Hilsner, Com­
plicen gehabt habe, daß einer „ein Schächter aus Goltsch-Jenikau"
gewesen sein soll. Diesen, heißt es ferner in dem Berichte,
entdeckte die Behörde im Krankenhause in Deutsch-Brod,
wohin er sich^ begeben hatte, um zahlreiche Kratzwunden
zu heilen. Der schächter, dieß es am Schlüsse des Berichtes, wurde
verhaftet unb an das Kreisgcricht in Kuttenberg abgeliefert. Moriz
Kurzweil erhob sofort nach dem Erscheinen des Artitels eine Anklage
wegen Ebrenbeleidigung gegen den Herausgeber des „Deutschen Boiks-
blatt" Ernsi Bergani und gegen den damaligen verantwortlichen
Redacteur August «Schreiber. In der Anklage führte Kurzweil den Nach­
weis, daß die gänzlich unwahren, aus der Lust gegrisscuen Beschuldi­
gungen, die gegen den Schächter von Goltsch-Jenikau in dem erwähnten
Artikel erhoben wurden, sich nur aus seine Person beziehen sönnen, da
in der Gemeinde Goltsch-Jenikau überhaupt seit jeher nur ein einziger
Schächter cxistirt. Die beim Landcsgcrichte gepflogene Untersuchung blieb
resultatlos, da der Herausgeber und der verantwortliche
Redacteur erklärten, in keinerlei dirccter Beziehung zum iucriminirten
Artikel zu stehe». Kurzweil mußte daher seine Privatklage beim
Laiidesgcrichlc zurückziehen nnd den verantwortlichen Redacteur beim
Bezirksgerichte Joseistadt wegen Vernachlässigung pflichtgeinäßer Obsorge
zu klagen. Die Klage wurde gestern von Dr. Fialla vertreten: der
Privatkläger K u r z >v e i I war persönlich anwesend: als Vertheidiger
des nicht anwesenden Redacteurs war Dr. Karl Josef Map er er­
schienen. Der Richter stellte an den Bcrthcidiaer die Frage, was der
Angeklagte auf die Anklage zu erwidern habe. Dr. Mayer stellte zunächst
Beweisanträgc, um darzuthun, daß der heutige Kläger zur kritische»
Zeit, um den 29. März 1899, in Polna war.— Dr. Fialla:
Gegen die Beweis antrage des Vertheidigers
spreche ich mich nicht aus, wenn der Angeklagte den
Muth, hat, mittelst dieser Anträge den Wahrheitsbeweis für
die furchtbare Blutbeschuldigung zu siibren. Wir würden mit
Freuden die Gelegenheit begrüßen, vor Gericht, wenn auch nicht vor
dem vom Ankläger intendirtcn Forum das schändliche Lügengewebe,
welches in der Scandalasfalre von gewisser Seite gesponnen wird, zu
zerreißen. Formell hat der Vertheidiger keinerlei Wahrheitsbeweis
angeboten. Der Richter lehnte die Bewcisanträge des Dr. Mayer ab,
da formell kein Antrag auf Führung eines Wahrheitsbeweises gestellt
wurde, nnd die vorgebrachten Bewcisanträge für die vorliegende
Strafsache irrelevant seien, zumal die Mehrzahl der angebotenen Zeugen
bereits in der Strafsache gegen HilSner ciaveriiommen wurde. Es
wurde sodann Moriz Kurzweil als Zeuge vernommen. Dr. Mayer
sprach, sich gegen die irrelevante Einvernahme aus. Der Richter
beschloß die Einvernahme. Kurzweil, 28 Jahre alt, verheiratet^derzeit
in Wien wohichafl, gab an, daß er bis Juni v. I. in Goltsch-Jenikau
Cantor und schächter war. Richter: Bicke uns zu sagen, ob und
welche empfindliche Nachtheile Sie durch die Mittheilungen des
„Deutschen Bollsblattes" hatten?— Zeuge: Ich war gezwuiig-ni, wegen
des Artikels fortzugehen; ich mußte von Gatts,!> Jenikau weg. weil ich
fortwährend Insulten ausgesetzt war, ich war bedrolM und konnte
sechs Woche» nicht aus dem Hause.-- Dr. Maver: Sind Sie frei­
willig von Ihrem Posten gegangen?- Kurzweil: Freiwillig, abcr
ich mußte gehen; ich habe eine sichere Erilteni dort gehab!, ich bin
verheiratet und habe jetzt nur provisorisch eine Anstellung bei der
Cultusgcmcinde.— Dr. ?.>knver: tzsiarcn die gegen Sie erhobenen
Beschuldigiiiigen nicht auch in czcchischcn Blättern enthalten?—
Zeuge: creie wurden erst voni „Teutschen Voiksblatt" abgedruckt.
— Dr. Fialla: Sind diese Beschuldigungen und Verdächtigungen
nach dem 27. April vom'„Deutschen Volksblatt gegen Sie fortgesetzt
worden? ,— Zeuge: Gewiß! Als ich nach Wien kam, incldcte, dies das
Blatt in retten Lettern, als ob ich geflüchtet wäre nach Wien, um
meine «chnld zu verbergen.— Richter: Das gehört nicht hieher.—
Hiemit war das Beweisversahrc» geschlossen. Dr. Fialla bemerkte in
der Einleitung seines LlramutrageS, daß die Verhandlung ihre Ent-
stehiiiig einem wahrhaft bedauci-lichen Zustande der Verhältnisse, zum
Theil der Rechtsverhältnisse verdanke: es sei bei gewissen Leute» von
der Presse Gepflogenheit, die Thäterschaft feig zu vcrlengiicn
und sich, in den BczirkSgcrichtssaal zu flüchten. Typisch
hiesilr sei der vorliegende Fall, der vielleicht zu einer
Remedur im Gesetze siühren werde. Dr. Fialla hob hervor,
daß im Artikel die firrchtbarste. dabei gänzlich unwahre Beiihuldigiing
erhoben wurde, eine Beschuldigung, die von der Staatsanwatischail
selbst, welche die Artikel, gewiß ohne aus das Interesse des Klägers
Rücksicht zu ilchmcn, eonffscirt hat, als eine im Dienste der Jndcnhetze
gezüchtete Ente bezeichnet wurde und die das „Deutsche Ballsblatt"
wider leiseres Wissen an'gcnominen hat. als ein Zln'rns zur Juden^
hetze, ^als "Nahrung für das iliitnalwordmärcpcn. Der Richter ermahute
Dr. Fialla zur Mäßigung. Dieser bat, in dem engen Rahmen des
Geietzes, welches dein Angeklagten nur mit einer Geldstrafe drobt, die
höchste ini Gcseg zulässige Strafe von vierhundert Kronen zu verhängen
nnd den Llngeklagten zu verhalten, das llrtyeil in drei Blättern zu
veröffentlichen.Dr.LNaperbegnügte sich, daraus hinzuweisen, daß der Artikel
nicht tut Schoße der Redaction eutstandeli sei und daß er nur eine Re-
vroduction der Gerüchte sei, welche damals in Polna herrschten. Der
Richter verurtheilte August Schreiber wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen Obsorge zu einer Geldstrafe von 40«; Kronen, eventuell zu
40 Tagen Arrest. Es ist dies die höchste mir dieses Teilet im Gesetz
normirte Strafe. In der Urtbeilsbcgründung hob der Richter hervor,
daß in dem incriminirten Artikel gegen Kurzweil direct die Beschul-
! Xm-mtrt rt r S e> .*5 itvtX hrtß
schuldigung ein Wahrheitsbeweis gar nicht angetragen wurde.— Doctor
Mayer hielt sich Bedenkzeit offen.
(Aenderung des Geschinorneuverdictes.) Der dalmatinische
Bauer Bozo Nulkowies stand mit seinen Nachbarn in Feindschast.
weit diese ihre Herden aus seinen Acker zur Weide trieben. Ranr-
bäudel und Streitigkeiten kamen täglich vor. Am 5. Juli v. I.
stieß Lculkovics seinem Nachbar Jovan Michowicz vor dessen
achtjährigen Knaben Spiro im Naujhandel das
Messer derart mehrmals in den Leib, daß Michowicz starb.
Mulkowicz leugnete rundweg, die That verübt zu haben. Die Ge­
schwornen in Spalato, denen Fragen am Mord und Todtschlag
vorgelegt worden waren, bejahten die Mordkragc mit
acht gegen vier Stimmen, worauf der Angeklagte zum Tode v e r-
urtheilt wurde. Der Vertheidiger Ferlani erfuhr nachträglich, daß die
Geschwornen zuerst die Frage aus Mord blos mit sieben Stimmen Ja
beantwortet hatten. Demgemäß wäre Nulkowics vom Morde frei­
gesprochen worden. Bei der Berathung über die Frage auf Todtschlag
sagte einer der Geschwornen: „Da kriegt der Angeklagte nur ein paar
Monate." Darauf nahmen die Geschwornen die Berathung in der
Mordfrage wieder am und verurtheilten mit acht gegen vier Stimmen.
Der Vertheidiger bezeichnete diesen Vorgang als Nichtigkeitsgrund, da
die Geschwornen ihr Verbiet nicht abändern dürfen. Dr. Lenoch legte
diese Ansicht gestern dem Caffationshoi zur Beurtheilung vor. Der Senat
unter Vorsitz des Hosrathcs Leitmeier verwarf die Be­
schwerde, nach der Argumentation des Vertreters der General-
procuratur, Oberlandesgerichtsraths Gugliclmi. Einerseits sei die Be­
hauptung über die Vorgänge im Berathungszimmer der Geschwornen
nicht erwiesen, sondern lediglich auf Hörensagen beschränkt. Wenn
andererseits jedoch der Fall sich genau so zugetragen hätte, wäre cS
ganz gleichgiltig, weil die Geschwornen bis zum Augenblicke der
Verkündigung des V e r d i c t c s immer b e r c ch t i g t s e i e n,
ihrcn WanrsPruch zu ändern. Blos nach der Verkündigung
ist jede Abänderung unzulässig.
Ein raffrnirter Erpreffungsversuch.
Wiesbaden, 14. Februar.
Wegen eines höchst raffinirten Erpressungsversuches hatte
sich heute der 1843 in Polen geborene Josef Wrezesniewski,
der sich Kaufmann und Agent nennt und in der Kirchhofsgasse da-
hier unter der Firma Maria Bauer und Co. ein Stellen-
vermittlungsbureau betreibt, vor der hiesigen Strafkammer zu
verantworten. Dieser Mann las seinerzeit in einem Berliner
Blatte die Zlnzeige, worin ein Gut in Croatien zum Kauf an­
geboten wurde. Obwohl er erst kurz vorher Concnrs gemacht
hatte und sein Vermögen gleich Null war, reichte W. doch ein
Offert ein, aus das er einige Tage später von einem
Advoeaten in Agram Antwort erhielt. Diese enthielt
eine genaue Beschreibung des Gutes, die Angabe des Kauf­
preises mit 350.000 fl., bei 200.000 fl. Anzahlung, und die
/Bemerkung, daß der Besitzer des Gutes vorläufig nicht genannt
sein wolle. Darauf baute nun Wrezesniewski seinen Plan. Da
der Advocat die Namensnennung wiederholt verweigerte, wandte
er sich, um den Gutsbesitzer ausfindig zu machen, zunächst an ein
Agramer Blatt, das ihm einen Grafen Jekowitsch als den muth-
maßlichen Verkäufer bezeichnete. W. wandte sich nun an
diesen, der ihm aber keinen Zweifel darüber ließ, daß er
kein Gut zu verkaufen habe. Der Graf bemerkte aber,
der Verkaufslustige sei sehr wahrscheinlich der Graf
Tescowitz aus Giesak in Croatien. Obwohl auch dieser
erklärte, durchaus nicht die Absicht zu haben, sein Gut zu ver­
kaufen, ließ ihn der Angeklagte doch nicht mehr los. Aus die
erste abschlägige Antwort wandte er sich nochmals an den Grafen
und drohte ihm, er werde seine 'Absicht, zu verkaufen und die
Gründe dazu (?) in dortigen Blättern veröffentlichen. Die Er­
klärung des Grafen, bei Gericht Schutz zu suchen. hielt den 33.
nicht ab, ihm zu schreiben, er werde die Sache dem Gericht
übergeben und des Grafen Gläubiger benachrichtigen, wenn er
nicht sofort 20.000 fl. „für entgangenen Gewinn" bei dem Bank­
haus Marcus Berle und Co. dahicr einzahle. Mit Rücksicht auf
die Gemeingesährlichkeit seines Treibens wird W. zu fünf Monaten
Gefängniß und drei Jahren Ehrverlust v e r-
urtheilt.
Drprschen des UeiieilWieneeIaitrual
Lemberg, 16. Februar. Zu Ehren des Ministers des
Slenßern Grafen Goluchowski, welcher seinen hiesigen Sluf-
enthalt verlängerte, gab Statthalter Gras Piniuski heute
ein Diner. Graf Goluchowski besichtigte heute in Begleitung
des Laudtagsabgeordneten Grafen Adam Goluchowski und
des Bürgermeisters Dr. M a l a ch o w s k i das neue Theater-
gebäude. welches seiner Vollendung entgegengeht. Morgen Früh
kehrt der Bkinister nach Wien zurück.
Budapest, 16. Februar. Der Kaiser ist heute Früh
hier eiugetroffen.
Budapest, 16. Februar. Der Kaiser empfing heute
Nachmittags deu Bkinisterpräsideutcu v. Szclt in längerer
Privataudienz.
Berlin, 10. Februar. Die deutschen Ratifications-
urkunden betreffend das Samoa-Abkommeu mit der ameri­
kanischen und der englischen Regierung wurde heute im Aus­
wärtigen Amte den hiesigen Vertretern beider Regierungen
ausgehändigt.
Belgrad, 16. Februar. Der neuernannte österreichisch-
ungarische Gesandte Freiherr Heydler v. Egeregg über­
reichte gestern dem König Alexander in feierlicher Weise
seine Beglaubigungsschreiben.— Die bei diesem Anlasse ge­
wechselten Reden entsprachen den bestehenden freundlichen Be­
ziehungen und trugen einen sehr herzlichen Charakter.
Uuzufriedene Gymnasiasten.
Zara, 16. Februar. Gegenüber den Meldungen einzelner
Blätter über Vorfälle im Gymnasium zu S p a l a t o
wird von authentischer Seite Folgendes gemeldet: Nach einer
Anzeige des Directors stellten die Schüler der siebenten Classe
bei Beginn des neuen Semesters, Dienstag vor der Simide des
Mathematik- und Pynsiklehrers R o j e vor die Thüre der Classe
eine Bank, um den Eintritt des Lehrers zu verhindern. Die
Disciplinaruntersuchung ergab, daß die Schüler hiemit ihre«
Lehrer ihr Pkißsallcn ausdrücken wollten.
Ungarischer Reichstag.
Rumänien nnd Siebenbürger Sachsen.
Budapest, 16. Februar. 'Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung des Abgeordne.enhanseö steht die Fortsetzung der
Debatte über das Budget des Ministeriums des Inner n.
Abgeordneter Th. Fasste erklärt, er suhle sich, obwohl
runiänischer Nationalität, als guter llngar; sein Ideal sei ein
starker ungarischer Staat (Beifali), Redner hegt
Vertraue» zur Regierung und ist überzeugt, daß sie die
Nationalitäteufrage einer gedeihlichen Lösung zuführen werde. Er
protestirr gegen die Behauptung des Abgeordneten Komjathn, als


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
Neues sbititet Journal
17. Februar 1900
Nr. 2269
ob die rumänische Bevölkerung KngarnS nach Rumänien gravitire,
und beruft sich in dieser Hinsicht auf das Beispiel seiner
rumänischen Wähler» welche die ungarische Sprache und das un­
garische Vaterland lieben gelernt haben (Allgemeiner Beifall)
Abgeordneter Werner constatirt, daß, wie sehr auch die An­
sichten über die taktische Behandlung der Nationalitätenfrage aus-
einandergehen mögen,, alle Parteien in dem Bestreben nach dem
Ausbaue eines starken, einheitlichen, nationalen Staates einig
seien. (Allgemeiner Beifall.) Redner betont, daß der ungarische
Staat die friedliche Gewinnung der in seinem Bereiche
lebenden fremden Nationalitäten anstrebe (Beifall), und
verliest aus dem Buche eines sächsischen Politikers Daten,
welche beweisen, daß die Siebenbürger Sachsen
trotz ihrer Minderzahl überall, wo sie seßhaft sind, sich eines
unverhältnißmäßig großen Wohlstandes erfreuen, ein Beweis, daß
es nicht eine der schlechtesten Sachen der Welt sei, ein „unter­
drückter" Volksstamm in Ungarn zu sein. (Heiterkeit und Bei­
fall.) Gegenüber dem concilianten und patriotischen Tone, den
der sächsische Abgeordnete Melczer angeschlagen, weist
Redner auf den Umstand hin» daß das sächsische Volk als
solches noch immer nicht gewillt sei, seine Söhne in dem Geiste
zu erziehen, daß sie unter dem Schutze des ungarischen StaateS
glücklich sein können. Redner verliest aus den an den sächsi­
schen Schulen gebräuchlichen Geschichtsbüchern Stellen, welche
die ungarische Geschichte in geringschätzigem, ja gehässigem Tone
behandle. (Bewegung.) In Angelegenheit des Gesetzes über die
Magyarisirung der Ortsnamen habe sich die sächsische Frauen-
deputation mit Umgehung der verfassungsmäßigen Factoren
direct nach Wien gewendet und, erst von dort zurück­
gewiesen, den richtigen Weg. betreten. Redner beweist unter An­
führung sächsischer Documente aus dem 15. Jahrhundert, daß
schon damals die sächsischen Städte mit ihren ungarischen Orts­
namen benannt wurden., Ungarn schätze die geistigen Kräfte und
culturellen Bestrebungen der Sachsen hoch und verlange
von ihnen nichts Anderes, als daß diese ihre Stärke nicht in
der Schwächung der nationalen Staates suchen mögen. (Minister­
präsident v. Szell: So ist's.— Beifall und Händeklatschen
rechts.) Nachdem Redner noch eine größere Annäherung der
ungarischen Gesellschaft an diejenige der anderen Nationalitäten
und eine intensivere Fürsorge des Staates für die immer mehr
anwachsende Intelligenz der Nationalitäten gefordert, erklärt er,
das Budget anzunehmen. (Großer Applaus rechts nnd links.
Regner wird von allen Seiten beglückwünscht.) Die Debatte wird
hierauf auf morgen vertagt.
die Ertheilung.vonÄus Künsten überSchifss-
miethen.für Transvaal anbot.
Die Neuorganisationder griechischen Armee.
Paris, 16. Februar. Die Agence Havas meldet aus
Athen: Kriegsminister I s a m o d a s unterbreitete der
Kammer einen Gesetzentwurf, wonach der neu zu bildende
Gcneralstab über alle Armeefragen ein bindendes Gut­
achten abgeben solle. Nach Annahme des Entwurfes wird
ein deutscher General, wahrscheinlich Graf W a l d e r s e e,
berufen werden, um die Neuorganisation der
griech isch en A rm ee i n Angriff zu nehmen.
Aus Deutsch-China.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Tsinlau-Fort vom 14. d. M.: Zum Schutze der
Eisenbahningenieure und Eigenthümer wurden 180 Mann
mit zwei Geschützen von K i a o t s ch a u abgesendet. Man
befürchtet einen Angriff seitens der A u f-
ständifchen von Kaumi.
Botschafter Monson in Paris.
Sau Remo, 16. Februar. Botschafter Monson ist
nach Paris abgereist.
Der Gouverneur von Samoa.
Berlin» 16. Februar. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" vernimmt, ist zum Gouverneur von
Samoa der Präsident des Municipalrathes von Apia,
Solf, in Aussicht genommen.
Die Gedächtnisfeier für Felix Faure.
Paris, 16. Februar. In der Madelaine-Kirche fand
heute, als am Jahrestag des Hinscheidens des Präsidenten
Felix Faure, ein Trauergottesdienst unter außerordentlich
zahlreicher Betheiligung statt. In der mit Traueremblemcn
geschmückten Kirche bemerkte man den Präsidenten L o u b c t,
die fremdländischen Botschafter und Gesandten, zahlreiche
Deputirte und Senatoren, mehrere Generale ?c. Präsident
Loubct begab sich Bormittags nach dem Pere Lachaise,
um auf dem Grabmal Faure's einen Kranz
niederzulegen.
Armeefragen in der französischen Kammer.
Paris, 16. Februar. Bei B e r a t h u n g des
Kriegsbudgets erklärte Kriegsuiinister G a I i f f e t,
daß er bei der Erörterung der einzelnen Capitel auf die vom
Berichterstatter P e l l e t a n geübte Kritik antworten werde:
aber er protcstire schon jetzt gegen gewisse Behauptungen
Pelletan's, wonach bei der B e r w a l t u n g eines
Regimentes Unter schleife vorgekommen
seien. (Beifall. Einzelne Protestrufe auf der äußersten
Linken.) Die Armee— fährt der Kriegsminister fort—
sei des V ertrauens des Landes würdig; man
werde, sie immer still, arbeitsam und bereit finden, gegen
Feinde von außen zu marschiren oder Auf-
rührer im Innern zur Beobachtung der
Gesetze zu verhalten. (Beifall.)
P e l l e t a n erwidert, er habe nur einzelne, specielle
U n r e g e l m ä ß i g k e i t e n erwähnt, und der Minister
hätte besser daran gethan, auf diese Thatsachen zu ant­
worten, anstatt die Debatte leidenschaftlich zu gestalten.
Der Socialist Fourniere verlangt die Einsetzung
einer Untersuchungscommission zur F c st st c l l u n g' der
Verantwortlichkeiten bezüglich der vom Bericht­
erstatter angeführten Facten.
Ministerpräsident Waldeck -Rousseau bekämpft
diesen Antrag upd sagt, es sei ausschließlich Sache der
Regierung, eine Untersuchung zu führen.
Der Ministerpräsident fährt fort: „Ist es wahr, daß Alles
in der Armee zu tadeln ist? Nein!" Der Deputirte Pelletan
selbst verwahrt sich dagegen. „Neben einzelnen Schwächen,
wie viel bewunderungswürdige Ergebenheit!" (Beifall.)
Der Antrag Fourniere's wird mit 440 gegen
58 Stiuimen abgelehnt.
Die Kammer verwarf zahlreiche Amendemcnts betreffend
die Herabsetzung oder Aufhebung der 28= und lOtägigen
Waffcnü b u n g e n und nahm das Amendement des De-
putirten Dervcloy betreffend die Errichtung v o n
Lagern, in welche die Reservisten und Tcrritorialtruppen
zu ihren Uebungen einberufen werden sollen, init 007 gegen
215 Stimmen im Principe an.
Spionenriechcrei in Frankreich.
Paris. 16. Februar. Zur Meldung des „Intran-
sigeant", daß ein höherer Beamter des Marineministeriums
einer a u s w ä r t i g e n ?)! a ch t den Antrag gestellt
hätte, ihr gewisse geheime Documente zu liefern,
bemerken die Agence Havas, daß dieser bereits seit längerer
Zeit auf U rlaub befindliche Beamte schon vor
mehreren Tagen vor den Untcrsuchungsrath ge­
stellt wurde. WaS die Beziehungen betrifft, die er mit
einer auswärtigen Macht anzuknüpfen versuchte, so be­
standen dieselben lediglich darin, daß der erwähnte Beamte
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Kimberley.
General Freu ch ist, wie ein Telegramm des Ober-
cowmandirenden Lord Roberts an das Londoner Kriegs­
amt mittheilt, mit seiner aus Artillerie, Kavallerie und be­
rittener Infanterie bestehenden Streitmacht Donnerstag Abends
in Kimberley eingetroffen, hat souiit der hart bedrängten
Stadt den lang ersehnten Entsatz gebracht. Das ist die Sen­
sation des gestrigen Tages. Wir würdigen das Ereigniß an
leitender Stelle. So bestimmt die Meldung des eng­
lischen Generalissimus auch lautet, so wenig Zweifel
sie eigentlich gestatten sollte, die bisherigen Ereignisse auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplatz, die traurigen Erfahrungen,
welche die Engländer noch nach jedem ihrer problematischen Siege
machen mußten, lassen uns die Siegeskunde Lord Roberts'sehr
skeptisch aufnehmen. Und dieses Mißtrauen scheint uns umso
berechtigter, wenn wir die Taktik der Buren berücksichtigen,
die Engländer stets so lange siegen zu lassen, bis sie in eine
Falle lailfen. Sollte Kimberley wieder eine solche Mausefalle
sein, wie sie die Buren schon so oft den erfolggierigen
Engländern gestellt haben?
Recapituliren wir einmal die Offensibaction des Feld­
marschall Roberts. Bor etwas mehr als einer Woche
traf Lord Roberts in dem verschanzten Lager Methuen's
am Modderflnffe ein, und dürfte dem angeblich schwerkranken
General Methuen das Commando abgenommen haben. An
Truppen hatte Roberts dort circa 40.000 Mann zur Ver­
fügung. Diese Armee ist, wie berichtet wird, in vier Bri­
gaden getheilt. Unter Roberts commandirt Generallieutenant
Colville, bisher Führer der Gardebrigade, einen
etwas räthsclhastcn Truppenkörper, die unter dem
Rainen einer „nennten" Division wohl allerhand Etappen-
truppcn in sich vereinigt, die Lord Roberts auf deni Wege
von der Eapstadt nach dem Modderstuß an sich gezogen
bat. Bisher wußte man nur von sieben Divisionen in Süd­
afrika, von denen die letzte noch nicht einmal vollständig ge­
landet ist; die achte Division macht man seit zwei Monaten in
England mobil.
Ueber den Angriffsplan des englischen Höchst-
commandirendcn berichteten Londoner Blätter wie folgt:
„Der englische Generalissimus wird wahrscheinlich einen
Scheinangriff auf E r o n j c s Front mit etwas
Artillerie machen, vielleicht auch durch eine Tccktrnpve
dessen rechten Flügel beschäftigen: gleichzeitig aber
sich von seinem Hauptcorps aus Jakobsdaal
werfen, die dortigen Stellungen der Frei­
st a a t l e r f o r c i r e n und noch einen V o r m a r s ch
auf B l o e m f o n t e i n fingkren, während ein
anderer Theil seiner Truppen etwa bei Banksdrin
circa 05 Kilometer östlich von der Modderstation, die Modder
überschreiten und versuchen soll, Kimberley zu er­
reichen. Durch den Scheinvormarsch auf Blocmfontcin
hofft er gleichzeitig C r o n j c von seiner seit Wochen stark
befestigten Stellung bei S p y t f o n t c i it und
M agersfontcin fortzuziehen und so dem bc-^
lagerten K i m b e r l c p Gelegenheit zum Rückzüge auf j
die Bahnlinie G r a a s p a n- B e I m o n t zu s ch äffe n. I
Ob Lord Roberts wirklich so operirt hat, wie die
Londoner Militärkritikcr voraussetzten, ist nicht bekannt, und
man muß weitereNachrichten abwarten, ehe man darangeht,
sich ein Urtheil über die Entsatzaction Roberts' zu bilden.
Die bisherigen Meldungen, so präcise sie an und für sich
lauten, lassen der Räthsel noch übergenug ungelöst.
Am 10. tclegraphirtc Fcldmarschall Robert? vom
Rictflusse: „Am 12. Februar gelang der Cavalleric-
d i v i s i o n unter F r e n ch bei D e k i c l s d r i f t der
U c b e r g a n g über den R i c t f l u ß, auf dessen Ost-
nfer setzt'dic s e ch st c und die s i e b e u t c D i v i s i o n lagern.
Die Engländer hatten einen Ostieier und zwei Mann todt. einen
verwundet/' Inzwischen rückte Lord Roberts mit
den beiden Infantcric-Divist'onen bis zu dieser Dekiels-
drift nach. denn seine nächste Meldung ist von dort
vom 11. Februar datirt: sie besagt: „General
French erzwäng mit zwei Brigaden Eavallerie, Artillerie
und berittener Infanterie den Neb ergänz über den
Moddcrfluß bei Klipdrift. 07 Kilometer von hier, be­
setzte d c nördlich gelegenen Berge und nah in drei
L n r e n I a g e r. Inzwischen besetzte General G o r d o u's
Brigade zwei Furten und nahm zwei Burenlager in west­
licher Richtung. General French fand nur geringen
Widerstand, seine Verluste sind unbedeutend. Die
Action wurde vorzüglich ausgeführt, wenn man
die n ii ii berwindli ch c d r ü ck e n d c Hitze und
den die Augen blendenden Staub in Betracht zieht. Die
6. Division, die auf der Rordfeitc des Nietstuffes bei Water-
valdnst steht, geht zur Unterstützung der Eavallerie vor.
Die 7. Division steht noch liier und wird heute Nächmittaas
abmarschiren. Bier Officiere und 53 Mann sind vom Hitz,
s ch l a g betroffen worden.^—
Wo wären während dieser Zeit die Truppe» Genetal
Cronje's, die nach allen bisherigen Meldungen meinem Halb­
kreis, der sich vonIacobsdaal über Maggersfontein,Spytfontem
bis zum Rietflusse erstreckte, ant verschanzt standen? Bisher
glaubte man, die Straße hinter Jacobsdaal, wo sich
das Gelände plötzlich um tausend bis zweitausend Fuß
erhebt, von dem Burencommandanten Prinslov besetzt:
und nun sollen plötzlich die Buren widerstandslos Genetal
French den Vormarsch nach Kimberley freigegeben haben.
Nochmals, man wird weitere Nachrichten abwarten müssen,
ehe man die Bedeutung des englffchen Sieges wird ermessen
können.
Nachstehend die uns gestern vom Kriegsschauplatze zu­
gekommenen Telegramme:
Kimberley entsetzt.
Loudon, 16. Februar. (Amtlich.) Lord Roberts
telegravhirt aus Jakobsdaal vom Heutigen: General
French ist Donnerstag Abends mit Artillerie,
Eavallerie und berittener Infanterie in Kimberley
eingetroffen.
London, 16. Februar. Das Kriegsamt fügt der De­
pesche Lord Roberts aus I a k o b s d a a l hinzu, b e-
merkenswerth sei, daß die Depesche aus
Jakobsdaal datirt sei, welcher Ort für die
Buren ein wichtiges Verproviantirungs-
centrum war.
Der Wortlaut der Depesche Roberts'.
London, 16. Februar. Der Wortlaut der gemeldeten
Depesche Lord Roberts' ist folgender:
Jacobsdaal, den16.Februar,2UhrMorgens:
General French traf mit seiner aus Artilleric,
Eavallerie und berittener Jnfanterie be­
stehenden StreitmachtAbends in Kimber­
ley ein.
London, 16. Februar. Eine officielle Depesche
Lord R ob ert's aus Jacobsdaal vom Heutige«
besagt:
Ich habe Grund, zu glauben, daß die Ber­
schau zu n gen bei Magersfontein geraum
wurden.Die Buren vermochten zu entkommcn.
General French durch st reift den Landstrichim
Norden von Kimberley. Eine Infanterie-
Brigade verfolgt eine starke Buren ab-
t h e i l u n g gegen B l o e m f o n t e i n.
Capstadt, 15. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Buren sind im Begriffe, Maggersfontein zu
verlassen, um ihre anderen Stellungen zu
verstärken. Die Zahl der Zurückbleibenden wird aus
7000 bis 10.000 geschätzt.
Am Tugela.
London, 16. Februar. Aus dem Hauptlagcr vor
L a d y s m i t h wird dem Reuter'schen Bureau vom 13. d. M.
gemeldet: Gestern hat General Botha mit einer kleinen
Abtheilung den Tugela überschritten, um die
von den Engländern verlassene Stellung zu
besichtigc n. Botha stieß auf 40 Lanriers) die wahr­
scheinlich dort zurückgeblieben waren und kam mit ihnen ins
Gefecht, wobei 18 L a n c i e r s g e t ö d t e t, 5 ver­
wundet und 9 gefangen genommen wurden.
Gestern bewegte sich eine starke englische Abtheilung
auf C-o l e ii s o zu und schlug ihr Lager in der Nähe des
Bosch kov s auf. In der Umgebung von Ladysmith
ist Alles ruhig.
Das Gefecht bei Colesberg.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 12. d. M.: Wie ein Korrespondent äus
Colesberg meldet, fand Freitag ein Gefecht statt, in
welchem d r e i B u r c n g c t ö d t e t und fünf ver-
w un d c t w u r d c n.
Laureuzo Marquez, 15. Februar. (Reuter-Meldung.)
Eine aus dem Burenlagcr bei Colesberg vom 12.d.M.
ciiigctroffenc Depesche besagt: Die Verbündeten eröffneten heute
Früh den Angriff auf den r c ch t e u F l ü g e l d c r E it g-
lande r. Es gelang dem General L e m m e r, eine Berg-
gruppe zu nehmen, welche den H auptpunkt der
englischen Stellung bildete. Der K a m P f
dauerte den ganzen Tag. Die Verbündeten verloren
neun Todte, vierzehn Verwundete und fünf
Gefangene.
Auch um die Stellungen der Generale Grobler
und D e l a r e y tobte ein heftiger Kampf.
Delarey drang in den rechten Flügel der
Engländer ein, nahm eine wichtige Position
und vertrieb den Feind aus dem
Lager. Die Verluste der Engländer sind
schwcr. Ein britisches Maximgeschütz wurde im
Kampfe erobert, ein anderes mußte von den Engländern
i m S t i ch g e l a s s c n w e r d e n. Die Engländer richten
auf die Stellung, welche ihnen abgenommen wurde, ein
y e f t i g e s B o m b a r d e m e n t, welches vom General
Schumann in gleicher Weise erwidert wird.
Die V c r l u st e d e r E n g l ä n d e r an der Stelle,
wo General L em m er kämpste, werden anf z w e i-
huiidcrt Mann geschätzt.
Rensburg von den Engländern geräumt.
Loudon, l6. Februar. Einer Meldung der „Daily-
Ehronicle" aus Capstadt vom 14. d. M. zufolge haben die
e n g l i s ch e n T r n p p e n R e n s b u r g geräumt und
sich auf Ar und el zurückgezogen.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet äuS
A rund el vom 14. d. M.: General Elements zog
s i ch ?! acht? aus R ensbura'zn r ü ck. DieNa chhut


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 11 ]
Nr. 2269
Samstag
Neues Wiener Journal
besetzten R e n s b u r g.
Buren, welche anscheinend
r u n g s z u g begriffen
Richtung gesehen. Bisher
Vierzigpfünder nicht weiter
von Buren waren überhaupt
der englischen Truppen traf in Arundel heute Früh
ein. Der Feind besetzte sofort die alten
Stellungen in den Taaibosch-Bergen, von
wo aus er die britischen Eavalleriepatrouillen
beschoß. Die e n g l i s ch e Artillerie erwiderte
das Feuer.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Rensburg: Die englischen Verluste in den Kämpfen am
10. und 12. d. M. bei Rens bürg betrugen 4 Officiere
und 7 Mann an Todten und 6 Officiere und 14 Mann an
Verwundeten; vermißt werden 2 Officiere und 8 Mann. Die
Zahl der Verwundeten von zwei Regimentern ist noch un­
bekannt.
Die Bure» in Rensburg.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet aus
Arundel: Die Buren
Eine starke Abtheilung von
auf einem P l ü n d e
ist, wurde in westlicher
schafften die Buren ihren
vorwärts. Große Abtheilungen
noch nicht sichtbar.
Englische Rüstungen.
London, 16. Februar, Räch amtlichen Berichten
wurden am 13. d. M. 6 neue Batterien reitender Artillerie,
15 Batterien Feldartillerie und 3 Bataillone Infanterie
formirt.
* --*
*
Die Eingeborenen gegen die Buren.
London, 16. Februar. Gestern hielten beide
Häuser Sitzungen. Im Oberhause orakelte Lord
S a l i S b u r y über Rußlands Haltung, auf deren Motive
er nicht eingehen wolle. Der Skepsis Lord Rosebery's
gegenüber, daß man keine Ersatztruppen mehr^ zur
Verfügung habe, und auf dessen Hinweis, daß mit Süd­
afrika England die wichtigste Basis außerhalb Eng­
lands für seine coloniale Stellung verlieren würde; wenn
das nicht eine Krisis und eine Sache auf Leben
und Tod sei, wisse er nicht, was es fei, forderte
Lord Salisbury das Land auf, dem Beispiele der
Ahnen zu folgen. Früher, meinte er, wenn England sich bei Be­
ginn eines Krieges in schlechter Lage befand und gleichfalls mir
Söldner zu verwenden hatte, haben es unsere Vater nicht
zugegeben, daß sie entmuthigt waren nach so kurzen Er­
fahrungen, wie wir sie in Südafrika haben. Alan hofft, daß eben
setzt ein Umschlag im Anzüge sei, aber auf alle Fälle
sollten wir dem Beispiele unserer Vorfahren folgen und nicht
niedergedrückt sein. Die Regierung ist setzt, wie immer, überzeugt,
daß das Unternehmen, in welches das Land verwickelt ist, zu
einem erfolgreichen Ende geführt werden wird. (Beifall 5
Bemcrkenswcrther war die Debatte im Unterhause, in welchem
Ehamberlain und Balfour ziemlich deutlich darauf an­
spielten, daß man als Ultimo ratio die Eing eborenen
gegen die Buren ausspielen würde. Auf eine Anfrage
V e r b u r g h's über die Einfälle der Buren ins Z u l ri­
ll a n d antwortete nämlich Colonieuministcr Ehamberlain,
daß das Burencommando mit Kanonen im Zululande weiter
vorrücke. Die Vorgänge hätten unten den Znlu's große
Bestürzung und Unruhe hervorgerufen, welche sich unter den
Eingeborenen Natals ausbreite. Derartige Streiszüge auf dem
Gebiete der Eingebornen müßten f ü r g a n z S ü d a f r i k a er nst e
.Folgen haben. Die Minister von Natal theilten mii, sie
könnten keine Verantwortung für die friedliche Haltn n g
der Zulus übernehmen. Ehamberlain fügte hinzu, daß die
Regierung beschlossen habe, an die Eingeborenen für den
Fall, als die Buren absichtlich in das Gebiet der Eingeborenen
in der Eapcolonie eindringen, die Aufforderung zu richten,
sich selbst zu vertheidigen, wobei sie auf die U n t e r-
st ü tz u n g Englands rechnen könnten.
Auf eine weitere Anfrage Bcrbur g'S an den Schatzkanzler
Balfour, ob er in Anbetracht der Thatsache, daß Ein­
geborene von den Buren als bewaffnete Comdattanten
benutzt werden, noch bei seiner im October vorigen Jahres ab­
gegebenen Erklärung beharre, daß eingeborene Truppen
im jetzigen Kriege nicht verwendet werden
würden und ob er dieses Versprechen mich auf die indische n
eingeborenen Truppen und indischen Fürsten,
welche ihre Dienste anboten, anwende.
Balfour erwidert: Zwischen den eingeborenen
Stämmen Südafrikas und den eingeborenen indischen
Truppen bestehe keine Analogie oder irgend eine Aehn-
lichkeit. Die Hilfe der Letzteren werde mit Stolz
für jeden Krieg willkommen geheißen, der unter gewöhnlichen
Umständen geführt würde. Es sei unter allgemeiner Zustimmung
für wünschenswerth erachtet worden, daß der Krieg auf die
beiden hauptsächlich in Betracht kommenden weißen R a c e n
beschränkt werde. „Wenn die Buren einen mit diesem Gedanken
nicht zu vereinbarenden Weg einschlagen," schließt
Balfour, „werden wir uns für befugt halten, unseren
Entschluß nochmals in Erwägung zu ziehen."
(Beifall.)
Das Unterhaus nahm sodann
die von der Regierung verlangten
militärische Zwecke an.
mit 260 gegen 54 Stimmen
N a ch t r a g S c r e d i t c für
toftoniifiii kr Mttion iwii Mniilralion.
pegetthoff st erb am 7. April 1»7(F—
>. Bezirk.,, Sicdcnbrunncngassc 9; Joses
Jos. LeSkovar. Admiral
R. R. 1900. B. Gillar, 7. ,. ......
Zahn und Eo., 3. Bezirk, Salefiancrgasfe 9: Zeisser, Hobiger und Co.,
7. Bezirk, Ncustiltgasse 72.— I. Schönhos. Wenden Sie sich an den
„Mercur", Wien, 1.Bezirk, Wollzeilc 10, Sie werde» dose bst ant das
Solideste bedient werden.— Dr. Stifter. Professor Dr. Pattanr
wohnt Wien, 9. Bezirk, Laelirergafse 1.— Jos. Böuisch. Nnmerirte
Einspänner gibt es in Wien 1747, die Anzahl der unnumcrirten Ist
nicht zn eruiren.— Rob. Moser. Die Fenerwehrcentrale am Hos
verfügt über 120 Pferde.— V. B., WitkowiN. Die Verhältnisse der
angeiragten Firma sind uns nicht bekannt. Auskunft werden Sie bei
der Auskunftei W. Scknniiiielpseng, I. Bezirk, Schottenring 7, erhalten
können.— Th. K., Burggassc. UnZ ist hierüber nichts bekannt.—
Invalid. Krankeniahrstühlc erzeugen: L. Bauinann, 6. Bezirk, Miller-
gasse 6; Prag-Rudniker Korbfabrik, 6. Bezirk, Mariahilfcrstraße la,
Leopold Walter, 5. Bezirk, Diehlgassc 19.— Budapest. Weingarten
Mor. Budapest, Kerepeserstraste 57.— G. in Pisck. Ihre Abou-
llllrmigel. Die Ziehung der Lotterie von Rohr im Gebirge findet am
». Mai statt.— Riedan, Amerika. Eine Postsendung von 4 Kilo
nach der Stadt Rew-Aork kostet beiläufig 6 Kronen. Die Sendung
inup m dichtem Gesäß und in Holzkiste verpackt sein, als Begleit-
doculnentc sind außer dem Frachtbrief zwei Declarationcn und Factum
vorgeschrieben. Hinsichtlich Ihrer zweiten Frage rathen wir Ihnen zu
annoncnen.— 3S. S. 11. Auskunft erhalten Sie bei Herrn Heinrich
Fergl, 9. Bezirk, Glasergassc 3.— I. T. 133. Das noch nicht
vollendete 16. Lebensjahr. -- A. in B. Ihr Los ist nicht gezogen.
Erwähnte Marken haben nur Sammlerwerkh, der in diesem Falle
ziemlich unbedeutend sein dürste.— A. Carda. Die Zichungsder Lose der
Kochkunstausstcllung >var am 30. December. Schicken Sie uns Ihre
Nummern ein, wir jucrbcii sie alsdann nachsehen lassen.— Wald
»«cttler. Wenden Sie sich wegen eines Buches an H. Mejstrik's
Buchhandlung, 1. Bezirk, Wollzeile 8. Teigmaschinen und andere er-
halten bei Wenzel Firstik, 16. Bezirk, Grundsteingassc 6.-
B. Moritz, 14. Bezirk, Bencdikt Schellingcrgafse 7. Bon Ihren
Losen ist keines ^gezogen.- K. M., Meidling. Ihr Bodencreoitlos
------- ----- n- •t'J ycsuiscu.— r. ooe
Krakauer Los Nr. 54539 wurde am 2. Jänner 1899 not 56 Kronen
gezogen. Ihr 1860cr-Los Serie 11616 Nr. 15 wurde in-der S erien-
zZehung am 1. Februar 1900 gezogen.— M K. Ihr Rndoststos
<:erie 2477 'Ar. 36 und Serie 8752 Nr. 2 wurden mit le 11 st. 60 kr.
gezogen.— Genovcfa Gramer. Ihre Sachsen-Mciningcr Lose
wurden beide am 2. Jänner 1900 mit je 9 st. gezogen.- F. I.,
7. Bez»rk. Ihr Dombaulos Serie 320,7 Nr. 42 wurde am I. Sep­
tember 1897 mit 6 st. gezogen. Linienamt Hütteldorf. Schnt'haus-
lose Ziehiing 5. Mai. Alles andere nicht.— I. ?v. Braunerstrasre,
Abonnent it. S.. Abonncntin am Schüttet, A. Mksch, A. H.
Bereinsgaffc, L. W. Rudig, A. Ä. in F.. M. v. Sz. in
Sauerbrunn, K. Jahrgang, Alter Abonnent in Baden, Krie-
huber in Aussig, Los Rr. 65, Jakob Back in Ober-St.,
>i 0 sef Schiller Bienccs. M. 6 Stumpcrgaffe »6, I. H. V.,
M. K., Djezzar Bey de Mnzzuk (Algerie', Josef Schiller in
Böhlcrwech. M. Wechsler in Komaruo, I. M. 46, I. M.,
S. Redlich in B.» Südafrika, Treuer Abonnent Gr. Mohrcn-
gassc 38, E. H. Kalusz, R.P., Sicherhcitswache Kahlenberq,
M. Streifer in Berhometh, M. L. G. Neubaugürtel, M. K.
in L., I. M. in B., Karl B. in Dnppau. 'Nichts gezogen.
Uolksivirtlffchaft.
Berlin, 16. Februar. >Tel.) Die Börse eröffnete unregelmäßig
Mvntanwerthe, Lanrahiitte ausgenommen, setzten niedriger ein. Dar
Anziehen des täglichen Geldes drückte, desgleichen die Besorgnisse weger
etwaiger Stritebewegung im Ruhrgebiete. Banken und Fonds trage
Bahnen ohne Anregung. Belebt waren Lombarden aus Wien; anst
Staatsbahn waren fest, desgleichen Transvaal-Bahnacticn. Amerikanei
später befestigt aus Londoner Privatdepeschen, daß Kimbcrlcv entsetz!
sei. Auch aus Paris und London wurden höhere Cur'e gemeldet.
Privatdiscont 4' Türkcnlose 122 27.
entsprechend.
155 Ccntinictcr.
.ensera
I. R. 11. Das Minimalmaß beträgt für die Linie
— Biertelabonncnt. „Das Pferd", von Graf
Letzte Cursdcpeschcn.
Berlin, 16. Februar. 118. 10. (N achbörs c.' Credit
237.10 I— 236.871. Lombarden 30.27 (— 28.50), Staatsbahn
141.10 (= 138.17), 'Nordwestbahn 115.90 (— 118.19), Elbetbal- .—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa- 216.70 (— -257,69), Disconto-
Commandit 194.60, Ungarische Kronenanleihe 93.80 (— 91.17.-,
Ungarische Goldrente —(=, Italiener 94.10.-- Fest.
Frankfurt, 16. Februar. 1 18. 10. S ch l u ß c n r s e.
Credit 237.30 (^ 237.07), Staatsbahn 111.20 (— 138.27), Lombarden
29.90 (— 28.15), Ungarische Gvldrente 99.— (98.65), Oesterreichische
Silberrente —.— (—-), Oesterreichische Papierrente —.- (—
Oesterreichische Goldrcnte 100.70 (---- 99.09-, Wiener Bankverein 137.70
(— 136.88', Alpine 276.--- (— 275.96), Ungarische Kroucmente —.—
(— —.—).— (A bendbörse.) Credit 237.20 (-- 286.97),
Staatsbahn 110.90 137.97), Wiener Bankverein —.— (—-
Lombarden 39.60 (= 28.85), Italiener 94.25, Laurahütte 275.30,
Harpener 227.50, Disconto 194.80. Fest.
Hamburg, 16. Februar. 118.10. Silbcrreiste 99.20
(--- 99.58), Credit 237.10 (--- 236.87), 60cr Lose 140.—
Staatsbahn 141"— (—,138.05), Lombarde» 29.50 (---- 28.15),Italiener
93.90 (— —.—), Ocstcrreichische Gvldrente 100.30 (^= 98.69', Un­
garische Gvldrente 99.25 (— 99.9.0, Silber 81.50 Blick, 81 .—
Geld. Ruhig.^ __
Parts, 16. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3Z, amortisirbare
Anleihe 99.90, 3% (diente 100.67, 3 1 /, 0 ,, Reute 102.67, Italiener
93.27 t—- Staatsbahn .— (----- —), Alpine-.-
(— —.--), 'Acuc türkische Consots 23.45, 'Neue 6"), eghplischc 'Anleihe
Oesterreichische Goldrcnte 100.20 98.79), Ungarische Gold-
rente 99.— (-•- 98.49', Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.—
(-= 70.40), Bangne Ottomane: 571.-,, Tabak 287.— (== 139.07',
Tiirkeulosc 127.27 —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102 h 1, Wechsel
au( Amsterdam stürz) 206.06, Wechsel aiö deutsche Plätze ikurz)
121.73. Wechsel per Landon 27,19,7, Vanqnv ck» fam 1112.—,
Credit toncier de France —Meridionalbahn —.—, 4"z
spanische Erlerienrs 68.52, t, rumänische Anleihe —., neue Rio
1248.—,(Saft Rand 157.70, Chartcred 86.70, Cgvptische Rente 103.70,
Randfoutain 73.76, De Beers 640.70. Länderbank 513.— (--- 117.81),
Lombarden 163.— (— 27.07', Ocsterreichischc Bodencredit 1215.--
— 247.16). Ruhig.
(Die Präger Handelskammer über die Natioualitäten-
frage.) In der Jahresversammlung der Präger Handelskammer
erstattete deren Präsident HcrrenhauSmitglied W v h a n k a einen
ausführlichen Geschäftsbericht, in welchem er sich auch über die
politische Lage in ausführlicher Weife verbreitete. Der Präsident
beklagte die Aufhcbung der Sprachenverordnung durch das
Ministerium Clary, weiche in alle Schichten des czechischen Volkes
Aufregung und Erbitterung getragen habe. Er weist cS jedoch als
Verleumdung zurück, wenn die bedauerlichen coufejsiouellen
und Eigeuthumsercesfe vom October vorigen Jahres auf
Rechnung dieser nationale» Erbilterung gesetzt werden, sie
nahmen diese Erbitterung blos znm Vorwande und wurden
von allen berufenen Vertretern des czechischen Volkes mit Energie
bekämpft. Die erwähnten Erceüe haben aber Handel und Pro-
duction in den betreffenden Gegenden nicht wenig geschädigt,
indem die Furcht vor Wiederholung derselben lähmend einwirkte,
ja in manchen Gegenden den Handel geradezu auf eine Zeit znm
Stillstände brachte. Noch eine weitere nachtheilige Folge für die
commerciellcn Interessen hätte die erwähnte ministerielle Verord­
nung vom 14. October v. I. gehabt, indem sämmtliche böhmische
Laienrichter bei dem Handelsgerichte in Prag und den Handels-
feuaten in Bndweis, Chrudimn, Jiein, Jungbunzlalt, Kuttenberg,
Pisck, Pilsen und Tabor, mit einer einzigen Ausnahme,
ihre Stellen unter dem 15. December v. I. niedergelegt,
mit Rücksicht darauf, daß durch diesen Erlaß die gesetzlich ge­
währleistete Gleichberechtigung der böhmischen Sprache ansgehoben
worden sei. Tiefer Act hat nun zur Folge, daß bei einzelnen
Handelssenaten in Böhmen die k a u f in ä n u i s ch c n Recht s-
st r e i l i g k e i t c n s i st i r t werden mußten, ein in den
Amialen der Justiz des Landes noch nie dagewesenes Ereigniß,
welches nicht ivenig zur Schädigung des Handels beitrage.
Redner weist sodann auf die Schritte hin, «velche während des
Jahres 1899 zur Herbeiführung des Friedens im Lande nnter-
iiommcii worden seien: einen Aufruf der angesehensten Industriellen
beider Nalionalitäten an die böhmischen Abgeordneten und eine Pc
tition der Industriellen Prags au die Regierung, von 2400 Kanf-
leulcn und Gewerbetreibenden nnterzeichuet. Der Präsident schließt:
„ES steht außer Frage, daß der nalionale Friede im
L ande nur erreicht werden kann entweder durch völlige
17. F ebruar 1900 Seite 11
Ausrottung eines Volksstammes, oder durch einen
gerechten Ausgleich, ein Drittes, um den Frieden zu
erzielen, gibt es meiner Ansicht nach nicht. Und da nun die
Zeiten, wo Völker ausgerottet werden können, glücklicherweise
vorüber sind, bleibt nur die zweite Alternative, welche mit Erfolg
erreicht werden kann auf der Grundlage vollständiger Gleich­
berechtigung beider Nationalitäten, weil nur dann die stete Auf­
lehnung des weniger Berechtigten vermieden wird. Geben wir
uns der Hoffnung hin, daß die Männer, welche durch das Ver­
trauen ihrer Mitbürger berufen wurden, gemeinschaftlich die Basts
einer Verständigung zu finden. ihre Aufgabe glücklich
lösen und die beiden Völker unseres Vaterlandes sich ihre,
an Arbeit gewohnten Hände zur Verständigung reichen
werden."— In der heutigen Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer wurde das bisherige Präsidium wiedergewählt,
und zwar: Heirenhausmitglied Josef Wohanka zum Prä­
sidenten, Franz Krizik zum Vicepräsideuten und Wenzel
Nemec zum provisorischen Vorsitzenden. Die deutschen
Kammermitgliedcr emhielten sich auch Heuer, wie in den früheren
Jahren, der Wahl.
(Warum steigen Südbahnactien?) Gestern sind an
der hiesigen Börse Südbahnactien um 2°/<,> also 9*6 Kronen ge­
stiegen. Man konnte die Ursache nicht ergründen; denn in letzter
Zeit ist ja Alles, was man über die Südbahn höite, sehr un­
günstig für dieses Unternehmen gewesen. So sind infolge der
letzten Unfälle große Aiehrausgaben nöthig geworden. Das Bau-
prälimiuare der Südbahn pro 1900 beträgt bereits etwa drei­
zehn Millionen Kronen gegen zehn im Durchschnitt der letzten
Jahre. Neben dieser erheblichen Steigerung der Bauauslagen
werden wohl auch die ordentlichen BetuebSausgaben
wesentlich anwachsen, da verschiedene Maßnahmen be­
hufs ausgiebiger Vermehrung des Personals in Durch­
führung begriffen sind. Infolge dessen ist man bereits
aus dem Standpunkte angelangt, sich um die glänzenden Ein-
nahmenansweise nicht mehr zu kümmern, da sie von den Aus­
gaben stets wieder verschlungen werden. Auch für das abgelaufene
Jahr kann die Dividende nicht bedeutend sein, vdwohl die Ein-
nahnien um 2'8 Millionen Gulden mehr betragen haben, als
1898 provisorisch ausgewiesen wurde. So groß diese Steigerung
auch ist. so wird sie durch die Kaufschillingsrate und die
Steigerung der Ausgaben, die infolge der Katastrophen ziemlich
ansehnlich sein dürfte, wohl so ziemlich wieder aus­
gezehrt werden. Llber man fand an der gestrigen
Börse auch ganz unmögliche Motive für die Hausse.
So sprach niau davon, daß eine Verstaatlichung speciell der un­
garischen Südbahnlinien bevorstehe, was rechtlich ganz aus-
.eschlosien ist. Wenn auch die ungarische Südbahndirection in den
letzten Jahren eine eiwas selbständige Stellung erhielt, so besteht
doch die statutarische Bestimmung der untrennbar-gemeinsamen
Einlösnng beider Linien immer noch in Kraft. Auch hat die un­
garische Regierung, die es nicht wagt für wichtigere Zwecke
an den Aiarkt heranzutreten, für diele Verwcndlrng gewiß kein
Geld. Auch die Wiederauswärmnng der Eonoersion
der 5>°,Jgen Prioritäten bürste mit Rücksicht auf
die gegenwärtige Situation des Geldmarktes kaum actuell sein.
Von Einzelnen wurde die Steigerung auch aus Käifte des be-
kanuten deutschen Actionscomites zurückgeführt, doch ist es nicht
wahrscheinlich, daß die deutschen Actionäre,, welche ohnedies mit
ihrem. Besitze nicht die besten Erfahrungen gemacht haben, 'sich
nach den Erfahrungen der letzten Zeit noch bewogen fühlen
sollten, ihren Besitz zu vergrößern. Immerhin war. „man"
gestern entschieden der Ansicht, daß bei der Süd­
bahn etwas Günstiges vorgehen müsse, weil eine
Anzahl von Käufern, gleichsam wie nach einem einheitlichen
Plane auf den Schauplatz trat, doch läßt sich, wie gesagt, .ein
vernünftiger Grund nicht finden. Eine ersrenliche Wendung 'für
die Südpahn konnte es allenfalls bedeuten, wenn sie ihren
Steuerproceß gewänne, indeß steht da die Entscheidung noch aus
und tut Vorhinein errathen läßt sie sich nicht, selbst. nicht, wenn
ähnliche Processe bei anderen Gesellschaften, eine günstige Er­
ledigung gefunden hätten. Also: Warum steigen Sücbahn-
actien tz
(Eine österreichische Exportagentie in Hamburg.)
Bekanntlich beschäftigen sich einige österreichische Handelskammern
mit dem Project der Errichtung einer Exportagenrie in Hamburg.
Es haben bereits mehrfache Verhandlungen diesbezüglich in Wien
und in Hamburg stattgesundeu. Die definitive Entscheidung soll
in den nächsten Tagen fallen.
(Pottendorfer Baumwollspinnerei und Zwirnerei.)
Der Verwaltungsratb der Pottendorfer Spinnerei hat in seiner
gestrigen Sitzung über die Bilanz des Jahres 1899 BesÄlulz
gefaßt. Die Bilanz ist im Vergleich zu den drei letzten Iahten
sehr günstig. Sie weist einen Gewinn von 243.403 fl. 39 kr.,
von welchen zu kürzen sind die statutarischen Abschreibungen m
der Höhe von 111.002 fl. 81 fr., so daß 101.800 sl. 58 kr.
(gegen 5000 fl. im Vorjahre» zur Verfügung für die General-
vcrsammlling verbleiben. Der Lerwalttingsrath beantragt, der
Generalversammlung, welche für Dienstag den 13. März d. I.
einberufen wird, vorzuschlagen: Auf die P r i o r i t ä t s a c t i e n
5%, daö ist 30 Kronen pro Titrc und 3°„ auf die Stam m-
actien. das ist 9 Kronen pro Titre als Dividende zu
bezahlen: demnach in Summa 00.000 st. an die Actionäre -ju
vertheilen. Im Vorjahre, sowie in den Jahren 1890 und 1897
entfiel weder auf die Stammacticn »och aus die PrioritälSaclien
eine Dividende. Als Tantieme für den Director und die Beamten
find 2500 fl. zn verwenden: dem Reservefonds statt der ftatu-
tari'chen eine außerordentliche Dotation von 25.000 st. zuzu­
weisen und die rcstirendcn 8300 st. 58 kr. auf neue Rechnung
vorzutragen.
(Oesterreichisch-uugarische Bank.) Wie der „Tresor"
meldet, wird der neue Generalralh, der vorläufig seiner Häupter
noch entbehrt, ein umfangreiches Arbeilsprogramm zu erledigen
haben. Die Vorschriften der neuen Statuten müffeu in die
Praris übersetzt werden. Die Geschästsleituiig der Van: hat
bereits eine Reihe vrni Vorlagen ausgearbeite:. die sich auf die
neue Organisation im Ganzen und im Detail beziehen, aber
derartige Vorlagen sind nicht dazu angethan, in. Bausch und
Bogen vom Gcneralrathc angenommen zn werden: jede einzelne
wird vielmehr vom ersten bis zum letzten Punkte dnrchberathen
und verhandelt werden müssen.
(Verband der nordböhmischcn Industriellen.) Die
Satzungen des Verbandes der nordböhmischen Industriellen mit
dem Sitze in Reichenberg wurden von der Statthallerei bestätigt.
Der Verband hat den Zweck, die Interessen der Äröeitgcber zu
wahren und mit berechtigten Bestrebungen der Arbeitnehmer in
Einklang zu bringen, unberechtigte Bestrebnngen und Forderungen,
ungesetzliche llcbergriffe und ungerechtfertigte Ausstände der Arbeit-


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 12 ]
’X
4
Seile 1L Samstag Neues Wiener Journal 17. Februar 1900 Nr. 2269
nehmer gemeinsam abzuwehren, alle, gemeinsame Interessen der
Industrie berührenden Fragen zu berathen und die Anschauungen
des Verbandes in geeigneter Weise zur Geltung zu bringen. Dem
vorbereitenden Ausschuß gehören u. A. an die Firmen: Johann
Liebig, S. Neumann, Brüder Siegmund, Hugo Stöhr und
Jgnaz Klinger.
(Tarifirung von Grubenholz.) Die mit lö.Märzd.J.
eintretende Beschränkung der Tarifbegünstigungen für den Export
von Grubenholz auf den k. k. Staatsbahnen hat Anlaß zu Be­
schwerden namentlich aus Galizien gegeben. Es dürfte daher von
Interesse sein, zu constatiren, daß die gedachte Beschränkung
sich lediglich auf Hölzer von über 2'5 bis 6 Meter
Länge bezieht. Dagegen werden diese Transporte auch nach
dem 15. März l. I. die Begünstigung des allgemeinen Aus­
nahmetarifes der österreichischen Staatsbahnen für den Holz­
export genießen. Für Hölzer bis 2'5 Meter Länge, welche er­
fahrungsgemäß den größten Theil des beim Bergwertsbetriebe
thatsächlich zur Verwendung gelangenden Holzmaterials aus­
machen, bleiben die bisherigen Begünstigungen auch im Export­
verkehr unverändert aufrecht.
(Allgemeine Bersorgungsaustalt in Wien.) Bekannt­
lich hat der Reichenberger Verein zur Wahrung der Rechte der
Interessenten der Allgemeinen Versorgungsanstalt bei der letzten
Generalversammlung am 23. März vergangenen Jahres mit
seinen Bestrebungen einen großen und überraschenden Erfolg
errungen. Es wurden damals die Candidaten der Resormparkei
in die Administration gewählt. Einige dieser Administratoren
rufen nun einen neuen Verein, den „Wiener Reformverein der
Allgemeinen Versorgungsanstatt" ins Leben, welcher die Ver­
änderungen berathen soll, welche infolge des Sieges der Oppo­
sition in administrativer und finanzieller Hinsicht bei der
Versorgungsanstalt nothwendig geworden sind. Das Circular,
welches zur Vereinsbildung auffordert, erklärt wohl ausdrücklich,
daß dieser Wiener Verein einverständlich mit dem Reichenberger
und dem Preßburger Verein vorgehen soll. Aber von Reichenberg
au? wird dies bestritten und viele alte Vorkämpfer der Organisation
fürchten, daß durch diese Neugründung dieEinheit der Action ge­
stört werden wird. Wir erhalten von solch einem Vorkämpfer,
der seinerzeit in unserem Blatte die Frage zuerst austollte, eine
Zuschrift, welche sich mit Schärfe gegen den neuen Verein wendet,
ihn für direct schädlich erklärt und seine Bildung perhorrescirt.
In diesem Schreiben wird noch versichert, daß die Namens­
fertigung verschiedener Administratoren auf den Circularen ohne
deren Wissen und Willen stattfand.
(Abänderung des amerikanischen Goldstandard­
gesetzes.) Wie aus Washington unterm Gestrigen telegraphirt
wurde, nahm der Senat zum Goldstandardgesetz einen Ab-
änderungsanttag an, wonach dieses Gesetz auf die Bestrebungen
zur Sicherung des internationalen Bimetallismus nicht störend
einwirken soll.
(Wiener Sparcassa.) Der Verein der Ersten österreichischen
Sparcassa hielt gestern seine Generalversammlung. Der Obercurator
Dumba erstattete den Bericht der Direction über die Geschäftsgebarung
der Sparcassa im Jabrc 1859. Der Direction wurde das Absolutorium
ertheilt. Ueber die Verwendung des Reingewinnes stellte der General-
secretär v. Nova den Antrag: Bon dem pro 1899 erzielten Reingewinne
per 1,005.696 fi., beziehungsweise von dem nach statutarischem Abzüge
von 670.000 fi. zur Dotirung des Reservefonds verfügbar bleibenden
Reste per 335.096 fi., sollen 100.000 ft. humanitären Zwecken
zugeführt, 65.000 fL zu Remunerationen an Angestellte der
Anstalt verwendet, 19.025 fi. zur Ergänzung der Reserve für
die Thcilnchmer der Altersiparcassa bestimmt und 151.070 fl. auf neue
Rechnung vorgetragen werden. Der Antrag wurde ohne Discussion an­
genommen. Ein Antrag auf Kündigung des mit der Bersorgungsaustalt
bisher bestandenen Uebereinkommens vom Jahre 1886 wurde einstimmig
angenommen. In die Direction wurden die ausscheidenden Mitglieder
wieder und Herr Hermann Gcrhardus neu berufen. Zu Mitgliedern der
Sparcassa wurden die Herren: Commercialrath Altred R. v. Holder,
Johann Medinger sau., Titus Ncugebauer, der Leopoldstädter Pfarrer
Josef Schnabl und Jakob Thonct gewählt.
(Aktiengesellschaft der Wiener Sodawasserfabriken.) Das
Ministerium hat den Sodawassererzengern Josef Bürger, Gesellschafter
der Firma Bürger und Winkler, Jgnaz Jollrs, Anton Korey, Josef
Nell, Gesellschafter der Firma Joses Nell und Comp., und Emanuel
Trojan, sämmtlich in Wien. die Bewilligung zur Errichtung einer
Attienaesellschaft unter der Firma Actiengesellfchaft der Wiener Soda­
wasserfabriken mit dem Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten
genehmigt.
(Export und Consularwesen.) Ueber dieses Thema hielt in
der gestrigen Plenarversammlung des Nieder österreichischen
Gewerbevereins der Secrctär des Exportvereins Adolf
Schwarz einen Borttag. in welchem er zunächst die zahlreichen
Agendm der Consulate einer Besprechung unterzog. Unter diesen
kommt nicht allein nach der Ansicht der Industriellen, sondern
nach der Auffassung aller Staaten der ..commercielle Dienst" in
erster Linie in Frage. Die Jnstruction des Ministeriums des Aeußern
über diesen Zweig consularischer Thätigkeit spricht sich klar und
präcise aus, sie theilt dieselbe in eine initiative der Consularämter und
in eine von den kaufmännischen Kreisen von Fall zu Fall provocirte.
Als einen großen Ucbelstand unseres Consularweseus bezeichnet der Vor­
tragende das auffallende Mißverhällniß in der Zahl der effectiven zu
den Honorarämtern. Dabei muß ins Auge gefaßt werden, daß die
österreichische Regierung hcr großen Mehrzahl nach sich auf fremde
Staatsangehörige stiren :-,uß. Der Vortragende unterzieht noch die
Ausbildung der Consuln in den verschiedensten europäischen
Staaten einer Besprechung. Die'Ausbildung der österreichischen Eousuln
stehe aus gleicher Höhe mit der aller andereu europäischen Staaten,
so daß die Vorbedingung für ein: ersprießliche Thätigkeit auch hier ge­
geben sei.. Dieselbe hänge allerdiiigs von der Art und Weise, wie ein
Eonsul seinen. Beruf erlaßt, ab. Dazu sei es aber nothwendig, daß
jeder Cousul in dem Kaufmanne und Industriellen jenes ftaatserhaltendc
Element erblicke, das sie wirklich sind, daß er vou der großen Be­
deutung des Handels und der Jndusttie für den Staat und das Ge­
meinwohl erfüllt sei, um sich mit dem größten Eifer und vollster Hin­
gebung in den Dienst dieser Elemente zu stellen. Allerdings müßte
auch die Kaufmannschaft stets ihre Pfiicht erfüllen.
(Pariser Weltausstellung.) Die gestrige „Diener Zeitung"
enthält die, Bestimmungen betteffend die zollamtliche Behandlung und
Handelsstatistische Anmeldung der für die Pariser Weltausstellung be­
stimmten Gegenstände, für welche der Anspruch auf spätere zollfreie
Wiedereinfuhr geltend gemacht wird.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein meldet folgende Insolvenzen:
Traugott Seibriger. Handelsfirma in Szasz-Regcn; Sander Schuld,
Kaufmann in B.-Szarvas; Mihaly Gajdosch, Lcderhändlcr in Neupcst;
Johann Scherhammcr, Kaufmann in Maucrkirchcn: Wolf Groß,
Kaufmann in Rzeszow; Karl Tomauek (Joses Karas' Nachfolger),
Handelsmann in Prag, Zeltncrgasse 7; Johann Schutzmann und Comp.,
prot. Firma in Tetschen; Joset Friedrich, Kaufmann in Ncudek.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Prodncte. (Orig.-Ber.)
An der gestrigen Börse verfolgten Curse aller Artikel mäßig aufstrebende
Richtung. Von Ncw-Aork und Paris lagen etwas höhere Notirungcn
vor, denen man jedoch, hier nur geringe Beachtung schenkte, erst Nach­
mittags, als von Berlin 1'» bis 1,Z Mark höhere Notirungcn ge­
meldet wurden, entwickclle sich lebhafteres Gefchäfi zu steigenden Preisen,
zumal die von dort gemeldete Haussetendenz nur mit ungünstigem
Witterungsverlauf in Zusammenhang gebracht wurde. Weizen gewann
sowohl in nahen Sichten wie per Herbst 3 bis 4 Heller, Roggen
3 Heller, Hafer 1 Heller und Mais 7 Heller, Reps blieb stationär.
Wie hieraus erhellt, erfuhr Mais die namhafteste Steigerung; mit
Rücksicht aus die internationale Lage dieses Artikels begegnet er auch
hier lebhafter Frage.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen
7'90 88 92, Mai-Juni Weizen zu Krone» 7'98 8*01, Herbst-Weizen
zu Kronen 8'13/1214, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6'77/80,
Herbst-Roggen zu Kronen 6°85 86, FrühjahrS-Haker zu Kronen
5'36/38, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5'38 44. August-September-
Rcps uotirtc Kronen 12'50/60.— Aus dem Efsectiv markte
herrschte lustloser Verkehr, ttotzdem erfuhren weder Tendenz noch Presse
eine merkliche Veränderung.
Centralmarkt in Rudolssheim. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern au: IlOWagcn Klee und Heu und vom 14. Februar
bis 16. Februar auf 28 Fuhren Stroh und 27 Wagen Kartoffel,
~ Wagen Kraut, 24 Wagen Eier, 192 Wagen Grünwaaren,
23 Wagen Obst und 12 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 6°20 bis K. 7 40, Berg- und Waldhen von K. 6°20
bis K. 7‘40, frisches K. —bis K. —', Wicsenheu
K. 5 80 bis K. 7'20, frisches von K. —', bis K. —,
Grummet von K. 5'20 bis 6'40 per Metercentner: Stroh: Schaub­
stroh K. 3'20 bis K. 3*40 per Metercentner und von K. 12'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. 3'— bis K. —per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 5'90 bis K. 6'—,
Kipselkartoffel von Ä. 18'— bis K. 20'— per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. ——, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —'— Per Schilling.— Dom 11. Februar bis
16. Februar wurden zu Markte gebracht: 310.000 Stück Eier
und circa 1500 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 33 bis
34 Stück, Ha 35 bis 36 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2'20 bis K. K. 2'40, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von St. 2— bis K. 2'20, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'48 Per ein Kilogramm.
Fischmarkt. Wien, 16. Februar. (Original-Bericht.) Auf
dem Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. 1'— bis K.—'—, Fogosche
zu K. 2'80 bis K. —'—, lcbcnde Hechte zu K., 2'— bis K. —.—,
tobte zu K. —*— bis K. —, lebende Karpfen zu K. 2'— bis
K. 2 20, todte zu K. 1'— bis K. 1'30, Scheiden zu K. 1'60 bis
K. 2'40, Schille zu K. 2'40 bis K.—*—, Schlechen zu K.—
bis K. —'—, Weißfische zu K. —'70 bis K. —80, lebende Sterlette
zu K. —bis K. —, Stockfische zu K. —*80 bis K. —per
Kilogramm.
Hrn-und Strohmarkt. Wien, 16. Februar. (Original-Bericht.)
Die dieswöchentlichen Zufuhren beüetcn sich auf 55 Wagen Heu und
26 Fuhren Stroh. Bei schwacher Nachfrage wickelte sich das
Geschäft ttäge ab und haben die Preise in Heu zumeist nach­
gegeben, während Stroh im Preise unverändert geblieben
ist. Man verkaufte: Klee zu— Kronen— Heller, Wicsen­
heu von 4 Kronen 20 Heller bis 6 Kronen 40 Heller, slovakisches von
4 Kronen 40 Heller bis 6 Kronen— Heller, ungarisches von 4 Kronen
60 Heller bis 5 Kronen— Heller und Stroh von 3 Kronen 20 Heller
bis 5 Kronen— Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
16. Februar. (Original-Bericht.) Zufuhr 45.730 Kilo Rindfleisch,
5083 Kilo Kalbfleisch,— Kilo Schafflcisch, 23 642 Kilo Schweine­
fleisch, 749 Kälber,— Schafe, 250 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern rnckusiv» Berzehrungssteucr):
Rindfieisch, vorderes 56/118, hinteres 80/144, Rostbraten 120/190,
Kalbfleisch 76/124. extrem —/—, Schaffleisch —, Schweinefleisch
96/130, Kälber 88/120, Schafe— /—, Schweine 92/120, Lämmer
—.— Die Preise unterlagen keiner nennenswerthen Schwankung
und behauptettn den letzten Stand.
Wiener Pferdemarkt im fünfte« Bezirke. 16. Februar.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 540 Pferde.— Bei mittelmäßiger Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 370'— bis K. 650'—, leichte Zug­
pferde zu K. 200' bis K. 350'—, schere Zugpferde
zu K. 560.— bis K. 800'—, Schlachtpferde zu K. 42'—bis
K. 130'—.
Waarenbörfc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter */«
in Kronen) stetig. Roh waare, prompt cont. ab Wien 40'—/40'40,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. N o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 26'15; 25, dto. Olmütz 24'30/50, dto. Brünn-Wien
24'§0 25'—, Februar Frachtbasts Aussig 26'20/30, Rassinad e sest.
Ia. 84'75/85'—, dto. n». 84*25/50, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pills
Ecuttifug. schwach. Prompt ab Triest trausito 26*05/27*25.
Jänner- März 26'75/27'25. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schwer nefett, mläudischeS
inclufive Faß 52' —/52'50, Speck, weiß, exklusive Packung
45-—/46*—, Unschlitt. Ausschnitt, 36*—/36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 32*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—,/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rasfinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 15'50/16'—, Galizischeg stand, white 4050 41*50, Gastrisches
wafferhcll K. 41*50 42*50.
Prag, 16. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telearamm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt rubig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 26*20 Geld, Arom»
26*30 Brief.
Budapest, 16. Februar. Getteidemarkt. (Privat«Telot
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
mäßig, Kauflust schwach, Stimmung ruhig. Presse bei einem Umsatz«
von 15.000 q unverändert. Roggen gesucht. Gerste ruhig, Mais höher,
Hafer fest.— Termine behauptet. April-Weyen Kronen 7*72/78,
Ottober-Weizen Kronen 7*91/92. April-Roggen Kroueu 6*46/47, Mai-
Mais Kronen 5'12/13, April-Hafer Kronen 5*08/08, August-RepS
Kronen 12'25/35.— Wetter: Kalt.
Budapest, 16. Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kroueu.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94biS97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 94 bis 96. mittler«— bis —, leichte—
bis —.— Borrath am 14. Februar 17.948 Stück, Auftrieb am
15.Februar 258 Stück. Abtrieb 312 Stück.— Es verbleibe» somituvch
17.894 Stück. Snll.
Bauwwollmarkt st» Liverpool. 16. Februar. Mid Amerika»
5 3/ 32, Fine M. G. Broach 5'—. Fiue Bhownuggar 4 1 /*, Fme Ovmra
Nr. I 4 9/ 16, Fine Domra Nr. II 4ft„. Finr Scinde 4ss„, Fme Bengal
4'/ -. Fair Pernam5//«, Good fair Brvwn Eghptiau8'/^.— Wochen­
bericht: Import 96.000 Ballen, Export 5000 Bccklen. Umsatz
51.000 Ballen,wirklicher Cousum und Forwarded 86.000 Balk«, Wirt»
sicher Borrath 645.000 Ballen.
Wiener Börse vom 18. Februar.
Das Interesse des heutigen Verkehres war fast anrfchkicßkch
zwei Werthen, den Lombarden und den Straßenbahn-Actie», zu­
gewendet, im Uebrigen herrschte große Stille. Auf dem Bauten»
martte zeigen österreichische Creditactien, sowie die Actk» deL
Bankvereins und der Bodencreditmistalt Avance», währead fast
alle übrigen Bankactten mit kleinen Abschwächunge« aus dem
Verkehre gehen. Von Transportwerth«« bewegten sich Lombarde»,
Nordwestbahn, Elbethal, sowie die Prioritätsaktien der Reue«
Wiener Tramway-Gesellschaft auf erhöhte« EurSniveau, während
beide Buschttehrader, Aussig-Teplitzer, Lloydactieu, sowie Me
Stammaktien der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft i« Rück»
stände bleiben. Auf dem Jndustriemarü erführe» Alpine, okdua,
Präger Eisen, Böhmisch« Montanactien. Brüxer Kohlen, Dynamit
Nobel, die Actien der Oesterreichischen ElsenbahnverkehrSanstalt
und Schodnica-Actien Rückgänge. Avancen zeigen Salgo-Tarjaner,
Westböhmische Bergbau-Actien, Trifailer und die Aktien der
ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft. Renten zeigen fast durch»
gehends Abschwächungen, und auch der übrige Anlagemarü blieb
lustlos. Devisen und Valuten lagen sehr steif, und ist Devise
London, sowie Paris wieder höher gegange».
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditacstm 286.75, Ungarische
Creditbank 187.75, Anglobank 124.50, Umonbauk 155.50, Ländrrbank
118.75, Bankverein 136.50, Staatsbahn 188.—» Lombarden 27.50,
Elbethalbahn 125.25, Dampfschiffaetien 74.50, Waffeusabrik —,
Präger Eisen —, Tabak —.—, Alpine Montan 273.50, Mairente
99.85, österreichische Kroncnrente 99.55, Türkenlose 125.25, ungarische
Kronenrente 94.10, Reichsmark 118.15, Rima —.—, Böhmische
Montan —, Wienerberger Ziegrlfabrik —*—, Straßenbahnen
—, Vareser —. ungarische Goldrente —*—, Bau- und
Betriebsaesellschaft A 138.75, B —.—, Brüxer Kohlen —»
Böhmische Montanactien —.—-
Nach Schluß derMittagsbörse bsieben:Credit 236.90,»ach
—, üng- Credit 187.75, Analo 124.50, Bankvecein 133.25, Union
155.—, Länderbank 118.80. Staatsbahn 138.20, Lombarden 27.80,
Elbethal 125.50, Nordwest 120.—, Tabak 183.50, Rima 324.75,
Alpine 273.75, Mairente 99.95, Ungarische Kronenrente 94.20,
Türkenlose 125.75, Marknoten —.—.
ßotei Wnes
Wien« II., Ppaterefrasscaß
vis-6-vis dorn Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plankj Besitzer
Wien
.Pension !E]3cqvLisite‘
Snperior Boarding-Uonse,
Graben, Palais Eqnitable.
ren
Hotel Bauer, II„ Wallensteinstr. 6
(Eingang Treuftraße). ginunes von 1 ft. auswärts.—
Fanülien» »nd MonalSzimmer zu besonders diNig. Preisen.
Mekirlf <>, bcle»i«t. PSver im Haus« Vollständig neu venorirt
ril f m S0t»i utib p»nfi«» Nt"a D-»lsch,I»ter„ati°naieSHvi-l.
llflilAS da» väasic iiim Bakndvs und Landuiilltvlaji, alle üiminer
«» Iliei-' wil (eeantnäl n ‘—" »«k
!1
(teilt Dependance mit Earien und ichSnßer
iernsicht auf den See. Elekirls^e «elenLtung. Pension nach
ebtr tinioinmen. Besitzer
Pension Irihi.
Volle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
Arro
Ponsion Qluissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
am €Mapda.»cc. Hotel Sal6 und Pe«s!o«. gleichzettrg
irfBMl Dampsschiffstat'on. Wintercurort für Necouvaseftenie, nicht
rwaV für Gchwcrkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit großem
Garten am See, durch neuen Zuba« bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. PenüonS/reise& Sirt.' Trinca «£* WuastoLla.
Hotel dltaüeBanerl
* Julius Grünwald sen, Besitzer.;
Grand Hotel Viesovin et dee Princes
tnit 3 Depeudance«. Blirenommirtes HauS
1. Ranges. 120Zimmer n. Salons. EleltrischesLich;
in allen Zimmern Hydraul.Personen-Anszng.Prächl.
Garten. Badezimmer. R. Leubner, Besitzer.
Denedig
Meckllt.
»tel „zum blaue» Ktsrn". I. Ranges-
. as ganze Haus elekttisch beleuchtet-
^ Altrenommirt. §■ Soktmann.
»aiter-üafe. »aiser tzatet. griedrminr. ntiflm
Ccntrni» vo» Berlin. Erstclapig. Hotel xat
«asfeehau». Eleg.Aimmer 11. SU)patten«jKlf„ an*»
gestattet mit dem lurnriöfeste» Comfort. Elckvr. Hier
leuchiung. Elelir. Ansjug. CeniraiheiiNNL.
vr. sikslan's
Musksl-
stärker.
Zambacapseln■
gefüllt mit dem Oele de» Eaniel»
baumes o.S 2. Salol o,l.
viele vsklrrcdreide».
Heilen Blasen* u. Harnröhren•
leiden sAusfluss) schmerzlos in
“wenigen Tagen.
Aerttlieh warm emffohlen.
Viel besser ah SantaL
Alleiniger
tzaSrilant:
J.LAHR
«artsn ^252^
ia 2 wrrlSeu {u habe»»
(Gtutral gbpet f, QtfUimiäK
L.Bradv,Wie»,Flci>ch»»rlti;fernrr
in den Aootheke»: Wien, I. Oper»,
gaffe 16, Wollzeile ».Plankengaffe«,
KiefonSolatz 8, Hoher Markt 8 und
Wien, VII., Martahllferstraße 78.
isaü&tSa-Baimemib 1.
tS» Ttoaban. V
-sUenlmnk, ill#
Für Damen und Kinder
ä fl. L.SÜ für Herren L
fl. 8.78 für sehr kräftige
Herren ä fl. II.
Detailverkauf:
Alois Singer
WIEN,
13: .4110. Yerltehrsbank-Wecltselstahe, I., Franz Josets-Qnai 13.
tfaayatjraefie 41; Wecbselstnbe der Allg. l)epo-
Taborstraase 8, Moritz Alter, i., Kohlmarkt 8.
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
IkllküWitlltt Saaraar
Wfen,
I., Schulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 13 ]
Nr. 2269
Samstag
NeneS Wiener Journal
17. Februar 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 16. Februar.
WJ*»» {Samttu*»* «ff-rie«, mit «uenahme der »er Stück notirte« .Diversen Lose" und der «enuftschciue, versteht sich für i« Ivo Krön»» de« Uanrinal,».— Um den Werth eine» Effecte« der Stück »u wmittrttt, ist der sürsz 1«, Steonettnottet«
atiibetR so
«lllgen-eiue vtaattschuld.
n Rt. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„.
Lose o. I. 1894 zu 085 Kronen
„„„ 1S60 „10UO„
„.„ 1860„ 200
... 1864„ 200.
Staatr-Dom.-Psdbriefe 288 ftr.
(800 Fr.) «rz. Gold od. Silb.
>! Geld Waare
14)9 85 100 05
99 85 100 95
; 164— 166
1-137 -138
159 25 160 85
1200 50 201 60
105—105 70
i!f
99 In
99 55
Delta«. Gtaatdschuld
Oefterr. Goldrcnte 24O kr. 4°/»>
Ocst.. Reute in tlrw. pr. K. 4°/»
Lest. Rente in krm. pr. U. «°/o ,,
Lest. Jnpest.-Rciite 8 l/r°/o stsr. 67 59
«tsenbah n-StaatSschuld-
verschreibuugcn.
Albrecht-Bahn 8...
Etisb.,. SS. (b St)...
F. Joi.-B. i. 8. . 4/r°,«
Ung StaatS.Eisenbahn-Nnteihe
. d- 3.1889 i. G. 840 «. 61-2»/«
Silber /^>/«
ULkb.St.Obl., I ,876 l®
Schkrg.Bbl-Obl 4J,V>/o
8»/ 0 Eisern eThor-Reg® St A
Ungarische Prämlen-Anlnoo«.
^ dt° ,oo K.
U The,ß.R u 8 z. PrdObl. »erl.
*% Ung. «rundentlast.-Oblia.
ä°/oEr°at.n.Slab.„„
»«»«»« Sffeutl. «nlchen.
«o»n.LandeS.«nl.(dS). .4°/»
rmau-Reg-Ani, ,878 perl.»»/,
bta ,899. 4°/a
98 20! 9880
97 50, 98
128 75.124 50
97 40, 98 20
97 25! g? 75
97 35] 98 35
'11925:120
113—! 115
110 50 111 10
100 50,101 10
97 10 98-
9820 99—
98 20
96 40
98-
08-
95 30
98 80
97
98 80
98 80
96
99 20]!«:
97 60; 98 20
97 40! 98
99 50 100 50
97 25
76 80
97 60
97—
97 76
98 25
77 50
98 40
97 60
98 25
97 40 98 20
97 60, 98 40
, 98-55; 98 76
94,10: 94 30
ji 84 60- 84 80
11007510175
i] 99 90 10080
: 99 40 100 30
! 99 40,190-
11 80 75 81 50
162 -163-
,162-163—
14125142-
1 93 60 9420
: 94-/ 95-
107 25108 25
i 99— 100—
Wr. »err..«lnl..«nl... .4°/«
Bulow.Prap.-Lch.verl.. ,b»/o
«all, Land-Anl. v 1.167»
dto„ 162» 4°/»
Gal. Pr.-Sch.v.J. 1889. .4»/»
Steier L»E»A SI» I,621 4°.'«
Tem-Bega WRG ldiv St) 4°/«
Anleh dStA usstg v I 1624 4»/«
dto b I,828 4»/»
AnI.dStBrünn D 11889 4l/r°'o
dto Budapest bJ 1620 4>/r°/°
Anl. d Stadt u Hdlis Trieft 4"/o
linlehe» der Siadt Wien. 5°/.
dto.v J 1674<8ilb. od Gold) 5»/«
dto. v I 1824 (Wasseranlehen)
dto. V. I. ,826
|l Schlustcurse
j päclb Waa re
il 97 60* 98 40
103— jlÖ4-
93 8 o! 9460
96 60! 97 20
98 -i 99-
91501 92 2
■ 95 50! 95 75
j 97 75] 98 50
10120
! 97 75
l| 96 30-
!’1!J4—
i]102--
:. »5 80
Bulg St-H-A. ,628 240 ft,. 6»/o :] 35 30
Bulg. 8t»«.Hp..A. 240 fit. 61.0'! 86 zo
Pfandbr., Coium.», Utsen-
bahner.» und Banken-Dbl.
4»/«B-Cr.A, S a, t »0 Jverl. ö W
»"/«Böhm Hhpdthel-B.verlo»b.
8 Wo dto
4»/ 0 B-Lanrerb Aeliortschldsch
5°/o Bulow Bodencr-Anst. verl.
4»/o dto dto dto
4>/-".« Centr-Bdcr-B. ö> 4b I v
4»/o dto. in 60 I. perl
C»Jnst. 6. f Berl.Unt.n. i) Arb.
Kat. A 78j. s 200 Kr
dto L.
5«/, Gal «lct-Hyp-B. n> 10 »/« Pr
4l/o»/o dto innerh SO Jahr. verl
40/0 dto. innerh SO J.vrI.s200Kr
4«/«Saliz Bodeucreditverein..
4°/o dto. innrrh 41 Jahr. »erl
4»/« dto
& 0/0 «aliztsche Landcebankoerl
5»/o Jstr Bodencredit-Anslalt.
b»/o Ldiidl f Boi-Herz, 20 I.
Wäbr LdecnIt Eomm Obl perl
4»/o Mähr Sparrassa, erste..
4»/o 2!-ö L-Hnpoth-». »erl..
Si/ 2 °/o dto b 1212 lncl 2»/o Pr
8 1/ 21/0 dto Com-8chnldsch. dto
4«/o Ob-ö L-Hypoth.A. perl..
4"/o Lest HypoihelenbanI, »erl
4*/*% Oest-schles 8-E:»B. verl
4°/o„ ....
4»/« Oist-nngar Bank, ä W..
4 °/«Steiern, Spare. In 5» I. verl
4i/,»/oEb PN ungPsb i4tJ.vlSW
4Vs«/o dto C-Obl m 10»/o Pr öW
4»/o dto m B°/o Pr
b>/r°/oHrmBCA.innerh»,J.vr!
6°'o dto. innerh »8 I. verloib
4>/r»/o dto. 140hst I. v.. f 200 »r
5»/o dto Spare 10o/«Pr., i 40J.»
5% dto SpareIII.E.,i40J.v
4tst»/odtoIV.E.i»bJ.v.fS00 Ar
4-st->/o «r.st LHB 45 I. vrl.° W
4lst«,o Sp Budap. h. i 46-st I. 0
4°/o Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung «grar- u. Rentenbanl..
4Va»/o Ung. B.-Lr.-Jnft....
4% dto !Nh. 41 I. .....
4°/o dto in 50 I
2>/z°/o dto in 63 I
5% Ung H-B f Pest, i 40 I. v
4>st»/a dto in 4 2 tst I. verl..
40/0 dto in 50 I. verl
41/ 31/0 dto C-Schuldv., »0 I. v
4°/«dto E-Obl 10 -,« Pr. s 50I. v
4>,st«,oLE«S. ungSOtst V200».
98 25
97-
104 50
96 60
97 40 98 10
88-
96 lC i 97 10
,103—110350
! 91 80 92 40
| 96 35 97 35
■103 20 103 70
! 95— 85 40
100 60 10120
"150 99 50
98 40
95 50
89 40
96 50
109 60 110 50
! 98 50! 99-
,! 92 40] 93 10
Ü 94 25 94 75
'i 94 75 95 50
I 84 501 95 50
.100 40 101 40
,104-
>10250
I 95 10
i 96 43
I 98 20
!| 9360
93-
ii 98 50
ii 98—
!; 10 O—
96 30
I 99 25
i 97 30
i 102 50
I 96-
ilOö-
101 75
j 99 25
110
■10150
] 99 50
105
10350
96-
96 65
99 20
94"
94
99 50
98 40
96 80
100 25
97 90
99 75
103 59
97—
106
100 25
100 50
1100-! 101—
j 98 50 99 50
93-
95 50
99 75
94 25
93 50
85
96 60
•‘ 98
100—
i: 96
9350
96 60
84
85 50
100
97 50
100 50
96 60*
Sisenv -Vr.-Vbligatione».
5°/o Buschtiehr-Eisenb 150 ft. S
50/0 dto Em 1872, 150 st. S
4°0 dto Sm 1826, div st
4°/oFerd..Nb., «. 18S6 (d.8t.)
4«/o dto (il887(bSt)s....
4<‘,'o dto (Sl887(bSt)S....
41/0 dto Elii. 1888 (d Lt).,.
41/0 dto Em. l3!tl (dEt)...
4»/, dto Em.tS28(d8t)...
4lst-/«Graz-Köftachlr. 150(1.8
5»/« dto II.» III. E tbost. 8
4-/«fisch»OdElS8SS:dStt...
4"/« dto E1880G(dSt)slOOM
40 /« dto  .11«
4- /0 dto Em 1884, SO» st. 8
5- /« Lest 2!orwestbahn 200 ft. S
b-/oOes! Rordtnb Li t B sooft.®
4»/o d E 1885 200& 1000 fl S.
1P !0 Reiche»bg-Gabt-Ta»nw E.
(diverse Stücke)
3»,« Staat »bahn... z» 480 kr.
S°/oS!aatSbadnE> 674 zu480 Kr.
8»/oStaaI»bLE1885zu480Kr.
Sä« StaatSd Erg-2tctzzu48afir.
S-/«Staairb IEm... 4S0Kr.
51 /oZt-atrb.II Ein 1874480 Kr.
-«/«Staairb. Em 1888 236C fit.
S-/oS>tdb-GJa» Jutizn480Kr.
»»/«Sübb-G Äpril-Letzu 480 Kr.
5-/«Siidb>G sooft. Silber odGold
4«/oSüd» B 200 ,1000 u 5000 ft.8
5-/o Ung»gal Eis E 1870,200 ft. S
4-/oU»g»aolEisEI887, sooft.S
b°stUWstb!Sthlw.R>G)200 ft. S
5»/, Ung Wstb Em 1890 lOOV fl. S
 —! 86—
83 50l-
86 50! 87-
! 69 50! 70 10
1 69 40! 70
101 -|-
: 98- 98 90
106 201107 --
! 97 20] 98-
106 —!107--
; 99 25;
82 50; 93
völ.b sonst. r»an»p.«. b. St.
6-/« Donau-D-G, 100 u. 200 fl.
4°/, dto 472 u. 11.300 fit.
4% dto Emiftio» 1386
5»/«ßIol)b österr.... 1200 Kr.
»>st°,«dto Em 18341200 Ke.
4-/o dto Em 15871200 Kr.
Obl. sudnftr.lstescllschaftei,
4>st«/« Ganz u Eomp
4Vs c .o Mont., oft,«leine...
40/0 Poldihülte, Tiegelg-F..
4ist-/« Pttd. BallUlw. S. tt. 3-
5»o Präger Eisenind-G. C187S
6»/oEteir.Eisenind.'G roofl. S.
40,0 NndoliSdiitie, Feinbl...
6", 0 Uu.Eis. u.Blcchs.-NEl« 7 g
6»/o dto E. 189«
Divers» Pose. (Per Stück.)
») verzineliche Lose.
Bod.-Er.-Lose E.issoioofl. ü W
dto ,882„,
Don.DaMpss.-G. ,00 ft. E.M.
Don-Lieg-LV.J.1870, lOOfl.öW
Hvvb., u., P-8ch. ,00fl.öW
Trieft Stodt-ilnleth too fl. CM
dto 50fl.öW
n
!|
i 100
!; 96 -: 96 50
|i 1 95 30
1104 4O!105 40
! 92 50;—
j. 92 30
ft 98 50 99
1.100 —;-
{! 95 50} 95 50
- 97 50- 68 50
110150]
I 1 95 —| 96
!,100 -,107
I~
Schlustcurse
Geld Waare
Gerb. Präm-Tnl. ii 100 Fr...
Turt E»A Pr»Lb a 400 Fr'p C.
dto dt» P.M.Dec.
d) Uuverziniliche Losr.
Bba:»Baiilic(Tomb) 5 fl. ö W
streditaus! s Han u QS 100 fl. 5 Sä
Elary 40 fl. EM
JnuSb Stadt-Bnleh 20 fl. ö W
Kral Lotterie-Anteh 20 fl.üW
Laib Präm-Slnlehen 20 fl. ö W
Lseii.Stadtgcmciude 40 fl. ö W
Palsth 40 fl. EM
Roth Kreuz, SstGes p ,0 fl. 0 W
Rolb kreuz, ung«v äfl.öW
Rndols-Slistung.. ,osl. öW
L-atm 40 fl. EM
Salzbnrg-Präm-2l»l 20 ft.öW
St Genoi» «oft. öW
8t-n!«l: Stadt)P»A 20 fl. ö W
Wald stein 20 fl. CM
Wr.Com-L o.J.1874 lOO fl. ö W
«ew-Scheiti der B-C-A, E,880
dto E,882
4ty« Ung Hyp-B .... —.—
TranSP.'Untcrnehmnngen
Div.
Bdria, Seesch. G 200kr. 12.—
dlnssig-Tepl. EbOOfl.S. 15.—
BarcS-PalrE PrA 400 K. 5.—
Ban»uBtrbSg.t.st.Strb.iW 1. A
dto l.B
Böhm Stordbahn 800 k. 7.50
Bo,»T!er B r r pr 200 k. 9.—
BrstnnLoe.-Ei sb-G 400K. ,2.—
BulomLocalb PrA 400lk. 5.—
dto 8tamm-A 5.—
BuschtiehradcrElibA
. 72 50! 73 25
124 401125 40
125 —il26—
13 50: 14 40
395 75:397 75
129 501131-
65— 67-
■ öö 501 56 50
49—] 51-
131 50134-
132
i 42 60
23-
50-
172 50
58—
177—
133
43 80
24
61-
174 50
60-
179—
178- 184-
395 50:397 5!
! 28- 30-
1 50 50 52 50
' 2550 26 50
250 -,251
318— 319
102—:103—
138 25:138 75
133 25jl33 75
157— 1157 50
173
165
106—
[171—
163-
103—
; 76—
,313-
dto litB. 18.— [301—
D°Dpfsch'Äes. 1050 Kr. 8.04
DuL>Bode:rbEO'bl 00 Kr.
14.57>
314-
303—
6 .-
!; 74 40 75—
137 25;137 50
299— 300—
Füinr östrrt (£40o Kr.
Graz-Köfl. E.u Btzb.'G.
Kablb.TBG (LR) 50 Kr.
K.-Oderb. Cisb. 400 Kr.
Lioyd, österr. lOöO Kr.
drv
Drag.Durer E. 200 str.
dto
Süd-nd.
dto
-B. 410 Kr.
**>8- 240 --
; 235— 236 50
i 340— 350—
1256 50 258 50
242 75 244 75
,370—-
160-171—
Wr Localb.A-G 260 Kr.
Genußscheine Slaatsb
Uctieu von Banken.
Div.
Stngso-österr B L4O Kr. 6.66
Bankver, Wien, 4^0 Kr. 7.O3
VielivBEuWchSle *4009 6.—
4.-
4.97
96-
106 50
97-
107-
6.75
135—
135 50
0.—
40—
42-
8 »7
, 9125
9175
si.Tii
142-
143—
2.85
490-
500-
8.80
! 78 50
79-
5.76
120-
120 75
6.25
125 60
126-
io!~
200-
225—
4.-
, 94 25
95-
6 .—
1 93 251
5.—
105—
110—
1 74-
77-
6 .—
76-
78-
si.oa
137 90
138 10
0 02
! 27 40
27 60
4.88
i 94-
95—
4.—
90-
03-
5.—
117-
118-
t.—
: 96-
98-
5.—
loi-
102—
4.97
104 75
105 5C
4.93
107—
103-
5.—
103-
104-
6 Fr.
133-
,140-
BderAd.a.200S40v/oL
BukBod-Cr-Alltt 400str.
Ctr Bd Er B', öst 200 ss.
ComPesler ung. ivOO Kr.
Credit-Act. 330 Kr. v- U
Credirb. n. aLg.4OOKr.
Deponteud. allsj 40O Kr.
Escomptkb. bövm4OttKr.
Cscomytrb.mahr 4v0Kr.
Eöconlpleb.Lirarb 400Kr.
EScompteb. s?eier4O0Kr.
(Lscmrte.Äs. n-ö 1000 K.
ESc. u WäiSl^. n -tOO Kr.
Äi! Nct Hyp Äk 4 0 str.
GulBkf -L»d uInd 400Kr.
Giro- u Wr 400 Kr.
Hyvothbös1400 K. :iO"/o(£
Hlipvth«Bank ung II Em
Croat-ll. L-H-B rvO Kr.
Länderbatti. ö., 400 Kr.
Landesb f BoS u Herz
Ldw Credirb f B 400 Kr.
Lomb. n TSc-BWr300st.
„Mercur" W A G 4O0 K.
Overöst.u Salb B300st.
Oesterr-ung Bankl400 K.
UgB f H u I A G 200 K.
Uug L-C Spare 600 K.
Nvionbank 400 K.
Unionbank, böhm. LvoK.
Verkehr-bank allg?40 K.
2ivnc>8'KsQsIra.o200K.
Div.
18.75
7«—|
7.05!
14.-!
10 .—!
; Schlageu^e
®elbj® 0 Qu
j 124 75 125 25
i 136 15.138 65
1115—i-
15.—
5.-—
7.05 i
6.05^
7.—^
18.—
5.—
5.75
8.—
9.06
6.05
5—
7.05
5.-
5.05
11—
6.—
7.35
6 .—
13.83
246- 248
117-»,118—
142-'143 50
287- 287 75
236 70 237
187 40 187 80
111 -112
465— 475—
103— 104-
8.50
7.—
147 50-
144—1145
125126 50
,175—' 176-
128 —' 129 50
,121 501122 50
193- :19»—
112 —>113-
118 70 118 90
112501113 50
93 50; 94 50
217- 0219•
J25— 130-
126 60 127 20
96 50 97 50
251 50:253-
155 --:165 50
133 501134 50
!123 —1125
133 25 134 25
Versicherungsanstalten.
Di».
AllianjLeb.uRA«400«. 5.—
Anler L u R-B t» 1000 K.» 0 .-
Asii.80nS160Kr.S0»/«E 54.85
..Tona»" B»A»G400fir. 6.—
b'ouelor« PestfiASOOK. —.—
Hagel-n R:ilkv»AG LOOK.— .—
Lloyd uatSI8)300*60«/,°/offi—.—
MeridiouH u Rt» «ookr.—
Rü-lv«Wr400k.4-stE 10.—
Secur, Nnckv.-B sookr. 10.-
Unso-G, I ü. aNg 400 k. 14.—
Wr ß» R-.B-7I 400*. 6.05
Wr Beri-Besells.400k.—
11250
600
485 25
190—
108 60
[l2G—
163
600—
135
103
Jnd-'Unternehmnnge»
Div.
?lnstria,A-GdEm u Woi»F
Bauges.allg österr200*. 5.— 19850
Baug dla Btnt-B 200k. 8.— gzg
Bauvcrein, n-öst sooft. 6.— ,«g_
Bierbr-7l-i! (6cfl)200*. ,»—!
BräunB» 11 M1.400*. —.—
BrünufirzSFA-G 2001t. B.—
BrannerMF-GesLook. 14.—
Brüuner Wass-G 400 ft. 9.25
Brünn Wllw I G 200*.
Brnrer ftobl-B-G sooft. 15.—
Brunner Br-A-A sooft.—
Dvn Nobel, St-® 40Oft. 82.05
Eghd Eis u 8t I 800ft. 2.—
Eisb-Berl-Anst, öftsooft. 0.05
E-B-Wg-Leihg I.SOO ft. ».—
Elbem, Ps u B-G Sooft. 5.—
«ie(lc>«, allg öft «00 ft. 7.—
Eledr-G, intern 400 ft. 8.—
Elelir-G, Wiener 400S. 6.—
Eledr-G, »ngar sooft. 7.05
Felixd Web u Apprtooft. 9.—
Gal ftarp Oel-J-G.. 8.—
Waögescll, allg öst 400SS. 60.—
Ga».J-Ä. Wiener sooft. SO.—
Elüsser Brau-Sl.« looft. 8.—
GrzABsSchrcln.) tooOK. —.—
«razer Wagg-A-G 10 .—
640-
195-
98-
110 50
123—
150—
165—
160-
105-
99 50
128-
12950
140- 144-
144- 146
274— 275 50
165-] 170
130--
394 50 396
115 501118
325 ->327—
99 -1101
22129 22150
179-1180 50
i 83 60 85—
14»25;141
145 —1146
llO-llll
137 30jl37 50
209 —bll
894 —!899
490— 500—
163 —11711—
110— 113
195-199
Gummis SlG.öst.a 400 ft.
> j Schlustcurse
i Geld !Waar»-
Li,.-'‘
5 .— 148 ]149—
191-
Hirteub PatrZdhuMF, 0 .—
Hoiel-Sl»«, I. Wr 840 ft. 6 .—
Jute»Sp uW, I. ö 400 ft. 7.05;
ftaltcnltzK uEgeoofir. 7.05
Klein»,Rw 8 p u WS 00 ft. 8.05
Lanlow Kohl Co 200 Kr. —.—
LeipniILundZSlG40vK. ,0.—
Leylam»Josesiihal400ft. ».—
Liesinger BrouerciSOOft.— .—
ßinjet Sl.iU r'Dtlif 400 ftt. S.—
Lobos ZAG 200«. abgeft. 16.—
Locom./ftAG, Wr 400«. >>.— (215—
dto v G Eigl. WrN400ft. 9-.—
165—
126 50
166—
68-
168-
65-
192—
187-
127 50
7o—
170—
63 76
170—
70-
Maschf. v Br »LhuillSSOk.b.—
MabStGvDauekuESooft. 11 .—
Metropolc.HotAGSvoK. 4.—
Montangei., böhm... 18.—
Slionlauges, S»alv 400 k.
'" J-« 400*. —.—
>197-
98-
041-
70—
4U
nsw
80
025-
Madr Eilen-!,
NelselSdWgbFGlOOK. 10 .—
dteusiedl Pap-ilG 400 k.— .—
Nb ftw-G i Brüx «00 ft. ,1.— (455—
Ndu a ftohlenbgb 200 k. 6 .— 130—
Obung Hu Bb AG rock. 5.05 flitz—
Oel»Judustrie-«es 20 »K. ,5.—
Pm htzd ft uE 1890Sooft. ,».— 243-
Poldihüite SAG .... 6.05 ISO 25151—
Pottd B u ZwirlSOfl.abg-. —.— 74— 75—
Mß Prior-Aetieii 800 st. —83—
Präger Eise,>.J»G 400 ft. 30.— 594
ReiSschä, FA«, Trieft. ,0.- 185—
Rimam.S-T Ew 200 ft. ,5.— 324
Rohtz Bered.Ge! 400 k. 6.— 115-
RudolsShntte.Fblw--- 6.— 144 50
S-Tarj. St.-B. 200 ftr. ,».— WO 50
Schlöglmühl,Pp>F400K. 5.— 78—
,8chodi>",AGIPJS00ftr. 80.- 385—
Sim M u W F 200*. 9.- 185—
Steyrm Ps u BG 800 K. 8.— 17210
Teppich uMübelst 840*. lJ9t 38—
Trif kohlw.»«. ,40 Kr. 18.67
TIT-G 500 F 102ftc.II U —F.
Ug allg Kodlbgb.« 800*.
llnion»Bau»«es 800 ftr.
5.—
7.—
6.06
4.—
16.—
Unionb Maier-A 200 ft.
Union E u Bis.« 400 ft.
BareserEisenJG 400ftr.
Waffens-G i Wn 200 ft.
wg-L-A-G, int 400 ftr.
Wg»L, all! Pest 400 kr. 76.—
Westb Bergb A»B 200 ft. 7.
WrBaugesellschastsooft.
Wrb Z-F u Baugesells. 14.« 236 50 237 56
Wr. Ztg»-G, erste SOO ft. 6.— 122 50 123—
Zucker-J»«, böhm 800 k. >27.7512873
Devisen.
Slmsterd f 100 hall fl. vi«t» NK
Briiflel für ,00 Frc»„ 4--
DeutschBanlplslOO«. -V,e
London für 10 Ps St„ 4
ReivvorkslOODollar»» -5-
JtBkplstooitLire(Fr), '5-
ParlSu srzBtplOOFr
Betereburg s tOORub
SchwrizPl-tzeslOOFr
valut»«.
kaiserliche Münzducaien p V,
kaiserliche Randducate»
Zwanzig-FraneS-Gtücke.
swanzig-Marl-Stück«
>o»vere,gnS
SonvereignS. 24 1» 2 «^
DeulscheReich«bankns80oMp« .118 ln(«8 ->»
-- --* an-»- 89 75', 89 90
3tfll Banlnoken s lOOltat Site
199—
99—
34280
78—
416—.
274—/
85—'
327—“
4M-'
131—;
117—
243~
334—
138-
86 50
114-
109-
187
18350
258-
269 50
7.-116425
^8
23650
200 55
11815
242 45
»SS
89 70
27*
9560
1143
1138
19 26
187 —;
324 503
i n 75■
146—
32150-
•
183 —:
173—
39 35
836—
139—
89 80
ne­
ues»
189—
185—
262—
27150
166 35
200-75
118 35
24265
89 90
9640
9515
1147
1142
19 29
23621 23 70
2419; 2427
,'trei söuiiutUK.u, *vv 1 'ja «a; wa•
Bapler-Rubel .... per Stück'! 2 5ö« 2 06 *»
UoLdsvIstabo Ses Msllsr vLllKvoroill
5^T“ (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 1890: Kronen 17.114 016 02) »Hltz
I., Herrengasse Nr. 8.— WIEK.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, (Srabttt |Jr. 29; 8 t«i, fitKtettgaffe Dir. 9; A «eii»», gesuittugafse flr. 1; Knsi/ig a. Eide.— ün-nlz-nnstali In Wien:
Kauptst ratz» |tr. 8; VI., MariahUferstraß» Nr. »s; vir., Surggasse VI; vra.. Aosriftüdiorstratz» Sir. sv; IF„ Mäl,»i„grrftrasi» Nr. 53
A«- tt. Kertrattf von Merthpapreren «. Ualtttett.
Geldeinlage« x« günstiger Uerzinfung.
Ueemaheung «. Uermattn«g von Werihpapksre«.
Uerstchrrnng gegen NerlastrugsVerlust.
Revision von Kostn «nd Merthpapiere«.
11., iJi-aUrftraßt ilr. 15; 1Ö., Hanpistraß« Nr. *4; IV W MI«r»«»v
I XV., Kechshai» »rftrass» »0; XVII., Sernaistr A-npistraSo z>r.
iWgricstiftte^
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
JLH
DU
IsBt
V
i UHREM-WiEH-nf,
IServiten^^ögsse 1 j
Die Fabrll und Niederlage der alt'
rrnomniktni, 1889 gegründeten Clavler-
fabril
tisikmann
befindet sich
Wie») 0. Bet., Webgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
MUSIKALIEN
schnell hei billigster Berechnnng,
Zvl benieiien ctnreh
F. X. Ascher
co,
Leopold Schönfeld,
l >t LiebEggasse 8.
Josef Huttrer
Cftssenfabrik
Wien, 14. B., Hu 0 lflasee24
(Ecke ilarzatrasse)
lUüatrirta Proisootnste ajritis ui frasce.
n,,. n.— v t r ,, E>>"und iweischltisriq,gleichzeitig
M-mane, Krankenbett mit Lese-
II« »r.l O’Xi& i» »Fron« »«2*1, T.pez. Aüccorat. puls, Kinderbett mit Schutzgitter.
i' reflini yillUflim' '! i'ftie. '!■ itc-irk, Lallgofle «ö. Breie.Courante grattr und franco
wird durch die palentirte !8MB»fHPMyCfl B A89
Ideal-BiühBampe
erzielt.BcrbrtNich: t fc Jset®tunbe.j""
TAPETEN
Telephon 4133.
Fi^at-ieteoli¥ i.@oldS}erser|
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 15221 soior-rd.Vsiiar.
erzielt.
Jdeal-Glühlampenuniernehniiing
sstgo Polfafc, Wien, VI, Walljasse 34a.
Jllustr. Breieceurailt au! Verlangen
Laubsäge-
Werkzeuge
,znn Bli Pfflu
Wien, VU/3,
Sfebenttemgaite 24.
Preiibuch groll».
Wir. Djorup’s
Piassava-Besen ni
Ur. SpitBer’s
Gesichts- Pomade 1
SOjähriger Erfolg
foen Sominersproisen,
eterslecker. Unreinheit
det Teint,.
- Birg« 80 kr.
Ilßati. IFrankl,
8. Bez.. firchgasse 88
2. Stiege, Thür 11
4L
riulversal-vellen.
Wien, IX,, Thnrngasse 10.
Telephon 1508.
MÖBEL-LAGER
UM Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakrinprerstr. 31.
liefert solid, qut und billig, politirte
Kästen von 10 fl., z'reithürige von
18 fl. an, volitirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Gcklafzimmer von
65 fl. biS 500 fl.
Sctallelmittel
fürBraaiausstattungen, FestpeichcnVe,
Pecor.‘itiO’»hf lität. Preis-
^courontgraliS.
i^ Merr.
j Pramerj|R5Sr 22.
Ia. Calcium Carbid
’• '/, Kilo 20 ft.,
Acetylenlampen,
Modell 19.10.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margarothonsteaste 5.
Mavrodaphne
derict.-Ges. „Aclaia“ in Patres.
Bester Medie. und Dessertwein.
C. J. S c Ii r a u t Ii,
Wien, !X.,Frankßa«ae 4,
Scstprob. u. Freisüouraute grat.
Privat» Detectiv »Institut
„Argus“
Wien, I., 'ZZognsrgafss 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
Aufträge zur Durchführung. Spectalilät
Hetrattz»aualünsle. Jurist.-frtm. Abth.
nnt. Leitung eine» t. f. Polizelralhe»
Nestle' Kinäermehl
Eine beste Älpenmilcli
JOSß enthaltend.
qa Altbewährteste Nahrung für
”” Säuglinge
li. und Magenkranke.
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Muscdrdoseu von Kinderaiehl auf Verlangeu gratis uud franco.
Cea-Ltral-3D©pot für Oesterxeiclr-TTxig-a,rii: 2 71. "Wien., X. Sezirlr, 3STa,g, l©rgrass^ OSTr. X.
—- Ncsile's condensirto Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking“ (Ncnhejt-i per Dose 1 Krone. 1 i-.—u j——.... ■=
1»6


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 14 ]
Seite 14
Samstag
Neues Wiener Journal
17. Februar 1900
Nr. 2269
Theater vo« heute.
K,k. Hof-Burgtheater.| Theater a. d. Wien.
Krieg im Friede«. Die Fledermaus.
Lustspiel in 5 Steten ton ®. ». SRofcr flonuf 4 )t Operette in 8 Steten »ach
rmd Franz v. Schönthau. Meilhac und Halävv'4 ,.LsvciUc>n>
Hetzldorf, Rentier. Hr. Bimnig tret bearbeitet von C» H a f f n e r und
Mathilde, seine Frau Fr. Mittcrwurzer Richard G e»« e.
— ... X, r-
Jlka OervSfi... Frl. Witt
Agnes Hiller-.. Fr. Kallina
Henkel, Etadtraty. Hr. Römpler
Sophie, dessen Frau Fr. Kratz
Elsa, deren Tochter. Frl. Clemens
von Sonnenfel».. Hr. Kräfte!
Knrt von Folge». Hr. MeimerS
Ernst Schäfer... Hr. Biesautz
von Reif-Sieistingen. Hr. Devrient
S Hofmeister.. Hr. Treßler
Konnecn. Hr. Maser
n, Diener. Hr. Kracher
Anna, Köchin.. .Frl. Mirowic
Rosa, Stubenmädchen Fr. Wagner
Musik vo» I. Strauß.
^Gabriel v. Eisenstein Hr. Streitmann
Rosatinde, s. Frau. Frl. Äeichrberg
'Frank Hr. Pagin
i'Srins Orlosski.. Frl. Psauter
! Alfred ..... Hr. Felix
!Dr. Falke, Advoeat .Hr. Josevbi
iTr. Blind,
Rotar. Hr. Bohl
Sldele Fr. Cttmaim
SlU-i8c» Hr. Holzgärtner
öiamusin .... Hr. Renmann
Mnrrav Hr. La!!a
Caneoui... .Hr. Kaufmann
Lord Middleton.. Hr. Rtenle
»nfong 7 Uhr. and- nach '-10 Uhr Baron Oskar.. .Hr. Bertholdv
— flrojch.GLrrk5>tsorener Hr. Lunker
X.k.Hos-vperntheater.°' "sr. «ud- n-H u».
Tannhäuser
der r-ngerkm-g auf der Wart. K.k. priv. Carl-Theater
Rümäntische Oper in 8 Acten von R. Rhodohe,
x. c. Wagner. -Eine Lyerette au* der Balife in zwei
CWWUUJ. ..snbgttf .Hr. Grengg iAcien. Räch einem Motip des hlinner
i S.*“ STl C ma '’" von Stlerander E» g cl Lersc und
W>lfnimv.Eschenbachvr. Reich,nanu! ajiufji von Hugo Felix.
Walther Hr. Bacal' w, °..Frl Sidiug
^Edols... -Hr. Stehmann 'Rnodore. ihieSklavin Marti Haiton
Heinrich d. Schreiber Hr. Breuß iPelaai. », ein Fischer Hr. SVietmann
Redimar von Zweier Hr Marian ;$«,«» Hr. Liciillerger
Elisabeth... .Frl. Korb .Äriudne, seine Frau.Frl.Senders
Benu* Frl.v.M,Idend„rg,Zl,,'niwr Hr. Bauer
IlKscvg 7 Uhr. lkude gegen >/,N Uhr'Eyrnr.HaiiSverwaiterHr. Etnldkraut
-— 'ein Sklavenhändler.Hr.£ Warner
DeutschesVolkstheater
Zum erstenmale:
j ?jvne
.^islure
jiierina
. Die Lügnerin. f°ciu>
Schauspiel in 3 Busjiigtn von Stlphonse Bach!»
Daudet. Levena
?dloche.. Fr. Ldilon Barlhcnis
Grästn Nattier.. Frl. Schtveighyfer Erster
«eorges Siattier.. Hr.Kutlchera •- '•
Margui* de Drives. Hr.Teut ch
Lucile de Briver. Frl.ErmarU,
Pierre deSonanconri Hr. Krämer
Jacgue» Olivier.. Hr. Exveni
Die Mutter Böse. Frl. Fell
Ein Diener... Hr. grmie
Anfang 7 Uhr Ente nach 9 Uhr
Frl.Schulz
Frl. LliSka
Frl.Horst
Frl.diele,>berg
Frl.Slslov
Frl. Glaser
Frl.Cutrc»
Lina Leicht
rare i Hr. Haßwaun
weiter) Sklave Hr. Reuman»
irritier) Hr. Schild
Leonte» Hr. Czasta
ptaulrateS Hr. Brandt
AlilgaNe* Hr. Kübne
Paralnene* Hr. Strial
Polylrat Hr. SSorml
' Anfang >/r» Uhr.
Stadttheater.
Siächmillag» ',; 3 llhr:
Weh dem, der lügt!
Lustspiel in b Auszügen von Franz
Grillparzcr.!
Abends:
Josef Lanner.
Lebensbild aus Alt^Sie» mit Gesang!
und Tanz lu 2 Abtheilungen («Bildern)!
von F. Radier.
Schonaucr :Hr. Ärägcl
Testen Gattin Frl. Rail
Johanna, leine TochterFrl.Siötel
Josef Lanner Hr. Frödrll
Planer, Wer!sührer..Hr. Bauer
Fanny Johns Frl. Mayer
Reder, Wirth ,Hr. Zwerenz
Pammer, Primgeigey Hr. Etanzig
Johann Strauß Hr. Slöhr.
Franz Dradanel Hr. Leicht
Dessen Bruder Hr. Niederer
Edler vo» Ra.esky. ..Hr. v. Lenor
Kricel. Hornist Hr. Siakowitsch
Sykoro, Schneider.. .Hr. Rührich
Hallei», Kräutler... .Hr. Horak
Wabi, dessen Frau. .Fr. Lieberzeit'
Reltl, deste» Tvchter.Frl.Linzbouev!
Schnackerl.HanSlehrerHr. Leugbach
Anfang i.-*a Uhr. Ende 10 Uhr
Raimund-Theater.
Kiwilo.
Lustspiel in« Acten von Ferdinand
Bonn.
Brmz Egon ...Hr.Wirtb■
Fron von Divora....Frl.Rüster
Bolentin) ihre Hr. Lackner
Amanda) Kinder Frl.Kravß
Adalbert Hr. Jensen
Graf Kiwito Hr. Bonn a. G.
Maria Frs.Helsty
Drener bei GrafKiwito Hr. Ze'genbofer
Eine Köchin Frl.Zchneider
Ein Kellner .Hr. Kneidinger
«»saug {■:$ Uhr. Ende 10 Uhr
Theater i. d. Josefstadt
Unsere Gusti
Schwank mit Gesang in 8 Arten von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Moral»
läutn, dessen Tochter Honst Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
Sturm. Oberst i. P..karl Door
Friederikc. d. Tochter Mizi Palme
Lili Sturm B. PohI»Me>ser
Peter Hofmann Lilar Beraun
Ella, Chansoiniette...Adele Moraw
Santor Paulay Joses Jarno
Kathi, StubenmädchenEmmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ei» Tienstmann Jacques Wald
fflugt, Hausbesorger.Ferd. Kopsanf
Anfang ViS Uhr.
Jantsch-Theater
htt h.b, Kirnt»»,
Abend» >; 2 8 Uhr:
Zuni erstenmale:
Häusel und Gretel.
SRärchenkomödie mit Gesang lind Tanz
in 8 Steten (« Bilder») von Julius
Thal.
,
Theater in Baden.
Die drille EScadro».
Urania-Theater
Nachmittag» >/,b Uhr:
Kchülor-Vorstellung.
Abend» >/,S Uhr:
Der Kreislauf des Wassers
Nach Transvaal.
Theater-Repertoire.
£3
t=r
%
e
tfX
®
N
tr—
»
a.
m
je
*ö
§■
I
s
a»
P
§
«v
«v
0
es
3-

■Ä* I 38
a|
Goncordla-Ball
Montag den 19. Febrnar 1900
tu den
Sof ien-Sälen.
T Anal. ßoncorhtfl--6.1'ub (1- Bez., Hcl'br-
COmite-IiOCal. 1,1. .Stock l'is
zum BaÜtagr von 1" Uhr BornlittiigS bis» Uhr N,ich^
mittags gcöstriet.
XftttSt 1 er bau s
Karlsplatz Xr. 5 fsrü her Lothringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
Aquarellisten- Clnb 8
und des
KünsileritBundes Hsgvn.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
ifiOLOSSEUM
DirEcHon CötI Etl&ssi»
Heute Samstag 8 Uhr Abeud-r
Das sensationelle Programm!
Miche! Mayer
stellt neue tTT'eltxecord.s a,-af.
Räch der Borstellung: „D'Schra»tmrl»r".— Tagesealsen: IX., Slußdorfer-
straße 4, Tel-vvo» S53Q: I., Rothe,»hur,»slraße t« (Bazar).
IVen!
.Lotet Stefanie". 2. Zestrlt, Taborstrstze1L
Täglich Abends 8 Uhr Borstcllmig der
Sudapester Grpheumgesellschast
Directtou: M. s- Lautzk»,. Regisseur: K. «isenbach.
Auftreten sämmtlicher engagirier Mitglieder.
jV en; Um 9 Uhr: Neu!
\en! |^> Chrysis >■«“!
Xen! oder: „Wie «nan Weiber fesselt".
Um ll Uhr jum 100. Male:
jjW ^inlsas £z> Co Tnrp.
Pesse von Louis Toufstein.
Logen im Vvrverfauf sinv trlm Portier des Hotel Stefanie erhältli^.
MmMkeslMiK
Heute und täAlieb:
Variete~ ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
. uud der
— Ca,p©ll© Sommer.
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby..
The americ&B AcrohpJtir Gro-
tesques Act in a, Billiard Saloon.
The Haydars,
Hr arabische Springer.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Verstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
anzer s
Oirection: Franz Kriebaum. IX,, Wasagasse 33. t«i. Miaa
Leb’s fliegende Affen. jUnii I
« Marperite de Stratenius. liulil
Les Decarusos. Starley Brothers.
ir Miss Semona -w
Unverbrennbare Feuer-Amazone und Schlangenbändigerin
Lina Goltz. Vier Hatcaps
—i und weitere 10 neue Hummern. ****
Grosser musikvereins-Saal.
Samstag den 17. Februar 1900, halb 8 Uhr Abends
Musikalischer
Frauenabe d
veranstaltet vorn
Verein für erweiterte Frauenbilduug
zar Gründung von
Stipendien für Studentinnen.
1. Cäoll« Obamiaad«:
Programm i
■i. n) Clara Schumann:
b) Iiloa ((rrftfin L blrstostr):
c; Mathilde von Krallh;
S. Kltty von Eacherloh:
4. »1 Clara Sohnmann:
h) Karle Glosay:
c) Cd olle Chamlnade
CU»
o I
s»
- s I
*»!
y( 03
ffSl
o ö j
•*3-!
8 I
(U1 t
r<Ä
Trio für Violine, Cello n. Clauior.
Elsa Bohrn, .Tc6eßneDdnat,EmtDy
von Ei&cher.
-Er ist gekommen“
Kichlenbauni“
r Singet leiser, o Cicaden“
Hermine Kunz-Hutteratrasser.
Be?l.: Herr C. Hutterstrasser.
Concert TürClavierxmt Orches'.er-
beglo.f nng.
Lucile Podgornik^Tolomai.
„Tch stand in dunklen Träumen“
r Krühimgsnacht 1
„ttitournflle“
Herm n*i Kunz-Hutterstrass r
Bcgi: Horr C. Hutterstrasser
5. Ingeborg von Bronsart: Ouvertüre zam Gnethescben S:ng-
tpiel „-’ery und Bätely“
T>as, Orchester.
Orchester: Neues philharmonisches Orchester
unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Karl Stix.
Preis des Programmes 20 Heller.
Kartenverkauf Konegeu» 1-, Heiurichshoi. BcTinann Alt-
mann, 1., •lobannesgHs^e Ü- Ros6, I, Kärtnerrinp^
Nr. 11 und Abends an der Cassa.
S o f i e 2 ^-- S sL 1 e.
Heute >»ud jeden Samstag:
askenball.
|C~y- Nur Maske, Ball oder Loirec Toilettc.
Nähere? stehe die Alsi.yen oder .Fremdenblau ^Beilage. >Sb
Imiiiös ml Köstömt
für Herren und Tomen in größter AnSivl^l werden.
bill gstauSgeliekeu in K. Stnron'» Marien-L'cihl-tnstait V^
I-, Hoher Markt 10, gegenüber ä, ,solwarzenH3nü‘, v-
bleibt ttur ucdi
hurte Zelt in !!
GimMY
Heute Samstag, i.-*s Uhr Abend»:
High- Life- Abend.
Rendezvous der seinen Weit. k In
Circus Fran.oni, Paris. Brillante»
Program,,,. Ga!a-CostUll,e, Galo-Uni-
sermen. Mist Claire Hellet mit ihren
9 Sötten. Ren! Gastspiel d,r Erste»
Wiener Dalncncovclle unter persönlicher
Leitung ibre» Impresarios Illlmann.
Jiaenneciiineutanz von, Corps
de ballet. 10 Slapphenafte, dresstrt
und vorgeführt von, Directvr. Mar-
mor-Tablenux „an, Motiven ie»
rühmter Meister, gestellt von der Trupp
BaollS. H«>r Braddury, Schulreiter.
Aus.relen des gelan, inten Kiliiftler..
ensembles.— Morgen vorletzter Soni,tag
in Wien! 9 Vorstellungen. In beiden
Borstcllnngc,, Miß Claire Hellet
mit ihren u Sötten. 631
vorzüglich feiner, kräftiger Kaflee per ‘/ t Kilo. 50 kr.
täglich ,,mittelst heisser Lntt“ frisch gebrannt,
empfiehlt das
Kaffee- and Thee-Magazin
4M
„Au Mikado“, Wl “’.f W
Versandt In die Provinz.
nur Wollzeile Nr. 8.
Proben g»g»n 15 kr. la Briefmarken.
Salm moderner Wmider
I., Kolowratring Nr. 7.
Tftglicb Abends V 28 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Restauration »>zur MePgrnve"
Wien, I.j Neuer Harkt Nr. 8.
Au»scha»k von Budweiler Bürgerbräu- und FravziSkamoLeiftbrän-
Biere», In. und Ausländer-Weine». 811
Sehr massige Preise. Billigster Mittagstisch.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittag» (8 Gänge) zu ltsl. u. 14sl,
monatlich. Nach dem Theater frische Küche. Speisen& la carte unb CsotertS
von 1 sl. aufwärt».
Karl Lichten au er,
Restaurateur zur Mehlgrube und Besttzer der Höldrichtmühle in Htnterdrühl.
Lebende Forellen
igeltet Züchtung, täglich vom Lande zugesenbet, offeeirt »u lenfenbe«
Marktpreisen
Josef Lachmann
Letail Matkthalle. Zedlltzgafle «t. 171-176. Telephen 9t. 640t.
BV*’ Täglich zweimalige Postversenbung. W»
Restaurant Schaufler-Keller
I., IHichaelerplatz, Eingang Schanflergasse 2,
(PalaiS Herbersteiu.).
M-derösterreichjsche Weine, exquisite Küche, v-rzügliche' PUsenetzer unb«
Schivechaier Lagerbiere. Logen separse», separirter Eingang durch
Rene räthselhaste, unergründliche, hier
noch nie gezeigte L.verinirnte de»
Le.liltiiams.Somnambültrinni.Bshcho»
iogie. Fexnioirkung, Ananlneftik und
SpirItiril!N».D«rGeisteripul vonRessa»
Mödling und Brunocz. Ta» Riech» und
Sch-Medium.Sperrsitze 4,3.9 u.l Krone.
Billet» von 1» Uhr Früh de» ganzen
Tag Im Borstellungilvcale Kolowrat-
ring 7. Jede» Sonn>u. Feiertag zwei
Vorstellmige» um 4 Uhr nnd >t,8 Uhr
Wege» Privatvorstellung Auskunft im
BorstellungSlocale. 817
R68ta«rairt
St. Ännaliof
I., Annagasae 3.
3E2Ceute
Grosses
Concert
der Tapelle de»
k. u. k. Intanterie-Regimsnts Michael
firojsfllrst von Russland Nr. 26.
PlsisGlimanD’s Cafe-Restanrant
QUISISANA“
Era,d-37-’sclx©
Mage ntr opfen
(früher Mariazeller Magentrepfeu)
bereitet, in de Apotheke ^n-
Unnsrn“de3 Carl Bradjr »■ wleii.I^ Flelae»-
markt 1._,
Ein
' Usnoubesanverc
;ot> und sonstii
Preis& Flasche ••••«»*»• 1 er*
Doppelflasche» 70 kr.
Ich kann nicht umhin| nochmals darauf
*n machen» dass meine Magentropfen vieHach
werden. Man achte sonaoh beim Einkauf auf obige öooutj-
markemltder UnteMehriHC« Brmdyurid Weise ^le £abn-
kate als uneoht zurück, die nicht mit obiger Sehutsmarks
und mit der Untersobritt C« Brady versehen sind.^
IDie dCagen-tropfers.
(ftliher Uarlaseller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem BJdini l fft
derheil.Mutter Gottes,von Mariazoll (sib VAC-
sehen. Unter der Sehutzmarke muss yV x,
eich die nebenstehende Unterschrift^',
beünden. Lestandthello sind »ngogokou. 9979
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apettwben.
n
i3ütcr&trasse 48. i
Täglich
Quartett Strohmeyer|
mit seinen Sängern
Engel nnd Kenwirth.
Bis 5 Uhr Früh.
Wintergarten.,!
Chamhres particulieres. j
LODEN SchubAnzug 8.60
LODEN “r. 7 ._
LODENS
LODEN Stadtmantel 17.—
«ameeihaar.
UUJ/Dll Mantel.. 8.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN A!-»czlkosi. 12.-
LODEN Hau'iito»..
LODEN U-b-rzieh-- 10.-
LODEN I«co f ‘T..
LODEN s°gdr°ck.>
LODEN J°pp°--.
LODEN Si(C0•--
LODEN e Ä„.
LODEN
7.50
6 .-
LODEN Echulmantel 5.—
LODEN «naben ».-
T ATbW »ederzieher
JuUArJ!iiV für Knaben S.-
LODEN ^ürEben 8.-
LODEN Manie?!. .14.-
T AThP¥ Stamee'fttac
Hchlafröcke 19—
loden "•;5"’.*r.
LODEN
LODEN
LODEN Jagb-Anzug 19.—
LODEN Forft-Anzug 14—
LODEN .... i*.-
LODEN Reise-Anzug 13.-
T rtTST’XT «leider für Bäcker
Klt/UZhlN u. Blüller 16 .—
LODEN Bamafchen. 9.50
Hochachtungsvoll
Leopold. CT-astitz,
Specialist in Lodezikleidern.
STuster und illustrirte Preisliste sammt Mass­
anlage gratis and franco.
BtaMfci»,£raii,TrMl.b.50 Toraertiose, ürap,Tricots.5.50
LWMMkMM. S.7.-; DöQMs-ScMafro*..
üsiieheis^ädtep, Wien, Mariahilferstraase58.


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 15 ]
Nr. 2269
Samstag
Neaer-Wleuer Journal
chV-LebmarltzOO
SeitelS
Iktemichiscki Lloyd
Triest.
, Fahrten ab> Triest im Februar 1900:
Nach Ostindien, China n. Japan.«
am S. grtruar üt« »,rt «ai». «»eg und «»,«. Antchluhln
«o»bäd »ach China und Japan. Anschlug'---°
Bombay nach
Port Baid, Cinr»,
Ginzapore, Hongkon, und «ha»ghai
Pach Calcntta am >s. Februar über
«den und Lolomb» und Man-oo».
büach Kove am 93. um 4 Uhr Nachmittag don Priest über Jinme
Port Maid, B«e,. «»<», «arach«, «ombay, Colomdo.
£ on? und »»o'obaina. Durchfrachten
na^ bttt wichtigsten Häfen »an Indien, China, Japan, «ustralien
Ullb Cft*9(tii04
NaohEgypten. g^ÄV,?.
schiffung IN «lexandrien nach den »yrisch.Caramanische« »Sien
und nach Cyber».
Nach der Levante. Sa l 8 rt M"^T, ""«‘ ,i ^"
»rtndist, Santt Caotont«, «ors». Patra». ^PlrSn, und
Lardauellen. »m 6. und»», mit Serlängerung von »onftantinapel
nach Odeffa.
Bach rhessalie» bi» «onßtantlnopel jeden Dannerstag um» Uhr
Rachm. mitBerührung von Pors», PtrS«, rc.. u. ,w. am ,. und
15. über Kinn»« mit Berlängerung nach den Häfen der Schwarre»
e^nSania am *’ Unb 2 *' Ü6er Albanien mit Berlängcrung nach
Bach Gnetzrna jeden Sonntag um L Uhr Nachmittag» mit «erühruna
Suf "’’
Xaoh vahnatien
Früh bis LEttaro Mlinie),- jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach «attor»
u»d «lbanle« und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Lattaro
[OdACCtllttUCJ,
NB. Rundreifedillet» I. Classe bi» Caitaro und retour, inklusive 2 Tage
freie» Aufenthalte« im Hvtel Imperial inRagufa, st. 45.—.
Naoh Brasilien
und Conto».
Nach Venedig* itte0* unb ***
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit der Dienste« bei Lontuniazmahregeln.
Nähere Auskunft bei der Eommerciellen Dlrection in Priest, bei der
> General»«gentnr in Wie», 1. Bez., Freisingergaste 4, u. bei den übrige»
.... Sgenturen.
"***•■ Aachdrnch wer» nicht Honorirt. 15t
umor •«
Ausgezeichnetstes
Unterhaltungsblatt/
^eyd«T)
Appetitanregend.
eminentes
Kräftigungsmittel
näbrstoff
Kraftquelle
für Schwächliche, Kinder, Magere, Blut­
arme, Reconvalescentcn, Appetitlose etc.
für körperlich und geistig stark
Angestrengte,
RdlltidM >rt ein aufgeschlossener €iwei$sstoff, der keinerlei Verdauungsarbeit mehr bedarf,
CtyUtll sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und MuHelsubstanz
verwertet wird. -j~ täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in ßacao, bewirken stärkt Ztristmng des Appetits, der Kräfte und
bti stillenden Tranen Vermehrung und Verbesserung der Milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Setvicht z«, sobald die Mutter Nährstoff Beyden geniesst.
Erhältlich in Apotheken and Drogen-Handlangen.
£bemi$cbe Jabrik von Beyden, Radebeul-Dresden.
Marcus L Hamesfahr, MiSW-LL Slip, »OMi
versenden gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung zur Probe frauco ». zollfrei,
nicht Gefallendes nehmen innerhalb 14 'Lagen zurück. Garantie für jedes Stück, fertig
abgezogen, zum Gebrauche.
2 Kronen 6 Heller
kostet das Abonnement
-— Monat März ==
bei allen Postanstalten auf das
Berliner Tageblatt
and Handels-Zeitnng
mit seinen 5 werthvollen Beiblättern:
ULK, illustrirtes Witzblatt;
Zeitgeist, Feuilleton-Beiblatt;
Deutsche Lesehalle, illustr. Sonntagsbl.;
Technische Rundschau, illustrirt;
Haus Hof Garten, illustrirt.,
Das netteste, praktischeste und billigste Sicherheits-Rafirmeffer heißt
„Mobil". Verletzungen sind unmöglich, auch ohne Schutzvorrichtung: lvie jedes andere
Rasirmeffer zu gebrauchen. Zahlreiche lobende Anerkennungen liegen vor.
Nr. 28, Heft schwarz, polirt, '/. hohlgeschliffen per Stück sl.l.l,«!
Nr. 29, Heft schwarz, polirt, 3 ', hohlgeschliffen per Stück fl. 2.15
Ohne Schutzvorrichtung 4« fr. billiger.— Reichhaltige illuftrirte Preisliste gratis
und frauco. Eiugraviruug eines Ramen» in Rasirmeffer,,, Scheeren, Taschen-
meffer rc. in feiner «oldschrift per Stück Ist fr. (früher 2Ü kr.s usuv
4'. Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen Barauszahlung, garantirt
beste Waare. 39 l
«frtl. «occa. perlb... st- 3.70
Maoto», extrafein.... st. 3.70
•a «ador, grün, extrafeinst, ».so
Sehlo», blaugrü», exiraf. st. 5 50
Goldjava. gelbl, extrafein st. 8 .so
Perlkaffee, hochfein... st. 8. 8 o
«rab. Mocca, st., aroi». st. a.z»
Preisliste nebst Zolltarif grati«.
Litt tngerch Lo, Hamburg.
Niederlage: lVku, XI., Hauptstrasse Sr. 119.^
tBelftttciuc. MotStteine. I
Kremser Heuriger
„ Tafelwein..„„
Zöbinger,
Traminer ......,„
MuScoteller„
Kirsling„,
Bei Abnahme von h Flaschen
per Liter «5 kr.
.. ,, «0„
„» BO„
.„ 60„
Tafelwein per Liter 40 ,r.
Portugteser„„ BO j
Burgunder„. 60„
Specialität«».|
«remse, Au-lese. per h',» Liter st. I.-'
" !Rüster Au«bc„ch.„ 7,0„ 1
7b„ jaorloiDiger ...„ V,o„ .. —.so)
frei in« Haut gestellt.— In Gebinden uacb>
Uebereinlommen. g.l l
A. MACH, Weingutsbesihcr in Krems a. d. D.
!Bettfedern!l
lDöhmische billiger als überall!
Ktchor tun, Vt «a von st. —M dir st. Lüü
Ktaumen, »ran 1.80.. 2.60
hE»- weiße »«»»»»»»»» m„ 8.— m m 4.—
puraent, fertig .«,-«»»»»»,,, 8.—“,_ 5.—
Jkaumon-Duchen». 8.-.' ,0.— W
Kadernpolfler. fertig. 1.80 T’ 2Ä)™
l fertiger Klrohsaül 2.—,. 2.80 pk
Jtoßhaare per Kilo„— 40.„ S.S0 B
«tafraften.-.. 6.-. .. 7:60 w
Noßhaarmatrahen m. ju. --„„ 15—
Steppdecken (Rouge) 1.50.. 2JSÖ
|san e 'tt6e< a e i Se‘ b' nc. l0| w .;;;;;;-'^"- k.50
Schafwoltdecke».'' 4-"' ig^
Sferdedecken''' j_"» S_ n
IteüSf"'' i‘50:: toi- P
pSt*".:::;:::::: -;;&
f ammt Matratze. ..... 18.—”' W
^rn^te 6 »er# me«V»» B0-—»« WO.—
wtpptcfye per Meter— ok tun
«ocossatifet'" J q2^
Ähtotenm.. -Z' 'J B
versandt «ach der Provinz per Nachnahme oder -egenBoreinseudung^
des Betrages. 179
Adolf Ultmann|
handilig. prot. Firma. W
Niederlag er U/ICU Siiederlaget
V., Schön&rünnerstrasie 46. WICN, XIV-, Reintforfgasss 13.
Settfedrrn-Reinrgi»ngsa«stalten:
V-, Margarstheustratze 80.
XIV.. «eiudorfgaffe 13.
Lramway» »»h kiellwagenverlehr zu alle» zwei Siiederkage».
Kleine Anzeigen.
v«d
nommen.
5. Stock.
SelbstSudige gute Köchin' Suche eiu älteres StefnchtHotelstubrnmädchen
für Alles, mir Jahre«zeugnifse» zu Mädchen oder grau welche selbständig kür Saison,leschäft. 700-1000 st., Ber-
S Personen, christl. Hau«, dauernder gute HausmannSlost lochen taun uudrauierin der Papierdrauche, 2. Geschirr
Posten, wird ausgenommen.< Borznft. leine Arbeit fcheul. 4. Bez., Freund-nnäbche», uo st. Lo!u>, durch Frau Ja!,
täglich von 10 —lSUhr. 9.B„Bleicher- gasse 7, Knelch, Hau«frau. 7489—S Sattler. I. Bez., Tomgasse -. 7ä8S—b
9- affe 7 i a48 ~. 5 Mädchen für «Heb! Mädchen für «Netz
^Erkäufert« (A«fa«gerrn) iwelches kockieu kami und Borliebe für zu 9 Leuten mir Kind aufgenonfir eis.
!fiir Wäschegeschäft. S Kvchinuen für größere Kinder hat, w>rd auf Muß sehr anslandig. rein u. nett sein.
>GeschäftS- und Privtthaus. Stuben- genommen. 10 fl. Lohn. 3 fl. Nacht-9. Bez..Älasergasie 19, Th. 1b. 7594-b
'Echen u. (rxtramadchen, 2 Köchinnen „.ahigeld. Lotte Pichler, 19. Bez..l
für Alles zu 2 u. 8 Personen kerne DöblingerHauptstraße 89, 1. ig,,issen. Kleine Wdscke im Hanse, wird ausgenommen. 17. B., verualser- göchlnnensür Alle«. leine Wäsche,
Earl Ludwig, 6. B., Kollergerngasse 1. ,g —,4 st. Lobn mit Nachtmahlgeld, gürtet 99, 2. Stock, Tbür 18, gegen- >ch,stdch,n für Alles meist zu
, 6981—ö 2. Bez.. Grobe Mahrengaste 9b, 9. Elg. über der Stadtdahnstation AlserNrahe.!^ Per-oue», 'eine und eins. Stube».
9. Stock, Thür 29. 7416—6 inSdche», Lohn 16-18 st, sowie
7573;.—5
GasthauSföchiune« 20 fl.
Privaiköchinnen, Kindrfrauen, Mädchen
für Aller. Küche», und Kindrmädchen
werden dringend gesucht. Tienstver-
mitllung, Marie Surtner, 18. Bezirk,
Arunnengaste 50. 7001- 5
Maschtnnäherin
Borrichieri», Lehrmädchen in« HauS
>ür Herrenhemde» ausgenommen. 5. B.,
Wehrgasse 9, 1. St.. Dh. 10. 7000—5
Tüchtige Greifermaichin-
»ähcrinne» für Blousen werden für
da« Haus, ferner Blousennäherinnen
anher Hau» aufgenommen und dauernd
beschästigt. 14. B., Goldschlagstrahc 89
Thür 7115 I
Junge Mädchen
«irden zu leichter Handarbeit anfgen.
14. B., Golbschlagstraße 82, Th. 81.
7114—5
Lehrmädchen
16 Jahre, wird legen Bezahlung
bet Hofer, WachSperlenfadrikant,
7. B., Burggasse 74, aufgenommen.
7188—5
588—5 1 —•
Tüchtige Eravattennäherin Eravatten-Lehrmädchen mehrere «tndbMSdcheu und »ind«.
lür Knotenbinden wird gesucht. 5, B., ausgenommen. 1. Bez., Fleischmarkt 8, Sattler.
Himdlthurm platz 8, Thür 7. 7403—5 1. Sliege, 4. Stock. Hofer. 7466 -5 1.« ez., Dovrgane s.
Bedienerin Lehrmädchen■ —füjährige Mädchen
aufgenommen. 9. Bezirk. Bee«hooen-.zum Kleidermachen
gaste 1, 9. Stock. Thür 38. 7494—HFaroli»e»-asse 9, 7._ .....
Einfach,, anständ. Mädchen~-
straße'g^e.^sE'TH.E S®.'*-' 7418-5 zum Damensrisireniosortausgenommen n
x^rmädch^ ^°dran-.a.t 1. Bcz„ Kärntner,traae». «louse^ Sch'^e... ^-cumertte
Berkäuferin<
fslt Papier,eschast, U«pkä«frri>r für
Färberei, vertrau.rrin snr Gemisä»-
umarengeschäst, tsndeniuädäsen fiir
Bäckerei sucht dringend Iuftttirt
Auch, 1. Bez., Wollzrilc >8, I.Slock
; 7569—6:
Mädchen für Alles
oder Bedienerin mit Buch wird sofort
ausgenommen. Lohn 8 st. 9. Bezirk,
Nooaragad« 26, 3. Stock, Tbür 16.
Tüchtige KindSfrau
wird aufgenommen. 9. Bez., Säulen^
gaffe 22, Th ür 1 6. 7614—5,
Arbeiterin
aufgenommen für ÄudienorbeU. Edlteln,
Zucker'l>ücker, 1. Bezirl, Annaganr 12.
76Q8—5;
Mädchen für Alles
welches 'elbstäudig socken kann» w rd
anigeuülnmen. lv. Be;., Ioyanniter.
gafie 5, Bäckerei. 7616—5
Weiblich.
Adreffenschreiber
wird aufgenommen bei G. SzeliuSki
und Comp., 1. Bez., Weibburggasse 16.
’ 74 52—5
Redegewandter iutellig
jüMaim wird für dauernde Inseraten»'
acquisiiiion ausgenvm. beim General-*
Osscrtenblatt, !>. Bez., Grüne Tvor.' ... 2,..- w.,
gaste 39, Thür 6. 7419—5 18jährtgeS Mädchen
K iSefpin^iiiih , zum Maschinnähen -ud Gänge-
9 Stock Tbür in verrichten ansgcnommcn. S. B.,Brn»nl-
' 7484— 5 st"l>e 7. Parterre 4. -S7 8-5
Verdienst
Tücht. Mädchen für Alles
wird ill «iu Kaffeehaus sofort üufgeu.
Th. ^'adrag, Cafetier, 2. B.. Bor-
üartei:stgas;c 800. 7627—5
Mfihnlioha
Tücht
zu kleiner
tii«- die selbständig und g«t lochen, wasche»,
Maoaien sur nuc« mib 6üacl, 1 tjlnn> mird l,i 2 Perfol,en
Lohn gesucht.
>2 Uhr. 8. Bez.,
1. Stock, Thür 10,
Familie bei sehr gutem j ieuEt
Borzustellen von >0 °i« Klimschgastc 1
Jüngere Köchin
sofort ä,>sge>7ömme'„".ck" SUiitiier«pn»8 15 P-, i’efferc* unb
Beatrirgassc
749'
24, V
Thür 6.
Meriaiii»' einsackie- Stubrumädchei,, Köchin für
7404- 5 >stlle« z» 2 Persoue», n.ehrereMädchen
i. r snr Alle«, brauche» nicht focften, und
Lehrmädchen Bedienerin für ganzen und balbe» Tag
Genvte -r»lngi>u«rrnal>4lIN^^ Kleider,uache» iosortausgen. I.B., sucht Bureau "a„»i Banniza Edle von
ausgenommen, 6, B-, Etmnpsgane 32, mzalluerstraße 13, 8, Stock, Thür 3. Bazan. 8. B., Slro,zigaise 9. 7580—5
Ttzür 18 7416—5 ..
08-5 Lehrmädchen
für Schneiderei aufgenommen, event.
Verläßliches KindSmädcheu Verkäuferin
zu zweiäinderii, welche« ImHäuriiche» ^,,^ Papierbranche wird für ein kleine Bezahlung. S.B-, Tosienbrnckeu
und i» der Kindrrpflege bewandert,s»,'Kt,tzt.Papjergeschäst sofort aulgeu.igasse 35, 9. Stock, Tb. 11. 7554—5
wird
Mädchen für Alles
da« kochen und ivaschen kann,
aufgenommen. Altmau», 5. B., Kro»
gaste ill. i^st— Praktisches Stubenmädchen
!wird sogleich ausgenommen. Borzustellen, lh wtm .i n
!».«.. Reubangürtelir. St. ih-is.'^«.---
7410-
Tüchtige Comptoiristi»
Christi». >uit Ze»»»i«se„,^ sehr rcde-
Köchiu für Alle»
rein und nett, zu 9 Personen gesucht, gewandt und versirl im Parieieuvedelir,
!•*- 7-'ckt7.' Keine Wäsche, gute ««Handlung, unter Über 20 Fah.e alt. für Bureau gesucht.
Lehrmädchen und gute Köchin werden sofort aufgeu. g Bez., Sechöschiniinelaaise 6. 8. Bez, Strozztgasse 38, 1. Lt-, 4h. 8.
zum Weihuahe» wird mit oder ohne l. B, Roihenlhurmstrane »5, 3. Stock, ».»x gg' 7524—5 Porz stellen mit Liierte Samstag von
Berpstegung aufgenonimen. 9. Bezirk, Thür 12—13. Sprechstunde nur von 11—12 Uhr. 7539-5
«chüttelftraste *5, Tbür ii. 7196-5 9-3 Uhr. 7398-8 Junge Bedienerin ü— 4 i^-jL-r—
gesucht. 2- Bezirk, stlrohe Stadtzul- Mädchen snr A»cS
. gaste «2, 8. Et.. Td 15. 7510—5 da» koche» »nd waschen
Mädchen für Alle» Mädchen für Alle»
welche« waschen kann, wird i» 'kleiner wird gesucht, das Borliebe für Kinder!
christlicher Familie aufgenommen. Lohn bat unb wasche» k u>>. Frau hilft beim
Junges Mädchen
7—8 st. Borzuftelle» von 8 Uhr Früh Koche». Loh» 7 st., gute Bebondlnng. ,ü zwei Kinder» fofori aufgenommen.
'"' a„e„: 15. Bez., MariahilserülS. B., Heiligenstädlerstrahe 150,3. St.,
a» bei Fr. Mizzi Lang, 19. B«ü,irl,i.'!u erfrage,,:
Schegargosie 8, I.St., Tb. 20. 7281—5'ftrahe 923, Seifeng ef chäst.
»nd waschen kann, wird
legen gute» Loh» sofort ausgenommen.
1. Bez., Am Hos 6, 4. St., Th. 7.
7533—3
^435-5,Thür 38.. _7i04-5
Selbständ. Köchin f. Alles Änr sehr tüchtige Schößen»!' Mädchen für Alles
,» seiner, »einer Familie gesucht.,»areri«. welche al» zweiterste^wird für ein Geschäftshaus lofort aur
Wäscherin, hoher Lohn st»hre«zeugnlssr arbeiten kaun, und ei» Lehrmädchen genommen. L. Hetz, 7. «.,
erwünscht. Bormittags vorzustellen, werden ausgenommen. 6. Bez.. Maria-' leldgast e 37.
2. »., Untere Donaustraße 99, 2. Slg.. hilserslraiieoi, 3. St., TH.19. 7491-5^ Mädchen für ÄlleS
Darter re, Db^S. 782 8—5 Mädchen f. AlleS welches kochen kann, IahreSzengniß
chreifer» und Hand» loerd.eä waschen Ja«,,, wird ausgcn. besitz! und auch ungarisch wricht. zu^'„^r Hau». Sritzer. 3. B., Dihler
»aderlnuc« tiSr seine Damen- und Borzustellen von 10 Uhr an. 8. Bez..,Lis,cierrsainilic mit einjährigem Kinde^, St., Tb, 0. 7548- 5
Beltwajche werden ausgenommen. Bor- Marokkanergaste 10, Hochparterre lins» gesucht. Vorzustellen von 9-n! llhr.s—— ;;
stelluna Sonntag. 8. Bez.. Fuhrmanns- 7441—3 7. Bezirk, EigmundSgaste 9, Th. 11. MvdisteNlehrMädcheN
gaste 2. 3. «lock, Thür 21. 7383-3 1 739,-3 ,sofort a»,genommen. 1. Bez., Gold
Mädchen für Alles
wird ausae»on,me». L Bez., Gold»
^'chmidgas'e 7», 4. Stg., 4. Stock.
„. ,, ^Thür 154. 7 550—5;
7598-5 Mädchen für Alles
toelcheS loche», waschen »nd bügeln,
.kann und längere Zeugniste besitzt,
svtrd ausgeuommeu. Größere Wäsche
Lehrmädchen
Mädchen für Alle»
.da» gern aus« Land geht, wird ausge-!
Intelligentes, gebildetes
schmidgaste 9, 1.;
zumtSoldschl-tsen wird gegen Bezahl,,ngsiomme». Lohn 6-8 st. Borzuftelle,„Mädchen mit schöner ©drift fudt;
a-Iuck>r. 3»l. Spitzer, Goldarbeiter.ch. Bez., Sicbenbrui
'GoldarbeiterH. Bez., Siebenbrunnengasse 3, 4. Stg.^Buchhandlung Pollaf,
Slnmpergaste 42. 7241—5 1. Stock, T hür 95. 7439 —5| Ejilferfirafee 140._
15. B.
gesucht.
6. Bez
"~ Beffere Damen Einfache» Laudmädche»; Tüchtige «inderpflegerin
mit großem Bekanntenkreise bietet nch sük Alle«, da« auch etwas von, Kochen, für HerrichaitihauS in Wie» ge,ucht.
kobuende «ebendeschästigung. Zu- verftedt. zu einer BeamteuSsamilie Nähere» bei Frau Gerson. 1. Bez.,
schritte» unter „Kein Agentiren 7817" gesucht. Hütteldors. Bad, Ulendorf.jStefauSplatz, Jasomirgoltstraßc 3.
.. hU «doit» 7517—5 aaste 7.
tg., 8. St., Glaser.
7538—5
Maria-- Tüchtige Modistin
7595—biAusPutzrrin, wird snr die Provinz aus-
Karl Ludwig, 6. Bczirk,
7481-3
7353-5
geuoiumen
Kollergerngasse 1.
7536-1
Extramadckieu j
aufgenommen, 9. Bez., wlrfeng-sle t3,
Gasthaus, 7619—b!
Lehrling
für kaufuiänuische ^ebre wird aufgen^
bei Gebrüder König, Farbenfabrik und
irngroshandlung, 10. B., Simmrringt-r'
straße 142.^ 0 518—5
1 Krone jedem Agenten
für die Eiiislelsuug eines Musikaulo
inaten in öffenklickeu ^oraliialen, mit!
80a.., vom Ertrag für die An'bewabrung;
Anstalt für automatische Mil'iNoerke.
9. Bez., Pramergajie 10. Lprechsniude
Nachmittag. r, 09 S--5
Lehrling
lüirb beim Wagner iifcister Kqr! Dovpler,
12. B., Nlndtstraße 2, ausgenommen
_ 084jl—5
Bäckerlehrling
15 Ia!k 2 alt, vom Lande bevolzugt,
wird sofort ausgenommen, n. Bezirk,
Taborst r afie 5 ", B äckerei. 7205—5
SpeiiglerlehrlOig
wird anfgrnommH, gegen Bezahlung.
Job. Bäcker, 5. B., Schönbrunner-
f lratze 13, 7213-5
Bursche vom Land
mit hübfcher Schrift wird als Praltikant
mit An'ang-gehalt ausgenommen/
Borjuslellen Borniiltag von 10 bis 12
Uhr mit Cnert bei »iojncr, 1. Bezirk,
Frau, Jofe fs-Luoi 29.^ 7927—5
Praftttant
mitguteuSchulzengnisten gesucht, Buch-
bandlung Joses Franz Haag, 9. Bez.,
Tabo rftrah r 17.^ 7939—5
Junger Praktikant
wird ausgenommen. Joses Poesch,
FalirradhandUing, 7,1, Westba'onstraie
Nr. 52. 7277-6!
Hausmeister
ohne Minder für ein kleines Haus
gesucht. Wohnung: Cabinet. 14. Bez.,
NeinhartSdcrfergafse 8, im Gewölbe.
7426—5
Kürschnerlehrling
wird sofort aufgenommen. 9. Bczirk.
iPorzellangasje 10 .. 7528—5>
Um HanSbesorgerstelle
bittet eine Witwe, dieselbe dar auch
«« ö! 1 '* ßcuönife. 2. Bez., Klosterneuburger-
^Marra- ina^ 4 y f 2. Stock, Tb. 1b. 6785—6
41 i.......®üd)e Stelle als Wirt-
, ^urq die Vermittlung rchaftcri» zu gut fituirrem Herrn,
'iü!' S- ®fä., itrenung 2,^ etlE aul jj auswärts, bin. tüchtig in
5 ,?L!kb-Sar. werde» gesucht: Herr. z,lle>». 33 I-hr« alt. Witwe. 6. Bez..
ichastSIochiunell,Bnrgerskech»,neu,,eine §„, x,gaste 6, I. St., Tb. 10 7208-«
llud einfache Stubenmädchen, Extra- ——...,.— ■—: ———.., ■.
Mädchen, K:ndsfrauen, Bonnen, Kinds- löeditdptes Fräulein
Mädchen und einfache Mädchen, 7420—3 mit heiterem UmgangSIou, emvfiehlt
sich als G-selllchasterm und Begleiterin
Beffere» Herren Tam->, für di« Seit v°» 3-8 Uhr
mü grogenl Bekanntenkreis bietet sich Abends, selbe wurde auch in der
lohnrndeNebeubelchäftigung.izuschrlsleu Tommersaiso» mit aus da«Land gehen,
ninler „Kein Agentiren 7516" an di: Gütige Anträge unter „®. 8 *.“,
7-16-5 17. Bez., Geblcrgaste3S, 3. st.,TH. 14.
Praktikant. 6717 6
wird ausgenommen. Papier-Engros. Junge Köchin
Handlung, 1. Bczirk, Eüsabcthsiranc b.chittet baldigst um Polten. 13. Bez.,
. 7514—5 Wilickellnuiinstratze 34, 2. St-, Th 18.
Prov. Agent ti8D °— 8
iiic Metallwaaren zum Besuche der! Mädche» für Alle».
Gast. und Kaffeehäuser, Privaten, lür bittet um Stelle z„ 2 oder 3 Personen.
W,en unb Umgebung gesucht. Liierte ,g. B., Penerlgastc 18. 2. S!., Th. 5.
unter „F, P. 20 «/. 7576" an die Adi». 7142—6
:5i 6-5 Befferech Mädchen
sucktalsStubenililückenunrerzukommen.
"--- 72'?6—«
Gesucht tzotel.Buchhalter
70 st «eh., lür Hotel erste» Ranger. «. 4. Bez., «oldeaggaste l.
2 fuchlise rivnlrolore. Cantion eriorder- ——
lieb, oieichastsdieilLr, iihib ^eu^iiisje fiit
Ibiben, tückkiger Privatfiilsch. r, outer ^as einfach kochen kann, biktek um
Gemalt, .tkutlcher kür Fleischyanerei. Posten. M. F.. -i. Bez.. Hechtei'ga„e
Hauäknechr in Kohlende chäst. Lauf« Mt- 16, Tyür Sa. 73üp>—6
bnricheu, 17 18 ult, durch fyritn
-.? fucsit Stelle alö Hausdalterni bet
Portiere tt. Hausbesorger besserem, lillemslehendkn Henu. 3. B.»
verschiedener Prosesiwnen. verbeirafet, HauptstraBe L8, 8. Ltiego, Thür 10.
mit P'.ima^eugn., lfrbeir'am nndtücklisi^__ 7 267— 6
BeffereS Mädchen
".»ie Ä bitte. «mPvll.»
7590—5 Junge Bedienerin
ehrlich und rein, f'fttet baldigst um
Meidliug, Echonbruunersirase
1. Grock, Thür Lb. 7238—6
Platzagent•
der Bilderbranche wird zum Händler- i*"
beriicke ilufgenomnreu. Offerte unter-' 11
„M.W. 7565" postl. 6. B.g Mittelrias'e. JttttstS Person
1565—5 wünscht als Wirrbschaftcriu bei einem
.alten Herrn uuterr.ukcmmcn Au'chr.
unter „At. M. 7345" an die Admin.
7345—6
VZravenrlehrlittg
mit Borkfüimfifsien im Zeichnen wird
.'.egcn Bezahlung anfgenommeu. List,. ^,
Graveur, 7. Dez.. Dandgasse ss. Jnnste, nette Bedienerrn
7526 —$ bittet um Decken. S. Bez., Laurenz:
gafie b, Thür l.
7288—6
WOHNUNG
mit Verpflegung
Köchin für AlteS
mit Zkugujt'ser-, sucht Posten zu kleiner
Kumilie, ivoinoglick treni^ ztl bürsten.
A. S'.. 2. Bez., Lbere '.'uigartti,strafe
Nr. 50, Thür 1. 7323—6
Sehr schön möblirteS THiick»! "» rrr-• n.
Simiiifr i!t au i oder 9 H-rreu -»-"t. Die Fortsetzung dieser
mit Pension zu vermietbeu. u. 8<l, «„(.«i» ti*' r
Dielrichiieingasse 8, 1 St., Tb. 8. ZiUvrlk vestndet slch auf
7 oSü—g der nächstfolgenden Seite.


[ 2023-06-29 10:36:52.596 - 19000217 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
17. Februar 1960
Kleine Anzeigen.
Iv.oovfacheS Hoch
Lrr edle» Frau Julian» Wohlgemuth
tu Laoamnnd lKärntenI, zu ihrem
werthe» Wiegenfeste, wünichen wir dar
Allerbeste, der liebe Gott soll ihr e?
S ehen, Gesundheit, Glück und langer
eben, Bon ihren Betannten und nicht
Genannte». 7422 —11
Stadtpelz.... fl. 15.—
Herren-Menschilow fl. 4.—
Herren»Wl»terrock fl. 8.—
Knaben-Uebcrzieherfl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme) Jakob Siothberger,
I, Stefanbplatz s. 4198—1
Ein donnerndes Hoch
dem Oberwerlsührcr Carl Handl zu
seinem 26 jährigen Dicnstjubiläum vom
Hauie 2. 8., Taborstruße 78. 7899—11
Ernster HeiratSanlrag.
Junger sescher Hotelbesitzer mit Ber
möge» wünscht sich mit ebensolchen,
Fräulein ober Witwe baldigst zu der
ehelichen, würde auch einheirate». Nur
ernstgemeinte Anträge mit Photographie
unter .Karl Berner 7240" postl. Unter-
Siaoeir ba ch, N.-O csterr, 7240—11
26jähr. iutellig. Mann
kath., soll dar Geschäft des Vaters
übernehmen und will daher ein hübscher,
HLuilich erzogenes Fräulein mir kleinen,
Vermögen kennen lernen. Unter
»Frühling 7434" bis 30. Februar haupi-
postlagtrnd. 7484—11
Teleskop
zöllig, für Schausteller oder Liebhaber
bex Astronomie zu oerkrusen. 2,1,
Darwingasie 37, Thür 17. 7646-1
Köchin
mit ltoo Kronen, sehr brat, u. sparsam,
wünscht Bekanntschast behus» Ehe mit
einem Staatsdiener ob, besseren Arbeiter
zu machen. Gest, Zuschritten unter
»Kätchcn 7423" postl. 3. B., Marokkaner-
gasse^ 7426—11
Th, Podlwinüky, Dpttker
3. Bez,, Strozzigaiie 4, eu,pfiehlt sein
reichhalt. Lager von Brillen, Zwicke?»,
Lorgnette», auch in echtem Bergkrhftall,
Barometern, Thermometern, Reiß»
zeuge», Wasserwaagen, Meßbändern,
Feldstecher», Operngläsern, Lupe», auch
alle Gatiungen Lehrmittel rc, billigst
festgesetzten Preisen. Reparaiure»
schnellstens. Briefliche Bestellungen
werden gewisteuhatt auSgesührt. 7S31—1
Hübsches Mädchen
sucht behuf» Ehe ehrbare Belannischast
mit sicher angestelltem Herrn, Unter
»K. D. 7461" an die Admin. 7461—II
Finerl
süße» Herzt, bitte um Gelegenheit,
Dich zu treffen, habe dringend z»
sprechen. Herzlichen Gruß und Kuh!
Karl. 7806—11
Herrenkleider
v. Herrschasten abgelegte üSlnter
»öcke^aquelb, Fracks, gbalourScke,
Hoseurc. Alle» in eleganterKarou
Ritih's sttilikiikchll
au» Schtvechat ist der best».
4134—1
Rad ju verkaufe«.
5. 0„ Gartengasse 16, Th. 6- 7466—15
Reneste Ball- u. Seiden-
blonscii, alle Gattungen Winter
blouseu wegen vorgeschrittener Saison
um den halben Preis zu verton,en.
8, Bez., itochgasje 28, Parterre, 2. Slg.,
Thür ll. 7685—1
Möbel auf Raten
«. Bezirk, Marlahllscrftrastc 117
im Hose. 4380 —16
2 Perser, 1 Smyrna»
Teppich, Mignonflüg«!, Divan als
Doppeibett, dret!h„r>g, Credenz. Uhr,
Ti,ch, echte Lkderseflel, bet Spediteur,
l. B., Bäckcrstraß- 16, 1. Sl,. Th. l.
7891 -13
Mieder-Specialistin
besonders
ffi* schlanke und leidende
Lauten
Gisela Wolf
7. Bez., Bnrggaffe 43/45.
7630-1
Ehe
Sk« Möbel
kaufen, besuchen Sie zu allererst dar
altrenommirte
MübelhauS „srlafaucr-Hof"
und überzeugen Sie stch von dem
kolostalcn Borrath an ferttgenWohnunzd»
einrichtungcn,welche zu staunend billigen
Preisen abgegeben werden.
Nur 14/2, Marlahilserstratze 180
7482-16
Eisernes Grabgitter
zu verlausen. 1. Bezirk, Judenplatz 4
Engel. 7532—1
Photogr. Vergrößerungen
auf Leinwand. 6, Bez., Lerchenselder
siraße 128, 7680—1
Kanapee z« verkaufen
«olber Rips, um 6 fl. 2. Bez., Ferdi
nnitdstraße 16, 2. Slg-, 2, Ll,, Th, 21.
7467—
Elegante Maskencostiime
stalio, aleastüme, Banerucostüme, Frack
und Salonauzüge werben von 1 st,
auswärts auSgeliehen in A. Holzapfels
MoSkeuIeihaustalt, 14. Bez,, R«i»bors.
zajsc 42 Für gebrauchte Costüme zahle
Je höchsten Preise, zur Bestellung
genügt Correspondenzlarte. 7665- l
Sasse I. Stock, «eben Hotel
.«Nsaveth". »lelderlelhauftalt.^
. TheiWinm
Leinen, «ettzenge, Chiffon, Grab!.
Oxsord, Barchent. Nanking, Tisch.
f arntturen, Handtücher, Sacktücher,
iervietten, Bettgaintturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damentlewer, üleiderstvste, dann,
Bendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan«, Matratzen -e rc. Auf­
träge Bon soliden Jahresparteien, nur
für Wie», erbittet briestich
Borzngl. Faschiugkrapfcn
tiigllch dreimal frisch, empfiehlt
vesteuo I, Gfroruer, Conditor,
Beiirk, Tuchlauben 2» und
14 Scsrorneb
aus veftellnng tu
seinster AuSsührung, 7662—i
Gut erhaltener
Kraittenrollstnhl zu lausen gesucht
7. Bezirk, Klrchengast» 28, Mezzanin,
Thür 16. 7 669—1
Privat billig z« verkaufen
Aussatzbett sann»! Sirohsack 8 fl.,
Greisermaschine 4 fl„ Winterja,ie 2 st„
braune«, schöne« Kleid 10 fl.. Bauern-
reandlcostüm, ganz neu, 7 fl., runder
schwarzer Sannnthul in, grünem Plüsch
und Federn 3 fl, 2. Bez., guchrthaler-
gaffe 16, Thür 6. 7496—1
'.Möbel!
Billige und ausgetrocknet« Schlaf» und
Speisezimmer, Kucheneinrichkungen zu
allen Preisen bekommt man nur in der
altreuommirtin Möbelniederlage der
Ludwig Netter, biirgerl. Tapezierer
meifterS, 7, B., Siebensterngaste 7
Geschäftsgründun g 1881, 752 5—18
Möbel sehr billig verkSullich
alld. Schlaf- u. Epeisez. 160 fl., 3 Zimmer
politirle Barock-, Schlaf-u.Speisez,,De»
coralionSd. 2Sfl,,Lederd.lS fl,,Teppich,
2 yelgeiuälde 6 fl,, altd, Eredenz Sö fl,,
Uhr, Lampe. Lüster, Oltowane.Toileile-
Iviegel, Matratzen, Garnitur, o« B.,
MarlahIIferftraste ü», 4. Stg,,
2. St.» Th, 2». 7620—18
Änlich»
größtes Uhren-u. Juwelen
Waarenlager. 15. Bezirk,
7824—1
Carl Schindler
proi- Handelsfirma 4144—li-ieubaugürtel 11.
«ten, a. «er, Ltollverggosseas,
Verpfändete Lose
»erden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« TagvSvursc ausbezahlt,
sowie dteserb-» Lose gegen kleine
Monatsraten coulanlest mit sofortigem
Stnelrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
«len, 1. «e,.. Schottenrlng 2S.
. 3952—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenlleider, Deutsch,Schneidermeister,
1». Bezirt, Marlahilsergürtel 2 ».
___ 4132—1
Kinderbetten
Werden eingeuetzt und Netze der.
Kvschek. e. vezirk.
Stumpcrgasse io7 4160—1
Glacö-Handschnhe
gut und billig, eigene Erzeugung, sind
m haben bei Josei Tobolka. 16. Bez,.
Jdagaffe I, 2. St., Th, 18 (Ecke
Mariahilfergürtel 13D 7610—1
Brautkleid, Voile
fast ne.l. ist für eine kleinere Dame
sehr billig abzugeben. B. Knapp, 7/8,
Bernardgasse 11, 2. St., Th. 11. Zu
sehen voir 2—4 Uhr. 2613—1
Rene Kleiderbüsten
an Private zu verkaufen. 16. Bezirk,
Brunnengasse 36, 2. Etg„ l. St,,
Thür 8. 7822—l
Hobelbänke, Drehbänke
Tischlerwerkzeuge, alte» Eisen, Blei,
“lins, Kupfer, kaust und «erkauft Franz
lanner, 12. Bez,, Meidling Schön-
brunncrstrahe >69. 7826—>
Feine TiifelW
groß, französische Reinetten, amerika.
Nische Watzenes, Champagner Reinette»,
stewische Maschan,ker, grast, rein gold.
gelb, per Postoolli 1 fl, 20 kr. bi» 2 fl.
20 kr,, en gros i. Wahl 10—26 kr„
XI. Wahl 6 —10 kr. per Kilogramm,
Johann Pckarz, Lvft. und Wein-
«art-nb-sitzer.Pr-bguis.PostPischcl«.
darf, «leiern,ark. 6370—l
Tausende Chiffonreste
10 Ir,, 16 kr„ 20 kr, >c. Große
Partie von Letnenweben sür Dame»
wäsche und Leintücher, Damast-Tisch
md Kasseegedecke, weist und farbig, trotz
allgemeiner Preissteigerung tief »uter
den Original-FabrikSpreiicn. Schroll
aus Beriatzämiern ausgelöst wurden sok.
Chiffon in ganzen Stücken laut Engroi
PreiScourant.Leinenfabrilrdepot.l.B.
Ternfaltstraste 3. Mezzanin. 7667—1
Handwagen
zu verkaufe». 16. Bez,, Jdagaffe 6
7472—1
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Lame« st, 1,00, Herren st 2.00;
Galoschen: Dame» fl i »6,Herren fl,i,70.
Alle anderen Serien Herren-, Lamen-
und Ktnderschude ein Drittel billiger
al« überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
ftraste »3, I. Stock, Thür 23. «426—1
MeebuLter
4 Kilo netto sraneo Postnachnahme
Kr. 8.80, Kochbutter Kr, 8.—, BereinS-
Scnnerei, Prkmlero, Ttrol.
6187—I
Echiije ailf filite»
beim Schuhmachermeister Ludwig Roih,
2, Bvz„ Grobe Sperlgaffi 87. Für
Bestellung genügt eine Correspvudenz-
larte. «702—1
Knrbel-Stickinaschine
Shstem Kvrnely, sür CousectionSsticke.r
zu verlausen, 8, Bez,, Moriadllttr
straste SS, 4. Slg., 2. St„ Th. 88.
7478-1
Versatzscheine
über Brillanten. Perlen, Gold. Silber,
Uhren werden aus Eigeni-m fofteufcet,
au-gelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon. Juwelier, 1. B,
Marc Aurelstrage 3, nächst Hoher Markt.
7057—1
Für Antiquitätensammler.
Werthoolle goldene Repcrtoiruhr ü"er
400 Jahre alt, ist eingetretener Ber
hältnisse halber zu verkaufen. Zu
schrillen erbeten au Leopold Sonnseld,
4, Bez,, Luisengasse 24. 8.8t., Th. 69,
7308—t
7303-
Ball», Braut.» Straßen» st
toNetteu, Thearercaftüme kauft mau
billigst 1. Bez., Sumpsgasse 9, Th, 11.
7384—1
verschenke
; getragenen, schwarzen Salonrock,
holen Sonntag, zwischen 11—1 Uhr,
emen,
Abzuholen
6. Bez,, Ramperstorsergasse 28. Th. il,
Hausbesitzer, 7428—1
Metronom (Tactmesser)
mit Glocke, gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Zuschritten an M. S,. 6. Bez,.
Sumpenbvrserstraste 88, 2. St.. Th. 8
7483
Berkanse
«legante schwarze Tuchjack« für fchlanke-
Fraulein UNI fl, 4,60, sowie mehrere
Haspel» sür Wolladjustirerei um lS fl,
Ansänger werden umsonst uulerrichtet.
17. Bezirk, Hauptstraße 18, Thür SS.
7460—1
Berkanse
zum Spottpreise Lesn-vand-Chiffonl,
ganze Herren- u. Damenausstattunge»
an Jedermann, so lange der Borra-.b
reicht, zu alten Fabrilipreisen. Nur
bei Adolf Schmidt, 2. Bez., Glocke»
gaste 24. 2, Stock. 7464—t
Ritter-Dame!
Costüme billig zu verkaufen. 4/2, Kol«
schitzkygosse 12. l.St., Th. 18. 7488—1
Schönes Seidenkleid
und schwarzer (Capes) watllrt, mi,
Pelzk.-agen, billigst zu verkaufe» 14 B„
Sechöhauierflraße 19, 1, Stock, Thür 7
7479-1
Schöne Pendeluhr
UM 10 fl. i» derkause». 2. Bez,, Tabor
straste 68, Thür 18, 7191—1
Tambourirmaschine
all, aber g»t, wird auf Raten zu
kaufen gesucht. 18, Bezirk, Sempor-
straste 43, 3, St.. Th, 28. 7606—1
Eisernes Doppelbett
(mit Himmel) sammt Federneinsatz und
Afriau« Matratze billigst zu verlausen,
>8, Bezirk, Michacieräraj,« 28. beim
Hausbesorger. 7496—l
Keiner Baldachin
aus Seidendamaft, gefüttert und mit
Posamenierie geputzt, wegen Ueber-
liedlung sehr billig zu berkausen, ttz.B.»
LnastasiuS Grüngassr 2, 3. St., Th. 28.
7428—>
BiNig zu verkaufen!
Herzküdler, ungebraucht: Inhalation-«
Maschiue, neu, vernickelt: Büchergestell
-um Hangen für Lexikon-: Howe»Näh.
Maschine und Kettelliich'Handmaschine^
beide 6 fl. Küchencredenz. groß. ts. ©.,
AnastasiuS Grüngaffe 1, S. Et., Th. 27.
7498—1,
Möbel
Raten
6.B., Vumpeudorferstr. 24.82,29.
4140—lc
ll., Taborstrasse 22
im Hofe. 4146—16
Pracht»PaPagei
sehr zahm, gibt auf Commaudo Bufferl,
„Praxcrl", Ist äusterst posstrltch, jede»
Kind !ann mit ihm spielen, er lacht,
weint, singt, pfeif:, spricht klar und
deutlich: „Lara, Julie, Kukuk, Papagei,
i, 2, s Hurrah, Wackere Lora, Brav,
Kaffee, So geh'Derselbe lernt, da er
sehr jnng und taleutirt ist, jede« vor-
gesproche::« Wort schnell und ist nnr
w.gen Abreise verläullich, 2. Bezirk.
Lessinggast e 1. 3.6 1 ., TH.20. 7669—15
Fahrrad, Modell 1897
sehr gut erhalten, ist billig zu ver
laufen. 1. Bez., Bickerstraste 6, GaiS-
mayer& Schürhackl, Eisenhandlung.
7551—15
Damenrad
sür eine Schuld übernommen, ist um
46 fl, unter der Hand zu »erkaufen,
Bez., wildpretmarkt 1, Juwelier.
7629—16
Eleq. Decorationsdivan
neuesten Stils, ganz neu. noch nicht
im Gebrauch gewesr», um zwei Dritte!
des AnschastungSpreise« zu verlaufen.
>8. B,. Ferrvgasje 6. 7608—18
Lcderdiva» 1* sl.
8 Zimmer altd. u. pol, Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst perläuflich. 0 B»,
Stumpergafse 20, Hochpart. 0
7519—16
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u, poliilrt, Lederdtoa»
12 fl., alldeulsche Credenz 60 fl., mllffen
um jeden Preis verkanfl werden. S.B.,
Mariahilferstr, los, 2. Slg,, l. St..
Th. 16. 7571—16
Türkische Plüschgarnitur
4 FauteuilS, Lloa», Ringschiffmaschine
zu verkaufen,> 0. Bez,, Himberger-
straße 42, Tbür in, 7576-18
Ältd^ Schlaj- und Svetjezilnmer
180 fl., barock u, polilirle Möbel,
2 große Oelgemtldr 5 fl„ billigst ver­
käuflich, o. 8, «aferneugasse 22,
1. Stock, Thür «. 7544—16
Bauplatz
an schöner Straste gelege», tm 19. Bez,,
246 Ouadr,-Kloster groß und über
16 Mir. Gastensrout, ist zu verkaufen
nnr an direcle Käuier. Karl Wols,
>. Bez., Dorotheergaffe t2. 7285—3
Gunst. GelegenheitSkauf!
Ei» Teppich- und WachStuchgeschäst,
21 Jahre bestehend, Hauptstraße, leb­
hafter Posten, wegen Augenlävmnng
deS Eigenthümer« sofort o» ernsten
Käufer preiswerth zu übergeben, Ade.
in der Admi». 7393—3
Schöne» Papiergeschäft
m der Näbe einer Schul«, bo» einer
Frau leicht zu führen, ist zu verlausen.
Kaun auch gleich dort wohne». An»'
kunst 2. Bez., Liechtensteinstraste 102,
im Papiergeschäft. 7620-8
Photographie-
Hintergründe kaust Triebet, 18. Bez,,
Äähringergüxtel 77. 7610—15
Damenrad, 2 AuSlage»
köften ju verkamen. 16. B,, Thalia-
itraii« 19. Kuban». 7623—15
Gute» Fahrrad
Modell 1229, ist billig zu verkaufen
z, B., Lerchenselderftraße 182, 8. St.,
Tbür 27. 7626-15
Schöner brauner Jagdhund
sehr billig zu verlausen. 17. Bezirk,
Ottakringersiraße 30, Hau»besorgrr.
7009—16
Musikschule Pros. Adler
Lehrthättgkeit sei« dem Jahr« 1673,
» Bez,. lltoßanergasse 4.
Gewisirnhastester Unterricht in Clavler
und Btoline, sowie Borbereitung zur
k,k.Mnsikslaat«prüfung. Einschreibungen
u, Schülerausnahm« tägl. Mandoline-
u. Tambonriza-Unterricht in kürzester
"ett. Burlunst tn der Musikschule
dler, 7484—4
Nur noch kurze Zett!
Reellen Gelegenheiiskaus tn Herren- u,
Tanienräder» kann Jedermann mache»,
indem durch Mangel an Rauni sämmt­
liche Räder, die in der Wintersaiton
billigst verkauft werden. Sammlung
der besten und renommirtesten Flrme»
bei Franz Grundier, 9. Bez., Trödler-
halle 106. 7606-15
220.000 fl. zn 5 Percent
aus zwelte Hautsätze >» Theilbeträgen
zu vergebe». Panl H. Psöch.Maria-
htlscrftratz» 70 (Ecke der Neubau»
gaffe), Telephon Nr. 36H V. 4066 —2
Lameü jeden Standes
sinden stets freundliche, dtrcrete Au«.
lunst und Berschwiegenheit zur End
dindung. M. Sogodttsch, 1. Bezirk,
Färbergasic 6, 3. Steck. 4747—2
Damen können diScret ent­
binden. Billige Preise. Hebamme,
Scholteiifeldgasse 73, Ecke der Burg'
gaste. 6666—1
Dame« Jetten Stande»
finde» unter Diskretion Rath und
Htlse bei sehr praktischer diploinirler,
an der Wiener Universität geprüfter
Hebanlme. Seoarirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenfelderstraß« 71, Tb. 21, Tram'
watzhaltestelle. 6969—2
Wer möchte
dne arme Frau mit 16 fl, retten?
Unter „Danlbar 7477" postl. 7, Bez.,
Zieglergaste. 7477—1
Ächlafdidan n. Roßhaarmatratzen
Ottomane, 2 FauteuilS, polst. Credenz
26 fl., Teppich, Tisch, altd. Schlaf,
»immer, Spiegel, Bettgewand von der
Partei schnell u. billigst zu verkaufen.
8. Bez.. Magdalenenstraße 24. l. St,,
Thür 118. 7802-18
Altd. Schlafzimmer 160 st.
Teppich, Decorationsdivan 30 fl.,
2 hohe Walzenbetten 24 fl. und noch
Biele» billig zu verkaufin, 6, Bezirk,
Stumpergaff« s, 1. St.. Th, 7. 7670 -i«
Perfecte Kleidermacherin
verfertigt Kleid von 6 fl.,I Schoße»
oon 1 fl. 60 kr., Blousen vo» 1 fl. an.
Alke Kleider werden wie neu herge
richtet. Karte genügt. 16. Bezirk.
Lerchenfeldergürtel 39, Thür ll.
7401—!
Kind wird in gute Pflege
genommen. 17. Bez.» Leltermayer»
gaste 30. Thür 3^ 7601—2
5000 Gulden
werden aus «tn drei Stock Hohes Zins
hau» nach ber Sparcaffa zu 6°/« auf­
zunehmen gesucht. Nur vom Geldgeber
selbst, Agenten verbeten. Unter „Sicher-
gestellt 6000" postl. 10. Lez, Laxen»
dnrgerstraße. 7692—2
Pianino
wenig überspielt, mit Panzer Etimmstock
um 180 fl, zu verlausen. L. Feigel,
Elaviermacher, 7. Bez., Kandlgaste 25
C4I 8- 17
! Lladke» 30 verkaufen!
Kurzer, 7vcta». Stutzflügel mit breiter
Mrtallilatte, berühmte Firma, >c:-r
ein, fkhlrnSwerth, m» 190 fl, zu ver\
laufen, Fülifhan», Löhr-(Michaeler )^
gaste 1, 2. Stock 13, bettn Westbahnhoi.
8853-17
200 fl. werde« sofort gegen
ante Zinsen und Monats
raten gesucht. Antr. unter
„Pünktlich 7575" an die
Admi«. 7676—2
Geübte Friseurin
empfiehlt sich besteu« den geehrten
Dam«n. C. W„ 17. B-, Stzringgasje 17,
t. St„ Th. 10. 7674—8
Deutsche Köchin für Alle»
bittet „m Stell« ln christliche» Hau«.
Wenig Ztmmerbürste». Geht auch aui-
würt«, 18, Bez, Gemeindegäffe 20,
2. Stock. T hür 18. 7543—6
Köchin oder KindSsra«<
sucht Stelle 4. Bez, Alleegaste 24,
beim Hausbesorger. 7535—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche in und außer Hau«.
18. Bez., Staudgaffe ll, Thür 14.
7611—6
Bedienerin
bittet um Stelle, 3 Stunde» Bormittag«.
6. Bez., Wtmmergasse 4, 3. Stock 16.
7579—6
MlililWini
Langjährige, französische
Lehrerin wünscht noch et»e Leetion
Zweimal wöchentlich 2 fl. per Monat,
Unter ,L. S. 7462" an pik Ldmin
7469—4
Lüchtig, «lavlerlehrerin
ertheilt gründ!. Unterricht nach leicht-
laßlicher Methode, pr. Stunde »0 kr.»
an Kinder und Erwachsene. Garantirt
sür Ertolg, Fall« mäßige Clavierbe,
Nutzung möglich wäre. würd« selbe
grati» dafür unterrichten. Zu sprechen
von 2 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittag,
2. Bez,, AuSstellunglstraß» 21, 6. St.,
Thür 23. 7426 -4
Kutscher
verheiratet, mit langjährigem Zeugniß
sucht Posten in Privat- oder besterem
Belchäst«hau».2. Bez., AarajangaN, 17.
Thür 14, I. Klaß. 7661—6
Französisch unterrichtet
staatlich geprüft« Lehrerin. 8. Bez,,
Tabvrstraße 72, >. St. 8. 7646—4
WeibUoh.
Liebevolle, aufmerksame
ältere Kindersran bittet um
Stelle z« größeren Kindern;
geht auch auswärts. 5. «,,
Gisßaufgaffe £, TH.1S K. D-
7269a—8
Solide» dentfche» Mädchen
welches gut kochen kann und in allen
häu«lichen Arbeiten bewandert ist, bittet
um Posten. 6. Bez., Einsiedlergast« 2»,
Thür 4. 7270—6
Mädchen für Alles
womöglich neben Wäscherin, wünsch,
baldigst unterzukomme». 9. Bezirt,
Sänlengaste 1«, bei Wechct. 7264—6
BeffereS Mädchen
in gefetztem Alter sucht Stelle zu
älterem Herrn, auch Witwer mit einem
Lind. M. C-, 6. Bez, Stiegengasse 7,
Lhür 7340—6
Bessere» Mädchen
sucht Posten für Alles (Anfängerin)
nur zu 2 Personen, im 2. ob. 9. Bez.
2. Bez., Hannovergasse 6, Thür n.
7890—6
BeffereS Stubenmädchen
im Eerviren und Ausräumen tüchktg,
sucht Posten in Herrichastihaus. M, S,.
Atzgerkdorl, Schulgaste 383. 7607
Al» Wirthslhafterin
sucht junger, hübsche« Mädchen Stelle,
zu Lltereoi Herrn, 18. Bez., Brunnen-
gaste 32, 2. Sl,, Th.
Jüngere Bedienerin
au» besterem Hause sucht Stelle. B, H.
" Bez., Lerchenfelderstraße 66, Th. 8.
7628-6
Erfahrene Kranken.
Pfleger!« bittet um Stelle, geht auch
auswärts. M, P„ 18. B., Lnstkandl
gaste 36, 1. St., Th. 18. 7413—6
Sehr gutes ansläud.Clavier
um 136 fl, zn ver.kausen. Savhir,
2. B.. Pra:erstraße »3. 7135—17
Pianino auf Raten
zu verlausen. Hernalser Haupiftr. 90,
3, Stack, Thür >>. 7474—17
Pianino, überspielt
aul Rate» zu verkaufe» oder auSznleihe»
17. Bez-, Müglendergasie l, Tbür ll.
7473-17
Stutzflügel
wegen Platzmangels zu
17. Bez., HaSlingergasse ll
Thür U.
Kleine Villa
(Familiendaus; mit 470 Ouadrat-Klasler
großem Garten, viele» Oastbänmen, tu
herrlicher geschützter Lage am Wörtber-
see, auch im Winter bewohnbar, uocfi
5 Jahre steuerfrei, um 3600 fl. z» ver»
kauttn, 2600 fl. könne» Netzen bleibe».
AuSluust ertheilt Lunotg Harmse» iu
Pörtsckach am See, Kärntheu. 82 S 8 —3
Hans in AtzgerSdorf
ist zu »erlause» oder zu orrpachken.
Dasselbe bat einen großen Garten
,lammt Welnsiöcke, kleinere und eine
»erlauttn, Wohnung sammr einem Gasle,,'
Köchin für Alles
bittet um Stelle tn christliches Haus
zu 2 oder 3 Leuten. M. S., 3. Bez.
«hunngasie 9» Thür 15, 7445—6
Stutzflügel, überspielt
vorzüglicher Instrument, billig zu rer°
kau e», 5. Bezirk, Pilgramaasse 22,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 28. 7189-17
6, St-, lade», Agenten au»aesch!osten, R
7430—l~ ;ttref:e. 5. Bez., Schbnbrnnuerstr.
ub:!f
100.
7083—3
Eifentrödler-Geschast
in 2. Bezirt zu verkanten. Adr. Admin
7307—3
Concert-Stntzflngel
octa»,, mt! Eiseneonftructto», fehler
los, um 1.30 fl. sammt Kiste zn verk.'kante»:
9. B., Wäbringerstraße 15, 1. Stock.
7617—17
Claviere und Pianinos
tn allen Preislage», bester Construclion,
Milchgeschäft
ist wegen Todeikall um tvo fl. zu der
"' 12. Bez,, Mandlgaste 23.
7373—3
Billiges, gut gehendes
Bordrnckerei- und Slinereigeichilt aus
srequentem Pasten,^ Hnup.strase, ist
Ultter Garoniie von 850 fl. autinLr,».^-(en Familienverhälttiisie s-sarl zn
MieibeznsannehmbaremPreise,Clavter» verkaufen, «dr. Ahmt». 7357-3
faörtkS-Skiederlage undLethanftaltAl-i« —r——— if
Girikowrkq, 6. W-bg-st- s, l. ®t.| Schutttwaarengeschaft
755S —17 .tnit elektrischer Beleuchtung, sammt
' 1 jaustitzenver. schöner, geräumiger Doh>^
unug ist zu verkaufen. 8. Bez.. Geo.
logengalle 7.
7430—8
^ahrräder-Lccasion!
Bei Iuv?nrur zurückgesetzte
l circa 100 Stück Modelle 1899
zu fabelhaft billigen Prei eu.
Rundbakin, 9. Bezirt, Berggasse 8.
6203—lb
Papiergeschäft
fett 18 Jahren -estevenb. billig zu
Betrauten. 6. B. Aegibigasse S. 7*7.8
Frtsenrgeschäft
wegen borgerückten Alter« billig zu
verlausen. t8, Bez., Lerchensilder'
|gürtet 5, Thür 6. 743!—:,
Dürkop'S „Diana .Rav
Alodell 182 a, wenig benützt, wegen
Abreis« sogleich billig zn verlaufen.
3, Bezirk, Klimschgass« 15, l. Stock,
Thür 6. 7465-15)
tzauS
8 Stock und Mezzanin, sehr schön und
gut gebaut. 8 Fenster Front, Hos und
Garten, am Währingergürtel, Tramwap,
Sladlbahn und Theater in der Nähe,
ist mit 12.000 fl Anzahlung zu ver­
kante», AnSkunsi beim HanSbesiper,
6. Bez-, Aegidigasse 24, 1. St», Th. 12,
7b37—3
Junge Dame
bittet um ein kleine« Darlehen gegen
pünktliche Rückzahlung. Briete erdeten
nnter „Berlassen 74tzS" postlag. 8/1.
Maria Trengasse. Nur gegen Schein
7453—2
Junge, lischt. Verkäuferin
der Herreuwodk-Branche. der teutschen,
und bö.imischen Sprache mächtig, bittet
um passenden Posten. M. D-, 10. Dez.,
Keplergasse 2. Th. 7. 72S3-L
Mädchen von» Lande
18 Jahre alt, sucht Stelle zu einer
kleinen Familie, 8. Bez., Rennw»g63.
L. Heindl. 7400—6
Wäscherin
welche rein wäscht, bittet um Wische
t»s Ha >S. Orienberg, n. L,, Sleiner,
gaste >5 Tbür 6. 7378—s
Junge Wäscherin
bittet um Waschen allster Haus, auch
Reiben. E. G., 6. Bez,, Mollard,
gaste 6«, Thür 4. 7469-6
Mädchen für Alles
sucht Posten. R. ll., 9. Bez,, GakekS
ber,-ergösse 2, I, St-, Tb. 18. 7302—8
Jnngcö, hüvsches Mädchen
au« gutem Hause, sticht Stelle als Bcr-
känseri» oder Casii:rin (Anlängeri»),
I. B,. 6. 13-, Siebenbrunnengasse 27,
3. Stock, Thür 28. 75178—6
Mädchen für Alle»
sucht Posten, wo leine Wäsche IN. 9.8.,
Schltckxlatz 4, 2. Stg„ 1. St,, Tb. 6.
3. W. 758Sa—6
Aeltere, anständige Fra«
welche Jahreszengniise besitzt, bittet
um Posten n!4 KintSiran zu einen!
neugeborenen Kinde, jedoch nur bet
christlicher Familie, auch auSwäri»
M, K, 3.B., Hauptstraße 129, 2.St..
Thür 28. 7563—1-
I« 1. Stock
2 Zimmer, Lorzimmer, Küche;>
lettung. Doset tn ber Wohuu»,.
Bierieijähriger Zins 86 st, per M«t
zu beziehen. Die Partei läßt vow Zin«
mehrere Gulden nach. AuSlnntt 8. B.,
Mittel,aste e, 1. St.. Th. 12. 72b7—»
«. Bez., WährinaerstraßeSS
2. St,, l sehr große» Zimmer, Eabmet
und'Küche zum Wattermi» zu »ermiethe«.
ZIn» vierteljährig ISO Krone». 7280—"2
Junge» Mädchen
bittet um Posten alr Ladenmädchen,
>oar schon einige Zeit tn einem Ge-
schätte. 9. B,, Keinergast« 26, 2. St.,
Thür 10. 7688—6
Schön möbl. lichte» Zimmer
separirt. Aursicht in den Kater, für
i oder 2 Herren gleich zu oermtethe».
6 Minute» von der Stadtbahn n. van
der Stadt, 60 Schritt« zur Tramwap-
~ lteftelle.» Bez,, Hetzgistas», 2. St..
>ür 16. 74»»—2
8« vermiethe«
Sastenladen, Zimmer, Eabtnek, Küch» se.
2. Stock, 2 Ztiumer, Sabiuet, 6M>
simmer, Küche, Boden, Keller »»»
Raikermtn. 7. Bezirk, Rtchterg-tl» 7.
finnllob.
Für die Saifo«
offerirt fich tücht. Zahlmarqueur und
Oberkellner. Frttz Schwarz, 2. Bez.,
Firftergaste 7, Th. 17. «139-6
Fei« möblirte» Zimmer
:anz feparirt und uugentrt, «ach ftr
üfficiere geeignet, zu oermtethaa. 7.V.,
Neubaugaste 27, 1. Stock 16. 741»—»
Junger, intellig. Man«
mit longjähr. Zeugnisten, der gut
chreiben und rechne» kann, bittet um
baldigen Posten, war am Lande be­
schäftigt. Zufchrisken erbeten an A.
M., Hernalsergüttel il, Thür 3«.
7218—6
EantiouSfähiger Man«
27 Jahre alt, ledig, sucht Posten als
Poltter, Geschif!«- oder Kanzleiblener,
H., 18. Bez., Hofferplatz I, Th. 1.
7246 -6
Schön möblirte» Zimmer
event, auch unmäbltrt, ist sofort «u
vermiethe». ». B««., Erdtergerlände I»,
7. Stock. Thür 17. 741»—9
Elegante JahreSwohnnng
mit prachtvoller Aa«. und Feraficht,
bestehend au« 2 großen Zimmern, davon
eine« mit Erker, Küch« nebst Zagehbu
(engl. Doset) und Gartenbenütnug ist
sogleich zu vermielben. Eventuell «nch
al« So«merwohnnn>. Klosiernea-
burg, Babenbergergaste 13. 7616—2
Möblirte» «»»tuet
mit separirtem Eingang, billig zu »er-
miethen, 18. Bez., Gcrsthos, Hockegast»
Nr. 22. Thür 6. 7512—7
Bor dem Maitermi«
ein» Gastenwohnung. 60 Schritt« vo«
Judiläumriheater, Zimmer, Eadine»
und groß» Küch«, »terteliährtger Ztn»
Hausbesorger
31 Jobr» alt, mit alle» Arbeite« ver­
traut, bittet um GeschäftSdienervosten.
l. B -, Wi pplinger ftraße 22. 7344—8
«2 fl. 60 kr.. zu vermiethe». 2. Bez.,
Schlagergast, Nr. 4,1. Stock, Thür 2,
7427—2
Oesterreichisch-Schlesier
in besten Jahren stehender Arbeiter
sucht wa« immer für etne Beschättt.
gung. 10. Bez., Srlachgast, I. 2. St,
Thür 30. 7603—6
Läjähriger Man«
ledig, katholisch, cauiionSsähtg, mit
Platzkenntniß, sucht Pasten a!» Ein-
casjterer »der Seschästrdtener. Gütig»
Anträge erbeten an A. F.. S. Bez.,
Sobierkygafle 18, l. St. 19. 7409—6
Kinderlose» Ehepaar
bittet um Hantbesorgerftelle: der
Mann hat Nebenbeschäftigung, die
Frau ist rein und sehr arbeitsam.
W. St.. 16. Bez.. H-rbststr-ß« 42.
Thür 16. 7471-6
Saffenwohunna
l Zimmer, Eabtnet und Küche, »on
der Partei um jeden Pretl sofort ab.
zuköfen. 9. Bez-, Seegaste 26, Th. 1».
7621—2
Junger Mann
ledig, miltiärsrei, mit IchSner Schrift,
der deutschen und bähinijchen Sprache
mächtig, bittet um Geschäft», oder Hau«
dlenerftelle. I. Z., Bez.. Watt
gaste 6, Thür 1k. 7407—S
Agent» feit SS Jahren
bet Tapezirer» und Möbelhändlern sehr
ant eingeführt, wünscht die Bertretung
leistnngssähiger Ftrnien in Matratze«,
gradl, Strohsackleinen zu übernehme».
Geneigte Anträge unter „3. 7306",
postlagernd 2,8, Stefanicstraße erbeten.
7806-6
Junger Bursche
17 Jahre alt, bittet um Posten alt
Laufbursche oder Hilfsarbeiter. 6. Bez.
Ramperftorffergas,« 26, Thür 32.
7511—6
«bsolv. Handelsschüler
16 Jahre alt. xersectec Stenograph,
ber beretl» in Stellung war, bittet als
Compioie-Braktikank unterzukommen.
Gest. Zuschriften erbeten unter ^l.Sch.
6603" postl. 19/1. 7608—6
K. (. Seamtev
in Penflon bittet um eine entsprechend«
Nebenbeschäftigung, Schretbzeiqäsie,
HauSadminiftration rc. -c. Geneigte
Anträge unter „G. G. 7600" an die
Admin. 7500—6
Junger, kräftiger Bursche
So Jahre alt, welcher als Packer i»
einer Fabrik bedienstet war, sucht
Posten als Geschäft-diener, Geschäft»,
gänger u. dgl. Kleine Eaution. H. F,
5/S, Wimnlergasse 7, 8. St., Th. 18.
7697—6
Nebenbeschäftigung
für die Nachmittags«, beziehungsweise
Abendstunoen. sucht MagtstrarSoffictal:
derselbe ist Ltenograph. Anträge erbeten
unter „81. H. 76SS" an die Admin.
7566—6
Pomocn'k Handlowy
Zdziatu korzennego Poszukuje
pOoarly za skromnena wynaa-
gvodzeniemchcaf' siowyksztatcic
wjezvlcu niem'Gckem ro
*yo kateya. 2. Bez., Biigitteu.
auerlände 34, X. St. 28. 7542—6
Junger Mann
gelernter Kauimann, mit langsährige»
" nignissen al« Geschättödlener und
agazincur. mit Peima-Referenzen,
bittet seinen Posten z» verändern.
Gest. Zulchrifte» eidet:» anA. Melzer,
14 I, Felberstraße 98, 9. Stock. 7652—6
Junger GeschästSdiener
mililärfrei, mit Zeugniß, sucht Posten.
K. Haiv!i:ek, 9. Lez., Alihanvlatz 7,
I. Stock. 7677 —C
GeschäftSdieue?
bittet um Losten. Josef Jouro, 9. B.,
Barntberzigengasse Nr. 22, im Schuh-
machergeschäft. 7599—8
Kleine» Hauö
mit Sialltilig, Schupfen und größerem
Hofraum, im Iv.. 12. oder >3. ezirk,
zn miethen gesucht. Gest. Anträge a»
Joses Weingärlner, 14. v.< Setzer
gaffe 20. 2. Stock 11. 6768-7
tu vermiethe«
kleiner Sastenladen, Zimmer, Küche,
Keller um 18 fl. monatlich ab 1. März.
Auch ist daselbst eln lichte» Eabtnet um
fl. 6.30 z« vermiethe«. 18. B., Stand,
gaste 64.
Schön möbl. Gaffencabiuet
in der Näh« vom Schottenrlng bei
ruhiger, kinderloser Partit ist sofort z«
varmiethen. 2. »«,., Rögeraasse la,
Thür 8. 7687-2
Schöne lichte Wohnung
2 Zimmer, Alkopen, Bor,immer, Küch«»
von der Partei sofort billig abzugeben.
Zu sehe» 8. B-, Sirohgaste 2» 8. St..
Thür 14. 7672--ff2
Salon und Schlafzimmer
sehr schön möbltrt, ist zu vermtethen,
eventuell mit Penflon. 2. B., Dietrich,
stein,aste 8. 1. 6t„ TH.2. 7581—9
Elegante Wohnung
nächster Nähe Schönbrunn», 2 Zimmer
mit Erker, Küche und Vorzimmer per
Maitrrmin zu »ermiethen. Näher»
Ausklinkt 12. Bez., Schönbrunnerftrab»
Nr. 219. 7621—2
Zn vermiethe».
Großer Sastenladen mit Scheiifenster.
geeignet für Frifrure, ohne Eoneurrenz,
auch Zimmer, Eabtnet, Küche, sehr
iroß. Beziehbar 1. Mär». 14. Bez.,
Kröllgast« 27, l. St.. Thür 9, neben
ber neue» Kirche und der Bürger»
schul«. 7617-2
IVERMISCHTE1
^ANZEIGEN 1#
und zwar nur an diesem Tage,
gelangen in den tageshelleu
Souterrain-Localitäten deS
leppieddauses
I., Lugeck Nr. 2
500 Fenster weiße Spitzen-
Vorhänge zu dem ungewöhn­
lich billigen Ausnahmspreis von
05 Irr, per kenster oder
2 Theile m Verkaui. Diese
Vorhänge sind per Theil 100%
breit und 300% lang.
Ferner gelangen noch 500
Fenster Guivurc-Borhänge
zu dcmnnxsrriilmlls'h billigen
AuSnahmsprcis von fl. 2.80
ver Weitster ober 2 Theile in
Verkauf. Diese Vorhänge sind
;cm oder weiß, per Theil
114% breit und 350% lang.
7324-10
Besseres braves Mädchen
sucht Posten als LadeumädS'.cn 'An-
fängertn). im Ä. oder 0. Bezirke, r. B.,
Hannov (.'r gasse 6, Tü. 11. 7661—t
JlingeS Mädchen
Anfängerin) bittet in einem Gasthauc-
öder streng soliden Kaffeehans zur
Cassa unterzukommen. Zuschriften er­
beten unter „Ehrlich", 14. B., Husler.
gaffe 16, Th. 9. 7664—6
Näckist Oper, Gninpen»
dorierftroße 12 und 14, mit Auszug,
So», elelkrtsch. 4 Zimmer, Bade-, Bor»
ziminer. Dicnerzi,inner, Küche, Spei»
-c. per Piailermin, 6240—9
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hiihnorangen-Vperateur
8. Wanke, 6.B., Marlabükerftraßesl,
4. Stg., >. St. l9. OperationSstnnden
vo» 9 bi» 4 Uhr. 4149 —20
wmmHGm
Schöne Laudwohnung
beiieub aus 1 Zimmer. 1 Kirche, ©oben,
Geller. S Vu^cn und Stallung, in
Getzersvorf, ^ied.-Oesterr.. an der
,yr^nzJv>esSbahn, TuNn v nSt.Polte«,
an penuoiiirttn Staatsdiener u. dgl.
von» l. Mai 1.100 als IahieSwobnnng
um 40 fl. per Jahr zu vermiethe».
Nähere- WähringergürteHH. 9. Er. 9.
7406-14
r

