
[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 1 ]
**V#ei«t tLgNch
Sf .... 4 *r.- 8 Hell«
«» der Provinz S kr.— 10 Helle«
Inseraten -AusnaHnre;
^»Pt-Adminlstration: Stadt, Schulrrstraße 9
2»..
nnb in beu eigene» Filiale»;
«!LULK—-—
Außerdem nehme» Zuseraie au:
»»nonccubttreanx von Haal-nsiei» L 8o,le>-
»iu.olf Mvjje, M. Dnke»' Slatfif. Max Augenielb
* o'm n* “^ Iter i ßpbelif, Taiiiiebcrg jc.in fflien-
' ötcBffud «•»- M.in-be» -c7unb
®te sroßeren Anuoucenbureaux des In« u. AuSla»deS
Vertreten- für England:
horsiem Publishing Syndlo***
Ltd. Sä Üoleman Street, London.
irgendwelche Äaraune für die Äufuayme der <*it-
fewt« tn eme drslimnue Nurnmer übernimmt die
kibninristratio» nichts doch werden Wünsche »ach
Ännlichkeil berücksichtig!.^
vnorrlaugl eingesandte Manuscripte werbe» -rund»
Mich n ich t zurückgeschickt, auch bann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. E» ist daher nothwendig, Cohieu
iurnüzubehalien und keinerlei Rückporto einzusenden.
dvft-Lparcasscu.klho-I-Cvut»: Oiv. SS0ß 7«
BStenet Telephone!
»Def-Reb«irur:Rr. 7, 1,, hpt.-Rbmtiltstr.Sir.?«»
»tkdacticn: Sir. 7920 I Dru-kerei: Sir. 7»1S
Nr. 2440
Deutschlands Gbercommando.
Graf Walderfee Obereommandant der inter­
nationalen China-Truppen.
Der deutsche Kaiser, dessen von der europäischen
Friedensconstellatioii— an der er allerdings mitwirkt—
niedergehaltener Thätigkeitsdrang seit dem Ausbrnch der
chinesischen Wirren ein Ventil gefunden hat, durch das sich
seine Energie Zm Handeln und— Reden entladen kann, ist
gelangt, der beschämenden Uneinigkeit der
Machte in der Frage des Obcrcommandos ein Ende
zu machen. Er hat dem Generalfeldmarschall der
deutschen Armee, Grafen Walderfee, das Obercommando
angetragen, zweifellos, nachdem die Zustimmung der Mächte
erlangt war. Graf Walderfee hat, wie nicht anders zu er­
warten war— trotz seiner 68 Jahre— angenommen und
soll sich in etwa vierzehn Tagen nach China einschiffen, so
daß er dort eintreffen wird, wenn die deutschen Truppen-
sendungen gelandet sein werden. Diese Lösung der Ober-
commandofrage, die auf die angebliche Cultur-
coalition der Mächte gegen das barbarische China
ein sonderbares Licht warf, kommt einigermaßen überraschend
und unerwartet. Man hat bisher von Verhandlungen über
die Mission des Grafen Walderfee nichts gehört, und da die­
selben jedesfalls der Bestellung des Gcneralfeldmarschalls
vorausgegangen sein müssen, scheinen sie mit großer Discretion
und möglichster Beschleunigung geführt worden zu sein. Daß
KaiserWilhelm sich einemRefus derMächte nicht aussetzen würde,
nachdem seine Absicht der großen Oeffentlichkeit bereits
bekannt geworden ist, kann als selbstverständlich an­
genommen werden. Als unerwartet kann man die Er­
nennung eines der Höchstcommandirenden des deutschen Heeres
zur Leitung eines „inofficiellen" und exotisch n Krieges,
einer Art Strafexvedition, wohl bezeichnen. Denn
trotz aller Rachereden Kaiser Wilhelms hat man
bisher die Expedition nach China nicht als Feldzug erster
Classe angesehen, was nicht nur durch die dabei zur Ver­
wendung kommende Truppenzahl der Mächte, sondern—
was Deutschland anbelangt— durch, die Entsendung von
Freiwilligen begründet scheint. Wenn nun Kaiser Wilhelm
einen der höchsten Würdenträger des deutschen Heeres für
die Leitung der' militärischen Cooperation in China in Vor­
schlag gebracht hat, so ist damit auch äußerlich die erhöhte
Bedeutung des noch immer ohne Kriegserklärung geführten
Krieges zum Ausdruck gelangt.
Es ist zweifellos, daß Kaiser Wilhelm bei seinem
Entschlüsse auch von dem Gedanken geleitet wurde, der be­
schämenden Uneinigkeit der Mächte durch die Präsentirung
Dleues
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. ßippowih.
«bo«neme«t4tzrei»»
Kür igfffen
4ft MfU4 steter aufteiln»* fax («N
2S kr.— 50 Heller »Scheutttch
ip.l«tr.= SKr. SS Heller«»m»«.
üsl.LSkr.--- 6Kr. 50Hellervtertelj.
3cbet Bbcnucat bei „Weuen Wiener 3»*«“*“ W
bn* Siecht, bei einmaliger Aufgabe eines Snjiijiw
int kleinen Anzeiger (einen Abonnementeschden
«Lheenb bet Dauer (einer Billigkeit in Zahinng DA
geben, jedoch nur lür die Wochentage, «richt lüe
die Sonn- und Feiertagßmmimer.
^ostavonnoment:
Kür Oesterreich-Ungarn.. per Quartal ste.
Für Deutschloud .....« Mark A.—
Für Serbien undMontenegr».. Fort.
Für Siusilaiid. Frankreich, Türkei »nb_
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. ivndV
«ei birecier Besteamrg durch die PoftSntteb:
Für Deuilchlanb.... per Quartal Wart «.»»
Für die Schweiz .....» §«*•
Für Italien 0“*-*“
t ür Serbien ......» iftet. MJt
ür Rumänien. FrcS. 9."
Mebaction:». «eitel, btntzd-lef«»ft»nz, Ä«.*,'
Sprechstunden 1—« Uhr Stachmtttagt.
«erantw. Redacteur! Willibald Sttedl,
^rnckeret: Lippowitz» Sl»,
IX.. Micheibeueritgiste ü.
<«eraatwortiich: «ndwi, «»lff3
«otaiionsbrucksarbe von F. Wüste tu Wien.
Wien, Donnerstag S. Augnst 1900 8. Jahrgang.
eines vollständig einwandfreien und mit aller mili­
tärischen Autorität bekleideten Obercommandanten ein
Ende zu machen. In der Annahme des Anerbietens
durch die Mächte kommt das Vertrauen in die
neutrale Haltung Deutschlands zum Ausdrucke, dem
man den nöthigen Idealismus zuuiuthet,
Schwert für eine culturelle Idee zu führen. Denn an
Fiction, daß der Feldzug in China, bei dem die einzelnem
Culturträger einander nicht über den Weg trauen, einer
Culturiuissiou gelte, wird noch immer festgehalten, obgleich
sich immer mehr die Nebenabsichten offenbaren, die ein­
zelne Mächte— voran Rußland und England—
mit ihreui angeblichen Kreuzzuge verbinden. Man
überläßt also, möchte es scheinen, Deutschland
willig das Oberkommando in China, weil man diesem die
von materiellen Interessen freie geistige Führung zutraut.
Allein wie sich aus materiellen Interessen sehr oft ideelle
Strömungen entwickeln, ebenso pflegen ideelle Unternehmungen
bei Berührung mit der rauhen Wirklichkeit der Thatsachen
gewisse materielle Niederschlüge abzusondern, die durch ihren
Druck die ursprüngliche Richtung wesentlich beeinflussen. Und
man ist in Deutschland wirklich in weiten Kreisen nicht ohne
Brsorgniß, daß der chinesische Feldzug, den: Kaiser Wilhelm
— in seiner Art selbstverständlich— einen idealen Gehalt
verleihen möchte, je länger und schwieriger sich die militäri­
schen Operationen gestalten, eine starke Rückwirkung auf die
Entwicklung des Deutschen Reiches nehmen könne. Deutsch­
land, das bisher in China als drittinteressirte
Macht gelten konnte, engagirt sich immer mehr
und es wird die Frage ventilirt, ob das, was an
inoralischein, politischem und in letzter Linie wirthschaftlichem
Prestige für Deutschland zu gewinnen, im richtigen
Verhältnisse zu den an Gut und— Blut gebrachten Opfern
stehen wird. Die Uebernahme des Oberkommandos durch
Deutschland vermehrt noch dessen moralische Verantwortlich­
keit, und so mag in das stolze Gefühl, daß ein
deutscher Heerführer die Truppen der Culturnationen
zum gemeinsamen Werke zusammenfaßt und zusammenhält,
sich eine Empfindung der Besorgniß mischen, ob diese
Hegemonie auf beschränktem Gebiete und zu fcstumschriebenem
Zwecke nicht Vervstichtungen amzwingt, die, Deutschlands
politischen Curs in gefährliche Bahnen lenken können.
**
*
Gerreralfeldmarschall Graf Walderfee.
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Gestrigen: Aus zuverlässiger Quelle
verlautet, Generalfeldmarschall Graf Walderfee sei zum
Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen t»
China ernannt worden.
Hannover, 8. August. Wie der „Hannover'fche
Courier" meldet, fragte Kaiser Wilhelm von
Wilhelmshöhe Montag Abends beim Grafen Walderfee
telegraphisch an, ob er, um den w e i t e r e n D i f f e r e n zeu
zwischen den verbündeten Mächten in China
wegen des Oberbefehles ein Ende zu machen, geneigt sei,
nach China zu gehen, um dort den Oberbefehl
über die Truppen aller Mächte zu übernehmen, und ob der
Kaiser ihn für diesen Posten den Mächten in Vorschlag
bringen könne. Graf Walderfee habe zuge-
st i m m t und reist heute Mittags nach Wilhelmshöhe zur
Meldung beim Kaiser und zur Entgegennahme
weiterer Jnstructionen ab.
**
*
Eeneralfeldmarschall Graf Walderfee gehört zu den
besonderen Vertrauensmännern Kaiser Wilhelms, er hat zu ihnen,
bereits gehört, als der heutige Kaiser Wilhelm noch Prirq.
Wilhelm war. Man erinnert sich noch der berühmten „Con-
vcntikcl" im Hauke des Grafen Walderfee, der stets als Haupt,
der streng kirchlichen Partei galt und welche Anlaß boten, sich über
die Gesinnungen des zukünftigen Trägers der deutschen Kaiser­
krone in allen möglichen Vermuthungen zu ergehen. Graf
Walderfee war jahrelang der „kommende Mann", in ihm wollte
man den Nachfolger Bismarck's sehen. Er sollte der Moltke's werden.
Als er an die Spitze des großen Generalstabes als Nachfolger
Moltke's trat, hieß es, in ihm sei der Chef der KriegSpartei auf
dielen wichckgen Posten berufen worden. Ueberhaupt er bildete
stets den Mittelpunkt von Gerüchten, und als er nach kaum drei­
jähriger Amtsdauer seines Postens als Generalstabschef wieder
enthwen wurde, knüpften sich auch an dieses Ereigniß ge-
heimnißoolle Conjecturen. Nun ist es dem zweifellos hoch­
begabten Mann endlich vergönnt, auf weithinragender Höhe
zu wirken. Das Vertrauen seines Kaisers, das Vertrauen aller
Alächtc in den Schüler Moltke's begleiten Graf Walderfee auf
seiner Mission.
Durch seine erste Gattin stand Graf Walderfee in ver­
wandtschaftlichen Beziehungen zur deutschen Kaiserin.
Alfred Graf W a l d e r s e e ist am 8. April 1838
als Sohn des Generals der Kavallerie Franz Grafen Walderfee,
des späteren Gouverneurs von Berlin, in Potsdam geboren. In
seinem 18. Lebensjahre trat er aus dem CadettencorpS in die
Gardeartillerre, wurde 1862 Hauptmann und 1865 Adjutant des
Geiieral-Artillerieinfpectors Prinzen Karl v«m Preuße«. De»
sein
der
Fruilirton.
(Nachdruck bcrboieu.
Am Meer.
Novellette von B. Herwi.
Melodischer Sang tont durch die stille Sommernacht.
Madame Olga Dornoff, die schöne fremde Sängerin ist'S, deren
Stimme gedämpft von der See hernberklingt. Die Russin singt
Schnbert's Lied vom brausenden Meer, vom letzten Sonnenschein,
und es paßt auf die Situation.
Ihr Publicum ist nicht groß. Ein bleicher Mann mit
matten und doch interef'anten Zügen sitzt ihr im Boot
gegenüber und führt die Ruder mit kräftigen Armen. Pfeil­
schnell fliegt das Schiffchen dahin aus dem großen, glatten
Seespiegel, der noch goldig bestrahlt ist von der untcr-
gcgangencn Sonne und den rothen, immer mehr sich dunkel
färbenden Wolken.
„... vergiftet mit ihren Thränen.. ."
Die Stimme verhallt wie ein Nirengesang:— stürmischer
schlagen die Ruder das Waiser.
„Oll bien, waren Sie zufrieden, lieber Meister, habe ich
Ihr seböneS Lied gut gesungen 9 .“ fragt die Russin den
Schwelgenden.
„Sie dürfen überhaupt nicht Schubert singen, Sie ver­
stehen ihn nicht, Sie verstehen nicht einmal den Text... was
weiß ein Weib wie Sie von Thränen? Lächerlich! Thränen haben
jene kleinen, süßen, blonden, schmachtenden Frauen; bei jeder
Gelegenheit quellen sie auö den vorwurfsvollen Augen, lang­
weilig, verdrießlich, fortscheuchend... was wissen Sie
davon y .“
Er hielt inne, als erschiene ihm im Geist eines jener
klagenden Wesen; dann von Neuem die Wellen zertheilend, fuhr
er fort: „Sie müssen singen: „... mich hat das unglücksel'ge
Weib vergiftet mit ihrem Lächeln, mit ihren Blicken, Tönen ..
ach, was weiß ich.. ."
Und mit hastiger Kopfbewegung schüttelte er das dunkle
Haar von der Stirn.
„Immer sentimenial," lachte die schöne Frau und spielte
mit dem stachlichten Blätterbnsch in ihrem Schoße. „Sie deutschester
aller deutschen Musiker, Sie ungerechter Meister, da quäle ich
mich Ihretwegen redlich, so viel Gefühl wie nur möglich in
meinen Gesang zu legen, und werde aus dem rührenden Lieder­
schatzparadies mit einem hohnvollen: „Das verstehen Sie nicht"
hinausgewiesen, fast ebenso hinausgeworfen, wie es neulich
die wildgewordene See gethan, mich, die muthige, sichere
Schwimmerin. Wissen Sie, wie ich mich rächen werde..
Er sah sie begierig lauschend an.
„Nun:" fragte er kurz und sein Athem ging schwer.
„Ich gehe nach Ostende, mon ami, bald, vielleicht schon
morgen, da halte ich das Leben fest und die Wellen, da lache ich
über den kleinen, sich wichtig machenden Ostseestrand und über
die langweiligen Deutschen."
„Sie werden nicht lachen, Olga." sagte der Mann, indem
er sich heftig vorbog, daß das kleine Boot ins Schwankn
kam. „Sie haben keinen Grund znm Auslachen, ver­
stehen Sied"
„So haben Sie mir also richtig Beides verboten, deutscher
Meister, das Weinen und das Lachen, was bleibt mir da also
übrig d Die Gefühllosigkeit, das wissen Sie doch wohl, die
kennt keine Schonung, also hüten Sie sich, Arno."
Nun war's eine Weile still in dem kleinen Fahrzeug.
Die schöne, schlanke Franengestalt hüllte sich fester in die
schwarzen Spitzen, die den kleineii^57opf mit dem lockigen Haar
verhüllten und kaum die schmale «stirn sehen ließen, die Augen
blickten düster in die Weite. Das Abendrot!, verblaßte mehr
und mehr; ein leichter Wind hatte sich erhoben, Arno wendete
fraglos das Boot und legte die Ruder kräftiger ein.
„Warum zurück?" brach Olga das Schweigen: „weiter,
weiter ins Bceer, noch sieht man das Land, noch erkennt man
die einzelnen Häuser, weiter hinaus der Sonne nach."
„Der Sonne nach," lachte Arno spöttisch, „die ist schon
vor Stunden untergegangen, ja, wenn Sie noch gesagt hätten,
der Sonne entgegen, dann keürten wir schnell um, gingen anS
Land und in die dichten Wälder, über die Dünen, über die
Heide, die Höhen hinan, wir Beide allein... dort pflückten
wir die Stranddisteln, über die Du so lachst, und die sie so
liebt... sie, für die ich sie heute schon gebrochen, für meine
Frau, für Stefanie, oho... Olga ... was thust Du, wirf
sie nicht ins Meer, ich warne Dich, zurück mit den Disteln—
sie gehören Dir nicht, ah, Tenfclin —"
„Noch habe ich sie in der Hand, sehen Sie, Arno, hier,
nur vom Wasser bespült sind sie, kehren Sie um, ich will nun
einmal der Sonne nach, hören Sie, ich will."
„Der Wind hat sich gedreht," sagte Arno kurz, „wir
kämen in böse Strömung hinein ..
„Ach, Sie fürchten Klippen und Zerschellen!" höhnte sie.
„Die Klippen des MeereS sind nicht die gefährlichsten,"
murmelte er, „es gibt bösere, an denen das Glück zer­
schellt... Der Süirm kommt, ehe wir's gedacht, lassen Sie
uns eilen..."
Er that einen tiefen Athemzug.
„Sie wissen, ich habe Weib und Kind zu Hans."
„O, das hatte ich gerade vergessen, Monsieur Westhei«,
geht es Ihnen nicht auch öfters so?" t
Tief furchten sich die Linien auf seiner bleichen Stirn,
aber er bezivang sich und schwieg.
„Oder haben Sie mir nicht selbst gesagt, daß die kleine
Puppe Sie nicht verstehe, gleichgiltig für Ihre Schöpfungen ist?
— Ach— eines Künstlers Muse zu sein!"
Sie hob die Hände zum illachthimmel und reckte ihre schönen
Glieder, das Boot schwanlte, doch mit wenigen Stößen war es
am Lande. Ohne des Mannes Hilfe sprang sie hinaus— ein
schnelles „Adieu" rief sie ihm zu, dann war sie im Dunkel der
Büsche verschwunden.
Jetzt war es einsam am Strande, bis in die laue Nacht
hinein hatten die Badegäste daselbst geweilt, der Gesang vom
Meere war zu ihnen gedrungen und hatte ihre Aufmerksamkeit
gefesselt.
„Die schöne Russin ist'S," hieß es anS den Gruppen,
„sie fährt mit Arno Westheim, hört nur, jetzt singe«
sie Beide."
„Aha, das venetianische Gondellied» das sie neulich im
Concert gesungen haben, Vieni, o vieni! ja das versteht fie
meisterhaft zu flöten, nun, er wird sich nicht lange bitten lassen
— die arine, junge Frau kann Einem leid thun."
„In Künstlerchen ist'S oft so," gab Jemand als unumstöß­
liche Weisheit ins Gespräch, „Künstler wollen nun einmal in erster
Reihe verstanden werden, und das kleine, blonde Frauchen soll
recht simpel und talentlos sein; doch still, da lehnt sie an der
Brüstung— wie sehnsüchtig sie hinausfchaut.. ."
Jmincr ruhiger war s dann geworden. Als das Schubert-
lied ertönte, waren nur noch Wenige am Ufer.
Frau Stepha hatte das kleine Boot verfolgt, so lange eS
möglich war, seitwärts hinter dem Strandberg war es ver­
schwunden. Dann war sie «ach Hause gegange«, einsam, alked^


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 2 ]
j 1. zW-
Seite 2 Do nnerstag
Feldzug des Jahres 1866 in Böhmen machte er als General-
stabsofficier des großen Hauptquartiers mit.AlsMajor fungirte er zu­
erst als zweiter Generalstabschef dcsGeneraleommandos in Hannover,
später als Militärattache in Paris, in welcher Stellung er im
Jahre 1870 zum Oberstlieutenant vorrückte. Im deutsch-fran­
zösischen Kriege war er gleichfalls dem großen Hauptquartier
zugetheilt; während des Feldzuges gegen die Loire-Armee
fungirte er als Generalstabschef der Armee-Abtheilung des Groß-
herzogs von Mecklenburg. Im Jahre 1871 übernahm er
afö Oberst das Commando des 13. Uhlanen-Regiments in
Hannover. Zwei Jahre später wurde er zum Generalstabs­
chef der zehnten (hannoveranischen) Corps ernannt. Im
Jahre 1876 wurde Waldersee Generalmajor, 1881 General-
Quartiermeister im großen Generalstab und 1882 General-
lieutenant. Nach dem Rücktritte Moltke's (10. August 1888)
wurde Graf Waldersee an dessen Stelle zum Chef des großen!
Generalstabes und zum General der Cavallerie ernannt. Indes
erfolgte bereits am 2. Februar 1891 feine Enthebung von
diesem Posten und seine Ernennung zum commandirendeu General
des IX. Armeecorps in Altona, in welcher Eigenschaft er 1895
zum Generaloberst der Cavallerie vorrückte.
Am 28. März 1898 wurde Waldersee zum General­
feldmarschall und zum Generalinspcctor der dritten Armee-
inspection in Hannover ernannt, und ist daher im Mobilisuungs-
falle gleich den übrigen Armee-Jnspectoren (Prinz Albrecht von
Preußen, Prinz Georg von Sachsen, Prinz Leopold von Baiern
und Großherzog Friedrich von Baden) zum Arnieecommaudantcu
in Aussicht genommen, wie ihm denn auch bereits im Frieden
das 7., 8., 11. und 13. Armeecorps unterstellt sind.
Graf Waldersee ist seit 14. April 1874 mit der Witwe
des Fürsten Noer, Marie Esther, der Tochter des Rentiers David
Lee in New-Aork, vermählt.
Wien, 8. August.
Der ungarische Ministerpräsident Coloman v. Szel! hat
sich auf der Durchreise nach I s ch l heute in Wien aufgehalten
und Vormittags mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. K oerb er
eine Besprechung gehabt. Nachmittags setzte Herr v. Szell seine
Reise fort und wird morgen vom Kaiser in Jschl in Audienz
empfangen werden. In einigen Tagen wird sich auch Herr
Dr« v. Koerber nach Jschl begeben. Diesen Ministervorträgen
beim Monarchen wird keine besondere Bedeutung beigemessen,
zum Mindesten handelt es sich nicht um actuelle Entschließungen,
denen erst für Mitte September entgegengesehen wird. Am
17. d. M. wird in Wien ein Ministerrath stattfinden.
Die von einem Theile der czechisch-m Presse angeregte
Discussion über die Majoritätsfrage wird nun auch
vom Präger „Csas" ausgenommen. Das genannte czechische
Blatt wendet sich, wie uns aus Prag telegraphirt wird. gegen
die W i e d e r h e r st e l l u n g der Rechten. Die gegebenen Ver­
hältnisse zeigen, schreibt der „Csas", daß die Deutscheu sich auf
das Schärfste gegen die Rechte stellen und daß das Resultat des
Kampfes daher nur eine Wiederholung der Vorgänge des
8. Juni wäre. Unsere Radicalen würden damit allerdings ihr
Ziel erreichen, das Parlament wäre begraben, aber wir wünschen
ein solches Begräbniß nicht, bevor wir nicht etwas Besseres
besitzen. Wenn unsere Delegation im Abgeordnetenbausc über­
haupt nicht blind wäre, würde es ihr wahrlich nicht
im Traume beifallen, in eine Majorität einzutreten,
wie es die alte Rechte war, und sich in Gesellschaft der
reactionären Katholischen Volk8partei und des
feudalen Großgrundbesitzes zu befinden. Was bleibt uns aber
übrig? fragen die Jungczechen, worauf wir antworten: Eine
ehrliche und muthige Erwägung, ob denn nicht doch die
Differenzen zwischen uns und unseren Deutschen
noch geringer und erträglicher sind, als die Differenzen
zwischen uns und den c l e r i c a l e n Deutschen, ob
die Vortheile des Bündnisses oder zumindest der
Annäherung an die Deutschen aus Böhmen, Mähren
' und Schlesien nicht einen viel größeren Werth für uns
hätten, als die ganze Rechte.
in Gedanken verloren. Vor dem umrankten Heim stand sie still.
Dort hinter dem Fenster, das die Clematis so dicht umzogen
hatte, schlief ihr Knabe. Leise huschte sie ins Haus, küßte das
Kind und ging traurig in ihr Zimmer.
„Er liebt mich nicht mehr," sagte sie leise, „er will es
nur noch aus Schonung verbergen, aber ich sehe scharf, sie hat
ihn mir ganz entfremdet, er vergißt mich und das Kind, seine
Kunst gilt ihm nur noch, wenn er sie mit ihr üben kann...
O Gott im Himmel, warum muß ich denn so unglücklich werden;
willst Tu mich strafen, weil ich in ihm mein Alles sah?" Sie
stand am Fenster und lehnte die heiße Stirn gegen das
kühle Glas.
Immer dunkler waren die Wolken, die von Osten daher-
jagten und die letzten röthlichen Schimmer des Abendgoldes ver­
düsterten.
„Nun sind sie Beide allein auf dem großen Meere da
draußen," flüsterten ihre bebenden Lippen, und die kleiueu Hände
rangen sich ineinander, „nun singt ihm die Sirene die köstlichsten
Liebeslieder, die er componirt hat, die ich, die Talentlose, ihm
nicht vorjubeln kann. Nun spottet sie über mich, die ich den
Gefeierten nicht anregen, nicht begeistern kann; aus ihren
glühenden, begehrlichen Augen strömen ihm neue musikalische Ge­
danken zu— ach, ich langweile ihn ja, ich tobte sei» Streben."
Dann irrte sie wieder ruhelos durch das Gemach.
An des Knaben Bett machte sie Halt. „Ob er mehr an
Dich wieder denken, Dich mehr lieben würde, mein kleiner Hans,
wenn er Dich allein hätte, wenn ich, der Störenfried seines
Glückes, nicht mehr in der Nähe weilte?"
„Nicht weinen!" befahl sie sich schroff, als sie heiße
Thränen aufsteigen fühlte. „Nicht weinen und nicht klagen, und
nicht mehr kämpfen, ich bin doch zu schwach zu dem Einen, so
will ich zu dem Andern zu stolz sein; mit welchen Waffen
sollte ich auch kämpfen, ich habe nichts als meine vergötlernde
Liebe gehabt, von Almosen kann ich mein Leben nicht fristen,
wo ich so unmenschlich reich war."
Sie trat auf den Balkon hinaus, ein leiser Wind hatte sich
erhoben, vcrrätherisch brachte er einzelne Töne vom Meere
herüber.
„Vergiftet mit ihren Thränen.. ." glaubte die einsame
Lauscherin zu verstehen.
Sie ballte die kleinen Hände vor Zorn.
„Ja, Du Schändliche," klagte sie, „vergiftet hast
Du unser Glück, ehe Du kamst, gehörte er mir und der
Arbeit. Beides hat er von sich gestoßen ... vergiftet, vergiftet."
Neues Wiener Journal
Die Wirren in Wina.
Gleichzeitig mit der Meldung, daß Graf Waldersee,
der deutsche Generalfeldmarschall, zum O b e r c o m m a n-
d anten der internationalen Truppen in China ausersehen
sei, kommen auch bessere Nachrichten über die Action der
europäischen Contingente. Es scheint, daß man, auch ohne
die Befehlshaberfrage zu lösen, sich zu energischerem Vor­
gehen entschlossen hat. Der L o r m a r s ch der verbündeten
Truppen nach Peking hat begonnen, oder ist wenigstens
eingeleitet worden. Die Truppencommandanten in Tientsin
sind wohl endlich zur Erkenntniß gekommen, daß jede Verzögerung
nicht nur die Gefahr der in Peking eingeschlossenen Ge­
sandten und Freuiden verschärft, sondern auch die Schwierig­
keiten für die Entsatztruppen bedeutend steigert, da die
! Chinesen in die Lage versetzt werden, weitere Verstärkungen
heranzuziehen. In die Actionen der verbündeten
Truppen ist nun ein frischerer Zug gelangt, unb
wenn sie auch eines einheitlichen Obercouimandos bis
zur Ankunft des zum Obercommandanten designirten Grafen
Waldersee entbehren müssen, so kann doch bei einigem guten
Willen der internationalen Truppenführer, bei einigem Unter­
ordnen dem Allen gemeinsamen Ziele zuliebe, bis zur An­
kunft des preußischen Marschalls das Schwerste gethan sein.
Graf Waldersee kann im günstigsten Falle in fünf Wochen
in Tientsin selbst eintreffen, und es wäre nur zu wünschen,
daß bis dahin schon längst die Flaggen der verbündeten
Mächte auf den Mauern Pekings wallen. Für Graf
Waldersee bleibt auch in diesem Falle noch viel und Schweres
zu thun übrig.
Ein guter Anfang ist gemach!. Peitsang, woselbst
die Chinesen eine stark befestigte Stellung eingenommen
hatten, wurde, wie eine Depesche des Kriegsschiffes „Zenta"
besagt, am 5. d. von den verbündeten Truppen genommen.
Harte Kämpfe gingen diesem Siege voraus. Die Chinesen
vertheidigten Peitsang hartnäckig, und die Verluste der Ver­
bündeten waren groß. Auch hier betheiligten sich die Oester-
reicher am Kampfe, zweifellos mit gleicher Bravour, wie bei
der Einnahme Takus, der Einnahme Tientsins und der
Vertheidigung der Gesandtschaften in Peking. Hier hatte
eine kleine, aber ungemein tapfere Schaar österreichisch-
ungarischer Matrosen durch zwölf Tage die belgische Ge­
sandtschaft gegen die wilden Boxerschaaren zu halten vermocht,
freilich ohne das Gesandtschastsgebände vor dem Schicksal
der Niederbrennung zu bewahren. Von den fünfunddreißig.
Mann der „Zenta", die in Peking detachirt sind, mußten
deninach zwei Gesandtschastsgebände vertheidigt werden.
Das ö st c r r e i ch i s ch-n n g a r i s ch e G e s a n d t s ch a f t s-
Hotel liegt unweit des Zollgebäudes, die französische Ge­
sandtschaft war nicht weit davon entfernt, die belgische—
etwas erponirt— war bezüglich des Schutzes an die
k. u. k. Gesandtschaft, als die Nächstliegende, angewiesen.
Das österreichisch-ungarische Gebäude war übrigens das
einzige modern gebaute europäische Gesandtschaftspalais; es
war durch starke Mauern geschützt, ganz europäisch aus­
gestattet, mit elektrischer Beleuchtung versehen. Das Gros
des kleinen Detachemcnts der „Zenta" war wohl so lange in
der Gesandtscha't, als sie haltbar blieb— nun sind alle
Europäer in der englischen Gesandtschaft concentrirt, wo
man sich, lote eine Depesche des belgischen Gesandten con-
statirt, bisher (d. h. bis zum 2. d. M.) mit größter Tapfer­
keit und gutem Erfolge der chinesischen Angriffe erwehrte.
An den Kämpfen um Peitsang haben 61 Mann der
„Zenta" theisgenommen. Bisher wurden glücklicherweise
keine Verluste gemeldet.
Nachstehend die Telegramme:
Bon den Gesandte».
Direkte Mittheilungen.
Berlin, 8. August. (Meldung des Wolff'schcn Bureaus.)
Vom ersten Legationsiecretär der d e u t s ch e n Gesandt­
schaft in Peking, Below, ist im Auswärtigen Amte heute
Schlummerlos lag sie dann im Bette. Sie öffnete die
Augen nickt, als der Gatte spät das Schlafzimmer be­
trat, sie hielt den Athem an, um sich nicht als Wachende
zu verrathen.
„Nur nicht sprechen, nur nicht lügen müssen!" Er konnte
ruhig mit lächelnden Lippen schlafen, während ihr vor unter­
drücktem Schluchzen das Athmen schwer wurde.
Doch still, er regt sich, er spricht, er lacht im
Schlummer, und nun ruft er einen Namen, laut, liebevoll,
lockend: „Olga."
Es ist keine Täuschung ihrer erregten Sinne, der Verhaßten
gedenkt er sogar im Tranm, und sie, sein angetrautes Weib, ist
dazu vernrthcilt. die Schmach auf sich zu nehmen. „Mutter,
Mutter, wenn Du das wüßtest," weint sie jetzt auf und beißt
mit den Zähnen in die Decke, um den Laut zu verbergen.
Und draußen wird der Sturm immer heftiger, wird wilder
Seestnrm, entfesselter Orkan, und drinnen in deut weh-
gepeitschicn Herzen der armen, jungen Frau rast die tobende
Ei ersucht. Wilde Entschlüsse wechseln mit banger Resignation,
itnd spät erst schließen sich die müden Augen dem wohlthätigen
Schlummer.
In einen dunklen Gitmmimantel gehüllt, das blaffe Köpfchen
von einem dichten Spitzeushawl umwunden, ging Frau
Stefanie den Weg znm Bade entlang. Düstere Gedanken zogen
durch den erregten Sinn der jungen Frau. Der Gatte hatte
vorher, mit übernächtigen, matten Zügen neben ihr am Thcctisch
gesessen und ihr über den auffallenden Mißmuth und die
Schweigsamkeit Vorwürfe gemacht.
„In dem Sturm willst Du hinaus?" hatte er endlich
gefragt.
„Jawohl, das ist gerade gut so, ich sehne mich nach
frischer Luft," war ihre schnelle Antwort gewesen.
Draußen athmete sie auf.
O, das that wohl... Drinnen war's schwül geworden,
Verrath, Unfriede, Treulosigkeit schwebten in der Luft, die Lüge
hatte sich dazu gesellt...
„Ja, ja, die Lüge," bar sich hinstarrend sprach sie es
aus, „was sagte er da von den Stranddisteln, die er für
mich gepflückt, die er im Boot vergessen haben will
ob er wohl Zeit gehabt, an mich zu denken, an mich, die
unscheinbare, thörichte Person... neben ihr, der Glän­
zenden ..."
Fort von ihm ... ihn erlösen von ihrer Gegenwart... das
Band zerreißen, das sie eint, bei der Mutter Zuflucht suchen...
L. August 1900 Nr. 2440
Nachts Folgendes aus Tsinan vom 4. d. M. datirtes
Telegramm eingegangen: Seit dem 21. Juli ist die Lage
unverändert. Von den chinesischen Truppen wurden
weder Massenangriffe auf uns unternommen, noch ein Granat­
feuer eröffnet: es wurde nur ein vereinzeltes Gewehr­
feuer unterhalten. Der Gesund-
h t s z u st a n d der Gesandtschaftsmitglieder ist ver-
haltnißmäßig gut, die Verwundeten befinden sich auf
dem Wege der Besserung, Dolmetsch Cordes ist wieder her­
gestellt.
Haag, 8. August. Die niederländische Regierung er­
hielt eine aus Peking, Tsungltyamen, vom Heutigen, 4 Uhr
45 Minuten datirte Depesche, welche für authentisch gehalten
wird. Die Depesche besagt, daß die niederländische
Gesandtschaft am 2 2. Iun i niedergebrannt
würd e, daß aber der niederländische Minister­
resident und der S e c r e t ä r der Gesandtschaft wohl­
behalten seien und hoffen, in vierzehn
Tagen befreit zu werden.
Ror», 8. August. (Meldung der Agenzia Stefani.)
Das Ministerium des Aeußeru erhielt heute eine von dem
i t a.l i e u i s ch e n Gesandten Salvago R a g g i unter­
zeichnete ch i f f r i r t e Depesche aus Peking ohne
Datum, welche vom Telegraphenbureau des Tsingyamen
erpedirt worden war. Der italienische Gesandte bestätigt
die Ermordung des deutschenGesandten Freiherrn v. Ketteler
und meldet, daß die belgisch e, die ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische und die italienische Gesandtschaft
geräumt wurden, und daß deren Bewohner, sowie Mis­
sionäre und Privatleute auf die englische Gesandtschaft
flüchteten, wo sich 700 Fremde befinden. Die Katholiken-
Missionen im Norden der Stadt, welche von 30 französischen
und 10 italienischen Matrosen vertheidigt werden, schienen
noch Widerstand zu leisten. Die englische Gesandt­
schaft hatte noch einen Lebensmittelvorrath
für z w e i W o ch e n.
Washington, 7. August. (Reuter-Meldung.) Das
Staatsdepartement empfing Abends folgende Depesche des
amerikanischen G e s a n d t e n in Peking, C o n g e r:
„Wir werden noch immer belagert. Unsere Lage
wird immer bed enklicher. Die chinesische Re­
gierung besteht daraus, daß wir Peking verlassen,
doch wäre dies unser sicherer Tod. Die kaiserlichen
Truppen richten täglich e i n G e w e h r f e u e r auf uns.
Es fehlt uns nicht an Muth, aber wir leiden Mangel
an Munition und Mundvorrath. Zwei fort­
schrittliche Mitglieder des Tsungltyamen wurden geköpft.
Alle Angehörigen der amerikanischen Gesandtschaft befinden
sich gegenwärtig Wohl."
Diese Depesche Conger's trägt kein Datum, doch
wurde sie wahrscheinlich nicht vor dem 30. Juli und nicht
n a ch dem 2. August abgesandt.
Shanghai, 7. August. (Reuter-Meldung.) Der
japanische E o n s u l erhielt heute eine Depesche
folgenden Inhalts: Die Gesandten befanden sich am 1. d.
wohl. Man erwartet fast u tt nt i 11 e I b a r einen An­
griff. Es sind nur noch 25 Patronen pro Mann und
L e b e u s m i t t e l nur für sechsTage vorhanden. Der
Secretär der japanischen Gesandtschaft ist seinen Wunden
erlegen. Die Behörden betrachten diese Meldung als den
bisherigen Nachrichten widersprechend.
London, 8. August. Parlaments- Untersecretär
Brodrick verliest im linterhause eine chiffrirte Depesche
des Gesandten Macdonald, welche aus Peking vom
3. d. M. datirt ist und besagt: „Alles ist wohl. Das
Geschützten er ist seit 16. Juli eingestellt, doch
dauert das Gewehrfeuer der Chinesen so r t."
Heldenmüthige österreichisch-ungarische Matrose«.
Brüssel, 8. Anglist. Der Minister des Aeußern erhielt
ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes, vom bel­
gischen Gesandten in Peking I o o st e n unterzeichnetes
Telegramm folgenden Inhaltes: Vom 4. bis 16. Juli haben
Die See braust unheimlich, die schaumigen Wellen werden
immer gewaltiger. Die Weidengebüsche neben Stefanie auf dem
Wege beugen sich bis zur Erde vor der Macht des Sturmes, die
blonden Löckchen hängen ihr zerzaust von der Stirn herab, sie
achtet es nicht, schon hat sie den Badeplatz erreicht.
Eine rothe Fahne flattert wild von der Stangcnspitze. Es
ist ein Warnungszeichen.
„Heut wird nicht gebadet, gnädiges Frauchen," meldete
die Badefrau der Nähertretenden und deutete auf die Fahne, „es
ist verboten."
„Verboten?" fragt Stefanie wie mechanisch.
„Ja," fiel eine Andere ein, „wenigstens nur auf eigene
Gefahr wird gebadet, wir steh'n für nichts ein bei dem
Sturm."
„An' eigene Gefahr," so summte es in Stefanies Ohren,
so bebte es auf ihren Lippen, eigenthümlich starrten die grauen
Augen vor sich hin, blitzschnell fuhr ihr nun eine Idee durch den
Sinn ... Das war's ja, was sie wollte, was sie suchte... so
konnte es am Besten geschehen, ohne ihr Zuthun... wie von un­
gefähr ... ihr Muth beim Baden war bekannt... und überdies,
sie war ja nicht die Einzige, die es wagen wollte. Dort neben
ihr— die Thür der Cabine bewegte sich— ein weißer Arm
ward sichtbar, da konnte cS ja nicht auffallen, wenn auch sie sich
in das rasende Element stürzte, mit Vertrauen auf ihre Kraft
und Geivandheit. Die Zähne fest zusauimengepreßt, warf sie
noch einen schnellen Blick auf das Meer, dann verschwand sie in
dem Budezelt.
„Riskirt es die junge Westheim wirklich?" fragte eine
zuschauende Dame, die sich kaum aufrecht hatten konnte,
eine andere.
„Wenn sie vorsichtig ist, kann nichts geschehen.
Seh'n Sie nur, die schöne Sängerin, die Russin will es auch
wagen."
In den feuerrothcn Bademantel eingehüllt, stand das statt­
liche Weib am Strand und starrte in das jetzt leere, tobende
Meer hinein.
Nitn schreckte sie auf— wenige Schritte von ihr warf sich
Stefanie den aufspritzenden Wogen entgegen, die mit rasendem
Anprall an das User schlugen und schwere Sandmassen mit sich
zurückschleppten.
„An das Tau!" mahnten die Stimmen der bediensteten
Frauen.
Die kleinen, weißen Hände griffen an das sich nieder­
beugende schwere Seil und hielten es fest.


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 2440 Donnerstag
Neues Wiener Journal
9. August 1900
Seite 3
wir mit a ch t ö st c r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n M a r r n e-
s o l d a i c n unsere G c s a n d t s ch a f t v er t h c i d ig t,
ohne sie retten zu kiiuueu. Die G e s a u d t s ch a f t s-
g e b ä u d e von O e st e r r e i ch- II u g a r u, H o l land
und I t a l i e n wurde» eingeäschert: das Gesandt-
schaftshotel Frankreichs liegt in Trümmern. Alle Fremden
befinden sich in der englischen Gesandtschaft, wo^ sie von
chinesischen Truppen belagert werden. Vvm 20. Juni^ bis
zum heutigen Tage zählen wir 5 8 Todte n n d 7 0 V e r-
w n n d c t c an Acarinesoldaten und Freiwilligen. Seit dem
19. Juli haben die Angriffe aufgehört. Die Lehens­
mittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen aus
unsere Befreiung in der nächsten Woche. Alle Belgier,
die in Peking wohnen oder dorthin geflüchtet waren, befinden
sich wohl. Das Perhalten der Secretäre Mergelynck und
Meltotte war über alles Lob erhaben. Wir bitten Sie, die
Familien davon zu pcrständigen.
Der Bormarsch auf Pekiug.
London, 8. August. „Times" berichten ans Tientsin
vom 2. d. M.: Ueber die F r a g e des Bor in a r s eh c s
wurde noch keine Regelung erzielt. Die B e r-
zvgernng kommt dem Feind zugute, welcher Ver­
stärkungen erhält nnd seine Stellung bei Peitsang be­
selig i. Wahrscheinlich werden jetzt f ii n f z e h n-
tausend Mann erfordern eh sein, nm Peking zu
erreichen. In Peking stehen 25.000 Chinesen. Die Eng­
länder, Amerikaner nnd Japaner dringen aus Aufnahme des
Bormarsches, die Russen und Franzosen erheben
jedoch C i n w e n d n n g e n, da ihnen genügende Transport­
mittel fehlen. j
London 8. August. „Times" melden ans Shang-i
Hai vom Gestrigen: Es ist nicht zu vermeiden, daß!
jeder sr a g einer Verzögerung des Vormarsches die
Schwierigkeiten für die Entsatztruppe bedeutend v e r-
mehren muß, da die Chinesen mit erneutem Vertrauen
erfüllt werden. Chinesische Äeamte haben die Mittheilung
erhalten, daß Li-Ping-H eng sich nach Tschiaugschan
bei Paotingfn begeben habe, um das Commando über
die Truppen von Tschili zu übernehmen.
Peitsang genommen.
60 Mann der „Zenta" im Feuer.
Wien, 8. August. Laut telegraphischer Nachricht
S. M. Schiffes „Zenta" wurde am 5. d. M. Peitsang ge­
nommen. Die chinesischen Truppen flüchteten. Von
S. M. S ch i f f „Zenta" b e t h e i l i g t e n sich sechzig
Mann an dem Kampfe. Bisher werden keine
Verluste derselben gemeldet.
London, 8. August. Brodrick verliest im Unter­
hause eine Depesche des Admirals B r u c e ans Tschifu
vom 6. d. M., welche meldet: H e u t e wurden d i.e
Chinesen a u s H s i k u, zwei Meilen von Tientsin,
von den Alliirten vertrieben nnd verfolgt. Die
Alliirten besetzten Peitsang.
Beunruhigung im Dangtsegebiete.
Shanghai, 7. August. (Renter- Meldung.) Die
gestrige Beschlagnahme des Flußdampfers in Tschin-
kiang wurde durch den Capitän des Kriegsschiffs „Rosario"
angeordnet, welcher den dortigen britischen Agenten anwies,
dieses Schiff oder irgend einen anderen Dampfer der China
Navigation Company mit Beschlag z u b e l e g e n, b i s
er die Genehmignn g zu r Ä b sahrt ertheile,
und die außerhalb der europäischen Niederlassung wohnenden
Europäer zu veranlassen, sich in dieselbe
zu begeben und sich auf ein eventuelles
schnelles Verlassen der Stadt einzurichten.
Diese Anordnung rief hier große Erregung hervor, da
sich daraus ergibt, daß das A a n g t s e g e b i e t nicht
sicher ist.
London, 8. August. „Standard" meldet aus Shang-
h a i vom Gestrigen: Die Marineoffieiere aller in Shanghai
vertretenen Mächte treffen in freundschaftlichster
Weise gemeinsame M a ß n a h m e n znr V e r-
theidiguug des DrteS. General Seh mour ist
der älteste" C f f i c t e r, ihm folgt der holländische
Comniandaut. Ti: Post- nnd Telegraphenverbindnng
zwischen Shanghai und Tientsin' arbeitet noch sehr
unregelmäßig.
Im Süden von China.
London, s. A^nfl. „Times" melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Infolge von Anzeichen von Unruhe
in den Distrietcn Sanon nnd Tnngknn, welche an das
Gebiet von Zlanluug angrenzen, haben sich ans den Rath
der Mandarine alle Missionäre von ihren Stationen
zurückgezogen. In Canton ist Alles ruhig.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 8. August. Ingenieur Seiigiejew meldet
dem Commnnicalionsminister ans B l a g o >v e s t s ch e n S k unter
dem 5. d. M. die Rückkehr der beschädigten Dampfte aus
Aignu, des „Sungari", der 36 Kanonenschüsse ausgehalten,
sowie des „Selenga", der durch einen Granaischuß schwer be­
schädigt wurde. Nach Vornahme der nöthigen Reparaturen kehrten
beide Dampfer nach Aignu zurück.
Aus Knldscha wird unter dem 6. d. M. gemeldet:
T s i- A a n- T f tu, der die Eröffnung feindlicher Operationen
nnd die Einnahme von I l i als Folge der rnffifchen Truppen­
bewegungen gegen D s ch a r k e n t befürchtete, ergriff
energische M a sz r e g e l n zur Beruhigung der A k-
sacalen. Die Aeltesten verdreilen Gerüchte von der Aus-!
f ö h n u n g R u ß land S mit E h i n a, dem Tientsin
zurückgegeben worden sei, was allgemein befriedigte.
In K u l d s ch a nnd S u j d n n h e r r s ch t R u h e. Die chine­
sischen Behörden g a r a n t i r e n die regelmäßige Post-
b e f ö r d e r u n g: Nachts wurde S u j d n n verproviantiit.
lieber die Einnahme von Chailar am 3. d. M. meldet
nachträglich General O r l o w Details über die Flucht und
Panik der Ehinesen. Der General ordnete sofort die
Wiederaufnahme der zlir Hälfte zerstörten Eisenbahn-
arbeiten und Telegraphenlinien an. Die Eisenbahnlinie wird
auf 200 Werst längs der Grenze von Neservekosaken
bewacht. 51 e i n M o n g o l e oder Chinese ü b er-
schrittdierussischeGrenze.
-p*
*
Von der österreichisch-ungarischen Eseadre in Ost­
asien.
Die k. nnd k. Eseadre für Ostasien, bestehend
Flaggenschiffe des Eontre-Admirals Rudolf Grasen
eneeoli-Polinago, „Kaiserin Elisabeth",
dem Torpedokrenzer „Aspern", Commandant
Capitän Wilhelm Weber, ist Samstag
um 1 Uhr Nachmittags zu A d e n eingelaufen
nach nur dreistündigem Aufenthalte bereits
Das nächste Reiseziel ist Colombo.
Der, wie bereits berichtet, vor wenigen
gesendete Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia" ist nach
dreitägigem Aufenthalte am 1. August von Hongkong nach
Shanghai ausgelaufen, woselbst der Commandant Linienschiffs-
capitän Edler v. S a m b u c ch i zunächst wettere Befehle ab­
zuwarten haben wird und vorerst sich dem k. u.k. Generaleonsulate zum
Schutze der in Shanghai ansässigen Europäer zur Verfügung
stellen soll.
Wie„Danzer's Armeezeitnng" meldet, wird dask.u.k. ostasiatische
Geschwader binnen Kurzem eine >v e i t e r e V e r st ä r k u n g
erfahren, indem auch die Torpedokrenzer „Panther" und
„Leopard" auf den Schauplatz der Ereignisse abgesendet
werden sollen. Juni Eonunandanten des letztgenannten Schiffes
ist Fregatlencapitän Anton M ü l l e r v. Elblein in
Aussicht genommen, welcher bisher als Adlatus des Chefs der
Präsidialkanzlei des Reichs-Kriegsministerinms (Marinesection)
ftingftte.
aus dem
M o n t e-
und aus
Fregatten-
den 4. August
nnd hat die Reise
wieder fortgesetzt.
Wochen voraus-
Der neue Commandant der „Zenta".
Zum Nachfolger des in Peking gefallenen FregatteneavitäuS
Eduard Thomann Edlen v. Montalmar wurde vom Marinc-
commando Fregatkencapitän Karl Skala bestimmt. Skala.ist
aus Znaim gebürtig, steht im 46. Lebensjahre, ist von
eieganler schlanker Erscheinung nnd in Marinekreisen als ein
ebenso tüchtiger wie energischer Seeoffi.ier bekannt, welcher
wiederholt als Schiffseommandant und auch als Stabschef des
Mitteimeergeschwaders durch seine umfangreichen maritimen Kennt­
nisse bervorragte. Sein sicheres und ruhiges Commando. sein ziel-
bewnsffeS Handeln, seine weltmännischen Umgangsformen und
reichen Sprachkenntniffe machen Fregatteneapiän Skala zu dem
berufensten Nachfolger im Commando des Torpedokreuzers
„Zenta". Wahrend der Weltreise des Erzherzogs Franz
F e r d i n a n d war Fregattencapitän Skala auf dem Torpedo«
Rammkrenzcr „Kaiserin Elisabeth" erster Artillerieonieier. I«
dieser Eigenschaft ivurde er mit dem Militär-Lerdienstkrerrze
decorirt. Zuletzt bekleidete Fregattencapitän Skala die Stelle
des Vorstandes der technischen Abtheilung des Seebezirks-
Commandos in Trieft nnd war Referent in allen maritim-
technifchen Angelegenheiten.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Parkanlagen und Kiuderspiekplahe.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
In der gestrigen Sitzung des Stadtratyes berichtete Stadt­
rath Hörmann über die Zugänglichmachnng des Areitberg-Parkes
für das Publicnm und stellte folgende Anträge: Das Stadt­
bauamt wird beauftragt, in Betreff der von der Gemeinde
angekauften Arenberg- Realität einen anssührltchen Bericht
darüber zu erstatten, in welcher Weise die Schaffung einer
m ö g l i ch st großen P a r k a n l a g e sich mit der Durch­
führung der nothwendigen Straßenzüge und dem finanziellen
Interesse der Gemeinde vereinen ließe. Bis zur Durchführung
der diesbezüglich zu fassenden Beschlüsse wird der Park kür die
allgemeine Benützung eröffnet. Für die Instandsetzung imd
Benützbarmachung deS Parkes, sowie für dessen Erhallmrg
wird für Heuer ein B e t r a g von 1 9. 3 6 0 Kronen
bewilligt.
Der Park ist vom 1. Mai bis 30. September von 6 Uhr
Früh, in der übrigen Jahreszeit von 7 Uhr Früh bis zum Ein­
tritt der Dämmerung offen zu halten. Die Bewachung des
Parkes hat vorläufig versuchsweise außer durch die Sicherherts-
wache und das Garlenpersonal noch durch einige städti­
sche Pfründner, welche für diesen Dienst geeignet sind, zu
geschehen. Dieselben erhalten außer ihren Bezügen und einer
Montur freie Wohnung in der Nähe des Parkes nnd eine tägliche
Zulage. Das Befahren des Parkes mit Kinderwägen darf nur
gegen Karten, die vom Magistral an Bewohner der Bezirke
Landstraße und Simmering in der Höchstzahl von sechzig aus­
gestellt werden, erfolgen. Den Miethparteien des Hauses Nr. 96
Landstraße. Hauptstraße, welche bisher das Recht zur Park­
benützung hatten, wird ein Parktheil zur ausschließlichen Be­
nützung überlaffen. Die Anträge wurden genehmigt.
**
Ferner legte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
Stadtrath Brauneiß das Projeet für den „Kaiser Franz
Josef-Jnbiläums-Kinderspielplatz" ans dem von Karl Prey-
sing der Gemeinde geschenkten Platze zwischen der März-,
Süß- und Johnstraße, vor. Das Projeet erfordert Gelammt-
kosten per 3 8.0 07 Kronen, wovon 18.675 Kronen
auf die Einfriedung mit einem eisernen Gitter auf gemauertem
Sockel und 15.812 Kronen auf die gärtnerischen Herstellungen
entfallen. Die Arbeiten sind derart durchzuführen, daß der Platz
unter allen Umständen im nächsten Jahre der Benützung über­
geben werden kann. Da? Projeet würbe geneichnigt.
„Auf eigene Gefahr," summte es in Stefanies Ohren.
Niemand könnte es vermuthen, nur er, nur er... was
er wohl sagen würde... ach, er würde sich trösten, sie ist ja
da, die Schreckliche... Himmel, täuschen ihre Augen sie nicht,
ist sie das dort nicht am Strande, wie in einen Feuerschein ge­
hüllt, oder ist es ein Phantom, ein Bild ihrer erregten Sinne?
Nein... die Sonne bricht eben grell durch das dunkle Gewölk
und wirft die fahlen Strahlen auf den fenchien Sand. .. kein
Zweifel, sie ist's, die ihr den Mann gestohlen, den einzigen,
heißgeliebten.
Da kommt eine Woge, eine schwere, grnngrane, polternde,
spritzende, die sie fortreißt.
Nur noch mit einer Hand bält sie das Tau, die Wellen
schlagen über dem Haupt zusammen: ihr vergehen beinahe die
Sinne, es summt nnd braust ... in zauberhafter Schnelle er­
scheinen ihr Visionen gleich Diejenigen, die sie liebt, ihr Mann,
ihr 51iub... bald hat es keine Mutter mehr... ah, es
wird sie vergessen... Wieder kommt eine Riesenwelle, nun
hat sie das Tau loSgelcffftn, sie wird in die Höhe gehoben,
dann tief zurückgezogen, ihr ist, als vernehme sie die Stimme
ihrer fernen Mutter, die ihren Namen ruft, nnd abermals hebt
eine Welle sie empor.
Sie kämpft mit den raienden Flnihen. ein Spielball der
empörten Wasserwogen, ihre Kraft versiegt, sie kann nicht mehr,
wie ans weitester Ferne hört sie rufen, jammern, schreien, eine
süße Lässigkeit bemächtigt sich ihrer, eine wohlige Empfindung
umfängt sie ... da, wieder ein Moment der Besinnung, ihr
ist's, als umspannen zwei eiserne Riesenhände ihren Leib, sie
fühlt den sinkenden Kopf emporgehoben, einer fremden Macht ist
sie unterworfen, die sie vorwärts drängt, schwer und schwerer
wird sie dem rettenden Arm, der mit mächtigen Bewegungen das
Wagenmeer durchschneidet... noch eine donnernde Welle und
besinnungslos liegt sie am Strande.
Arno Westbeim ritt den Weg nach den Dünen entlang, er
achtete nicht des pfeifenden Sturme?, in Gedanken verloren ließ
er dem Pferde freien Lauf... auf dem kleinen Sandhngel
blieb es wie von selbst stehen.
Frei sonnte der Blick hier über den weiten Strand, über
das Meer schweifen— -- welch unbeschreiblicher Anblick!
Tief unter ihm peitschten die Wogen den Sand nnd
sprühten den weißen Gischt bis hinauf zu dem Dünenplatz, wo
Arno jetz! neben seinem schnaubenden Pferde stand und sich
eben bückte, nm einige von den Stranddisteln zu schneiden,
die ihre silbern glänzenden.Köpfchen dem Sturmwinde eutgegenbogen.
„Was Skepha nur an dieser stachligen, dnftlosen Pflanze
hat," wunderte er sich, „lote nannte sie sie doch? Seemannstreu
oder gar Männertreu... seltsam, wie blaß die kleine Frau
heute gewesen, wie ruhelos sie sich Nachts in den Kiffen ge­
worfen ... ah, bei Gott, das muß anders werden, der Spul
ist vorbei... komme nur, Sturm, nnd blase mir vollends die
wüsten Gedanken ans dem Hirn ... ob es wohl heute Jemand
gewagt hat... großer Gott, wollte nicht Stepha?.. .Nein,
nein, unmöglich, in diesem Aufruhr der Natur... aber Leute
sind dort unten... wie sie laufen, sich znsainmenrotten, da ist
Etwas vorgefallen.. ."
Er denkt nicht weiter, er wirft sich aufs Pferd nnd jagt
mit ibm davon, durch die Dünen, den Waldpfad hinunter, ohne
Besinnen, ohne Ansenthalt...
In wenigen Mumien hat er den Platz erreicht, er schwingt
sich von dem zitternden Thier, wirst die Zügel dem ersten
Besten zu und stürzt atbemlos vorwärts.
Man liest in seinen erschreckten Mienen die Frage—
„Eine Dame ertrunken." heißt es, „der Doetcr ist schon
bei ihr..:. ach .... das Unglück, die Russin wollte
retten ..."
Er bricht sich Bahn durch die Menge, die immer mehr
anschwillt.
„Die schöne, junge Fcan," hört er sagen, „nnd sonst war
sie immer so mnthig."
Der Mann hörte abgerissene Worte im Borbeistürmen, er
merkt, wie die Leute auf ihn deuten, er zweifelt nicht mehr, daß
sie es ist, von der die Rede, sein Weib.
„Wo, wo?" fragt er nnd drängt vorwärts, er achtet keine
Zurückweisung, stürzt in das Zelt, sucht wild mit den Augen
umher, sieht eine in Decken gehüllte, zarte Gestalt auf dem
Divan ... er schreit auf, wie von namenloser Angst ge­
peinigt, faßt den Arzt bei der Schulter.
„Doctor!" rnit er, „ist sie'S, ist sie todt?"
schrecklicher Gewißheit, was in dem gekränkten Herzen der jungen
Frau vorgegangen; er hat für Gleichgiltigkeit halten können, was
tiesverletzter Frauenstolz war, für Lieblosigkeit, was stumme Ver­
zweiflung bedeutete.
Laut weinend birgt er das Gesicht in seinen Händen.
„Arno," sagt da eine leise, liebe Stimme und eine kleine
Hand tastet nach der seinen.
Ihr goldenes Frauenherz verstand ihn gleich, es wollte
ihm Vorwuri und Reue und peinigendes Gefühl ersparen, und,
wie sich selbst anklagend, sagt sie matt, aber eindringlich: „Ich
verlor ja das Tau und den rettenden Halt, dann die Besinnung,
und die Wellen rissen mich fort ..."
Leise, mit zuckenden Lippen, wiederholt er... „verlor
den rettenden Halt und die Besinnung, und die Wellen riffen
mich fort— aber nun mein Weib, nun halten wir uns fest,
ewig, imnierdar."
Der Sturm hatte sich gelegt. Der Wind war nach Sndvst
umgesprungen, siegreich war die leuchtende Sonne durch die
trüben Wolken dnrehgedrnngen nnd hatte mit ihren wärmenden,
belebenden Strahlen schon manche Spur der Verwüstung vertilgt,
Sonne draußen am mächtigen Firmament und Sonne drinnen in
dankbaren Herzen, in glückstrahlenden Augen.
„Ich möchte gern selbst zu meiner Retterin gehen und ihr
danken," sagte Frau Stefanie am Abend des verhängnißvollen
Tages, als sie nach langem, erquickendem Schlummer, in weiche
Negugces gehüllt, auf ihrem Ruhebett lag nnd, wie verklärt, dem
scheidenden Himmelslicht nachblickte.
„Wir wollen es gemeinsam thun, Stefanie," sagte Arno.
„doch erst mußt Du ganz wohl sein."
Da klirrte die Glasthnr.
„Mama," rief der hereinstürzende kleine Hans, „da§ ist
eben für Dich abgegeben." Er hielt der Mutter einen Brief und
einen verhüllten Strauß entgegen.
Stefanie zog das schöne Kind in ihren Arm, enthüllte das
sonderbare Bononet, das aus Stranddisteln und duftenden, dunklen
lind dann kniet er neben der bleichen, eben ans fieter
Ohnmacht erwachten Frau» die nassen, schweren Flechten, die j Rosen bestand. mit des Knaben Hilse nnd reichte das Billet dem Gatten,
feuchte Stirn, die kalten Händchen mit .Küssen und Thränen bes| „Lies Du, mein Arno, bitte," sagt sie ahnungsvoll,
deckend, den unermüdlich sorgenden Arzt immer wieder fragend,! Er öffnet das Convcrt, dann lesen sie gemeinsam die mit
ob sie leben, ob sie bei ihm bleiben wird.^ übergroßen Schriftzügen geschriebenen Worte:
„Stepha, Stepha, geh' nicht von mir," fleht er nnd haucht j „Olga Dornvff sagt Lebewohl. Sie sendet Frau Westheim
seinen heißen Athem in die erstarrten, kleinen Finger, „was hast. die Lieblingsbinme, die Distel, auch Seemamistren genamit, und
Du thun wollen, ach, es ist ja zum Verzweifeln," und schwere fügt ihre eigene Passionsblume, die roihe Rose, hinzu. Liebe
Thränen fallen auf das blasse Antlitz. Denn, was Jene draußen! nnd Treue geeint. Der deutsche Meister kann triumphiren— die
auch nur vermuthen und flüstern, er fühlt es plötzlich mit i Russin ist sciitimentol geworden. Adieu."


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 4 ]
SeUe 4
Donnerstag
Nr.2440
„Ofen-Pest".
Der Ofen-Pestcr Magistrat hat eine ihm born Wiener
Magistrat zugesandte Note (bezüglich Erlangung eines DocumenteS
für ein Waisenkind), welche an den Magistrat in Ofen Pest ge­
richtet war. mit dem Bemerken unerledigt zurückgeschickt, daß eine
an den Magistrat Ofen-Pest adressirte Note den Budapester
Magistrat nicht treffen könne. Insoferne unter dem Namen
Ofen-Pest thatsächlich die Haupt- u n d
Residenzstadt Budapest gemeint w o r d e n w ii e
und unter der absichtlich entstellten Adrese eventuell auch weitere Zn-
schriften einlangen sollten, habe der Budapester Magistrat be­
schlossen und sämmtliche untergeordneten Organe entsprechend an­
gewiesen, die mit solchen entstellten Adreitirnngen eingelangten
Zuschriften künftighin nicht anzunehmen, sondern
u n e r ö f s n e t z u r n ck s e n d c n.
Nach einem vom Stadtrath Dr. W ii h n er in der gestrigen
Sitzung erstatteten Berichte gelangte der S t a d t r a t h zu
folgendem Beschlusse:
In Erwägung, daß die Bezeichnung Ofen-Pest keine will­
kürliche, sondern die historische deutsche Bezeichnung der jetzt
vereinigten Städte Ösen und Pest ist, während der Name
Budapest erst seit einigen Jahrzehnten in Gebrauch genommen
wurde:
in weiterer Erwägung, daß zahlreiche Städte, welche
historische und culturell hohe Bedeutung haben, von verschiedenen
Culturuationen in deren Sprache benannt werden; so die Haupt­
stadt des Königreiches Italien von den Italienern selbst Roma,
von den Deutschen Nom, von den Engländern und Franzosen
Roras; die von den Italienern Venezia genannte Stadt von
den Deutschen Venedig, von den Franzosen Venise, von den
Engländern V sniee; die von den Italienern Napoli genannte Stadt
von den Deutschen Neapel, von den Franzosen und Engländern
Naples; die von den Italienern Mila.no genannte Stadt von
den Deutschen Mailand, von den Franzosen und Engländern
Miau; die Hauptstadt von Großbritannien von den Eng ändern
selbst und von den Deutschen London, von den Franz Zen aber
Lonrtres; die deutsche Stadt Köln von den Franzosen und
Engländern C 0 I 03110; die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
von den Engländern nno Iralienern Vienna, von den Franzosen
Vienne: die Hanststadt des Königreiches Rumänien von den
Rumänen selbst Bncuvesti, von den Teutschen Bukarest, von
den Engländern Bueharest, von den Franzose» Boukharpst;
die Hauptstadt bc3 türkischen Reiches von den Türken Isfcambul,
von den Deutschen Konstantinopcl, von den Franzosen und
Engländern Constanfciiiople, von den Italienern Gospoii, von
den Slaven Znvigrad; die russische Hauptstadt von den Russen
Moskwa, von den Deutschen Moskau, von den Franzosen
Moscou, von bett Engländern Moscow genannt wird, während
die andere Hauptstadt des russischen Reiches nach beute von allen
Nationen mit dem deutschen Namen Petersburg bezeichnet und
dadurch die Erinnerung an den au- deutscher Cultur beruhenden
Ursprung dieser Stadr festgehalten wird; in weiterer Erwägung,
daß von den Magistraten und sonstigen Behörden dieser und
anderer culturell irnd historisch bedenteuden Städte Zu­
schriften, welche die Bezeichnirng der Stadt in der Sprache
einer fremden Ration enthalte», ohne weiteres entgegengenommen
und erledigt werden; in weiterer Erwägung, daß das entgegen­
gesetzte Lerhalten des Magistrates einer Stadt als eine Gering-
schä ung der historischen und eulturellen Bedeutung der eigenen
Stadt angesehen werden muß: in endlicher Erwägung, daß der
Osen-Pester Magistrat selbst die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien mit dem nahezu auf der ganzen Erde rmverständlichen
Namen Becs bezeichnet, geht der Stadtratb der Neichshaupt-
und Residenzstadt Wien unter Aufrechthaltung seines Beschlusses
vom 21. Juni 1900, mit welchem dem Wiener Magistrate
gegenüber der Gebrauch der Bezeichnung „Ofen-Pest" als
wünschenswcrth bezeichnet wurde, über die Zuschrift des Ofcn-
Pester Magistrates vom 12. Juli 1900 zur Tages­
ordnung über.
(Bürgermeister Dr. Lneger.) Dr. L u e g e r hat seine
Cur in Karlsbad beendet und kehrt heute nach Wien zurück, nm
die. Amtsgefchäfte zu übernehmen. Die Cur wurde von Doctor
Lneger erfolgreich angewendet, da die Anfänge der drohenden
Zuckerkrankheit gänzlich beseitigt wurden. Wie schon
gemeldet, begibt sich der Bürgermeister morgen nach Wildal en
zur feierlichen Griindsteinlegiing der zweiten Kaiser Franz Josefs-
Hochznellenleitung.
(Sebastian Kneippgaffe.) In der gestrigen. Sitzung des
Stadtratbes beantragte Stab.rath Schuh die von der Aus-
stellungSstraße znm Hauptportale der Artillcriekaferne im Prater
führende ncnentstandeiie Straße nach den! Portraitmaler Moriz
Michael Das fing er zu benennen. Stadtrath Fiedler be­
antragte diese Straße nach Pfarrer 57 ncipp mit
„Sebastian K 11 e i p p g a s s c" zu bezeichnen. Letzterer An-
trag wurde aiigeiioinnten.
(Wiener Sladtratl»? (Roch einem Antrage des Siadtrathcs
Riffawcg wird, dem BauconsenZ für das Projcct des KirätenbanvercineS
„Bon den heiligen Aposteln" über den Ban eines EoiigregativnshanfeS
an der Eotnmbtisgaffe im Bezirke Favoriten die Zustimmung ertbeilt.
Stadtrath Oppcnbcrgcr beantragt, an der Dovpelschule Leopoldstadt,
Treustraße 9, Adupttrungen zur Schaffung zweier neuer Lcbrzimmer
mit einem Kvstenauiwunde von 2350 Kronen vornehmen zu lassen.
(Angenommen) Für Herstellungen in der Knabcubürgcrschulc Leovold-
stadt, Staudingergassc 6, werden 2000 Kronen bewilligt. Dem vom Stadt­
rath Wrssely vorgelegten Prvjcet für die Umpflastermig der Fahrbabn am
Getreidcinarkt zwischen Gaucrmanngasse und Babenbcrgcrstraßc— Kosten
2863 Kronen— wird zugestimmt. Da6 vom Stadtrathe Raucr vor­
gelegte Project für die Verlängerung der Lainzerbacheinwölbung von
der Fasangartengaffe bis zur Ehrudncrgasse, und für den Canalbau
lin der Ehrudncrgasse in Hictzing -- Kosten 38.455 Krone»—
wird genehmigt. Stadtrath Dr. Deutschmann beantragt, gegen
die.Entscheidung des Ministeriums des Innern, womit ausgesprochen
wird, daß durch die vom magistratischen Bezirksamt Neubau
den Eigenthümcru des HauseS Ncustiitgasse 10 angedrohte
Absperrung der Stockwerksausläufe der Hochquellenleitung das Gesetz
verletzt wurde, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos zu
«greifen und mit der Vertretung der Gemeinde den Hof- und Gerichts-
advocatrn Dr. Pattai zu betrauen. (Angenommen.)
(Elektrischer Strom für die Stadtbahn.) Stadtrath Doctor
Wähner beantragte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes, der
vorläufigen imd vorübergehenden Mitbeuiitznng der für,den elektrischen
Betrieb der Straßcnbahnm in Währing und Döblmg dienenden, voni
Kraitwerke Levpoldftadt der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-
gesellschaft aus führenden provisorischen Kabelleitungen zur Strom-
rulcitung für die Probefahrten mit einem elektrischen Zuge aus der
Stadtbahn unter der Bedingung zuzustimmen, daß hiesturch der
elektrische Betrieb der städtischen Straßenbahn nicht beeinträchtigt und
«N dem seinerzeitigen vollen Umwnge aufrecht erhalten werden kann. Es
»ird jedoch der jederzeitige Widerruf dieser Zustimmung ausdrücklich
Vorbehalten. Der Antrag wurde genehmigt.
(HeranSuahme der englische« Gasrohre.) Stadtrath Zatzka
brachte gestern dem Stadtrathe zur Kenntniß, daß die Jmperial-Con-
t«e«tal-GaS-Affvciatiou sich bereit erklärt hat, auch bezüglich der Bc-
R«eS Wiener Ivmmal
givfe 2 bis 11 und 20 bei einer vorzeitigen. Herausnahme ihrer Rohre
anläßlich einer Ncn- oder llmpflasterung dieselbe Beitragsleistung und
dieselben Bedingungen einzuhalten» welche für den ersten Bezirk auf­
gestellt wurden.
Tagesneniglreiten.
Zum Geburtstag des Kaisers.
(Orlgtual-BrrtckU l»e« „Sie»«» Wien» Journal".)
Vom Verbände christlicher Radfahrer Oesterreichs erhalten
wir folgende Zuschrift: „Donnerstag den 16. d. M., bei schlechtem
Wetter Samstag den 18. d. M. unternimmt der Verband
christlicher Radfahrer O e st e r r e i ch s aus Anlaß des
70. Geburtstages des Kaisers einen Huldigungs-Lam ion-
corso. Die Theilnehmer fahren am Abend zum Pralcr-
spitz. woselbst in Zinger's VerbandSrestanration für
Musik und Unterhaltung reichlich x gesorgt ist. Die
Lampions, welche vom Verbände besorgt werden, werden znm
Preise von 50 Heller (runde) und 80 Heller (Leintvandmloen)
per Stück verkauft. Die Tbeilnehmcr erscheinen in dunkler Dreß,
womöglich weißer Kappe. Hemd, Krage» und Cravatte. Um
>/.,9 Uhr erfolgt die corporative Rückfahrt. Beim Lusthaus wird
der Zug durch das OrdnutigSeomit: rangirt und nimmt sodann
folgenden Weg: der Hauptallee entlang, durch die Lausberger-,
Schütte!-, FranzenSbrücken-, Praterstra-e, Asperngaffe auf die
Ringstraße bis zum RathhanS. wo die Auflösung erfolgt.
Wir stellen hiemit an alle Radfahrervereine, sowie Einzel­
fahrer von Wien und Umgebung das Ersuchen, bei diesem gewiß
patriotischen Feste in einer recht stattlichen Anzahl zu erscheinen,
denn es ist Radlerpflicht, an diesem Feste theilninehmen, nm
unserem guten Landesvater jene Liebe und Verehrung sichtlich
ei'.tgegeiiznbringen, die ihm das Radlervolk jederzeit zollt."
**
*
DaS Kaiserfest im Prater.
Fast täglich stnden Sitzungen des großen Kaisenestcomit's statt,
um alle Einzelheiten des großen Volksfestes, das. wie alljährlich, auch
Heuer an Kaisers Geburtstag im Prater stattfindet, zu berathen. Mit
dem Obmann Herrn Franz Lachmayer. au der Spitze, arbeiten die
Herren Rudolf Linder, Karl Kirsch, Gustav Schäfer, Karl Schaust
Karl Lantsch, Anton Reinpreckt, W. Klimcsch, Ludwig Teufel,
Rudolf Schneider Leopold Klein und Vincenz Lecb, jeder Einzelne nach
Kräften, um das Fest so glanzvoll ats möglich zu gestalten. Das
heurige Kaiserfcst wird mit e.tnem feierlichen Hochamte in der Kirche
St. Johann von Nevomuk in der Praterstraße in windiger Weise ein­
geleitet werden. Dasselbe findet um 8 Uhr.Morgens unter zahlreicher
geistlicher Assistenz statt und werden zu demselben alle Spitzen der Be­
hörden geladen werden. Um 2 Uhr beginnt mit dem scierli ben Einzüge
von 30 Mnsikcapellen das Kaiserrest. In allen Etabliffemcnts werden
Festvorstellungen und Festconeerte abgehalten und alle Straßen und
Rondeaur werden glänzenden Fcstschmuck tragen. Der Eintritt in den
Prater ist frei, auch findet keinerlei Erhöhung der Preise für Speisen
und Getränke statt.
**
*
Klage«fürt, 8. August. Der Gemeinderath widmete
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers den Betrag
von 1000 Kronen für die Errichtung eines Kaiser Franz
Josef-Waisenhauses.
Dentfchösterreichischer Lehrertag.
(Priv-U- Telegramm bei „Neue» ©teuer Journal".)
Aussig, 8. August.
In den wichtigsten Berathungsgegenständen des deutsch-
österreichischen Lehrertagcs zählt das heute vom Director
H 0 l c z a b e k (Wien) erstattete Referat über die Gehalts­
frage.
Der Referent beantragte folgende grundsätzliche Bestim­
mungen:
1. Der Deutsch-österreichische Lehrerbund bedauert, unter
seinen Verhandlungsgegerstände>r bei den Bundesversammlungen
immer wieder auf die vollständig unzulänglichen Gehalts-, Be-
förderungs- und Pensionsverhältnisse hinweisen zu müssen.
2. Der Lehrerbund ist sich der Schwierigkeiten der Auf­
bringung der nothwendigen Mittel seitens der Länder und
Gemeinden zu einer thatsächlichen Regelung der Gehalte der
Lehrer wohl bewußt; aber der Lehrerstand bezieht nnvergleichlich
schlechtere Gehalte, als die der Beamten vor der Regulirung
waren. Eine wirksame Regelung der Lehrergehaltc ist nur durch
eine Einreihung derselben in die XI., X., IX. und
VIII. Rangsclasse zu gewärtigen.
.9. Da die Länder und Gemeinden, welche für Aufbringung
der Lehrcrgchalle zu sorgen haben, erklären, mit ihren Bütteln
für dieselbe nicht aufkommen zt: können, und da es im ur­
eigensten Interesse des Staates liegt, durch wirklich gute Schulen
in allen Theilen des Reiches eine allgemeine und gute Volks­
bildung zu sichern, soll den Landtagen und Geincinden durch
entsprechende Staalszuschüsie zu den Lehrergehalten die noth­
wendige lintcrstütziing gegeben werden.
4. Insbesondere wird die Regierung auf das Dringendste
gebeten, in den VertretungSkörpern auf die v 0 llk 0 m m c n
unzulänglichen Gehalts-, B e s ö r d e r u n g s-
u n d P e n s i 0 n s v e r h ä l t n i s s e der österreichi­
schen Lehrer mit allem Nachdruck hinzuweisen und durch
einsprechende Gehaltsvorlagen die Regelung der Lehrergehaltc
als unerläßlich nothwendig zn befürworten.
5. Der Deutschösterreichische Lehrerbund spricht die Hoff­
nung aus, daß die österreichischen Lehrer auch unter den!
schwierige» Verhältnissen. unter denen sie derzeit leben, benj
Muth nicht verlieren und mit voller Pflichttreue ihrem ver-
antwortungvollen Beruf wie bisher nachzukommen ernstlich be­
strebt sind, denn es ist unm glich, daß die aufopferungsvolle
Arbeit des Lehrers in dem größeren Theil der Bevölkerung nicht
endlich die gebührende Würdigung und Werthschätzttng erfahre.
6. Da eine solche von den Lehrern mit Recht erbetene
Regelung ihrer Gehalte vielfache und größere Zeit erfordernde
Vorarbeiten erheischt, mögen sich die Landtage, sowie die Ge-i
meinden durch entsprechende Gehaltszulagen bestimmt finden, die
wirklich dringende Nothlage der Lehrer zu erleichtern und diesen
so die Möglichkeit zn bieten, nicht in eine noch größere wirth-
schaftlichc Bedrängnis zn kommen, als jene ist, in der sie sich
heute in ihrer größten Zahl befinden.
Die Anträge wurden angenommen.
An das Referat des DirectorS Holczabek knüpfte sich
eine Debatte, in welcher Lehrer Knopf (Wien) gegen die Auf­
fassung polemisirte, daß die Bevölkerung gegen eine Verbesserung
der mat-riellen Stellung der Lehrer sei. In entschiedener Weise
trat der Redner der Aeußerung der Ministerpräsidenten entgegen,
daß sich die Lehrer durch ihre Agitation das Wohlwollen der
S. August 1900
Bevölkerung verscherzt hätten. Die Lehrer verlangen übrigen» nicht
Wohlwollen, sondern Gerechtigkeit. (Beifall.)
Sodann referirte Lehrer Schreiber (GraSlitz) über da»
Thema „Der Lehrer als Staatsbürger" und erklärte sich unter
lebhaftem Beifalle gegen jede Einschränkung der staatsbürgerlichen
Rechte der Lehrerschaft. Redner erinnerte daran, daß e§ einer
Deputation der Lehrerschaft nicht gestattet wurde, ihre Bitten
dem Kaiser in einer Audienz vorzulegen. Die Lehrer wisse»,
daß sie von ihrem Kaiser nie zurückgewiesen worden wären.
(Laiiganhaltende, begeisterte Hoch-Rufe auf den Kaiser.) Die
Lehrer werden gegenüber der Knebelung und Unterdrückung nicht
wanken und nicht weichen. (Beifall.)
T ä n b l e r (Wien) bezeichnet es als die wichtigste Auf­
gabe der Lehrer, auch Jene zu erziehen, welche auf die Erlässe
einen Einfluß haben. Die Lehrer werden sich das Recht nicht
nehmen lassen, auch in politischen Fragen auf das Volk erziehlich
zu wirken. Was die Lehrer erringen, wird dem ganzen Volke
zustatten kommen.
Unter den eingelaufenen Anträgen befand sich ein solcher
des Lehrervereines in Floridsdorf auf Schaffung eines Reichs-
Volksschullehrerbtindes, welcher auch die nichtdeutschen
Lehrer Ocster eichs zu umfassen hätte.
In seinem Schlußworte gab Bundespräsident K a t s ch i n l a
der Hoffnung Ausdruck, daß die Lehrer stets einmüthig für ihre
Ideale einstehen und sich unermüdlich für ihr gutes Recht ein­
setzen werden. Hierauf wurde der deutschösterreichische Lehrertag
geschlossen.
Die Spe.ialversammlungen der „Jungen" und der Deutsch-
gesinnten gestalteten sich zu imposanten Kundgebungen für die
freie Schule. In der Versammlung der „Jungen", welche von
2000 Personen besucht war, sprachen Knopf und Täub!er
aus Wien und Reichsrathsabgeordneter Schramme!.
Sämmtliche Redner forderten die Unabhängigkeit der Schule,
Trennung derselben von der Kirche und das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrcch. In der Versammlung der Deutsch-
gesinnten sprachen die Lehrer Sommer und Jung aus Wien
und Reichsrat? sabgeordneter Professor Bendel.
Einen Glanzpunkt des deutschösterreichischen Lehrertages bildete
die gestern von 1400 Lehrern auf zwei Dampfschiffen unter­
nommene Fahrt aus der Elbe. Sämmtliche Höhen der Umgebung
waren beleuchtet, der Fluß durch zahlreiche Beleuchtungskörper
in ein feenhaftes Licht getaucht.
Wiener Leben.
(Ein Ton Juan wider Willen.— Der fingirte Brief.— Zu starke
Medicin. —Die gute Nachbarschaft.— „Draußen".— Das verlor ne
LcbenSglück.— Die Coupc'bekanntschaft.— Der verlaufene „Pufft".)
Wenn das Erwachen der Saison bevorsteht, wenn die
Urlaube zu Ende gehen und die verschiedenen „Strohwitwer*
aus dem Verhältniß der Jnactivität wieder in den wirkliche«
Ehestand zurückversetzt werden, dann tritt an gar Manchen die
inhaltsschwere Frage heran: Wie soll ich mich nun der Be­
ziehungen entledigen, dir jetzt ebenso lästig zu werden drohen,
als sie mir bieher angenehm waren?
Das ist zuweilen eine Action von nicht geringer Schwierig­
keit, denn die „Sommerbe anntschaften" zeichnen sich manchesmal
durch eine Anhänglichkeit aus, die sich selbst durch verzweifelte
Anstrengungen nicht abschütteln lasten will.
Ein sehr bekannter Industrieller aus einem westlichen Be­
zirke, der zum verfluchten Kerl, erstens seines Aenßeren. dann
seiner Sparsamkeit wegen, nicht die mindesten natürlichen An­
lagen besitzt und einen gemüthlichen Tappcr oder eine Weinreise
im kleinen Freundeskreise allen ErobernngSzügen vorzieht, hatte
das Malheur, in eine übermüthige Gesellschaft lustiger Bruder
zu gerathen, d'e, ermuthigt durch die Abwesenheit ihrer Frauen,
wie man in Wien sagt, „das Radel laufen ließen", und er hielt
es gewiffermaßen für eine Pflicht der Firmenrepräsentan., sich
von ihnen nicht „zurückstellen" zu lassen, so langweilig ihm die
Sache auch im Grunde war.
Die Dame, die sich ihm attachirt hatte, war eine Französin,
eine derzeit postenlose Gouvernante, und ihre Gesellschaft imponirte
ihm umsomehr, als er außer seinem lieben Wiener Dialekt keiner
anderen lebenden oder todten Sprache mächtig ist. Wenn die
Unterhaltung nur nicht gar so kostspielig gewesen wäre! Das
Fräulein entwickelte einen Appetit, wie eine junge Dogge, war
aber dabei so wählerisch und hatte so noble Lebensgewohnheiten,
daß dem wackern Spießbürger schließlich förmlich bange wurde.
Man thut ja gerne etwas für das Ansehen seiner Firma, aber
der Ausgabenetat darf doch nicht so ungeheuerlich überschritten
werden.
j Nun, Alles nimmt ein Ende, auch eine solche „Bekannt-
■ schast". Er lud seine Französin zu einem besonders gelungenen
Souper und theilte ihr bei dieser Gelegenheit mit, daß seine
Frau binnen kurzer Zeit sammt der Familie wieder vom Land­
aufenthalte Zurückkommen werde, so daß es zwischen ihnen Beiden
aus sein müsse.
Da kam er aber nett an. Sie erklärte ihm zuerst, daß fie
ihn so heftig liebe, daß sie ohne ihn absolut nicht mehr leben
könne, und weiiers, daß sie seinethalben die Stelle in einem hoch-
feudalen Hause ausgeschlagen habe; er müsse, mit einem Worte,
für sie weiter sorgen. Wenigstens ein paar Monate lang.
Erst versuchte er diese Geständnisse von der scherzhaften
Seite zn nehmen, doch mußte er alsbald zu seinem Schrecken
erennen, daß sie zu einer gleichen Auffassung nicht zu be-
! wegen war.
Er kam sehr zerknirscht nach Hause und weihte am
folgenden Tag einen Freund, einen sehr versirten Herrn, in seine
Verlegenheit ein.
„Hast Du ihr gleich gesagt, daß Du verheiratet bist?"
„Selbstverständlich."
„Dann bist Du aus dem Wasser."
Und er iiifoimirte ihn. Die Französin wird von weiblicher
Hand, angeblich von der Frau des Industriellen, einen Brief
bekommen, in oem ihr die heftigsten Vorwürfe gemacht werden
und aus dem sie schließlich erfährt, daß gegen sie— gegen sie
allein; dem Manne, der bisher so ordentlich gewesen, wird für
diesmal verziehen— die Ehebruchs läge erhoben werden soll.
Gerichtsverhandlung, Erhebnng des Leumunds, mehrmonatliche
-Arreststrafe, Landesverweisung.
Der Freund der uiiangeuehmen Französin athmete
erleichtert aus. Der Bries wurde abgeschickt.
Doch die Wirkung war eine unvorhergesehen kräftige. Die
„Gouvernante" erschrak, erschrak so sehr, daß sie an die
Gnädige die flehende Bitte um Schonung, um Gnade richtete.
So erst: r die Frau von der „Sommerbekanntschaft" ihre»
Mannes. Sie ist resolut und rasch in ihren Entschlüssen. E»


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 5 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
S. August 1900
Sekte»
«Ä S440
ist sehr möglich, daß sie die Ehebruchsklage einbringt. Aber
gegen Beide! Hoffentlich gelingt es, die Entrüstete zu ver­
söhnen und zur Milde zu stimmen.
**
*
ES kann der Frömmste nicht in Frieden leben,
LZenn es dem bösen Nachbar nicht gesüllt.
Wer so etwas von dieser Nachbarschaft erwartet hätte. Die
öffentliche Meinung in den umliegenden Straßen, die natürlich
haarklein Alles erfahren hat, kann sich auch über den „Scandal"
nicht beruhigen. Es war wirklich eine prachtvolle Nachbarschaft,
die Herr B. und seine noch immer bildhübsche Frau in der im
vorigen Herbst auf demselben Eorridor eingezogenen Partei, der
Familie Kr., gefunden hatten. Die Nachbarschaft wurde bald
intim. Frau B.— sie ist kinderlos— verbrachte die Winter-
nachmittage bei Frau Kr., einer sehr netten, lieben
Frau und Mutter von drei Kindern. Die Männer, Herr B. und
Herr Kr., spielten miteinander Karten. Die Familien besuchten
gemeinschaftlich das Theater— mit einem Worte eine ideale
Nachbarschaft.
Als es Sommer wurde und die Familie Kr. ihre Absicht
bekundete, wie alljährlich in die Sommerfrische zu gehen, da war
es Herr B., der zuerst den Plan äußerte, seine Frau,
die sonst nie aufs Land ging, möchte mit den Kr.'s
sich erholen gehen. Richtig, mau sand in der Sommerfrische
im selben Bauernhause ein passendes Zimmer, und Herr B.
wurde Strohwitwer. Sein Beruf— er hat ein offenes Geschäft
— gestattet ihm nur Sonntags, in die Sommerfrische zukommen,
fand draußen bei seinem Besuch Alles reizend. Seine Frau
ebenfalls, wie sie versicherte.
Herr K. ist Beamter und hat vierzehn Tage Urlaub, die
er stets bei seiner Familie verbringt. Herr K. freute sich selbstlos
über diese Thatsache; „na jetzt," meinte er, „wcrden's die
armen Weiber wenigstens auch an den Wochentagen draußen
nicht so sad haben.. ."
Ungefähr acht Tage war Herr Kr. „draußen", als eines
Vormittags Frau Kr. im Geschäft Herrn B.'s erschien. Ihre
Züge verriethen eine derartige Aufregung, daß Herr B. zu Tode
erschrak und der Nachbarin cntgegenrief: „Um GotteSwillen.
meiner Helene ist doch nichts geschehen?" ...
Frau Kr. schüttelte den Kops und bat dann Herrn B. um
einige Worte Gehör. Er führte sie ins Comptoir.
Als Frau Kr. eine halbe Stunde später das Geschäft ver­
ließ, hatte sie rothgeweinte Augen, Herr B. aber war so
todtenblaß, daß sein Personal verwundern die Köpfe
schüttelte.
Am selben Abend reiste er in die Sommerfrische und holte
seine Frau ab, jedoch nicht in die gemeinschaftliche Wohnung,
sondern er geleitete sie zu ihrem ebenfalls hier etablirten Bruder.
Das Ehepaar wird sich ohne einen aufsehenerregenden Scheiduugs
proceß trennen. Herr B. hat auch schon seine Wiener Wohnung
gekündigt. Die gute Nachbarschaft hat ihn sein Lebensglück
gekostet.
Ueber die Unterredung mit Frau K. verlautet, daß die
bedcmernswerthe Frau Herrn B. mittheilte, daß ein Zufall sie
davon überzeugt härte, daß ihr Mann, der Vater ihrer Kinder,
in der Sommerfrische zu Frau B. in Beziehungen getreten war,
die auch die beste Nachbarschaft nicht entschuldigen konnten. Knie­
fällig hatte die Aermste gebeten, Herr B. möge ihren Mann
aus Rücksicht für sie und ihre Kinder schonen. Herr B. handelte
als Ehrenmann.
**
*
In einem Coupe dritter Classe hatten sich die jungen Leute
im Mai auf der Fahrt zwischen Wien und Hütteldors-Hacking
kennen gelernt. Er ist ein junger Gerichtsbeamter, sie die Tochter
eines wohlhabenden Geschäftsmannes im sechsten Bezirk. Beider
Familien haben ihren Sommeraufenthalt an der Westbahn ge­
nommen. Sie bewohnt eine Villa in Hacking, er eine Wohnung
in der Nähe des Hüttcldorfer Brauhauses.
Der ersten Begegnung folgten viele andere, theils durch
den Zufall, theils durch List herbeigeführte. Nach sechswöchent-
licher Coupebekanntschaft waren die jungen Leute so weit, daß er
sich die Adresse der jungen Dame erbitten durfte.
„Meine Adresse," meinte das Fräulein, „ist Mama!"
„Wann darf ich also der gnädigen Frau meine Aufwartung machen,
wann darf ich mit ihr sprechen?" „Erst müssen Sie trachten,
aus irgend einem Weg die Bekanntschaft meiner Familie zu
machen, denn meine Eltern dürfen nicht ahnen, daß wir uns im
Coupö kennen gelernt haben. Ich habe strenges Verbot» mich mit
fremden Herren in Gespräche einzulassen!"
„Wie wäre es, wenn ich mich Ihnen auf der nächsten
Reunion des Verschöncrungsvereines vorstellen ließe?"
„Unmöglich. Die Eltern besuchen keinen Bergnügnngs-
abend!"
„Ja, um GoticSwillen, wie kann ich denn dann Ihre
werthe Familie kennen lernen? Wie wär's, wenn ich Ihnen
gelegentlich das Leben retten würde? Sie gleiten auf dem Tritt­
brett des Waggons aus, während sich der Zug gerade in Be­
wegung setzt, ich nehme Sie rasch um die Taille, reiße Sie
empor, Sie fallen mir um den Hals, danken mir als Lebens­
retter, die Eltern hören mit Schrecken Ihre Erzählung an, ver­
langen, mich kennen zu lernen, und der Rest ist dann der
elterliche Segen!"
„Da kennen Sie meinen Vater schlecht. Ich würde für
meine Unvorsichtigkeit einen „Putzer" erhalten und... übrigens
ist mir diese ganze Komödie zu romanhaft. Ich weiß etwas
Besseres. Wir haben einen kleinen Rattler. Meine Mutter hängt
riesig an dem Köter. Bringen Sie ihr den enttaufenen Hund
zurück, sie wird Sie und den Entlaufenen mit offenen Armen
empfangen und Sie werden ein großen Stein bei ihr im Brett
haben."— „Ja, ich kenne das geliebte Vieh gar nicht, weiß nicht,
wann und wo eS entlaufen ist.. .?"— „Ist noch gar nicht
entlaufen, er sitzt jetzt sicher ganz ruhig datzeim im Vorgarten,
aber ich will die Affaire schon einfädeln. Kommen Sie Abends
gegen neun Uhr zur Aubofstraße Nr... ., ich werde Ihnen das
Thier zum Gitter hinansreichen, Sie behalten cs über Nacht bei
sich, morgen Abends bringen Sie es dann wieder und sagen,
Sie hätten die Adresse in Wien durch die Nummer der Hunde­
marke erforscht!"
Der listige Plan wurde ausgeführt, das ganze Programm
gewissenhaft eingehalten. Am nächsten Abend erschien der junge
Herr mit dem Hund aus dem Arm in der Villa in der Auhof-
straße und wurde, wie erwartet, mit Jubel von der Hunde­
freundin aufgenommen. Einer dringenden Einladung folgend,
mußte er znm Nachtmahl bleiben. Immer wieder erzählte er in
rührenden Worten, wie er das arme Thierchen zitternd und
hungernd in der Nacht gesunden und bei sich ausgenommen hatte,
wie er auf dem Steueramt in Wien Nachforschungen nach dem
Besitzer des Hundes anstellte, die ihn auf die richtige Fährte
lenkten. Befriedigt hörte die Mama, lächelnd der Papa, glück­
strahlend das Haustöchterchen zu.
Dem ersten Besuch reihten sich andere an, die beider­
seitigen Familien lernten sich kennen ... am 1. August fand
die Verlobung statt.
Tagsnackcher fuhren Schwiegerpapa in spe und der
zukünftige Schwiegersohn nach Wien hinein. „Sag' mir, mein
Lieber," begann der alte, „wie war eigentlich die Geschichte mit
dem Pufft— (so hieß der Rattler)— damals?"— „Ich hab'
sie doch schon oft erzählt," entgegnete der Bräutigam.— „Ganz
recht! Aber ich will Dir etwas gestehen. Als ich im Winter
einmal den Hund ausführte, verlor er seine Marke. Ich wollte
kein Dnplicat um zwei Gülden lösen, verschwieg den Vorfall
meiner Alten und hing dem Pnffi ein altes Zeichen vom Jahre
1882 um, das ich von einem Freund erhalten hatte. Und doch
sagte man Dir auf dem Steueramt unsern Namen? Sonderbar,
sonderbar!" Dem glücklichen Bräutigam blieb nichts übrig, als
lachend die ganze Komödie zu erzählen, und der Alte lachte mit.
Liebknechts Ehe.
(Bon unserem Corres; ondenleir.)
Berlin, 7. August.
Wie Liebknecht zu seiner Frau kam? Als er zum Tode
verurtheilt war. Das war im Jahre Achtundvierzig. Liebknecht
hatte sich an dem Strnwe'scheu Ausstände betheiligt und kurz
darauf Bekanntschaft mit den Casematten von Rastatt gemacht.
Es war die große Demokratenzeit, wo man sich die Agitatoren
noch mit flatternder rother Cravatte, Schlapphut und wildem
Bart vorstellte und sie auch so in den Familienblättergeschichten
als abschreckende Menschen schilderte. -Ich spreche nicht ohne
Absicht von diesen Familienblättergeschichten, denn wenn wir uns
zurückerinnern, dann finden wir, daß sich in diesen Er­
zählungen manch zartes Jungfräulein in solch einen
wilden Demokraten verliebte und einen ganz zahmen Gatten aus
ihm machte. Auch in Liebknecht's Leben spielt eine solch romantische
Geschichte eine große Rolle. Als er in Rastatt zwischen den vier
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
( 143. Forttctzling.)
„Ist meines Bruders Ehre nicht auch gewissermaßen die
meine?" erwiderte Carlsen scharf. Oder glauben Sie, daß es
mir leicht wurde, Ihnen dieses Geständniß zu machen? Ich
hatte erwartet, Sie würden meinen Woricn glauben, dadurch
wäre mir die Beschämung, den eigenen Bruder eines
solchen entehrenden Verbrechens anklagen zu muffen, erspart
geblieben."
Der Doctor, der sich von seiner Ueberraschung bereits
erholt hatte, schüttelte unwillig das Haupt.
„In solchen Dingen ist Offenheit stets der beste und
kürzeste Weg," sagte er, „Sie hätten sofort mit der Sprache
herausrücken sollen."
„Ich frage Sie abermals, würden Sie mir geglaubt
haben? Mein Bruder war verschollen, ich hatte keine Ahnung
von seinem —"
„Aber er ist doch nun wieder hier."
„Jawohl, da bin ich," sagte Jonathan Carlsen, hinter der
Portiere des Nebenzimmers hervortretend, „glauben Sie nun den
Worten meines Bruders?"
Der Doctor starrte ihn eine Weile an, dann näherte er sich
mit schwankenden Schritten dem Vater Ellens, dem er tief anf-
athmend die Hand bot.
„Ich um Verzeihung bitten," sagte er mit gepreßter
Stimme, „ich konnte das nicht wissen, und Sie werden wohl
auch zugeben, daß diese Verwechslung in der Möglichkeit
lag. Ich bitte Sie, lasten Sie es meinem Sohne nicht entgelten."
Carlsen hielt die Hand des Doctors mit festem
Druck umschlossen, ernst und voll blickte er ihm in die treu­
herzigen Augen.
„Hätte ich Ihren Sohn nicht liebgewonnen, und wüßte ich
nicht, welch braver und ehrenfester Mann Sie selbst sind, so
würde ich Ihnen wohl nicht so rasch verzeihen," erwiderte er.
,Schade, daß Sie ihn nicht mitgebracht haben," fügte er mit
einem bedeutungsvollen Lächeln hinzu.
„Sapperment, er wartet doch nur auf die Antwort, die
ich bringen werde, ich will ihn holen."
„Nein, nein, bleiben Sie, ich bitte Sie darum, ich wünsche,
daß Sie mir helfen, meinen unglücklichen Bruder zu überzeugen,
daß er hier nicht bleiben darf. Ich werde anspannen lassen und
meine Equipage binschicken."
„Gut, gut," nickte der Doctor, der jetzt seine Munterkeit
wieder fand, „je eher die jungen Leute wieder vereinigt werden,
desto lieber muß es uns Allen sein."
Carlsen hatte den Diener bereits gerufen und ihm die
nöthigen Befehle ertheilt, er wandte sich jetzt zu seinem Bruder,
der mit verschränkten Armen am Fenster stand.
„Du hast nun gehört, daß ich Dir die Wahrheit sagte,
als ich behauptete, das Glück meines Kindes sei durch Deine
Vergangenheit gefährdet worden," sagte er. „Sie kennen die
Verirrungen dieses Unglücklichen, Herr Doctor, er hat bereits
bekannt, daß er der Verwundete war, dem Sie in der bewußten
Nacht Hilfe leisteten. Ich will nicht richten über ihn, er hat der
Versuchung nicht widerstehen können, so sage ich denn auch wer
ohne Fehl ist, werfe den ersten Stein aus ihn."
„Und ich sagte Dir auch, daß ich für meine Sünden be­
straft worden und damit diese ganze Geschichte abgemacht sei,"
erwiderte Jonathan. „Weshalb also immer wieder daraus
zurückkommen?"
„Ich würde es nicht thun, wenn Du einsehen wolltest, daß
der Vorschlag, den ich Dir gemacht habe, durch die Verhältnisse
geboten und für Dich annehmbar ist. Hier kannst Du nicht
bleiben, ich habe Dir eine monatliche Unterstützung von hundert
Dollars angeboten, unter der Bedingung, daß Du nach Amerika
zurückkehrst und dort in einer Stadt, in der Du unbekannt bist,
Deinen Wohnsitz nimmst. Und diesen Vorschlag, Herr Doctor,
glaubt mein Bruder nun ablehnen zu müssen."
„Und aus welchen Gründen?" fragte der Doctor, den
durchdringenden Blick auf Jonathan heftend.
„Weil ich mich nicht zwingen lassen will!" lautete die
trotzige Antwort. „Hier ist meine Heimat, und hier gedenke ich
zu bleiben."
„So so, das heißt mit anderen Worten, Sie gedenken
kahlen Wänden seiner Zelle auf den Tag harrte, an dem er i»
einem Festungsgraben erschossen werden sollte, flog eines Tages
ein Zettel durch das vergitterte Fensterchen. Auf diesem Stück
Papier, das von einer Frauenhand beschrieben war, stand bfe
Mittheilung, daß zu dieser und dieser Stunde die Thüre sich Äffn«
und er auf dem ihm angegebenen Wege entfliehen könne. Lieb­
knecht schüttelte wohl den Kopf, als er diese Zeilen laS» aber
was hat ein dem Tode Verfallener schließlich noch zn riStire»!
Die Zellenthür öffnete sich ihm wirklich, und ohne lange darüber
nachzudenken, wer seine Retterin sei, floh er aus den Kasematten.
Die Schweiz war sein Ziel. Hier sand er auch treue Kampf­
genossen, aber sie wurden Alle nur zu bald aus ihrer agitatorischen
Thätigkeit aufgestört. Wieder wurde Liebknecht eingesteckt, und
wieder erlangte er die Freiheit. Bettelarm kam er nun nach
London und suchte sich durch Artikel für Zeitungen seinen
Lebensunterhalt zu erwerben. Eines Tages plauderte er mit einem
Freunde, der ähnliche Schicksale durchgemacht, über seine Flucht
aus Rastatt. „Weißt Du, wer Dich damals befreit hat?" fragte
ihn dieser. „Nein, ich habe keine Ahnung."— „Nun, dann
will ich's Dir sagen: es war die Tochter des Gefängniß-
inspectors!"
Liebknecht setzte sich sofort hin und schrieb dem jungeu
Mädchen, das er nie gesehen hatte, einen herzlichen Daukbrtef.
Kurze Zeit darauf bekam er Antwort und war nicht wenig
überrascht von dem Inhalt. Seine Retterin theilte ihm mit»
daß sie wegen der ihrer Familie bekannt gewordenen Befreiung
seit jener Zeit keine frohe Stunde mehr hatte, daß sie die (Sr*-'
iuuerung an ihn lebhaft bewahre, obgleich sie ihn nie gesprochn»,,
und daß es ihr einziger sehnlicher Wunsch sei— er möge
sie heiraten! „Wenn Sie dies wollen," so schloß un­
gefähr der Brief, „dann werde ich Mittel und Wege finden^
aus dem elterlichen Hause nach England zn entfliehen."
In der That, die Sache war seltsam. Liebknecht überlegte
— dann nahm er den Antrag an. Er hat es nie bereut, denn
seine Ehe mit der Tochter des Gefängnißinspectors, eines
übrigens sehr gebildeten, zartfühlenden Mädchens, war eine überaus
glückliche. Sie starb im Jabre 1867 in Leipzig, gebrochen von
Kummer und Sorge, denn ihr Gatte war kurz vorher in Berlin
verhaftet und zum Kerker verurtheilt worden.
(Personalnachrichteu.) Der Minister des Aeußern,
Graf Goluchowski, trifft heute in Wien ein.— Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat gestern Nachmittags
die Gntenberg-Ausstcllung in der Hofbibliothek besucht.— Der
russische Gesandte in Bukarest Nikolaus Fonton ist aus
Petersburg hier angekommen und wohnt im Grand Hotel.—
Der türkische General Mahmoud Mouktar Pascha hat
sich gestern von hier nach Berlin begeben.— Der persische
Legationsrath A r t a k y N e v r o u z Khan ist gestem von
hier zum Leichenbegängnisse weiland des Königs Humbert nach
Rom abgereist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Professor am Smats-Obergymnasium in Laibach Maximilian-
P t e t e r s n i k aus Anlaß der Bersetzung in den Ruhestand das-
Ritlcrkreuz, des Franz Josei-Ordens und dem Staatsauwalt Karl
Eil in Cilli anläßlich seiner Ernennung zum, Landesgerichtsrath da­
selbst den Titel und Charatter eines OocrlaNdesgerichtsrathes ver­
liehen.— Der Jnstizministrr hat die Landcsgerichtsräthe gfroaj
Bedernfak, Bez-rksgerichtsvorstchcr in Jdria, zum Landesgerrcht in
Laibach und Ferdinand So toll, Edlen v. Rena, BezirksgerichlS-
vorsteher in Windischgratz, zum Kreisgericht in Cilli versetzt; ferner den
StaatsamvaltS-Substituren Dr. Emanucl Baver in Cilli zum
StaatSanwalt daselbst ernannt und den Staatsanwalts-Snbstituten
Dr. Adoli B o s ch e k in Leoben nach Cilli versetzt.— Der Minffter
für Cultus und Unterricht l>at den Hauptlchrer an der Lehcerblldmrgs-
anstalt in Lcmberg Dr. Johann Nittmann znm Hauptlehrer au der
dortigen Lehrerinncnbildungsanüalt und den Supplenten an der Lehrer­
bildungsanstalt in Rzeszow Leopold Wilhelm zum Haichtlehrer an
der letztgenannten Anstatt ernannt.— Der Handetsminister hat zu
Bau-Ooercommiffären für den technischen Dienst der Post-, und Teie-
graphenanstalt ernannt die Baucomniissäre: Albert L o birrg er der
technischen Abtheilung der Post- und Telegraphencentralleitnng für
Graz, Karl Anibas in Wien, Josef Mayer in Graz. Bohüskaw
L> ch w a in b c r g in Wien, Karl K r i m m e l und Ferdinand Hechch
in Prag und Robert No w o tn y für die technische Abtheilung du
Post- und Telcgraphcncentrallcitung im Handelsministerium: ferner die
Postcontrolore Karl Bi llicsich und Anton Nagl, den Post-
verwalter Julius R e s ch e n d e r und den Postcontrolvr Alfred
Kr omer in Wien, dann den Postcontrolvr Johann Endl in
Wiener-Neustadt, die Postcontrolore Johann O rtmann und Rudolf
Drabina sowie den Postverwaltcr Josef Valerian v. Ex« e r in
Wien zu Obcrpostcontrolorcn in Wien.
(Krouhüter v. Szlavy f.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Der Kronhüter Josef v. Szlavy ist gestern Früh
hier auf Kosten Ihres Bruders das Leben eines vornehm«
Herrn zn führen? In dieser Hoffnung könnten Sie sich doch
getäuscht sehen, und wenn Sie meinem Rathe folgen wol^n, so
nehmen Sie an, was Ihnen geboten worden ist!"
„Und was könnte mich zwingen, auf Ihren Rath zu
hören?" fragte Jonathan spöttisch. „Wenn Sie damals mir
Ihre Hilfe geleistet haben, so sind Sie dafür mehr als aus­
reichend honorirt worden, und wollten Sie jetzt noch Anklage
gegen mich erheben, so müßten Sie Beweise beibringen können,
die Sie vergeblich suchen würden."
„Na, na, ich glaube denn doch, daß meine Enthüllungen
auch ohne Beweise Vertrauen finden würden," erwiderte der
Doctor mit schärferer Betonung, „und zu diesen Enthüllungen
werde ich mich genöthigt sehen, wenn Sie hier bleiben. Ich
werde offen berichten, was ich damals erlebt habe, und Sie als
den Schuldigen bezeichnen, damit nie wieder ein entehrender Ver­
backt auf den Vater meiner Schwiegertochter fallen kann. Es
dürfte Ihnen doch nicht so ganz gleichgiltig sein, ob Ihnen hier
Jeder ausweicht und die Polizei Sie ihrer besonderen Aufmerk-
samkeii würdigt, jedenfalls leben Sie angenehmer in einer anderen
Stadt, in der man Ihre Vergangenheit nicht kennt."
Jonathan Carlsen wanderte langsam auf und nieder,
sein Bruder wechselte mit dem Doctor einen bedeutungs­
vollen Blick, als ob er ihn auffordern wollte, nicht nach­
zulassen.
„Sie würden das doch nicht thun," sagte er nach einer
geraumen Weile, „schon Ihrer selbst wegen nicht."
„Ich würde es thun, verlassen Sie sich darauf!" fuhr der
Doctor entschlossen fort. „Ich werde nicht dulden, daß Sie
störend in unseren glücklichen Ehestand eintreten. Und wäre Ihr
Bruder auch schwach genug, Ihnen diese Berechtigung ein­
zuräumen, so würde ich Ihnen dennoch energisch entgegentrete»,
um den bösen Folgen vorzubeugen, die uns Allen daraus
erwachsen müßten. Wie man sich bettet, so liegt man, Ver-
ehrtester, Sie können dem Himmel und Ihrem Bruder nur
dankbar dafür sein, daß Sie trotz Ihrer Sünden noch ein s«
sorgenfreies Alter haben sollen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
NmeS Wiener Journal
9. August 1900
Nr. 2440
doch Abends stellte er sich wieder ein. Der gestrige Wetterbericht
der Wiener Centrotanstalt für Meteorologie besagt Folgendes:
„Ueber dem Alpenvorland hat sich eine Theildepressien aus­
gebildet, die in Nordtirol trübes und regnerisches Wetter ver­
ursacht, während sonst in ganz Oesterreich-Ungarn das Wetter
heiter, trocken und warm geblieben ist." Für die nächsten Tage
stellt der Bericht vorübergehend trübes Wetter
mit Regen und Abkühlung in Aussicht.
(HerrenhauÄmitglied Emil v. Skoda f.) Auf der
Reise von Gastem nach Wien ist, wie uns telcgraphirt wird,
vorgestern Nachts Herrenhausmitglied Emil Ritter v. Skoda
plötzlich verschieden. Die österreichische Industrie erleidet durch
den Tod Skoda's einen schweren Verlust. 1839 in Eger als
Sohn des Landesreserenten Hosrathes Franz v. Skoda geboren,
absolvirtc Emil v. Skoda die theoretischen technischen Studien in
Prag und Stuttgart und vervollständigte seine praktische Aus­
bildung bei Hartuiann in Chemnitz und berGruson in Magdeburg-
Bückau, woraus er 1866 als Oberingenieur die Leitung der
gräflich Waldstein'schen Maschinenfabrik in Pilsen übernahm, die
er zwei Jahre später erwarb. Die Fabrik, deren Gesammtpersonal
damals aus 33 Mann bestand, verdankt Skoda's rastloser Thätig-
kc t und seiner glänzenden geschäftlichen Leitung ihre Entwicklung zu
einem Etablissement von Weltruf. Im Herbst vorigen Jahres,
als durch die Creditanstalt und die Böhmische Escomptebank die
Umwandlung des Unternehmens in eine Acticngescllschaft erfolgte,
beschäftigte die Fabrik 3000 Arbeiter. Sie betreibt die Er­
zeugung von Faxongußstahl und liefert Stahlguß nach Deutsch­
land und England. In einer besonderen Abthellung erzeugt die
Fabrik Feld- und Kriegsgeschütze, ferner Munition für Schisss-
gcschütze, und ist bekanntlich eine Hauptlieferantin der öster-
reichisch-nngarischen Armee und Marine. In den Kriegen
der letzten Jahre, so im chinesisch-japanischen und' im
spanisch-amerikanischen lieferte die Firma Skoda an China
und Spanien große Geschütze, und im Transvaalkrieg
machte auch England bei Skoda große Bestellungen. Die
Erposition Skoda's in der Pariser Ausstellung bildet eine Haupt-
attraction der metallurgischen Abtheilung und imponirt schon durch
die Größe der ausgestellten Objecte. Am 21. September 1899
wurde Skoda zum lebenslänglichen Mitglied des österreichischen
Herrenhauses ernannt, in welchem er sich der Verfassungspartei
anschloß. Skoda war anch Bicepräfident der Präger Eisen-
indnstriegescllschaft. Der Tod ereilte den Industriellen kurz vor
der Station Klein-Rcifling. Der Schnellzug setzte mit der Leiche
die Fahrt nach Wien fort. Um 8 Uhr 15 Minuten Früh traf
der Train in Wien ein. Der Leichnam wurde ailswaggonirt
und bis zu weiterer Verfügung in die Todtenkammer des Orts­
friedhofes in Bau in garten, gebracht.
(König Humbert ohne ärztliche« Beistand.) Man
schreibt aus Mailand: Dr. Vercelli, der erste von den
Aerzten, die die Leiche des ermordeten Königs von Italien unter­
suchten, erhebt im „Corriere della Sera" schwere Anklagen gegen
die Personen, die für die Sicherheit deS Monarchen zu sorgen
hatten. Er kommt zu dem Schlüsse: Der erste beste Bürger, der
von einer elektrischen Bahn überfahren wird, hat weit größere
Wahrscheinlichkeit, sofort in ärztliche Behandlung zu kommen und
gerettet zu werden, als der König von Italien, der für die
Waffen der Fanatiker eine weithin sichtbare und leicht zu er­
reichende Zielscheibe ist. Wenigstens eine von den Schußwunde»,
die König Humbert davongetragen hat, war unbedingt tödlich,
und menschliche Kunst hätte das Geschick nicht abwenden können;
es braucht sich in diesem Falle Niemand Ge­
wissensbisse zu machen. Aber das tragische
Ereigniß hätte sich auch „etwas" anders abspielen können;
wenn die Wunde nur einen Cemimeter höher oder tiefer
gelegen wäre, hätte sich das ganze Bild der Eventualitäten mit
einem Schlage ändern können, „wenn sofort ärztliche Hilfe zur
Stelle gewesen wäre." Die Hilfsmittel der Chirurgie sind heut­
zutage sehr groß, und selbst ein sehr schwer Verwundeter hat
Aussicht auf Rettung, wenn er in den ersten fünf Minuten in
die Hände des Arztes kommt. Selbst Verwundungen der Hcrz-
iammern sind nicht mehr durchaus tödlich; ein deutscher Arzt
bat nachgewiesen, daß von ihnen wenigstens 25°/, geheilt werden
können. Natürlich muß aber in der Näh« d«S Verwundete»
schon eine vollständige Hilfsorganisation vorhanden sein; der
Mann der Wissenschaft muß, in jeder Hinsicht gerüstet,
bereit sein, sofort helfend beizuspringcu und das
Gewicht einer ganzen Wissenschaft auf die Waage deS Schicksals
zu werfen. Auf dem Turnplatz zu Monza aber war
nur ein einziger Arzt, und zwar ganz zufällig (der
Leibarzt des Königs war in Piemont, der Hofarzt kam erst gegen
V 2 12 Uhr in das Schloß!), und dieser Arzt stand weit
hinten, mitten unter der Menge. Als er nach
dem Attentat freiwillig dem königlichen Wagen zueilte, um die
erste Hilfe zu bringen, wurde er von den Carabinieri mindestens
fünf Minuten lang zurückgehalten, und als er dann nach
den: Schlosse lief, vergingen wieder mehrere kostbare Minuten,
bevor man ihm den Eintritt gestattete. Dr. Vercelli, der Chef­
arzt des Hospitals Monza, sah die Leiche des Königs eine Viertel­
stunde nach der Auflösung. Es sei noch einmal wiederholt: die
Wunde am Halse war unbedingt tödlich, aber es muß constatirt
werden, daß die Wissenschaft mindesteus 15 Minuten zu spät am
Sterbebette des Königs von Italien eintraf. Wenn die Wunde
nicht „absolut", sondern nur „relativ" tödlich gewesen wäre,
hätte es sich in diesen 15 Minuten um Sein oder Nichtsein des
Königs von Italien handeln können.
(Der Pfarrer von St. Johann Nepomnk f.) Gestern
Früh ist in Mayerling der dort zum Sommeraufenthalt weilende
Pfarrer und Dechant fürflerzbischüflicher Conststorialrath Franz
Kraus der Pfarrkirche zum heiligen Johann von Nepomuk in
der Praterstraßc an Gehirnblutung plötzlich gestorben. Der Ver­
blichene stand im 62. Lebensjahre. Im Laufe des heutigen
Tages wird die Leiche nach Wie« gebracht und im Pfarrhof
aufgebahrt. Das Leichenbegängniß findet Freitag oder
Samstag statt.
(Münchener Schachcongrest.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen gemeldet: In der heute absolvirten
zwölften Runde blieben nicht weniger als fünf Spiele un­
entschieden. Bon den Hauptconcurrenten konnte nur P i l l s-
bury seine Partie gegen Wolf gewinnen, während sich
M a r 0 c z y und Schlechter, die Popiel und Berg e r
als Gegner hatten, mit Remis begnügen mußten. Pillsburh
erlangte hiedurch einen Vorsprung von ein halbes Point, der
ihn an die Spitze setzte. Es gewannen ferner C 0 h n gegen
Show alter, Gottschall gegen Jacob. Die Partien
Jan ow Ski—B urn, H^alprin—Bardele-ben,Marco—
Billecard wurden remis. Stand »och der zwöstten Runde:
Pillsburh 10, Maroczy 9'/,. Schlechter 9 (1). Marco 8V&,
Burn 7'/., Berger 7, Janowski 6y»,Cechn,Woff 6, Sho-
walter 5*/ 2, Gottschall, Popiel 5, Halprin (1) 3V?, Billecard
2'/,, Bardeleben, 2, Jacob iy 2. In der morgigen drittletzten
Runde ist folgende Paarung: Popiel—Showakter, Jacob—
Maroczy, Billecard—Gottschall, Schlechter—Marco, Barde­
leben—Berger, Burn—Halprin, Pillsburh—Janowski» Cohn—
Wolf.
(Botschaftssecretär Grosvenor f.) Das Leichen-
begängniß des BotschastSsecretärs Hugh Grosvenor findet
heute Nachmittags um 3 Uhr auf dem evangelischen Friedhofe
nächst der vormaligen Matzleinsdorftrlinie statt.
(Die vermiete« Tonristen zurückgekehrt.) Die vier
vermißten Touristen, von denen wir gestern berichteten, Fräulein
W 0 t i p k a, die Herren Gebrüder B-a k a l a und Herr W i n k l er,
sind gestern Früh wohlbehalten nach Wien zurückgekehrt.
Die Ursache ihrer Verspätung war ein Zwischenfall, der die Ge­
sellschaft zwang, z w e i Nächte und anderthalb Tage
auf der Planspitze zu verweilen. Ein Nebel senkte sich nämlich
plötzlich über die Bergspitze, der sich rasch verdichtete und jede
Orientiruiig unmöglich machte. Die fernen Schroffen und Felsen
verschwanden im Nebel und schließlich konnte das scharfe Auge
nicht einmal die n ä ch st e Umgebung unterscheiden.
Und zu gleicher Zeit ging ein heftiger R e g e n s ch a u c r
nieder. Die vier Personen sahen sofort als geübte Touristen ein,
daß unter diesen Umständen ihnen jeder Schritt Verderben bringen
könnte, da das Auge sich in dem Nebel nicht zurechtfinden
konnte. So beschlossen die Touristen denn das Einzige, was in
auf feiner Besitzung in Zsitva-Ujfalu gestorben. Szlavy war im
Jahre 1818 zu Raab geboren. Nach Abfolvirung der
Therestanischen Akademie trat er in den Staatsdienst. Er stand
zuerst in Oravicza in Verwendung, später kam er in die Wiener
Hofkanzlei, wo er bis 1846 verblieb. Hierauf kam er in die
königliche Kammer nach Ofen, wo er nach kurzer Zeit Secretär
wurde. Szlavy nahm auch thätigen Antheil an den Ereignissen
von 1848. Als Franz K 0 s s u t h Finanzminister wurde,
betraute er ihn mit der Leitung der Bergdirection
in Oravicza. Da aber die kaiserlichen Truppen im
Banat eindrangen, war Szlavy gezwungen, Oravicza
zu verlassen. Er wendete sich nach Debreczin und wurde Privat-
secretär des Finanzministers Dussek. Nach dem siegreichen
Feldzug des Generals Sein 1849 wurde Szlavy zum
Regierungscommissär ernannt. Als das ungarische Heer geschlagen
worden war, konnte sich Szlavy nicht durch die Flucht retten,
weil die Bevölkerung des Bergreviers und die Bergleute derart
an seiner Person hingen, daß er zum Bleiben gezwungen wurde.
Kurze Zeit darauf gerieth er in österreichische Gefangenschaft und
wurde vom Kriegsgerichte zu fünf Jahren Gefängniß ver-
urtheilt. Zwei davon hat er auch thatsächlich verbüßt.
Nach seiner Freilassung lebte er einige Zeit in
völliger Zurückgezogenheit auf seinem Landgut im
Biharer Comitat. Als die ungarische Verfassung im Jahre 1861
wieder hergestellt wurde, wurde er bei dem Statthaltereirath an­
gestellt. Als Baron Wcnckheim «1867) Minister des Innern
wurde, war Szlavy Staatssecretär. Später wurde er ins Ab­
geordnetenhaus gewählt, wo er den ersten Wahlbezirk von Preß-
burg vertrat. Nach Abdankung Weuckheim's verließ auch Szlaw'
seine Stellung im Ministerium, aber noch im Lause desselben
Jahres übertrug ihm Graf Andrassy das Handelsportefeuille in
seinem Ministeruni. Nach der Demission dieses Cabinets
wnrde er vom Kaiser mit der Leitung desselben betraut,
gab aber selbst nach kurzer Amtswirksainkeit seine
Entlassung. 1879 wurde Szlavy zum Präsidenten des ungarischen
Abgeordnetenhauses gewählt, 1880 sehen wir ihn als gemein­
samen Finanzminister als Nachfolger des Baron Hosmann, von
welcher Stelle er aber schon nach Ablauf von zwei Jahren zurück
trat. Am 30. November 1882 erfolgte die Ernennung Szlavy's
zum Kronhüter. Als solcher wurde er Mitglied des Magnaten
Hauses, dessen Viccpräsideut er wiederholt war. Szlavy hatte sich
im Jahre 1896 wegen seiner zerrütteten Gesundheit völlig auf
seine Besitzung zurückgezogen. In den letzten Monaten war er des
Oefteren todtgesagt würden.
(Die beide» Ministcrpräsideulett.) Was die Minister­
präsidenten S z e l l niid K 0 e r b c r im reizenden Tusculum des
Ersteren mit einander verhandelt haben, das wissen vielleicht nur
sie selbst. Die Tannen des Ratoter Parkes sind verschwiegen:
wenn sie auch etwas von den Pourparlers unserer leitenden
Staatsmänner vernommen haben, sie werden es gewiß nicht aus­
plaudern. Aber eine interessante Episode der Begegnung weiß
der der Regierung nahestehende „M. Nenizei" dennoch zu
berichten. Als Herr v. Szell beim Abschiede seinen Gast durch
den Park zum Bahnhof begleitete, lud er ihn herzlichst ein, ihn
auch ein auderesmal in Ratot zu besuchen. „Ich komme be­
stimmt!" versprach Herr v. Koerbcr.— „Ich erwarte Ew. Ex­
cellenz jedes Jahr, selbst in zehn Jahren. Dann sind wir
vielleicht gar nicht mehr Ministerpräsidenten," setzte Herr v. Szell
schalkhaft hinzu.— „In zehn Jahren?" fragte Herr v. Koerber
nachdenklich.— „Nun ja, ich habe darum bloß zehn Jahre ge­
sagt, weil die Leute auch gar so ungeduldig sind!"
(Bischof Steiner.) Aus Budapest wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: Der Bischof von Stuhlweißenburg Doctor
Steiner hat einen Schlaganfall erlitten. Infolge
dessen ist die für Stuhlweißenburg geplante katholische Jubelfeier
auf unbestimmte Zeit verschoben worden.
(Born Wetter.) Der gestrige Tag brachte den Wienern
wieder Abkühlung. Bis gegen 3 Uhr Nachmittags machte sich die
Hitze recht fühlbar: dann erhob sich ein Wind, d:r zeitweise zu
einem förmlichen Sturm ausartete und die Wolken von allen
Seiten gerade ober der Stadt zusammentrieb. Um '/ 2 4 Ubr
prasselte der Regen nieder, der jedoch nur kurze Zeit währte,
Chinesische Eisenbahnen.
ES ist bekannt, wie lange und hartnäckig sich die Chinesen
gegen die Einführung der Eisenbahn gesträubt haben, und daß
vor zwanzig Jahren die erste Eisenbahn des Landes nach kurzem
Bestehen auf Befehl des Kaisers abgebrochen und vernichtet
werden mußte, um einem allgemeinen Sturm des Unwillens und
der Empörung vorzubeugen, kein Wunder also, daß man es bei
den gegenwärtigen Wirren besonders eilig hat, den verhaßten
„Feuerdrachen" und seine eiserne Straße wieder los zu werden.
Im Interesse der gebildeten Chinesen und der Handeltreibenden
unter ihnen liegt das freilich nicht, denn diese haben sich,
wenigstens in den Küstenstädtcn, doch allmälig davon über­
zeugen müssen, daß man mit der Bahn billiger und schneller
als zu Fuß oder in der Sänfte fortkommt. Thatsächlich wurden
die in den letzten Jahren in den Küstenstrichen von China voll­
endeten Eisenbahnen von chinesischen Passagieren nicht nur benützt,
sondern geradezu überlaufen.
Freilich, zwischen dem Verhalten civilisirter europäischer
Eifenbahnpassagiere und der Stellung, die der Chinese dem
noch immer mit Kopfschütteln betrachteten „Feuerdrachen"
gegenüber auch heute noch einnimmt, ist doch ein gewaltiger
Unterschied. Schon die maßlose, auch in Japan von allen
Reisenden beobachtete Neugier der Eingeborenen gegenüber
allen ihnen unbekannten Erscheinungen verursacht neben vielen
Ergötzttchkeiten manchmal auch recht unangenehme und un­
bequeme Scenen. Die Eisenbahn zwischen Wusuug und
Shanghai wurde während des Baues von neugierigen Bolks-
maflen so umlagert, daß man sich ihrer bei der Arbeit kaum
erwehren konnte. Sobald die ersten Arbeitszüge zu verkehren
begannen, wurden sie von den Neugierigen mit der dem
Chinesen eigenthümlicher: Unverschämtheit einfach erklettert, und
man hatte die Wahl, die zwischen Schienen und Kies auf den
Wagen hockenden Zopfträger entweder mit Gewalt hinunter-
Mwerfeu, oder aber sie ohne Entgelt ein Stück mitzunehmen,
war man häufig vorzog, um Streitigkeiten und Scenen aus
dem Wege zu gehen. Endlich aber wurde es unmöglich, allen
denen, die eine Freifahrt verlangten, zu willfahren, und man be­
schloß, ihnen einmal eine wirksame Lection zu ertheilen. Als ein
Arbeitszug, der mit Schienen und anderem Material nach Shanghai
gekommen war, nach Wusung zurückkehren sollte, kletterten etwa
§00 Chinesen hinauf und sagten, sie möchten gern einmal eine
freie Eisenbahnfahrt haben. Zureden half natürlich nichts. So
mußte man sie mitnehmen. Die Mehrzahl verließ den Zug bald
wieder auf einer Zwischenstation, aber etwa 200 gefiel die Sache
so gut, daß sie die ganze Strecke von 16 bis 17 Kilometer bis
nach Wusung mitfuhren. Dort stiegen sie aus und besahen sich
den neuen Bahnhof gründlich. Sehr befriedigt kehrten sie dann
zum Bahnsteig zurück, um auf dieselbe Weise heimzukehren, tvie
sie gekommen waren. Zu ihrem größten Schrecken mußten sie
dort aber hören, daß die Güterwagen nicht nach Shanghai
zurückfuhren, sondern nur die Locomotlve. Als sich diese langsam
in Bewegung setzte, waren die auf ihr befindlichen Europäer
Zeugen einer eigenartigen Scene: mehrere Hundert wild umher­
laufende. bestürzte Chinesen rangen verzweifelt die Hände und
schrien, sie hätten weder ein Obdach in Wusung. noch Geld. sich
auf andere Weise zurückbefördern zu lassen. Sie werden wohl
also haben zu Fuß gehen müssen, und weil das fast allen
Chinesen, soweit sie keine Kulis sind, höchst unangenehm ist, so
werden diese Leute sicher keine freie Fahrt wieder verlangt haben.
Aber noch eine ganze Reihe anderer Nationaluntugenden
des Chinesen machen dem an europäische Sitten und Cultur
gewöhnten Eisenbahnbeamten das Leben sauer. Zunächst kann
der Chinese niemals billig genug fahren, obwohl von vorn­
herein die Fahrpreise, den Sitten des Landes angemessen, un-
verhältnißmäßig niedrig gestellt werde». Aber das genügt
unserem bezopften Pantoffelträger noch lange nickt. Am Schalter
wird er versuchen, mit den Beamten zu feilschen und ihm
für die Fahrkarte die Hälfte oder ein Viertel dessen zu bieten,
was sie eigentlich kostet. Natürlich mißlingt dieser Versuch,
und es wird nun scheltend und murrend der ohnehin schon
lächerliche Fahrpreis erlegt, nicht selten aber soll es anch vor­
kommen, daß ein oder der andere Chinese, wenn es ihm nicht
gelingt, vom Tarif etwas abzuhaudel», dem nach seiner Ansicht
beschränkten Beamten kopfschüttelnd den Rücken kehrt und seinen
Weg zu Fuß oder in der Sänfte, dem althergebrachten
Verkehrsmittel des Lmldes, antritt. Steigt er aber wirklich
ein, so beansprucht er mindestens biennal so viel Platz,
als auf ein Billet entfällt, und umgibt sich mit einem ganzen
Wall von Gepäck- und Kleidungsstücken oder Waaren, die er um
keinen Preis einem Beamten zur Aufbewahrung im Gepäcksraum
anvertrauen würde. Kein Versprechen und kein Gepäckschein
wird ihn davon überzeugen, daß er seine sieben Sache», wenn
er sich einmal davon getrennt hat, jemals wieder zu sehen
bekommt. Man hat auf der jetzt zerstörten Linie Tientsin—Peking
schließlich vffene Güterwagen als Personenwagen einrichten
müssen, uni dieser Anhänglichkeit des Chinesen an sein Gepäck
entgegenzukommen. Die unteren Volksschichten sollen überhaupt
auf allen chinesischen Bahnen die offenen Gepäckwagen allen
anderen Plätzen vorziehen, um es sich hier zwischen einem Berge
von Gepäckstücken bequem zu machen und Wind und Wetter zu
verachten. Chinesen mit großer Familie oder solche, bie in
Gesellschaft reisen, schwärmen auch für die gemeinsame Benutzung
gedeckter Güterwagen, in denen sie ganz unter sich sind und
während der Fahrt vergnügt zu den offenen Thüren hiuaus-
schaucn.
Die besser situirten Landeskinder benützen natürlich die
eigentlichen Personenwagen, aber auch mit ihnen hat die Eisen­
bahnverwaltung ihre schwere Noth. Es ist kaum angängig, die
von Chinesen benütztcu Wagen nach europäischen Begriffen sauber
und geschmackvoll einzurichten. Die Unsauberkcit und Rücksichtslosig­
keit des Chinesen macht es unmöglich, irgend eine Spur von
Polsterung, Tuch oder Lederausstattung in den Wagenabtheilungcu
anzubringen, man muß die Wagen außen wie innen aus schmuck­
losem, unverziertem Holze herstellen, um sich vor Beschädigungen
und Diebstählen wenigstens nach Möglichkeit zu schützen. Jeder
Messingknopf oder Haken, jeder mit menschlicher Gewalt zu
lösende Brems- oder Ofenhebcl schließt sich von selbst aus. Der­
gleichen würde eben bei der Sehnsucht der Chinesen, sich billig
in den Besitz aller möglichen blanken Gegenstände zu setzen, nicht
lange an seinem Platze bleiben. Man kann sich also einen
Eisenbahnwagen, vorausgesetzt, daß er für Chindsen brauchbar
sein soll, nicht einfach genug vorstellen. Für den gebildeten
Europäer ist natürlich das Reisen unter solchen Umständen und i i
solcher Gesellschaft nicht gerade ein Vergnügen. Man hat sich
deshalb hie und da bereits entschlossen, eigene Wagen oder
wenigstens eigene Coupes für die Europäer zu bauen.
Zu den bis jetzt so schwer empfundenen Uebelständen beim
Ban und Betrieb chinesischer Eisenbahnen gehört endlich das Be-
stechuugs- und Begünstigungswesen. Kann im Reiche der Mitte
eine Eisenbahn schon nur unter unsäglichen Hindernissen und
Qnertreibereien vollendet werden, wenn nicht der geheime Wider­
stand der chinesischen Behörden durch Trinkgelder in allerlei
Gestalt gebrochen worden ist, so wird es später beim Betriebe
fast noch schlimmer. Auf den älteren chinesischen Bahnen
wenigstens mußte man die Mandarinen und ihr Gefolge frei be­
fördern. Bei den, umfassenden Schmarotzerthum in der chinesischen
Beamtenwelt bedeutete das eine solche Menge von Freipassagieren,
daß der Etat dadurch wirklich belastet wurde. Nicht nur das un­
mittelbare Gefolge der reisenden Mandarinen schwoll zu ganzen
Karawanen mit einem Berge von Gepäck an, auch die Schmarotzer
und Trabanten der hohen Beamten nutzten dieses Vorrecht in


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 2440
Donnerstag
NencS Wiener Journal
9. Angust 1900
Seite?
diesem jJsslj gcrachor schien, »cd« vor noch rückwärts zu gehen,
sondern üu Trt sob Stelle zu Mciieit, bis ein Welierumschlag
die Möglichkeit eine» zcsahrlvseu Abstieges bot. Erst gestern
morgens üchtüc sich das Firinaincnt und die Gcsellschait konnte
nach achrunddreißigstündigem Aufenthalte aus den Planlpioe den
Abstieg anrrcieu.
(Eine genaue PcrsonSbcschrcibnng.t Das Preisgericht i»
S te l> r vertolgt den Damenimitator Alexander,r o Sza, der sich auch
FlloscNi" neun:, wegen des Diebstabls eines Dcrbnrockes. Der
^tcckbrici hebt das lnagcre, blaisc, bartivse Gesicht und die Gewohnheit
Oroszv's hervor, beim Stehen die Füße zn krenzcn, mit der Sand
einen Rockslügel von der Brust zurückzuschlagen und die Hand in die
Westentasche zu stecken.
(Dab Leichenbegängnis des Feuerwehrhanptmanns
Marschncr.) Gestern um 4 Uhr N'achmittags fand das Leichen-
bcgängniß des am 6. d. M. verstorbenen Feiierwehrhanotmamis
Johann M a r s ch n e r vom Traucrhanse, Fünshansergürtel 25,
aus staii. Schon mit '■> IIhr halten sich zahlreiche Leidtragende,
sowie eine graste Anzahl Bürger des vierzehnten Bezirkes cin-
gefundeu. Vierzig freiwillige svencrwehrvcreinc, sowie eine starke
Abtheilung der Eeiitralfenerivebr gaben dem greise» Wehrmann
das letzte Geleite, stach der Einsegnung im Sterbchansc wurde der
mit Kränzen reich geschmückte Sarg von Feuerwehrmännern
gehoben und in die Füushaiiscr Pfarrkirche getragen. Zu beiden
Seilen der Bahre schritten Fencrivehrhanvtlenle mit Kerzen.
Ihnen folgten die erschienenen Fenerwehrcommandaiiteil, sowie
die ganze Besirksverttetung von Fnnshans mit ihrem Borsteher
Dr. Mathis. Bach abermaliger scicriicher Einsegnung in der
Kirche wurde die Leiche in einen sechsspännigen schwarzdrapirten
GiaSivagen gehoben und sodann auf den Eentralfricdhos über­
führt, wo die Beisetzung erfolgte. Am offenen Grabe hielt der
Hcrnalser Feuerwehr bauvtmann Johann Pfeiffer feinem
Entlegen eine«. fifj'eim)fitubcneit Nachruf.
(Die Eiserne Krone), die wir hier im Bilde bringen,
wird aus Anordnung des Königs D i c t o r E m a n n e l den
Sarg dc? todten kiuüglichen Baiers zieren. Die Krone bildet den
kostbarsten Schatz der Kathedrale von Monza. Das Domcapitel
zu Monza hat in einem eigenen Wagen das historische Hoheits­
zeichen unter Assistenz der weltlichen Würdenträger bereits am
Sarkophag niedergelegt. Die der Sage nach dem sechsten
Jahrhundert entstammende
Eiserne Krone, die Krone
der alten Longobarden-
herrfcher, besteht aus einem
reichlich 8 Centimeter breiten
mit Goldblumen und 2L Edel­
steinen besetzten sechstheiligen
Goldreif ohne Zacken mit
grüner Schmclzarbcit. Der
Goldreif, welcher einen Durch-
messcrvon 16Een!imeter hat,umschließt eine kostbare Reliquie. die für
einen Nagel vom Kreuze Christi gehalten wird. Nach Untergang
des LongobardenrcicheS wurde Karl der Grobe und nach ihm
verschiedene deutsche Könige mit der Eisernen Krone gekrönt.
1805 lieg sich Napoleon 1. die Krone aufsetzen. Bon öster­
reichischen Monarchen trug sie Kaiser Ferdinand I. Die
Krone war der Stiftskirche zu Monza zur Aufbewahrung über­
geben, 1859 bis 1806 befand sie sich in Wien, seitdem ist sie
wieder in Monza. Sie hat zwei angesehenen Orden den Namen
gegeben: dem von Franz I. gestifteten österreichischen Orden der
Eisernen Krone und dem Orden der Krone Italiens.
«Opfer der Berge.) Aus Engelberg in der
Schweiz wird gemeldet: Der Privatdocent Bogt aus Berlin ist
vom TitliS abgestürzt. Das Unglück ereignete sich beim
Passircn des Steinberges auf dem Wege vom TitliS nach dem
Jochpaß bei Junertkirchen. Bogt glitt aus und ritz den Führer
mit sich; Beide stürzten in eine Gletscherspalte und wurden
todt aufgefunden. Die Leichen wurden hieher-
gebracht.
^ (Wiedereröffnung des Etablissement Ronacher.) In wenigen
Tagen öffnet das Etablissemeut Ronacher wieder seine Pforten.
Dirccwx Waldmann, der,durch rastlose Bemühung und durch subtilste
Kenntniü der Erfordernisse einer Barictebühne ersten Ranges das
Etahlissemcnt zum vornehmsten und besten seiner Art gestaltet hat, liest
die Sommerserien nicht ungenützt verstreichen. Seine Reffen Ihaben
reiche Früchte getragen, und man darf sich ant eine glanzvolle Saison
gefaßt machen. Die erste Vorstellung bei Ronacher findet Mittwoch
den 15. August statt.
sKönig Hiinrberts verhäugni'rvolle Zahlen.) Die
Fatalisten finden bei allen Ereignissen der Geschichte etwas
heraus, und die Erinordnng König Humberts hat sie sofort
wieder zu neuen Studien veranlaßt. Einer dieser Svecialisten
hat nun den Einstub der folgenden Zahlen ö, 2, 1, J»
und 8 im Leben König H n m berts herausgebracht. Diese
Zahlenpaare sollen in den wichtigsten Lebensmomenten des Königs
immer wiederkehren. König Humbert war 1844 geboren (nuei 4 >;
er kämpfte 1866 tapfer bei Cnstozza «zwei 6): er verheiratete
sich 18(18 (zwei 8); er wurde Ztönig im Jahre 1S78 «.zwei 8);
er stirbt 1900 «zwei oi, nachdem er zweinndzwanzig Jahre
regiert hat «zwei 2).
(..Wien in Wicu" bciin Wcigl iTrchcr-Parki.) Die
neueste Attraetion in dem Künstlerprogranim ist In!. Pawel,o aus
zelm Personen bestehende Pantoniimengesellschaft. :'-nr Anff'ülirpng
kommt „Ein ruhiges Zimmer zu vermicthcn". Diese urdrollige
Handlung zählt zu den gelungensten Pantomimen und kommen die
Besucher aus dem Lachen nicht heraus; ane!, alle übrigen erst-
clanigen Ruminern bringen reichlichen Bestall ein.
«Zum Selbstmordversuch der Schwestern Haschke.)
Die Schwestern Louise und Slefanie Haschte, welche, wie
berichtet, vorgestern in selbstmörderischer Absicht in den Donau-
canal gesprungen waren, jedoch gerettet werden konnten, sind
! bereits auf dem Wege vollständiger Genesung. Wie die
! „Eorrespvndenz Wilhelm" nun meldet, war thatsächlich nur eine-'
j ber beiden Mädchen, und zwar Lonise Haschte beim Verein
j „Eentralbibliothek" in der Neustiftgafse mit einem Monatsgehalt von
^ 00 Kronen angestellt,währendihre jüngereSchwesterStefanie blos als
Substilutin für den Fall der Erkrankung der Louise bestellt war.
Durch Privaiarüciten und Tantiemen habe sich das Einkommen
der Letztgenannten auf 82 bis 86 Kronen und noch darüber
erhöht, so daß von einer Nothlage nicht die Rede sein konnte.
Unter solchen Umständen wäre also das Motiv des Selbstmord­
versuches der beiden Mädchen in einer durch vieles Romanlesen
verursachten Ueberreiztheit des Gehirnes zu suchen. Wie aus
dem Berichte der „Eorr. Wilh." hervorgeht, hatte auch Stefanie
Haschte im Bibliothekslocale Dienste zu verrichten. Ob sie nun
dafür separat entlohnt wurde oder aus den Lohn
ihrer Schwester angewiesen war, ist nicht gesagt.— Aus
dieser polizci-offieiösen Tarstellniig geht also hervor, daß
die beiden Mädchen im Bollen geschwelgt haben.
(Plötzlich gestorben.) Die 47jährige Private Leopoldine
H a i l f i ii g c r ist vorgestern Abends in der Wohnung ihrer Mutter,
der Maschinenfabrikantcnsgattin Barbara Hailfinger. Döbling,
Silbergasse IN, plötzlich gestorben. Die Obdnction der Leiche wurde
angeordnet.
(Ferialscst im Wiener Thiergarten.) Für die Schuljugend,
welche ihre Ferialzeit in der Residenz verbringen muß, veranstaltet der
Thiergarten Samstag ein Fest, welches neben dem gewöhnlichen Tages­
programm noch besondere Ueberraichungen bieten soll. Die «ihnler
genießen an diesem Tage auch freien Zuiritt zur Tribüne und dein re­
servieren Raum des Reitplatzes, zu den Sitzplätzen des Dressur-
theaters und in die „Urania". Auch wurde der Eintrittspreis, für die
Schnlcrwelt auf 10 kr., für die begleitenden Personen aus 20 kr.
herabgesetzt.
«Brand in einem Schachte.) Aus Przibram wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute um 1 Uhr Nachmittags
brach im L i l t> s ch a ch t e ein gen er aus, welches den Dach-
stuhl des Schachtthurmcs, des Fördermaschinenlocales und des
Scheidehanses sowie das Scheibengerüste einäscherte. Die
Maschinen blieben unversehrt. Die Belegschaft ist beim Strachen-
schachte ansgefahren.
(„Venedig in Wien") Heute gelangt das ganze August
reperioire mit seinen zahlreichen Vorstellungen, Eouccrteu, Gcsaugs-
vorträgcii, sowie einem Eoriandolicorso zur Durchführung.
(Zwei Kinder vergiftet.« Ein bedauerlicher Unfall er­
eignete sich gestern Vormittags auf dem Bisamberg. Zwei Volks­
schüler, der 9jährige Mathias Borsinskh und der 8jährige
Leopold H o l t e r s i n g e r, gingen gestern Früh in den
Waldungen am Bisamberg spazieren. Sie pflückten von einem
Strauche Beeren ab und verzehrten eine größere Menge davon.
Als sie in die elterliche Wohnung, Hietzing, Sandgasse 45>,
kamen, wurden sie von heftigem Umvohlsein befallen. Die
unerträglicher Weise aus. Es heißt, daß bei den neueren Bahn-
bauten, zuerst ivohl bei derjenigen zwischen Shanghai und
Wusung, dieses Borrecht beseitigt sein soll, und hoffentlich geling!
es, den Einfluß der Mandarinen bei der Anlage und beim Ban
der Lahnen ebenfalls mit fester Hand zu unterdrücken.
Gewiß wird es von Interesse sein, über die Erössnnngs-
fahrt einer chinesischen Eisenbahn einige Worte aus der Feder
eines Augenzeugen zn lesen. Es ist die schon mehrfach erwähnte
Shanghai-Wnsungbahn, über deren EinweihnngSsahrt seinerzeit
ein Mitreisender einen ausführlichen Bericht aus Shanghai brachte.
Einige für das Berllaltcn der einheimischen Bevölkerung bei dieser
Gelegenheit charakteristische Aeußerungen daraus geben wir nach­
folgend wieder: „Eine große Menge chinesischer Kaufleute sprach
die Bitte aus, mitfahren zu dürfen, was ihnen bereitwilligst
gewährt wurde. Am 6. August 1898, 10 Minuten nach 4 Uhr
'Nachmittags, setzte sich der Zug in Bewegung unter Johlen,
Schreien und Pfeifen der den Bahnhof füllenden Chineseninenge.
So iveit das Auge sehen konnte, erblickte man längs des Eisen-
bahndammes die staunende Landbevölkerung, die herbeigeeilt war,
um das schnaubende Ungehener zn sehe». Einige dreiste
Burschen wagten sich sogar bis dicht an den Schienenstrang
heran, liefen aber schreiend davon, sobald der plötzlich ausgelassene
Dampf ihnen auf das Fell brannte. Ihre Landsleute im Zug
wollten fast bersten vor Lachen über die possirlichen Sprünge
der für ihre Nengicr so schnell bestraften Kerls, denen man
ansah, daß der „eiserne Drache" ihnen einen gewaltigen
Schrecken eingejagt hatte. Unsere chinesische Reisegesellschaft
hatte offenbar große Freude an der Fahrt. Bald an diesem,
bald an jenem Fenster Ausschau haltend, erschreckt zurück­
fahrend, wenn eine Telcgraphenstange vorbeisaust, trippeln die
Chinesen im Wagen auf und ab mit ihren großen Hornbrillen
auf der Nase und dem unvermeidlichen Fächer in der Hand.
Manebmal blicken sie die Europäer an, um zn erforsche»,
welchen Eindruck die Fahrt ciif diese macht. Die ganze Fahrt
dauert 20 Minuten. ('Hit Strom von Chinesen und Europäern
ergießt sich in den Wartesaal des Bahnhofs Wusung. Schnell
entwickelt sich hier ein reges Treiben. Einige chinesische
Damen, die auch mitgefahren sind, zünden sich ihre Wasser­
pfeifen an, kvtcltiren mit ihren kleinen Füßchen und stecken
kichernd hinter den großen Federsüchern die Köpfe zusammen,
als wir sie anblicken. Bei Whiskn, Soda und einer dampfenden
Manila besprachen die Chinesen, lebhaft gestikulirend und mit
unangenehm lauter Stimme, die Einzelheiten der Fahrt. Der
Aufenthalt unter der lärmenden Menge ist nicht gerade an­
genehm. Die Chinesen ränspern sich und spucken bei einer
Unterhaltung fortwährend. Zudem riecht es bald sehr stark nach
China. Endlich wird znr Rückfahrt gepfiffen oder „geheult", wie
John Cbinamau vom „Eisendrachen" sagt. Wir eilen nach dem
Bahnsteig, wo sich uns ein lebhaftes Bild bietet. Jeder will der
Erste sein. Die Trittbretter sind ziemlich hoch, und der Chinese
muß deshalb erst seinen Rock aufnehmen, um sich hinaufschwingen
zu können. Die chinesischen Damen mit ihrem an das Watscheln
der Enten lebhaft erinnernden Gang müssen hinausgehoben werden.
Am nächsten Wagen sieht man einen bezopften Ganhmed des
Bahnhofsrestaurants einen LandSinann, der soeben einsteigen will,
krampfhaft am Rock zerren. Der Kerl hat entweder seine Zeche
nicht bezahlt oder einen nützlichen Gegenstand, vielleicht einen
Pfropfenzieher, mitgehen heißen. Doch die Sache scheint nicht so
schlimm zu sein, denn der Kellner läßt sein Opfer nach einer
kurzen Anseinaiidersetznng loS und verschwindet daraus im
Bahnhofsgebäude. Jetzt treten aus der Thür des Wartesaales
noch zwei chinesische Dandies, mit feinen seidenen Kleidern
angethan und mächtigen Federsüchern in den Handen. Leb­
haftes Zurufen seitens der Freunde, die bereits im Zuge
sitzen. Doch ein Chinese hat immer Zeit. (Hit mächtiges
„Heulen" der Maschine macht ihnen aber begreiflich, daß es die
„böchste Eisenbahn" sei. Erschreckt erklettern sie unseren Wagen,
lebhaft gestienlirend. Wahrscheinlich machen sie sich über die
Eile der „rothhaarigen Teufel" lustig. Noch einmal henk der
Eisendrache, und fort geht'?. In siebzehn Mimte» legt diesmal
der Zug, ohne anziihalten, die Strecke bis nach Shanghai
zurück."
Daß übrigens die Eisenbahnzeit auch in Ebina nunmehr
mit Macht ihren Einzug, den auch die gegenwärtige Anarchie
nicht lange wird aufhalten können, hält, beweist der vor einigen
Jahren vollzogene Ban eines großen, prächtigen Salonwagens
für die Kaiserin-Witwe. Der sechsachsige Wagen ist nach dem
Muster der modernsten europäischen Salonwagen und nach den
Angaben des europäischen Chefs der nordchiiiesischen Eisenbahnen.
und waS am meisten sagen will, in China selbst gebaut worden.
Die Kaiserin von China hat übrigens für ihr unmittelbares
Gefolge auch noch zwei sogenannte Mandarinenwagen herstellen
lassen, von denen der eine dem ihrigen während der Fahrt un­
mittelbar vorausgeht, der andere ihm folgt. Das ist zweifellos
eine sehr gute Schutzvorrichtung, die die Beamten schon um ihrer
eigenen Sicherheit willen veranlassen wird, dem guten Zustande
und der Führung des kaiserlichen Sonderzuges alle Aufmerk­
samkeit zuzuwenden. W. B e r d r o w.
Functionäre der requirirten Untcr-St. SSciter Freiwillig««
Retiungsgesellschaft conftatirten eine schwere Vergiftung. Die
Knaben hatten nämlich giftige Beeren, höchstwahrscheinlich
Tollkirschen, gegessen. Die Knaben wurden in das Elisabeth-
Spital gebracht.
Die Geheimnisse Abessiniens.
Forichnugsecisc des Barons Erlanger.
Von der deutschen Expedition in Abessinieu, die von
dein Baron Erlang er ausgerüstet wurde und geführt wird»
nin namentlich die nnbetanuten Gegenden am Rudolfsee in
ornithologischcr Beziehung zu durchforschen, ist setzt ein aus­
führlicher Bericht über die bisherigen Reiseerlebnisse in Hamburg
eingegangen.
Die Erpedition ging im December 1899 der Hauptsache nach
i mit dem Reichspostdampser „Herzog" nach Suez, um dort die
I umfangreiche Karawane zusammenzustellen,die allein 200 Ka m eele
und einen Troß Eingeborner mit sich führt. Abgesehen von
! einigen Fährlichkeiten, wie sie bei jeder Ervcdition vorkommen»
gelangte die Karawane nach Harar. Bon hier wünschte Baron
Erlanger die Residenz des N'egus Menelik, IldiS Abbeba,
nicht auf der gewöhnlichen Karawanenstraße zu erreichen, sondern
seinen Weg durch unerforschtes Gebiet zn nehmen. Die Erlaubniß
lsiezu wurde vom Kaiser Menelik nur ungern ertheilt.: Die
Schwierigkeiten, die' der NegnS bezüglich der einznschlagmden
Route gemacht hatte, entsprangen nicht aus Mißtrauen gegen die
Reisenden, wie man anfänglich vermuthete, sondern— was ihm
geivffz zur Ehre gereicht aus Besorgnis; für die Sicherheit der
ersten Deutschen, die er zum Besuch Abessiniens eingeladen hat,
denn die Nähe der Ogadengrenze birgt viele Gefahren in sich,
da der Aufsland des M u l h o noch keineswegs unterdrückt ist.
Die eingeborene Bevölkerung befürchtet sogar einen neuen Vor­
marsch dieses aufständischen Fürsten gegen Havar.
Aus der Weiterreise der Erpedition machte das Ueber-
schreiten der reißenden Ströme, deren Abessinieu bekanntlich viele
besitzt, oft recht große Schwierigkeiten. Nachdem am 10. Juni
der Ilebergang über den reißenden Fluß Wabi überwunden war,
langte Baron Erlanger mit seinen Begleitern am 12. Juni in
Luku, das wenige Tagereisen vom Sitze des Scheik Hussein im
Lande der Aonsii-Galla gelegen ist, an. Bon Luku ist am
12. Juni der vorliegende Bericht abgesandt worden. Es kostete
große Schwierigkeiten, für die Beförderung der Briefe von Luku
nach Harar zuverlässige Boten zu finden, da der Weg durch un­
sichere Gegenden führt und zur Znrncklegung zehn Tagereisen
erfordert. Es gelang indessen, sechs umtlsige Asiaris zu gewinnen»
allerdings gegen hohe Belohnung und das Versprechen weiterer
Belohnung, wenn der Auftrag pünktlich ausgeführt würde. Die
braven AskariS sind ihren Verpflichtungen getreu nachgekommen,
wie die richtige Ankunft der Briefschaften beweist.
Der Ort Luku ist bisher auf dem vout Bar»«'Erlanger
und seiner Karawane verfolgten Wege von Europäern noch nicht
erreicht worden. Luku ist früher mir von dem englischen Forscher
Donaldson Smith besucht worden, der indessen den bekannten
und sicheren Weg von Berbern benutzte. Der bereits erwähnte
Uebergang über oder noch richtiger durch denWabifluß war wohl
das schwierigste Unternehmen auf dem bisherigen Marsche. Der
Fluß wimmelt von Krokodilen und Flußpferden.
Deshalb fürchteten sich die bei der Karawane befindlichen
Somalis und Abesstnier, sich ins Wasser zu begeben. Erst nachdem
Baron Erlanger in einem mitgesührten Canoe eine seichte Fnrth
entdeckt hatte, konnte dieBorbcreitnng zurDurchfnrthnng ergriffen
werden. Diese bestand hauptsächlich darin, daß eine Anzahl
Somalis auf das Wasser schlugen und möglichst viel Geräusch
machten, während die niit Gewehren beivassnete Mannschaft un­
ablässig auf das Wasser feuerte. Das Krokodil ist sehr scheu
und flieht vor jedein Geräusch. So gelang eS, den Fluß ohne
jede Belästigung glücklich zu überschreiten.
Baron Erlanger versuchte ein außergewöhnlich großes
Exemplar „Hippopotamus" zu erlegen. Der abgegebene Schuß
streifte indessen das Thier nur, und dieses griff den
Schützen an, ber sich noch am User befand. Ein abgegebenes
Erplosivgeschoß traf das Hippopotamus zwischen beiden Augen
und brachte es sofort zur Strecke. Herr Neumann erlegte int
Wasser ein zweites Exemplar. Um den treibenden Cadaver
sammelten sich sofort mehrere Dutzend -Krokodile, während sich
auf demselben zahlreiche Raubvogel beutegierig istederließen. Bon
den Leichenräuber« erlegte Baron Erlanger ein Riesenkrokodil
und ein seltenes Exemplar von einem weitzköpfigen Adler.
Die Gegend um Luku ist sehr wildreich, was der .Karawane
zum Vortheil gereichte, da die Verproviautirung schwierig ist.
Oie Bewohner kennen kein Geld, und selbst auf dem
Wege des Tauschhandels ist nicht leicht etwas von ihnen zu
erlange».
Unter Führung be§ Scheik Hussein beabsichtigt die Erpedition
«ach Guinea zu gehen, um dort das größte Naturwunder Jnner-
afrikas, die W i n l o w n- H ö b l e tt, zu besichtigen. Der
Wabiguß verschwindet dort plötzlich in einem Ouarzberg, in dem
er sich mächtige Höhlen gegraben hat, die oft zn hochgewölbten
Hallen erweitert worden sind, von deren Wänden die Ouarz-
krostalle das Licht millionenfach reflectiren, was einen märchen-
hafteu Anblick gewähren soll. Die Erpedition wird jetzt nach den
getroffene« Dispositionen auf dem Marsche von Guinea nach
Adis Abbeba sein, wo sie voranSsichtlich Anfangs August ihren
feierlichen Einzug gehalten hat. Die vrnithologische Ausbeute ist
schon jetzt eine so reichhaltige, wie sie bisher aus Ostafrika noch
nicht erbracht worden ist.
Aus aller Welt.
(Berliner, Khaii.— Drei Kinder in die Tie'e gestürzt.— Opier
der Unbesonnenheit.— DaS „Prosit!" aus den Lüsten.— Ein weiblicher
Postillon.— Ein Bagabundcnducll.)
Eine Art M i l i t ä r m o d e kommt gegenwärtig in
B e r l i n in Ausnahme und breitet sich immer mehr aus. Dazu
trägt der eirieg in China nicht zum geringsten Theile bei. Die
den Ehinatruppen gelieferten Khaki-Stoffe werden außerordentlich
viel auch für die Bekleidung im Allgemeinen gebraucht. Große
Seudmigen dieses Stosses kommen aus England und werden
hier verarbeitet. Zunächst sind es Turner, die sich damit
bekleidet haben. Sie haben sieh vielfach eine ganz
neue Uniform zugelegt. welche aus der Litewka,
wie sie die deutschen Soldaten tragen, und den charalteristi-
schcn weiten Hosen besieht: dazu kommt ein rother
Besatz. Außerdem kommen Joppen mir anliegenden .Krag« in
Anmahnte, die ebenfalls der Bekleidung, wie sie das WWÄr
hat, sehr ähneln. Die Knabenauzüge sind in dcrfttd« Weile
mit rothem Besatz geschmückt, wie die Uniform des Chiuakricgers.


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
9. August 1900 Nr. 2440
Asch in Bezug auf die Hüte hat der Chinakrieg bahnbrechend
gewirkt. Die Hutformen mit einseitig aufgeklappter Krempe
sind jetzt schon in vielen Exemplaren vorhanden und sollen, wie
versichert wird, in der nächsten Zeit fast allgemein getragen
werden. Auch in Bezug auf die Ledergürtel, die von den
China-Freiwilligen getragen werden, hat man sich der neuen
Militärmode angepaßt. Ein derartig zusammengestelltes Costüm
ist sehr kleidsam und vor allen Dingen ziemlich billig. Man
stellt jetzt Strandanzüge aus Khaki-Stoff her. die kaum die
Hälfte von dem kosten, was bisher für Sirandanzüge ge-
. zahlt wurde.
**
*
Ein entsetzlicher UnglückSfall wird aus
Menilmontant bei Paris berichtet: Eine Hinterhaus-
«ietherin der Rue Savart hatte dieser Tage, als sie. des Vor­
mittags ausging, um Einkäufe zu besorgen, ihre drei
Kinder von acht, sechs und vier Jahren auf dem
Balkon ihrer in der zweiten Etage belegenen Wohnung zurück­
gelassen. Um nach der Abwesenden auszuschauen, deren Stimme
sie bereits hörten— die Frau sprach inr Thorweg des Vorder-
■ Hauses mit einer Bekannten— waren die Kleinen auf die ge­
mauerte Einfassung des Balkons geklettert. Bei seinen Be­
mühungen, die Mutter zu sehen, verlor der I ü n g st e das
Gleichgewicht, und da er den Rockzipfel der
älteren Schwester festhielt, riß er diese im Fallen
mit hinab. Der sechsjährige Knabe griff instincriv nach den Ge­
schwistern und stürzte dabei ebenfalls in die Tiefe. Die Ver­
zweiflung der in demselben Moment in den Hof tretenden
Mutter, als die Kinder zu ihren Füßen auf das Pflaster auf­
schlugen, war grenzenlos. Im ersten Schmerz wollte sie sich
sofort ein Leid anthun und konnte von herzueilenden Nachbarn
nur mit äußerster Anstrengung daran gehindert werden. Wunder­
barerweise hat das jüngste Kind nur leichte Verletzungen
davongetragen. Der ältere Knabe und das Mädchen dagegen
haben beide Beine gebrochen und eine schwere Gehirnerschütterung
erlitten; an ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
**
*
Ein erschütternder Unglücksfall, dem zwei
junge Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich
auf der Eisenbahnstation Hordorf bei Oschersleben. Der
Einjahrig-Freiwillige Heinrich Deuter vom
Garderegiment z. F. in Spandau und die 18jährige
.Tochter des Seisemabrikanten T h o r m e y e r in Oschers­
leben fuhren mit dem y.fi ilhr Nachmittags nach Halberstadt
fahrenden Personenzuge bis Hordorf. Unvorsichtigerweise öffneten
Beide dort eigenmächtig die Coupethür und zwar an der Seite,
die nicht zum A.rssteigen auf genannter Station bestimmt ist.
Ehe es Jemand verhindern konnte, waren Beide hinaus und
. wurden unglücklicherweise von dem in demselben Augenblicke ge­
rade die Station Hordorf durchbrausenden Schnell­
zuge von Halber st adt erfaßt. Fräulein Thor­
meyer wurde zu einer unkenntlichen Masse zer­
malmt, die vom Zuge noch ein Stück mit fortgeschleift
wurde. Der Einjährige Deuter erhielt einen Schlag gegen die
linke Kopfseite, der eine Schädelzertrümmerung zur
Zwlge hatte und den sofortigen Tod herbeiführte.
**
*
In einem Weingarten an der Bahn bei Grünberg in
Preußisch-Schlesien wurde letzten Samstag eine mit
einem Päckchen Sand beschwerte P o st k a r t e gefunden. Sie
stammt von Officieren der Militär-Luftschifferabtheilung und war
an das Officierscorps der Abtheilung in Schöneberg bei Berlin
adresfirt. Die Rückseite trug eine Anst st des Ballons „Kondor"
und die Worte: „Beim Ueberstiegen von den Weinbergen Grün-
■ bergs trinken aufIhr Wohl!" Die Karte wurde
sofort von dem „ehrlichen" Finder zrrr Post gegeben und dürfte
inzwischen ihren Bestimmungsort erreicht haben.
**
*
Der Streit, welche Berufe für die Frauen geeignet sind,
welche nicht, wird durch die Frauen selbst in der unwiderleg-
lichsten Weise geschlichtet. Eine unternehmende Amerikanerin hat
den Beweis geliefert, daß jeder Beruf für die Frau paßt, den
sie ausfüllen will. Miß Sarah Burks ist ein schönes
Mädchen von 2 5 Jahren, heiler, kühn und in
ganz Arizona wohl bekannt. Zweimal wöchentlich führt
sie die Po st der Vereinigten Staaten von St. Johns
nach Jimtown. Einen Weg von 52 Meilen hat sie dabei zurück­
zulegen durch ein gebirgiges Land, in dem man nach Gold, Silber
und Kupfer gräbt. Oede und traurig ist die Landschaft, denn der mit
Alkali getränkte Boden ist jeder Vegetation feindlich. Miß
Burks begegnet auf ihrem Wege Indianern von den Stämmen
der Navajos und der ApacheS, deren Reservation in der Nähe
ist, aber sie sieht nur wenig Weize. Selten nur hat Miß Burks
einen Reisegast, zuweilen einen Goldgräber, einen Geschäfts­
reisenden oder einen Geschäftsmann, die das Pferd, auf dem sie
reiten, von dem Vater gemiethet haben und die anr Ende der
Reife der Tochter das P;erd und den vereinbarten Preis über­
geben. Nicht aus Emancipatioirsgelüsten hat nämlich Miß Burks
das Amt eines Postillons übernommen, sondern aus zwingender
Nothwendigkeit. Der Vater wurde krank, da erstieg Miß Burks
vollen Muths den Sitz des Postwagens und ergriff die Zügel der
Pferde, um der Familie den Lebensunterhalt auch weiter zu erhalten.
Miß Burks steht unter den Amerikanerinnen nicht vereinzelt da.
Die Erziehung fördert die Intelligenz und die körperlichen Kräfte
der amerikanischen Frau. Wird der Ernährer krank oder stirbt
er, so ist sie imstande, feinen Platz int Berufsleben aus­
zufüllen. Die Bevölkerung sieht voll Genugthuung auf einen
derartigen Versuch einer Frau und hilft, wo sie kann. Mit wie
viel mehr Ruhe muß bei solchen Anschauungen und Zuständen
nicht allein die Frau, sondern auch der Mann in die Zukunft
sehen, als in den Ländern, wo man der Frau noch die gründ­
liche Erziehung versagt, wo man die gesunde starke Ausbildung
des Körpers als unweiblich ansieht, wo man aber ganz besonders
der Frau, welche einen sogenannten männlichen Beruf ergreift,
Berge von Hindernissen in den Weg stellt.
***
Ein eigenartiger Zweikampf ist am Freitag in Paris
ausgefochten worden. Zwei Vagabunden, Des rillet, genannt
der „schöne M i m i l l e", und Paul V a r i a d i t, mit dem
Beinamen „Der Schrecken von Puteaux", hatten
einander ewigen Haß geschworen, waren daher übereingekommen,
ihre Sache in den Formen zum AuStrag zu bringen, wie es i»
der großen Gesellschaft üblich ist. Es wurde also ein Duell
arrangirt, bei dem die Gegner den Gepflogenheiten ihrer eigenen
Sphäre mir insofern eine Concession machten, als zur Waffe
neben der Pistole auch das Messer gewählt wurde. Im klebrigen!
veranstalteten sie einen völlig geregelten Zweikampf mit i
Zeugen und allem Zubehör, und zwar an derselben
Stelle, wo kürzlich erst Graf Boni Ca fiel laue
und Graf O rlo w s ky einander gegenüberstanden,
auf der Jns.el Grande Jatte in der Seine. ES
ging recht blutig zu.. Zuerst griffen die wüthenden
Paukanten zu den Messern und brachten einander mit dieser
nicht ganz commentmäßigen Waffe tiefe Wunden bei.
Dann kam der Revolver an die Reihe, und während der
„Schrecken von Puteanx"* einen Schuß in die linke Schulter
erhielt, sank der „Schöne Mimille",in den Oberschenkel
getroffen, ins Gras. Durch die Schüsse aufmerksam gemacht,
eilte die Polizei herbei und brachte den am Boden liegenden
Deseillet, während Variadit trotz seiner Verletzungen das Weite
suchen konnte, in Gewahrsam. Letzteres ist für jenen recht un­
angenehm, denn es ist wohl zweifelhaft, ob auch die Gerichte
diesen Zwcikampf als ein Duell und nicht als eine gewöhnliche,
wenn auch gefährliche Schlägerei ansehen werden.
Verladestelle, Semeschitz (Haltestelle), Bischoktrinitz, Maschowitz (Halle-
stelle), Mctzling, Klein-Aemlowitz (Haltestelle) und Ronsperg tst a«
6. August 19Q0 dem öffentlichen Verkehr übergeben worden.
Hiebei gelangten die Stationen Stankau, Bischosteinitz, Metzliug
und Ronsperg für den Gesammtverkehr, die Halte- und Verladestelle
Krenowa für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr sowie kür
den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die Haltestellen Semeschitz,
Maschowitz und Klem-Semlvwitz nur für den Personen-und beschränkte»
Gepäcksverkehr zur Eröfftmng.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Localbahu ist
ausgeschlossen.
Preisräthsel Nr. 2056.
B.. t
r.. h.
. t t.
t.. r
Durch Einsetzung von fünf Vocalen und drei Coosonanten «u-
statt der Punkte erhält man von oben nach unten und von links nach
rechts gelesen» vier gleichlautende Worte.
Ein Pestfall in Hamvnrg.
Aus Berlin kommt die Nachricht, daß ein in Ham­
burg vor wenigen Tagen angekommener Steward an der
P e st erkrankt ist.
Die Nachricht ist geeignet, große Beunruhigung her­
vorzurufen, umso mehr, als erst vor wenigen Jahren die
große Hafenstadt an der Elbe von einer nicht minder ge­
fährlichen Epidemie heimgesucht wurde, die damals rapide
Fortschritte machte und zahlreiche Opfer in der Bevölkerung
forderte. So sehr nun einerseits' die Thatsache,
daß ein Fall von Pest in Hamburg constatirt werden
konnte, zur Beunruhigung Anlaß gibt, so darf man anderer­
seits angesichts der Offenheit, mit welcher die deutsche
Rcichsregierung amtlich das Vorhandensein eines Pestfalles
zugibt, Vertrauen in die weiteren amtlichen Angaben setzen,
wonach das Befinden des erkrankten Stewards befriedigend
ist, die Krankheit einen guten Verlauf nimmt und
alle übrigen ärztlich bewachten Personen sich wohl befinden.
Hoffentlich bleibt also das erst vor wenigen Jahren von der
Cholera so schwer heimgesuchte Hamburg diesmal von
einer Seuche verschont, deren Schrecken wir vor wenig mehr
als Jahresfrist schaudernd miterlebt haben, als bet uns
einige Pestfälle auftraten.
Wir laffen nachstehend das uns zugekommene officielle
Telegramm folgen:
Berlin, 8. August. Der „Reichsauzeiger"
meldet:
Der im Eppendorfer Krankenhause internirte
Steward Rauhut in an Pest erkrankt, sein Be­
finden ist jedoch befriedigend. Auch die übrigen
ärztlich beobachteten Personen befinden
sich sämmtlich wohl, weshalb mit gutem
Grunde anzunehmen tst, daß der Fall vereinzelt
bleiben werde.
**
*
Wir habe» bereits vor zwei Tagen gemeldet, daß in
Hamburg ein verdächtiger Krankheitsfall constatirt wurde. Am
30. Juli bereits wurde auf einem in Hamburg ankommenden
Dampfer ein Mann gefunden, der an Typhu 8 zu leiden
schien. Seit der Choleraepidemie ist man in Hamburg besonders
vorsichtig, und wurde eine eigene Behörde geschaffen, der die zur
Abwehr der Einschleppung ansteckender Krankheiten noth
wendigen Maßnahmen und Schritte obliegen. Ueber Auf­
trag dieser Behörde nun wurde der verdächtige Krane einer
besonders wachsamen Beobachtung unterzogen und gleichzeitig
wurden alle jene Personen, die mit dem Kranken auf dem
Schiffe in Berühnrng gekommen waren, zur ärztlichen Be­
obachtung in die dafür bestimmten Baracken in Epp endorf
gebracht. Am 4. August stellten sich bei dem
Erkrantten Symptome ein, die den Verdacht erweckten, daß
es sich um einen Pestfall handle, und der Kranke, der bis dahin
im allgemeinen Krankenhaus vollständig isolirt untergebracht war,
wurde nunmehr unter Anwendung aller erdenklichen Vor­
sichtsmaßregeln in die Epidemieabtheilung des Eppendorfer
Krankenhauses überführt.
Königin Drag« Regimentsinhaberiu.
Belgrad, 8. August. (P r i v a t -T e l eg r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern fand eine große
Truppenrevue im Lager von B a n j i tz a statt. Der König
und die Königin wurden bei ihrem Erscheinen von den
Truppen st ü r m i s ch begrüßt. Der König kam zu Pferde
an der Seite des Wagens der Königin. Mit Armeebefehl
des Königs wurde das 8. Infanterie-Regiment der Königin
Draga verliehen, welches somit ihren Namen zu führen
haben wird. Gleichzeitig ist mit königlichem Ukas verfügt
worden, daß die höhere Töchterschule in Belgrad von nun
an als die „Höhere Schule Königin Draga" bezeichnet
werde.
Orkan und Wolkenbrnch.
Budapest, 8. August. Die Gemeinde Belad im
Barcser Comitat wurde von einem fürchterlichen
Orkan und Wolkenbrnch heimgesucht. Der Dreoenicza-
bach ist aus den Ufern getreten, hat die niederer
gelegenen Häuser unter Wasser gesetzt und mehrere
Holzhäuser mitgerissen. Bisher wurden die
Leichen von zwei Frauen und zwei Kindern
geborgen. Man befürchtet, daß noch mehrere
Personen dem Unwetter zum Opfer fielen.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS BrriS-
zuerkemmng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Loere>poil»e»zkarte» geschrieben sind und bi
dritten Tages einlaufen» können beachtet werden,
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber
Filialen hinterlegt werden.,
Die Lösung des ßreisräthselS Nr. 20‘>5 und die Nennung deS
PreiSgewinnrrs erfolgt in der Samstag-Rummev.
zum Mittag deS
Die Auflösungen
auch in unsere»
Der Preis für das Preisräthsel Rr. 2053 ist m ftecm
Friedrich Lederer, Neuhaus bei Weitzenbach a. d. Triestiug,
Villa Mayer Nr. 28, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Elle, Elbe, Elba, Alb«.
Theater und Knust.
* Aus New-Bork schreibt man: Eine Panik, die bei­
nahe verhängnißvoll geworden wäre, wurde durch ein Feuer im
„Cherry Blossem Garden" auf dem Dache des New-Aork
T h e a t r e verursacht. Der Brand entstand kurz vor 10 Uhr
hinter der Bühne entweder durch eine weggeworfene Cigarre
oder eine sonstige Unvorsichtigkeit des Theatervölkchens. La Belle
Rita, eine Fahrradkünstlerin» war gerade auf der Bühne, als
plötzlich eine Flamme hinter den Coulissen emporschoß und gleich­
zeitig der gellende Ruf „Feuer!" erscholl. Der Zuschauermenge
bemächtigte sich ein panischer Schrecken. Alles stürmte nach
den Feuerwehrleitern und Fahrstühlen. Der Bühnenleiter rief dem
Orchesterdirigenten zu, daß er die Musik einsetzen laffen sollte.
Die Musiker kamen der Aufforderung nach. Aber vorläufig hatte
kein Beruhigungsmittel Erfolg. Alles schob und drängte unter
Schreien und Hilferufen den Ausgöngen zu. Mehrere Polizisten
waren am Platze und bewahrten manche Dame, die schon ohn­
mächtig niedergesunken war, vor dem Geschick, zu Tode getreten
zu werden. Die Schauspielerinnen hatten stch mittelst der Feuer-
nothleitern »ach den unteren Räumlichkeiten des Hauses geflüchtet.
Als die Feuerwehr erschien, war man der Flammen bereits
Herr geworden. Die Vorstellung konnte sogar später wieder
fortgesetzt werden, nachdem stch das anfangs so schnell verscheuchte
Publicum in seiner Vergnügtiugssucht nach und nach wieder ein-
gefunden hatte.
* Die einst gefeierte Tragödin Fanni Ianauschek liegt, an
einer Lähmung leidend, im St. Marys Hospital zu Brooklyn
danieder. Sie ist am 18. Juli von einem Schlagansall betroffen
worden; die Aerzte erklären aber, daß die Patientin in wenigen
Wochen vollständig hergestellt sein werde. Da Frau Janauschek keine
Mittel besitzt, hat sich die „Äctors Fund Benesit A!sociation" von
Manhattan, eine zur Unterstützung nothleidender Thespisjünger
gegründete Cassa, der hochbetagten Tragödin angenommen. Frau
Janauschek hat im vorigen Jahre in einem Theatrrunteruehmen,
welches das Melodrama „The Diamond Robbery“ aufführte, die
letzten Ersparnisse ihres fünftigjährigen Wirkens emgebüßt und steht
nun arm und einsam in der Welt da!
* Im Jantsch-Theater erzielte die Primaballerina Signora
Adelina S o z o, von der Mailänder Scala, in den bisherigen Vor­
stellungen solchen Beifall, daß sich die Dwection veranlaßt sah, das
Gastspiel auf weitere acht Tage zu verlängern.
* Der im Boriahre mit gutem Erfolge in Krems thätig ge­
wesene Schauspieler Karl M i ck f ch wurde für die kommende Saison
für das Stadttheater in B u d w e i 3 a s Bouvivant und Liebhaber
engagirt.
* Am 20. August findet inIschl das Benefizconcert des lang­
jährigen, verdienstvollen Leiters der Curcapelle. Herrn A. H o l z i n g e r,
statt. Ihre Mitwirkung haben zugesagt: Pianistin Bertha Iahn,
Opernsänger!» Iosi v. Petru und Cellist Professor Rudolf Glickh.
'"Jules Barbier, der bekannte Libretttst, der Versaß er der
Tette zahlreicher Opern und Operetten— es M nur an Meyerbeer s
„Dinorah", Gounod s „Margarethe", Tbomas' „Ham et" und
„Mignon" erinnert— macht nach längerer Zeit wieder einmal von sich
reden. Trotz seiner fünfundsiebzig Jahre will er sich noch einmal ver­
heiraten, und zwar mit Mademoiselle Berthe Perret von der
Komischen Oper, die bedeutend jünger ist als er, da sie erst dreiund-
iün'zig,Lenze zählt. Allein sein Sohn und seine sünfuudneunzigiährige
Schwester wollen von der Vermählung nichts hören und setzen alle
Hebel in Bewegung, um sie zu hintertreiben. Sie haben dagegen sogar
bei Gericht Widerspruch erhoben, indem sie behaupten, daß Barbier zur
Zeit nicht Herr seines Geistes sei. Die Richter werden nun entscheiden,
ob dieser Einwand berechtigt ist, oder ob der alte Dichter seinem
Johannistrieb folgen darf.
* Aus Paris schreibt man: Der Rath des Ordens der
Ehrenlegion wird in diesen Tagen die Ansprüche der von dem
Unterrichtsministerium für eine Ordensverleihung in Vorschlag ge­
brachten Dichter» Schriftsteller, Componisten, Schauspieler u. s. w.
prüfen. Pierre D e c o u r c e l l e, der Verfasser der „Dsnx
Rosses" und der Komponist Louis Varmey dürsten sicher zu
Ordensrittern ernannt »verden. Auch Antoine soll, wie eS heißt,
sein Knopfloch endlich mit dem rothen Bündchen schmücken bürstn; die
Freunde der Literatur erwarten diese Ernennung schon seit langer Zeit.
Man spricht ferner noch von Ambroise Janvier de LaMotte,
der mit den „Rospeetables" und mit „Kon Enfant" große Erfolge
erzielt hat.
Mittheitimge» aus dem ffublicum.
K. k. Staatsbahndireetion Wien.
Eröffnung der Locatbahn Stautau—Ronsperg.
Die Localbahn Stankau—Ronsperg mit den Stationen Stankau
(bestehende Anschluvstatio« der k- k. StaatSbahn), Krenowa (Hallo- und
Sport.
Trabfahren zu Baden.
August-Meeting.— Zweiter Tag.
Heute steht das Matadoren-Rennen als Haupt-
nummer auf dem Programm» für das u. A. „Caid",
„Athanio", „Bonatello" und „C o l o n e l K u f e r"
als Starter gelten. Durch die Theilnahme des letztgenamiten
Matadors gewinnt die Concurrenz noch erhöhtes Interesse.
Die übrigen Rennen werden gut bestritten sein; von hohem
sportlichen und materiellen Werth ist der B a d e n er Z u ch t-
preis (8000 Kronen, 3500 Meter), in dem eine Reibe vor­
züglicher Inländer starten wird» u. A. „Trolley Girl", „Donau-
dorf", „Paul H.", „Blase!". „Miß Ina B" rc.


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 9 ]
/
*rr. 2440
Donnerstag
Neues Wiener Journal
S. August 1900
Seite S
Nachstehend die Tips:
i
1 „N cnes i
! Wiener !!
j Journal" i
ll
„Allgemeines
Sport-
Zeit» n g" i
„Sport"
1. Preis von
Duden
■ Belle I.,;
Stall Wöy
:|
Sbadeland ij
Tivtoe ;■
Stall Wöß ;!
Belle I.
Sbaüe and
Tiptoe
8. Badener
Zuchtprcis
Gest. Kavlanhot)
, Gest.Wienerwald i
Miß Ina B.!
Dolley Girl ö
Trollen Girl
Donaudorf
3. Handicap
für
Dreijährige
Vaseline|
Diana-
ll
') i|
Beg I
Vaseline i
!
Diana
Vaseline
*. Malad oren-
Rcnnen
Colonel Kuscr(
Bonalella
Bonalella
Caid
Banatella
Athanio
b. Jnländer-
Rcnnen
2. Elaste
Stall Häuser ii
Mabel W. 1
Stall Häuser„
Tummle Dich
Hatalmas
Stall Häuser
6. August-
Rennen
Cnrrench i
Axmere
(Summen. .1
St.Morgenstern'!
Cnrrench
Wilburn M.
7. Inländer-
Handicap
Mabel W.
Stall Tergesti-
Crvwnprinc
Hatalmas
Hatalmas
Mabel W.
erhielt er beträchtliche Geldsendungen aus dem Auslande. Die
Untersuchung ergab. daß er für fremde Mächte Kundschafter­
dienste betreffend den Eisenbahnverkehr machte. Mit Karl Saria
erscheint auch dessen Vater Valentin Saria angeklagt, der einen
Zeugen^zu einer falschen Aussage verleiten wollte.
iProcest Kaluschka vertagt.) Der Proceß gegen den Todten-
grabergch:!?cn JosefK a k u s ch k a, der sich an: !O. d. M. wegen Er­
mordung dco Engenicurs R o w a k und wegen schwerer Berlegung des
Bezirlsvorstehers Bau mann Hütte verantworte« sollen, wurde wegen
v l ö !> l i ch e r Erkrankung des B e z i r k s v orsteh ers
Baumann am unbestimmte Zeit vertagt.
(Majestätsbeleidignng.) Am 1. Iu:i d. I. hielt der czechisch-
polnisch: Verein Lrorneaslc» polltilca jednoda in Rappel's „Rosen-
Elen" cine^ Versammlung ab, in welcher Dr. Karl Zivny eine Rede
über den Pangcrmaniomus hielt, lllach, einer Stunde wurde die Ber-
samm.luug von: Rcaicrungsvertretcr ausgelöst und Dr. stivnh wegen
Verbrechens der Maiestätsbeleidigung in Hast genommen.
Dr. Karl l'ivny, ein 41jähnger Mann, ist in Loschitz in
M ihren geboren. Im, Jahre 1862 trat er in die Redaction
der von feinem Schwiegervater, dem seither verstorbenen
Pnbliciüen, S k r e j s ch o v s k u. herausgegebenen „Tribüne" und,
redignie spater die panstaviftische Wochenschrift „Der Parlamentär".
Zivmi, der publicistisch für die Einigung aller Slaven eintrat, wurde
im Jahre 1688 in einen Hochverrathsproceß verwickelt, der jedoch mit
(Die Ringkämpfer in Hamburg.) Die Rmg'amvf-
concurreuz im Circus Busch in Hamburg nimmt einen Verlauf,
der die Wiener Resultate bisher bestätigt. PonS, Sara
Achmed und Beaucairors neigten sich ihren bisherigen
Gegnern überlegen. Ä p o l l o n wurde am letzten Sonntag von
Pons in 8 Minuten 44 Secunden geworfen. Je vier Siege
haben bisher Pons, Hitzler und Heinrich Wintzer auszuweisen, je
drei Niederlagen erlitten unter Anderen Chorelo, Nobinetti und
Konietzky.
(Donau-Schwimmtvureu.) Freitag den 3. d. M. veranstaltete-
der Erste Wiener Amatenr-Schwiminclnb seine X. Donantour von!
Ru ßdors zur Militar-Schwimmanstalt. Die 7'/, Kilometer lauge!
Strecke wurde in 40 Minuten zurückgelegt. Die Temperatur des Wafferö>
berma 15°/». Die nächste Donantonr findet Freitag den lt>. d. M.vom s
Elui Hause ves ..Donauport" iu Rußdorf statt. Die Tveilnehmer tve >en i
sich b-.«selbst,um '-ß Uhr Abends.— Dienstag den 6. d. M. fand!
bei derMilitnr-Schiviinmansta't eine doppelte Donau -Uebcr-z
qu eruug statt,, an der sich zehn Mitglieder und zwei Gäste bc‘\
theiligten. Schwimmern, welche sich dem Ersten Wiener Ämnienr- f
Schwimmclub anschließen wollen, sind diese Uebercmerungen bei anders>
zu empfehlen. 'Die nächste Donau-lleberaucrung »inüet Sonntag den!
12. d. M., Nachmittags 5 llhr, statt, weiter ist Herr Finke v. Weste«!
well. Gäste willkommen! j
Gerichtssaal.
(Born Raubmörder Gönezy.) Der Doppelraubmörder
Josef Gönczy geht jetzt in Berlin seiner letzten Lebcnsftundc
entgegen. Nachdem alle ihm zu Gebote gestandenen Rechtsmittel
erschöpft sind, ist er nunmehr lediglich auf das Gnadengesuch an
deu deutschen Kaiser angewiesen. Durch feinen Vertheidiger,
Rcchtsanwalt Fräukcl, ist dasselbe bereits an daS Cabinet des
Kaisers abgesendet worden, so das; die Entschließung jeden Tag
eintreffen kann. Da es wenig wahrscheinlich ist, das; der Kaiser
Gönczy begnadigen wird, so sind bereits im Plötzenseer
Z eilen geföngni s; die Vorbereitungen für
die Hinrichtung getroffen. Von dem kaiserlichen
Entschluß würde Gönczy erst am Tage vor der Hinrichtung
Kenntniß erhalten, und zwar bei seinem Transport vom Unter-
snchungsgesäiigniß nach Plötzensee.
(Hochverrath.) Heute wird sich der Gerichtshof unrer
Borsitz des Landesgerichtsrakhcs Vieeorästdenten Dr. Feigl mit
der Anklage wegen H.'chpcrrathes ;n beschäftigen haben, die gegen
Karl Saria seinerzeit erhoben wurde. Saria war nach Voll­
streckung keiner Militärpflicht Sndbahnbeamter gewesen, führte
später ein abenteuerliches Leben und machte leichlsinnige Schulden.
Seit An'ang des Jahres (897 besserten sich seine Vermögens-
verhältiiissc in überraschender Weise. Wie nachgewiesen wurde,
Vernehmung einiger weiterer Zeugen erkannte der Gerichtshof den An­
geklagten schuldig und verurtheilte ihn zu sechs Monaten
j ch w e r e n S£ erlerS.
(Zum Proreff^ilSner.) Das „Deutsche Bolksblatt" ver-
öffentljdjje vor einigen Tagen einen anonymen, an den Kronzeugen im
Proceß Hils -ei, Peter Peschak in Polna, gerichteten Brief, in
welchem versucht, wird,, die Aussagen Peschak s unter Andeulnng
materieller Vortheile in,einem bestinnntcn Sinne zu beeinflussen. Das
genannte Blatt theilt mit, daß Peschak diesen Brief dem „Polnaer
Rechtscomite" übermittelte. Da jedoch dieses „Rechtscoinite" nicht als
die compctente Behörde zur Untersuchung und Bcrfolgung eines un-
zwei'elhast vor.i-genden Verbrechens nach§ 199 St.-G. angesehen
werden kann, lo Pat die „Desterreichisch-ttraelitische Union" die Anzeige
an die Wiener Staatsanwaltschaft erstattet und um Ein­
leitung der st r a f g e r i ch t l i ch c n Untersuchung ge­
beten.
(Ein ,angenehmes Dieustmiidchen.) Ein „M u st e r-
mädchen" scheint die 17sährige,Dienstmagd Marie Koch zu sein, die
die'er Tage vor der zweiten Strafkammer am Landgericht ll inBer in
unter der Beschuldigung der vorsätzlichen B r a n d st i f t u» g
stand. Das Mädchen diente bei,dem Rentier Karl Seemann in
Deutsch Wilmersdorf.. Am 18. Mai d. I. stahl sie aus dem Silber-
spinde der Herrschaft, zu welchem sie den Schlüssel im Bauet-
spindc gelundc» haben wollte, SO Mark, wovon sie 10 Mark
an ihre Schwester gab, während sie die anderen 10 Mark
iür sich behielt. Am 27., Mai plünderte sie das
Sikbersvind uin 800 Mark, da es ihr aber ein euchtcte, daß dieser,
Tiebstabl nicht so wie der erste unbemerkt bleiben konnte, so begoß sie!
in der Nacht Thürpfosten, Dielen und Spinde mir Petroleum
und z ü n d e t e. d a n n das Haus an. Zu feinem
Glücke kam der Dienstherr von seinem Abendschoppen gerade zu der
Zeit nach Haus, als das Feuer sich entwickeln wollte? Die Dielen
brannten bereits üoch auf. Es gelang ihm das Feuer zu löschen, bevor
e» weiter um sich greistn konnte. Roch hatte man bezüglich der!
erkennbar vorsätzlichen Brandstiftung leinen Verdacht auf
das jugendliche Dienstmädchen geworfen, da hielt es dieses für an­
gemessen, den Verdacht aus Andere zu lenken. An dem Tage der Ent­
stehung des Brandes und am nächsten Tage begoß sie die Treppen mit
' Petroleum. Am nächsten Tage stürzte sie ganz verstört in das Wo n-
zimmer der Herrschaft, wo diese zusammen saß, und schrie: „E s
brennt schon wieder'^ Der Dienstherr lies hinaus,
aber von Feuer war keine Spur zu sehen. Wohl aber
konnte constaiirt werden, daß die Treppe wieder mit
Petroleum begossen war und daneben ein halb angebranntes
Stteichholz lag. Jetzt mußte sich der Verdacht der Thäterschaft auf das
Mädchen Senfen, zumal der Dienstherr die Pctroleumkanncn unter
Verschluß gebracht hatte und ieftgest i!t wurde, daß sämmtliche Lampen
ansgegosscu waren. Das Mädchen legte nun der Herrschaft ein
Geständnis) ab. Die gestohlenen 3OO Mark hatte sie zunächst im Strumpf
und dann in einem Rauchrohr versteckt. Dieses Geständniß hielt sie
auch vor Gericht aufrecht. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre,
der Gerichtshof erkannte aus zwei Jahre Gefängniß.
(Salon Frank.) Bor einem Hanse in der Rovsragasse herrschte
in der letzten Feit Abends immer ein ungewohnt lebha'tes Lreibcn.
Gegen Mitternacht fuhr ein Fiaker nach dem anderen vor, dem znme st
elegante Gäste, Herren und Dame», entstiege», die sich bis zur Morgen
stunde im Hause aushielten. Diese Gesellschaft traf sich dreimal
wöchentlich tt der Wohnung der Marie Frank und deren Geschäfts
iheilbaberin Ankonia Wybiral. Die Neugierigen des Hauses wurde»
von'den Damen dahin aufgeklärt, daß sie b.os dreimal in der
Woche T h e c a b e n d e geben und dazu an bekannte Herren und
Damen ihre Einladungen ergeben,lassen. Ein im selben Hause wohn
hafrcr Kaufmann bezweifelte die Richtigkeit dieser Angaben, denn er
brachte in Erfahrung, daß einige der Damen, welche sich Abends ein
simden, bei Ronacher als Blumenmädchen beschäftigt waren und im
-Salon Frank wohnten. Schließlich erstattete er die Anzeige, weil die
Sittlichkeit feiner drei das Gymnasium besuchenden Söhne gefährde;
erschien. Die beiden Frauen wurden wegen Kuvpelei verhaktet und
gestern vom strafrichter der Leopoldstadt Gerichtssecretir Dr. Lahodnh
zu ,e drei Wochen strengen, mit Fasten verschärfte« Arrests
v e r u r t h e 1 11.
(Das werthvolle Andenken an ein Souper.) Eine elegant
gekleidete Dame, die Schruspielcri» Jda Sch. stand gestern vor dem
Etnzclnchter des Strasbezirksgerichtes Jose'stadt, Gerichkssecretär Dortor
v. Engel, unter Anklage des Diebstahls. Die Brivaibeamkin Valerie B.
hatte angezeigt, daß ihr die genannte Schauspielerin anläßlich eines
Besuches einen kostbaren Gürtel im Werthe von -iß Kronen entwendet
habe. Die Angeklagte wies mit Entrüstung die Dievftahlsbeschutdigung
zurück und erklärte, den Gürtel der Anzeigerin nicht gesehen zu
Haien. Letztere geb als Jeugin an, daß die Angeklagte
den Gürtel gestohlen haben dürste, weil nur sie im ausschließ ichen
Gelegenheitsverhältniß war und weil sie nicht einmal verlangt hatte, den
- •' zu
eu
„ Gürtel
vom jungen Grafen Sch. als Andenken an ein cs ouP er
geschenkt bekommen habe. Für Vorladung eines Zeugen wurde schließ­
lich die Verhandlung vertagt.
(Athletische Kraftübungen.) Nach den Wahlen für den
vierten Wahlkörper des Gemeinderathes kam der Skollc>ischmied Johann
Floringer in ein Gasthaus im neunten Bezirk und traf dort seinen
Freund Johann Wurzinger. Aus Freude ober den Ausgana bet
Wahlen, für die Beide stark agitirt hatten, geriethen Beid«,
etwas ang'trunlen, in athletischen Krastspielen so un­
glücklich anänaiider, daß dem Wurzinger der Fuß gebrochen
wurde. Ftoringcr wird wegen Uebcrtretiliig gegen die körperliche
Sicherheit gestern^ angeklagt und erzählt dem Ricktcr Dr. Fröhlich „die
G'schicht": I hab' a bi-sel viel trunken g halst. Es war viel Arbeit bei
der Wahl: mir sän spar: citi' warn. Der Wurzinger war ganz
berauscht und hat allerlei Dunimheiten g macht. Erst hat er der Köchin
's Esten wegnchineil wollen. I sag', laß do das Mad! esien.
Rächer g lengt er mi,vom Sesiel abi. I sag': Ah, Freunde«, da
is s nix! .I bin stärker und hab' irin umdraht. Er schreit:
Auweh, meine Fuß'! Er bat net ansstehn können und hat die
RettungSaescllschast woll n. Aber der Wirth sagt: „Nur kau Aussehen!",
und so hab i ihm in die Canisiusgassen ani Buckel z'Hnus tragen."
Der Beschädigte Wurzinger erklärt, daß der Stollenschmicd gewiß nicht
die Absicht hatte, ihn zu verle -en. Den Samariterdimst habe Floringer
sehr schlecht versehen. „Er hat mi zwamal um d Erd g haut und mi
dan i beim Hausthor liegen lasten. Dort bin i g'legen, bis zusilllig Einer
z'bauSkomuwn iS." Floringer: Erharfo g'heult wie a Hund, der die Peitsche«
kriegt hat. I hab' ja net glaubt, laß ihm^was is. I glaubet s heut a
net, wenn i 's net wußt. I hab ihm an' Silbergulden geben und ham-
tragen. Wenn i g wußt hätt', daß er den Fuß brach n bat, hätt i ihm
a ins Spital tragen, ob i ihm in die Canisiusaasieu oder ins Svital
schlepp', wär mir ja eh gleich g'wcscn." Der Richter sprach den An­
geklagten frei, da die Verletzung cinein uiigli cklichen Zufall zu-
znschreil en sei und verwies Wurzinger, welcher füntzehu Gulden als
Schadenersatzanspruch begehAe, aus den Civilrechlsweg.
Depeschen des Ueuen WienerIournal
ig Humbcri f.
Die Leichenfeier.
^ Rom, 8. August. Der Waggon, in welchem sich die
Leiche König Humberts befindet, ist mit schwarzem Tuche
ausgeschlagen und gegen Feuersgefahr inlprägnirt. Das
Innere des Waggons ist mit. rother Seide und rothem
Sammt ausgeschlagen und mit (Loldborteii geschmückt. Der
Katafalk, auf welchem der Sarg ruht, ist von vier eisernen
Candelabern umgeben. Vier Kürassiere zu Fuß werden die
Ehrenwache halten. Das Pferd, das morgen dem Sarge
des Königs folgen wird, ist sein Lieblingspferd „Landrec".
Die Mehrzahl der Damen der hiesigen Gesellschaft trägt
Trauer. Nachrichten ans den Badeorten besagen, daß dieses
Beispiel Nachahmung findet.
Rom, 8. August. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal*.) In einer Conferenz, au
welcher der Präfeet, der Syndicus, der Generaldirector der
Polizei, der Generalinspeetor der Eisenbahnen und die
Niiiitärcommandanten theilnahmen, wurden die Details für
den Leichenzng des Komgs .v u m b e r t und die Maßnahmen
zur Aufrechthaltung der Ordnung definitiv festgestellt and
behufs Ertheilung der Genehmigung dem König Victor
Emanuel telegraphisch mitgetheilt. Auf dem ganzen Wege,
welchen der Trauerzug nimmt, werden Truppen der ver­
schiedenen Waffengattungen aufgesteiit sein. Der Leichenzng
wird aus drei Abtheilungen bestehen; Militärische Deputationen
und die Geistlichkeit, welchen der Sa g folgt der entsprechend
einem Wunsche des verewigten Königs auf die Lafiette einer
Kanone geregt wird. An den Sarg schließen sich die Prinzen
des italienischen Königsüauses. die ausländischen Fürstlich-
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
crzc. itm-ürtjMHß.)
Des Mannes Auge ruft entzückt auf dem wundervollen
Ebenmaße der biegsamen Mädchengestalt. So bausfräulich schlickt,
so rein und keusch erscheint sie ihm in dem schmucklosen weißen
Kleide, und doch wieder hehr und hoheitsvoll, wie jene nordische
Hertha, die aöernährende. glucks wndende Göttin unserer Vorfahren.
In seinem Glück über Schönhert nud Werth der Geliebten
achtet er nickt aus ihr erregtes Wesen, sondern fährt nach einer
Pause liubesangen fort:
„Heinz ist ein ganzer Kerl! Ich wußte, daß seine Ver­
ehrung für Sie das beste Mittel war, ihn auf den rechten Weg
zu bringen. !!nd wenn er nun in Jahresfrist fertig ist, und
mich als wohlbestallter Duden- mecl. vob. besuchen wird, darin
rvill ich ihn z;i Ihnen bringen, Fräulein Hertha, dann soll er
Ihnen se bst Lauten für die kluge Weife, in der Sie ihn auf-
gerü.telt haben. Seine kindliche Sch wärmerei ist verraucht, aber
das Gute, das Sie ihm gewiesen, hält er fest."
Die Fläschchert unter des Mädchens Händen klirren leise.
„Hat er Ihnen das geschrieben V“ fragt sie bang, gespannte
Erwartung in den geflüsterten Worten. Sie ist unwillkürlich einen
Schritt nahergetreieii.
„Geschrieben?" verletzt der Doctor nach einer ihr un^
ermeßlich dün;e»den Pause. „Rein, das nicht, aber das ist ja
sonnen lar.— Es gebt immer so mit solch himmelstürmenden
Leidenschaften iu diesem Alter." Er lächelt mild. „Ich habe es
ja selbst erlebt. Ja, sa, es ist so! Erst schrieb er alle Wochen
zwei-, dreimal, fragte nach Ihnen in zwölf Seiten langen Er­
güssen, dann lamen die Briefe seltener uns wurden ruhiger, und
im letzten erwähnt er Die gar nicht. Sie können also ganz
ruhig lein, Kind, er wird Ihnen keine peinlichen Stunden mehr
bereiten."
In Herthas Herzen wird es während dieser Worte ganz
still und öd, sie kommt sich plötzlich verlassen und einsam vor.
Und auf einmal flammt es in ihr auf, glühender Widerspruch,
hcfiige Opposition erfüllt das sanfte Mädchengemüth gegen den
Mann, der so lange ihr bester Freund gewesen. Sie glaubt ihm
nickst, und meint ihn zu hassen, aber nur einen Augenblick, dann
legen sich die he tigen Gemnthswogen, und ein verwundertes
Lächeln umspielt die rothen Lipocn. Warum ereifert sie sich so?
Sie Hai doch den Studenten nicht geliebt, sicher nicht, denn sie
fühlt sa gar keinen Schmerz über seine Untreue. O Eitelkeit,
Eitelkeit, also das war s!
«Hertha!" tönt des Freundes Stimme weich in ihre Selbst-
betrachtung. „Hertha, heute ist heiliger Christ, da erhält ein
Jedes seine itzabe. Darf ich auch um etwas bitten? Um etwas
unermeßlich Großes? Darf ich mir's unterm Tannenbaum
holen?"
Sie schaut betroffen aus den Mann, auf dessen ausdntcks-
vollem Antlitz sick licfsie Bewegung malt.
„Was meinen Sie?" stoßt sie angstvoll hervor. Ein er­
schrecklich blendendes Licht ist ihr plötzlich aufgegangen und sie
fühlt, daß der nächste Moment etwas unsagbar Schweres von
ihr verlangen wird: dem lrencsten Freund den herbsten Schmerz
zu bereiten— am Weihnachtsabend.
Sie zittert am ganzen Körper, indes der Doctor bewegt
fortfährt:
„Ich bin ein einsamer Mann und habe wenig Eliick ge­
nossen, außer dem. das die Arbeit mir gab, ehe ich Sie kannte.
In Ihrer Hand, Hertha, liegt die Entscheidung, ob es wieder
werden soll, tute vordem, oder ob ein unsagbar seliges Geschick
mir noch beschiedcn ist.
„Was ich sonst noch zu bieten habe, ist Nebensache bei
einem Mädchen wie Sie, ich weiß es. Aber hören Sie noch
Eines, ehe Sie sprechen. Ich liebe Sie mit einer Liebe,
die Worte nicht schildern können, seit drei Jahren liebe ich- Sie
und watle auf c-n Zeichen Ihrer Neigung. Eher wollte ich nicht
sprechen. Sie gaben es mir nicht, und doch hatte es mich heute!
übermannt, wie ich Sie so vor mir stehen sehe, so hold, so
lieb, sa schön, wie nur Sie es sind. Hertha, sagen Sie etwas,!
soll ich noch warten? O, ich will es, mir sagen Sie nicht!
nein!"
Seine Stimme bricht im Uebermaße der Empfindung, znm
erstenmale hebt er die Augen, die der starke Mann bis dahin
zaghaft gesenkt hatte, vor eines Mädchens Wort. So bemerkt er
erst in diesem Augenblick ihr leichenblasses Antlitz und den wie
abwehrend erhobenen Arm. Er zuckt zusammen, denn er weiß
eine Antwort. Ein heiserer, gurgelnder Laut koninit aus seiner
Kehle, und mit unsagbar wehem Aufschluchzen sch'ägt er die
Rechte vor das verstörte (Äesicht. Das junge Mädchen steht
regu gSlos, die weitgeössneten A lgen starren todestraurig auf den
erschütterten Mann. Dann gleitet sie an seine Seite und flüstert
mit tonloser Stimme:
„Verzeihen Sie mir, Sie Bester, ich kann nicht anders."
Sie beugt sich blitzschnell nieder, führt seine schlaff herab­
hängende Lin e an ihre Lippen und hat im nächsten Moment das
Zimmer verlassen.
Zehn Minuten später dreht sich leise der Schlüssel in der
Hausthür, und eine hohe Gestalt im Pelzmantel verläßt da8
weiße Schlößchen. Im ersten Stock am Eckfenster lehnt Hertha.
Sie schluchzt leise in ihr Taschentuch- und blickt dann dem
Manne nach, der sich schleppenden Schrittes entfernt.
„Lebewohl!" klingt es leise von den zuckenden Mädchen-
lippen, „lcbewohl, Du Lieber, Guter, ich kann ja nicht anders?
Es wäre Sünde, denn ich liebe Dich nicht, und gestern dachte
ich noch an einen Anderen. Ach, hätte ich Dir dies Leid er­
sparen können."
Sie steht lange in schmerzliches Sinnen versunken, und
folgt im Geiste dem unglücklichen Freunde. Blitzschnell fährt es
ihr durch den Kops, Jakob ihm nachzusenden, ihn zurückzurufen.
Aber dann würde er kommen, würde sie in seine Arme nehmen
und sie küssen wollen— sie schände-t zusammen, nein, nein, er
nicht— der Blonde nicht— keiner!
Die Thür wird geöffnet, und Jemand tritt ein, bleibt aber
überrascht stehen. Es ist die Mutter.
„Hertha, Du hier? Die Kinder sagten, Du wärest beim
Doctor. Was hast Tu denn?" forscht sie nähertretend. Das Licht
in ihrer Hand enthüllt ihr die Thränens uren auf der Tochter
Antlitz. „Was hast Du?" drängt sie nochmals.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 10 ]
Seile 10
Donnerstag
Neues Wiener Zigmal,
9. August 1900
ketten, die Vertreter der fremden Staaten, Senat, Kammer
und die Staatswürdenträger. Die dritte Abtheilung werden
die Vertreter der Gemeinden und Vereine bilden.
Ein neu vorgeschlagenes Project geht dahin, nach Voll­
endung des für das Pantheon bestimmten großartigen Denk­
mals für Victor Emanne! I., in demselben sowohl
Victor Emanuel I. als auch König Humbert beizusetzen.
Rom, 8. August. Der Erzbischof von Genua
Monsignor Reggio, der bei dem morgen stattfindenden
Leichenbegängniß des Königs Humbert das H o ch a m t
celebriren wird, wurde heute vom Cardinal Rampolla
empfangen.
Beim Leichenbegängniß wird König Victor
Emanuel an der Spitze- der Prinzen des königlichen
Hauses und der fremden Fürstlichkeiten die Leiche des Königs
Humbert vom Bahnhof zum Pantheon begleiten.
Die. letzte Fahrt des Königs Humbert.
Monza, 8. August. Um 4 Uhr Nachmittags ist der
Trauerzug mit der Leiche des Königs Humbert nach Rom
abgegangen. Auf dem Sarge lagen zahlreiche Kränze,
darunter von Königin Margharita und dem Parlamente.
Eine große Menschenmenge erwies dem Todten die
letzte Ehre.
Mailand, 8. August. Um ststl Uhr passirte der
Leichenzug Mailand. Am Bahnhöfe waren die Spitzen der
Behörden versammelt. Eine große Menschenmenge erwartete
das Nahen des Zuges entblößten Hauptes.
Abreise der Fürstlichkeiten aus Monza.
Monza, 8. August. Die Königinnen Margherit.«
und Maria P i a, die Herzoginnen von Aosta und
Genua, die Herzoge von G enna und OPorto, die
Prinzen Ferdinand von Genua und Victor
Napoleon sind heute mittelst Extrazuges nach Rom ab­
gereist. Eine große Menschenmenge begrüßte die Fürstlichkeiten
enthusiastisch.
Die Ankunft des Köuigspaares in Rom.
Rom, 8. August. König Victor Emanuel und
Königin Helene sind heute um 10 Uhr Vormittags hier
angekommen und wurden im Bahnhöfe von den Ministern,
den Präsidenten des Senates und der Kammer, zahlreichen
Senatoren und Deputirten sowie von den Spitzen der Be­
hörden empfangen. Ihre Majestäten begaben sich sofort in
den Quirinal. Entlang des Weges hatte sich eine un­
geheuere Menschenmenge angesammelt, welche tiefbewegt das
Königspaar begrüßte.
Rom, 8. August. Die Königinnen Margherita
und Maria Pia, die Prinzen und Prinzessinnen, sowie
Erzherzog Rainer find heute Abends hier eingetroffen.
König Victor Emanuel wird Samstag 10 Uhr
Vorunttags den Eid auf die Verfassung ablegen.
Die Eidesleistung der Senatoren und Abgeordneten.
Rom, 8. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Wiewohl die Senatoren
und Deputirten schon bei ihrem Eintritt in die Legislative
den Eid geleistet haben, „daß sie dem König und dem
Vaterland unverbrüchliche Treue beobachten werden",
wird doch beim Thronwechsel und so auch diesmal die
E i d e s l e i st u n g regelmäßig erneuert. Die Art
und Weise aber, in welcher diese Feierlichkeit vollzogen wird,
ist keine feststehende, sondern wird jedesmal vom Könige
festgesetzt. Sie war zur Zeit Humbert I. verschieden von
der bei der Thronbesteigung Victor Emanuel 11. Als
König Victor Emanuel 11. in der vereinigten Sitzung der
Kammern den Eid geleistet hatte, folgten seinem Beispiele
sofort die gesetzgebenden Körperschaften, indem
z.u e r st die S e n a t o r e n, d a n n die A b g e o r d n e t e n in
norpors den Schwur l e i st e t e tt. Nach der Thron­
besteigung Humbert I. tvurde nicht diese Form der Ge-
sammtbeeidigung eingehalten, sondern mit Namens­
aufruf jeder> einzelne Senator und Abgeordnete zur
Eides ablegüng aufgefordert. Nunmehr ist man
wieder znr corporativcn Beeidigung zurück­
gekehrt.
Der Proceß gegen Bressi.
Rom, 8. August. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Es wird bestätigt,
- daß das Proceßverfahren gegen den Königsmörder Bressi
in jeder möglichen Weise beschleunigt werden soll. Der Pro­
ceß gegen Bressi wird unabhängig von allen Entdeckungen
und Nachforschungen über seine Mitschuldigen durchgeführt
werden. Gegen die eventuellen Mitschuldigen wird ab­
gesondert processirt.
Rom, 8. August. Nach einer Privatdepesche aus
Mailand sei die Voruntersuchung in dem
P r o c e s s e B r e s s i n o ch nicht beendet. Zahlreiche
Verdachtsmomente weisen auf ein Complot hin, dessen
Organisation noch nicht klargelegt wurde. Bressi weigert
sich, auf Fragen zu antworten. Man erwartet wichtige
Mittheilungen seitens der französischen
Polizei.
„Piazza Umberto" i» Trieft.
Trieft, 8. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der Gemeinderath
von C i t t a n o v a beschloß nach einer imposanten Trauer­
kundgebung, zur bleibenden Erinnerung an den ermordeten
König die „Piazza del Commune" in „Piazza Umberto"
umzutaufen.
Vorsichtsmaßregeln in der Türkei.
, Konftantinopcl, 8. August. (Priv at- Tele-
g r a m m des ,,N e u e n W i e n e r I o u r u a l".) Infolge
der jüngsten anarchistischen Attentate gegen gekrönte Häupter
sind hier strenge Vorsichtsmaßregeln gegen die Anarchisten
ergriffen worden.
**
*
Eine Annäherung zwischen Batican nnd Qnirinal.
das der Königin Margherita zukam, war daSienige des
Papstes Leo LIll. Eine Anzahl von Cardinälen, unter ihnen die
Erzbischöfe von Neapel, Turin, Capua, folgten diesem Beispiel
und sandten telegravhische BeileidSknndgebungen an die Königin.
In den meisten Städten Italiens hat die Geistlichkeit aus
eigenem Antriebe Gebete verrichtet und
Traue rgottesdie nste veranstaltet. Der Erz­
bischof von Genua hat bei dieser Gelegenheit an die
Geistlichkeit ein Rundschreiben gerichtet, in welchem ein starkes
patriotisches Empfinden zum Ausdruck gelangt, wofür ihm der
Cultusminister G i a n t u r c o öffentlich seinen Dank abgestattet
hat. In Rom haben die Gecheinderäthe der Katholikenpartei
allen Anträgen auf Ehrung des Andenkens des Königs
H u m b e r t zugestimmt nnd der Führer der Partei Graf
Santucci hielt in der betreffenden Sitzung des Gemeinde-
rathes eine Rede, in welcher er mit lebhaften Accenten die
Verdienste des verstorbenen KönigS in vollem Maße würdigte.
Die Beisetzung des Königs Humbert im Pantheon
stößt kirchlicherseits auf keinerlei Hindernisse. In den
Gebie!en der ehemaligen römischen Staaten, in welchen die Be­
ziehungen zwischen der Kirche und der Staatsgewalt besonders
heikle sind, wurde folgende Weisung erlassen: Die Geistlichkeit
wird in Beziehung auf Trauerkundgebungen für den verstorbenen
König keine Initiative ergreifen, aber sie soll, wenn dazu auf­
gefordert, ihre Mitwirkung nicht versagen. UebrigenS
steht es der Geistlichkeit unbedingt frei, jene Initiative
zu ergreifen, die sie für passend erachtet. Der Vorschlag
einer Gruppe Mailänder» Katholiken, eine Sühnkirch e
an der Stelle, wo das Attentat in Monza verübt wurde,
zu errichten wird von Seite deS Vaticans unter­
stützt. Man gewinnt den Eindruck, daß an der Leiche des
edlen Monarchen, der dem Wahnwitz einer elenden Verbrechersecte
zu Opfer gefallen ist, sich eine Annäherung zwischen
Kirche und Staat in Italien vollzieht. Die Hoff­
nung auf eine Annäherung de: beiden Gewalten wird durch die
in unterrichteten Kreisen herrschende Ueberzeugung gekräftigt, daß
König Victor Emanuel von entgegenkommenden
Gesinnungen bezüglich des Katholicismus be
s e e l t sei.
**
*
Die Trauerfeier der italienische» Colonie.
Gestern Nachmittags hat in den Räumen der königlich
italienischen Botschaft in Wien eine Trauerfeier für König
Humbert von Italien stattgefunden. Die fast
vollzählig erschienene italienische Colonie versammelte sich im
großen Empfangssaale der Botschaft, der mit einem Bilde des
dahingegangenen Monarchen geschmückt ist. Außerdem fanden sich der
Hofr.th im Ministerium desAeußern v. Fuchs, derMinisterial-
secrctär Dr. Freiherr v. Forstn er mit seiner Frau, geborenen
de P a zz i, Fürst und Fürstin de Fras s o-D enti c e ein.
An der Seite des Botschafters Grafen N i g r a befanden sich
sämmtliche Mitglieder der Botschaft.
Graf N i g r a hielt die G e d e n k r e d e auf den ver­
storbenen Monarchen. Er sagte:
Eine Zeit unsagbarer Betrübniß ist über Italien gekommen.
Ein großes Unglück hat unser Land betroffen. Humbert I.,
der Vater desVaterlandeS, ist von einem Italiener
gerade in einem Augenblicke in verrätherischer Weise ermordet
worden, in welchen! er sich in Mitte seines Volkes befand nnd
einem patriotischen 'und nationalen Feste beiwohnte. Der Geist
wird verwirrt beim Gedanken an den furchtbaren Vater-
mord, der kalt verübt wurde in der einzigen Absicht, die
Gesellschaft und die Grundlagen der c i v i l i.s i r t e n
Gemeinschaft zu zerstören. Diese That ist eine
solche, daß das Verzweifeln an dem Fortschritte und an den
Schicksalen der Menschheit gerechtfertigt wäre, wenn nicht eine
höhere und unüberwindliche Vernunft uns belehrte, daß selbst die
ungeheuersten Verbrechen keinen R ü ck s ch r i t t in den Ge­
schicken der Völker bewirken können.
König Humbert hatte, ehe er den Thron bestieg, seine
Pflicht als Italiener auf den nationalen Schlachtfeldern erfüllt,
auf welchen das große Werk der Einigung Italiens vollführt
wurde. Er erwies sich als tapferer Soldat, mit dem erblichen
Muthe seines Geschlechtes. Als er den Thron bestieg, erfüllte er
mit mnthiger Beharrlichkeit seinen nicht leichten Beruf eines
constitutionellen Königs, indem er bis zum Ende ein treuer Be­
obachter des Vertrages mit der Nation blieb und das liberale
monarchische Princip gegen innere und äußere Feinde mit un­
besiegbarer Beständigkeit vertheidigte. Inmitten der
politischen Kämpfe, gegenüber den Drohungen nnd
Versuchen der extremen Parteien blieb er wie
ein unerschütterlicher Thurm inmitten des Sturmivindes,
immer ruhig, immer vernünftig, nur ergriffen von der heißen
Liebe für das Wohl Derjenigen, .die seine Unterthanen waren
nnd die er immer als seine Kinder und Mitbürger betrachtete.
Von der königliche» Krone, sowohl von der, die er von den
Ahnen ererbte, als von der durch Plebiscite anvertrautet, wollte
König Humbert nie Anderes, als die Pflichten übernehmen. Er
widmete sein ganzes Bemühen, sein ganzes großes Herz dem
Glück Italiens und der Italiener. Seine Wohlthätigkeit
kannte keine Grenzen. In den guten Werken von
der engelhaften Gefährtin, Königin
M a r g h e r i t a unterstützt, suchte er das Unglück,
um es aufzurichten, die Thränen, um sie zu trocknen.
Jedes große Werk, jedes großmüthige Unternehmen hatte ihn
zum Urheber oder thätigen Mitarbeiter. Dem Gedächtnisse des
italienischen Volkes ist noch jener ruhige Heroismus gegenwärtig,
mit welchem König Humbert, der drohenden Todesgefahr Trotz
bietend, sich nach Neapel nnd BuSca begab, als dort die
grausame furchtbare Pestilenz der Cholera wüthete. Er be­
gnügte sich damals nicht damit, seinem Volke alle menschliche
Hilfe zu verschaffen, sondern brachte auch den Sterbenden sein
königliches Wort, den Trost seines Anblicks und seinen Hände-
druck. Ein lvunderbares Schauspiel, das in wahrem Muthe jenem
gleichkommt, welches Märtyrer und Heilige geboten haben. Uud
ebenso sah man, als eine furchtbare vulcantsche Bewegung eine
der lieblichsten Inseln des Südens mit Ruinen und Menschen-
he'atomben bedeckte, zwischen den rauchenden Trümmern die
Heldengestalt des KönigS Hilfe den Verwundeten bringen, die
Nr. 2440
gehoben. Er wußte die innere und äußere Sicherheit des Landes
zu erhalten, und diese Sicherheit war wohlthätig und fruchtbar.
Ein einziger Gedanke quälte in der letzten Zeit das große
Herz des Königs. Er sah, daß, wenn auf einer Seite der
Reichthum nnd die Industrie des Landes stiegen, auf der anderen
Seite die Grundsätzeder Sittlichkeit und der Z u ch t.
ohne die nichts Dauerhaftes geschaffen wird, sich immer
mehr abschwächten. Italien war, um die
Wahrheit zu sagen, nicht das einzige Land, in welchem die
C r i m i n a l i t ä t zunahm. Ueberdies hatte diese
moralische Verschlimmerung ihre Wurzel nicht, wie man glauben
machen will, in der Noth und Unwissenheit, denn die Arbeiter­
classe ist in Italien gegenwärtig weit besser entlohnt und mehr
unterrichtet als in der ersten Hälfte des Jahrlymderts, sondern
in anderen, von der Macht des Königs unabhängigen Ursachen.
Er wurde dadurch immer beunruhigt, und er erröthete
v o r S ch m e r z u u d S ch a m, so oft v o n i t a l i e n i-
scherHand innerhalb oder außerhalbJtalienS
ein großes Verbrechen begangen wurde. Er, der
für jede znr Ehre seines Landes gereichende Sache so empfindlich
war, litt, wenn er sagen hörte oder las, daß Italien, wo aus
Liebe zur Civilisation die Todes st rase auf­
gehoben wurde, als das L a n d d e r M e s s c r h e l d e n
und verrätherischen Meuchelmörder angesehen
werde. Als vor noch nicht zwei Jahren jene tugendhafte
u n d h ö ch st e d l e F r a u, K a i s e r i n E l i s a b e t h, als
unschuldiges, brutal hingemordetes Opfer fiel. wurde nirgends
mehr Schmerz, Abscheu und Scham ob der schrecklichen Missethat
empfunden, als im italienischen Königshause. Und gerade dem
König Humbert, der so viel Gutes gethan und nie Jemandem
ein Leid zufügte, dem Sohne Victor EManuels, dem die
Italiener die Einheit Italiens verdanken, widerfuhr es, von
italienischer Hand, während er sich ohne Furcht dem
Schutze des Volkes anvertraute, verrätherisch ermordet zu
werden. Und wir, die wir zu jener italienischen Colonie in Wien
gehören, wir sind jetzt vereinigt, au dem in so brutaler Weise
geöffneten Grabe zu weinen. Beklagen wir ihn und behalten
wir in treuem Gedächtniß sein gutes väterliches Gesicht, das den
Adel seiner Seele wiederspiegelt. Sie haben seine Proclamation
an das italienische Volk gelesen und Sie haben darin nicht e i n
Wort des Zornes und der Rache für die grausame Unbill,
sondern den aufrichtigen Ausdruck seines tiefen Schmerzes und
desjenigen der Nation, sowie ein erhabenes Gefühl der Ge­
rechtigkeit und der Achtung für die Institutionen gefunden.
Ich fordere Sie auf, meine lieben Mitbürger, für unsere«
neuen Souverän dieselbe Treue, dieselbe Loyalität, dieselbe
Liebe zu hegen und zu pflegen, die Sie für seinen erhabenen
Vater immer gefühlt haben. Ich zweifle nicht daran, daß Sie
uns die willkommene Aufgabe anvertrauen werden, an den König
Victor Emanuel III. mit Ihrem Befleid an der Trauer
Italiens und der königlichen Familie gleichzeitig den Ausdruck
jener Empfindungen, sowie den heißen Wunsch einer langen
und glücklichen Herrschaft zum Heil unseres Italien gelangen zu
lassen.
Ehe wir uns in dieser traurigen Stunde trennen, wendet
sich unser Gedanke unwillkürlich der Königin Margherita
zu, der unglücklichen Frau, die das poetffche Lächeln
des neuen Italien war und nun sein kummervoller Seufzer ist.
Wir vermengen unsere Thränen mit den ihren, und wir wünschen
mit der ganzen Kraft unseres Kunimers, daß die betrübte er­
habene Frau in ihrem tiefen christlichen Gefühle die Resignation
starker Seelen und jenen Trost, den die Erde nicht zu bieten ver­
mag, finden möge.
Die Rede des Botschafters ließ bei allen Anwesenden einen
tiefen Eindruck zurück, und nach den getragenen Schlußsätzen gab
sich lebhafte Ergriffenheit kund.
Entsprechend der Anregung des Botschafters wurden
Beileidsdepeschen an den König und an die Königin-Witwe
Margherita gesendet.
-st*
*
Heute Vormittags um 10 Uhr findet in der Augustiner­
kirche ein feierliches Requiem statt. In der Mitte der schwarz
decorirtcn Kirche wird ein hoher Katafalk stehen, der mit Riesen-
kränzen des Circolo Italiano, des hiesigen italienischen Wohl­
thätigkeitsvereines und der hiesigen italienischen Botschaft ge­
schmückt sein wird. Nach dem Requiem werden die Kränze nach
Rom gesandt. Außer dem diplomatischen Corps werden auch die
in Wien wohnenden Italiener dem Reguiem beiwohnen.
Die Wirren in Ehina.
Das Telegramm des englischen Gesandten Macdonald.—
80 Todte, 110 Verwundete.— Der „Times -Korrespondent
verwundet.— Der Vormarsch auf Peking.
London, 8. August. (Unterhaus.) Parlaments-Unter-
secretär Brodrick theilt mit: Wir haben soeben zwei
Telegramme erhalten. Das erste ist chiffrirt, vom
Gesandten M a c d o n a I d, datirt aus Peking, 3. August,
und lautet:
„Ich habe heute Ihr durch den chinesischen
Gesandten befördertes C h i f f r c t c l e g r a m m er-
h alten. Das G eschützfeuer hat am 16. Juli auf­
gehört, aber das G e w e h r f e u e r wird von der chine­
sischen, durch Regie rungstruppen und B o x er­
geh alten e n Stellung aus in Zwischenräumen fort­
gesetzt» Wir erlitten trotzdem nur geringe V e r l u st e.
Es wurden folgende Engländer getödtet: W a r r e n,
David, Oliphant und Capitän Stronts.
Verwundet wurden 26 Engländer, darunter die
Capitäne H a l l i d a y und W r a y und der E o r r e-
spondent der „Times" Morrison. Alle Ver­
wundeten sind mit einer Ausnahme wohlauf. Die
übrigen Engländer in der Gesandtschaft befinden
sich wohl, ebenso die ganze Besatzung. Die
G e s a m m t v e r l u st e betragen 60 Todte und
110 Verwundete. Wir haben unsere Befestigungen
verstärkt. Wir haben in der Gesandtschaft über
2 00 Frauen nnd Kinder. Die chinesische Regierung
verweigerte uns bisher die E r l a u b n i ß, chiffrirt
zu telegraphiren."
Hieraus ergibt sich, sagt Brodrick, daß Mac-
d o n a I d wohlbehalten i st. (Beifall.)
.Der „Pol. Corr." wird von ihrem Correspondenten für
vaticanische Angelegenheiten aus Rom, 6. August, geschrieben: !Arbeiten znr Rettung der armen Verschütteten leiten, mit seinem
Die Haliung, welche die Vertreter der Kirche seit dem! Beispiele die Behörden, die Soldaten und die in Schrecken ver-
furchtbareu Ereignisse von Monza gegenüber dem Königshause! setzte Bevölkerung beim Hilsswerke ermuthigen und antreiben,
beobachten, verdient und erregt auch das lebhafteste Interesse.! König Humbert machte die italienische Monarchie im
Man darf sägen, daß bei den nationalen Traucekilndgebiiiigeii der! Auslande geliebt und geachtet. Die Treue seiner
Clerus und die iirchcntreuen Katholiken in vorderster Reihe! F r e u n d s ch a f t e n und S ü n d n i s s e» seine große Loyalität
stehen. Die obersten Kirchenbehörden bewiesen in dieser ganzen^ in den Beziehungen mit allen Mächten werden jetzt von der
Angelegenheit vollendete Loyalität. Das erste Beileidstelegramm,! öffentlichen Meinung aller Länder mit ehrerbietigem Lobe hervor-
Wir haben auch eine Information bezüglich des V o r-
marsches. Ein Telegramm unseres Eoiitreadiiiirals,
datirt aus Tschifu, 0. August, meldet: Die Verbündeten,
etwa 12.000 Mann stark, griffen heute Früh die chinesische
Stellung bei H s i k u, etwa zwei Meilen von T i e n t s i u,


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 11 ]
Nr. 8440
Donnerstag
Neues Wiener Journal
v. August 1900
Zettels
energisch au. Die Ehinesen wurden vertrieben' Graf Murawiew wurde vorerst blos zum Verweser ernannt. Die
und zogen sich nordwärts zurück. Sie wurden von den> Zewehastimg des Grasen Lamsdorff .wr die Leitung der auswärtigen
Verbü nd eten v erfolgt, die sodann Peitsang
besetzten. Die Transporte folgen den Truppen
zu Lande und zu Wasser. Der Vormarsch auf
Peking hat begonnen.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 8. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 28. Jnli: In den letzten Tagen ist der
P e i h o beträchtlich g e st i e g e n, was aus starke
Regengüsse stromaufwärts hinweist. Gewöhnlich ist zur!
Regenzeit die ganze Gegend in einen
was den Vormarsch dort unmöglich ni(icljt.! nnr
Wahrend der baldige Vormarsch von Jedermann für;
dringend und äilßerst nothwendig erkannt'
wird, ist nicht zu vergessen, d a ß d i e s e tz i g e I a h r e s-i- 3
zeit für einen Feldzug in China die
s ch l e ch t e st e i st.
Der Zar an den Grafen Waldersee.
Hambnrg, 8. August. Wie die ,,Hamburger Börsen-
halle erfährt, hat der Zar Nicolaus II. an den Grafen
Waldersee ein Telegramm gesendet, in welchem er seiner
Freude über dessen Ernennung zum Ober­
feldherrn Ausdruck gibt.
Berlin, 8. August. Der „Post" zufolge erfolgt die
Abreise des Feldmarschalls Grafen Waldersee in
vierzehn Tagen.
Ein Ultimatum Amerikas.
Washington, 8. August. lReuter-MeldnngZ Nach
einer Conferenz zwischen dem Präsidenten Mac Killlei),
dem stellvertretenden Staatssecretär A d e l, dem Secretär
des Kriegsamtes R o st und dem Generaladjutanten
Corbin wurde heute Morgens dem amerikanischen Consul
Goodword in Shanahai ein Kabeltelegramm zur
llebermittlung an die derzeitige chinesische
Regierung durch Vermittlung L i- H u n g- T s a n g's,
Sheng's oder Anderer übersandt. Dem Vernehmen nach
wird in dem Telegramm nachträglich erklärt, daß ein
Vorgehen unverzüglich erforderlich sei: die
Mittheilung spricht nicht Street von einem Ultimatum,
ist aber sehr bestimmt gehalten.
Die Beamten in Washington erachten die
L a g e C o n g e r's und der anderen Gesandten für sehr
aefährlich. Die Regierung ermähnte Couger, guten
Muthes zu sein und theilte ihm den bevor­
stehenden Entsatz mit.
Washington, 8. August. (Reuter-Meldung.) Es
wird nunmehr zugegeben, daß die Depesche an den Consul
Goodword thatsächlich ein Ultimatum darstellte, da
die Lage unerträglich sei. Es sind Vorkehrungen
getroffen, um, falls es nothwendig werden sollte, sofort
weitere Truppen von Luzon nach China
zu senden.
Angelegenheit wird allgemein mit Bc'riediauna miüicnonuncn werden.
j3.it den letzten Tagen hieß es vielfach, daß Grat JzwolSkv,
scinerzctt russischer Botschnster in Japan, als Nachfolger Mnrawiew's
nnscrsehen se:. Grat Jzwolsky gilt als Anhänger der pan
s l a v i st i s ch c n Richtn n g.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. August. „Dailn Telegraph" meldet au?
Lanrcnzo Margncz vom Gestrigen: Die britischen
Truppen rücken laugsani gegen Machadsdorp vor. Eine
A s o r+- Erstaune geht von Middelbnrg, eine andere vom Süden her vor.
Se-,verwandelt,gj uren Idftcu bcn„ om g übcK [jcr kommenden
born
geringen W i d e r st a n d.
rrnppen
Kroonstad,
soll der
8. August. Räch hierher gelangten
sein müssen. Namentlich geht die allgemeine Anficht dahdl, daß
Herrv. Skoda bei seinen intimen Beziehungen zu der Wittge»-
stein-Gruppe sich für Alpine Montanactien sehr interesfirt hcüte»
Run hangt es allerdings von der Ratnr der Erben, b^iehungS-
weise ihrer Üiathgeber ab, ob die Rcalisirnng dieses Effectrn-
bestandes rasch oder vorsichlig abwartend geschieht. Ein weiteres
Bedenken resnltirt daraus, daß man nicht die Sicherheit be­
sitzt, ob nicht der Tod des Gründers und Leiters
auf den Geschäftsgang der Skoda-Werke nachtheilig einwirke«
wird. Anznncluncn ist dies zwar nickt, da Herr v. Skoda viel-
lcicht nicht so sehr wegen seine? Alters— er war erst 60 Jahre
alt— als wegen des Umfanges seines Unternehmens an die
Erziehung eines Nachfolgers woist gedacht haben muß. Die
Bcstimmnng dieses Nachfolgers für die Generaldirecticn und das
Präsidium des DerwaltnngSracheS wird nicht der Ercditanstalt
S t c j n, schwer erkrankt sein.
frühere Präpdcnt des Oranjc-FreistaaleS,j uiib nicht der Böhmischen Escomptegesellschast allein zufallen,
dieselbe kann wobl mir in Gemeinschaft mit den Skoda'schen
Erben getrogen werden, welchen die Maiorität des Actienbesitzes
zueignet.
«Die Geschäftszeit an der Börse für landwirth-
kmesmkiiz irr Sckslioii iniD Sihniniffriiliöii.
Coloman Szell's Reise nach Jschl.
Budapest, 8. August. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Von eurer
politischen Persönlichkeit, die ganz besonders mit einflußreichen
ungarischen Parlamentariern in steter Fühlung ist, erfährt
Ihr Correspondent, daß die diesmalige Reise des ungarischen
Ministerpräsidenten an das kaiserliche Hoflager in Jschl
einzig und allein dem Usus errtspricht, sich von Zeit zu Zeit
zu persönlichem Vortrag beim Kaiser zu melden.
Die englische Thronrede.
London, 8. August. Das Oberhaus wurde heute mit
einer Thronrede geschloffen, in welcher es heißt:
Die Beziehungen zu den europäischen Mächten und zu
Amerika sind andauernd freundliche.
Bezüglich 'des Krieges in Südafrika drückt die Thron­
rede nach lobender Anerkennung des Heldcumuthcs und der
hohen militärischen Eigenschaften der Truppen die Hoffnung
aus, daß die An n e c t i r u n g d e s O r a n j e f r e i st a a t e s
der erste Schritt sei zur Vereinigung der R a c e n,
und zwar unter Einrichtungen, welche, indem sie von Ansang
an eine gute und gerechte Regierung für Alle aufrichten, mit
der Zeit derart entwickelt werden könnten, daß sie den süd­
afrikanischen Herrschaften der.Königin gleiche Rechte
und Privilegien sichern.
Die britische und andere Gesandtschaften
in Peking, sagt die Thronrede weiter, seien unerwartet
vom a n f st ä n d i s ch e n P ö b e k a n g e g r i f f e u worden.
Man befürchtet, daß viele ihrer M i tg li ed er er­
mordet worden seien. Wie weit die chinesischen Behörden
mitschuldig au dem schrecklichen Verbrechen seien und
ob der britische Gesandte und seine Familie sich
unter den Opfern befinden, sei noch uu g ew i ß.
Von der Königin und ihren Verbündeten werden die
ä n ß erste n A it st reng u n g e n g e m a ch t, um die
II r h e b e r d e r b e i s p i e l l o s c n V c r b r e ch e n der
gerechten Strafe zuzuführen. Große Massen
britischer und indischer Truppen seien zum Schutze der
europäischen Interessen nach China gesendet und das
englische Geschwader ist in China in angemessener Weise
vermehrt worden.
Sodann werden in der Thronrede die Aschanti-Expedition
sowie die H u n g c r s n o t h in Indien und schließlich innere
Angclcgcnh citen bcsprochcn.
H. S., Witkowitz. In PrzciMisl fielen: ,13 Jn'.mterie
Bataillone, 1 llhlauen Regiment, 1 CorvS. 2 Divincms Aöbllcftc
Regimenter, 8 Bataillone Feidartiilcrie, ckPioimier-Bataillone. 1 ;rain-
diviston und 2 Landwehr-Jnfanterie-Bataillone. In, Kraian liegen:
12 Infanterie Bataillone, 2 Dragoner-Regimenter, 1 Corps-, 2 Tivi
stonS Arlillcrie-Regimentcr, 3 Bataillone Fcldartillcrie. 1 Pionnicr-
Bataillon, 1 Tranidivision und 2 Landivehr Inftinterie Balailloiw. ---
Meistcrfahrcr. Im 4ß des Militär Tienllreglewciits Hechtes:
..aruppen haben die im Erercicr-Reglcmcnt vorgessta iebcnen Ekren-
bczcigliugcn zu erweisen: dem Hochwüroigsten, der Allerhöchsten Herr-
schait, den Mitglieder» des Allerhöchsten Kaiserhauses, fremden
Regenten und deren Fanistienglicdern, den Fahnen der hewanncten
Macht und allen Personen des ColdatenstandeS, welche Vorgesetzte des
he'chliacudcn Commandanten sind oder zu demselben im Verhältnisse von
Höheren stehen." Ein llnteroöicier hat somit, wenn er eine Abtheisting
führt, diese zur Ehrenbezeigung zu commandircn, wenn er ci.:e:u
höheren llnterosficicr begegnet.— Albert K. Wenn Sie geklagt
werden, so werden Sie zwei'ellos zur ft.ahlnng vcrurtbcilt.— Wette
K. .Kaiser Ritolaus 11. war vom 27. bis 23. September 18!)'! in
Wien.— Violine. Derartige Facsimiles trägt tast jede Geigc^ Wenden
Sie sich an einen Jnstrumentcnbändlcr.— A. V. Falls Lic kauft
mämiischc Agenden erledigten, haben sie scchswöchcntliche, sonst vicrichn-
tägige Kündigung.— Abonnent, Breitcnsec. Es kann der Betrieb
eines Gasthauses scnnefirirt und für Rechnung des Gläubigers geiübrt
werden.— E. P. (stein, es gibt gewohnhcstsniässtg festgesetzte
Stunden zur Besichtigung der Wohnungen. Am besten bei dem
Polizeicommissariat des Bezirkes zu erkundigen.— Abonncntin in
Gaben. Die Ziussassionen sind bis Ende August einzureichen.
UoUiMnirtlftchaft.
Berlin, 8. August. (Tcl.) Die Berkaussnrigung namentlich für
Jndustriewerthe halt an und veranlaßte bei der an der Börse iiffvlgc
der politischen Vage herrschenden gedrückten Stimmung weitere wesent­
liche Cursrückgönge. Außer Hütten- und Kohlcnactien Deutsche Bank
und Bahnaclien niedriger. Räch vorübergehender leichter Befestigung
gaben die Cursc in der zweiten Börscnstundc weiter nach. Bon Fonds
Tüickenlose und Buenos-Aires 6" „igc Anleihe schwächer. Das Gcschäst
war wieder äußerst beschränkt. Die Börse schloß zu den niedrigsten
Tagescnrsen. Privatdiscont 4'///». Türkcnlosc 108'60.
Letzte Cnrsdrpefchen.
Berlin, 8. August. 118.60. (9!achbörse.) Credit
205.90 (= 662.16), Lombarden 25.25 (— 116.45), Staatsbahn
139.— (= 656.08), Nordwestbahn —(— —.—), Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (=256.25), Disconto-
Commandit 173.—, Ungarische Kroiienanleihc 80.50 (= 91.25,.
Ungarische Goldrcnte —(= —Italiener 93.25,
Biiichtiehrader B. —(= —Schwach.
Frankfurt, 8. August. 118.60. (Schluß- Cur se.)
Credit 206.80'(— 665.06), Staatsbahn 138.90 (—655.61), Lcnnbardm
25.20 (---- 116.22). Ungarische Goldrcnte 96.20 (115.52), Öcstcrreichischc
Silberrente—.— i— —.—), Oesterrcichische Pavierrentc—
ScsterreichischeGoldrente 97.60 (= 115.78\ WstnerBankverein 122.80
(= 492.62), Alpine 221.— 450.45), Ungarische Äronenrrnte 90.55
! schastliche Produetc.) Während überall un Lommer eine
i Kürzung der Börsczcit angestrebt und vielfach auch durchgeführt
wird, hat die Kammer der Börse für landwirthschaftliche Pro-
ducte den höchst merkwürdigen Beschluß gefaßt, in Zukunft an
| Samstagen den Börseverkehr um eine Stunde früher beginnen zu
lassen. Rock merkwürdiger als der Beschluß selbst ist aber die
Motivirnng desselben. Der Beschluß soll nämlich das Aufhören
der Winkelbörsen bezwecke», die außerhalb der Börsenzeit ab­
gehalten werden. Ganz abgesehen davon, daß die Himanhaltusg
der Winkelbörsen in erster- Linie Sache der Polizei und
nicht der Börsekammcr ist, kann die Bcrlängenmg der Börsezeit
den angestrebten Zweck unmöglich erreichen. Denn die Winkel­
börsen cristiren nickst, weil etwa die Börsebcsucher während der
Börsestundcn nickst genug Zeit zum Abschluß ihrer Gcßchäfte
hätten— im Gegentheil —, sondern sie bestehen durch imd für
die Nicht-Börscbesucher. Durch die Berkängernng der Börsezeit
wird nichts Anderes erreicht werden, als daß die Winkelbörsen,
an denen vor Börsebcginn operirt wird, um eine Stunde früher be­
sucht werden. Den Börsebesuchern aber wird unnvthigerweise ihreZeit
gestohlen. Die Börsenstundeneinthcilnng der Productenbörse läßt
überhaupt viel zu wünschen übrig. Als Angedenken an die
Cholerazeit hat sich die Unterbrechung des BormittagSoerketzws
auf eine Stunde erhalten. Obwohl ferner der Contact mit den
ausländischen Märkten gänzlich verloren gegangen ist, wird
doch noch immer der Nachmittagsverkchr anstecht er­
halten. Die Herren, die den stolzen Titel „Kammerrath
der Börse für landwirthschaftliche Prodncte" führen,
scheinen nämlich auch Pctrefacte aus vergangenen Zeiten zu srm.
Von einer Anbeauemung an die Verhaltniffe der Gegenwart
wollen sie nichts wissen. Bei dem Geschäftsgang, der gegenwärtig
an der Wiener Fruchtbörse herrscht, kann nur eine BeMrzrmg,
nicht aber eine Verlängerung der Geschäftszeit geboten sein. Ja,
eine einstündige Borsezeit würde genügen, dann würden die
heimischen Börscbesucher wie die ans der Provinz Zeit, Geld
und Mühe ersparen.
(Der Rübenstand.) Die Witterung war diese Woche
für die Entwicklung der Rüben recht günstig, da es bei genügend
hoher Tempcratnr zu mchrfachen Riederschlägen gekommen ist,
weiche ftir das Wachsthum der Rüben von großem Vortheile
waren. Achnliche günsttge WitternugsverhMmffe, wie bei «nL,
herrschten auch in Deutschland. Ae Rübe hat sich gnt entwickelt,
ist aber quantitativ im Rückstände. Die Rübennntersuchrmge»
des deutschen BereiuSlaboratoriums vom 3. ?lngnst -haben ein
durchschnittliches Gewicht der Wurzel von I7S Gramm gegen
183 Gramm im Vorjahre und eine« durchschnitürchea Zucker­
gehalt der Mibe turn 11'3% gegen 1-0*3% im Vorjahre
ergeben. Auch von den übrigen rMenbonendsr-Läudern Gnropas
lauten die Berichte über die Entwicklung und den -'Stand der
Rüben verhältnißmäßig günstig. Ans den Eotvvien liegen
Nachrichten von Belang nicht vor. Die Eruteansfichten auf
Cnba sind andauernd günsftg.
(Zur Aufhebung der Zuckerausfnhrpränrie«.) Alks
London wird relcgrapbirt: Aus eine Anfrage, ob die englische
91.30).— (A b en d b ö r s e.) Credit 206— (= 662.32),
Staatsbahn 139.— (---- 656.03), Wiener Bankverein—
Lombarden 25.25 (— 116.45), Italiener 93.—, Lanrahntte 208.80,
Harpener 175.70, Disconto 172 60. Scknvacki.^. --^-- *. t. -= m-
Hamburg, 8. August. 118.60. Silberrcute 96.05 Regierung enftcherdende Maßnahmen behufs Besremng derZucker-
(--- 96.83), Credit 205.90 662.16), 60cr Lose 134.50 z= —.—),-^^
Staatsbahn 139.— (---- 656.08), Lombarden 25.— (--= 115.27),
Italiener 93.— (= —.—), Oesterrcichische Galdrente 97.25 (=115.31),
llugarische. Goldrente 96.50 (= 115*88), Silber—.— Brief,
Geld.— Matt.
Paris, 8. August. 96.65. Neue 3 Zigc aiuortistrbare An­
leihe 99.35. 3",Zge Reute 109.22, P/Z.Zge Reute 101.97, Italiener
91.90 (= —Staatsbalm —(•-•= —.—'\ Alpine— .—
(= —.—), Neue türkische Cousols 23.07, Liciie 6",ßigc egvptischc
Anleihe —. OestcrreichischcGoldrcnte 97.50 (--116.—), Ungarische
Goldrcnte 96.40 (= 116.02), Lombard. Eiseiibahu-Prioritätcu 332—
(= 323.22), Banque Ottomane 533.—. Tabak 313.— (--- 288.51),
Türkcnlosc' 111.—(= Wechsels ant 29icu (kurz) 102.13,
Wechsel ani Amsterdaui (kurz 20.5.50, Wechsel ani deutsche Plätze
(kurz) 121.53, Wechsel per London 25,17, linnque >>s l’avis
1035.—, Credit tbneier de France—, Meridionalbahn,
4"ßige spanische Ertericnrs 71.80, 4°),ige rninänischc Anleihe —.—,
neue Rio 1433.—, East Rand 188.—, Chartercd 80.50, Egvptischc
Rente 104.50, Randsontcin 79.25, De Bccrs 705.—. Läudcrbank
—(— ——Lombarden c-- —). Oesterrcichische
Bodcncredit 1290.—(= 863.85.. Ruhig.
(Kaisers Geburtstag.) Die Kammer der Börse für
'! landwirthschaftliche Prodncte hielt gestern eine Plenarversaminlung
^ ^ab, die der Vorsitzendc, Viccpräsident Iranz Greger, mit einer
Ansprache eröffnete, worin er mit warmen Worten auf das be­
vorstehende 70.^Allerhöchste GeburtSfcst des Kaisers hinweisend,! mnthigeiide Erfahrungen, daß er das von den
hervorhob, daß die Börse für landwirihichaftlichc Prodncte in i amerikanischen .Häusern gemachte Anerbieten
Wien erst unter der Regierung des Kaisers als autonome Körper-! des Emisiionsbetrages in den Vereinigten L
Gras Lamsdorff.
Petersburg, 8. Anglist. Der zeitweilige Verweser deS
Ministerimiis des Äcnßcrn, Gras L a in Sd o r f f, wurde zum
L c r w e s c r dieses M i n i st e r i n m s c r n a n n t.
Graf Wladimir Ritolajcwitsch L a in S d o r t ft' der seit dem am
21. Juni d. I. crsolgtcn Tode des rnssischcn Ministrrs chcö, Acußcrii
Graicn Murawiew mit der zeittveiligcn Leitung deS Blinistcriums der
auswärtigeli Angelegenheiten betraut war und nun znni Verweser dieses
Ministcrinins ernannt wurde, steht seit Novrinber 1866 im Dienste des
russische» Ministeriums des Aenßern. Er hat sowohl Kaiser
Alexander 1t. als auch Kaiser Alexander 1H. aus wichtigen Reise»
begleitet. Als nach dem plötzlichen Tode des Fürsten Lobauow-
RostowSli L-taatssceretär Schiichkin den Bciehl erhielt, das Äaiservaar
aiff der Auslandsreise zu begleiten, wurde Gras Lamsdorff mit dcr
zeitweiligeu Leitung des LNinistcriums deS Auswärtigen beauftragt und
1897 zum Gehilfe« des damalige» Ministers Grasen Murawiew er­
nannt. meiner jetzigen Ernennung zum Verweser dürste in angciiicssencr
schüft entstehen und. gefördert von einer weisen öiesetzgebuiig,
zur vollen Ansgestaltnng gelangen konnte. Der Vorsitzende schloß
diese patriotische Kundgebung mit einem dreimaligen Hoch aus
den Kaiser, in welches die Versammlung begeistert eiiistimnste.
Hierauf wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, daß am 18. Anglist
d. I., a!S dem Tage des Allerhöchsten Gebnrtsfestes, keine
Bvrseversainmlnngen an der Börse für landwirthschaftliche Pro-
ducte in Wien abzuhalten seien. Die Wochenbörscvcrsammlimg
findet Freitag den 17. d. M. statt.
(Der Tod Skoda's.) Aus leicht begreiflichen Gründen hat
die Börse den Tod Emil v. Skoda's als ungünstiges Moment
aufgefaßt. Einerseits ist anzunehmen, daß im Gefolge der Erb-
schaftslignidirung größere Effcctenrealisirnngen vorgenommeil
werden. Wenngleich der größte Theil des Skodaschcn Vermögens
in seinem Unternehmen festgelegt sein dürste, eben die 13 Millionen
Kronen, die er bei der Umwandlung des Unternehmens in Form
raffinerie-Industrie von dem Prämiensystcm zn treffen beabsichtige,
bemerkte Balfonr in der gestrigen Sitzung des Unterhauses, bevor
er Antivort geben könnte, müßte er eine klare Vorstellung davon
haben, was es ftir entscheidende Maßnahmen gibt. Er shege die
Hoffnung, daß alle hauptsächlich in Betracht kommenden prämien-
zahlcndcn Länder das Prämicusnstem aufgeben wollen: er könne
aber in dieser Angelegenheit keinerlei Verpflichtung übernehmen.
(Eine Bankiervereinignng.) Ans Breslau wird be­
richtet: Sämmtliche hiesige znm Börscnbesnche berechtigte Banken
und Bankgeschäfte haben sich unter dem Namen Breslauer
Bankiervereinignng zu gemeinsamer Wahrung ihrer
Interessen zusammengeschlossen und als freie Vei'einigllng organisirt.
(Eoldausfuhr.) Ans Ncw-L)orc ivird unter dem 7. d.
telegraphirt: Morgen gelangen 2,500.000 Dollars Gold zur
Verschiffung. Donnerstag werden nach vorläufiger Rechnung
1.000.000 Dollars 6>o!d znr Verschiffung kommen.
(Englische Anleihe.) Man telegraphirt ans London:
Jli der gestrigen Sitzung des Unterhauses erklärte Schatzkanzler
Hicksbcach: Bevor die Art der Emission der neuen Anleihe fest­
gestellt war, war er bemüht, klarzustellen, ob die Bedingungen,
zu deren Anbot er sich für berechtigt hielt, die Snbscribenten an-
znziehen vermöchten. Dabei machte er aber so wenig er-
er das von den führenden cnglisch-
annahm, die Hälfte
Staaten zu denselben
von Skodaactie» erhalten hat. so ist es doch selbstverständlich.jOstran Fried lander Bahn 447.0.90 fl..
Bedingungen, wie in London, iinterziibringcn. Dies sichere den
Erfolg der Emission. Es hatte jedoch auch noch einen anderen
großen Vortheil. Am lebten Donnerstag war der Stand der
Reserve der Bank von England so niedrig, wie nie zuvor in den
letzten sieben Jahren. Man machte ihn nun daran) anftnertsam,
daß eine große Erleichterung in diesem Bezüge durch die Be­
wegung von Gold aus den Vereinigten Staaten eintreten müßte,
falls ein großer Theil der Anleihe dort aufgenommen würde.
(Liefernngsansschreibnng.) Bei den Staatsbahndircetionen
Wien, Linz, Innsbruck, Villach, Trieft, Pilsen, Prag, Ol»nttz,Krakall,
Lcmberg und Stanislan gelangt der Bedarf an Rübschmier- und Rnb-
lncnnöl ftir die Zeit^voni 1. Oetobcr 1900 bis Ende Septenibcr 1901
int Osscrtivege znr Vergebung. Die näheren Bedingnisse sind im Amts--
blattc der „Wiener Zeiiung" vom 10. d. LR. vcrlautbart und auch bei
den genaniltcn Bahnbehörden zu erlangen.
(Einuahmenausweisc.) Die L o c a l b a l» n c n der Ferdinands-
Llordbahii vcreiiinahmlen in den ersten sieben Monaren dieses Jahres
um 55.000 fl. mehr als in der gleichen Periode des Bor-
Clll v L ,lUUl <111 IU V f V t U1UHL 111. s(,. ,,,. ... ...„ ill V1• 19->-9 |l t U II I' l l V V l U
Frist die zum Minister des Aenßern folgen. Auch!daß auch reiche Enecteiibestande in dicscm Vermögen enthalten 14000 fl. weniger als im Vorjahre.
um


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 12 ]
Setters
Donnerstag
NeneS Wiener JovrxL
(Insolvenz der Firma Wilhelm Löwy in Saaz.) Ueber
a dung des rechtsfreundlichen Vertreters der Cvlonialwaarenstrma
, 'lm i'öwp in Saaz, welche infolge großer Zahlungsschwierigkeiten
Vor einigen Tagen bei ihren Gläubigern unr ein Moratorium angesucht
hatte, haben sich gesicrn in Saaz die Gläubiger der Firma versammelt,
»m über das von der Letzteren angesuchte Moratorium, eventuell über einen
von derselben angebotenen außergerichtlichen Ausgleich zu verhandeln. Die
Versammlung, zu welcher eine große Anzahl meist auswärtiger Gläubiger
erschienen war, und bei welcher eine Darstellung des Schuldenstandes
»nd der Activen der Firma gegeben wurde, verlies jedoch ohne Resultat,
weil das angesumte Moratorium von den Gläubigern nicht zugestanden
Wurde und weil andererseits der Gemcinschuldner nicht in der Lage
war, für die nach dem Status sich ergebende Ausgleichsciuote den
Gläubigern eine Garantie zu bieten. Da überdies mehrfache Erecutionen
theils bereits in den letzten Tagen gegen die genannte Firma in Vollzug
gesetzt werden, theils in der nächsten Zeit zu gewärtige» sind, so sah
sich der Schuldner veranlaßt, beim Kreisgerichlc in Brich um die
Eröffnung des CoucurseS anzusuchen. Räch den über den Ver-
«ögcusstand ertheilten Informationen betragen die Passiven der in­
solventen Firma zusammen 206.000 f(., darunter Waarenschulden im
Betrage von 68.000 fl., Wechsel- und Giroverbiudlichkeiten
circa 90.000 fl., Gefästigkeitsaccepte 48.000 fl.; die_ Activen,
welche in Realitäten, ausständigen Forderungen und diversen activen
Posten bestehen, werden mit 105.000 st. beziffert. Der Gemeiaschuldner
gibt die Äctivm jedoch ant circa 208.000 st. an. Betheiligt erscheinen
hauptsächlich Präger, ungarische und Tricstcr Firmen, ferner verschiedene
auswärtige Banken und Borschußvereinc, sowie mehrere Privatvereine.
Der Saazer Platz ist nur unbedeutend engagirt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrciu veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Karl Sonnenschein, protokollirtcr Kaufmann in Wien,
8. Bezirk, Obere Donaustraße 49: Wenzel Tlavac, Gemiichtwaaren-
händler in Budweis: Lazar Böhm, Handelsmann in Koßlau: Adolf
Schubert (Verl.), Gastwirth in Grottau: Adolf Helfer und Bruder,
.Handelsfirma in Budapest; Adalbert Köver, protokollirtcr Kaufmann in
t -Böszörmenh; Zadik M. Lear, protokollirier Kaufmann, in Sarajevo;
>sef Samide, Mater und Anstreicher in Amstetten; Sigmüud.
chlenher, Kaufmann in Salgotarjan: R. Grünbaum, Protokollirtcr
Kaustnami in Babocsa-- Der Bettdeckcncrzeuger Karl Sonnen­
schein, 2. Bezirk, Obere Donaustrane, bot sich insolvent erklärt. Die
Waarenschulden und die Giroverbindlichkcitcn tverden mit je 50.000
Kronen beziffert.•
Der- Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Nach den continuirlichm Steigerungen der leisten Tage gelangte gestern
im Termingeschäfte ein niatterer Ton zum Durchbrüche. ^Trotz vor­
wiegend festerer AuSlandsberichte herrschte gleich im ersten Stadium des
Verkehres nachgebende Stimmung, die zwar vorübergehend einer
Erholung Raum gab, schließlich gewann jedoch die matte Stimmung
wieder Oberhand, da Berlin aus die New-Porker Steigerung nicht
reagrrte. Vornehmlich waren es aber Budapestcr Abgaben, die hier
einen drückenden Einfluß übten. Es schloß Weizen^ 8 Heller, Roggen
5 H ller, alter Mais 8 Heller nnter vorgestrigem Schlnßstande. Ha'er
und alter Mais blieben unverändert, R>*>'s war 5 Heller, höber.—
Umgesetzt wurdm: Herbst-Weizen zu Kronen 8'ii06io0', Herbst-
Roggen zu .Kronen 7*3 786/41 39, Herbst-Hafer zu Kronen5*64 3.
Juli-August-Mais zu Kronen 6*41 42, September-October-Mais zu
Kronen <>'4 45/42/43, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*24/28. August-
September-Reps notirte Kronen 13*75/8^.— Auf dem Effectiv-
markte war die -rendcnz uave.ändert fest, Weizen 15 Heller und
Roggen 10 Heller höher als Samstag, das Geschäft jedoch von
sehr geringem Um'ange, da Eigner zumeist noch höhere Forderungen
stellten und Nachläffe nicht bewilligen wollten. In Gerste waren die
lileichen Ursachen dem Zustandelommen größerer Transaciionen hinder-
och. Die Tendenz deS Artikels ist fefi, speciell seine Sorten wurden zu
höchsten Preisen statt aus der» Markt genonnnm. Hafer 5 Heller
höher, Mais verwohlseilte sich um die gleiche Quote.— Verkauft
wurden: 79*5 und 80 Kg. Weizen zu Kronen 7*90 ab Püspöki,
77 Kg. zu Kronen 7*35 ab Verebelp, 79 Kg. zu Kronen 7*50 ab
Jpolysag 79 Kg. zu Kronen 7*70 ab Surany, 79 Kg. zu Kronen
7'50 ab Kis-Uj-Szaüos. Roggen zu Kronen 6*90 ab Kürth alt.
neuer 76 Kg. slovalischer zu Kronen 7*48 Basis Schnittpunkt,
Gerste zn .Kronen ö*70 ab Leva, 65 Kg. stovakische zu Kronen 7'10
ab Staatsbahn Wien.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wi.en,
8. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 13.255 Kilogramm .Rind­
fleisch, 422 Kilogramm. Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
6172 Kilogramm Schweinefleisch,. 115 Kälber. 20. Schafe, 24
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
Hellern inclusive Berzchrungssteuer): Rindfleisch vorderes 70 116,
hinteres 80/140, Rostbraten 11 ,; 220, Kalbfleisch 90/140, extrem —7—,
Schassleisch ---/—,. Schweinefleisch 108/130, Kälber 76/120, Schafe
86/100, Schweine 100,120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Preise anhaltend steigend und gestaltet stch der Absatz durchwegs
lcbha'ter...
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus wer 10/m Liter 4
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*40'44'80.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 29*5060, dto. Olmütz 27*808-8'—. dto. Brünn-
Wien 2(‘80/28*—, October-Dccemd-r Frachtbasis Aussig 2540/20.
Raffinade Is. 84*75/85'—, dto. lla. 84*25/50,Würfel-Z u ck er
In. 86*75/85*—, dto. Hu. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pilis
Eentri'ug. Prompt ab Triest traust to 29*75/30*25,
Noveniber-Mmz 27'25 "5. Fettwaare» (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in­
clusive Faß 56'—/56*50, Sv eck, weiß, exklusive Packung bl'50/52'50,
Unschli tt, Ausschnitt. 34'50/35'—.— RSböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wicu 37*—,'37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 92*—/s.v—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, obne Faß, prompt ab Triest transito 12*50/13*—, GalizischeS
stsuck. white 37*50/38*50. GalizischeS wasserhell 38*50/39*50.
Zuriet-. Wien, 8. August. (2 cricht des EcntralvercincS für
Rübenzuck rindustric.) Die Rohzuckcrmärkte waren auch in dieser Woche
mehrfachen Schwankungen unterworfen. Im Jnkande ist die August-
Rotirung eine rein nominelle, da die Fabriken ausverkauft sind. Neue
Ernte ist noch immer nur wenig angeboten, und der Preisstand hat
keine wesentliche Veränderung erfahren. Die Märkte schließen stelig. Die
Lage der Ra'sinadenmärkte. hat auch in dieser Woche keine wesentliche
Veränderung erfahren. Aus dem Tnester Bilemarkte herrschte die ganze
Woche eine ruhige Stimmung. Aus dem Londoner Markte haben sich
prompte Granulatcd diese Woche abgeschwächt und schließen mit
13,Shilling 7','2 Pence fob Hamburg gegen 13 Shilling 9 V 4 Pencc in
der Vorwoche.
Inte. Wien, 8. August- (Dericht des Verei Nes der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.) Aus
Dundee wird uns telegraphirt:. Auf dem Markte für Rohjute
verlies die abgelausene Woche ziemlich ereignißlos; die Umsätze waren
nicht groß, eine Preisvcränderuna hat nicht stattgefunden, doch^ifi die
Stimmung eher eine festere. bl-Gruppe wurde mit 14'/,. Wund Sterling
oit' London veikauft. Fabrikate: Die Nach rage war eine rege,
und sowohl Garne als Gewebe sind im Preis gestiegen. 7 lbs West-
mim holte 1 Shilling 6 3 >, Pence. Gewebe erfreuten sich namentlich
seitens der Bereinigten Staaten besonderer Beachtung.— 10 1\ oz
Standard Hcffians. notirlen 2 Prnce Minimum.— Inland.
Auch hier hat sich die Nachfrage gebessert, und die Tendenz ist eine sehr
! feste. 10'/, 03 Standard Hessians notiren 98 Heller.
Prag, 8. August. (Zuckermarkt.) (Priv at-T ele-
gramm des „Nxueü Wiener Journal".) Der Markt
schließt rubin und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen
j 2n'i 0, per October- December Kronen 25*10 Geld, Kronen 25*30
> Brief.
9. August 1 900 Ar. 244 0
Budapest, 8. August. Getreidemartt. (Privat «Telegramm
beS „Neuen Wiener Jourual".) Weizmofferte genügend,
Kautlust schwach, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
30.000 q unverändert. Roggen und Mais matter, Gerste unverändert»
Hafer geschästslos. 77 Kg. Weizen erzielte Krone» 7*65/80, 78 Kg.
Kronen 7'80/95, 79 Kg. 7'90/8'05, 80 Kg. Kronen 8*05/10, Rvggm
Kronen 6'60/85, Gerste Kroneu 5*70 7*50, Hafer Kronen 5*20/55»
Mais Kronen 6'30 45. Reos Kronen 13'--, Hirse Kronen 5*60/70.
— Termine matt. October-Weizen Kronen 7*76/77, April-Weizen
Kronen 8*10/11, October-Roggen Kronen 6*6?/7 —, April-Roggen
Kronen 7*30/31, Tctobcr Hafer Kronen 5*30.32, August-Mais Krone»
6*20/21, Septcmf er-Mnis Kronen 6*10 II. Mai-Mais 1901 Krone»
4*91/92, August-Reps Kronen 13*40/45.— Wetter: .-ccsiT,.
Budapest, 8.August. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen^
Ungarische Prima» alte schwere 94 bis 95, alte. mittlere 93 bis 94,
lunge schwere 93 bis 94, junge mittlere 95 bis 96, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 9', leichte 93 bis 94.— Borrath vom
6. Aimnst 42."' 1 Stück, Austrieb am 7. August 95 Stück, Abtrieb
204 Stück. Es verbleiben somit noch 41.952 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 8. )’ umist.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 6000. Tages-
import 26.000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
August 5.19 64. August-Scvtembcr 5.3/64, September-October4.48/64,
October-November 4.39,64, November-December 4.33-64, December-
Jänner 4.31/64, Jänner-Februar 4.29/64, Febrnar-März 4.27/64,
März-April 4.26/64, April-Mai 4.26/64, Mai-Juni —.
Wiener Börse vom 8. August.
Die Börse zeigte heute eine etwas günstigere Stimmung,
doch hielt sich der Verkehr wie bisher in den denkbar engsten
Grenzen. Aus dem Bankenmarkte blieben schließlich Creditactieu,
ungarische Jndustrieactien, sowie die Actien der Ungarischen
Commercialbank im Rückstände. Kleine Erhöhungen zeigen die
Actien der Anglobank, des Bankvereines und der Lcinderbank.
Von Transportwerthen erfuhren StaatSbahnactien, beide Nord-
westbahn- und Dampfschiffactien Abschwächungen. Avancen erzielten
Straßenbadnactien und Prag-Duxer. Auf dem Jndnstriemarkte
bewegten sich Alpine, Präger Eisen, Rima, Egydier, Trifailer
und Simmeringer Maschinen auf ermäßigtem Cursnivea». Höher
bezahlt wurden Böhmische Montanactien, die Actien der Poldi-
hütte, Tabakactien und Wienerberger. Renten lagen ziemlich fest
und weisen die gemeinsamen Titres kleine Steigerungen auf,
Türkenlose haben sich abgeschwächt. Devisen und Valuten bliebe«
ohne wesentliche Veränderungen.
Um 2 Uhr 80 Minuten notirten: Oesterreichische Creisttactie»
663.75, ungarische Creditactien 685.—, Anglobankactien 276.50, Bank-
vereinsactien 494.50, Unionbankactien 553.—, Länderbankactien 414.—,
StaatSbahnactien 65".— .Lombarden 109.*0,Elbethalbahnactien 461.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 275.—, B 268.—, Nordwest-
babnactien —.—, Dampffchiffactien 7^9.50, Tabakactien 287.—. Präger
Eisenindustrieactien 1780.—, Rima-Muranyer 514.—, Alpine Moutan-
acticn 451.—, Mairente 97.60, ungarische Gvldrente 115.40, öster­
reichische Kronenrente 97.70, ungarische Kronenrente 90.30, Türkenlose
105.—, Reichsmark 118.60.
,. Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 66*2.75, ungarische Creditactien 686.—, Anglobankactien
276.50, Bankvereinsactien 485.—» Unionbankactien 553..50, Länderbank-
actien 414.50, StaatSbahnactien 656.50, Lombarden 109.—, Elbethal-
bahnacticn 461.—, Nordwestbahnacffen 450.—, Tabakactien 288ch0,
Rima-Muranher 513.—, Alpine Montanactien 449L0 nach —,
Mairentc 97.60, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 105.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. August.
6d)lu4cut\4
CdtfiClttciKe StaatSschsl».
in Ät. Mai-'Aovember pr. ilr.
t» EUber Zäniiei-ZuU.»
L»Ie v. 3 -1854 zu '25 Rtouctt
... 1860 ,1000
l l' 1860. 200.
.:: m«. 800-
288 Kr.
<»00 Fr.) »rz. Gold od. Lllb.-
-i
»T 0 27 80
07 26 t-7 45
lYu—
13375
lr.O .jI)
193—
Beste«. Staatischuld.
Ctitecr. Eoldreule 840 St. 4°/o
Best. Reute iiiStm.pt 8.4«/»
Best. Rente iuSrro.pc. H. 4Va
Best. JnPest..Net>te» 1/ 3% (ist.
«rxe»vayn.StaatSichirH».
Verschreibnitgeo.
Albtecht-Bah» E 4°/«
Slisb i. ®. (b St) 4«/»
z.Jos.-B. i.S. (b St). 5V,o/o
P-Priei. 400 11. 80008c.. 4°/o
Rttbb. i.Ktw.ib. St.)... i 
Lllsahb.-Btlor. «00 u. 3000 M-
„ dto. 400 U. 2000 M.
»r.Josesb E 1884(b.Et.)L 4%
®. Catl-Lubwigb (d.St)® 4»/ 0
Laib-Et. Lclb. 400U.2000K.4«/,
L-Lz-J.E E. 1894 (b. St)
L«eal/-o/,
U Ostb-Si-Lbl. p I 1876 i©
Schkrg-Lbl-Obl 41/ 2%
t»k Eiseriierhot-Rep& 6t%
Ungartlche Prämien.BtiliooK.
Mo bto tooft.
U Lheiß-R u Sz. Pt-Obl. Perl.
4«/« Nag. Griiudeiitiast.-ObUa.
4»/,Troot.u.Llau.„
Nttdete öffenil. Anlehen.
voin.LaiibeS-Aiil.(bS). 4 °/,
Deaau-Reg-Aiil. 1878 petl. 5»/,
bto 1899, 40 /t
se/sis«. ../9, 1'
115 ao
417 7u
4/7 70
34 ÖO
94-
112 cd
113
30—
94 50
94 04'
403-
»57-
4217.
94 2-.'
16 3b
54 00
54 Du
4/2 20
4 40-
;ö 2:
54 05
34-
74 6t
14-
36 10
34 50
113 75
34 Üt
94 75
172
134 75
1(42 50
14/5—
293-
410 10
97 9,
47, 9,
8484
115 40
90 10
»1-
120 40
98 85
117 75
98
77 40
158 50
154
S3r. Bet!..A„l..«uI... .4«/«
Bulow.Pri/p.*!Lch. verl.. .5'8S 4>/2»/o
bto ü)ut)ope[t»3189041/2«/,
Still, b Stobt u Hblis Stieft 4«/,
Anlehen bet Stobt Wie», 5«/,
bto. 0 3l874(Sil6. ob ©olb) 5«/o
bto. »3 1894 (Wossetoiilehen)
bto. 0. 3. 1898
Bulg St-H-A. 1892240 Kr. 6«/,
ä4 J0 «tilg. St-(f<0p.-’2. 240 St. «»„
113 85''
119-' Pfaubbr., Comm... Life»-
86—! bahnet.- und Baukeu-Lbl.
85 60 4 »/,B-Cr.A,ö a. t do Ivert. S W
80 60 b«/,Böhm Hhpothcl-B.oetloöb.
81/ 2 °/» dto
4«/, B-Lan/e»b Meliortschlbfch
5«/, Bukaw Bodencr-SItist verl.
4«/, bto bto bto
4t/r°/» TkNir Bbct-B. b t45 3 p
4«/, bto. in 60 3. verl
422 77,i Cr-Juft. d. f Berl-Unt-U. 5 «Ird.
1 ftot. A78j. f 200 St
i bto B
5«/» Gol Act.Hvp>B. m 10 «/» Pt
j 41/ 2% bto inuerh 60 Iobr. verl
95 io. 40 /» bto. tmierhOO 3.»cl.f300ftr
ytioC, 4«/,Goliz Bodeiicrebitverein..
117- 4«/o bto. imierh 41 Jahr. verl
85 50 4»/o bto
Ä/htUpcurci
ist iöbffW o.'ri
83 40 84
102 25 103 25
4/1 9150
95 8V 86 45
82 75 93 25
81 25 82 25
i 85 25
98-1 96 50
88 75
96-! 87 -7
94 -/ 94 75
102— 103-
421 äi 122 25
i'l 20. 92 —i
94- 94 60
1:
84 25! 95 25
94 5U! 85 51/
485-
440—
431 —,
8 Ü 'ö' 5«/, Golizif-He SaubeSbonloeri
95 4 ui 5«/, Istr Bobencrebit-Anftolt.
95 4 oi ß% ßbSM f BoS Hetz, 20 3.
Mähr Sb*citli Comm Cbl verl
4 "/, Mähr Sporroffa, erste..
4«/, 2!>ö L-Hvpoth-A. ver!..
S>/ 2 °/, bto b 1912 incl 2 °/o Pr
81/ 2% bto Com-Schulbsch. bto
40 /» Ö 6-8 L-Hhpoth>A. betl.•
4«/» Best Hupoihelenbouk, verl
41/ 2 «/» O-st.schles B'Cr-A. verl
4«/o....
4 »/» OeN.uugar Bank, IIS.,
! 4%Steierm Spate, in 58 3- Perl
Uö 40
143—
97 25
85 30
93—
95
75 49
95 -■
98 1G
9525
114 50
95 90
95 25
94 2L
112-
94 80
94-
103 20
95-
100-
; 97 25
95 50
92 5-J
109 50
98 07
90 75
30 30
9175
91
loO 50
102—
172 50
82
95 50
96 60
90 50
90-
' 98-
98 50
1 0—
94 75
93-
96 50
11560;
91
81 20 j
121 -!
99 85/
118 50,
99-'
77 90
159 50
>159-
138 7° lo96>
91 0 92 3!
93-! 93 70
88 50, 69 50
106- i 107—
97—: 97 50
4Vr%Sb PstuugPfb i4l3-»»ffl
41/ 2% bto C-Obl 11 t 100/0 Pr SW
4% bto m 5°/» Pr
51/ 2 «/»©tmBCA.innerh843 vt!
5«/, bto. imierh 88 I. veiloib
41/ 2% bto. i 401/2 3- »., f 200 Kr
5°/o bto Spore 40°/oPr.,i 403-0
5% bto SpotcIII. d.,t 403.0
4»/2%btoIV.®.i853-0.f2008c
41/ 2% Sr.fl LH« 45 3. vrl. ö W
41/ 2 «/» Sp Bubap. h. 1461/2 3. 0
40/0 Spate, b Pest. Daterl. ICO
50 3. petl
Nng Sigtor- u. Reiitcubonk..
41/ 2% Nng. «..Cr..J„st....
4% bto 111 H. 4t I
40/0 bto in 50 3
81/ 2% bto in 68 3
6% Nng H-B. t Pest. i 40 3. D
41/ 2% bto in 421,0 I. verl.
4% bto in 50 I. betl
4 1/ 2% bto C-Schnlbv. i 50 3.»
40 /obto C ßbl 1C% Pr.! 503-0
4V?%LEAÄ.nug50>/2v200«.
^ 98 25
102-
88 25
102
101 25
98 75
110-
10150
99-
98 5c
, 98—
! 98—
!: 94 50
99 50
91 40
91 10
80 50
i 98-
94-
87 25
100—
95-
95 2o'
H3-
82 40
95-
103 70
95 40
ICO 75
98 25.
96 50'
93 50
110-
99 50!
91 75j
8150
82 75
92-
101 ÖU
103-
i03 30
92 80
95 90
97 13
9150
91
99
99 50
101
65 75
99
97 50
99-
403
94 25
104-
10225
99 75
102—
100-
50
99
9660
91 60
8150
99
95
98 25
100 60
95 50
eisettv..Vr.>LLllgatto«e«.
5% Bnichtirhr.Eisenb 150 st. S
5«/o bto Em 1872, 150 fl. S
4% bto 4 111 1896, biU St.
4 %gerb.-Rb.. E. 1386 (b.St.)
4% bto Ü 1887(bSt)S....
4«/, dto E1887 (b St)S..--
4°/o bto G' 11 t. 1888 (bst) ...
40/0 bto Em. 1891 (b St)...
40/0 bto (Im. 1898(bSt)..•
4i/2»/»Gro,-Kv flachet. 150fl.S,
5% bto II 11 .III. E lbvfl.S
4«/»ftf(6-Obffil889S(bSt).--
40/0 bto ffil889©(b®t)flOOW
4% bto (b St) Einig 1889, S
200 und 1000
4«/»L-Cz>3L1864,»00flSobt0°/«
40/0 bto Em 1884, SOU fl. S
5«/oOeft Notweflbohtt 200 st. S
5%Oeü Rotdwb LitB 200 fl. S
4% b E 1885 200& 1000 fl S.
4«/o Reichenbg-Gobl-Tounto E»
ibioetie Stücke)
8%Stoo>rSohtt.. .zu480»t.
3«/oStoat4bohiiEt8?4zU48vKt.
8°/oStaat*b X ffi 1885 *11480 ßt.
8% Stootrd Etg-Nebzn480 Kr.
5«/oStoaI4b IEm... 4808t.
5°/oStaotSb.II Em 1874480 Kt.
4°/o Staatbb. Em 1888 2560 St.
8«/oSstbb.®3aB'3uli »u480ßc.
8»/»Sabb.GAptiI-Ortzii480St,
5%Süb8,® 200 fl. Silber ob ©olb
4°/oSiibn »300, lObvuSOVOfl.S
5»/»Ung-gal SiiS 1870,200 fl.S
4%Ung-gaIEisEI887, SVOfl.S
5°/oUWstb(Sthlw.R.®) 200 fl. 8
5 «/» Nng Wstb Em 18901000 fl. S
ffir Loralb AB 400 Kr
Bbl.v fernst. Stau#»."Mut.
»ttbc", t. u. Seeich.-® (d. St.)
Bub. el Stb A® 200» 2000 Kr.
6% Bubap. Sir. (I.-ffl. b. St.
««/» Donau-D-®, 100 11.200 fl/
4% bto 472 u. 11.800 Kr.
4% bto Emission 1888
50 /oSIobb öftere.... 1*00 Kr.
4Va%bto Em 1884 1 200 Kr.
4% bto dm 188712008t.
CB1. tadustr.SeseNschafte»
4Vi°/o ©an} tt Comp
41 /,% l'ioat., öft-alpiue...
4«/o Polbihütte, Tirgelg-F..
41/ 2% Pttd. Saumro. S. tt. g.
6% Präger Eisenliib-®. E1873
4«/» Rubolföhütte, fleiiibl...
6«/»Steir.Eiseitinb.>® 300fl. S.
6% Nil. Eis. u.Blechf.-k>ElS7g
5% bto E. 1894
Diverse «ose. (B-r Stück.)
») Berztnöliche Lose.
Bob.-Cr.-Lofe E. I880l00fl. ö W
bto 1859,»
Don.Dampff.»®. 100 fl. C.M.
D«n-Reg»4!v.Z.187o, lOOfl.öW
Snpli., u.» P-Sch. lOOfl.öW
rieft Slabt-Litleih 100 fl. EM
rchiiistrnrtr.
üielb iWoan 1
101 36 102 30
101 30 102 30.
. 94 40 95 40
97 60 98 40
97- 98-
98- 93 50
97 60 98 60!
97- 97 50
96 70 97 70
; 191 76 102 76'
,'lül 31102 20
li 93 60 94 60,
: 112 50 114 50;
.1| I
! 95 50: 96 50!
!' 86 50 87—
! 84- 94 81
!104 20 105-
104 70 10560
’ 96 7uj 96 70
93 25! 9375
410 -'414-
Stttt ugcuije
See». Bräm-Anl. »lOOgft... 74- 75-
Süll E.» Pr-OÜ* 400 ffc p S._- j-
bto bto p.M.Sec. 105— 106
395—'S»7-
124-
:124—
126 50
12550
322- 322 50
322 -322ö 1/
'119 60!
I 95 —| 86-
102 5J 103 5J
i 9160 92 61/
104 25 105 25
99 60 100-
89- 90—
t>) UuPerzitt«liche Safe. ||
Bbar.Bastlic340-
99-
96-
94-
105 SO!
109 761
107 50
97
96 60
107-
96 75
243—
23550
360- j
'486 50
>402-
'ü7 i
’tfo-
m --
-
‘öOö-
4UU-
. 3030
KÖJ
•771•
'590-
i 6130
;3b8-
'410 £0
[521
I 65—
;aoi-
Ö3C-
2350
766-
;451—
|402-
884
182
267-
34/2-
260-
280-
m-
375
890
203 50
149
200
410--
425—
137-
bto
50 6.685
250- 253—
235 50 237 60
370 -I.
180- 1
D»a«t#s»^«»tertrehmi»u,en
Dtv.
übicia, Seesch. ö 200 St. 28.— 484 63
«ufstg-repl. «600 fl. S. 160 .—' 8080
Bareö-Pake«Pr» 4 MK. to.— 400
».u.ettb8.f.6ttb.A300S.22.50 ^,5-
bts BSOO*. 15.— ^>8-
Böhm «oi bbahii 800 K. 28 .— 420 -•
Bog-Meraner B. 900 K. 18 .— 320-
©tilllllet Soc.'ö. 200 Ä. 1 4.- 29J—
Bi>towLocalbBrA400K. 20 .— Gou—
bto Stamm.A.400«. 20.- 284-
Suf4ttebrabetAi050 «. tSs.— 3010
bto B 42« K. 59.—|' 1085
D-Dpflch-Be!. 1060 «r. 16 ,- 763■
Dur-Bobenb EIfb400Kr. 9«.— 585-
f -Rorbb »100 «r... .270.50 6120
riaalerEish»PrA40E. 400 Kr. 27 .- 528-
Leod-Borbbg.«, 400 Kr. 124 .—!> 2270
Llohb, öftrer. 1050 «r. 4g.- >,54-
BeftRorbwe»b.^.400«e. 2,.—,449-
bto B 400«. pr U 24: 4Uü-
Best Rtbro«®mpffl400 tt. 0 I—
ßdr-gciebl «ich 400 «r. 38.-784
Prag-Durer E. 900 Kr. 8.— !l8ü
Prag-»«Pr.«. 800 Ät. 18 .—,264-
Rchdg^f SPr-A 400 ftc. 20.—>385—
S«nntt>ffiSMaitA400«. 4.—>250 -i
■ bto bto MB400*. 0[
Salzbg ffi u S ®| 400 ft. 20.— 1 1
staatib. 900 n. S p U.gt.28.50 657—
6übb-«ei 9006.6 p UFr.|-
Süd-nb. 490 «c. 17.- 378-
Szamo«th>Pr»« lOooKr. 40 .—>880—
Dramw. N.W.PN900 Kr. ly.— >n/8 --
bto St-» 200». 2.—>747-
XtanM>.©,a.t800».abg. 10 .— 197--
Ung-gal E erste 40g »r. 10.8 8 405-
NgWstb (Rb®) 400 Kr. 19.78 415—
Wten-Pottenb.B 400 Ke. 10—
IBr Loralb.»»® 400 Kt 0>——
©enithscheine Staatib Ft. 8.50 133—
CfctUii vo» «Jattlen.|
Divt 11 1
Liigld-österr.« 940 «r. 276 50 277 25
Vaukver, Wien, 400 Kr. 89.- 495— 496—
Vtelitz-Blolrr «k. 400«. 24.—!
t/ELWWWll»
W©€lise!stEgie des Wiener Bankverein
WT' (Act;©a*Caj>ifal Kronen 80,000.000.— Seserren am 31» December 1899: Kronen 21.882.107 88)
I.» ffierrengasse Nr. 8.— WIEN.— I», Merreng*asse Nr. 8.
Dtv.
Bobencr.200 fl. S40«/» E 40 .—
BnlBab-Et-Anft 4g5St. 28.—
Siel BodCrBI,öft 200 fl. 28.—
EomPefter 11, 19. 10,0 ft 1 .150.—
Ctebit-Act. 820 Kr. p. U 86 .—
«tebito. 11. allg. 400 Kr. 86 .—
Depostienb. allg 400 Kr. 24.—
EScomplrb. böhm 400 Kr. 80 .—
Escompteb.mäht 'OOftt. 16.—
Ezcvmpted.Matb 400»t. 20 .—
Escampleb. stritt400Kr. 86.—
E4cmpte.(Ks. n-ö 1000 ft. 70.
Esc. u Wchslb. u 400 Kt. 28 .—
®al «ct Hypivl 400 Kt. 46.—
© iIBls Ob 11 Jud 4008t. 16 .—
®!ro-ttE.B 23t 400 «t. 27.—
HhPOthböft400«. 80"/»E 9.60
Hvpoth-BaiikunglNOfl® 25.—
6root.fl. L-H-B 200 Kt. 11 .—
Lättderbaiik, c., 400 St. 24.—
Lanbo fB»#u rooK.40°/»E 0.40
Lbw Crediid i B 400 8t. 20.—
Lomb. nE»r.BWr200K. 19.—
,Metcur"W«®400K. 4«.—
Obitöft. 11 Salb B400 K. 28 .—
BeftetrungBankiaooK. 102.—
Ug«!tzanbttJiib200K. ia.—
Uns L-E Spate 600 ft. 80 .—
Niiu/itbank 400 ft. 84.—
Unioitbattl. böhm. 200 ft. 15.—
Beekehröbank allg 280 ft. 17.—
Zivnostenskab 200 ft. 14.—
Schlnstcn tfe>
Selb ,Waare>
852 -- 355—
450- 455—
533- 640—
>> 2o30 2535
öbd 75 664 75
D35- 686-
422- 424—
1760 1750
>393— 408-
590-
!! I4IO
452-
642—
356 —[
476
;196-
i‘426
! 1211 —!
413—
98-
325-
596—
1415
455-
646-
364
•1486
198 56
■|427 60
j‘213
;414-
1100
[330-
tz55-- 760-
>460— 47o-
! 1711 1745
173 50 174 50
1400> 1420
653 -[554-
259- ,269 50
316- ,320-
250— ;2ÖÜ-
öerflajeemtßSaiivtaltett. !'
.. £to. 1
«ll!anzLeb4tRiI®4vc>»i 
Unfall», I 5. allg 400ft. 60.— ii 2200
Wr L II R-B-ii 4008. 28.— '5>J0—
Wr Berf<®esellf. 400 ft. 20 .—: 395—
4450
700-
luO
227-
440 —>480—
360-
>900-
i 2*00
|53U—
400—
I»d.-Nuter»eh«it»geu.
Did.
Änflrta.A.ÄbEmMoi.g—
Bange!, allg österr 200 K, 10 .—
Bau, bla «mt-B 2008. 16.—
Bauverein, u-öst 200 K. 16 .—
Biethe.«.® (gdi) Sooft. 28.—
Brünn Br» 11 M1.4008. —.—
BtüntiKrzSFA.® 200 K 16 .—
Brüititer M F-®ef 200 K. so.—
Btüii,irr Wafl.® 400 K 86.—
Brünn Wllw J© sooft. 0 .—
Brüxet KahI-B^S 200 K. 82.—.
Brumirr Bt-A.® sooft. —;
Dyu Nobel, «.© 4008. 90.—
Eghd Eis 11 6t<3 sooft. 8.—
Eifb-Betl-Lnft, öftSOOft. 23.—
» U 11 8 sooft. so.-
E-B-Wg-Leihg 1.200 ft. 20 .—
Elbem, Pf u B>® 20VK. 5.—
«leite.©, allg öft tooft. 28 .—
«leite.©, tiitetn 400 ft. 82.—
Elellr»®, Wiener 400 ft. 24.—
SIeltt.©, Ungar sooft. 15.—
FeUxbWebuAvpt400ft. 44.—
®a( ftatp Oel-J.® 5008. 76.—
©aSgesell. allg öst 400ft.— .—
®a«.J.®, Wiener Sooft. 60.—
©öfter Brau»«»® 4008.~ .—
®rs5I«(Stf)rein.) 1000«. -.—
GrazetWagg-A»® 400K. 44.—
147 50 148
!-— 242 50
(264 —.294-
660 —1580-
250 -1269-
508- !515-
;6üu —!62ü—
[930- I 31-
210 60 211-
> 1035, 1042
190— 191-
37!— 376 50
>550 -570-
331— 336-
132— 133-■
483— 487-
506— 5u8—
393— 396—
244~- 246
960 975—
3 80 3690
960— 990—
101C 102C.
770- 775—
Dtv.
®nmmlfabr.,5ft.a 400 ft. 20 .—
Hirteiivrtgee 400 ft. 40.—
Hotet-A.©, I. Wr 240 ft. 16.80
Sute-Sp nW, I. ö 400 ft. 20 .—
ftaltcnltg ft n CF 400 ftr. 80 .—
St lemnnlüBSp u W 200 ft.
Lau low Kohl Eo 200 ftr. 4.—
Leipnil-LnndZA©400ft.— .—
Leiilam.JvsefSthaUooft. 12 .—
Licfinger Btaueteisooft. —.—
Linzer «-BtMizf 400ftr. 8.—
Lvbvf ZA® sooft, abgeft. —.—
Locvm.FA®, Wr looft. 48.—
dtv v® Sigl, WtNlOO ft.— .—
Majchf.vBr nLhuillZSOft.l«.—
Mafchtnb.v.Dauel 200 ft. 30.—
Mettvpvle.Hot A®200 ft. 8.—
Moiitanges.,böhin.400ft. 80 .—
Montangej, ö.alp 200 ft. 20.—
Nadr Etsen-J-© 400 8. 0.—
Neftelsd Wgb ti ©400 ft. 60.—
Neusiedl Pap-A®«oo ft.—
Notbb Kohleiiw-©400K. 50.—
Notbung.ftohlenb 200 ft. 10.—
Bbetnng.Hüit.AGsooft. 12.—
OeI-Jnbi,sttie-©ef 200 ft. 60 .—
Perlmooserft n. E 2008 23.-
Pilsener A..Pr. 150 fl. 132.—
Polbihütte FA® 400 ft. 26 .—
PottbBuZwirlöOfl.adg 9.—
bto Prior-Aetien 800 fl. 80.—
Präget Eisen-J-© 400 ft. —.—
Reisschäl-, Driefl 400 K. 60.—
Rimam-S>T Em 200 ft.- .—
Rvhtz ffletab«®ef 400 ft. 20.—
Mubalfshütte 400 ft.— .—
S'Sarj St. B. 200 ftr. 84.—
SchlöglmühI,Pp.F400 ft. 12.—
Schobnlca, Pet-J 5<10 ftt.120.—
SimmeringerM. sooft. 80 .—
Stehretmühl 200 K. 18.—
Teppich uMöbelft 240 ft. 1.9»
Teil ftohlw..®. 140 ftr. 21.—
Tlltl.TadalsooFr. pll—3.
Ng allg ftvhlögb-© 200«. 0.—
Univn.Baii.Äef SOOKt. 12.—
Union» Mater.® 200 ft. 14.—
Union ffi u Blf<® 400 ft. ——
BareferEisenJ® 400 Kr. 86.—
Waftenf.® i Wn 200 ft. —.—
Wagg.Lctb., tut 400 ftr. 70.—
bto allg t Pest 400 ftr. 70.—
Westb Bergb A.P 200 ft. 14.—
WrBangesevichaft sooft. 10.—
Wten-rb.Zgl.400ft80<>/oE 84.—
Wr. Ztg«.«, erste sooft. 12.—
.fliicket-ff.M.böhmSOO ft. —.—
Zucker-J-B, uns 1200 Ü,150.—
Drvlse«.
Sch liihrnrf«
©elb jW aare
530 -Ttv—
tiüd- 669
610- 604—
473— 479
133 -,145—
7Ö0- 71C—
M43- Ü4Ö—
3u5- 368—
5u/- 286—
835- '655—
73U- '740-
'490— 5iK>—
168- ll4S—
; 1250 1273
456 50 451 M
25u- ftüü—
ÖJÖ— ZL)—
1860! 163U
212- 215—
210 —.220—
> 315- 325 t-
, 1975 i 20ÜS'
412. 420
iWü- 21Ü—
1 1773 i 1785"
7cG- 740—
613— 5<4—
406- >4X4—
340- >360-
035- 541—
232- 300—
1 1 Ü 8 C; 1650
34» —1345_
! 329 —335-
60 -j 71—
435 >440—
237- 290—
' 193- 197-
220- 222 50
1 184- >166—
Ü >280-
785- >785—
>826- 330—
> 954- 670-
>! lvOO! 1030
> 282- 264--
156- 153_
! 558- 662—
j 231 5V 232 50
237- 239-
1875 1880
Amsterd f 100 holl fl. vista 3>/a zgg 7 c 20C 90
Brüftel für 100 Frr«
DrutfchBanlplfiooM
London für 10 Pf St
RewvotlflOoDollarS
JtBlplfiooitLite(Fr)
Pari -11 ftzBlplvOFr
Petersburg f 100 Rnb
SchweizPfitzeflOOFt
4- [;
; lreo-'s 118
3— 243— 243 20
«-->.-->
5—> 90 30 90 5U
3— 96 sf 5 98 6:«
ßi/j],
4 1 /: >! 96 85 96 05
Baluten.
ftoiferNche Münzdncaten p S.
Kaiserliche Randbneoien,
Zwanztg-Franei-Stücke-,
ßwanztg-Marl-Stücke.,
Svnveretgns,
Deutsche RetchsbanlnflOOM p E
fetal Banlnvten f 100 ital Lire
Papier-Rubel ..per stück
11 48
1140
> 19 33
23 67
24 28
118 50
90 46
> 26ö*i
1164
1145
19 35
23 75
24 34
118 70
00 60
256
irUlalBti: J/toj, «radrtt Jt«r. 2
Ux»lM Hr. 8; VI.,
29; «rot, fletrenaafTe Ur. 9; $«äim, |tr. 1; Aussig a. «ld«— gv«t«aiu»t»lt tu Wien
taftUf-rftrak» Ar. 7-S; TO, fuvggafs* 7t; Via. |i«r»fftäW»r8rtt»* *tr. *7; zz tf Ntäd^iagtrfttaS- gtx. 59
Au- «. Urrkarrf von Wrrjhpapirrrtt «. Ualnterr.
Grkdei lagen zu günstiger* Uer-zirrsuug.
Ueeniaisvuug «. Uerwait u ug von Wevthpapieven.
Nrvstchevttng gegen Uevtofttttgsvevtttst.
Kevistvtt von Kose« n«d Werth papieren.
> II— p tatanUtaft« Pr. 15; I£U» Kauptstraftt jtv. 94; IV», |tttob»«w-
; XV, M». xoi XV4, Smtal *t gfauptß 43.


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 13 ]
Nr.244 0
Donnerstag
Neues Wiener Journal
9. August 1900
Sekts 18
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.i Sommertheater
Gefchiosien
K, k.Hof-OperntheatsrJ
(ßcSstjloijeu.
Ja»5tseh-Theat8r
-t» i ,/i. äjii'oitüj.
«oßi))UIb. Pri: ».«aOtriita 5Mnniin
«'■ciiiio 8»-,, es Z„o,a»,er«
fcignu: Slgmvirbo l»-::: c- M«ti«»b.-r
Die Parijer Weitaus.
^ sit'Uu.'!,, UHtO.
Hiit Wci’.uM :it r, iMÜfce; s> von
öiftblcr. Äri'ik trou ^oie,:^ u |- c r
ttü;eiQu Bäurnel.. .^r. .ri'd-er'
Amalia, l'c[{c;i ivrL Siehe
Nerrt, 'Jlv'.u.i
^rauini, KestUf... ,rd i.u'l;;üi:i:n
«»fa.SS.-riUeif.. >rll,?ii«i>er
2b. -st {{st: r .... -,ir. b.' ii [’,!- 1'
■Befiel», bHici!;v.'.!:ct. d'iitimdn#
Weiuek Wci-kly.. .->r. Harrand
jRrnut Icr .m-, i/cbübitiibt
«ran S!)rci;ec.. ;irr.l«aflon
Botst, Vtyetti... iK. Tn-chnitz
Gsipttan Gti'intfsiu. .{St. fyumidT
v>r. ru.Jnup
Lmkelhuber... v?r. svutrMeie■
.i. >ite:
^fn 1f c 2* .i r c 11 -'uu/. •»/''ioerti 1 '? itic n (.
I-u Bilde:
«orfuarnugderh.-rvuttagendsrrncbiecte-
ti.nL AUi-.'uä'n !)- Pa-l'tr Wl.:.a:lh'-
ftcQui:j nuUelit'.trefeji turcf
M• '•
in Venedig in Wien
Abends i,L 8 Uhr:
)Tie Schöne von Rew-?)olk.
,'buet ifunische Lperetre in 2 A.tcn und
•JUibem von VJhcf von
fyiiftui’ Ucrker. ^re'.e BeardeUnnc, von
£\ fVreon und (5 Lindan.
Vii'M'i't .... Hr. oiilrbl
varvn x?tJn>on.. i-. 'AZaUer
f. Flii'! ssri. Hneurer
!O'ora. d'-rrn Tochter ^r!.
VJt'iiCf, .vr!. Anqo.sti.n
Zmitb, Tflicier.. Hr. Mristor
Äioler övl. Biiltdn
Um n Uhr tlhenb«:
Grütze BarisL>5-VovsLc!lrrvg.
Wiifonn I/..S Uhr.
Rrprrtoirr;
BKorgeii Eiü Inclosi
11. «in-Mr.t 1900:
custstellunz 13&0."
Samstag bev
'■ Pariser Wcll
Theater a. d. Wien.
Geschtvkien.
F. C. BISENIUS.
3ST-ur allein.
Wien, L, Singerstrasse Nr. 11,
Mezzanin.
ba-j ält-rste. rcnonunivlcsic u. leiüunnsiäbigste Etablissc»
H:i,enl für Tocoration. Illumination und Künstienerwerk
; toco und auLwärts. 2 luü
! Lie'ere billigst Coriandoü, Luftballons.. Guirlanden,
' Vauipioiio, Fackeln, Transparente. Bercinsrabnen und Ab-
l' ;e chen, Tecnrntioncn für Geldpreise. Lh.eaterdecoratirnen,
Wollvrn'ückcn und Bärte:c. Gefahrlose Scherzaranaten
^ mit Cvriandoli !ä kr., mit Blumenregen 2g kr.
S Preislisten gratis.
Durch die k. k. priv.
Stüart-
® Crearn
wird der Teint sohfin,
rein,natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
DP reis± fl.
leine ScMnlfe! Keine Msnfistanz!
(Jiiijig zu habeu bei ätnüoll Zetszly, 'i*artu:i:erie, Wien, 0. Bcz.,
Martahi ferfiraie 53 und tet C. .«Iiiiann, £aaitRfri|(itr, 1. Bez.,
Wo gu.cn Hirten",
2. 4)., Prutirstraßs 32. Auswärlig? Beste!!uugc» tretben unauslillllg
bejergt. 3367
Staleliner’fl »U
(SingspielstaUe Lrttz £ttng1
17. Kezirk. Iörgcrllraße Dr. 26.
Heute und Zeden Woche«tt»>:
Gresse interuatlonale
Urania-Theater
im Uli.nrr Thiergarten.
Adcnd? 6 Uhr:
PariS und die AeltanS-
st,-zr,!„n roorr.
Lebende Photographie«.
O 3 ut 8 LhesVo!k 8 t!lsater
Geschlossen.
Sommertheater in Madling,
Die Padercise.
irstrrv.-*. •wrtwier^i.^
OOHGGSGGOGGOGi
Känstlerhaas
I*. Kßs, l 8 j 55 n 43 Ä'r. I» (früher Lothririserstrasse Nr. 9 ).
ües©Iil© 8 seit«
OOGHSGOOGGOGG^
MEiOülSäa i« WUm. I
. Kcnte Nonnerftag den U. Ansnst:
CorianifoSi- Corsa, --- Pracht- Illumination«
«tee.ru.- Nil! ’:8 Uhr o.i■: (5>iMpv T.
Psjr* öln Schöne von New-York. **fP|
''ot '.'.oio.oioi O'itiiitt' iit'üe augusi'oregr.iiiuu.]
-4 Nhr Nach»!.- Sude a übt Kr»h.
«.’intrtti »0 2 .,To Kinder .iß kr.
Weigl’s Dreherpark
(1 Kinnie
«w
•oh der St>11£;Ii;t;a 1 ion Schönbrniin).
Heute und tägiish:
,»>61 ist Wiest“
Müässiieir-Yerstelliiisitj.
Ccncert-Capelle “W". SIt.
„I- .. Uhr 'ji'ulp;ti!a( i$.
Aussil,.r'lch:n PrespLv: mir üri.u tvnnichenülvpri'ien 2lngiröen kjrr. 1 iö
frr.iru-;' r: o 1295 C»ust*tv* totaler, &tettln.
TOPwasn^^ r^ en< industfieüe
i m I mm Anlsgeäi, Lagsriiäuser etc.
sind üiiRiiltoi^r bst Hamburg
unter sünstigers Sodhigyngsn in
zu vsrkaüfEB oder zu verpachten.
Xeuhof iie^t diroft am tfcl'oa WaNiürp, hat direefe
EifiC:iib>ihnvtn bjndurt}.r mit der ahn, fert»j>H {ra-
T»llasterte StrassenvorbimUmü: mit llamhurs:, ist daher l'tir
Keu-Anlp; 2 eü •.Fpecioll Expoit An satz) bes iniers ^eui^nct
Näbei-o A’, 7 Kknr,st durch die
Atitfeii«tic;H-llNChftsi .Voahuf bt-i Ilnmbnrg.
„Ideal-“
tu st Lagen verstellbar
j ft. 3.—, l'.'it Futzver-
iduijcnuiö als trdüise.
[utigue fl. 4.50, Ritt
At>ttstÜl)LN um fl. t—
theurer.
und Concert.
Hur Artitten I. Ranges. Anfang I übr
Cntrde S0 tr.— Reirrvirter Sitz SS kr.
Durch die Post
verseudbar.
Emballage u. FrachN
brief 30 kr.
LlM'lM.
k. k. Hoflieferanten,
Wien,
IVII /2 Maria&ilferstrasse
^ Nr. 8.
2248
K. k. Volksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL.
Telephon S*J02.-
gofel»
ljeiger.
K-tkl AGilks
Wmi
Mödling
Wien,H., l’rjitei'KtraseeSO
vis-A-via dorn C»rl-TJ,onter.
Nen renovirt.
(eliphon //b«. Pi ank, Besitz er
„Pension ZEorqfu.isite*
^ctjüri idic Berpstegnn s. Üh ante Zimmer über die
LJiNii.erliionate, änderst blün, auch für kürzeren
AnfcnN 'llt.— OrJi*»eii. Faln?« 15
JÄötel goldener Stern“, Epen^ra?,
(£oko Grosse Pfarrg-asse). TLektvlfch ksleuchtet
V.»*it Dem fernsteu Camfart eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
doitl-lUftaurant ..Kirglevhütte",
nächst Dem Lüdbabndvie. ele onte TafteSzimrner
uon ttronen 2.— ü.ifiütitfl, großer Zaa! und
Äarienlocalilüteu, Cafä und Biklardfalo».
Teie, r,on Nr. 17. Guaen Kleglsv, Bef.
Täglich. Abend- Concert.
Heute Donnerstag:
COUCERT
der 1580
k. o. (. Kr«. stRustl Hoch. nnb
Tenrschmeiiter Sir. 4.
Beginn 7 Uhr. Entree 60 H«
Räch den Theatern vorzügliche warm»
Küche bei Ireiem Ei»r 8 e. Zufahrt der
Wage» am äußere» Burgplatz.
An Bonn- u. Feiertage« Cegttt*
beb tkuncerteö um 4 Uhr,
fttüfktnc aiiäSRiW« K« tütn.
j H'.iltSbn!ui pdarmulkuniche» Rul
titRuno «Steil 18&S
iliielmsdorfer
Mastertract-
Bonbons
mit Rücksicht out Me
Sluüfprüche von Pres.
vppolzer, V.ck »ab
Riomeyer «m Biete»
wtrUamer all alte
curfitcnben wie immer
benannte» Brnftbon»
hon», die zumeist nichi»
all Zucker oder höchst
indifferente Stoffe e»t>
hatte«.
Kctal prämllri.
| Larton M kr. (18 Stück 1 P.)
| feinet >» Büchlen.
Gartrnbarr -Grsellfchaft
«elhiorggafle S»..'
j Lqwt» bei den «pste» Lp»thete«t
««» »«efle«te».
11 Jo*. KOfferle *. Ce. ta Wh«.
f
„Hotel Er;herzmf Uuiionn",
Hau» I. Rouge», Centrum der Siodi, nahe dem Schloß-
berg, eicftriiche Beleuchtung, civile Bretse, Omnibus.
ritz MÜNer, Besttz».
„Hotel Mailand", I. Ranges, Familien-
Peustou, Ziiomer oo» I st. auiw. per Tag,
vvrziigl. Uüchs, beste» Gekrönt. Eizeue
W,:ge» iAr. 20) am Bahnhöfe in Fklbboch
bei jeden Zuge,
Safes Höhl, Hmeibesitzer ». k. k. Bofimeister.
Hotel I!»b Pe« '»n iznin toeiheit
R:bt".Ti!mp>!ch:fslaud»»g»pIatz,?!»fchI»ß
.-» allen Zügen. Gleichzeitig B> chter de»
Hole! „Schosherglvitze". A»e> fannt gute»
HauS, mäßige Preifc. Joses Drastl.
. Hotel Glrfant", Haus erste» Range». Llettrifche
Belcuchlung B der, Lenlralhcizuug. Großer, schöncr
Garten. Lmnibn». Winterpenston. F. Jani;«
W. ISataalt, Befiper.
an» den BraUnngeu des hohen Deutschen
Ritierordens einzig und allein nur
in der
Gra;
ZpWItsltkWpe
NeslauraNon Deutsches Haus, I., Stefansplutz Nr. 4.
8 ufjn;,:»i !2 im rcicrslrtcn Raum, !o:o:c igr Logeufitze 2 a kr.,
Aufzaliluug l fl.
Re 8 l 8 L^arft Prohaska, k. k. Frate? 3.
7 i
Lästlrch (öeä jeder Witterung:
CO^OERY des SsmesB-ßrcätesters
Richter.
Anfang i sehe.
Eintritt frei.
Eesiamut Matltani®!
XVäll., %Vii?n*5s5f$er£5r22*fei 1IB.
Nächst der Stu: ;f:sl.-M'io:ioH Wciliriniierstraüe und Nnndvrferstraste. an
der HaltksteNe Eternwarteftra ,e De-t u 'u-cuii’M”.— vuiöfAnnf
vos Lagern ^ülonfr- u»ö SU'Cujbifr. .Ci-btaui Lestcrreichcr Weine und
vor-l^iiche iknü;»'. 22i,j
itiiiüdi'r -vitsr:sn;cithstr.ft g ar: fcrr h'tllerr. Schlelier in Wik.i.
«ehüner TtopLarton.- trlnbzimmer und Elavler stören zur Lerfiiguug.^
«Josef lieirs Prachtsaal und («arten
m ZUM AUGE GOTTES":
BX., Xn^adorJerotrasse 75. 20;
PTo-ato Donnerstag:
Grosses Militär-Elite-Concert
hr vciistSnJ. Czpeilo hs bosn.-herzeg. Inf.-Rcg. Nr. I.
Ax.ta.ng VsS ilrr. Entree frei
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
Jtden Sons- üiid Feisrtag, sowie Donnerstag: Militär-Conc.rt.
Spati, nbrau-Restauralion.
IJliiers n fl. 1
tm 'lajoIika-Saal, sowie in «teu Parterre*
Localitiileu.
!.. Kürntnarstrasse 22 u. Neuer ftüarkt 5,
Dnk- crjte oflßcmcine
Spar- and Oredff- Institat
des österreichischen Beamten- und GewerbestandeS
ien, SK. Sezirk, Sensengasse Nr. 5,®
| nimmt SparelulaZeii, foiei: auch Einzahlnngen für
Äutheilscheine ü üü direnr» cuigewcit. Berzinsung derzeit
ß 'i'cicen:. Proipecie hierüber graiis u. sranco durch die
Tirection, B.'ien, (X., -^er.sengaffe rirs
B e v i v e t e v Ir erden a it f u c ti o m m c «i
@ Ziehungen ***■%
schon 16. Antust u.l. September
Jälirlicii 15 Elehnuijen!
Wir verkniffen gegen gefestmäßig auigestellle Bezugfchrtne,
1 B»bencr«bit-LoS, L-miunfl,
Mit »5 Ziehungen wihrenb der Gin-
zahlungen und Sefammk-Honpitrefiern von
ca.$ 1. 800. 000.
Ien© isseazen
jrur concurrenxfowen Hürzcugnng
Bt.hr bo 2 (o:'.r:er vorxiiü-lie.’ici' l.i jiioure u:i4 Br^mt'w’oino
liefer.: iiat- M-h.— 8 «'. r» gewiiinHrfngcndi da grosser
gesichert Ist. Auch 1] michtoung Cv.inpi.etor
L '• q u c- u r ■- K t z e u;''u: ■i £■ e n•
Prospeot uud Pre'slisto gratis und franoo.
Carl Philipp PoiBak
S Essenzen-Specialitäten-Fatrik
(Gegründet 1873.) P A 4*. (Gegründet 1872.)
schein I. "i.
1. N gar RothcS *rm*-8n8
1 Dombau «afllica-Lo»
1 Lesterr. Siotheb ftvenä-i'»#
1 a«c 6. Ta »k «ob
1 .Iü-e«lv-(«ntk» Herz.)Lo»
Alle 6 Lose zufamme» gegen N«r 87 Monatkrate« L fl. 2.—.
Eotortige» atteinioe» Spielr«'.! I.qon »«S Erlag der ersten Rote nebst den
nur einmal zu »eblcnde,! ft 1.28 f»c Stfmpct und Steuer. Prouinzonsiröge
werden postuiendenb rfsectulrt. Bestellungen am beste» minelst Postonweifu»,,.
— Tie Einzodlnngen der Ralen könne» poriofrci durch Erlogscheiue erwlgen
WeehselstuheL.WEISS& Po..Wien, I., Verl.Kärntncrstr.42
(Heinrichshof;. L366
KlliirdeWs.■ TtrkmSigllllg.
! *TfäE3nR8a22S3253SZ3BB&SlE22K733£Pr.
PARSi.
llEitosi Oreher’s Brauhaus
Klei n-Scbwechsit.
Ausscliank von Märzenbier:,
+■- Brass©rio Dreher« rue St. Dcmis S, ge^en- I
bCAvU U- über dor Theater Llrttelc t u. Sitniii Beriihärdi j
A -i^ "1 "1 “S ‘Y" s ö*" Oösterreichisch. Boiohs-
«. nauo t Quai d'Orsay.
2140
üsmpsi*5Vria^L e ü®
Weltberühmtes
Er-Frischürtgs-Getränk.■
Unübertroffenes Heilrvasser,
isenmöbel-Fabit
von 894
ßelohard I Comp,
s^ in Wien, III., Marxergasse 17.
* fei Preistarif auf Verlangen gratis und sranco.
A m.'vjzyarfalvi ar.yalibnyvi
kerftl ot Alüiivott unyakOnyvveac-;
töjo kihivdeti, hogy:'
1. Köv ri ^olts n» U* csa-
IAd: allapotÄra rtezve: ubtler.. es
a kineK vallä^at «-vaiiffcinius
rsrormatus. AIIhsh('foglalkozAsa':
fo; r;is^t;eg6d, laköheiye:
szülotisi helye: Czeglefl,saülcfc6?i;
ideie: 187' 6vi miju^ ho 7 uap.ift
s ä ki r«6i ai Köv&ri J6zßoi 6$
Balazs Kazter fia.
2 flaasmann Msiria, k
csalAdi tillapotäia nerve: haja-
don 6 s a ku.ek valiäsa: rOn.a-
katholikus, älläsn (foglalkozasa:
nö; s;”.abi'). lak^hclyc: Hcc.s,
születösi belyo: Heos, KK"vlötfcsi
ideje: 18^0 dvi auir-srstus bö *ö
napia s a ki Uausmumi Jctnos
es Navratil T--roz Icihiya c-gy-
niAssal hAzassÄgot szAnd^koz*
nak kotni.,
Felliiva tc ak m i n d a z o k, a
kiknek a novezott hAzasuldkra
vonatkos5 valamoly törvönyes-
stkadAlyrc»] vagy a szahad bele*
egyezöst kizaio küriilm^nyröl
t-udomäünk van. liogy e^t alul»
irott anyÄkönywezetönÄi kftr-
vot-lenül, vagy a kifiiggesz^fri
hely közsegri elöliÄrösaga (»Ue«!
töleg stnyakönyvvezetöje) utj&n'
jelertsök he.
Kzt akiliirdetdst a következö
Der Mairikenftthrer des Ma^-ynr«
faltuicr MatrikenkreifeS gibt kund, daß:
t. Zultr'u Kövdrri, ledig, eiv.it*
rjrifcur, wohuh^st IN Wien.
geb in dzegled. am i. Mai 1876,
Sohn bei- fiitekuie toeil. Josef Kövv^ri
nno ^szier AVeLri, geb. Balärs, und
2. Marie HanSmarin» ledig,
röm.-'ath., Tameiuctuterderfn, wohnhaft
in Wi.n. geb. in Wien. ant i?6. A-uiUst
1880, T-xt.ier ver tiheleute Johann
und ?b:-re''a ^a -sm nu. ged. Navratrl
die (rlzs jchltenen wollen.
Alle Dtejenitze», die bezügrich der
Copn'aiuen von irgend welchen gesetzt
ltchett Hind'-rnisfeu oder von einem
das Irc*r lLittwilligcn ausschtiebenden
Unisiande Kenntniß haben, werden
onfiieforbcrt, dicS unmittelbar bei dem
geferlitzlen Matrikenfiibrer oder tm
Wege der <Äemeinde-Borstehn«g -es
AnshüngnnstSorte- anzuzeigen.
Diese Serknndigung geschieht in
Ma .varf'dva und in Wien im Wege des
»Renen Wiener Journal-.
MLgyortaN.'a, 7. August 1900.
Tdrok,
kgl. uns. staatl. Matrikenfüh"L 4 alS
Standesbeamter.
vooro»
deo qesammten Herltunde
Sx-SQls.ls.rlS't:
,stb in,,heil' gohcil>:eHa»t.,Hai»-»
Blafriiloidr«, alls auch veröl ete
Kranentrankhettc», Mustlelden.
Bandwurm rc. rasch, gründ. »ob
o!»>« Berni-rstörung. Orbinatiou b.nr
8 Uhr Früh bi»» Uhr Abend»
(S»»:» u. Feiertag ti» fit! »). Eiozel-
Warterönme. 1. »SrntnerstrasteI»,
Eing. HimmrlpfortgaNe %. Hono­
rar t fl. Minderbemittelte» humane st
Rückstchr. Briefe werden beantwortet-
AmerniaDiscbe
ZAHNE
ohne Ganmen m
»olliLmnien uoturühulich, um Sauen
unb Sprrche», werden von U fl. anst»,
schwer,!oS eingejetz».
/W■ iiiüftzBhne
Kronen n. Brflcken.
Plomben in Porzellan i nb(ÖoIb. Zahn.
ziehen schmorzios mit !Io atn 80 l».
IV., Wiedener Hauptsirasse 13.
Frauenleiden
jeder Art, geheime und chcon.. rkran-
knngen, Bleichsucht :c. bchattdeU
mesf. Dr. Carl Kafka,
Frauenarzt u. Gedurtehclser,
Vil., Burpnasse 24, 2. Stock.
CtiiimtiO'i täglich {auch a» Ton», unb
Fkiertagenl von S—:) »hr Äorm und
vo» 1—i Uhr «achmittag». ststützlg»
Honorar 2 Sl»
HlPOSS
üaaUich conceh'ton. eleltrv- n. mechano»
therap. Anstalt. Best.' BedeUe der
^euneit z. »re»iaiürzrliche« Vlase«*
n. GeschwürSVehandiung elektr.
Licht- un. Wa erd.lt er. speciell für
Nerven-. NüäenmarkA-, Neu­
rasthenie. Gicht-- u. frauenärzflichs
Ctrivii. Beferfigung von Ge lchiSbaaren,
?f»ssch;ä;;en u. a. §ch nheit»fehlern.
Ordin. v. 10 6 und Abends v. 8—9
Wien. I., Franz-JotkiS-Quai 7, Eüe
RDlbentdurtttstraß-. humansteRüdscht.
Prompte Briefbcantworttntg. S^L9
Franz Strasser’s
Uolkstticb
echt, da erha t.. billig, be­
ste -ta emnfVihlert nun a en[
Xio^erlasci 1: Wien, V1XV1,1
Jraefßtädterstraaa# 90 99 I
(l'ilitvle. IX 2. AlserstraaeeI
Nr. 18 (Certtraic). 19)1 f
.1
holyeken kell beljositeni n. m,
Mag 1/ irfnlvi’in es Bt'csben a
# Neues Wiener dournal titjAn J
Kclt MagyartalvAn 1Ö00 dvi
augus^tas li6 7 naj-jün.
TSrük Lajos s. k.,
&Uami anyaköoyvTöeota.
EhederZoknnfl
»7. Auflage mit Abbildungen.
Zettgemätz, praktisch und
lföchlt I»rickl,k-oi»d.
SOS Sehe« üai:. fxeti «o kr., ffl r
Porto 19 kr cftr«, »»für tzendnuß
»14 QfubtodrMr f^pprfbrid erfolgt.
(Oeiieri.«un 0 <it. Wart« »erden t»
KötluHg genommen.)
Z. Jaruba L Go.»
Kamhnvg.


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 14 ]
Sette14
Donnrr stag
M
Neues Wiener Fournal
9. Angnst 1900
Nr. 2440
Täglicher Gefchäfts-Auzeiger.
IX., Sei vitengasse 1,
!k.k.haiidelsg.pr°l.«eri«
statte für UBteiulitjeu*
Isiuiifl unb Reparatur.
iGrößte» Wiener Uhren-
lauer. Drei Jahre Ga-^
raiitie. Händler 10 «/,.
Katalog franco.
Pastellfs rben>
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., fioldseiiiifidgasse 7.
P
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscourant gratis u. franco.
»»erkannt
solidester Au«»
sührg. u.Oua.
Istüt. Preis-,
couraniarati«.
Dr. Splfnr’s
Gesichts-Pomade
öojühriger Erfolg
feien Somatrsprosses,
Leierflecken, Unreinheit
des Teints.
- Tiegel 80 he.—
Mad. Frankl,
8. Bez., Koch gaste 28,
2. Stiege, Sofie 11.
tcaiMim
für Draataasstattungen, Feetgcselienlief
Dmoratlanakrilge, Platten n.Gebrauchs
______ _____ geaehtrre aller Art bei
ERNST BENZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10- 12.
ORZELLAN
ßeoord-Fahrrad
Ist seil JaNren die beliebteste
end bestbewlkrte Marke!
Reelle 6aranfle. Telepben 1058.
■A. Windsperger. Wien,& 'gSSSStfBSZS:
Eduard Häuser, «.‘iiüÄ,,
Wien, 9. Bez., Spitaluasse 19.
cv
taupfct,
t
Telephon
XV, Steilheit gürte! 24 .‘ f 4 8^
Franz Woilaff.gi,,. an..,,. 1 a,,»,,,..!.
Frlvai-veleeUv 8. Goldberger
.. AVicii, II., Praterstrasse 37. Telephon 152Ölintenrb.Vet'iehr,
luftS" durch die patentlrle [offerirt seine tUcreien Dienste für drlieale Angelegenheiten, Bcobachiunzen!c.
Ideal-Glühlampe >flt" iM ullt nlläroäcl"
erzielt.Verbronch.-R' te verstünde.—,• r>x_■,, mb mmm ■■ JL
Jdeal-GInhlampeniinlcrnehmnng BUCll- UllÜ otßllldrUCk- f_ MM B| fi t fi.
Hajo/ollak,Wien,VI «.,»34.. ^«“e»Tasse 13*
Laubsäge-
Werkzeuge
,znm pld. Pelikan*
Wien, VII 2,
Siebeneterngasse 24.
Breisbnch graii«.
! Wanzen!
und deren Brüt werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte »pLnjma- Tlnctnr“.
Preis per Flasche 40 kr., eine Sfache
Flasche 65 Kreuzer.
Longllfe- Cnternehmnng
Wien. VI, BampcfldorfettfrMse 36.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in grober Aus­
wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur III, Lö­
wengasse 42
Jllnflririe Kataloge franco. —-
P apiersäckel
Papier en n«»fc|
Prcbfmister gralis end frence.
Leopold SchönfeJd,
I., Liebiggasoe 8*
MOBEL-LAGER
Ullricb Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakriiigerstr.31.
liefert solid, gut »nd billig, polliirie
Käste» von Ist ll., zwetthürige von
>8 st. an, politirte Beilen von 8 st.
hollilrie Schkaiznn
65 fl. b<« 600 st.
v Mr. Djörup’s
iHasan-Bm nnä
Ünirersal-Besen,
Wien. IX, TUurngaane 1 ».
1 Dclcphou 11X88.
Empfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
AdlllAllt «#<**** gute billige Passagierzinimer.
Huiuvnii jtitb. Grnftauer.
AdlDOüt» 8* 1 »«**“«* V-radie»
Ädmont MindiTch» Gasthaus, vorzügliche Küche und Keller
beliedler Ausflugsort.
Pils, Restanraieur.
Aenonir Gafthof „Zum schwarzen Adler". Allen Touristen bestens
HSjtAIIg „„psoyten. glas. Kagethan er, Besitzer.
Asuiinit -Hütet goldener Löwe", begueme Fremdenzimmer, vorzüg.
lkilche, gmeä Bier nud vorzügl. Weine. RudcrtRattler.
AsGriNstk Hotel, Jnm goldene« Hirschen", ausgezeichnete Küche u.
«apg.IIg Heller, Fremdenzimmer. Josef Hauer.
-Hotel am See". Vornehme« Hon« Ersten Ranges,
flll tmaoOP neil gcfcSntni Häuptern freguentitt. M. Arischmnth
M _All6CAA Gafthof „ZnmKnchgbaüer". schöne Veranda, pracht-
flU8a op volle Fernsicht. Frz. «immer.
AHSSC 6 Kalkringer", Hin« Ersten Ranges.
-Hotel «ürzherzogJra», Kerl
XAUaaDI7 nebnieä Hotel Erste» Ranges.
a«««AA -Astet Elisabeth". Feiner Hau«, vorzügliche Pension.
tluaaOC. Anna Arandtner, Directrice
AlISSe 6 HsafthanS „Zum Tourifteii. An der Straße nach Grmidl»
n»d „Zur Post". Vor-
Hans Schuster
_ Jet.__
Aticco«, Bahuhos-Slestanrallo» Alnsse«
AUaaCC Svetien »nd Getränke.
AtiCCAA «eopolb Bachner-O «asthok,
Atiaavv vorn Bahnhof, schöner, frfintlioer
60 kr. aufnürts.
Joh^Steiniiiger^
Zu jedem Z»ge sriiche
«. KrSller.
vormals Ködert, 5 Minuten
schöner, schattiger Garte«, Fremdenzimmer von
Altbetannle«, gute« Gafthan«.
gsranz «Immer.
Aussee ®“ WoT" 8" w* ofm“
AneGAA Reumaunö Easü-Nestanrant in Eselsbach. Anerkonnt
flUSSCP■ vorzügliche Küche.
Anccaa Slostanrant „Stadt «icn*, vorzüol. Reftanrant, Wiener
I»II8sGG Küche, an der Mecsera-Promenade.
Büdeil Seutral Hotel. Reue« Han«, mit allem Eomfort eingerichtet,
gegenüber dem Bahnhöfe.
Helme. Allthammer.
rt eingerichie
I. Seidel.
Ha dun I Hotel „Stadt Baden". Alleegaste 80, in der Nähe der Enr-
4PAU011 iparle« gelegen. Abonnements i» und außer Hans.
Johann Sorg.
Qm «1 All Hotel „Schüferln". vorzügl. Fremdenzimmer und Pensto»,
HZ>H,aipa^schz„eo scholliger Garte», ansgez. Weine. I. Rechtberger.
D« |lAll Helenenthal, Hotel Sache», Etablistement Erste» Ranges. Hotel
b>d,IIBlI i>„d Pensto» mit feinste», Reftanrant.
Tlapnanf fBosnien) Hotel „Kaiser d. Lefterrelch". »e» eingerichtet
URU VCBw vorzügl. Küche und Getränke, solide Bedienung, mäßige Preise,
3- Kalparek, Holeiier.
rhonVWAlAI* Gasthof ,,Ium Bahnhof', schöner schattiger
H BCÜtW PlPl Garten, gute Berpstegung. Krank posthammer.
r nn an bek «oien, «»and Hotel Hochedda«. Uederetlch, Dentich.
iip|laU Tüdiirol. Ansgez. Mittelstatia». Mendelsahrte», Traubeatur.
Prosvccie durch S. Hamburger, Direetor.
r.coloho ph bei «nssee, Raimnnd^Strohmahe« S «asthaul,
3«0Gl0UliR>vU ollen AuSftügleru besten« empiohien.
VpAnvAncho <1 Holet Hölzer, vornehm/Hous"' I?RanH^ vöH
II alUVUSUäU j.igii^ Restaur ation.
Vt-onvonchoii Konp S ASnlgSvilla. Vornehme Pensto», inmitten
11 a.UAUUaUeMI ,000 Meier eigene» Parkes.
angenehme Fremven-
■ Kester.
B Kelber, Besitzer.
„Hotel Beldedere", comsortabet eingerichtet. Aus­
gezeichnete Bedietmng. 06. Hoher, Besitzer.
PranT«i«had® otc< «®(» M reknzig",
11 «Mliiuuauau -immer, vorzügliche Küche »I,
ITanzensbad
öleiclienberjä
öleichenlbei^__
silAlVllOuhprir Kotel^Uugartsch» Krone". Angenehme
ITldl/HcIlUPl§ Logirzimnur. Kran, Hafer.
Hotel „Inin goldene« Hirschen". Billioe
UJtltllrllUUI^ Preise. Fahrgeieg.'nhei'en noch gll-n Richinngen.
Jos. HirTchmann
„Hotel Mailand
Ranges.
Hotel „«laus»",
stugsort.
Vornehmes Hans Ersten
Aas. KStzl.
Elahtgneste». betiebier Ans-
rr»d Malt!,er.
^l6j6v6Nv6rss §L. «"“*'--""""--0.
6rl6i6v6Nv6I'8jÄ*
Gleici ien berg
Gleidieiiberg
(Gileichenberff
JiaraiiZlieger.
„Danernhansel". Prachvolle
Anton Aödi.
.Stadt Fünfkirche»". Billioes
Gasthau«
slngSort.
Gute V-rvsteonng,
Mich Pichler.
„Zum Toferl", betiebler Aus-
Mich. Stongl.
ClEHEdHN "A“**» KrUrone", vornehlneS Hans ersten Range«.
aSgezeichneteS Holet,
nmiINdlAN „Hotel goldene» Kchifs",
stFlIIItllllvlK See g-tege», herrische Lage.
GlQDDden. Gnrha»«", seines Casö-Resiaurant,
angenehmslee Anfeiuhalt.
kmnnäen «afthos, 3u, L".de
täglich Eonecrte,
Uirlor Toth.
ÄuSgez. Restauration, scholliger
Gnstav Hvlzingrr.
tlmnnAsln «asthos „Anm goldene» Brunnen". Altrrnrmmiricr
U>«IIIUllII/II^^»,or Gasthos. Port Kellner.
Gmnnden »>»estanrant «»«dterburg.
vrachtvvste Fernsicht.
Johann Lrtner.
rmnnilon wasthvs „3„m grüne» Wald", In nächster Nähe des
W1UU11UC1I Bahnhoseö, billige Fremdenzimnier, möbl. Wodnnuge».
R Lludemann.
am Landungsplatz, vorzügl. Cafe,
Cmuvävll ^"e'fseW.!"^
„Hotel Krone-,
niüßiqk Preise.
aNrenominirteS Holet, sitrvnfle La e,
M. Holzlngcr, Bcsitzerin.
Vmmiäen
GinBPdftP Wo» Kleine Ramoa»", ^Nerucr^liMiigSort.'
i erbaut, eviusort.ibel ein
Jol». Schnllmeier.
flMoVimiAin ?um Un1ersl-e»ä. modernes Hotel mit
WOSs^Ula/lll l'.irem Cou'sort._ H)atl|i'r^ilal
Verpflct.iin,) i:ud frr.:ut'l chr Zimmer. __
^otel Biuufsdiüb, „3um goldsnen
Au-nezeickneteS HcuiS, mit allem Comfort der Neuzeit.
6üten8tvin
Hotel I. Range«,
Gmaaden %?X'e°, f" un-
Grnndlsee
Gutenstein
Hallstadt
vorzügl. geleitet.
L. u. S. Kainz.
lsodl
Hotel ..»rzherzag gränz Karl"
.aum Zimmer «nd Leivflegnng.
Hotel .Bictorla", vornehmes Hau! I. Ranges.
«da», «Ischenbart.
elegantes Hotel, vorzügl.
Sl». «. Swoboda.
Tcdihl Hotel „Kaiserkrone", ne» erbaut, mit allem Eomfort anSgestanel
LovIII Dreher-Bier.
«astho,.
MaviU Gafthof, Fahrgelegenheiten im Hau e.
„3»»> goldene» -nselseu
Anheilen'
l8vhl -Ei»*-» goldene» Are»,
ISChl A*h«ä»«
I.« Hager,
altbelaunter, guter
Jos. Stöger.
Tenhl Kra»han» iirfta«ra«t,
mauill gezeichnete Geiränle.
vornehmes Hans Erste» Ranges.
Friedrich Gttting er, «entzer.
vorzügliche Getränke/ Billard, ansm. Bedienung.
Garl Ktetze r.
volksthümliche Unterhaltung, an«.
Aner-Mastl, Besitzer.
Haus I. Ranger.
YcaIiI „Gasthau» utm wilden Mann", nute« bürgerliche« Gafthan«.
K»VM Scheibenbrandner. Besitzer.
ITonlehaal PnpP S «tadlissement. Weltberühmte« Hotel und
I RiU la l litu Restaurant I. Range«.
ITai»lBliaaU Spaziergang, vorzügl. Easö. Arz. swoboda.
ichiner Svazier>
gang, prachtvolle Fernsicht
Marlsvbaä
Märienbad 9cM
Wloi-fonhoil 8rste« Wiener Gafst-Hlestanrant. dtrect am Walde
»ia» Ivuuan gelegen. Zoll. g*rdil.
Restaneation, Kneze»
Hugo Kanscher^
an der Proinenade gelegen
Wenkel Seih.
MTorlönha«! 8afL-8»stanra«t „Lorstwarte"
ITfiiU ICUUdU gang. prachtvolle Fernsicht. 8d. Stöhr.
beliebter An«sin'-?ort.
G«w. Knrdann«.
Marienbadjl^^" ,,ä' PJ-
Marienbad® osö
Marienbad^ eaah»h«f»restaurant.
>peijen und Getränke.
Zu
jeder Tageszeit frische
I. Kamyttöch.
I*erni1,Z Hotel Wagner. Erstklassige» Hotel.
kernitz^MAondwirtls
Bestrenommirtes Hotel, gute Ber»
Johann Tuger.
PnrTiif v 8afö Kchnoederger. Gute Getränke, reiche Auswahi-von
L 171IIII-L Tageszeitungen.
Piesting Gafthof presoUl. Allen Reisenden besten» empfohlen.
Höilt AN Iah»»» Wlnkler'S Gafthof, angenehme» Logt«, gute Küche,
m IlilipU v orzügliche Weine.
DnnfofAl Kambrecht's Hatet, größtes Grenzhoiel, guter Kaffee, Jn-
t;UUIi(ll Cl und Ssuständer Weine.
Pnntofal „8»rooschek» Gafthof". vorzügliche Küche und Keller,
■ UUlolvl ickaltiarr Garte», besten« empsohlen.
-Hotel »oft...
HqiUA Keller, gute Fremdenzimme r. Hlh
Roihl Hotot Grafenkrone
WWIU lrotel mit ollem Komfort
ältestes Hotel, neu renovirt, vorzügl. Küche und
K cheidrnde r ger, Besitzer.
, vormals Schnablegger, erstes n. gröstte»
Hotel mit allem Eomsort eingerichtet. F. M. Gussrnbaurr.
Gurhau» Arelmanustei«, Eentralpunkt der
II-VIGKIVIIIIilll. Badelebens, vornehmstes Haus.
gute Küisie. mäßige
tl. Gbrrmayr.
, in Sanct Zeno,
Reielienliall $£f e‘ -•«“»'*»*** i* rd »“ w-
1?ATlhnl 1 Gasthof ,,3nm Kafwirth","
ACIbJICllIluIl schöner schattiger Garten.
RcidlCllllllll <£afo Thalsried, alle Zeitungen
HA«f«»IN „Hotel Stelzer", altrenommirtes Hotel mit vorzüglichem
nuuauu Restaurant, schöner Garten, äder im Hause.
Col>rWtil*-ri*lfniIItt SuhnhofReftanrant, MIttagsstaiion der
StivIUAIrU II titttttg von Bischosshosen nach Ansiee, gute
Wiener Küche, irisches Zipfer Bier vom Faß.
Johann Zwettlrr.
8t. Kllgen
„S»o-Kotet" Haus Erste» Range«.
Kan» Diehler, Besitzer.
Cl flilffAII. K" Restonrani", vorzügl. Küche und Keller bei
011 Wllgou mäßigen Preisen. Marie Dan,sauer.
SSt Wnlftronss Hotel und penston „Z»,N weiften zlöftri
»Ii. «kBUgaUg Anerkannt gut es Hauch
Datei Deter,
Fannlienpcnsion.
nuimge Preise.
Joses Draftl, Besitzer.
vormals Peterdräu, beliebte
St. Wolfgang
St. Wolfgang
Qt WnlfiTüTItf Aotel p,6rMl«5r?oo Fran; Äuvi 1
ab. IVUUgdUg Lee und am Bahnhof.
Hotel ,.Srirot'l»er'yl>ostn", direct am Landungs
sieg und Bahnhof der Echafbergbahn.
Tarrri^ Hotel Schuabiegncv
A Ab der Neuzeit, elektrische Bäder u. A.
^LI^VIL Mörtel",
bivett am
(Ororo HoUel».
Hrstilässiges Hans mir allem Comfort
V.Schnild^ Besiycr.
neu renovirt, schattiger Gartru. elekir. Be»
[endUiinfl. Ann», MSrt-I.^Hejrherin.
VÄClüü VH ahof Hotel. Prachtvoller Garlru. jedem o„g frische
W V Jlall igpe tien nud Geiränle. Josef Knvtner, Bestr.^r.
Hl.>Oe.. Gtl,nrav Singer'» Hotel nnd pcnk'ron
ll Oiiui/A^ ,.3um Tonrtlten". Comfortable Fremdenzimmer. Beste
Berpstegung. Quellen-Boll» und Wa nnenbäder.
am Coa Hotel „;ur Alpenrose", prachtvoll gelegen, vorzgl.
Miwl OpIU övü Küche u. Keller, best. empfohlen. E. Slögev, Bes.


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 15 ]
91 r: 2440
Domerstag
Neues Wiener Journal
GHtig ab i. Juni 1900. Kürzeste Zugverbindungen:
K, k. OesterreiGkisGkG Sf^aifsbahiiGE.
Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand—Genisa.
gj-ll-so
& 11 -Of
j 6-85
| 10 -ae
| 3-26
» 10- 2?
J_5M*7'5o
an Innsbruck.. ab
Zürich
9' sl
5‘38|
2 lfh
5'I
10-17]
5’«l
]an Bern...
,, Genf...
!„ Lyon...
I ,, Marseille.
ab
I s,-M
lil-'
| 5 -oo
I (VM
ab«! 8^ 1^ 10 -^
9-21
6 30 ;y an Paris..
+ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wion—Paris 2S 1 /, Sten.'eu.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London,
u 10'«|* 8 'Hiy ab Wien (Westb.). an AI *0 451 5 -28
3' 50! 2 i£! jan Passau ab I IJ»!? 12' 18
!an Mainz... ab: “p
y 12’££| iä-«*i an Frankfurt... ab
: 9’ 2s iq 12-ui
2 ssig 6 sä
fl 2 «l i 4'48
533jl iQ-oo
5' 15
y'40
* 9 o.
(
dab Wipn CWcsIb.) anA
» 75»
h 5-22
7*40
7-45
Wien (Südb.)
J. 10-20
6-20
4-27
7*18
an Villacli ab
C)-04
5 5'02
1-57
602
9 -°o
,, Pontasel
7-S3
= 1;J-15,10-50
11 -uO
2*15
„ Venedig
a -i,-
O-sr,
7’S^i
1 an Mailand ab
7 -s’o
® 11*00
12 00
H-mI
I„ Genua.
! 2*4-1
4*10
4-431
,, Köln..
7*52
9-35
an Brüssel.
9-50
10 -l-j
„ Ostende
4*48
5'22!
,, London
ab
S•| 7-50 saa London (ü-Vlisssceen) ab
* 7'iil 8«o,y |„ (ü.HoeKv.Hollanfli
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
+„ von Ostendo nach Köln.
» Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner; Wien—London 29 1 /» oder 33»/, Stunden.
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an MQnchen., ab
„ Strassburg.
Paris ....
•
7-45
I 8- 35
8-25
6*4
| 4 -45
6-3°
5'Ü
5-10
1 36
| 7 .33
5-35
y
4<
*
rL
6-45
| 5 'Ö 2
9-30
g-1028
9.30
i 3-
*
10-10
J 7 -os
• 1
710
8- so
10 -M
12 -«
• Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Wien-
l’ioj 7' 35 t y an Rom abft, ll*i2|
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.) nnd Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—LciJiherg—Odessa—Kiew und Czcrnowiiz—
Bukarest—Constanza—Constantir.onel.
8 -oo
vj-49
8^
(J-5..
10-25
8-4S
2 31 J-35
7»! 8 -^
ll'Wi. j
UO-30!.
9 -»£; Wien KFKB.
(V 31!|„ Krakau...
an Lembcrg..
an C/.ernowitz....
„ Bukarest (0. K. Z.)
„ Gonslanza 0. E.Z.)
v CoostastiDOüSl (0. l.U_
an Podwoloczyska..
Odessa ......
Kiew
anA
ab
ab
ab
G -40
9-5R
8-sii
•
'+ 11^0
10 3 ö' 28
8 ^> 8 '^
9 -a_: 12 »'
5-50 11-35 5-56
I 9-021 9-2o;
. I G' 10; 8' 30, v
- Montag und Freitag. vi»° 1 ag u.;d 8 mistig,
. Speisewagen zwiaohen OderV-rg- T.oniborg.
-I- Si-lil.-ifwagou avi-iaelieu Krukiui— C/crnowIt-, Speis wv^ca t'zcvnowitz
— Buknnst.
's- Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Kr..kau—Podwoioc/yska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, Stunlou, V'ieu—Kiew 36 Stunden.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
8-25j9-35 3-40|i0-2o:*j ab Wien KFJB. an
2-48j
fiFlS|4d03
6 -j»! 6 ‘£t
9- 20; 7 -ÜU
. I G'öä
TVrü
. i 8 -ä
7'L:. I 8 -J
jan Prag. ab
ä^Mäileäii äritb
an Kger.. ab
7-25; l-10! 6-55,7-3w|
l
9-30 7-20|
110-21
|_9-»
[ 8' 33
-PP 3 °!
"ill'isj
''I(PS5!^
P'l-”
^ultaBüsasliadaii
y an Kailsiiad CR. ab A 8*££|
* Luxuszug mit Salonwagon I. und Wagen 17. Cl„ sowie Speisewagen
über Marienbad—Petschau (vorn 15. Juni bis einach!. ]:>. Aug» s /.
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad-Petschau.
Anikunftiburean der k, 1c. Oesterr. htaatsbahnen lu Wien, I,( Joliannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplünen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und JSeitungs-Verscbleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von G'22 Abends bis 5'Sj* Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziifern bezeichnet.
9-45
12 -so
10-28
4'45
Tl
9-20
12-05
TFä
lCfen
lo-oo
3-45 9-32
0-55:2-24
0-55; 12 40 g-30
8- 02 -jWp
8' 0 ü
in Biterfamit besser Qualität. Lager aller Bedarfs ltiib]
Eastiiian.llvdak-2trlit.--I.— LeC-ilir ll.llti 1 Heilungen olot,-'
graph. Inhalts. Prob,-helle sralis. »U- Graliv-Unler-j
richt im Atelier.
9. August 1900
©eftc 15
^holographische gippttrsttej COTOrt SalZfisbftd
ji^y»^
"tCprl-'+h* I
gm
Hti-t
lltj b;V«t1
Unvergleichlich an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
i,
J'
; ';J’
//
1»/J
fF -j< v /iV• .'M,-..,-- i\
LVli 2./...,%- ,' M.--^ \.l 3.\ ]v, -. >.
W.!>('■ >V 1 -k’’h(iiii;:x:».s^t! 3 szäu., szület^si
lolye:< seiiiüv tz, siiiil etösi ido:■
evi st'lii-'.ii’tr lid 17 mvp.jfi.
3 h ki nWki't Junta Lefuiak tür-
v.;i)\t(*’on 1i'>.
Pollük I.ulsI, ki csal/tdi
iUlapotiiXH lu’zve: liaknlon, 6s a
vallääa: i/raelita. lako-
Ijftlyo: J. J ott ’d. szület6si
liflj'o: Fuin-Iovi, snüler6si idojc.;
6vi iiu<: ns in» 1*9 napja s a
i Polluk In Ki. b kstrt>ske 6s
nt'jÄiu k született- T.e 1, rcr ßotty-
nek törv6nyo^ leAnya Ggymi'i'isal
hfizassugot szäusldkoznak kötni.
bVlhivatnak mirtdazolc, a
kiknek a novezett liAzasulökra
vonat ko/A valantoly törvönyes
HkaikWyEol vayy a szal.a'l )*ole-
oc:yfiz6sf, kizi'trö körtilm«'liyrid
tudoniasuk van. hop.y ezt aluli-
rot t anyakönyvvezetöne! (hclyof-,
hesnfiTj Jc«"'zvef]ei\iil, vn^ry a ki-
Püff^eszUVsi^ kely el">l-
iarApA^a tillotölojy aiiyaköuyy.
vozoi-i'jo) ul.ii'ai jolentsAk bo.
Kzt a kihir-let6st a kövotke-
zöhelyekenkelltoljösiteni, u.m.:
I akompak 6s Böcsben a „Xeuo.s
Wiener Journal“ utjan.
Kolt Lakompakon, 1900 6vl
aup:u8ztus h6 6 napj&n.
deszenszki Milinly,
anyakönyvvezeto.
2er gefertigte Matrikenfub'.cr
des ünfomuascr L>ralrikcnbezirfes gibt
fund, da«:
1. Sabat Sitvc Chaim. Iebt,;,
ifraditiuh, Cioimtnd, loolmfiait in Wr.
Vitnftabt, ibööeinistaiie 1, geboren in
o'smiotuy, tun 17. o-edruar 1370, gotm
der Sau.it ^eura Leu, nnb
2. L«;re Pollak. ledig, israelitisch,
-wobnvaft in ilZotteustein, geb. in Bevn-
doir au: 29. Mai 1875, Tochter des
^acob Polkas, Kmifmann, und denen
Wattin Berti. geb. Lederer, die Eye
schlies;en wollen.
Es werden bremit Diejenigen aus»
gefordert, die von etwaigen Ehedinder^
russen. welche die etzeschlietzenden
Parteien betreffen, oder aber ton
solchen Umstanden Kenntnis; liaben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schlieftenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikenführer
oirect oder im Wesie der Gemeinde-
Borffebung anzumelden.
Diese Berkündignng geschieht in
Lakomrak nnd in Wien im Wege des
„Neuen Wiener Journal".
Lakompak am 6. August 1900.
Michael Jcszenszky,
kgl. ung. Malrikcnfüyrir.
Humor
Vorzügliches
Witzblat tl
Aboiinemcntspreias.
Für Wien: Sv Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich» Ungar«:
35 Kreuzer rnouatlleh
Zu beziehen durch die Hmipt-
Ädministratien des
236S
t*’
. Wien,
51., Sclmlerstrasse 9.
Ho cih i nt e re s s a n t![
Da* Menschonsyatai»,
Liebes«!. NkfchlechtSlkbcn!ii seinem I
gmizeniatmfangc, dmgestellt mit I
139 ammvmüche» Abbildungen von[
Dr. mpd.Paul Artus. si. —.90
Das Wuvl» über die Ehe von
Dr. mied. O. Kotau mit 39
nnatom. Slbbildmigcu fl. —.00.[
Zu beziehen.gegen!Sor«iosendung I
des Betrog«» oder per Nachnahme I
nur o. |)nmnendon'erstrai;e 113,
.wird gelernt. 16. B., Arnnnengasse 65, 4. Gticae, 1. St., Th. X). 1S^2—5
Enun-i Schmidt, R«ft«»geschüft. >285—5 AKchin^für'«Bei
lvelche ielbftiiiitin koch n kann und rein
«Ungschiffnäherin
auf Schürfen u.:b ein Mädchen werden ,'chneider.
aufgenommen. 15. B., Pouthongane 13, Thür 1ö.
Thür 22. 1232—5
Geübte Mirderlelbchen-
näheriunkil, jcdpch nur solche, welche strahe 100. 2.
nett arbeiten, werden bei sehr guter~
Bezahlung dauernd beschäftigt. 6. B.,-.
b.klmpendorscrslrahe IL3. ZeiLler.
Lehrmädchen
'.oerden zum Kleidermachen ausgenomm.^st, wird aufgenommen.( 8 kschäftSba'.:S,
^ehrzeitLIahre. KarlTraqau. Damen- 10. Be;., aug!ir,ct^ '«iH«‘^ K i, c |Tei>hrütt» eiiT
- -—.; —•— Lehrmädchen lverken zum Hüte nahen
VöhtkllkVNt anftienmumen. 6. 'üey, ^türiahi-ier»
nsgenommen. 16. Be;., Aävringer- straffe 34, §!.. Tn. :.v. i^un- 5
1 ., Thür 13. ,873— i, Aolide Dienstmävcheit
iebrr Art für Privat, Ä»eschaft3
Tüchtige Copirerin
im Mvdistengefchäft, 6. Be>., Marrard..ama-no'nmm. P,«k.deeerze,.«»»„.
Handuäherin
tlnd Lehrmädenen für seine Dt»»>r.i«- \’ r r ." .. ." «»
h äufe an'aeüvwnien. 1. Be^,.,( ;, >riiti* 'ocrpifiellon in b. brayattenfaurif .'älCMi,Ucachicn '.-'r. .»7. ihöl—
angirg.i.jr 12. 2. Si.. T b. 17. 1402-5 l-_.ectemtmijei.cni.c 6.-- ^^^tzu-en
Bestcres Tieustperionate,, Denticheö^ Mädchen Letrsranlein anigen. bei Tciuen
ha4 sofort ch' ir-e nunischt, Ivie lnr 2!l!cS wird losort anigriioiinnen. fctjnctbcriri flron ll'lni-io lll'ai-or
«Schlniien.Ttnbenmitdchc»,Extra- I- B., Flciichinrrlt 5, boini v-orliei^i.^ Pragrrstrnge I, i. St.,-!
Mädchen, «tndSmiidchen, «t»d«i
krauen, Wtrthtchalterinne», Bc» Lehrmädchen
»i°n-ri»»cn. an.l, böhm. Mädchen igg,...,,, morden «»gen Berahln»,
für Pr,rot, .lleschchir-. und <^«»au,e« aniqrnoinincn. Pur.cret, 's. B..
i-nden feiet» 9Iuri_inf)iiie_. ®“* e .n".i«o*:isaiv‘ic 1. 1817—5
«tserstrahe Nr. 83, Anna Weiser.
1336 —r
Noch'.idMsw 4.
3 Handarbeiterinnen
18»^
Tülchtige Grcjsernühcrt»
für bester? Damenwäsche naird sofort
aufgenommen, auch b'ebrmäb J)cn.
'i. B, Hosmühlgasse 16, 1. Slo.i,
Thür 13. 1907—5
auuaes Mädchen f. 3lf(eö ttub tehrmndchcn für Modisten Bessere Militär-Cradatte»
denllch. gegen 7 fl. fflloiialsictm iosart^'s:^« ^',»1»°M'N-N. .. ASHorinnen werd-,, oni.rr H-nio
aufgenominc». 8. Bei., Lerchen'elber. ^k_-.!'ül.w- I 8 I.I 5 8 onernd belchamgt. tüldwig ll.i-.or.
ftro.x° es, Portier.. 1577—5 «u «enaebornem Kinde a- ??:0!£l lll 8 !' !e J;!-
Tüchtiger Weinestig-
vlttifübrcr für Privatlunden mit 15 st.
ü.intion wird gegen habe Provision
aufgenommen. Vorzustellen an Wochen-^
lagen von c >—7 Uhr -llend-?, lü. L.,
üinbauevgai’-c 28, l. 8 t, Th. 15.
1166-5
Weberei-Fachmann
jüngere Kraft, ledig. uiNitärfrei, mit
Kenutnist der r<«chischen Sprache,
nroktisch unv theoretisch gebildet, mit
Tranolniinon>>, Turbinenanlagen nnb
ollen Webereimaschinen vertraut, per
Scvtember t'.wo gesucht. Lsterle unter
„Weberei 1236" an die l’i'ui!. 1266 —5'
Dlfcchsrcrlchrling
u’irb aufgeHomuiCH. 11. Brz., oiciDel-,
gaffe Dworal. 14 v 7--o
Wasserheilanstalt
in der Nähe voll Wien sucht einig?
in der Äppllcntion von (.Anisen, Wickeln,
Bäder:'. ;c. finfligf, mäiuüiche und
weibliche, schm» in diesem eMcbie;e‘
praktisch thätig gerne fnr, nüchterne
Personen, stinr schcisni.sr. detaillirte
Offerte mit Honovarlwdiiigungeu an
?r. fiarl ss^eorn Panesch, Speeiasav^l
•'•ir natürliche Hei-meti-oden, 1 h. Be,..
Heibetsuraffe 7. i774-— 5
u fa* r i tb e r fle i? U? c u
sofort stis'gcKOjniiitfM. l.'>. Bez., (.--ieibel-
i'Oljr 21. ___ 1S74—5
.tzandjchnhniachcrteiivlitta
roird gegen Bezahlung ausgenommen..
3. B., Haiiptnraffe 4^>. 10(K> 5
chitkerbätkerlehriing
ausgenommen. 2. Bez., Xaborffr. r,4.:
1SIC—5;
Praktikant 1 Skaliere Witwe I HttfSbcamter
.1114 gutem \'inrie, Ilelhig und ehrlich, facht Bodicunng zu Ilcmer Aamilik.lem«» k.. k. EerichtS wünscht Neben-
wird für Llligcr und Cmiiplmr auf S. L, Lalzirgaffe 19, Urau. 18111 —SlbcfchäftttMNg bei Bereincn oder in Gc»
genommen. AnfangSgehakt 20 Kronen/ 9 t(a ichSflshäNfern. Geneigte Antrüge an
Oh-rte »„tcr „s. £. 1915“ an die.,. 13. H.,« 7. Pezzlgnfse 44, Th. 3.
ASini», 1915-5 ^^lu fein-r-S Haur sucht Posten fehr^^“" i 8 95 -s
.Fviseurgehilse
25 Jahre, alt, fncht stabile Aushilfe.
RlS Wtrthschasterin
i'äis—5'"^ CVA seineres HauS sucht Posten sehr!*
, l%1 .. .anständiges Mädchen, in allen SauS-I-
(ÄLsttiht PvkNer lichen nud Handarbeiten bewanoert:!
gewesenerHeirschaitsdiener,fthent1>cha!t selbe versteht auch die ^aud'.virthschaft
und gutes tLiukommcn, für schöner und geht auch gern auss Land. I. H.,'
Zjinshaus, Hansvesorger zugl. Kntjcheril?. Bez., Kastnergasse 20, Thür
für GeichästSbaus, 45 sl. und Aohuuugi 1608—6
rei, HauSbesorqer mit sixer Sieben-
K. M.,' 12. B., Schönbrunnerstraße
Nr. 281^ 8. er., Th. 16. 19*8—6
li-ichäsi,„n„i,. H.n4b.s-rg°r, Str.ner .1 «»«»/»rrtstln (Eyristin)
iür Na'ne Äieus, .».wrrschasrLdieuer zusE Jah.eszengmb, Kemttmh d.Steuv-
-einKernen Herrn, Diener für Salsburg.i^--^ Lchrelbmaschrne. sucht
Näh. ^au Joses ine Sattler. 1. B-,..'V^° ?l- e ‘V
Tomgaste f>._ 196^-5 ?.*‘ *J• „?. t .- 1o. l?2.- e
iSrfsi, ßHi®cit&t*cöcr ^cticu’d MädÄen
iueld ;0 aus -Pn-r-utOeuffänlcn Iänpero ün J" l a>^ 9' öftsäfflich, sucht Stelle
Seit gcar&ciiei haben. iverden a:if*^, ’. fl er! »,* n 1 Q« n
genommen. Adr. Admin.^ i!»» 5- 5 .i"«nn.. B.. .Langegahe 26, Th. L».
:d Spiriinosenae schäs t
Präktikant Alleinstehende Frau
wird bei Pick n. Pollaik, 9.B.. F-rs!el..i''chy-!'ed-'°nung Xiibcn ober Wälchr
gaffe 3. an'genomm-n. 1925-5!*"! f' »*3- »«"f!# 1 "'!
Radsahrcr
’-pkr. 1 !>
iffitr-
ndrn g, 1. 110 ,idoi, Ji-ertiK,,« am flachen', .«».» 10. 5i„
e. eiferte unter ufifüiito.nntcu; J" 1 '. ‘'' d,t' se|
Lande
VXiy.“ an die 9lbmin.
.Anoger Mann
mit britischer Handschrift übernimmt
alle Artfm V«I Schreib- und Zeicheu-
arbcileiu.Zuschriften an H. H., 9. B.,
Äergg aAeilS, Part err e, Th. 2. 1965-8
H»«SScsorgerposte«
sucht ei» Mcres, xrakt. Ghcvaar,
mit 3 l-nmMr. Zeugn., 8 -, 4-, 7>idfähr.,
gute 9iLchjm,e,niit allenHans-.Tischler-,
GaS- asi WaflerleitnngSarbeiten.
verlr-nt^Haberkorii, 10. A., Engen-
iaffe 64. 1821—8
SMMßcr Bnrsche
iinlü.irsretMlie! als Gefchäftsdiener
oder Berkchbler zu leichter Arbeit unter-
,nkommen, .Rudolf P., ig. Si., Dein-
haristem -Rlr'32, Thür 3. 1876—r.
Au»«ebie»ter Lfficiers»
Diener bittet um eine Stelle als
^d«,tfleschäflkdiener. if. ÜB.,
■* jafie 31, 71,. C. 1897-6
2 junge CommiS
.illilchin hier oder auswärts Sielte. 8. B..!
—jflangeoafjo 8, Thür 10 ,'RöSler. 1041—«!
oni Lande für sp-z-reig-lchält werdcin jrr Jahre ab, militiirfrei. der deutsch.
11 -geiwi, 111, 1- 11. >7. <>., T-uberga„«4I,|^l^. S, t ÄÜ.M6mii< und etwas französisch spricht.
Nmger Mann
19,>7
Zu neugebornem Kinde,
wird ein netleS Mädchen, gewesene Leill'NlrlhMt'N
E Amme bevorzugt, in grüneres Bürgers-zum Cravattcnnähcn sofort nn'g.".:.
sofort angenommen. 19. Bezirk,' 9. B., Marltgaffe 6, 1. Sl., Th. in.
‘‘ 1901—5: 1915-S
Köchinnen, Stuben-, Kinds
und kküchenmüdchen, Mädchen für Alles hau u.
f.Priuar.,lsteschästs.n. Gasthäuser, sowie BiNrothstiaffe- 16.
Aedicuerinuenplarirt sterS dasülteste —a«ss/. rt« i cki,\.
AnftitutWientz, conc. 1348,7.Be-.. (KlNsaches* .Mädchen Für
Weftbehnftraste 6ti, C. Bischof, ^n'' häuölrchen Arbeit nud zur tneil- wird ein Madmeu anigenommen. l-B..
Gchtreller'Ä Stieffohtt. 1288 —b weisen Geschüftöverwendnng sofort Regiernugsgasse 4.
Lehrmädchen
auigeuommen.
' Nras;e 37.
Ä.,
Dornbacher-
1912—5s
Bvhmin
.— .. --wird "air HäuSlichleit nnd (srlcrmm:,
zum Klcidermacheu ausgenommen bei Mädchen illV VltleH von »innstblumen aufgenommen. I.B.,
Mad. Maar, r'. Bez., Engelgassc 3, ,vird ausgenommen. Hntgeschäst, 1r^. B-,üfolffmarft lsi, 3. Stock, link-5. 1945—5>
^abrrllgcrstnift^iob. I^” n Aederuschmttlkeri it neu
Lnn^mädchen die aus Boas geübt sind. e'wu'inl bei
iür kiu Modrsteu-trugro->geichäkt wird 'ehr gutemLohn dauernde Be'l'!'.t-t:s.::ug.
iosrrt aufgenommen. Karl Lildwig, 7. Ae;.. Lchraulgaste l, 2,3t., Tu.!??;.
6. Bez., Kollergerngasfe J. 1906—5' 1905—5
1493—5
Thür 23 l
TächtifteS Dienstmädche»
wird in eine Pnnerci aufgenommen.
Lohn 10—12 sl. 2. Bkz., 9»embrandt'
straffe 24, Punerei. 1519 —5
Für Krndcrhütcheu
aus Plüsch. Ca.hemir. Seiden und
Battist. wird eine tüchtige, seldstätidrge!Lohrw Bondu
HilsSacberieri» gesucht. 4. A?z-, Klag--sjr^ßx, 5.
Anst. Mädchen für Rtleb Gefncht Comptoiristin
für gröbere Familie geiucht. Guter für FabeikstianS mit Schreibmaschine.
2. Bcp, Ausstellnuqe'- lkellncrin sürDeutsch.böhmcn u. ^,'jcder-
1395—5 Österreich, Kückiencassieriu für Sladt*
Milchgeschäft.
Mädchen
Lehrmädchen; Lehrmädchen
• znr Modisteuarbeit wird m feines haudnäberinueu, auch Anfängerinnen
(')eschafr ansgenoinme:l.^^4. für feine Damenwäsche aufgenommen.
Grünangergaffe 12, 2, 3teer,
für Tagcaf4 aufgenommen. Lohn 8 fl. Margaretbenstraffe 9, Bcller. 1886-5, «e/ 6-
"d'^E^"^^rnr^^-a»«äe»"'a«ständ3MSdchen Äar.'>7?
tltv tülpft /• flla. u
Mtidüicn f iiv ?ldeö für Alles frfout ausgcnonuuen.
willig, mit längerer Ticustzcit sofort SknmperaaffeSO.Selsengeschüft. 1902—5
aiifoenomtucn. iiwracl, 4. Bezirk»
Margarethrnilr-!-.- 36. IG1S-5;„ ^eyimavasin
• an -■ a.... tii» ai .mit Berxflegung wirb zum Kleider.
MNdthöN fUr rkiues jmachen ausgenommen bei Kleider-
wird zu kleiner Familie ausgenommen.'..,acherin. 6. B., Ärünaaffe 25. 1993—5
Selbe» in,,,'. Welche waschen können. «rT»*,--» «mäh-hen
18. B.. Zinnncrniannplalz 6, 2 St., »CltCl« U«00<5eM
Tk(j t 21. 1712 —5 oder ,y.-an tut Alle? zu 2 „mtlerlosen
l_ .—■— Hindern angenommen. 7. B„ illcnba»-
Lehrmadche», g„-,-c i0i Svi[eur. 1327-5
Mädchen für Altes
wird oiurtcurMmcn. 7. A., Lliftgaf
IHÜr 2. 1950—5
Männlioh.
zum Kleidennach,,, wird sofort an,
genommen. 7. Bez., tlienfliflgcsfe 16,
2. «tg.. I. St.. Th. 3l>.
RetteS Lehrmädchen
>; 29 -"Än-ir e' a' 0W d^'lsÖ 8-5 r°dk?°w°^i°nH^ren bei,o°rdallni 5
Bedeutender Verdienst
kaun von repräsentationssähigcn und
mäßig geringer Mühewaltung erzielt
^werden. Lorkenntniise nicht nöthig.
Clisabethllraffe 3.
_ r ...„ von 10—12 ttbr.
1780 -^gegenüber der Cabettenschnle. 1609—6j 1634—5
tmb Lehrinädchcii zum ßleibetraadien- Mädchen f®*;
werde» ausgenommen. R. Defflt r, <;n kleliier rranilbe gemchb Filter Lohn. Äiwkuu.t 1. ^cz..(
7 Vez.. Schotlenfeldgasse 1. 8. Stock.sWallis, Breiteniee, Drechslergoste 6.5, 2. Stock. Th. 4, Stur
Thür 84' »frört R-npAcitilhe* h*r ffabeitent(filt!e. 1809—fil
Thierfrernidlicher ÄtttKcher
stnk.cnommen. L. yi. i; -'rte-ö, 20. 2k,
a! o m i: 11 e r a a ff c i \. 1 ims;—5
BuchhaudtrnigS Meizeuver
für die Pnwiuz. von Berrif, dauernd
lodnendster 2kr!'ieilst. Unter ..Literatur
Institut 1857" postlog. B-, Auren--
holtiaffe.^^ IS37— 5
Friscnrlehrling
wird sofort ansgcuomnicn. 9. Bk'ir!/
Nnffdorserslratjo^t.^^^
Praktikant oder Lehrling
d'orist, nn“ fenerem ch-nise OirTamra^
mobe foiorf ain.'eiu'mnie::. ,V ;‘,iilingcr,
15. 2k, Mariahilstrü:a;>e l«si. —5
Bäckerlehriiua
sofort anfgenomnwu bei I. 26ürtb,
.2. 2lcz., 9lk'varagasje 53. 1850-5
| PrttkNlaiit
■ mirb ausgenommen. Josef Verger,
'l. 2k, Marc Anrelstrafft- 7. T 1805 --5
ÄittderlelirLina
wird ailfgenommcn. 10. 2k'Z, Arm.
.Onntergaffe 05. ^930--5
(ZeUrcht ^schüstödicnee
f!. Lkiiit., 3i(I)crffcüu:ig rrwiderlich,
■Or.n^tn'iocflpr tO.'ivmn'i mit gröffer?::
mindern, Hauirbe orger frr 2 H.iuier,
otejchäst ,yit iibcrurlmieu t'ur.ü Institut
ksteauu, l. B., Tnchlanbeu 18. im Hof.
102»)--5
jd Heizer «. Maschinwärier
i2 Magazineure, Jura,saut. 2 Comptoi-
rtstnt, Magazins Lluf eher, 2 Cm.uui -,
Buchhalter. Fabrikkaus'cher, 5-pital»
dieucr. lLaffier, Geschäft»- n. Kauzlei»
dieuer. Fabriksheamter gesucht.
<ür. Central-Slnzeiger, 1. 2k, Ringer-
straffe ri. loto 5
Brielsteller für Postenlosel
100 Formulare zu Offerten, allen'
^Branchen anaexafft. Einleitung zu
Ge'nche» ?c. gibt Kreuzer s „stellen*
iwerber". Preis LO Fr. (Suimaügc Vliiv?
gab.', lmmeuorhrendrr ttnUen.
iuerfattf: 1. Bezirk, Fleilchmarkl Nr. 15,
ZeitungS» und Buchverlag. 1564—5
^richten kamt und sehr gute Ieugnisself.,-/.«. \; m »«..k.rnnv.n'
->'s.St, bittet „m Bedienung für ganzen bttttt um n. Antrage nnt
eebt auch wischen und reiben ''vJ 5* Jtoiuut. Jtuc
gtni j.uaf_k.iiajui im* '^^"'.gegen §che,y., 1830—6
1 Erpcdicnt, 2 Portiere ,Tag
2 oliniere, l 6)eschä't-?gänger mibla. P-, 4. 2fc,yirf, k'ambreihtsgane 11,
^ncafjank l Wirthichafröausseher,!2. r!C'*f, 1040—6
! L.'agerha!ier, 1 Bauleiter, 1 Hau-:-i *'
inrisier, l Dreher, 1 Heizer, 1 @ärtncr| IQtähriöCd Mädckeit
gesucht. Erster LLiener Bermitiler?.. Maotyen
1. i)., ffvki'chmarlt 15. 19;
9 r >3 .5 den Eltern wohnend, mir schöner
—'.Schrift, geübte strechnerin, bittet um
'Posten als Eassierin, Verkäuferin ?e.
Junges Ehepaar
mit 3jährige« Lcugnifj bittet um Posten
bis 1. September. Die Frau ist sehr nett
nnd rein. 16. Bcz., Gablenzgasje M>,
Thür 2, 14G4-C
Praktikant .. ...
wird bei einem Schuhmacher mit oder Anträge erbeten unter „Anfänge»nk-- y.
offiHC 2>erp'!eguug auf «ytfi Jahre au,»,1705“ postl. b. Bcz., skndigergane. j b!fk^0ar Mit
gen erntn: eu: lernt auch den Handels 1705-l»! bittet um Hausbesorgerstclle. Der Mann
14. Bez., .stelliuggasse 11.
Lehrling
1014-
iverstcht Tischlerei,
Maurerarbeit und
«kleinste»., ältere Kran^
i„r Mas- nnd Wa'fci-leilnng c„s.,e„. bitte, mu HauSbeforgcrpoften. 18. B..stg,il',ch'* e1 ''® al J off !i tra fi e17-
4. St:i., .>-oii„!;!,.i]-,ü 70. Ion. Aastet.'HÜdcbrandMe 28, 1. St., Th. K. hi n il-Pz
1022 —ö 1662 —c! Junger Mann
Fenster, n. Zintmerpnher blnte vauSuaherni
.,-erden aiifgcno.unie». u. Bez.. Maria- suebt Arbeit. Untbr „irlrigig >84.7"
hilterftraste'17. r.St.,TH. 18. llU 8-5 a» die Awnim 1643—6
Junges Mädchen
sucht Posten zu Kindern und häuslicher
Arbeit, is. Bez., Karl Berkgaife so.
.7äiir 5. 1054— 0
Bessere Kbchin
sucht Pusten, ki. Bezirk, Bürgerspital«
gaffe 17. t ei Giiav. r*i9o—si
Ärbcitösamc, reinliche
.Tran lullet um was immer für eine.
Bitte »in Posten
für Oille-ö Hier als Erlramädch-n zu
kleiner iinwl. Familie, iv. Bez..
Lene!eldergaffe ü, D. S\. 1 i35
Bedienung
sucht allere Persau mit 20 iät'rigcm
DienslAeugniff. Auch ab? Arwhilfe ittj
die iiiicfic. it. K., 17. Bez.,
ga sse 101, S. §!., Th. 22.
^Beschäiiiguug. 16. i
ebenerdig. 2 hür 38.
Hasuerstraße 7N
1691—0
äiitct inn Stelle^ al? GeschäftSdiener.
5.JBey,_b-rk*gsli)e_40. 1B10—ri
Intel» bicschäftödicner
mit langen, 'lengnih, der Dreirad
fahren kann. nnd dasselbe zn be­
handeln versteht, bittet um Posten.
14. B., Ulmanndstraffe 4$, Thür L 2.
18 85-6
Kutscher
mit Iahrcvzenguist bittet mu einen
Kurscherposien. I. P., 4. B., Fleisch«
mannSgane 3, 2. Lta., 1. St., Th. 13.
1851-6
Bedienerin
üiitet um Bedienung für die
stunden. 14. Bezirk, Sneffgasse
^hür^L. 1K82
Junges Mädchen
Für Hansbesorgerftelle
im 15. oder 9. Be-.irk ,za?.l? ich hundert
Kronen. 13. Bez., Lchopenhauerstr. in,
vcüh-stThür 3. 1875—6
86 ,!
Kinderloses Ehepaar
ffibittet um Ponier- oder Hausbesorger-
chwsten: der Mann versteh: GaS-.IWaffer--
livtzer-chittet um Stelle für Alles/l 6. Bezirk'lcttnngarbeire» n.Eärtnerki, beide sehr
1047—tstWendgafle 5, 2. Stock, Thür 21, M.A. rein nud nett, beüt.en 4-.3:ähr. Zeug.
Anständige iiiiige Frau|
mit Ia:i :t jaf)r. Zenguiff bittet um Be.>
dieunng für einige Lormittagsstuuden.!
3. B., Hohlweggasse 23, 3. St., Th. 34.»
1600- 0
Männlich.
1765—ö>t,i„c. Bricsc ert. nnt. „Springer 1633"
poft-ag^!>. «.»..^Par/cHaiigafle. 1633—6
Geschäftsmann
sucht Hausmeiüerposten. 18. Bez.,
-Wahringergürtel 112, Souterrain,
Thür 1. 1710—6
Netteres Fräulein.— ........ ..—
mit schöner, deutscher ölnsspracke, elwaö attttll^^ Ehestaar ^4-sähriger Bursche
irranrWüi kncht Stell» a!» Sl«,» der mit 3ji>hri.;em Ze»gniü bittet um Posten ankzedieuter Artillerist, bittet um
„streu oder zu kleinen Kinder», bis l. November. Die Frau ist sehr Laven als Bierdewä-:?r oder Staü-
Lang,ädrige Ijeugiiiffe. 4. B-, Lulsen-iNett und rein. 16. v., Gable»,gaste 5», burfche. 16. »ez,rk, LiebhartSgaste 4».
gaste 18, Thür r. M. ©. 1607-«i»Wr 2. I. C. ,494-6 Thür 12. UlM


[ 2023-06-29 10:45:17.147 - 19000809 - Seite 16 ]
Sette 16
Donnerstag
Neues Wien« Journal
S. August 1900
Nr. 2440
Kleine Anzeigen.
Herreu.Ueberzleher fl. 3.-
Herreu-Meufchikow fl. 4 .—
... sl. 3.—
Sacco
Jaqnet
I" Sonterratn-dlSthellung
(Schwemme) Jakob Ro
fl. 2.—
otfjbetflcr,
StefanSplnh 8. «i-1
Autrag für Franeu!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene illustr. Bach: „Bondcr
Man— für die Frau" von Kran
Hei», sr. a. d. kanigl. Ililiversitii!».^
Franenllinik zu Berlin. Mit A lchrijl. ..„
au* tausenden von Tankn, reitn-n. die. Lsaupttreflor U 90.00, 4000,
cret verschloffe I zu brz-eheu gegcnj 2000 :c. schau am
i« kr in Briefmarken (anen «0 (r.'i 1 li TSif,ntsf IQOsk
von Frau VI. Staipn, Berlin SW 213: <4 illZU/I JL«JuU
Ltndenslr. nil. Anonym nich,. 6öS—ii jrvtev Ziehungen jährlich) derkanfe
SLjätzriger Fav, iksdeaiuter'» 18 Ziehungen& fl. l.— mti
mit »orläurio SOOO Kr. G-balt sucht >°^rt,gent sptelrechr gegen Einsendung
ehrbar- Bekanntschaft eine*' jungen, der eritenRate. Äiehnnariiile-Nctter
hübschen jedoch nur wirchschastlich und
bäuSlich erzogenen Mädchens ob. junger
Witwe, auch vom Lande. Photographie
erwünscht. Zuschriften erbeten bis
1«. August unter „A. sJf. 1856" postl.
8/1, gegen Ptfieln. 1856—11
Beamter
<« »«» Bierziger-Jabrcn, gut sttnirt,
locht ehrbare Bekanntschost mit nnab>
hängigem F.äuler:» oder Witwe. Brie»e
uo'ec S H. 1 S 18- postlag. Wien.
Westbahnhof. 1818 —u
Sympathische Wienerin
mit einem Kinde, für ivclche* gesorai
ist, und einigen hundert Gulden wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit nur Wiener.
Zoschristen erbeten unter „I. P., 814"
postl. s. Bez.. Nußdorferstr. 1814—11
Junger, fescher Mann
«8 Jahre alt. wünscht behufs Ehe mit.
einer Dame, Mädchen oder Witwe, in
Correkpondenz zu treten, Nur ernst,
gemeinte Anträge unter „Slektra",
Baden, Hauptstraße t. 18IS —11
Fesche Weenerin
von shmpath. Aeugern, geschickt im
«leider» und WeißnÄhen, häuslich er.
zogen, sucht behufs She ehrb. Bekannt,
ichaft mrt sicher angebt. Herrn, von der
Bahn, Post od. Milikärinusik bevorzugt.
Anträge womöglich mit Photographie,
welche ehestens rrionrnirt wird, unter
„Mkzzi 1625- postl. 18. Bi, AnastasiuS
Grüngasse. Anonymes unbeachtet.
1625—11
2 lustige, fesche, Dessere
Fräulein, blond unb brflnett. suche»
ehrbare Bekannlschalt mit ebensolchen
Herr». Briefe einzeln >,»ter „8, ®.
188 »“ und obiger Haarfarbe postlag.
8. Be z.. Stnmpergaffe. 188S—li
Findet sich ein Herr
Staat*, oder Bahnbeamtor, der mit
emfacher, jedoch intell.ig., Herzens-Nltr'r
und häuslicher Wienerin echb. Bekannt,
lchaft schließen würde? Seme ist 24 I,
kath, hat eima* Geld und nette «u*.
stattung. Nur ernste Anträge erbeten
unter „Gefunden 1688“ h-nHnpostl. „ur
gegen Schein. 1629 —n
Wechselstube Otto Spitz
Wien
I., Seliottenrino 26.
1338—1
2 Kittderwachsfignreu
mit beweglichen Gliedern werden billig
verlaust. Zu besichtigen bei M>rke u
Schone», Schneidermeister, 8. Bezirk.
Fasangaffe 16. 1520—,
ReucS weitzeS Seideu-
lVrautkletd um 20 st. verkäuflich
3. Be... Unter« Weißgärberstraße» 2,
8. Stock, Thür 14. 1872—1
AuSla gekästen
sofort billig zu verlausen. 6. Bezirk,
Esierhazyzaffe »7, Pfatdlerei. 1860—1
Bon Herrschaften abgelegt«
Lamenioilctto». eiiijache und elegante
Sachen, in Seide und Stoff, rein un!
gut erhalten, vreiswürdig oerkäufticki
7. B., Mariahilferstraße 62, i. Stg„
2. Stock, Thür 20. 1884—>
Änliche, i:„brauchbare Zähne
und Geviffe kaust Amerikaner »>» lebe»
Pret», 1. Bez. Spiegelgafje 31
4.6t., Th. 2V. Bormittag* von
1/ 28— 9 Jlljr. 676—1
Megru Auflassung der
Daurpffägo!
Berkanf von einer Dampfe
Maschine und Holzbear
beituugsmaschinen.
1 eisern. SL-rrollgatter, i eti. Doppel-
roügatter, 2 G-Uter in Holzrahmen,
1 Bandsäge, mehrere Kreissägen. I gr.
vierseitige Hobelmaschine, niedrere
Maschinen für Tischler und Parquei«
böden-Erzeu^er, 1 Doppel holzhack. nnd
Sä. eschärfmaschine. Autzerdem i Dampf-
kessel, sehr billig, die ganzen Trans­
mission-wellen. Niemenscheibeu und
Sägeblätter, neu und alt, Treibriemen
u. dgl. Zu erfragen und zu beflchligeu:
«Sien, 17. Bez. Pczzlgasse 10.
769-1
Stoff- nnd Batistkleidcr
Seideublousen, Schößen -c. sind zu
lausen, t. B.» «umpsgasse 9, Th. lt
im Hose. 1138—1
fl. 155 fl.
2 hohe altdeutsche Betten,
2„ .. Kästen,
2 Nachtkastln mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
t Spiegel, belglschcs Gla*,
2 Bettrinlagen,
2 Matratzen,
1 Divan,
t Tisch,
6 Ledersessel,
2 Bilder,
2 Carnijsen,
t Spucknaps,
l Handtuchhalter.
Eins- WohnungSeinrich tu«« SS
Salougarnitur, gestickt. Plüsch 4S
l Lederdiva» ohne Holznwllc 1»
LompleteS altdeutsche» Schlaf
Zimmer mit Sthürigem Kasten 100 fl.
Kapezlrermöbelnnoelgen.oSr-
zrugung. nicht n»tt KolimoU«.
«vt» bet Cournrprrnk«
Derorationodiva» von 30 sl'
Möbelhaus
Joseph Orrstl
Wie»
17. Zr;., Giterleinplah 8,
beim Rathhaus.
Mathias SUernfee
Anständiges, HLnsrich
erzogenes, sojähtiges «!4en mit
®*fdiäft und 1000 Krone,» Bermöaen
wünscht bebul* Ehe mit chmraliervolleni
6ef5iiui zu Wgäsche» Erzeuger, «ur' hassende
Ä- "uschrviten n»:er Hemden, alle Äaltange» Arbeiterlväsche,
t? 8° 4' posiiagerndiAnSstatlnn.en Inr Fleischhauer, Eelcher
6. Bezirk.Miltelq -sse. 1354—11 ;un& Kellner, SSäfrtie für Wir:h« und
Bist e» eine« sicher awnefteliteniaüe in da* Fach einschlagenbe Arllkel»
Beamien, der vergessen, s!ch-ein ei.ene* werdenbesleudauSgesührt.b/S,Arbeiter-
Heim zu gründen nnd der nach j,n Herbst gaffe, EinstedlerrlaS II. 1817-1
seine* Leben* eine vergeueiv B,omteu~*
tochter heimführen würde? Selbe ist
häuslich, sehr ruhig, aolprarbssos und
im Besitze einiger tausendGackde» Nur
sicher angestellte Beamte
80 Jahren werden beri
unter „Bergeisen 1952
Hundithurm. 1962—11
Beamte mni 45 bis
berücksichtigt. Briefe
1952“ postl. 6. Bez.,
Aus Rate«! Moderne
Kinderwagen
Schor,, 4» Alserstratzc, tm Hofe.
1277—1
Kaufe getrag. Herrenkleider
Schuhe. Bodenlram, alte* Eisen.
Metalle:c. Karte: 10. Bez,, Quell«n>
gaffe 133, Thür 11. 1607—1
I Mehrere solide z>veiräöri«c
> Kasteuhandwagen mit verschlichbarem
I Teckel und Galerie sind, weil über-
Bon stterrkfliak«-» ^-»»,„..4..^"0- billig zu »erkaufen. 10. Bez.,!
«on P.rrfcyaftet» «ogelegke Echleiergafle 2 jAlt e» La nd gut). 1794—l
^ «laferdiamautcnfabrik
...-^. !®. Friedl, Hernalsergürtel24,1 f. prio.
bestem Glas-rdiamanlcn »011 1 fl. auswärig.
Zustande,» überrascheud bllHae», 886-1
Preisen bet .racvb Wdinberaer^ 44 —r—,—»
1. Bez., Ä>ei;,üuv 0 aafte 6, Par i 3« Verkaufen
terro. Moz,a,,Iu und 1 Stock 8 Betten, 1 Ottomane, in Meter Laust
Kleiderlcthanftalt. a '•:?,* icppich. 16. Bez., Joh. Nep. Berger-
«a —fS irv— platz 9, 6. Et„ Th. 2t. 1872-1
8 eze« AtilMljlii»g
Nniform
.der 9. Rangiclaffe. neu erhalten, für
Leinen, veüzeuge, Ehifson, Grad, ichlaulea Herrn unler der Hand zu
Oxford, Barchent, Nanking, Tischs kaufen gesucht. Anträge mit Prei».
t orniiuren, Handtücher, Sacktücher angäbe unter „D. R. 1862“ postl. 13/2
-eroietten, Beltgarnituren, Borhänge! -85 2-1
J."**?? H--ren. und Doppel-Gasrechand
Evstael Dwan^ Ma^d' ^""Ubren, und Gailampeu (Bronze oder Schmied,
^ä» >,.? o?,b.' ,C- !C- H “f* eüen: nute- der Hand zu kaufe,, »e.
träge von Mben J°hr«parteien, nur sucht. Neubaugüriel 10, l.St.. Th.lll.
fflr ^'kn.erlstttn brieflich ,Daselbst zu verkanfe» Petroleum-
V&rl SSCnnialer Hängelampen und eine Gasolinlampe
pro». Handelsfirma 669 -, sammt Flaschenzug. 1868-1
». wintzteiusdorserstrabe 17. 1V6 Stillt elegante, moderne
VsiI'nkÄinKiast«» s etetoiitleisec i> fl. 2. 60, wegen vor>
V CI piauuete LOSO g-rN!! ,er Saison. I. Tauber, 8.
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi» Lölocngaffe 23. 1828—1
ffi e #0 6“ei, eUe2 e p c „f» t ^»^„ 36e $? 6W' Kinderkleider nnd Blouse»
^"°^^^u-an.-st^it jofor.^ ^{, iL-'-
^f^iE^ube Otto Spitz! Lräd. GeschäftSwaaen
»v»e«, I. Bez., Schvttrnring 2«. 20 u. 25 fl.. Greislerwagen aus Federn
631—1 20 fl. zu verkaufen, 1 b. Bez., Marsch
Bon ausgelösten Geschäften hiiserstra b- »». wsg-i
«Ia-schnberkLsl-n.Skellagen.Ladelkäslen,!!! Umsonst!! I
'ä!?-?ff.°"/^khreiblische-c. fa ft alle Gattungen Blouse» wegen vor.
f° auch gerückter Saison. Auch Beltgarnituren,
ton.fltuiuitn aller Hemden. Röcke zu verkauseu Auch zum
ta« *r»«.**aa ailft Klauiper. Wieberverkans. 8. Bez., KochgaNe 28,
H"° Nn's. Thür ...
V
Nur 1 fl. per Woche I Badetoannn«
li's,"»' lb ,fII 1 'r on- >» wegen Raummangel« zu verkaufe,>.
4»,»»ztrr,«ariahilferg«rtel2». Fried,»anngasse 8. 2. Stock.
—, I xhgx 25. 1989-1
Kein Stasi 1» mehr!
Keine Nässe
Muhr
Doppelstauüöh
Beamten Nniform (Post)
Jl! >>i>f ifaft neu, slir grollen ichlanken Herrn.
*|ift sehr preiSwilrdig zu verk. 7. Bez..
Lerchenselderftratze 13, Th.42. 1912—l
Kleinere EtSkäfte»
sifür Private zu haben beim Erzeuger
gerd. Böhi», 4. Bez., Mitiersleig 15.
Erste Marke, unvergleichliche, ca„cur>j 1887— 1
rmzlose Qualität. Preis per Kilo! 4'vauerkletder
«« L„L^fl°"'g -"° b!,„.-„ 24 Land". Sagon 5
galjalt fl. 8.—ftrawcc. .^ur bei Mdm. Risa Delller, 7. 8
Max Mrryr, jsdx>iu«feibaaRe 1, 2. st., ss. 2 *._ j
Wie»«. 5 1, Wienstratze 77, Batist- und PiqnL.Kleid
Lieferant des k. k, R-ichi.Krlegr.^g kchlusi. billig zu verkausen. 6. B„
^ minister,um» :c. sGriesgasse 15, 1. 81., Th. 8. 1966—:
8ei»fle Aeserenze». Pr°spe:te gratis., =»,:.■ ■•■■■— A
Keine Agenten. 572—1 Wtnteirolk
elegant, mit SltliiSfnttcr, Sammt
kragen, ist billig zu verlaufen. Auch
an Händler. 17. Bezirk, Leilermaver.
gasj« 1, Friseur. 1 953—1
Schwarzes SPitzenkletd
werben «ingeuetzt nnd Rotz« ver- aui weißer Seide, neueste Fagon,
kauft bei «. Skrlchek. 6. Bezkrk, gar nicht getragen, u. 2 seine Seide»
StUMVergafle 10. 674—1 blousen wegen Abreise sehr billig an
/Private zu verkausen. 1. Bez., Wipp-
lingerftraße 20, Thür 11. Bon 2 bi»
I2 Uhr. »271-,
Kinderbetten
WWWM
«U«W
Möbel aus Rate«
0. vezßrk, MaviahUferftrasteU».
im Hose. 513—16
Foxterrier, Rattler
und schwarze Pudel sind billig zp bähe».
7»B.,Aenbaugaffe 61, Bammer. 1904—2
II., Taborstrasse 22
iw Hofe.
555—1*
2 Doppel-Chiffonniere 80 fl.
alld. Schlas- und Speisezimmer 140 fl,,
alid. Pendeluhr >2 fl, Teppichdiva»
30 fl. »»d 2 Ziminer polst. Möbel
einzeln billigst zu verkaufen. 6. Bez..
Stnmpergaffe 9, 1. Stock, Thür 7.
1268—16
Herren- und Damenräder
sowie überfahrene Räder billig, bekommt
man am besten IN der Maschülen» und
mechanischen Werlstäitidi» Adols Riho,
10. B, Harlmnkhgaffe 45. Reparaturen
werden sachge,„äß durchgeführt.
Sämmtliche Fahrradbeftandtheile am
Lager. .1981— lt
Herreurad
im gute» Zustande, billig zu verkaufen.
>4. B., Märzstraße 86, beim'Hau«
iesorger.» 1249—1!
Retnraecige Dogge»
& und 8 Monat alt, billigst abzugeben.
Jelltnek, 17« B., Braungaffe 23.
1826-15
Salon- «nd Speisezimmer
Hängelampe, sehr schön, fast »e»
(Sonneiibrenner von Tilniar) zu ver­
kaufen. Zu sehen vo» 10—t Uhr
3. Elam,»gaffe 11, Th. 8. 1734—l
Sä!?!
hrrad um 25 fl.
sei,. 16. Bez.,
Thür 10.
Löhrgofl«
1873—15
- f Frifenrgefchäft| Wohnung gesucht.
7,sguter Dosten, zu verkausen. Adreffe in Zimmer, Eabine! und Küche,
, oder
der Adnii».'' 1882—3 Zimmer und Küche in nächster Nähe
?^u°e.n-ttes ««M'^t®-'!-^"I^.e^hnLkl3-i°
B--..G ar, ,.,°ngaffe. 1S 8±- 7
remis«. Nähere» im Hause, 14. Bez.,
Hnftcrgaffe 11. I92S-3
Damen lebe« Stande«
ffnden stets srcundllche, dtrcretk An»'
lunst und Berschwiegenheit >»r Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3, ». Stock. 1184—2
Dame«
welche den veiftaud einer a» der
Wiener Universiiäi geprüften, diplo
Wirte», sehr praktischen nnd streng
diScreteu Hebamme benbthigen, mö.,«n
sich wende» an M,»e. E. M. L. Bez,
Franzei,Sring 22, «. Stg., Dh. »2.
beim Schottenth,». 1460—1
Krankenpflogeriu, tüchtig
»telligent, empfiehlt sich besten», 6. B,
"-~— Th. 6. 1698—2
intelligent.
Millergasse 36, 1
8t.,
Kiud
' wird in aufmerksame Pflege genommen.
' K. L-, Radau», Liestngerftraß« 18.
1896—2
Tgpeziererarbeiten.
aller Art werde» übernomme» und
billig« berechnet. 7. Bez., Nenbaugaffe
Nr, 4, Thür 10, Eorrefpoubeuzkarte
genügt. 1576—6
Rohrsessel
werben gut und billig «ingeflochlen
Scffelllcchterei. Marie Mäher, 7. B..
Zieglcrgasse 28. Karte genügt. 1886—2
5« ft.
rasch und dt»cr:t. Unter „Kein Agent
1847-
Geld
dt»cr:t.
1847" au die Adnii».
1858-
Mödet
I Zimmer werden gem«lt
von 4 fl. oder 8 Krone» aufwärt«,
sowie olle in diese» Flach einschlagenden
Ardeiten. Landauiiräge werden über
nomwe», solid ausgeführt „nd z« den
von falliten' Firme» werden lies unte- b'^gste» Preisen berechnet, «ei Be
dein Preis verkauft, darunter sind all- steilungen Eorr-Iponbenzkarte. rheodor
den, che» Schlas»,mb 8peiiezimmer, bei ^iapvlka, Malermeister, 16. Bezirk.
Michael Wallir, k. k. beeideter Schäl» K°PPll>aße 2 5. 1868- 8
>3-wer. 8, Bezirk. SDl.arioMIieiftr. U7.| Praktische Hebamme
„„Hofe. Adreffebtllegenau zu beach!e,,,!,„,pfj,tz„ v„tE»»v°n: 8ir-ngft-
1833—16 DiScrelio». 7.B.,«urgg.60,1.8l ,Th.2.
1789-2
Leoerdivan fl.
barock u, altd. Schlaf, n. Speisezimmer, Welcher poruehme
2 Zimmervolilirt. Möbel, Dr,oral.ans- a— tmlrhe ifnir iunaen
di°°n 80 fl..G--nilur «°r»l....u-r.u. ÄÄ bOfl 'aL'Z»
>"°.uent-nen B-rl-gNihelt helfen v-lleu.
MarlahilferiiraSe «öckzohlnug in 2 Mon len. Briefe
Nr 1VV, s. Stg.. 1. «t.. Ly. I«. erdeten unter
1.08-16
Blond 1905" postl.
10/ 2, Südbahnhof, mir gegen Schein
1905—J
Mvbel dittigst abzugeben!
8lltd. Schlaf» nnd Tpkiieznnmerldosi.,
barock. Schlaf- u. Speise/fimmer L30 ff.,
h«| ,IUI 5Ä 8imm« sammt Elavler. Unt« „Ständig
TecoralionSoiva» 28 ,l., Lederd,va« t!,»o» hi. «rkmi..
18 fl., 2 Qelgemälde 6 fl., Echreidtisch,! .-
Ankleidespiegel, Ottomane, Garnitur^ Zimmer werde« gemalt
50 fl., Uhr, Borzinnner. nnd Küchen, vo» 6 fl. aufwärt«. Stiege», Sänge,
Möbel. 0.B., Mariahiiserstrabe »», Einsahrte» dauerhast billig berechnet
*. St«., «. «t, T h. 2 ». 41 967—16 An,ou Diill, 16. Bez.. Oesterleiu-
Elavterbenützuug gesucht
Nachmittags von einem Herrn oder
8 poutirt, sammtTlavier. Unter „Ständig
au die Admin. 1190—L
g aste 12. 196A-
Wer hätte die Grotzmuth
Lederdiva» l« fl
8 Zimmer altd. nnd poliiirte Möbel,
TecoratiouSdivan 26 fl., 2 Oelgemälbe „„„
SiLuÄ 6 2 ^L“Ä«?’ 6 6- s°mi- di- L°rRör? .5«s lo“»Äon
Stnmpergaffe 26, Hochparterre, 8 abhängt, mit einigen hundert Salben
"zu helfen. Gütige Nochrichte» „Paula
1981" voftl. Rothbanö. 1961-1
Leberviva» 18 st.
barock, alld. Schlaf, u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel billigst
zu verkausen. 6. B., «asernengaffe,
1. Stock, Thür 6. 1929—l«-BNege gebet«. 9. «e
Reitter, BormittogS.
estizNni «jähriges Mädchen
,affe 22 ,!möchte ich theilweife unentgeltlich in
929— 16 ,Pflege gebe«. 9. Bez., Pflug,aste 8.
Keim Stftloiöiean
mit Lade u. Matratzen. Ottoniaue
lehr billig zu verk. 0 B., Hofmflhl.
gaffe 1». l. St., Th. 8. 1969—lk
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkausen. 17. B., Gebier-
gaffe 62, 2. Stock. Th. «9. 1950—16
1228—2
—
Stutzflügel 120 fl.
volle Eisenconstrnrtion, zu verlausen.
Bez., Langegasje 42. int GeschästW
1219—17
Zither mit Maschine
sowie mechanisch spielbare Zither mit
Rotenftreifen, Beide säst »c», sehr
preiSwertv zu verlaufe». M. Bauer,
7. Bez., Kaiserstraße 50 1806—17
Realitätenverkehr in Wien,
FolgendeKosttzvmeSttderaag«»»»«
Keatttäko» (Häusern, Villen, e-au-
gründen) wurden grundbücherlich ein­
getragen:
-Im 18. Bezirk, Währt»,, dar Haut
G. li. Z. 266, Eo»agegasse an
Dr. Richard nnd Frida Louis» Sieln
vo» Friederich und Karl Kurzweil
(Kauf): da» G. E. Z. 828, Lustkaadl-
gaffe a« Josef HoricIY vo» FranziSka
Hau» (»aus). In Weinhaug: das Hau»
G. H. Z. 87 Währiogerstraße und die
Baustelle G. It. Z. 147 an Emonnek
lind Aloisia Margold, Aloista und
Heinrich Hanlcka vo» Anna Zach
(Ueberlragungen).
Chromatische Harmonika
49er. vou Budawih zu verkaufen.
17. B-, Ortttebgasieü. Th. lö. 1867-17
Wege» Platzmangels
ist ein aurgezeichneter Siutzstügel um
»40 fl. zu verlausen. Zu sehen von
:/,7 Uhr Abends an, Sonntag nur
Vormittag». 18. Bez., Penzingerstraße
Nr. 28. 2. Stock. Tb. 8. 1867—17
Stutzflügel, 6 Oktaven
billig zu verkauseu. 18. B.,OttakrInger-
straße 71, Th. 14. 1917—17
Reue und gebr. Fahrräder
um jeden Preis, Pneumatic-Lansdecken,
gute Qualität 8—9 Kronen, Luft­
schläuche 6 Kronen. M. Rundbalin,
9. Bez., Berggaffe 8. 1308—16
Fast «eueS Tandem
ist um 76 fl. zu verkaufen. 8. Bez,
Bealrirgaffe 4n, Putzerei. 1828—16
Fahrrad um 25 fl.
älteres Modell, gut erhalten, zu
verk. Pühringer, 9. Bez., Eiseugaff« 3
1877—16
2 Fahrräder
gut erhalte», sind billig zu verkaufe»
1. Bez., Hoheustausengasse 12, Portier.
1822—15
Haus mit Sasthan»
nächst b. Bahnstation Judena» bei Tullu,
s Joch gute Gründe, bestehend aus
Acker. Weingarien ». Steinbruch, Preis
5800 fl., auch ohneAründe zu verkanten.
761—8
Haus in Speifing
Gallgaffe 62, mit 2000 fl. Anzahlung.
500 fl. Abzahlung, Preis 10.600 fl. zu
verkaufe». 1287—8
Schöne» Landhaus
für Private sehr geeignet, »ur 8 Zonen
von Wlen, neu, Hochparterre, tm
SÄweizerftil gebaut, besteht au*
2 Zimmern, großem Eabluet, I
küche, Keller, schönem Blumengarten,
schattigem Obstgarten, ist um 4200 st.
z» verkausen. 1000 st. Anzahlung,
2000 fl. können liegen bleiben und der
Restbetrag ist in Jahresraten per
200 fl. abzuzahlen. Auskunft beim
Eigenthünwr Johann Grell,LSttg«»-
lebar». Oberaigen. I6I8-3
Milchgeschäft
.40 Liier täglich, schöne Wohnung,
billiger Zins, 18 Jahre in einer Hand,
ist zuverkauseii. Gemischtwaarrngeschift,
gut gehend, wegen Todeisalk b»eEigen-
ihümers gleich zu übernehmen. Währiug,
Riglergafse 12, Th. 14. 1881—8
PemifchtwaarengeschSst
so Jahre bestehend, «ckvofteu, bmig
>u verkaufen, Schöne anstoß. Wohnung,
lgeuten verbeten. Adr. Admin. 1941—8
Modistengeschäft
sogleich zu »erkaufe». Zins viertel­
jährig 66 fl. 1240-8
Stickerei und Bordrnckerei
mit Wirkwaarenlager, 26 Jahre be
stehend, Berhäituiffe balber sosort zu
verlausen. 6. Bez., Stnmpergaffe 42
1812 3
Milchgeschäft
mit Gemischnvoarenartikel, sehr gang.
barer Posten, anstoßend Wohnung,
46 fl. Zins. zu verkausen. 6. Bez.,
Wienstraße 89 ß. 1832—3
Gutgehende» Canditen»
«schält ivegen Abreise billig zu ver-
auseu. 10. Bez., Quellengaffe 22.
192t-!
Steuerfreie» Hau«
14. Bezirk, um 28.000 fl. zu verkaufen
Anzahlnni 10.000 fl. Eigenthümer
7- Bez., Westbahnstraße 48, Thür 17.
1947—3
UNTERRICHT
Buchhaltung,Stenographie
kausm. Rech»., Corresv., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei Mehr als
»00» SchülernbestenServrobten Meid.
:ü»dl. und billigst «. LSw, Special-
andelsfachl., 8/1, Jofelftädter-
rast« SO, «ubwärtige brieflich,
engnlst, 1. Stelleuvermittlunü-
Dirigent
tüchtiger Zltherlehrer wird bei einem
Wiener Zitherclub vom 16. September
l. I. bl» 16, Mai tlllll, gesucht,
Offerte mit Honoraranfprüche an den
Eaffier A. Pra«ky, 3. B., Reunweg
Rr. 66, Parterre, Th. 31. 1500-
Gründl. Zitherunterricht
wird ertheilt. 17. B., Sleinerxaffe 13,
1. Stock, Thür 10. 1842-4
IerMäIN
8. Bezirk, Lerchenfelder-
stratze 88 und SO find eleg
Wohnungen, mit nenefism
Comfort ausgestattet, be­
stehend aus 4 Zimmern,
Cabinet, Bor- u. Diener-
zimmer, Bad, Küche anS;
3 Zimmern, Bor.;., Diencrz.,
Bad, Küche; au» 2 Zimmern,
Cabinet, Borz., Bad, Küche;
an» 3 Zimmer», Cabinet,
Borz., Dienc.rz., Bad, Küche
per sofort oder November
zu vermiethcn. Auükuust
daselbst oder 3. B., Barich
gaffe 3. Bankanzlei, Tele
Phon 7447. sn-9
Bei honetter Witwe
nett möbiirle», reines Cabinet zu t* 2»
miethen, event, billige Pension, 9.
Liechtensteinstrabe 107, Mezz., Thür 7.
1880—2
Per Ängust zu vermiethe«
2 Zimmer und Küche. 6. B,, Gumpeu«
dorse rstraß e 73. 1846—2
Zum Rovember-Termin
schöne Zimmer, 1 Kabine:, Küche,
Boden, Keller, Waschküche, Parqnett-
iöden, gute» Wasser nnd überdies ei»
großes Gartenbeet.Näh, Klosternenburg.
Ägnesstraße 59. 1898—2
Wohnungen zu vermiethe»
schönste, ruhigste und gesündeste Loge
von Meidling, nahe Tivoli nnd Schön»
bruun, elegante Ausstattung, billiger
Zins. lfl. Bez., Ruckergasse SO, Th. 7.
501—9
MöblirteS Cabinet
Gartenaussicht, sür eine Person sofort
oder 15, Llngust z» beziehen. Zin»
3 fl. sammt Bedi-nung. 8. Bezirk,
Albcrtgaffe 27, 2. Stg., l.St., Th. 12.
1816—2
Cabinet
icht, rein, schön möbitrt, sgpartrt
Eingang, auch ai» Absteigauartier für
Reisenden safort zu vermiethe». 4. B.,
HcumühsgaffetO. t.Stg., S.St.,TH.8.
1890-8
FahreSwohnung
4 Zimmer, Vorzimmer, Dienerzimm««/
Küche ab l. Eedleniber zu vermiethe».
5. B., Einsiedlerpiatz 4, Auskunlt beim
k. k. Hoitischler Müller. 1889—2
Schöner Gassenladen
mit anstoßender Wohnung, aus belebter
Hauptstraße, sür jede* Geschäft geeignet,
iosort zu vcriniethen. 6. B., Gnmpe».
dorserftraß« l>2, 1748—9
Zimmer und Küche
Hoswolnmng, sür einzelne Partei zu
oermiethen. l». B., Maxingstraßr 49.
1870—2
18. Bezirk, Zimmermann
gaffe 10, zn vermiethe»
Wohnung im l. Siock, unmitielbor bei
Hattesieüe der alten und neuen Tram->
mag, Sladibahn, Marktplatz, bestehend
anSZi-mncr, s Cadinctlen, Borzimnier,
Küche, Boden, Keller. AuSknnst beim
Hausbesorger oder Jnspector. 708—9
Werkstätte
groß, licht, »t. Dampsrauchsang und Gab
sofort zu vermielbcu. 18. B., Degen«
gaffe 38. 1934—9
8.B., Lercheufelderstr.88/00
fiudgroßen.kleiueGefchäftS-
locale, sowie 2 grobe Mag«
ziue per sofort oder Per
November zn vermietheu.
Anökuuft daselbst oder S.B.,
Barichgaffe 3, Bankanzlei,
Telephon 7447. sia—s
Schöne Stallnnge«
sür 6 Pferde mit Wagenremis«
sogleich zu vermietheu; daselbst sind
auch billige Woimungeu, alle nen,
sogleich zu vermietben. Näh. im Hanse
14. Bez., Hustcrgoffe 14, 1287—2
Weiblich.
Nettere Frau
bittet um Posten sür Alle»; auch nl»
Moderne Gaffenwohnnug
sofort! Gaffenzimmcr, Küche 11 fl. u.
18 fl., Gaffenztmmer, Cabinet und
Küche 16—20 fl., 2 Gaffenztmmer, Bor»
ziminer, Küche rc. 27 fl., 2 Gaffen-
zimmer, Gaffencabinet, Bade-, Diener-,
Vorzimmer, Küche :c. 38 fl. 2. Bez.,
Spaungaffe 23, 9. Bez., SobieSk^g. n.
Ein Herr
sucht -inen Mitbewohner. 1. Bezirk,
Franzislanerpiatz 8. 1962—9
wirlhschasterin. 20. Bezirk. Kloster. ^uN'°ul> 3 ->si- 52. >8, Be»., Stand,
neubnrzer,trotz« 18. Thür 2ö' 1661-«-»°!!° 20- Bez.. Burghardtgaffe lt.
Alleinstehende, alt« Frau
sucht kleinen Posten für Alle«, einfache o «i e, Ma^reraa«- 28 a
Wirlhschasterin oder Bedienung. 7. W.,ljLv° e ,2>,„ «ßarxergafte»
R-uftiftgaff« ioi, s. stg. 2. st.,i®rfe Salmgaffe la, ist ei»
Thür 88. ,831-s .aroüeS Eülocal, geeignet
Alleinstehende Person zfürWirthSgesthäft, Nieder-
sucht Stelle für Küche oder Cabinetijage rc per sofort oder
KÄrt zu vermiethe...
1845-8 Auskunft daselbst oder
3. Bezirk, Barichgaffe 3
Telephon 7447. sis—g
Tüchtige Wäfchrrtu
gebt Waschen und Reibe» oder in
Bedienung. 16. Bezirk, Beiugnffe 16,
Thür 6. 1843 —6
Tüchtige Fra«
sucht Stelle zum Wasche», Bügeln »nd
Schönes, grotzeS Zimmer
und Cabinet, Front, Mezzanin, iepar.
Vorzimmer, sein möblirt, »ur sür
Reiben. 16. Bez., Licnseldergaffe 36,jbesseren Herrn, »0 fl. monatlich, halbe
>. Stock, Thür 6.
1841—6
Höchstanstäud. reine Frau
triftet um besserer Koflkind M. Frau«,
6/2, ReiuprechtSdorscrstraße 89, Th. 1.
1898—6 b>Mg
Mit
14jährigeS Mädchen
schöner Handschrift und
gute
Rechtlerin bittet in einem Geschäft-;, Eabinette. alle Begnemlichkeiien
nnierznkommeu. Gest. Anträge o» L
Q), 13/;, Amalieustraße 12, 2. Stock,
Tdü r 14. _____ 1892—i
Sehrgeübt.HauSschueideriu
event. Wäsche nnd «nSbesseranoeil
empstehlt wegen vorgerückter Saison
billigst in »,,d außer Hon«. 8. Bez.,
Tigergaffe 10, 8. Stock, Thür 10.
1790—6
Bedienerin
bittet um Posten; geht auch reiben u»
putzen. K. Malcher, 7. Bez., Gnieu-
berggaffe 2, Thür 6. 1E04-C
Fnnge Fran
die schön wäscht und bügelt, bittet um
Roll. und Bügelwäsche. 17. Bez,
Jörgerstraße 6«, Thür IS. 1807 —6
Fnnge Frau
welche inaschinnähcn kann, bittet um
Arbeit außer Haus oder leichte Be­
dienung. Briese erbeten uuier „M.
T. 18v4- postl. 17. B., Bergsteiggasse
1884—i
ComPtoiristiniAnfängeri»)
16 Jahre »lt, katholisch, der ftanzöflsch.
Sprache, Stenographie und Maschin-
schreibeu mächtig, bittet »m Posten in
größere» GeschäslShauS. Znfchr. erbeten
7. «., Myrthengaffe 4, 1. St., Th. 10.
lg26—6
Tüchtige Bedienerin
mit laugjäbrlgem Zeugniß für Kanzlei
von 7—9 Uhr z» ferfragen. Auskunft
t. B., Giselastraße 6, Hausbesorgerin.
>769~
AlS Verkäuferin
i» einem Modistengeschäft wünscht
Fränlgtn aus gutem, anständigen,
Hause Stelle. Gest. Anir. unter «K
B. 1924" an die Adm. 1924—>
Gnche Bedienung.
2. Bez., BereinSgasse 6, Hausbesorger
1937—fc
Höchst anständig. Fräulein
90 Jahre alt, Ungarin, welches schon
6 Jabre bei einem Grundbesitzer olS
Lau-üälteriil war, wünscht zu einem
älteren, alleinstehenden, intelligenten
Herr« zukommen. 18.B., Lttakringer.
straße 18, v. B., Modtsteugeschäst.
1946—0
BeffereS Mädchen
sucht dauernden Posten zu 3—4 Personen,
am liebsten in Geschäftshaus in der
Umgebung Wien*. 18. Bez., Karl
Beck,äffe 29. 1967- 6
zuirasaft
Zimmer, Kabinet ». Küche
(obere Wieden) licht, per I. November
gesucht. 4. Bezirk, Goldegggafle 18 ».
1800-7
Minute vo» der Kefir. n. Pferdebad»,
nnd Prater. 3. Bez., Barkgaffe 10,
Mezzanin, Thür 6. 1211—9
Novembertermin
zu vermietheu. Im elegantem
ruhigem Hause, 1 Minute von der
elettr. u. Pferdetr-mway, 2 Minuten
vom Prater, 1 grotzeS Zimmer, 1 oder
Schöne Wohnung
3. Bez,, Hintere ZollamtSstratz« 2,
Haltestelle inehrerer Linien der ekektr.
Straßenbahn, nahe Station Radetzktz.
platz der Wiener Stadt», Berbindnng».
und Aspangbahn, 3 Zimmer n. Küche,
auf Verlangen könnte ei» Vorzimmer
adaptirt werden, sogleich dezi« hbar, i»
vcrwieihen. AnSkuiift er,heilt der
»Sbeforger oder der Eigenthümer,
3. B., Koloultzgaffe 2. 1911—9
MöblirteS Zimmer
oder Cabinet, iepar., 1. Stock, Gassen»
auincht, ist det einzelnerD ime zu ver.
miethen, event, auch für Fremde per
Woche oder Tag. Tramwayhaltestella
beim Hau». 18. Bez., Kreuzgaffe 28,
Thür 9. 1914—2
Söirnnt^-
WOHNUNGEN
Für Pensionisten
oder Privat« ist eine prachtvolle, gegen­
über dem Walde gelegene Jahres»
Wohnung in Matze» Nr. 20, N>ed.»Oest.,
1 Stunde von Wien entfernt, Bezirkz.
gerlchtSstaiion, sehr gesunde nnd billig«
Gegend,bestehend au« 2giamicrn. 1.81.,
mit Erler u. Veranda, 2 Cabinetten,
Vor-u. Badezimmer, Küche -e., Garten­
benützung, vierteljähr. 70 fl., sofort zu
vermieihen. Auskunft 7. Bez., Stift-
gaffe 1, I. Spitzauer. 1844—14
3. Bez.,
Thür 6.
Parkgaffe 10,
Mezzanin.
1212—9
Schön MöblirteS Zimmer
mir separirtem Eingang zu vermietheu.
Preis 18 fl. 8. Bez., Schlöffelgaffe 9.
1234—2
Wohnungen
schön auSgeftatiet, bestehend au» drei
Zimmern nebst allen Rebenräumen,
event, auch Bad zu vermiethe». Schöne
Fernstcht. 9. Bez, Roßauerlände 48.
1263 -9
Schöne FahreSwohnung
vom 16. September an zu beziehen:
Zimmer, Cabinet. Küche, großer Garten
und Veranda, Keller, Boden, f. kinder­
lose Parteien in sehr rubigem Hanse
zu vermiethe». 18. Bez., Liebharlilhal.
Erdbrustgaffe 1462, 2 Minuten von der
Lttakringer Tramwah. 1856—9
Sehr hübsche Jahres-
wvhnnng in elegantemHanfe, bestehend
an» 2 Zimmern, Cabinet, Sachelbad,
Diener, nnd Vorzimmer. Küche !c..
int Hochparterre der Bills Hietzing,
rittlgaffe 11. ab November preiswürdig
an rtthige, kinderlose Partei zn vcr-
miethen. 1489—9
UnmöblirteS Cabinet
groß, licht, mit schöner GartenauSffchi,
ist an eine einzelne, solide Dame zu
vermielheu. 8. Bez., Wallgaffe 17.
2. Slg., 1. Si., Thür 7. 1509—l
Mit größtem Comfort
eingerichtete Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern, Borzimmer, Küche, in
nächster Nähe de» Süd» und StaalS-
bahnhoie» zu vermiethe». 10. Bezirk.
Mannharigaffe 4. 14t8—9
Zimmer, nett möblirt
ist an eine» sehr anständigen Herrn
oder Dame sosort zu vermiethe».
6. Bez., Bacherplatz 10, I. 8t., Th. 8.
1576—9
Gaffenladen und Wohnung
billig zu vermiethe». 8. Bez., Apostel.
gaffe 22. 17»5—9
Schöne Gassenwohnung
2 Zimmer. Cabinet, Badezimmer, Bor.
zimmer, Küche mit Wasserleitung solort
zu vermietben. Vierteljähriger Zins
130 fl. 7. B.< Lerchenselderftraße 16.
2. Stock, Thüp 19. 1791-9
Schönes.^großes, lichtes
nnmöblirle» Gaffenzitinoer ist per sosort
zu vermieihen.-8. B., Laudongasie 64,
3. Stock, Thür 19. 1824—9
MöblirteS Cabinet
ist an einen soliden Herrn zu vermketh.
und gleich zu beziehen. 18. Bezirk.
Gentzgasse 148, Thür S. 1379-9
Schöne JahreSwohuuug
mit Gartenbenützung in Slosterneuvurg,
Agnesstrahe 59. ve rNovrmbrr. v sckröne
Zimmer. iLabinet, kkeNer, Boden, eigenes
Gartenbeet und eigener Zugang. gureS
Trtukwasser. Zins 380 fl, per Jabr.
Auskunft beimtzauSeiaenthümer daselbst.
rsss-s
mmm
Bcrlore«
von armer Näherin Stickerei. 78. B-,
Geutzgaffe 105, Tdür 16. 1885—12
Wegen der elektrische« Ligar»
reu-«n,ünde, exiftiri bei Vielen
im P. T. Publilum eine irrige
«einung, indem geglaubt wird,
eine eiumallfle «aschasfuug
eine» solche» billigen Apparate»
genügt, um lrbenslitugltch ohne
weitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wirb dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlogen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichier erneuern nnd de»
elektrischen Strom jeden Monat
au die betreffende Gesellschaft zahle»
muß.
Die Evfluduug, um mit einem
so kletueu portativen Apparat-
cheu immer sosort Licht zu haben,
ist eben noch ntckil weiter, alle»
Andere, wa» da noch eristirt, kommt
»och bedeutend theurer.
Um demP.T.Publikum nach Mög­
lichkeit eutgegruzx komme«,
übernehme ich von hetdi« ab diese
Apparate, auch wenn st* nicht von
mir sind, znr RegrnerLlion zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Ga­
rantie von 6 Atonalen, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und täglichen Zün­
dungen von 10 bis Ist Wal.
Also ein Comlort, der monatlich
auf ea. So Ir. kommt.
Diese» Euigegeukontmen wird die
Sympathie, welche das verehr»
liche Publilum diesen Apparaten
bereit* emgegenbringr, noch stei­
gern und dieselben be! jeder Ge­
legenheit al» Geschenk verwenden,
zumal sie in allen Preislagen vou
fl. 6.— bi» fl. 60.— vorbände» sind.
Neu sind eingeiührt sogenannte
„Unverwüstliche" (ohne Batterie),
kommen ober theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller
Wie«
Margarethen, Pilgram«
gasse (Hrystailhof).
iw

