
[ 2023-06-29 10:33:15.297 - 19000903 - Seite 1 ]
Dleues
nparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: A. Kippowrtz.
AbonnementspreiS:
Für Wien:
bei täglich freier Zustellung ins HnuSr
3 fl. 25 kr.— 6 Kr.50 Heller viertelj.
Ifl.IO kr.= 2 Kr. 20Hellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines JnferateS
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsscheirr
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung gtt
geben, jedoch^ nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
Aost-AbonnenrenL:
Für Oefterreich-Ungant. per Quartal Kr. V.59
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 19.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs 19.29
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 9.98
Für die Schweiz...„„ Frcs. 8.99
Für Italien....„„ Frcs. 8.65
Für «rerbten....„„ Frcs. 19.59
Für Rumänien...„„ Frcs. 9.19
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich-
Italien :c.: Saarbach's Newa Exchange in Mainz»
RedactionrÄ. Bezirk, NustdorferstrasteNr.9.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deranrw. Redacteur: Willibald Riedt.
Druckerei: Lippowitz L Co.
IX-, Michelbeuerngaffe 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Erscheint täglich
EirtMnmttmerrr:
i« Wien 4 Jt.= 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstratze S
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11 I IX., Währingerstraße 68
XV.» Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Tre Annoncenbureaux von \\Jl. Dukes Nachf., Haasen-
stem L Vogler, Rudolf Moste, I. Danneberg, Anton
x'ivpellk in Wien; Haasenstein L Vogler uno Rudolf
Moste in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Eo., Julius Leopold, I. Blockner,
F^-chl)r in Budapest; 1'fts ^uglo Eorsixu
I'udliLdjQg 8zn26ioÄls Etn. in London; John F.
^ones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaur des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
! tl eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
^"^^ongr eingesandte Marruscripte werden gründ-
latzllch nrchr zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
.nuckporio beiliegt. Es ist daher nothwendig. Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparcasfen-^clk-Conto: Nr. 830673.
Wiener Telephone:
».h-I-Rkdectcur: Nr. 7S1S Hp^-Adminijtr.:?rr.7S17
«cdaciion: Nr. 7020,Druckerei: Sir.7S1S
Nr. 2465
Ministerium öder Parlament?
Zur Lage.
Die polilischeii Verliältnissc drängen zur (i n t s ch c i-
dung; sie ist aber nach n i ch t erfolgt. Welcher Art sie
sein wird, ist setzt noch völlig unbestimmbar, ja es ist nicht
ausgeschlossen, das; man es wieder mit einer der bei uns be­
liebten V o r eutscheiduugcn zu thun haben wird, auf die
dann der ausführende Beschluß ausbleibt. Auch das von der
czechifchen Presse, wie wir bereits im Sonntagsblatte hervor­
hoben, als Lockmittel ausgeworfene Schlagwort einer
M i n i st e r k r i s e entbehrt noch immercinerthatsächtichenUnter-
lage. Der Mimsterpräsid ent T r. v. K o er b e r ist gestern vom K a i s e r
in zweistündiger Audienz empfangen worden. Wie von unter­
richteter Seite versichert wirds galt diese' Audienz der
Berichterstattung, positive Vorschläge wurden
jedoch dem Kaiser noch nicht unterbreitet. Es ist, wie die
„M.-P.", das Organ des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes meldet, nicht ausgeschlossen, daß eine definitive
E n't s ch e i d n n g über das Schicksal des
P a r l a m e n t e 's erst nach R ü ck k e h r des K aisers
von den galizischm Manövern erfolgen wird. Allerdings soll
Dr. v. Koerb er infolge der halsstarrigen Haltung der
Jüngczechen die Auflösung des Abgeordnete n-
Hauses in nähere Erwägung gezogen baben, allein be­
schlossen ist sie, wie erwähnt, noch nicht.
Von verfassungstreuer Seite wird noch immer g c g e n
die Auflösung deS Hauses protestirt. weil eine solche Maß­
regel den Anschein eines E a p i t u l i r e n s vor der
c z e ch i s ch e n O b st r u c t i o u gewinnen würde. Uebrigens
sei mau sich in den Kreisen der Regierung darüber klar, daß
die einmalige Auflösung eine Besserung der parlamenta­
rischen Zustünde nicht erzielen würde und daß eine
Conflictsperiode die Folge einer solchen Maßregel
wäre. Graf S t ü r g k h läßt in seinem Organe die Ansicht
aussprechen, daß der Regierung die Pflicht obliegt, das Haus
in den üblichen X c r m tuen zu seiner ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit z u berufen, unabhängig von
der voraussichtlichen oder möglichen Haltung der Parteien,
unbeschadet insbesondere der Entschließung des jnugczechischen
Verbandes in Bezug auf die Einrichtung seiner Taktik.
Dr. v. Koerber kaun nicht einen Augen­
blick darüber im Zweifel sein, daß jede politische Formel,
nach welcher die Berufung des‘ Reichsrathes von der
Entscheidung einer Partei abhängig bliebe, den c o n-
st i t u t i o n e l l e i: G r u n d s a tz c n direct zuwiderläuft.
Sie würde aber geradezu einer Preisgebung der Verfassung
in d e ru Augenblicke gleichkommen, in dem das Votum einer
Partei entscheiden sollte, die zu den erklärten und geschworenen
Feinden der Verfassung und des Central-
parlaments gehört. Das mag theoretisch richtig sein, allein
Wien, Montag 3. September 1900
ob diese Principientreue, ohne Sicherheit, der czechifchen
Obstruction He r r z u w e r d e n, praktisch von
Werth wäre, ist eine andere Frage.
Für die Czechen gibt es aber setzt nur einen Gesichts­
punkt: D c in o l i r e u.' Das ist seit jeher nicht nur in der
Architektur ihre Stärke. Jetzt wollen sie vorläufig das
C a b i n c t Koerber demoliren und halten mit
großer Zähigkeit ihre Behauptung von der Existenz einer
M i it i st crkris c fest. „Rarodni Listp", die immer das
politische Gras wachsen hören, erzählen folgendermaßen die
Geschichte dieser Krise: Die Ministerkrise sei im Schoße
des Cadinets selbst entstanden, bevor noch über
die innenpolitische Lage eine Ent­
scheidung getroffen werden konnte. Die Anfänge
dieser Krise reichen auf die erste I u l i h ä l f t e
zurück, wo es sich um einen concreten Vorschlag des Mini­
sterium über den modus procedendi handelst. Damals
hätten sich Meinungsverschiedenheiten ergeben, welche nicht
behoben worden sind. Run, da die Regierung in aller Fornl
von den Beschlüssen des Executiveomites der
czechifchen Abgeordneten officiell benachrichtigt ist, sei ein
weiterer Aufschub ausgeschlossen und es
müsse ein bestimmter Weg eingeschlagen werden, soll es
nicht beim 8tatus quo verbleiben. Wenn das
Votum des czechifchen Executiveomites negativ ausgefallen ist,
dann sei er sicher, daß der Reichsrath dermalen nicht
einberufen werden wird, denn eine Session desselben, die von
vornherein zur vollständigen Unfruchtbarkeit verurtheilt wäre,
würde jeder Raison entbehren. Es sei unabweisliche Noth­
wendigkeit, Vorkehrungen zu treffen für die nächste
Zukunft. In dieser Hinsicht gebe es mehrere Möglichkeiten.
Eine jede derselben habe FüHpreche" und Anhänger im
Parlamente, aber auch Verfechter und Gegner
i m M i n i st e r r a t h e selb st. Daraus ergebe sich,
daß es im Cabinet M a j o r i t ä t e u und M i u o r i-
r ä t e n gebe. Als die ins Auge gefaßten Eventualitäten werden
genannt: die Octroiprung derSprachenvorlage und einer
neuen G e s ch ä s t s o r d n n n g: die Auflösung des
Rcichsrathes ohne gleichzeitige Ausschreibung von R e u-
Wahlen unter Hinweis auf die vollzogene Votirung des
gemeinsamen Voranschlages für das Jahr 1901; Auslösung
und Vornahme von Neuwahle n mit jener Beschleuni­
gung, welche mit Rücksicht aus das indirecte Stimmrecht
möglich ist. Das keine dieser Maßregeln die Zustimmung
des g e s a m m t e n Cabinets gefunden hat, sei offenkundig
und klar, und es sei kindisch, dies ernstlich in Abrede zu
stellen, daß eine Krise im Cabinet vorhanden sei. Irgend
eine von den angeführten Eventualitäten werde verwirklicht
werden. Es könne dies Schlag auf Schlag erfolgen. Nur
scheinbar sei die Krise, in merito durch das persönliche
Moment complicirt. In Wirklichkeit habe sie eine Ver­
einfachung erfahren, da beide Momente im Zusammenhange
8. Jahrgang
stehen. Durch die Entscheidung für einen bestimmten
Modus werde auch die Entscheidung für eine bestimmte
Majorität im Cabinet fallen und hredurch keine partielle,
sondern eine totale Krise des Gesammtcabinets
eintreten.
Nach jungczechischer Auffassung liegt also die Frage
zwischen Parlament und Regierung: soll ersteres aufgelöst
werdeu oder diese s i ch auflösen. Es gibt aber noch eine
ganze Reibe von Eventualitäten. Die „Pol." fetzt sie nach­
stehend auseinander: Erstens: Der Kaiser nimmt den Bericht
seiner gegenwärtigen Regierung, der die Gesundung der parla­
mentarischen Verhältnisse nicht gelungen ist, entgegen und ent­
schließt sich, die Weitersührung der Regierungsgeschäfte einem
anderen Mini st e r i u m zu übertragen; zweitens: der
Monarch verlangt vom Dr. v. Koerber Vorschläge für
die weitere Ausgestaltung der politischen und parlamen­
tarischen Lage und entscheidet sich für einen derselben. Zu diesen
Vorschlägen würden z. B. gehören: Wciterregieren ohne
P a r l a m c n t mit Hstse des 8 11; Auflösung des
Abgeordnetenhauses und O c t r o y i r u n g des Sprachen-
gesepes; Neuwahlen und Octroyirung einer anderen Geschäfts­
ordnung für das neue Abgeordnetenhaus. Alle diese Möglich­
keiten werden offenbar im K r o n r a t h e, d e r h e u t e
o d e r D i e n st a g stattfinden dürfte, erörtert werden.
Heute versammeln sich die Minister zu einer Conferenz,
um die in Schwebe befindlichen Fragen eingehend zu
besprechen.
Die Wirren in Khina.
Die Rückwirkung des Kreuzzuaes wider
C h i n a auf das sogenannte „Concert der Mächte" beginnt
früher, als man hätte glauben sollen, sich zu äußern. Der
russische Vorschlag, Peking zu räumen, hat alle
Aussicht, durchzuoringen, uud wenn auch Deutschland
sich schweren Herzens dieser Maßregel anschließen wird, so bliebe>
doch der Eindruck, daß Deutschland mit seiner Politik einm Miß­
erfolg erlangthabe. Frankreich, so wird der der „V.Z." aus Paris
telegraphirt, unter st ü tz t bedingungslos den
auch von Nordamerika angenommenen Vorschlag
Rußlands. Englands Zustimmung wird erwartet. Es
besteht an gewissen Stellen unverkennbar die Absicht,
D e u t s ch l a n d z u vereinzeln und es allein das
chinesische Abenteuer bestehen zu lassen, natürlich mit dem
Vorbehalt, .nach einem deutschen Siege das Einheimsen
der Siegesfrüchte zu verhindern. Auf die Weltlage
müsse dringendst aufmerksam gemacht werden, obschon
ohnehin anzunehmen ist, daß sie der bewährten Wachsam­
keit des Herrn v. Bülow nicht entgehe. Herr v. Bülow
wird es eben auf die f a c t i s ch e Jsolirung nicht ankommen
lassen. Wie aus Washington gemeldet wftd, gab der
deutsche Geschäftsträger im Staatsdepartement
„Du müßtest Dich doch freuen, Angela, mich endlich von
der entstellten Witwcnkracht befreit zu sehen," sprach sie zn
dem jungen Mädchen. „Ich verstehe in der That nicht, weshalb
Du weinst."
Angela wußte selbst keine Erklärung für ihr Empfinden zu
geben; es war die kindliche Liebe, welche eifersüchtig über dem
Andenken des Vaters wachte, die kindliche Liebe, welche in dem
Ablegen des äußerlichen Trauerzcichens eine Schmälerung dieses
Andenkens erblickte.
Dieses Empfinden machte sich in noch höherem Grade
geltend, als sie die Frau ihres Vaters von einer Schaar von
Bewunderern umgeben sah. Es setzte sie in Erstaunen, wahr­
zunehmen, wie diese Männer sich in Aufmerksamkeiten überboten,
wie sie, um ein Lächeln von ihrer Mutter Lippen zu erreichen,
einen förmlichen Wettstreit eingingen. In dem Erstaunen über
diese neue Situation vergaß sie, oder bemerkte sie vielmehr kaum
ihre eigenen Bewunderer.
Im Anfange wußte sie nicht, ob sie von dieser Beobachtung
mehr gepeinigt oder amüsirt wurde. Sie selbst machte sich
wenig aus dem sashionablcn Leben und den ihr dargebrachten
Huldigungen, um so weniger konnte sie also ihre Mutter be­
greifen, welche sich in diesem neuen, ülendeuden Kreise förmlich
zu sonnen schien. Angela war in Licbcsangelegenheiten voll­
kommen unerfahren. Fräulein Aucland hatte selbstverständlich
dieses Thema nicht in ihren Stundenplan mit aufgenommen, und
sogeuauiite „Freundinnen" hatte Angela nie gehabt. Waren
ihre Lehrstundcn vorüber gewesen, so hatte sie sich nur der
Bkutter, der Natur oder der Kunst gewidmet, wohin ihr ernster,
träumerischer Sinn sie zog. Daher brachte sie in dieses neue,
nur mit Aeußerlichkcitcn glänzende Leben der Welt alle ihre
zarten, geistigen Ideen, ihre Sehnsucht nach etwas Höherem
und Vollkommenerem mit, was in diese Gesellschaft durchaus nicht
hineinpaßte und sie mehr und mehr von dem lauten Treiben der­
selben isolirte.
tFortjetzimg folgt.)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirte Uckcrsrtzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
s9. Fortsetzung.)
Das Andenken an ihren Vater erfüllte ihr noch immer
Herz und Sinn und verursachte, daß sie zn ihm wie zu einem
Helden und Heiligen emporsah. Kein lebendes Wesen schien ihr
nur annähernd die Höhe des geliebten Vaters zu erreichen, und
mit einer wahren Schwärmerei lebte sie sich in den Enltus dieses
Verstorbenen hinein. Wo sie ging und stand, empfand sie seine
Nähe, und die ersten Trostworte ihrer Bkutrer, er sähe vom
Himmel auf sie herab, waren ihr zur Esewißheit geworden. Jetzt
sollte sie nun nach dem Orte zurückkehren, welchen sie vor wenigen
Jahren in der tiefsten Verzweiflung verlassen —■ um mit der
Mutter ein neues Leben zu beginnen.
Während Fräulein Aveland noch bei ihnen weilte, harte
Angela den größten Theil ihrer Tage mit Lernen ausgefüllt und
wenig Zeit gehabt, sich ihrer Mutter ausschließlich zu widmen,
daher hatte sie diese, welche, mehr als au Natur und Kunst,
an französischen Romanen und leichter Unterhaltung Gefallen
fand, nur wenig kennen gelernt. Mit ihren zärtlich kindlichen
Augen betrachtete sie die Bkutter selbstverständlich als das Ideal
einer Frau, und was Andere für Fehler hielten, hielr sie an ihr
fiir Tugenden.
Angela hatte bei der Rückkehr in die Heimat ihr siebzehntes
Jahr erreicht, Fräulein Aveland wurde daher ihrer Lebrtbätigkeit
enthoben uud Lady Nooden hielt es an. der Zeit, ihre Tochter in
die Gesellschaft, welche sich Ansang Mai zur Saison in London
versammelte, einzuführen.
Das Erscheinen der beiden Damen in den ersten Salons
gestaltete sich geradezu zu einem Ereigniß. Kaum waren einige
Tage vergangen, und sie wurden mit Einladungen überschüttet.
Die Welt fand Lady Rooden schöner denn je und die Tochter mit
der Bkmier an Schönheit wetteifernd.
„Was fiir ein sonderbares Leben dies ist," sagic Angela
eines Morgens zu Lady Rooden, während jic sich als Gäste zu
einem Hochzeitsfestc schmückten. „Es kommt mir Alles so hohl und
schal vor."
„Wieso, mein Kind d Ich finde es sehr interessant."
„Aus mich macht cS stets den Eindruck einer Theater­
vorstellung," fuhr Angela fort. „Wir gehen von Einem zum
Anderen. Reiten, Fahren, Visiten machen, Diners und Bälle
wechseln fortwährend ab, nichts ist aber von Dauer, nichts ist
Wirklichkeit, nichts Wahrheit. Ich bin nur stob, daß eine Londoner
Saison nicht ewig währt."
„Mir wäre es schon recht, das ganze Jahr in dieser Weise
leben zu können", erwiderte Lady Rooden, und das junge
Bcädchen schaute verwundert zur Mmter auf.
„Das möchtest Du A' fragte sie. Dann schlang sie ihre
Arme um der Mutter schlanken Hals und rief: „Kein Wunder,
Mama. Du bist so schön, Jeder liebt und bewundert Dich;
scheint doch selbst mir kein Raum erleuchtet, bevor Du in den­
selben Deinen Fuß setzest."
Und Lady Rooden, welche für nichts so empfänglich war,
als für Schmeichelworte, lächelte dem regten Gesichtchen ihres
Kindes zu. Sie freute sich aufrichtig über ihrer Tochter Liebe
uud Verehrung. Es machte sie stolz, zu wissen, daß ihr Kind sie
für die'schönste der Frauen hielt.
Es war eine ganz neue Erfahrung für Angela, ihre Mutter
von so vielen Bewunderern umgeben zu sehen. Sie hatte dieselbe
so vollkommen idealisirt, und war so überzeugt, daß nur des
Vaters Andenken in deren Herzen lebte, daß ihr nie die Möglich­
keit einer zweiten Heirat in den Sinn gekommen war. In ihrer
Gedankenwelt hatte sie nie den Vater von der Mutter getrennt,
und war Ersterer auch durch den Tod von ihnen geschieden, so
geborten sie doch für alle Zeit zusammen. Kein Kind hat daher
wohl jemals mehr geweint, wie Angela, als die Mutter ihre
Witwenhaube ablegte und dem herrlichen Haar gestartete, durch
seine goldigen Reflexe allseitige Bewunderung auf sich zu lenken.
Lado Rooden vermochte ein so sonderbares Betragen ihrer
Tochter nicht zu begreifen.


[ 2023-06-29 10:33:15.297 - 19000903 - Seite 2 ]
m
Seite 2 Montag
die Erklärung ab, seine Regierung glaube, daß der Rück­
zug der Verbündeten von Peking von den Chinesen un­
zweifelhaft als Zeichen der Schwäche aus-
elegt werden und thatsächlich eine Wiederkehr der Fremden-
etzc veranlassen würde. Deutschland glaube, die inter­
nationale Streitkraft müßte in Peking bleiben, bis eine neue
eingeborene Regierung gebildet worden sei. Weitn indes die
Zurückziehung der Verbündeten aus militärischen
und nicht blos aus politischen Gründen
geboten sei, würde Deutschland bereit sein, gemeinschaftlich
mit den übrigen Mächten zu handeln. Das wird aber eine
schöne „Gemeinschaftlichkeit" sein.
Nachstehend die Telegramme:
Der russische Vorschlag.
Petersburg, 2. September. Die russische Telegraphen­
agentur meldet aus W n s h i n g t o n vom 31. August
d. I.: Einige große amerikanische Blatter, nach deren In­
formationen die Regierung der Vereinigten
Staaten bedingungsweise dem russischen Vorschlage z u-
g e st i m m t Hütte, die a u s w ü r t i g c n Vertrete r
in China unter Escorte von TetacheinentS des Expeditions­
corps von Peking nach T i e n t s i n zn berufen,
sprechen sich über diese Maßregel günstig aus. Nach Ansicht
des „New-Iork Herald" seien die Ziele,' die sich die Regierung
der Vereinigten Staaten setze, theilweise so weitgehend und so
complicirt, daß sie eine langjährige O c c u p a t i o u
Pekings nothwendig machen könnten. Dies würde jedoch,
meint das Blatt, n n r d e n Interessen v o u C o n-
c e s i i o n s w e r b e r n, Bankiers und M i l-
l i o n ä r e u, nicht aber denjenigen des a m e r i k a n i s ch e n
Volkes dienen, welches jeden Ausweg aus der gegen­
wärtigen, so complicirten Situation mit 'Genugthuung be­
grüßen würde.
Ein chinesischer Regent?
Petersburg, 2. September. Der Regieruugsbotc"
veröffentlicht ein aus Taku datirtcs Telegramm des Gesandten
Staatsrathes v. G i e r s in Peking vom 20. August, wonach
das Gerücht verbreitet sei, daß P r i n z T s i n z u m R e-
g e n t e n ernannt werde n s o l l, was sich aber
bisher nicht bestätigt habe. Wie es scheint,
gedenke der Prinz nach P e k i n g z u r ü ck z n k e h reu,
hege jedoch Furcht, so lange ihm die Gesandten die Freiheit
nicht garantiren. Infolgedessen beabsichtigten die in Peking
sich aufhaltenden zehn Würdenträger, sich an den
Senior des diplomatischen Corps mit der Mittheilung zu
wenden, daß sie im Interesse der Lösung der Krise wünschen
würden, daß Prinz T s i n behufs Aufklärungen
nach Peking eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
P a l a st noch u i cli t betreten. Es ist sicher, daß
sich der Bogdvchan nicht darin befindet.
Tagesueniglreitc«.
Brände.
Große Feucrsbruust bei Bisenius.
(Original-Berickt der „Neuen Wiener Journal".)
In dem dem Inhaber der bckamitcn Dceorations- und
Jllumiuationsansialt Franz Karl Bernhard B i s c n i n s gehörigen
Hause, 1. Bezirk, Singcrstraßc 11, hat gestern Morgens ein
Brand gewüthet, der zu den allcrgefährlichstcn der letzten Jahre
zählt. Das Fencr vernichtete die g c s a in m t c n
Waaren vor rät he und brachte eine große A n-
z a 1) l von M c n s ch e n in Todcsgcsah r. Nur
dein thatkräftigen Eingreifen der Feuerwehr ist es zu danken, daß
ein Verlust an Menschenleben nicht zu beklagen ist.
Das Hans, in dem der Brand wüthete, heißt der F ä h n-
r i ch S h o f. Es stammt aus dein Ende des 17. Jahrhunderts
und ist von localhistorischcr Berühmtheit, da in alter Zeit in
diesen! Hause die Fahne der Bürgerwchr eingestellt war. Das
Gebäude ist vierstöckig. Herr BiscniuS hat im ersten Stockwerk
seine Magazine und Vcrkanfsräume, im zweiten Wohnung und
Stoffmagazin; die beiden anderen Stockwerke sind von Parteien
bewohnt. Das Haus ist eng und winkelig, die Zimmer niedrig,
die Treppe, gleich vom Flur rechts abzweigend, ist gewunden
und finster. Die Treppenabsätze in den Stockwerken sind klein
und gewähren kaum zwei Personen Ranm zum Stehen. Dieselbe
Treppe, die ins Magazin führt, ist auch die Stiege für die Par­
teien. Die Fenster grenzen theils auf die Straße, theils in den
Hof oder in einen engen rechteckigen Lichthof; in diesen blicken in
allen vier Stockwerken die Fenster des Eabinets, das zu den be­
treffenden Wohnungen gehört. Im vierten Stock wohnt bei dem
Buchhalter des Herrn Biscnins, Herrn P a a s d o r f c r, ein
Fräulein FranziSka N e u m a n n auf dem Eabinct.
Gegen 3 Uhr Früh erwachte Fräulein Rcnmauu, die im
Bette gegenüber dem einzigen Fenster schlief. Sie fühlte eine
brennende Hiyc, Ranch benahm ihr den Athem und ein heller
Lichtschein drang ins Zimmer. Sie war die E r st c, die den
Brand entdeckte. Schon hatten die Flammen vom ersten Stock­
werke durch den Lichthof bis hinauf in den vierten Stock ge­
schlagen, Funken sprühten in das Ziunner, die F c n st e r waren
schon klirrend in T r ü m in c r g e g a n g e n u u d
F l a »i mcn schlüge n i n d c n R a n m. Niemand
im Hause außer Fräulein "Neninann wußte, daß es brenne.
Fräulein Neumann nahm blos ihre Schuhe und lief im Hemd
über die Stiege, die bereits von dichtem Qualm erfüllt war.
Mühselig erreichte sie das Freie.
Die lauten Hilferufe, die das Mädchen auf ihrer Flucht
ausstieß, alarmirtcn das Haus. Zuerst wurde es im zweiten Stock­
werke lebendig. Die Haushälterin des Herrn Biscnins und eine
entfernte Verwandte des Hausherrn, Fräulein B i s c n i u S, die
in einem an das Cabinet angrenzenden Raum schliefen, sprangen
entsetzt von ihrem Lager auf und sahen mit Schrecken, daß das
an den Lichthos stoßende Stosfmagasin in hellen Flammen stehe.
Nothdürftig bekleidet und gellend um Hilfe rufend liefen die
beiden Frauen die Treppe hinab, die wegen des dichten Qualms
fast unpassirbar war. Als sie in den ersten Stock kamen, sahen
sie, daß die Magazine in ein Flammenmeer gehüllt waren. Die
Glasthür, die die Räume gegen die Stiege abschließt, war noch
ganz. Die beiden Frauen waren d i e L e tz t c n, die ohne
Hilfe d i c S r i c g c p a s s i r e n tonnten.
Neues Wiener Journal
ftettimgäfcettcn.
Mittlerweile hatte das Feuer die Glaswand durchbrochen
und die Stiege erfüllte sich derart mit Qualm, daß sie, der
einzige Rettungsweg, für alle weiteren. Parteien
unpassirbar war. Als die städtische Feuerwehr er­
schien, tönten ihr aus allen Stockwerken herzbrechende Hilferufe
entgegen. Hoch oben im vierten Stock traf eine F r a n bereits
Anstalten, in die Tiefe zu springen. Sie hatte
schon zwei Federpolstcr in die Tiefe geworfen, um weicher zu
fallen. Fenerwchrinspcetor B o g d a n o w i c rief ihr laut zu,
sie möge doch nur Secunden warten, Hilfe nahe schon. Schon
wurde die Vorbereitung zur Inbetriebsetzung des
2 p r u n g t n ch e s durch eine Abtheilung getroffen, als Jn-
spector Bogdanvwic durch eine zweite Abtheilung doch den Ver­
such unternehmen ließ, über die Stiege H i l f c z n
bringen. Und es gelang. Wasserstrahlen wehrten die
Flammen ab und zogen den Rauch theilweise mit. Die Fener-
wehrmannschaft drang mnthig in alle Stockivcrkc bis in das
vierte empor und brachte überall den fast Verzweifelnden
Rettung.
Es war höchste Zeit.
Die Bewohner waren zum großen Theile schon f a st
b e w nßt l o s i n f o l g e des R au ch c s und d e r
H i tz c.
Im vierten Stockwerke hatten Fräulein Anna P a a s-
d o r f c r und Fräulein S ch m ü u fast die Besinnung verloren.
Im dritten Stockwerke harrten der auf der Scilcrstättc etablirtc
Kaufmann Georg See m a n n mit Frau und Sohn Johann
und die Gcschäfködiencr Johann W ober und Johann Picrstiv,
sowie das Dienstmädchen Josefa S ch a m s ch n l e r der Retter.
Feuerwehrmänner faßten Alle und trugen sie inS Freie.
Auf einmal hieß es, eine alte Frau im dritten Stocke sei
noch nicht da. Ein Wachmann eilte hinauf und fand eine alte
F ran, die phlegmatisch und unbekümmert um die ihr drohende
Gefahr in eine in Sessel s a ß. Der Wachmann brachte
auch sie in Sicherheit. Nun war Alles gerettet, und die ganze
Kraft konnte der Löfchaction zugewendet werden.
Die Magazins- und Lerkanfsränme, von denen aus sich
der Brand verbreitet hatte, bestanden aus sechs Localen, die mit
Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen lagerten Fahnenstoffc und
leicht verbrcnnbarc Teearatiousgcgenftände. Alle diese Räume
waren von den Flammen erfüllt. Sie schlugen in den Lichthof,
der als Schlot ivirktc. Die Flammen ergriffen die Fensterrahmen
und theilweise auch die Einrichtungsgegenstände. Der Luftzug
entwickelte eine derart intensive Stichflamme, daß sie zum Bei­
spiele in der Wohnung S c e m a n n's im Eabinct durch datz
Fenster drang und den Weg durch die Luft direct zu d c r
d c m F e il st e r gegenüberliegenden T h ü r
nahm und diese völlig verkohlte. In den Eabinettcn, be­
sonders im vierten Stockwerke verbrannten M übel und
Bilder. Funken brannten Löcher in Tischdecken und Vorhänge
und verkohlten Canapc s.
Kolossale Wassermasscn mußten in die Räume geschleudert
werden, da daS leicht brennbare Materielle den Flammen immer
neue Nahrung bot. Es ist ein Glück zu nennen, daß zur Zeit in
den Magazinen nur sehr w c u i g e F c u e r w e r k s k ö r p c r
lagerten und die Feucrivehrmaunschafl von Raketen und
sonstigen Erplosivstoffen nicht gefährdet war.
Die aufopfernde Arbeit der Feuerwehr hat cS bewirkt, daß
sich der Brand in den oberen Etagen nicht weiter verbreitete und
auch in den Magazinen auf den eigentlichen ursprünglichen Brand­
herd beschränkt blieb. Schon nach einer Stunde, etwas nach
4 Uhr, konnte die Gefahr für Leben und Eigenthum als
beseitigt betrachtet tvcrden. Den ganzen gestrigen Tag über
arbeitete die Feuerwehr daran, in den Fetzen die Glnih
zu ersticken und die hoch anfgethürmtcn bunten Fetzen,
die halb oder ganz verkohlt sind, vom Boden zu ent­
fernen. Bor dem Hanse, an dessen Front keine Svnr von dem
Brande zu sehen ist, stand tagsüber eine große Menschenmenge.
Die Magazine bieten ein Bild traurigster Verwüstung, "Nicht ein
Fleckchen blieb von den Flammen verschont; im ersten Stocke und
im Stoffmagazin im zweiten Stock ist Alles total au s-
g c b r a n n t. Auch die G c s ch ä f t S b ü ch e r und das
g c s a m m t c M o b i l a r gingen zugrunde, "Nur das Geld
in der eisernen Cassa blieb intact. Der Schaden dürste
150.000 Kronen betragen.
Herr Bisenius war zur Zeit des Brandes in Wckclsdorf
bei Tutln. Er war Samstag dahin abgereist, um ein Feuerwerk
zu arrangiren, und harte sich fast den ganzen Vorrath an
Fcnerwcrkskörpcrn mitgenommen.
Die Entstehungsursache
konnte bisher nicht ermittelt werden. Ordnungsgemäß waren die
Geschäftsräume Samstag um 8 Uhr Abends gesperrt worden.
Seil dieser Stunde hat sie Niemand betreten. Bald nachdem
der Brand gelöscht war, meldete der Thürmer zu St. Srcfan, es
müsse im Hanse eine Decke eingestürzt oder eine E r-
p l o s i o n erfolgt sein. In der stillen Nacht hatte der Biann bis
hinauf in seine Stube einen S ch l a g gehört. Wahrscheinlich
war das ein verspätet loSgcgangcncr Fenerwcrlskörper.
Die Brandwache ist bis heute Früh noch im Hause ge­
blieben. An die Atagazine von Bisenius grenzt, nur
durch eine unversicherte Holzthür getrennt, die Gold-
druckanstalt des Friedrich K i r ch m ane r. Zur Retmugs-
actiou wird uns noch mitgetheilt, daß Feuerwehr-
mannschaft auch von außen über Hakenleitern bis in das
dritte Stockwerk drang. Obcrinspcctor E h i t i l war Derjenige,
der die Rettnngsaction leitete und selbst mit der Mannschaft über
die verqualmte Stiege drang. Im Ganzen sind von der Atannschaft
n c ii n P c r f o il c n, die über die Stiege allein das Freie
nicht erreichen konnten, h c r a b g c h o l t worden.
lieber die E n t st c h u» g d e S Brandes theilt uns
die Firma noch mit, daß derselbe wahrscheinlich durch K n r z-
s ch l n ß der elektrischen Leitung entstanden ist.
In dem Hause hat sich vor einigen Jahren ein aufsehen­
erregender Unfall crreiguet, indem beim Teppichklopfcu im Hofe
ein Dienstmädchen in einen schlecht verwahrten Bruuuen fiel.
Erercicrmeistcr S ch ö p p e l rettete damals die Verunglückte mit
Lebensgefahr.
Das Haus ist dadurch interessant, daß es gemeinsam mit
dem Nachbarhaus Nr. 0 ein einziges H a u s t h o r
besitzt, von dessen beiden Flügeln je einer zu einem Hause gehört.
Der Hof ist gar sieben H ä n s e r n g c m eins a m. lind
3. September 1900 Nr. 2465
alljährlich obliegt einen! anderen Portier die Sorge für die In­
standhaltung des Hofes.
Der Brand von gestern Morgen hat viel Aehnlichkeit mit
jenem Feuer, das am 7. März 1888 am Bauernmarkt
wüthete. Auch dort brannte es im ersten Stocke— in einer
Blnmenniederlage. Auch die Wohnungen der darüber befindlichen
Etagen wurden von den Flammen ergriffen und für die Bewohner
bestand große Gefahr, die damals noch dadurch erhöht wurde,
daß infolge der großen Hitze die Stiege eingestürzt war.
**
X-
Brandlegung im Irrsinn.
Die Volkssängersgattiu Wilhelmine I ü n g l i n g, eine
Zwergin, welche in der Ottakringerstraße 53 wohnt, wurde
Samstag nach Mitternacht plötzlich von V c r f o l g u n g s-
w a h n befallen. Sie ritz die Fenster auf und schrie laut um
Hilfe. Als man in die Wohnung der unausgesetzt schreienden Frau
dringen wollte, vermochte man die von innen versperrte Thüre
nicht zu öffnen. Inzwischen machte die Kranke Miene, sich vom
zweiten Stockwerke auf die Erde h i n a b z n st ü r z e n. Man
rcguirirlc rasch die Feuerwehr.
Ehe diese erschien, hatte die Irrsinnige mit einer
K c r z e alle brennbaren M o b i l i e n. das Bett­
zeug, die Feustervorhängc, das Tischtuch und die Kleidungsstücke
in Brand g c st e ck t.
Die Feuerwehr sprengte die Thüre auf, brachte die Kranke
in Sicherheit und unterdrückte dann bald den Brand. Wilhelmine
Jüngling wurde auf die pspchiatrischc Klinik gebracht. Ihr Gatte,
der Zwergkoniikcr I ü n g l i u g, war gestern mit seiner Gesell­
schaft nach Absdorf gefahren.
-:•?*
Gestern Früh ist in dem Hofmagazin des Anstreichermeisters
Mar Sattle r, Taborstraße 27, aus unbekannter Ursache
ein Feuer dadurch entstanden, daß sich Fässer mit Oelfarben
entzündet hatten. Der Brand konnte'bald unterdrückt werden.
* •«
Brand in Lchönan.
Aus Bade n wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute Nacht brach in den Wirthschaftsgcbäudeu neben dem Ge-
mcindchausc in S ch ö n a u bei Leobersdorf ein Feuer aus, das
in den Stroh- und Fruchtvorräthcu, die in den Scheunen auf­
gehäuft waren, rcidjc Nahrung fand. Das Gemeindehaus und
der größte Theil' von drei neben denselben gelegenen Wirthschafts-
höfen standen in kaum einer halben Stunde in Flammen. Die
Ortsbewohner, die durch den Fcucrlärm aus dem Schlafe geweckt
'wurden, arbeiteten mit der größten Aufopferung, um das Wcitcr-
grcifcn des Brandes zu verhindern; der weitlsin sichtbare Feuer­
schein halte inzwischen die ganze Umgebung bis in das Triesting-
thal hincinalarmirt und in kurzer Zeit trafen gegen zwanzig
Löschzüge der freiwilligen Feuerwehren auf dem Brandplatzc ein.
Nach einer mehrstündigen harten Arbeit gelang es endlich, den
Brand zu localisircn.
Pariser Fiaker.
Ein Bild aus dem Volke.
Paris, Ende August.
Es ist eine flotte, wohlgclanntc Gesellschaft, die Gilde der
Pariser Fiaker, noch um einiges leichtblütiger als unsere Wiener.
Das Hai seine guten Gründe; denn erstens ist das billige Volks­
getränk in Paris der Wein, und zweitens sind die Leute eben
Franzosen. Der Fremde in Paris und oft auch der Einheimische
muß freilich diese leichtblütigere Eleganz ziemlich theuer mit den
raffinirtestcn Tarüberschrcitnugcn bezahlen. Es besteht allerdings
eine sehr einfache und faßliche Fiakertaxc auch in Paris; nur hat
diese Taxe den einzigen Fehler, daß zu den Zeiten imd Anlässen,
wo man den Wagen am nöthigsten brauchtkein Fiaker zu finden
ist; bei Rcgcnwcttcr, nach dem Theaterschlnß, bei schlechtem Wetter
überhaupt, sind die Herren Rossclenker nur durch großmüthigste
Mchrzahlnngcn znr Annahme einer Fahrt zu bewegen, lind das
ist begreiflicherweise Heuer zur Weltausstellung noch schlimmer ge­
worden. Indessen ficht es aber mit dem Göttcrlcbcu der Pariser
Fiaker in Wahrheit keineswegs so göttlich aus. Ein Mitarbeiter
des „Acatin" hat kürzlich bei zlvci bocs einen der wohlgclauntcn
Rossclenker interviewt und dabei die Kehrseite dieser Alcdaille zn
sehen oder eigentlich zu hören bekommen.
„Es ist eine Schinderei vom Anfang bis zum Ende. Da
glauben die Leute, es brauche Einer nur fahren zu können und
sich auf das Pferd zu verstehen, dann kann er schon Fiaker-
kutscher werden. Es hat sich was. Wir müssen eine eigene
Fiakcrschnle bei Pcrnetle oder einem anderen Meister und nach
dieser vor der Präfectur und einer Jury eine Fahrprüfung durch­
machen. Dann kriegt man sein Zeugniß.und kann jetzt gehen, eine
Stelle suchen bei der Compagnie Generale mit den blauen,
bei der Urbaine oder bei Abeille mit den gelben Wagen.
Und nun geht der Jammer an. Vor Allem müssen wir
für die Livree eine Eaution von 100 bis 150 Francs
erlegen. Dann führt man uns in die Remise, zeigt
uns den Wagen und in den Stall, wo wir unsere Pferde besehen
dürfen.— Unsere Pferde!— Wenn Einer auch sonst Bescheid
weiß, so muß er erst noch theueres Lehrgeld bezahlen, bevor er alle
die großen und kleinen "Niederträchtigkeiten kennt, mit welchen ein
richtiges Fiakcrvferd den Kutscher zur Verzweiflung bringt. Jeder
Kutscher har drei Pferde znr Verfügung, eines für den Tag, das
zweite für den Abend, das dritte zum Abwechseln. Aber alle drei
taugen nichts, llm 0 Uhr Morgens fahren wir ails, um 7 Uhr
"Abends spätestens müssen wir umspannen, und dann geht's fort
bis 2 Uhr Nachts. Für jede Stunde, die wir nach 2 Uhr in
den Stall kommen, sind zwei Francs zil bezahlen. Und da sind
es gerade die Fahrten nach Mitternacht, die noch am ehesten
etwas einbringen.
Was das Geschäft einträgt?— Rheumatismus am sichersten.
Sonst haben wir vor Allem des Morgens an TagcSpacht 16 Francs
zu bezahlen und das bleibt immer gleich. Bei schlechtem Wetter
geht die TagcSpacht sofort um einen halben Francs in die Höhe.
— Wenn unsereins dabei vier, höchstens fünf Francs am Tag
verdient, dann müssen wir schon sehr zufrieden sein nnd die
großen Tage mit 10 Francs Verdienst erleben wir höchstens
dreimal im Jahre.— Die Ausstellung hat uns viel Arbeit, viel
Verdruß und verzweifelt wenig Geld gebracht.— Und dann die
Unfälle! Ein Pferd, das auf dem glitschrigen Pflaster drei oder
vier Jahre gelaufen hat, ist mit seinen Beinen fertig. Da fällt
immer daS Pferd, da wird die Scheibe, die Laterne zerbrochen,
da sind die Schutzleute, die inimer mit uns was vorhaben und
endlich die verdammten Mobile, "Automobile, Elektromobile, die zu
nichts gut sind, als unsere Jammcrgänle scheu zu machen."


[ 2023-06-29 10:33:15.297 - 19000903 - Seite 3 ]
Nr. 2465
Montag
Noble Fahrgäste, die für den Kutscher eine offene Hand
haben? Die Republik erzieht keine noblen Leute. Jeder sorgt
für sich und spart an den Anderen. Das ist nun einmal so.
Eher finden wir Spitzbuben, die bei einem Hansthor hinein und
beim anderen hinausgehen und uns um den Fährlohn prellen.
Einmal seit zwanzig Jahren hatte ich einen noblen Fahrgast. Ein
junger Herr mit seiner Dame? Bewahre!— Ein aller Herr
war es, den ich ins UntcrsnchiingSgesängniß Ehcrche-Midi gerührt
hatte. Dann war der alte Herr freigesprochen worden, und ich
führte ihn wieder nach Hanse, und der hat zu mir gesagt:
„Heute, da ich wieder zu meiner Familie komme, soll sich Jeder
mit mir freuen!" Und dann hat er mir 100 Francs geschenkt.
•— Sehen Sie, das war der einzige noble Fahrgast, den ich jemals
erlebt habe." Und damit fuhr er davon.
(Hof- und Personalnachrichten.) Die Erzherzoginnen
M a r i c T h c r c s e und Elisabeth haben sich gestern
Vormittags zum Besuche der herzoglich Parma'schcn Familie nach
Schwarzan begeben.— Prinz I bra h i m H a s s a n hat sich
von hier nach London begeben.— Ministerpräsident Toctor
v. Kocrbcr wurde gestern Vormittags II Uhr turnt Kaiser
in cinstnndigcr besonderer Audienz empfangen.— Ministerpräsident
v. Szcll trifft heute Nachmittags hier ein.— Finanzminister
Böhm- B a w c r k ist gestern hier eingetroffen.— Der Landcs-
vertheidignngsministcr FZM. (straf W c l s c r s h e i m ü ist
heute Früh aus Szantot hier eingetroffen.
«Der Kaiser) wohnte gestern um 7 Uhr Früh einer
stillen Messe in der Schvnbrnnner Schloßkapclic bei und begab
sich sodann in die Hofburg, wo er schon um Uhr Vormittags
eintraf. Um 1 Uhr Nachmittags empfing der Kaiser den Kriegs­
minister (st. d. C. Freiherr,! v. K r i c g h a m m c r in besonderer
Audienz, die nahezu dreiviertel Stunden in Anspruch nahm. Ihn
löste Graf (st o l n ch o w s k i ab, der beim Monarchen eben­
falls an dreiviertel Stunden weilte. Um 5 Uhr Nachmittags kehrte
der Kaiser nach Schönbrnnn zurück.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Bauräthcn im Eiieubahnministcrium Karl (st ö l s d o r s und Fron-
stantin Ritter v. C h a b c r t- O st land das Ritterkreuz des Franz
Joset-Ordcns verliehen und den ordentlichen Professor der mathematische»
Physik an der böhmischen Universität in Prag Dr. Franz K o t a c c k
zum ordentlichen Professor der Physik an der böhmischen technischen
Hochschule in Brunn ernannt. -- Der Minister für Cultus und Unter
reicht hat den provisorischen Leiter der knnstgewerblichen Fachschule in
Gablonz Arthur K o ch zum Lehrer in der nennten Rangsclassc an dieser
Anstalt ernannt und mit der Leitung derselben dauernd betraut: den
provisorischen Lehrer an der Landes Realschule in Ohos; Meseritsch
Johann M a s clG u zum Hanpltehrcr an der Lehrer Bildnngsanstatt in
Pilsen und ^cn Supptentcn an der griechisch orientalischen Realschule in
Czernowitz Talomon Georg K ö n i g zum Hanptlehrer an der Lehrcr-
Bildungsaustalt in Czernowitz ernannt.
(Beeidigungen.) Der K a i s c r hat heute Vormittags
um 10 Uhr den Handclsministcr Guido Freihcrrn E a I l z n
R o s e n b u r g und E n l m b a ch, den Ackerbanminister
Karl Freiherrn v. (st i o v a n c l l i und den Minister Doctor
Lcohnhard P i e n t a k in besonderer Audienz empfangen und sie in
ihrer Eigenschaft als neucrnannte Geheime Räthe in Eid ge­
nommen.
(Der Schah in Marienbad.) Aus M a r i c n-
bad wird uns unterm 1. d. 2N. geschrieben: „Die Ankunft des
Schah erfolgte am 31. August 7 Uhr 50 Minnlei: Abends.
Am festlich dccorirtcn, mit Teppichen und Flaggen prachtvoll
geschmückten Bahnhöfe empfingen der Bürgermeister Dr. Franz
N a d l c r mit dem Stadtrathe den Beherrscher Pcrsicns. Der
Bürgermeister richtete an den Schah folgende Ansprache: „Eure
kaiserliche Majestät! Die Enrstadt Marienbad, deren Oberhaupt
ich bin, entbietet Eurer Majestät herzlichsten Willkoinmgrnsz. Die
übergroße Freude, welche heute die Herzen Aller bewegt, gleicht
der Liebe treuer U n t e r t h a n c n z n in
eigenen Her r s ch c r. Diese Thatsache verpflichtet mich,
den Wunsch auszusprcchcn, daß die Tage des Aufenthaltes Eurer
Majestät wahre Kaiscrtagc werden, angenehm in Empfindung,
angenehm in der Erinnerung. In diesem Sinne erlaube ich mir
Eure Majestät auch persönlich zu begrüßen nnd zn ritten: „Will-
k o m m c n !" Diese Ansprache übersetzte General N c r i m a n
K hau, der persische (stesandte in Wien, erst ins Persische,
dann wiederholte Stadtrath H a in in c r s ch m i d die Ansprache
französisch. Der Schah, sichtlich gerührt, dankte in kurzen,
warmen Worten, Nun wurde die Fahrt in die herrlich illuminirte
Stadt angetreten. Die Häuser hatten alle Fenster bis znm
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(1G1. Fortsetzung.)
„Du hast es," kantet die in tiefer Bewegung gegebene
Antwort. „Niemand hätte unserem tollen Wildfang solch eisen-
feste Energie zugetraut. Dn hast Dir ein großes, wundervolles
Glück redlich verdient, Liebling, und ich bete zn «statt, daß er es
Dir zuthcil werden lasse. Dn bist das Muster einer fleißigen
Tochter und sorgenden Schwester geworden, nnd doch vermissen
wir Alle schmerzlich Eines: Deine übermüthige, sonnige Heiterkeit.
Ich weiß ja, Kind, daß Dein Herz noch nicht völlig genesen,
aber gelt, wenn Du wieder ganz glücklich sein wirst, wird auch
unser süßer Wildfang auferstehen."
Elfe lacht fröhlich auf.
„Ja, Prinzcßchcn, ich verspreche Dir's nnd fürchte nur,
daß Du Deinen heutigen Wunsch noch manchmal recht bereuen
wirst. Ich sage Dir, in mir bat sich ein ganzer Berg von
Uebermuth und losen Streichen angehäuft, wehe Euch, wenn er
explodirt!"
„Mir ist nicht bange, Liebling, möchte so gerne wieder mal
schelten müssen.— Uebrigcns, Kind, nun schecre Dich mal schleu­
nigst ins Bett, wir waren schön unvernünftig."
„Ich gehe, Hertha, aber sag' mir noch das Eine: lstlaubst
Du, daß das eintritt, was allein mich wieder übermüthig machen
kann ?"
„Ich glaube nnd weiß es," lautet die feierliche Antwort,
und dabei klingt solch felsenfeste Ueberzeugung aus Herthas
Stimme, daß ihr die Schwester crröthend nnd aufjauchzend in
die Arme fliegt. Sie küssen sich herzlich, und als Elfe durchs
Zimmer geschlüpft und die Thür hinter sich zugezogen, da ist es
der Zurückbleibenden, als fei eine lichte Sternschnuppe vorbei­
geflogen.
„Meine holde, süße Elfe, könnte ich Dich glücklich sehen!
Aber Dn wirst es werden, denn Ivic könnte ein Mann Dich ver­
gessen?"
Sorgenvolle, wetterschwüle Mädchenstirne, och’ znr Ruh'!
Liebuch webt des AbcndL Kühle. Werde fühl Mich Tu!
Neues Wiener Journal
3. September 1900- Seite 3
Giebel beleuchtet, viele waren auch entsprechend hübsch
decorirt. Bei der „Mühle" erhob sich eine prächtige Ehrenpforte,
ein kleines architektonisches Kunstwerk, herrlich geschmückt nnd
decorirt. Die Promenade war feenhaft illnminirt, Tausende von
Glühlampen und Lämpchcn erleuchteten die Facade, das aus einer
Unzahl elektrischer Glühlampen gebildete Kreuz am Krcnzbrunn
war weit sichtbar, der Springbrunnen vis-ii-vis des Hotels
Klingcr, der Wohnung des Schah, war zn einer fontaine
lumineuse umgestaltet. Ein F a ck c l z u g mit Hunderten von
Lampionsträgcrn dcfilme vor dem Schab. Das Arrangenient kvar
musterhaft. Morgen treffen die persischen Eonsnln aus Deutsch­
land ein nnd überreichen dem Schah einen Tafelaufsatz als
Geschenk. Der Aussatz, eine fontaine lumineuse im Kleinen, ist
ein Kniistmcrk, aus reinem Silber getrieben, durch eigenen
Elektromotor bewegt. Abends fand eine festliche Beleuchtung der
Promenade und angrenzenden Gebiete mit Monstreconccrt statt.
(Der Thronwechsel in Clbenburß.) Mittwoch den
5. d. M., Nachmittags um 1 Uhr 10 Minuten, wird hier der
großhcrzoglich oldenbnrgischc Obcrschenk nnd Oberstallmeister Graf
Wedel eintreffen nnd als Gast des K a i s e r S in Frohner'S
Hotel Jmperial wohnen. Rittmeister Ernst Graf T h n r n der
Leibgarde-Rctterescadron ist dem Grafen W edel znr Dienst-
leistnng zugetheilt.
(Der japanische Militärattache beim Llaiser.)
Bkorgen um 11 Uhr Vormittags wird der der hiesigen japanischen
Gesandtschaft zugetheilte japanische Militärattache Oberst der
Artillerie S. F n d i n vom Kaiser in besonderer Audienz in der
Hofburg empfangen werden.
(Dr. Holub— czechischer Nniversitäts-
professor.) Aus P r a g wird uns unterm Gestrige» tclc-
graphirr: Wie die „Politik" meidet, soll der bekannte Affira-
reiscndc Dr. Emil H o l n b znm P r o f e s s o r der all-
geincineit «st c o g r a p h i e an der ü ö h m i s ch e n U n i-
v c r s i t ä l in P rag e r it a n n l werden. Die Er-
nciinnng steht nnmiitelbar bevor.
^Sechsfache Trauung.) In der Augustinerkirche wurde»
gestern um !» Uhr Vormittags sechs Brautpaare, nnd zwar: Wilhelmiuc
P f r i c n d l und der Bildhauergehittc Anton I o in b au er, Äcarie
B r u ck n e r nnd der Mcchanttcrgchilfe Wilhelm K u r i f f l, Marie
M e r t a und der Schnridergedilie'Josef H c r a ck, Jvstia :Vi t it b ler
und der Kürschncrgehilsc Alois L a b a t s ch l a. Ottilie D l a ch y
nnd Per Eomptoirist .Karl R a c a, endlich Kalliarina siech
m c i st c r und der Haudelsaugestellle Franz H a g e r getraut.
Nach einer stillen Pleffc verfügten sich die Brautpaare in die Loretto-
-Kapcllc und stellten steh liier vor dem Aliar himcrcinandcr aitt. Prälat
Dr. Kart D Seil e r richtete an die Brauwaarc eine Ansprache, in
welcher er dieselben ninanule, stets des Stifters der Hriralsausstanimg
Pcatlnas Jose' Welzcr zn gedenken und denselben in ihr Gebet ein­
zuschließen. Hieran' vollzog der Priester die Einsegnung. Nach Be­
endigung der Ecreinonic erhielt iedc dw Bräute in der Sacristci durch
Beamte der nicdcrösterrcahisclicn vrtatthalierci dcni Betrag von
1 i;.'i o K ronc u aus der schon erwähnten Heiratsansstattnngssti'tnng.
Änsicrdcm wurden mehr als hundert Arme mit je 1 .Mumm aus der­
selben Stiftung bcthcilt.
«Tberiieutenant Richard Millauich tödlich
verunglückt.) Hcrrcnhansmitglicd Dr. M t l l a n t ch ist von
einem furchtbaren Schicksalschlag betroffen worden. Bei dem am
letzten Samstag bei Sirndon abgehaltenen Offieicrsrcnncn ist sein
Sohn, der als vorzüglicher Reiter bekannte Obcrlientenant Richard
Millauich des Trage» icr-RcgimentsErzherzog Frau; SalvatorRr. l .1
s o n n g l ü ct l i ch v o m P s erde g c st ü r z t, daß er
b c iv it s; t los l i c g e n b l i c b. Aerzte beniülitcn sich so­
fort um den Offieier, die außer einem R i p p e n b r n ch noch
eine V c r l e tz n n g d c s R ii ck g r a t c s eoustalirten. All-
mälig erlangte der Offieier das Bewußtsein wieder. Sorgsam
war für Um Erzherzog O 1 t o bedacht. Der Erz­
herzog ließ ihm die allerbeste Pflege angcdcihcn.
Gestern wurde der verunglückte Offieier nach Wien gebracht. Eine
schwierige Operation, die an ihm vorgenommen werden mußte,
überstand der Offieier scheinbar gnc. (stegcn Abend trat jedoch eine
Lcrschlimincrnng ein, nnd um 7s'^ Uiw verschied der in
weilen Kreisen bclanule nnd allgemein beliebte Offieier.
i Jubiläum des Neubauer Mannerchor. Fast W00 Säuger
aus Nah und Fern haben sich zu diesem Sänger'estc, wcichcs in groyem
Stile am s. September l. I. iit Weigt's Treherpark statl'indc>, on-
gcmcldet. Diese rege Betheiligung bewein die große Beliebtheit, welcher
sich dieser tüchtige «stcsangvcrcin erfreut. Der,Verein h»t während seines
söinhrigen Bestandes nicht nur auf künstterischein, sondern ao.cli ain
lmmanitärem Gebiete sehr viel geleistet: in Anerkennung dieser Verdieipte
wurde ihm vom Wiener Skadtralbc die goldene Snlwitormedaillc ve»
liehen.
(Volkstombola in Baden.) Bei der gestern in
Baden abgehaltenen Wohltliätigleits-Volkstombola, an der etwa
4000 Personen thcilnahmen, gewann, wie uns berichtet wird, ein
armer Z i c g c l a r b c i t c r den Haupttreffer, ein von der Erz­
herzogin Maria, der Gemahlin des Erzherzogs Rainer, ge­
spendetes prachtvolles S i l b e r s c r v i c e.
«Das Ende Alfred Biugen's.) Aus Genua wird
uns unterm Gestrigen lelcgraphirt: Nach einem hieher gelangten
Kaveltelcgramm aus N e w- 8) o r k hat sich dort der gewesene
Chef der Bantsirma Gebrüder Bin gen, Alfred Bin gen,
durch einen R c v o l v c r s ch n ß g c t ö d t e t. Der Selbstmord
ruft die Erinncrnng an das M i l l i o n e n f a l l i m cut
der Firma Bälgen wach, dem die aufschenerregende Flucht der
Bruder Bingen nach Amerika folgte.
(Aus Liebe zu einem 13jährigen, Mädchen.)
Der 16jährige Zimmermalergehilse Josef A n c i n e c in Zlutava
in Mähren geboren, Floridsdori, Kalllgasse 2 wohnhaft, hat sich
am 1. d. M. Abends nächst der Mühlgassc in Donauseld in den
Tonaustrom gestürzt und ist ertrunken. Die Leiche wurde am
2. d. M. Früh von zwei Schifslenten geborgen. Ancinec hat den
Selbstmord wegen unglücklicher Liebe zu einem 1 3 jährigen
Bc ä d ch e n verübt. Man fand in seiner Rocktasche auch einen
A'bschiedsbrict an dieses Mädchen.
(Selbstmordversuch in einem Bergnüguugs-
local.) Samstag Abends wurde in dem VergnngungSetabliffement
deS Mathias W i m m c r, 16. Bezirk, Wilhelminenstraße 144,
ein Wohlkhätigkcitssest abgehalten. Gegen 3 Uhr Früh eilte plötzlich
der im 6. Bezirk, Gnmpcndorscrstraße 35 wohnhafte 28jährige
Buchhalter Victor 2N c t t e k vom Tanze weg zum offenen
Fenster nnd stürzte sich vom ersten Stock aus das Pflaster hinab,
wo er bewußtlos liegen blieb. Der Unglückliche zog sich eine
schwere Rißgnctschwunde am Kopse, sowie eine Gehirnerschütterung
zu. Die rasch erschienene Rcituiiasabtheilnug der freiwilligen
Feuerwehr Lerchenseld brachte ihn in hoffnungslosem Zustande in
das Stefanie-Spital. Das Motiv der That ist unbekannt.
eSerbischc Zigeuner in Wien.) Am 1. d. M. Abends um
ii Ubr sind sieben siigennerfamilien FKcffclschmicde), aus 37 Personen
bestehend, tzllle aus Kavaiilnka in Serbien, hier cingetrosfcn und wollten
beim Staatsbahnhoie lagern. Die Zigeuner wurden jedoch von der
Sichcrheilswachc angehalten nnd in das Potizeigesaugcnhans gebracht,
wo sie nbcrnachietm. Gestern wurden sie in ihre Heimat befördert.
(Großer Brand in Gaya.) Die Dampfmühle der
Firma Friedrich Ni a i e r nnd Brüdcr in G a y a (Mähren),
ist gestern total niedergebrannt. Der Schaden beträgt
400.000 K r o n e n, ist jedoch durch Versicherung gedeckt.
«Der Ginbruch im Palais Coburg.) Im Palais
des Prinzen Philipp von S a ch s e n-E o b n r g nnd G o t h a
wurde, wie berichte!, am 29. v. 2)1. Abends der 19jährige
Schnlnnachergchiffe Johann B l n in s ch e i u beim Versuch einrs
Kcllcrciubrnches betreten und nach nnßglücktcr Flucht auf dem
Parkring verhaftet. Am 1. d. M. haben nun Polizeiagenten
den 21jährigcn Fleischhanergebilsen Emerich S ch >v a r z, flNcidling,
Eichcnstmßc tt l loohnhaft, als Mitschuldigen verhaftet,
das Polizeicommissariat Innere Stadt stellte fest, daß sich B l n m-
s ch e i n schon am 28. v. 2N. in das Palais Eoburg ge­
schlichen und aus eine m Z i m m er d e r H c r z o g i n
E l c tu c u t i it c »mi S a ch s e n- C o b u r g und
G o t h a ein ihr gehöriges Schlüffeikäftchrn mit Schnitzercieu und
einem Bilde, mehrere hundert Kronen werth, gestohlen hat. Das
Schlüsicikästchen winde noch im Besitze des Schwarz gesunden.
Er und Blmnü".ein sind dem Landcsgerichte eingeliefert >oorde»l.
ElngcstrUte Untersuchung.) Der Geslügel-Engroshäudlcr
Herr Simon H u» g c r t e i d c v theilt uns mit, daß die gegen^ ihn
I wegen Betruges eingeleitete strafgerichttichc Untersuchung mangels jeden
strafbaren Thatbestandes e i n g c st c l l t wurde.
(«elbstmord eines Gafetiers.) Der Kaffeehaus-
besitzer Albert Rudolf Seil;, 48 Jahre alt, verheiratet, Döbling,
Sickeuberggasse 8 wohnhaft, hat sich Samstag Abends um
7»9 Uhr aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfen-
gcgend gejagt nnd ist sofort l v d t geblieben. Das Äiotiv des
Selbstmordes ist bispcr unbekannt.
(Eine ^-amilientragödie.) Aus S. A. U y h e l y
wird nns telcgraphirt: In A g a r d ermordete der lffutsbcsitzer
Adam P a l e n c z a r seine G a t t i n und zwei
sein e r K i n d c r, während dieselben schliefen, mit Axt-
hieben. Ein z e h n i ä b r i g e r Knabe, der vom Geräusch er-
wachtc, konnte sich retten, indem er sich aus der Schlafstube
! flüchtete. Palcnezar verüble die That, weil er glaubte, seine
Frau sei ihm n n treu geworden. Roch ganz blutüberströmt
ging er nach vollbrachtem Pflorde ins Wirthshaus, wo er mit
den Worten eintrat: „Die wird mich nicht mehr betrügen!" Er
Das Frübrolh dämmert ins Zimmer, als der blonde Kopf!
endlich znr Seite sinkt und die Svannnna, die infolge berj
arbeitenden Gedanken ant der klaren Stirn gelegen, vom weichen^
Finger des Sckllaics gelöst wird.
Und als das Tagcsgcstir» höher stieg, da gab es ein großes
Lachen und Scherzen im Weißen Schlößchen, nnd der Gegenstand
dieser Zlleckereicn war diesmal uiierbörterweiie die nnselilbare
Hertha. Die ante Frau Herwig trinmvlsirtc innerlich nicht wenig,
denn es hatte seinerzeit vieler Uebcrrednng bedurft, um die Un-
crmüdliclie zn bewegen, ein Stündchen länger zu schlnmmcrn nnd
den Töchtern die ersten «tteschäitc des Haushaltes zu überlassen,
flttir widerwillig hatte sie sich endlich Herthas hcstimmlen Bitten
gefügt, und wenn sie es jetzt auch schon lange sehr hübsch fand,
früh liegen bleiben zn können, wenn die Liefcrantcu der Reihe
nach klingetten, so hütete sich sehr, das einzngcstchcn. Sie fügte
sich eben der allerdings gntgemcinten Tyrannei ihrer Kinder, wie
gefährlich das aber war, das zeigte sich ia gerade heule cclatant.
Hertha hat persclflasen, vollständig verschlafen, so gründlich
verschlafen, daß die große Standuhr im Wohnzimmer eben acht
silberhelle Schläge erklingen läßt, al-o Elfe und die flRaina ihre
flcecklust nicht länger beherrschen können nnd lachend in das
trauliche flNädchcnstübchcn eindringen.
„Wahrhaftig, sie schlaff noch, es ist kaum zu glauben,"
kichert die Kleine und hüpft an das Lager der Schwester, während
die Winter die Fensterläden öffnet.
Eine blendende Flnih goldener Blorgensonnc lind süßen
Roseudnftcs dringt verein, nnd von dem Kopskisscu fährt ein
goldschimmcrndcr Pcädchenkops empor:
„Was ist denn geschehen?" fragen die verwnnderlcn Augen
deutlicher als der Mund.
Elfe jnbclr hell aus.
„Hörst Du's, ZNnttchcn, sie fragt, was geichcheil sei, diese
Unschuld.— Verschlafen haft Dn, holde Dame, und gleich so
gründlich, daß das ganze Hans auf dem Kopse sieht. Ra. nnd
Kurt hättest Du hören sollen! Er behauptete, die Welt ginge
unter!"
„Aber so sagt mir doch blos, lvctche Zeit es ist." 1
„Acht Ulir, süßes Wesen. Du siehst, Tu nimmst's gleich
gründlich —"
„Es ist mir unbegreiflich," unterbricht Hertha betroffen den
Redefluß der Schwester, „es thut mir wirklich sehr leid,
Äamachen."
Bei diesen entschuldigenden Worten bricht Eise in eine neue
Lachsalve aus.
„Ich glaube, Niuttcl, sie bittet mit Verzeihung für die be­
gangene Todsünde! Da siebt man, was für ein Unschuldslamm
Dn bist, daß man bei Dir wegen solcher Kleiiugkeit ein der­
artiges Aussehen machen kann. Da nahm ich's früher leichter,
gelt, Pflnttchen?"
„Ich denke mich, Dll Strick," bestätigt die Gefragte
zärtlich.
Hertha hat iich indes immer noch nicht beruhigt.
„Die Sackic meire mir unerklärlich, wenn ich nicht heute
llcacht —" sie hätt inue, denn die Schwester legt warnend den
Finger an ben Mund— ein beredter Blick fliegt hinüber und
herüber— „wenn ich nicht erst heute Früh eingeschlafen wäre,"
vollendet Hertha dann.
„Mich wundert es eigentlich nicht, Kind," meint Frau
Herwig, sich auf den Beitrand niederlassend.
„Dn trankst gestern drei Gläser Champagner und sonst doch
nie eilten Tropfen Wein oder Bier."
„Ach, Ncnttel, das war's nicht, mein Kopf war doch gestern
Abend ganz klar, gelt, Plans?"
„Gewiß," beeilt sich diese mit verständnißvollem Lächeln zu
versichern.
„Aber uitii will ich schleunigst aufstellen. Ich muß an die
Arbeit, habe schon gestern so viel versäumt."
El'e, die sich s ebenralls auf dem Bctt beanem gemacht und
sich der Saiwestcr blonde Flechtet! mit Hals nnd Arme gewunden
hat, macht keine flNienc, sich der weichen Fesseln zu entledigen.
„Liebling, geh'."
„Ach bleib' doch noch ein wenig, Priltzeßchen, so ist'L
gerade gemüthlich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:15.297 - 19000903 - Seite 4 ]
i
Seite I Montag
—' J 1 ■>'■■■ '■■','1 »*.■!■ I^i■ II Nil. >V9»'-"' II ■’V.T
ließ sich Wein geben— eine halbe Stunde später- wurde er
verhaftet,
(Gefälschte Pfandscheine.) Im vorigen Jahre hat eine un­
bekannte Frau wiederholt Pfandscheine verkauf!, die als falsch erkannt
wurden, als die Käufer die verpfändeten Gegenstände auslösen wollten.
Mehrere Beschädigte erstatteten dem SicherhcitSbnreau der Polizeidircction
die Anzeige, und dieses hat nun festgestellt, daß znr "Ausführung der
Falsificatc unfertige Pfandscheinfonnnlarc vcr>vendct wurden, die
aus der Druckern der Firma Wilhelm Arniing'S Wwe. stammten.
Die Nachforschungen lenkten den Berdacht, die Scheine ver­
kauft zu haben, auf die im Juli dieses Jahres verstorbene
. Victoria Kerne r. Der Geliebte der Kcrncr» der 26jährigc Franz
M i k s ch, der im Deceuibcr v. I. als Fensterputzer in der erwähnten
Druckerei beschäftigt war, hatte die Formnlaricu entwendet, flüchtete
aber, als man ihm auf der Spur >uar, und konnte erst am 30. v. M.
in einem Masscnguarticr in Hcrnals, >vo er als Franz Richter
Unterstand genommen hatte, ausgeforscht und dem Landesgcrichtc ein­
geliefert werden.
(Tod durch giftige Pilze.) Aus P n r k c r s-
d o r f wird uns gemeldet: Am Samstag st a r b hier die
31 Jahre alte Gastwirthin Juliaune O l i^ a, Besitzerin des
Gasthauses „Zur Waldandacht" insolgE Genusses giftiger
Schwämme. Deren 18jährigc Nichte Karoline T o r s ky, welche
ebenfalls von diesen Schwämmen genossen hatte, lvnrdc gestern
in h o f f n u» g s l o s e m Z u st a n d e nach Wien in ein
Spital gebracht.—
(Benedig in Wien.) Heute Dkontag ist in Bcucdig in Wien
ein Elitctag mit Coriandoliwcricn bei Prachtillumination. Um '/.8 Uhr-
Abends wird auf der Somnicrbühnc die Operette „Die Schone von
New-Vprk" mit Fräulein Willy Waiden als Biolct und Herxu Meister
als Smith aufgeführt. Um 11 Uhr finden die Prodnctioncn dcS neu-
. cngagirtcn Barictecnsenibles statt. Jin Corsotheatcr amnsirt Jung und
Alt die liliputanischc Hof-Künstlertriippe „Colibri".— Für Dienstag
bereitet die Direction ein großes venctianisches :>rachtfcst vor.
(Revolverschüsse auf einen Schnellzug.) Als
gestern Abends \/ i 10 Uhr der Schnellzug Nr. 4, von St. Polten
kommend, in die Station H n t t e l d o r f- H a ck i n g ein­
gefahren war, erstattete der Zugsführcr die Anzeige, daß soeben
beim Passircn des Brauhauses von der Kcißlcrgassc aus z w ei
Schüsse gegen d c n S ch n c l l z u g abgefeuert worden
seien. Sofort wurde die Polizei' verständigt und sämmtliche
Waggons, die nebenbei bemerkt mit Passagieren dicht
besetzt waren, einer sofortigen eingehenden Untersuchung
unterzogen, die ergab, daß die S ch ü s s e ihr
Ziel v e r f e h lt h a t t c n, worauf der Zug die Fahrt
nach dem Westbahnhofe in Wien fortgesetzt. Wachcommandant
Jnspector Feichtinger begab sich rasch mit seiner Mann­
schaft zu jener Stelle, wo die Schüsse gefallen waren. Auf dem
Wege dahin traf den in dem Bräuhause als Nlaschinenwärter
bedienstetcn Alexander G r e m c l, der im Begriffe war, eine
Anzeige bei der Polizei zu erstatten. Derselbe gab au, daß cr
an der Keißlcrgasse einen Mann gesehen habe, der nach dem
Bahndurchlaß zu geflohen sei. Er habe ihn verhaften wollen,
doch habe sich jener losgerissen und sei mit seiner Frau nach
H a ck i n g zu davongeeilt.
(Lebensmüde.) Die 07jährige Duchbäudlcrs>vit>vc Autouia
Mayer, Getrcidemarkt 17 wohnhaft, hat sich am 1. d. M. "Nach­
mittags m ihrem Schlafzimmer am Fcnsterkreuz erhenkt. M i ß-
liche Bermögensverhältnissc sollen die Frau zum
Selbstmord getrieben haben.
Parteitag der deutsch- österreichischen
Socialdemokratie.
tPrivat-Telegramm der „Neuen WienerZourical".)
G r a z, 2. Septembar.
Im Saale der- Steinfclder Bierhalle begannen heute Vor­
mittags die Verhandlungen des Parteitages der deutsch-öster­
reichischen Socialdemokratie, zu welchem etwa 120 Delcgirte der
deutschen Arbciterorganisafioncu erschienen sind. Anwesend sind
sämmtliche socialdemokratische Reichsrathsabgeordne.: deutscher
Zunge. Ferner N emec (Prag) und K r a p k a .Wien) als
Vertreter der czechischen Socialdemokratie. Die socialdemokratische
Partei Deutschlands hat die Ncichstagsabgeordncten Georg
v. V o l l in a r (München) und S c p i tz (Fürth) zum Partei­
tage delegirt. Die weibliche Arbeiterschaft ist durch die
Frauen P o p p, S ch l c s i n g e r und B o s ch e k (Wien),
- Freundlich (Mährisch-Schönberg) und G s ch i l (Graz)
vertreten.
Der Saal ist seiner Bestimmung entsprechend decvrirt. Die
Wände sind mit Reisigfestons und rothen Stoffdrapcricn reich ge­
schmückt. Ueber der Tribüne erhebt sich eine große Tafel, auf
der mit rothen Lettern die Worte stehen: „Hoch, die Arbeit!";
ihr gegenüber am Saaleingange ist eine zweite Tafel angebracht
mit dem Mahnrufe: „Proletarier aller Länder, vereinigt (Surf)!"-
, Namens der Parteileitung eröffnete P o p p (Wien) den Partei­
tag mit einer Ansprache, in welcher er sagte: Alle Arbeiten der Gesetz­
gebung sind seit Jahren zum Stillstände gebracht, und die Völker
Oesterreichs, die so dringend w i r t h s ch ä f t l i ch c und s o c i a l-
politische Reformen bcnöthigcn, müssen warten, bis die Herren,
welche dazu berufen sind, Gesetze zu geben, ihren nationalen Hader aus-
gcfochtcn haben. Die österreichische Regierung ist ohnmächtig, etwas zu
thun,, und_ nicht imstande, die streitenden Böller zusammenzuführen,
und diese wieder haben durch ihre Führer nichts Anderes zu thun, als
darum zu streiten, ob in dem einen Lande die Bcamtenstcllcn für die Löhne
der deutschen oder czechischen Bourgeoisie zu vergeben sind. Das ist
auch, der Kernpunkt der nationalen Streitfrage. Es ist nun Aufgabe der
Socialdemokratie, gegen diese Wirthschaft Stellung zu nehmen, energisch
dagegen zu p r o t e st i r e n, daß der heute bestehende A b s o l n t i s m n s
zum herrschenden System wird. (Zustimmung.) ES liegen heute Nach-
richten vor, daß die Regierung in einigen Tagen den R c i ch s r a t h
auflösen wolle. Sollte dies richtig sein, dann werde die Tages­
ordnung des Parteitages eine Bereicherung erfahren und derselbe die
Aufgabe haben, die V o r b e r e i t u n g e n für die N e u w a h l c n
einzuleiten. (Beifall.)
Nach der Wahl der Herren P o p p (Wien) und D r ö s l «r
(Graz) zu Vorsitzenden, W i n a r s k y (Wien) und Dr. C z e ch
(Brunn) zu Schriftführern begrüßte R c s c l in seiner Eigenschaft als
Abgeordneter und Gemeinderalh der Stadt Graz den Parteitag. Die
Bevölkerung von Graz, sagt Redner, ist allezeit in der vordersten Reihe
im Kampfe um Freiheit und Fortschritt gestanden und namens dieser
Bevölkerung heiße er den Parteitag willkommen. (Lebhafter
Beifall.)
Hierauf begrüßte Reichstagsabgeordneter v. B o l lm a r den
Parteitag mit einer Ansprache, in welcher er zunächst des verstorbenen
Liebknecht gedachte, der ursprünglich zum Vertreter der deutschen
Socialdemokratie in Graz auscrsehen war. Er war der Altmeister der
socialdcmokratischcn Partei nicht blos Deutschlands, sondern aller
Länder, und werde stets als Muster eines unermüdlichen Kämpfers voll
Opferwilligkeit und Siegeszuversicht voranlcnchtcn. Unser Ziel, setzte
dann Redner fort, das wir politisch,, und wirthschaftlich erstreben,
ist das gleiche, der Weg, oder besser gesagt, die einzuschlagenden
Einzelwcge sind naturgemäß nach der politischen und wirth-
schaftlichen Entwicklung der einzelnen Länder verschieden. Unser
Kampf in Deutschland ist wahrhaftig kein leichter. Wir haben nicht blos
das sociale Problem zu l ö s c n zu versuchen, sondern auch
«ine R 1 1 1) c von Erscheinungen zu bekämpfen, die bei
uns stärker und deutlicher hervortreten, so die Ansätze eines p c r s ö n-
l i ch e n Regiments und ein I u n k e r t h u m, in das keinein
Neues Wiener Journal
Lande so stark ist als bei uns! Aber Sie in 'Oesterreich, bemerkte
Bollmar, sind noch schlechter daran, Sie habeii ein Bürgerthum
zu b e k ä m p f e n, das entschieden corrnpter und zurückgebliebener ist, als
das vieler anderer Länder. Auch die nationale Frage bietet Schwierigkeiten,
die wir nicht kennen, und ich beglückwünsche Sie zu dem Muthe, mit dem
Sie an die Lösung dieser Frage herangetreten sind. Ein Hauptgegcn-
stand, der den,Parteitag beschäftigen wird, ist die A g i n r frag e,
welche in der sociakdcmokratischcn"Partci bisher viel zu gering geschätzt
wurde. Redner schilderte die Versuche, welche die socialdemokratische
Partei Deutschlands gemacht habe, um der Agrarfrage näherzutreten.
Redner schloß unter lebhaftem Beifalle, indem er die herzlichsten und
brüderlichsten Grüße der deutschen Socialdemokratie übermittelte und
den Berathungen des Parteitages den besten Erfolg für die gemeinsame
Sache wünschte.
Nachdem^>och Krapka (Wien) den Parteitag namenS dcr
czechoslavifchen Socialdemokratie begrüßt halte, wurde 'in die Tages­
ordnung eingegangen.
Der Parteibcricht.
Zunächst erstattete S k a r c_t den Parteibericht, in welchem er in
großen Zügen die Haltung der Socialdemokratie zu den politischen
Ereignisien der Berichkszcit darlegte. Für die Intensität der social­
demokratischen Agitation sprechen folgende Ziffern: Es wurden in den
letzten zwei Jahren 3618 Volts-, 17.910 Vereins-, 7672§ 2-Versainm-
lunaen, sowie 231 Confercnzcn abgehalten. "Von diesen 2vrsammlnngc»
würfen 229 verboten und 109 aufgelöst. Die dcniscbc Parteiprcffc ist
von 21 ant 21 und ebenso die Gewertschaftspresse von2> am24Blätter
gestiegen. Die vom LinzcrParteitag beschlossene Partcistcuer wurde von
00.000 organisirtcn (genossen iii 018 Orten im Gcsammtbetragc von
24.700 Kronen 'entrichtet. Die politischen "Verfolgungen niid Be­
strafungen haben in der Bcrichtszeit eine Höhe errcichi, wie nie vorher.
Der größte Theil der Strafen ist die Folge der D c m o lt st r atio n e n
gegen die Regierung und gegen die Christlich-Socialen. Die Freiheits­
strafen, welche die Lncialdcmokraten deutscher Zunge seit
den letzten zivci Jahren zu erleiden hatte», vctrugcn
29. Jahre, 1, Monat und 6'. Tage. Die Geldstrafen
bclicscn sich insgesammt an' 3621 Kronen 72 Heller. Redner eonstatirtc,
daß die Partei trotz der Ungunst der Verhältnisse int ganzen Reiche Fort
schritte gemacht und daß insbesondere die Gliederung der Partei in
nationale Gruppen, von welcher die Gegner den Zerfall der Partei sich
erhofften, zu deren Stärkung wesentlich beigetragen habe.
Nachdem noch Dr. Ellenbogen den Cassabcricht erstattet
hatte,-wurde der Pancivertrelung ohne Debatte einstimmig das Alffolit
torium ertheilt.
Die parlamentarische Thätigkeit.
Den Bericht über die parlamentarische Thätigkeit des social­
demokratischen AbgcordnclcitvcrbandeS erstattete Rcichsrathsabgeorduetcr
Ricgcr. Er erklärte es als bedauerlich, daß die socialdemokratischen
Abgeordneten nach drei Jahren mit teeren H ä n d e n vor den
Parteitag treten. Die Schuld liege in den bekannten Verhältnissen,
welche znr Lahmlegung jeder positiven Thätigkeit im Reichsralhc geführt
haben. Der Tod sitzt unserem Privilcgienparlament so fest im Genick,
daß es unrettbar verloren ist. Redner schildert sodann die wechielvotlea
Scliicksale unseres Parlamentarismus der letzten zwei Jahre. Bon den
nalwnalcn Parteien sei eine Gesundnng unseres öffentlichen Lebens nicht
zu erwarten. Diese Parteien müssen vernichtet tvcrdcn und dazu ist die
Beseitigung der Privilegien, auf, denen sie saßen, nothwendig. Wir
niüsscn, schloß "Abgeordneter Riegcr, uns rüsten, damit nur icder
Situation schlagstrtig gegenüberstehen und ein vielleicht großer Moment
in uns kein kleines Gcsclilecht finde. >Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Dem socialdemokratischen Partciverbande wurde daH Vertrauen
ausgesprochen.
Die Parteitaktik.
Das Referat über Parteitaktik erstattete Dr. Vicior Adle r.
Veit der allen Form, sagte Redner, kommt man in Oesterreich nicht
mehr auS, es muß eine gründliche,Umwälzung vorgenommen werden,
wenn nicht Oesterreich einem Schicksale zueilen sollte, dcmgcgmübcr
scnes der Türkei Leben und "Blühen ist. Die socialdemokratische Partei
hat aus dem Brünncr Parteitage, das Programm aufgestellt, nach
welchem die inneren Verhältnisse Oesterreichs geordnet werden sönnen.
Der Redner wendet sich sodann gegen die letzte Rede Doctor
söerold's, der den Kampf ^zwischen Deutschen and Slaven auf
Leben und Tod verkündet hat. Sollte es zll diesem Kampfe kommen,
dann wäre daS Schicksal keiner Ration ein gcfährdctcres, als das der
Dentschcn. Solche Dinge soll man nicht an die Wand malen: es ist
ist nicht klug, nicht vernünftig, und auch nicht wahr. Es handelt sich
um einen Kampf,der Bourgoisic und des AdclS beider Völker um
materielle Interessen. Dr. Adler bespricht die Combination Liechten­
stein, welche henke, ebenso >vic im Vorjahre auf der Bildfläche er­
scheine. Diese tväre eine parlamentarische Majorität gegen die deutsche
und die czechischeBourgoisie und gegen das deutsche und czechische Prolc-
tariat, eine Evalilion aller rückständige» Elemente Oesterreichs
gegen die Vorgeschrittenen, mitJ>em Elericalismus als eommandirenden
General an der Spitze. Die Sache sieht zwar gefährlich aus, aber
man sollte daS einmal machen, vielleicht wäre das die Roßcur für
Ocsterrcich, die dem deutschen und czechischen Bürgerthum die Augen
öffnen und beide zu gemeinsamem Vorgeben veranlassen ivird. Man
erlebt ja heute ganz merkwürdige Dinge. In Deutschland ivird diesmal
keine Scdanfcicr abgehalten, weil Deutschland und Frankreich gemein­
sam gegen China kämpfen, wäre es nicht möglich, daß Deutsche
und E z c ch e n auch einmal gemeinsam, gegen u n lere
Chinesen l o s g e h c n? Die Auslassung des Parlaments
hat heute mehr "Aussicht aus Verwirklichung. Auch wir wollen den
Appell an das V o l k, aber nicht den Appell an die heutigen
privilcgirteu Wähler. Wir brauchen in Oesterreich eine C o u st i-
t u a n t e, welche die von unS gewolltc U m w w ä l z n n g in ge­
setzliche Formen bringt; von bloßen "Neuwahlen wird
Oesterreich nicht profitiren. Dieselben Parteien werden, durch den Wahl­
kamps nur fanatischer geworden, im Parlamente ihren Einzug halten.
Wir brauchen ein Oesterreich aus d e m o k r a t i s ch c r Grundlage
mit a l l g c m eine m, gleiche m und d i r c c t e m W a h l-
r c ch t. Mit diesem Rufe wollen wir in den Wahltampf eintreten und
sobald er uns aiitgenöthigt wird. «Beifall.)
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte. LNehrcre
Redner bemängelten die Ausführungen des Referenten sowie die von
der Parteilcituiig beobachtelc Taktik und verlangten die Wieder-
a n f n a h m e d'e r W a h l r c ch t s b c w c g u n g.
Seitens der Dclegirtcn Heller und Gröbncr (Wien) wurde
der Antrag gestellt, wonach der Parteitag den Zeitpunkt für eine mächtige
Agitation gegen die f ü n f t c Curie und für das allgemeine
Wahlrecht für gekommen erachtet und die Partcivcrtretung be­
auftragt wird, sofort an die Organisation dieses Kampfes zu gehen.
W i n a r s k y «Wien) bedauert, daß der Kamps um das allgemeine
Wahlrecht im Jahre 1897 thatsächlich unterbrochen wurde.
S k a r c t (Wien) spricht für die Organisirung eines Genera l-
st r i k c s. St a r k (Tachan) bezweifelt, ob in dem industriell wenig
entwickelten Oesterreich ein Gencralstrike zum Siege führen würde.
H e l l c r (Wien) warnt davor,, eine Drohung aus-
zusprechen, bevor man nicht Gewißheit hat, daß man die
Äcacht und den Willen besitzt, die Drohung auszusührcn.
W l cz e k (Wien) erklärt sich gegen einen G c n e r a l st r i k c, der zu
einer G e n c r a l a u s s p e r r n n g der Arbeiter führen
würde. B r c t s ch n c i d c r (Wien) erwidert, daß sich Lroße Be­
wegungen weder machen, noch commandiren lassen. cLeliger
(Tcptitz): Ästan braucht keinen eigenen Wahlrechtskampf, im bevorstehenden
Kampfe möge der Ruf nach dem allgemeine» Wahlrecht die Parole
bilden. Dkan muß die Dinge ausreifen lassen, und uns bleibt gegen­
wärtig nur die Taktik des Abwarteus.
Abgeordneter R es c l: Es ist fraglich, ob der Ruf nach dem allgemeinen
Wahlrecht den gesunden Wiederhall in der Bevölkerung finden wird.
(Zustimmung lind Widerspruch.) Ich habe dies wenigstens in meinen
Versammlungen vermißt. Eine äLahlrechtsbcwcgung aber, die von der
Biassc nicht mitgemacht wird, würde versanden und darum, sei bei
solchen Dingen Vorsicht am Platze. Die Debatte wurde auf morgen
vertagt; es sind noch 22 Redner znm Worte gemeldet.
Kolossale Diebstähle in der Triester Reisschäl-
fabrik.
100.000 fl. Schaden.
Triest, 3. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N c u e n Wiener Journal".) Durch eine
anonyme "Anzeige erfuhr die Polizei, daß seit längerer Zeit in
3. September 1900 Nr. 2465
der Ret'sschalfabn^grüße Reisdi c b st ä h l e verübt wurden.
Die bisher eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß der Agent der
genannten Fabrik, Anton Pincin, ganze Waggon ladn n gen
Reis aus der Fabrik transportiren ließ und
durch einen Helfershelfer verkaufte. Der Kaufmann Stieotti
wurde wegen Ankaufes dieser gestohlenen Waaren verhaftet. Bis­
her war es nicht möglich, den Schaden, den die Reisschälfabrik
erlitten hat, festzustellen, derselbe dürfte sich jedoch auf etwa
hunderttausend Gulden belaufen. Die Polizei hat
constatirt, daß an einem einzigen Tage allein drei Waggon-
l a d il n g e u von R e i S f ä ck c n gestohlen wurden.
Tödtliche Mißhandlung beim Manöver.
Triest, 2. September. Der „P i c c o l o" (ein Blatt,
das Verläßlichkeit schon häufig vermissen lies) meldet aus Rakek
am Karst bei Arlsbcrg den folgenden unglaublichen Vorfall:
Zlnf dem Rückinarfche in der Nabe von Unz hielten die Soldaten
kurze Rast. Ein Reservist der ersten Eompagnic des. 7. Jäger-
bataillons bat eilten Lieutenant um die Erlaubniß, Wasser trinken
zu dürfen, die er auch erhielt. Jil dem Bioilietttc aber, als cr
das Gefäß mit dem Wasser znm Riunde führen wollte, ritt
der H a u p t m a n n d e r C o m p a g lt i e auf ihn zu und
führte in i t d e m Säbel einen Hieb il a ch
seine m K o v f c. Der Soldat fiel zil Boden und starb in­
folge der erlittenen Verletzungen ain nächsten Tage. Er hinterläßt
eitle Witivc mtd drei Kinder. Der Haupimalm entzog sich der
Verantwortilllg b n r es) d i e F l u ch t. Wie der „Piccolo"
erfährt, lvnrdc der Hailptmann in L a i b a ch verhaftet.
Die Pest in Glasgow.
K3 Personen in Beobachtung.
Glasgow, l. September. Heute Früh wurde der
d r c i z c h n t c P c st v e r d ä ch t i g e ins Hospital aufgenommen;
cü stehen somit setzt 8 3 P c r s o neu unter B c o b-
a ch t n n g. Die Frau, welche zuerst von der Pest befallen
wurde, befindet sich auf dem Wege der Besser u- lt g. Die
L e i ch e n der beiden der Krankheit crlegenen Patienten lvnrden
v e r b r a n lt t, nachdem die katholische Geistlichkeit ihren
Widerspruch zilrückgezogen hatte. Die Z o l l c o m m i s s i o n
weigert si«ch, dcil ausfahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe
ansznstelleii. Der Ort, wo die Pest ansgebrochcn ist, wurde
für g e s u n d h c i t s g e s ä h r l i ch c s "Areal erklärt,
die H ä n s e r d c s i u f i c i r t und alle H a u S t h i e r e
a>ls Gründen der Vorsicht vernichtet.
Ein Todesfall.
Glasgow, 2. September. E i» e j u n g c Frau,
deren Wobuuug in der Straße liegt, die an die Oertlichkeit
grenzt, wo die ersten Pestfälle vorkamen, st a r b a n Pest.
Die Nachbarn, durch den üblen Geruch aufmerksam gemacht, c r-
brachen die Wobnitilgsthnr und fanden die Frau todt im
Bette und ihre Mlittcr fast bewußtlos auf dem Boden.
Eiscnbahnkatastrophe in Amerika.
15 Todte, -10 Verwundete.
New-?)ork, 3. September. Auf der Philad6lphia and
Reading Eailroad stieß gestern eilt mit Ausflüglem besetzter
Z i, g bei der Station H a l f i c l d auf einen G ü t c r z u g,
welcher dadurch vollständig zertrümmert lvnrde. Bei dem Zu­
sammenstoß lvnrden 1 0 P crso n e n g e t ö d t e t und etwa
4 0 v c r w n-u d e t.
Theater und Kunst.
(Bnrgtheatcr.) Als bereits engagirics Mitglied stellte
sich gestern einem halbleeren- Hause Herr Albert H eine vom
Berliner Königlichen Schauspielhause vor. Der Knitstlcr, dem
Biete lobende Zeitungsausschnitte vorausgeeilt ivaren, hatte als
l'lntrittsrolle dcit Secretär Wurm in „.Kabale und Liebe" gewählt,
den schillmäßigen, rothhaarigen Jntriguanten alten Stils, dessen
Darstellung allerorten von großen Künstlern so ziemlich stcrcotyvlrt
wurde, und sich demnach von vornehcrein der Niöglichkeit begeben,
seine modernen Mnstc zu zeigen. Herr Heine übte gestern die
Tugend der Zurückhaltung, aber es war leicht zll erkennen, daß
er über die Sicherbeit einer starken, künstlerischen Intelligenz ver­
fügt.— "Wir Wiener sind noch immer daran gewöhnt, an Jeden,
der Schaiispiclcr des Kaisers werden lnöchte, den allcrstrcngsten
Äiaßstab zu legen, ihn gründlich aus Herz und Nieren zu prüfen,
als ob das Burgthcater' wirklich noch das märe, was es schon
längst nicht mehr ist: das erste deutsche Schauspielhaus. Nun denn,
diese traditionelle "Angclvöhnnng kaun zu dem Hinweis veaanlasscn,
daß Herr Heine dein Lampcnfiebcr fremd zu sein scheint, gestern
glich einen kleinen Tcfcct gezeigt bat; in der raschen, leisen Rede
entgleitet ihm zuweilen das Wort, wird undeutlich, unver­
ständlich.*
(Hofoper.) In der gestrigen Ausführung der „Aieistcr-
finster ü o lt N ü ruße r g", die vor einem wohlbcsctzicii
Hanse stattfand, sangen znm erstciintal Frau H i l g c r m a n n
die Äiagdalena und Herr P r e u ß den Lehrbuben David. Bon
der Hcranziehmig der tüchtigen Künstlerin, die selbst der Alt-
jnngfränlichkcit noch ein schmuckes Wesen zll leihen wußte, pro-
filirte das Ensemble entschieden. Herr Prcuß verdankt
wohl die Zutheilung der wichtigeli David-Rolle in
erster Linie seiner geeigneten Ilciißerlichkeit. Ein. glaubhafter
Lehrbub, aber mehr zntäppig, als drollig. Für die corrccte Aus­
führung der Gesangspartie verdient der junge Sänger einen
Fleißzektel, womit noch nicht gesagt ist, daß er in ein Ensemble,
in dessen Vorderreihe R e i ch m a n u und W i n k e l m a n n
glänzen, hineinpaßt. "Mit Schrödter's berühmten David dürfte
man natürlich keine Vergleiche anstellen. Fräulein K u r z als Eva
war in der tcmpcraincntvollcll Scene vorzüglich; die naiven
Momente glückten ihr minder. Dircctor "IN a h l c r leitete die
Vorstellung; iiaincntlich die Schlußscenen sämmtlicher Acte ge­
langten zu großartiger, plastisch-klarer Lstirkuilg. a. k.
(Raimund-Theater.) Mit einem nordischen Lebensbild
„D i e Kinder der B ü h il c" von Edliard Höher
wurde gestern der NovitUcnreigen der jungen Saison eingeleitet.
In einer "IRasse von Acten, die bis 'III Uhr spielten, kommt
eine Unmasse von Personen vor. Beinahe atisschließlich Theater­
leute. Ein Niädchcn aus guter Familie heiratet einen Schau­
spieler und will sich nicht in das ungebnndene Zigeunerleben
finden. Das gibt einen Conflict, der nicht für drei Stunden bili-
reicht. Die umständliche Schilderung eines TheatermiliciiS soll
das kleine Herzcnsdrama beleben. Tic Schildcrniigcn sind aber
veraltet und die Thcatermenschen des dänischen Autors sind


[ 2023-06-29 10:33:15.297 - 19000903 - Seite 5 ]
Nr. 2465
3. September 1900
Montag
uns zu kalt. Das Sonntagspublicum—’ eine unbewußt
gefährliche Premicrcnjury— lachte viel über die
harmlosen Scherze. Es lachte aber auch, wenn es dem Autor
wahrscheinlich bitter ernst war. Das neue Stück litt unter der
mißlungenen Darstellung der Hauptrolle. Herr E i v e n a ck
debutirtc in derselben höchst unglücklich. Er versagte schon in den
ersten Scenen. Ein Schauspieler mit schwerer Zunge, schweren
Händen und Beinen und monoton zum einschlafen. Dagegen
sprach diezweite Debütantin Fräulein M c tz l wann an. Dievornehmc
Diction des Burgtheaters verleugnet sich nicht. Bon den vielen
anderen Darstellern ist Fräulein H e t s e y sehr zu loben, ferner
Frau M o n a t i, die Herren I e n s e n und I u l e s, und in
zweiter Reihe Frau A n a t o u r, die Herren Bach, L a ck n e r
und B a l a j t h y. Den stärksten Erfolg, für den freilich der
Autor nichts kann, holte sich das hochdeutsche Stubenmädchen,
welches iinnicr „wohlte" und „sohlte" und ihre Herrschaft nicht
allein „lasen" wollte. O Tu Nenne Schökeriu! 5. b.
Gvrlchtsjimt.
Beim Stelldichein ermordet.
Eine grauenhafte Bauerugcschichtc.
(Prlvat-Telegramm der .Neue» Wiener Journut".)
S t. P L l t e n, 3. September.
Eine bestialische, mit beispielloser Verwegenheit ausgeführte Mord­
that ist es, wegen welcher sich heute Leopold Z u s e r, Bauernsohn aus
R a m m e r s d o r f, vor dem hiesigen Kreis- als Schwurgerichte zu ver­
antworten hat. Die Anklage lautet, Leopold Zuser, 28 Jahre alt, ledig,
unbescholten, habe am 17. Juni l. I. die Drenstmagd Anna Kirschner,
während er sie zu einem Stelldichein lockte, in tückischer
W c i s ermordet, indem er ihr unversehens einen Stich in den
Hals versetzte und ihr mit einem zweiten blitzschnell gerührten Stiche
den H a l d u r ch s ch n i t t. Die Ermordete war im sechsten
Monate der Schwangerschaft: der M ö r d e r war der Vater
d e s^ z ii erwartende n K i n d e s. Als Zuser drei Tage nach
der That verhaftet wurde, fand man in seinem Besitze außer mehreren
Heiligenbildern einen Rosenkranz und ein Gebetbuch.
Ueber die Entdeckung und Ausführung der That enthält die An­
klage folgende Angaben.
Am 17. Juni ge^en 6 Uhr Abends entdeckten die Wirths-
leute Ferdinand und ,rranziska Anzenbcrgcr in Ramnlcrsdon im
Futterstalle ihres Hofes die Leiche ihrer Dienstmagd Anna Kirschner.
Reben der mit Blut besudelten Leiche lag ein langes Tstchmesicr. DieWirths-
seute, sowie die aus dem Gasthause herbeigccilten Gäste glaubten, daß das
D'.cnstmädchcn einen Selbstmord begangen habe; insbesondere wares Leopold
Zuser, dcrbeutige^Angcklagte,der, als er wenige Minuten nach der Entdeckung
der That ins Wirthshaus kam, von einem Selbstmorde des Mädchens
sprach und dabei bemerkte, es s c i d o eh dumm von d c m
,.M a d l" gewesen, sich so schrecklich u m z u b r i n g c n.
Die ani nächsten Tag vorgenommene gcrichtsärztichc Obduction der
Leiche der Kirschner ergab, daß die Annahme eines Selbstmordes irrig
war; da§ 24jährige Dienstmädchen war im Futterstall von
fremder Hand getödtct worden. An der Leiche constatirtcu die
Aerzte zwei absolut tödliche Stichwunden am Halse; der eine
Stich war mit großer Gewalt geführt worden er reichte;
von einem Ohre bis zum andern. Der Verdacht der Thäterschaft
lenkte sich auf den r e l ch c n Bamrnsohn Leopold Z u s c r, der mit
Amur.Kirschner ein Liebcsvcrhältniß ohne Wissen seiner Eltern unter­
halten hatte. Am 20. Juni wurde Zuser verhaltet. Am Vortage hatte
er sich als L e i ch e n t r ä g e r, a n d e w L e i ch e n b e g ä n g
n i s s e der A n n a K i r s ch n c r. b c t h c i l i g t. Drei
Wochen lang leugnete Zuser hartnäckig, die Kirschner, mit der er nie
ein Verhältniß gehabt habe, getödtct zu haben. Die Untersuchung
ergab jedoch, daß Zuser mir der Kirchner intim verkehrt hatte, Ziffer
sollte ein reiches Baucrnmädchcn heiraten, und da stand ihm die Mntter-
srcudcu entgegensehende Dicnstmagd im Wege. Am 12. Juli ließ sich
Zuser dem Untersuchungsrichter vorführen; er brach in Thränen
aus und_ legte unter A nrufung aller Heiligen ein
Geständniß ab. Er erzählte, daß er die Kirchner zu einem
Stelldichein. in Z>en Futterstall eingeladen hatte, und daß er
nach einem acht Tage vorher gefaßten Plane während deö Gespräches
von r ü ck w ä r t S ihr einen Stich in den Hals versetzte; damit sie
nicht l e i d c, schabe er ihr dann den Hals abgeschnitten. Ueber das
Motiv seiner That befragt, gab Zuser an, er habe sich vor seinen
Eltern und vor dem Mädchen, daß er heiraten sollte, gefürchtet. Im
Lome der Untersuchung wiederholte Zuser sehr oft das Geständniß und
bat den Untersuchungsrichter um— eine niildc Strafe.
Die Anklage behauptet zum Schlüsse, daß Leopold Zuser den
Mord an der Anna Kirschner aus gemeinenr Eigennutz, in selten ver­
wegener und hinterlistiger Weise begangen hat.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt der Krcisgcrichtspräsident
Hofratb M ü l l n c r: als Vertheidiger des Angeklagten inlcrvenirt
Dr. P u p o v a c.
(Fortsetzung im DicnstagblattH
Sport.
Nennen zu Wien.
September-Meeting.— Erster Tag.
Das erste Herbstmecting in der Freudenan wurde unter
wenig günstigen Zeichen eingeleitet. Der Aclionärraum war nur
mäßig besucht: die Wiener Gesellschaft ist noch sehr schwach in
der Hcimatsstadl vertreten, und zieht den Aufenthalt in bcit
Sommerfrischen und Bädern der Turfausrcguiig vor.
Trefflich war der Sport. Vierzehn Starter im Großen
Handieap, von denen drei einen heißen Endkampf austrugen, den
schließlich „D a C a p o" zu seinen Gunsten entschied. Von
größerer Bedeutung waren die beiden Zwcisährigen-Concurrcnzen.
Das RculingSrcnnen, in dem einst „Mindig", „Ganachc",
„Masseur" ?e. debutirtc», gewann „S i l v e r B o x", die im
criolgreichcn Mctcals-Stallc steht und des Grasen S. W i m p f f c n
Farben trägt. Sie gclvann in einem Stile, der sie vielleicht als
beste Stute des Jahres erscheinen läßt. Das letzte Rennen
aber gewann v. Pechy's „Lothario", in dem Viele ein
Derbypscrd erblicken.
Iim Bt o r g a n feierte sein Debüt in Wien. L-cine Art zu
reiten (wiederholt haben wir über das „amerikanischc Shstein"
berichtet l erregte erst Heiterkeit und dann— Anerkennung, da
Morgan's Stute „Fragile" den zweiten Platz besetzte und sich nur
vor ihrer Slallgcnvssin „Esparsette" beugen mußte. Im ge­
schlagenen Feld endete unter Andcrcil auch der Favorit
„O r d n r".
Aus dem Rennplatz sah man u. A. die Invaliden von
Budapest: die Jockeys G i l ch r i st und H y a m s. Sie trugen
ihre Hände in Schlingen und ihr gemeinsames Leid mit Resigna­
tion. Nur als P o o l e seinen dritten Erfolg des Tages
feierte, schien Gilchrist seine erzwungene Unthätigkeit zu bedauern.
Hyams blickte lustig wie immer vor sich hin. Ihm liegt an
Siegen nichts daran, er hat es ja schon lange verlernt, als
Erster das Ziel zu passiren.
Nachstehend der Bericht:
1. Preis vom WienMvald. .1400 Kr. 2400 Meter. Nikolaus
v. Szcmcre's 3j. br. H. „^obri" (ElcminsoiO sicher mit audertbalb
Längen I., „Glendor" 2., „Kartal" mit einer halben Länge 3. „Iabla-
nica". Tot. 33:10. Platz 07, 104:50.
Neues Wiener JvMWlc
2. Neulmgsrennen. 3408'Kr. 1200 Meter. Glas S.Wiwpsft»'ä
br. St. „Silver Bor" (Poolci sehr leicht mit drei Längen 2.,
„Feltorony" mit sechs Längen 3. „Baku", „Rarmta", „Enzian",
„Jvubert". Tot. 37:10. Platz 74, 137, 103:50.
3. Großes Wiener Handicap. 17.000 Kr. 1600 Meter.
Mr. Rcdgrcy's 4jähr. br. H. „Da eurpo" (PrndamcS) leicht mit andert­
halb Längen 1., „Diadal" 2., „Sandwich" mit einer halben Länge 3.
„Häng di an", „Kara", „Orchci" „Kisaßzonv", „Sellö", „Boldog",
„Da kommt sie", „Corsica", „Doppeladler", „Feodora", „Jcalu".
Tot. 83:10. Platz 110, 83, 02 :50.
4. Berkaussremien der Ziveijährigen. 2100 Kr. 1000 Meter. And.
in Pechy's br. St. „Sporling Lady" (Poolc) sicher mit anderthalb
Längen 1., „Hyppokrates" 2., „Gracilis" mit Kopflänge 3. „Trocken-
berg, „Neha-Ncha", „Casimir", „Makvirag", „Socius". Tot. 30 :10,
Platz 70, 83, 133:50.
^ 5. Verkänfsrennen. 2100 Kr. 1100 Meter. Oberstlieutenant
v. Senyi's 3jähr. dbr. St. „Esparsette" (Slackl leicht mit fünfviertel
Längen 1., „Fragile" 2., „Ordur" mit acht Längen 3. „Moring",
„Savoyard", „Tiamo". Tot. 41:10. Platz 121, 138:50.
^ 6. Hürdenrennen. 2300 Kr. 2400 Meter. Mr. Liucoln's
br. St. „Suada" (Hesp) leicht mit eineinhalb Längen 1 ., „Faincant" 2 .,
„Jugurtha" mit zehn Laugen 3., „Martiqnan". Tot. 35 :10, Platz
77, 115:50.
7. Rennen der Zweijährigen. 2100 Kr. 1000 Meter. And.
v. Pechy's br. H. „Lothario" tPoole' mit einer 1 ",-- I„Dianclla" 2.,
„Azerl is" mit zwei Längen 3., „Csillag", „Durch die Lappen",
„Loti", „Kigridic". Tot. 23 :10, Platz 64, 70, 14«;: 50.
(Athletisches Meeting und Fuftbiillwruier in Währing.i
Aus dem Sportplatz des Währingcr B.-C. im Fstnt Ezartoryski-Park
kam gcsteru^cin athletisches Meeting sowie ein Fnßbaüinrnier zur Ent­
scheidung. Trotz des ungünstigen Wetters war der Besuch ein recht guter.
Die Betheiligung an den einzelnen Eoncurrenzen war eine sehr gute,
Budapest und Graz hatten einige ihrer besten Kämpen gesandt, und da
sich auch die Elite der Wiener Athleten cingcfnnden battc, brachten
säminttichc Eoncurrenzen sportlich interessante Kämpfe. Nachstehend die
Resultate: 1. Lansen um die Meisterschaft von Nicderösterreich über
100 Meter. Hcllmich, Budapest (II Scc.s^l., Kaudela, Prag 2.,
Koppan, Budapest 3. Sieben liefen. Lchvner Sieg. 2. Hoch­
springen. Präger (1:55 Meter! 1„ Sittinger 2 ., Schund 3.
3. Lausen. JOOO Meter. Pnckl, Prag (3:4HH 1 ., Gorka,
Budapest 2. Schwärzn, Wien 3. Fünf liefen. Uebcrtcgcn gesiegt.—
4. Juniorlanfen. 400 Meter. Proksch (1: 2) 1. Kreuch 2. Irowctz 3.
Zehn liefe»., Barghar, der als Erster einkam, wurde disgnaüsicirl, da
er bereits früher, ein Juniorlanfen gewonnen halle.— 5. Laufen.
60 Meter. Hcllmich, Budapest >7 See.) 1. Koppan 2. Sittinger 3.
Sechs liefen. Mit einem halben Meter sicher gesiegt.— 6. Meister,
schuft von Oesterreich über 5000 Bieter. Sar, Wien
>17:55) 1. Lipl 2. Ncmastil, Prag 3. Zehn starteten. Der
Präger Wolf, der den zweiten Platz schon sicher hatte, wurde
von seinem Elnbcollegen Rcmastil derart behindert, daß er das Rennen
20, Meter vor dem Ziel ausgab.— 7. Weitsprnng. Barghar, Buda­
pest (5*85 Meter) 1. Präger, Wien 2. Winter 3. Koppan, Sittinger.
— 8. Handicap. 400 Meter. Pnckl, Prag i58'4 See.) 1. Proksch 2.
Habcrsattler 3. Zwölf startete». llebcrlegen gewonnen.— 0. Hürden-
liütrcn. 110 Bieter. .Kaudela, Prag U7' t) I( Sittinger 2, Barghar 3.
Pallas.— 10. Hindcrnißlaufcn. 2500 Bi'etcr. llLraschtil, Wien
(10:6' 1) 1. Pozony 2. Remastil^:>. Die übrigen vier Starter gaben
auf.— 11. Fußballturnicr der Schuljugend. In der Schlußrunde
siegte die Mannschaft des Technologischen Gewcrbcmuscums mit 4: 3
gegen,Landstraße A-Maniischatt.— 12. Fußballturnicr für Sechser
Mannschaften. „Germania" siegt nach überaus heißem Kampfe mit 1:0
über die Crickctcr.
Die hussitische Fahne.
Raudnitz, 2.September.«P r i v a t- T c l c g r a in m d c s
„N nun Wiener I o n r ti a t".l Der F ahne n-
träger, welcher am vorige» Sonntage auf dem Rückwege von
der Volksversammlung aus dem Berge R z i v eine schwarze
Fahne mit einem rothen K e l ch trug, lvnrde gestern vom
Bezirksgerichte zu a ch t n n d v i c r z i g S t n n d c n
A r r c st s v c r u r t h c i l t. Tic vorgeladenen Zeugen hatten
bei ihrer Vernchmnng ausgesagt, daß der Statthaltercicommissär
E h u ni, der mit dem Bczirkshaiivlniann L o n l a und zwei
anderen Beamten in einem Wage» fuhr, als er die Falme vcmerkle,
aus dem Wagen sprang, aus den Fähncitträger zuging, diesem
die Fahne entriß, die Fahnenstange zwischen eines der
L o r d e r r ii d e r d c s W a g c n s steckte und sie mit dem
Fuße zerbrach. Sodann riß er das Fatmeiililch ab, brach von
dem Reste der Stange die F a h n c n s p i tz c ab und n a h m
letztere m i l. Diesen Aussagen gegenüber erklärte Statthalterei-
commisiär Ehnm, gleichfalls als Zeuge vernommen, daß er die
AnSsvlgung der Falme verlangt habe, dieser A n s s o r d e r n n g
aber nicht Folge geleistet wurde.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 2. September. Das Amtsblatt veröffentlicht
die B o r s ü h r u n g s b c s c h l e vor den Untcrsuchnngs-
richtcr für Boris Sarafow, Wladimir Kovaischem, Tavidom,
Jkonomow, Trolew und Alcraiidcr Burlakom als Eompliccn an
der Ermordung Mihailcanu's. Da sie sich nicht in den Händen
der Behörden befinden, werden sie i n u o n t u m a o i a m
vcrnrthcilt werden.
Die Mission Boulct-Chanoinc.
Marseille, 2. Scplcmver. Der Forscher F o n r c a n
ist von der Reission an den T s a d s c e heute zurückgekehrt.
Gegenüber dem Tclcgirten des Unterrichlsministcrinins L i a r d,
welcher ihn empfing, erklärte er, die Bedcntnng des tragischen
Schicksals der Biission Bonlet-Ehanoinc, dessen Zeuge er übrigens
nicht gewesen sei, nicht abschätzen zu können. Indes glaubt er, daß
es keine für den Einfluß Frankreichs schädlichen Folge u
»ach sich ziehen werde, da es auf die benachbarten Gegenden
keine Rückwirkung ausgeübt habe.
Das Rcgicruugsjubiläum des Lultans.
Konftantinopcl, 2. September. Kaiser W i l h e l in,
die K ö n i g e von R u in ä n i c n, S ch w e den und
Belgien, sowie der F n r st von S M ontene g r o
beglückwünschten den Sultan telegraphisch zum Rcgierungs-
jubiläum. Auch sonst lausen fortgesetzt BeglückwnnschnngS-
tclegrammc ein.
Llonftantittopel, 2. September. Der gestern aus An­
laß des Rcgiernngsjnbilänms des SullanS im Aildizpalastc statt-
gcfundcne E m p f a n g der Botschafter, Gesandten
und Geschäftsträger, sowie der Specialeommissionen nahm einen
glänzenden Verlauf. Der Sultan dankte jedem einzelnen Bot­
schafter und Specialgesandtcn lebhaft und gab seiner Freude
über die aus diesem Anlasse knndgegebenen Freundschaftsbeweise
seitens der von ihnen vertretenen Souveräne und Regierungen
Ausdruck.' Hierauf empfing der Sultan den Dclcgirten des
päpstlichen Stuhles, B o n e t t i, welcher die
G l n ck lv ü n s ch c des Papste s überbrachte, nnd die
Oberhäupter sämmtlicher nicht in n s e l m anische n
K i r ch e u gemeinde n. Abends wurde eine großarffge
Illumination veranstaltet.
Seite 5
Ko«sta»ti«opel, 2. September. Dem heutigen Gala-
diner im Nildizpalaste wohnten sämmtliche Botschafter, ferner die
Mtglieder der hier cingetroffenen Specialmiffioncn, sämmtlickie
Gesandte und diplomatische Geschäftsträger, alle türkischen Minister,
Marschällc und sonstigen hohen Würdenträger bei. Vor dem
Diner hielt der Sultan Cercle, in dessen Verlauf er sämmtliche
Botschafter, sowie die Chefs der Spccialmissioncn nnd die Gesandten
ins Gespräch zog. Die Musikcapelle intonirte zunächst die öster­
reichische V o l k s h y m n e, sodann die Hymnen der änderen
Länder. Während des Diners ließ der Sultan durch den türkischen
Minister des Aenßern aus das Wohl sämmtlicher, von den
Diplonmten vertretenen Herrscher und Staatsoberhäupter einen
Toast aus hsM n. Der Doyen des diplomatischen Corps, der
österreichiscyBmMrische Botschafter Freiherr v. Ealice, ant­
wortete im Rainen der übrigen diplomatischen Vertreter, indem er
die Wünsche für das (lllück und eine ruhmreiche Regienmg des
Snltans zum Ausdrucke brachte. Nach dem Diner hielt der Sultan
neuerdings Cercle, wobei man bemerkte, daß er sich mit deut
r n »t änischc n M i n i st c r d e S A e n ß e r u und dem bul­
garischen M i n i st e r p r ä si d e n t e n besonders
l a n g e u n t e r h i e l t.
Aus Anlaß des Regicrungsjubiläunts verlieh der Sultan
z a h l r c i ch c O r d e n s d e c o r a t i o n e n.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 2. September. (Reuter-Meldung.) Kundschafter
haben die Eise n b a h n beim Lahnhos von K l i p r i v e r
z c r st ö r t nnd einen Zug mit 28 Waggons in Brand gesetzt.
Die Bnrghers in Pretoria find einstimmig der Ansicht, daß der
K r i e g d c in n ä ch st b e e n d c t sein werde. Sie erklären,
die Buren würden, falls es den Engländern gelänge, die Eisen­
bahnlinie nach der Tclagoa-Bai zu beherrschen, genöthigt sein,
sich in das n n g c s u n d c, s u m p f i g c G c b i c t von
B n s h v e l d t z n r ü ck z u z i c h c n.
Badfontein, 2. September. (Reuter-Meldung.) Butter
ist gestern eine Strecke von 14 Meilen ant der Straße nach
Lhdenburg vorgerückt und hat den Krokodilsluß über­
schritten. Die Bure n ziehen ihre S t r e i t k r ä f t c in den
K r o! o d i l b c r g e n zusammen, wo sich alle C o m-
m andos mit Ausnahme derer von Earolina nnd Ermclo
befinden.
Capstadt, 2. September. (Rculer-Mclitting.) Oberst
P t u in c r wurde gestern Früh ausgesandt, um die östlich vom
Picunaars-llUver lagernden Eommanden von Pretoria zu verjagen,
lllach längerem (hefechic gelang ihm dicS, wobei er 20 Buren
gefaiigeniiahin, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück Vieh und
3 l Wagen erbeutete.
Transvaal anncctirt.
London, 3. September. Wie die Blätter melden, soll
Lord Robert s Samstag in B e l f a st eine P r o c l a nt a-
tion erlassen haben, durch welche Transvaal in aller
F o r in a n n e c t i r t werd c.
Die Wirren in Khina.
Mißernte in Nanking.
Lhanghai, 2. Septeiuber. (Reuter-Mcldung.) 'Nach
Nieiduiigeu aus N a n k i n g habe der Reisanbau infolge der
dort herrschenden Trockenheit eine Nlißernte ergeben.
Tic dort ansässigen Ausländer werden belästigt. Der
britische Eonsnl sei Belcidigungen ausgesetzt. Die Er-
r c g n n g nehnic infolge des Landens weiterer fremder
Truppen in Shanghai zu.
^i-Huug-Tsaug.
Shanghai, 2. September. (Reuter-Meldung.) L i-
H u n d= T 's a n g stattete gcsterli Früh dem s r a n z ö s i-
s ch e n Eonsnl eilten Besuch ab und hatte mit ihm
eine längere Unterredung.
Wiener Börse vom 3. September.
Au der Vorvörse zeigte sia; fortgesetzt günstige Stimmung
und war die Tendenz für sämmtliche LLerthe entschieden .fest.
Lebhaft gefragt waren Alpine, die weiter im Eins anzogen.
Es notincii: Ercdit i>67°75, Ungarische Credit 684'50,
Anglo 276' —, Union 553'—, Bankverein 494'—, Ländcrbank
420'—, Bodenexcdit 872'—, Staatsbabn 668'—, Lombarden
l 17' —, Elvethal 406'—, Nordwest 456*—, Straßen­
bahn A 296'—, Straßenbahn B 288'—, Alpine 485*—,
Riina-Miiranlicr 535.—, Oesierreichischc Kronenrenie 97*80,
Ungarische Kronenrenie 90'!>5, Maircntc 97'60, Ocstcr-
reichische Goldrcnte 1t6'90, Ungarische Goldrcnte 115'—,
Marknotcn 118'30. Türkenlosc 107'50, Tabak 275'—, Poldi
421*—, Präger Eisen l 945'—, Böhmische Montan 1325—,
Briircr 95(0—, Köslachcr 125'—, Bnschtichradcr 1096'—..
i Finanzministcr v. Witte in Paris.) Der russische
Finauzministcr v. W i t t e ist gestern in Paris, eingetroffen.
Sein Besuch steht jedoch, wie die Agence Havas meldet, mit
einer f i n a n z i e l l c n Transaction nicht im entferntesten
Zusammenhange. Rußland bedarf einer solcheri überhaupt nicht,
da seine (Keldvorräthe hinlänglich ausreichen, um die Kosten der
Tperalioucn iu Ehina zu decke».
diorvbahn.' Das Bcrzeichmß der am l. d. M. in Gegenwart
zweier k. k. 'Notare gezogenen Serieiinummern von den für daS
taufende Jahr verlosten Prioritäts-Schuldverschrcibungen des 4'Higen
Anlehens vorn I. December 1888 per 20,000.000 st. ö. W. (rückzahlbar
am t. December >U0m wird von der gesellschaftlichen Liquidatur am
Babichoie in Wien und vom Wiener Giro- und Casscnvcrein (1. Bezirk,
Rockhgasse 4) kostenirci verabfolgt.
Pörsc für laudwirthschastlichc Productc. Wien.
3. September. -Original Bericht^ Die Fruchtbörse zeigte heute mit
Rücksicht auf bessere amerikanischc Berichte festere Haltung, ermattete
schließticti jedocli, da aus Budapest unbefriedigende Akeldungen vom
Esfectivmarkt vorlagen. Herbst-Weizen Kronen 7°83, Herbst-Korn
Kronen 7 37, Herbst-Hafer Kronen 5'61, Septemr-October-Mais
Kronen 6'53, Rcps Kronen 14'60/70,
Lchlachtvicl,markt in St. Marx. Auftrieb 6024 Stück,
und zwar: 3298 Stück Mastvieh, 756 Weidcvieh und 1970 Stück
Beintvieh. Borlnnsig ist der Verkehr schwach und sind Prcisver-
schiebungen nicht zu constatiren, allein es dürfte kein Rückgang
eintreten.
(Keil's weifte Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä. 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Haupfftraßc 20a (Paulanerhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:15.297 - 19000903 - Seite 6 ]
Gnte 6
Montag
Neues Mener Journal
3. September 1900
Nr. 2465
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
HJ- Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. -U8>
Central-IDepot: BEELYA 22 :, ■"Ariers., I. Bezirlc, IfcTagrlergrasse HSTr. 1.
i—> NestJe’s condensirtc Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yihing“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
beste Alpenmll oh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Sä ug I inge
n. Magenleidende.
Diarrhöe is. Erbrechen ausgeschlossM
Eine Dose K. 1,80.
*070
Theater von heute.
K.lc. Hof-Burgtheater.
Krieg t« Frieden.
LuWpiel in tz Alt«, von G. v. Maser
und Franz p. Schönthan.
Anfang 1 Uhr. Ende vor r.^ro Uhr.
tL.lc.Hsf- 0 psrnthsatsr.
Don Juan.
Deoke Oper in 2 Acten nach dem Jta
l«nW«t de» Da Pont«. Für die
beutsch» Bühne frei bearbeitet von Mor
«»ißse. Muflk von W. s. Mozart
Ansang 7 Uhr Sude um 1 ,10 Uhr
0s«tsehvsVoU<8thsst-r
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Arte» von Ernst von
Aikdenbrnch.
Lnfang i/,s uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Bnlmund-Thesisr:
Bruder Martin.
Mit Besang in 4 Alton von
«art «kosto. Mustk von
«etn-le rl.
knf#»a V»8 Uhr. End, gegen lo Uhr.
Stadttheater.
© diese Männer.'
L«g-»chhSch,vank in vier Acte» von
Julius Rose».
Ansang i.VS Uhr.' Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Geschlossen.
K.k. priv.Carf-Theateri
Geschlossen.
Jantech-Theater
im k. b. Ptatetr.
liSaflfgiel d. Prima-Ballerina Siguorina
Abolina Eogo und le» Solotänzers
LIgnvr Sigmoado von der Mailänder
Scala.
Abend» >/,S Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.
Burleske mit Besang tu 6 Bilder» von
8. Radier. SRuftt von Josef Bayer
Im ». Bild«:
Grand paS da denn excentrique.
g», 6. Bilde:
Borsühruug der heroorragendftenObjerte
und Anfichlen der Pariser Weltall»,
stellung mittelst Rieseu-SItoptikon durch
die u r a ii i a.
Ilepsrtoir»:
Morgen und die solgende» Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
VENEDIG IN WIEN.
S*ut* Montag drrr S. September:
Coriandoli- Corso. bracht. Illumination.
Campo I. Um•^ Uhr Abeubr. Campo I.
Die Sohttne weit New-Yopk.
Um 11 Uhr: Ysrf. iC-Vorstellung.
!,«s Darto. I.jltie Carleea. Att)e -Trmi|ie. Die »« CoUbrl".
«lassa-Erbssnnng 4 Uhr »lachm.— Ende 3 Uhr sprüh.
Eintritt SO k*. 2512 Kinder 20 kr.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 1,28 Uhr:
Die Schöne von Rew-Porl.
Amerikanische Operette 1,1 2 Acte» und
ü Bilder» von H. Mortou. Musik von
Gustav Kerker. Frei« Bearbeitung bau
L. Kreim und A. Lindau.
Uut 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Große Ppriete-Borstellnng
Lollständig neues Programm.
Urania-Theater
I»» Wiener Tiiiorgarion.
Abends 6 Uhr:
Pari- und die Weltaus­
stellung 1000.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Die Geisha.
Theater-Repertoire.
Kfinstlerhans
I.» Ksrlsplatn Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist daj ärzt-
'ich emptohlene innstr. Buch: „Bonder
trau— sür die Frau" von Frau
pein. fr. a. d. kbuigl. Univernräis.
grauenlliuil zu Berlin. Mit Abschrisl
aus tanseude» von Dankschreide», dis-
eret »erlchlossen z» beziehen gegen
50 kr. in Briesmarle» (offen »0 kr.>
von Frau A. Kauva. Berlin sttV 213
Lindeiisir. 56. Anonym „ichl. 5557—*1
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stndtbahnstation Schönlmuin).
HKT-ur molir icurze Zeit I
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
W Vlb heute vollständig neues Programm. ^PN
Toppelcvncert, Cvriandoli-Corso. Slebirgsrutschen, Ballon Lopliv :c.
: Beginn 7 Nhr. ==»»
Entrfie 30 kr. Aufzahlung für reservirte Sitze 20 kr.
Bast- und lisrmanrntharUtt gilttg. 2524
Keine Wanzen u. Motten mehr
n
L»
§
2»
}
90 1
JH»
ct
s
*9
siB*
2
5"
SS
»
3
s
Z!
**
!»
j-w
Ä«
o
s©
-P»
Ä«
e
w
er
LS

r»
<■+>
r*
Ä
r»
»
s£5^
n
»
Ä
o
!
r*
*
ct
w
w
LS
3
<9
®
3
-
ts
?
2’«'
&
s
a>
Z
t
i
i
« rr
»
e
->
•
3
i
1
2
H
W
%
-
§
I
|
8
S
S
©
5
I
. -s
t
o
S
SS
A'
11
-I
&
1
5
1
8
$
»
Cs
«<8tz
1
I
i
§
I
1
z
t
f
s
* o
(i) S
■1
3
9
S
h
n
T?
2
's
?
«9
f 3
£
23
nW 3®
W
i
I
"Z
a»
s
Crf
SS
rä
■5=
g
M
sf'ir
5 s.
f
f
Ö
f
Ä
3
i
f
O M*
s O
r»
s
"
t»
E
ft
i
fi
fs
I.
j
«
s
i
n
£ i
® a
z§
©
1
§
f
2' M
IS5
Z.L«
= »S
L"
«5s*
«=—
&?!?
S«-
?f
G»
l
fi
* cu»
@»
Z 9
i'tS
f
w
s
QS\
o
§
A
n r
$»»«
S
3.
§
§
s
f
Z
f
&
¥
i
1
® S
»
s
Z.
«0
= 0riigen
Spielrechte ziirückverkanst.
Wechselstube Otto Dpi»
Wien, ««j., Schotteuring 2».
3 5670—I
Kölsche, unbrauchbar« Kühne
»nd ffiebific lanstAmerilaner um >ede»
Preis. 1. «e». «piegelgasse 21.
4. St., Uh. 20. Loruiittag« von
>/r8—gxUhr. 5542—l
st. 3
st. 2—
fi. 6.
wie
neu.' 12 st. 15. Bcz., Felberstrafie 82.
Stock, Th. 16■ 5871-17
Wien
Wödling
Graz
Hotel- «nd Bäder-Anpiger.
tzM Atheiies
Wehrock..
Faqnet..
Kellner-Frack
Knaben-Neberzleher fl.1.80
mit neuem
Interessanten Programm.
— Vorziigltohe Ventilation. »»
Cassa-Eroffnuug 1 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zimrmusik.
Möbel
Raten
s.v., «umpendorserstr. »ü u. 48.
5735—16
Möbel auf Raten
« _ 5812—16
Circa 300
einsacke und l'.errjckaftiiche ccmplete
Woh'uingseittrichtu'iireu werden an
Private. Möbelhändler oder Trödler
spottbillig berf'.uft: darunter
145 Gulden
3 altdeutsche Kästen mit Schubladen.
2„ Betten,
2 Drahteinsätze (Elastique),
2 Matrauen, tztheilig,
1 Waschtisch mit Marmor,
i Spiegel (belq. GlaS >.
s Marmornachlkästchen,
1 Haudtnckständer,
1 Sp i'etisch,
1 'nassive Lederstithle,
T Schl-sdivan,
! Carnissen,
2 Bilder.
115 Hulden
Directiou: Xsrl Blasel.
IX. B., NnssdoPieraSraase 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das ElitB-Eroflhniigs-Profiranii
BiGyclB-Polo-Tßm
Wien gegen New-York
Xovitst: Hnrtiir Herr«n.^£2**^l
(iesangsposse mit lebenden Bil­
dern und 20 eretclaselgen
VeriSt 6-Wummern.
Nach der VorsteUang:
Quartett Strohmayer.
Tagrscaffeu: ». Äutzdvriirstrafic 4,
1. 8., Rothentölumislr >he 16, stehtcu-
dors-r, 1. litrugerftr aß« 5.
2513
Wien.ll., PraterelrassettS
vig.*.Tis dem Carl-Theater, I
Neu renoyirt.!
Telephon 7759. Plank, Besitzer
II
„Pension E 2 cq.-uj.site
Borziiglicke Verpflegung. Elegante Zimmer, auch sär
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien 8. List.
Graben Pnlals i'pnitable.
„Hotel goldener Stern“, sÄS'V
(Soke Sro»»H Pfarrg&Me). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinfte« Lomfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
auswärts sammt Beleuchtung.
J 00 *#i-gU|lau*«tni
tfächst dem Südbahndose, elegante Tageszimmer
von Aroneil 2.— aufwärt-, grober Saal u^d
Garlenloealitäte«, Nafb und Billardsalon.
Telephon Nr. 17._ Euge» Kregler, Bes.!
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau- I. Ranges, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß-
berg, elektrische Beleuchtung, civile Breise, Omnibus.
ftrty Miiller, Besitzer.
ji Svene,ziiiiinerlredenz,
(e«t»emme) Jakob Rothbe'rger,' Tr:,m--u mit Spiegm.
— l -«telansplatz 0. 5552-1«
Kein Staub mehr; ji Bliisch-Tecorations-Divan.
Keine iVässe mehr !]lAlegante^Lalougarniture» von
«>»„»> *■'& 4« il. aufwärts, Ottaniane Mit
an u n r e m« 37 fl..
.»« st.
& 18 H
... .L 3 K
modern« Schlas,.
§pkis«!>mmer »nd AalonS lür hohe
Hrrrlckios:«,:. Besonderer «elegen
beitbkans.
r ... »»lfter 18 st-,' Divan
DoppelstaubolDM-"lu
Erst« Marke, unvergletchliche, concur- ferner lnustlerilcki
renzlose Qualität Preis per Silo
60 hr. Postcolli netto 1 Kilo
Inhatt st. 8.— frauro.
Max Muhr,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des k. I. Reichs-Kriegi
mittisteriunis k.
Feinste Reserenze». Prospecte gratis.
Keine Agenten. ösgo—I
il. il.
Rie»..vest. Saison 1. Mai vi» «nde Oetober. Dr. Egon B. v.
Wlederaperg.lBeiauintt. Aasserheilversahren. Medicinol-u. Kohlensäure
bäder. Eleliricilät. Mafiage, Terrain-, Diät- u. Mastcuren. Prosp. durch
die Badeverwaltung.
Beusiou nnd Siestanrant Hosmann
Wärm.ier Wloter-Cnrort.— St ubfre:-
Slrandwege.— Segel- und Rudersahrlen.
— Aeltcftes Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbränbier von: Fast.—
Hosmann, Besitzer.
Lussinplccolo
Bäder im Hause.— Prospecte gratis
L
fLrsts L. k. priv.
lii
?oiiw-
Iahrschein-(Wundroise)-Werkel)r.
Dic zusammcnstcllbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-^
Verkehr gelten anf nachstehend genannten Strecken während
der Dauer der offenen Pcrsonenschifffahrt nach Wahl auch für
Personenschisfc der Ersten k. k. priv. Donau-Dompsschifffahrts
Gesellschaft.
Passa«-Lr«r» Litt; Mien. Mirn-
Pofzony Gr-tzdurg), Wien-Mar-
chegg, t»e;W. Mie«—Drnät, irr Wer-
br«d««g mtt Voftony lPretzvurg)
K«d«rprst. brrw. Krnck-öudapest,
Kndapest—Kllrtä», Kudapest-Zimony
Gemtt«)» K«dapest-Orf»oa
(Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donau-
reise an den Personencaffcn der Donau-DampischifisahrtS-
Gesellschast gegen normale Schiffskartcn kostenfrei umzutauschen.
Auf den Donau-Dampfern lvird Per Fahrbillet 25 Kilo
gramm Freigepäck gemährt...
Fahrpläne, „Donausührcr und Relseanskünstc sind
kostenfrei und postwendend erhältlich.
Wien, 2. September IvllO.
Die Dtrecttv».
2
Freie Stollen.
Weiblich.
ISSECv-
Frau oder Mädchen
wird »um Miedklnähen lerne» aufge>
nomme,,. 16. Bez.. Brefilgasje ».
Thür 22. 5 866—5
Jiingeres Mädchen f. Alles
wird üuf u «iioram«n Kapral, 1. Bl
Stelndelgaffe 4, 2. Steck. 5Ssä
Lehrmädchen
11—15 Jahre alt. wird gegen sofortige
Bezahlung onfgenommen. Thomas
Hofer L Sehn, WachSperl-Fabrik,
7. B., Burggasse 74. 6395—6
MSnnlioh.
Uhrmacherlehrltng
wird aufjeuoiiinieit. 3. Bezirl.
gaffe 27.
?
8.»Wltalt II,
Eingang Wickenburggasie.
5^14-16
Männlich.
Stalebner's
Fmmr-NÄW
(Klnssplelha«, Frttz Knng)
17. tzclirk, ILrgerstrahe Ar. 26.
Honte nnd jeden W.chentag:
MW iiMott
und Concert.
Nur Artisten I. Hange!. Anfang 8 Uhr
Entrse 2« kr.— Reservtrter Sitz SO lr.
Ein wahrer
lür »lle durch frühzeitige Ber­
icrungen Erkrankten ist das be­
rühmte Werk:
1"n«tLu's
SelbathewahrOBfl.
30. Auslage. Mit 27 Abbildungen
.Preis fl. r.—. Lese es jeder, der an
' den Folgen leidet, Taufende ver­
danken demselben ihre
*' -el
somit durch jede Buchhandlung
I» Wien vorräthig in
A. Mesllrt!,'« Bnchhandlg.
I., «oll,eile ttr- 0. 555
Soebe»(l8gS) erschien die fünfte Aus-
lage des berithlliten Werkes:
DielvasttaiitaMaiiB
(Nerven.o^wSotie).
Bon Dr. M. Uent.cti, Speetal,
aozt i» Wien. (Für Laien und Aerzte.
Preis 2 fl. 60 lr., Post 2 st. 70kr.
Jung. Intelliaent. Bursche
Iräslig, 17 Jaare alt, sucht Postel, alo^ ^-
Haus. ob. Geschästsdiener od. Nutschcr
Adolf Nelowarlk, 5. B., Ramperstorffer MUIWteO 0. ÜMWOVllWW.
gösse 21, Thür 5. 5047-6 2. Allstage. Dieses Werk wurde t»
fremde Sprachen übersetzt und bahn­
brechend aus dem Bebtet» derHeiluna
dieser Krankheit. Preis l fl. so fr.,
„ Bost 1 fl. 65 kr.' 1844
Beide Werke zu beziehe» durch pj,
QrdinatiouSanstall des Bsrfasser»
D.. Dcutwli, «ien, I. Bezirk,
Tnchlanben 18
VERMIETHEN
Eleg. gr. u. kl Wohnungen
6. Bez.. Strohmauergasie 7. gegenüber
dem NaiiltUttdeTheater zu vermiethen
Au-kunst beim Portier. 4866—9
Sehr schöne Wohnungen
2 ZiMlner, Cabinct oder 3 Zimmer,
auch aröijer, samvlt Siebeurälllne» im
Wahringer Collage, mit allseitiger
Garteilsllssicht, sammt Garten
beuüyung in gesunder, staubfreie
Sprechstunden von 10 HI» 5 Uhr.
Mit taujenden Auerke»-
nnngeu ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wiliieim Kfillmtr, Witn
IX. Serritesgaene l.i
k. k. handg. prvt. Werk-
stätte sür Uhren.Erzen-
auch »untz und Reparaturen»
Lage, sind sofort per November-,„ T,. ... ..
Februartermil, biüig zl, ve>»lielheli.>A>i">!ter Wiener Uhren
18. «ez.. Lazaristeugasie 32, Drei Jahre
4768—6 2« und 38
5946—9 rantte. Händler 10 «.',.
Mhrrn-Satalvge für
Elllseudung einer 5 kr.»
Marke gratis u. srauco.
[»af e»or
Bestes Witzblatt.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
Wien. I, Sehttlerstrasse Nr. 9»

