
[ 2023-06-29 10:51:58.691 - 19000618 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
<&ittf«ltuttmtwvtt:
1» Wie«.... 4 fr. ■= 8 Helfe«
te der Provinz 5 hr,— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Ha»pt-Admini (Kation: Stadt, Schulerstraße s
»»8 In dcu eigeuea FNIaleu;
Matzrrhojgajle u| ü.. Wahringerftrabe 68
XV. Neubaugürtel!ü»
Nießerdem nehmen Znserale an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstei» L «oaler
«u^ils Moste, M. Duke»' Nächst Max «»genleld
« ikmerick Lestner, Oppeltk, Taiineberg K. ui Wien 1
«.8 Daube Lit», Frankfurt a. M., Mün-Ken -c., und
biegrüßeren Annoncenbureaux des Ja» u. Auilande».
Vertretung für England:
Foroi^r» Lndliodinx
litül. 88 Coleman Street, London.
Araeudivelche Garantie jür dre «utnabme der In»
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
»dmmtprativn nicht, doch werden Wünlche »ach
Tboalichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ»
sLtzltch nicht zurückgeschickt, a,nh dann nicht, wenn
Rückporto beiltegt, ES ist daher notbwendtg, Eoptea
»nrückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
HUfti »pnrr»sscu^ttz«a»«o»to: Sir. saotvt
«Steuer Lclepstou»,
UN»Redacreur:Rr. 1919 I tzpt,»Udmtntstr. Set. 79 M
RWactirm: Nr. 7880 I Druckerei: Ha. 7818
Nnparteiisches Gagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
Abon«eme«tsprei-r
Jür ZSien
t» «lglich ir-t-r ünftellu», in» -an»»
25 fr. 50 Heller wSche»ttich
Ifl.lOtr.— SKr «0 Heller «»«atl.
Sf».2S kr.--- «Kr. 50Hellervtert»U.
Jeder Abonnent des .Renen Wiener Journal hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im »leinen Anzeiger seinen Ado»aen>ent»sch»t»
während der Daner 'einer «iltigkeit t>: 8ahinn» t»
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Ouartal Nr. ^.8®
Für Deutichland, Mark
Für Serbien und Montenegro„» FecS, n—
Für Rnstland, Frankreich, Türkei »nd ..
alle übrigen Linder ver Quartal Frc». ia.no
Vei directer Bestellt»»- dnrch die Postämter:
Für Deutschland.... ver Quartal Mark «.«»
Für die ö-"-
Für Italien ......, Frc» 8.0«
Für Serbien ....... ,rc !' .2
Für Rumänien. ..... Fre«. »U»
»tedactiou:». Bezirk, srnstdorserkiraste »i».S.
Sprechstunden »—0 Uhr Nachmittag.
Berantw. Redacteur: Willibald Stiehl,
^-rackeret: vippotvih* lio.
1.' Micheideuerngaste.
tverannoorUich! Lndwig WolffI
Roiaiiouddrucklard« oon F. Wüste >n Wie».
Nr. 2388
Wien, Montag 18. Jnni 1800
8. Jahrgang.
Politische Uebersicht.
Auf c z e ch i s ch e r Seite zeigt sich noch immer große
Rührigkeit, den „Sieg der Kindertrompeten-
O b st r u c t i o n" zu verfolgen, das heißt aus der ruhm­
redigen czechischen Tonart in die der politischen Wirklichkeit
übertragen, den bösen Folgen dieser kopflosen Politik möglichst
entgegenzuarbeiten. Durch das Promemoria über die
Sprachenfrage ist die Situation der czechischen Politiker auch
nicht besser geworden; sie verbohren sich in einen Trotz, der
nur zur Folge haben kann, daß ihre Jsolirung sich dauernder
gestaltet. Aus dem von uns veröffentlichten Interview mit
Herrn v. Jaworski ergibt sich, daß dieser noch immer
einflußreiche Polenführer an eine Reactivirung der früheren
Majorität mit den Czechen nicht mehr glaubt. Ob es
Minister Dr. Rezek, der in Prag mit zahlreichen iung-
czechischen Politikern conferirte, gelungen ist, ihnen Raison
beizubringen, möchten wir bezweifeln. Der „Politik" zufolge
besprach sich Dr. Rezek u. A. mit den Abgeordneten Doctor
Herold, Dr. Kaizl und Dr. Kramarsch. Samstag Nach­
mittags conferirte er mit dem Abgeordneten Prinzen Friedrich
Schwarzenberg und auch mit bem Generalgouverneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bank, Dr. R-v. Wilinski,
von dem behauptet wird, daß er weniger um der Jnspe tion
der Präger Bankfiliale willen in Prag weile, sondern um eine
Aussöhnung zwischen Czechen und Polen anzubahnen.
Die „Pol." meldete ferner, daß Minister Dr. Rezek den czechi­
schen Abgeordneten gegenüber gewissermaßen eine drohende
Sprache führte. O f f i c i e l l werden diese Meldungen
folgendermaßen d e m e n t i r t: „Die Meldung eines Präger
Blattes, Minister Dr. Rezek habe bei den Besprechungen
mit den jungczechischen Abgeordneten gedroht, der
Sprachengesetzentwurf werde auf Grund des§ 14
durchgeführt werden, sowie ferner, daß im Laufe der Ver­
handlungen dem Minister gegenüber nicht verhehlt wurde,
im Executivcomite habe man darüber bittere Klage geführt,
daß er als Lands» nnminister die Interessen der Nation
keineswegs vertreten, m Gegentheil die Regierung auf die
wunden Punkte der czechischen Politik aufmerksam ge­
macht habe, beruht, wie von competenter Stelle versichert
wird, nicht auf Wahrheit. Minister Dr. Rezek
hat während seiner Besprechungen mit den jungczechischen
Abgeordneten keinerlei Drohung ausgesprochen und
hatte zu derselben auch keinen Grund; auch wurde ihm
gegenüber keine solche Klage ausgesprochen. Im Gegentheil,
während seiner Zusammenkünfte sowohl mit den Angehörigen
der j u n g c z e ch i s ch e n P a r t e i als auch mit jenen des
conservativen Großgrundbesitzes kam der
freundschaftliche Charakter seines Verhältnisses
zu diesen beiden Parteien klar und deutlich zum Ausdrucke."
Gestern Rachinittags ist der Minister nach Wien abgereist.
Gestern Vormittags fand, wie man uns aus Prag
telegraphirt, die Constituimng des neuen böhmisch-
mährisch-czechischen Nationalrathes statt:
an derselben nahmen sowobl Vertreter der A l t c z e ch e n wie
auch der I u n g c z e ch e n und der N a t i o n a l s o c i a-
listen theil, ferner die Vertreter aus Mähren, darunter
Abgeordneter Dr. Stransky. Die Radicalen sowie die Ver­
treter des conservativen Großgrundbesitzes waren nicht er­
schienen. Die Berathungen wurden als streng vertraulich er­
klärt. Es wurde nicht nur das Arbeitsprogramm und die
Organisation der Centralleitung, sondern auch die Organisation
der ,,Omladina" und der auf dem flachen Lande
geplanten Zweigvereine durchberathen. Einen weiteren Ver­
handlungsgegenstand bildete die Errichtung eines czechi­
schen Eorrespondenzbureaus in Prag. Es
wurde constatirt, daß zu der zu bildenden Omladina bereits
zahlreiche Anmeldungen eingelaufen sind.
Die Regierung beabsichtigt, übereinstimmenden
Meldungen zufolge, in der nächsten Zeit keinen besonderen
Schritt zu unternehmen. Nach Durchführung jener Maß­
nahmen, die in Bezug auf befristete Gesetze, wie das
Budgetprovisorium und die Quote, unerläßlich erscheinen, wird
eine sommerliche Ruhepause in der inneren Politik eintreten.
Dies gilt auch selbstverständlich in Bezug auf etwaige Be­
ziehungen zu den Parteien. Die Denkschrift der
deutschen Parteien wird vorläufig blos zur
Orientirung der Regierung dienen. Das Organ des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, die „Montagspresse",
hebt als bemerkenswerthes Symptom dieser Denkschrift
die Forderung nach gesetzlicher Fe st legn ngder deutschen
B e r m i t t l n n g s s p r a ch e hervor. Es sei ein günstiges
Zeichen neugekräftigten staatlichen Sinnes der Deutschen
in Oesterreich, daß ihre führenden Mcnner in dem Augen­
blicke, in welchem sie sich zur Wahrung der nationalen Rechte
der Deutschen versammeln, in erster R ihe der berechtigten
Ansprüche des Staates und seiner Verwaltung auf eine ein­
heitliche Dienstsprache geben en. In Hinlunft wird keine
österreichische Regierung sich der praktischen Anerkennung dieses
Verlangens dauernd zu entziehen vermögen; dies umsoweniger,
als jene These der deutschen Denffchrift in Wahrheit keine
Spitze gegen irgend ein' Nationalität oder gegen bestehende
sprachliche Einrichtungen enthält, sondern von einem höheren
Gesichtspunkte aus dem reinen Staatsgedanken Rechnung
trägt.
(
Der Ausstand der Korrr.
Kein Gesaudtenmord.
Die alarmirenden Nachrichten des Samstags, daß die
Gesandtschaftshotels in Peking von den Rebellen nieder­
gebrannt worden seien und der deutsche Gesandte Freiherr
Clemens August v. K e t t e l e r, der seinen Posten noch kaum
ein Jahr innehat, bei diesem Üeberfalle sein Leben
eingebüßt habe, sind erfreulicherweise unbewahrheitet
geblieben. Aber es läßt sich nicht verkennen, daß
die Situation für die Europäer in Peking
eine gefährliche geworden ist. Bisher fehlt jede
Meldung, daß die europäischen Schutztruppen in
Peking einmarschirt seien, dagegen sollen die Boxer ihnen
bereits zuvorgekommen sein und dank der «wohlwollenden
Neutralität" der chinesischen Truppen sich in Peking ganz
wohl fühlen. So hat das Wolff'sche Bureau eine Londoner
Meldung publicirt, wonach die -Boxer am 13. d. M.
Abends in Peking einmarschirt seien, verschiedene Miffions-
stationen zerstör! und einen Angriff auf die Gesandt­
schaften unternommen hätten, welcher besonders mit
Hilfe eines Maxim-Geschützes abgeschlagen
worden sei. Bon Europäern sei, so weit dies bekannt ist,
bisher Niemand umgekommen. Die Haltung der chinesischen
Truppen gegenüber den Boxers sei unsicher. Nach
dieser Meldung hätte man es also thatsächlich
mit einem Angriffe auf die Gesandtschaften zu thun.
Wäre dies richtig, so muß weiters gefolgert werden, daß sich
die feigen Boxer allmälig die Furcht vor dein Maximgeschütze
abgewöhnen könnten. Es ist also das rascheste Ein­
rücken einer ausreichenden europäischen Truppen-
zahl höchst nothwendig. Leider wird aber vom fran­
zösisch e n (a o n f u I in Tientsin gemeldet, daß die euro­
päischen Detachements nur sehr langsam vorrücken.
Nachstehend die Telegramme:
Der angebliche Gesandtenmord.
Washington, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Den
hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Bestätigung
der Meldung der Agentie Laffan von der angeblichen
Zerstörung der Gesandtschaften in Peking
und der Ermordung des do tigen deutschen Gesandten vor;
da auch vom Gesandten 1 onger und den amerikanischen
Consuln in Nordchina, sowie dem Admiral Kempff keine
der rtigen Nachrichten eingetroffen sind, so mißt man der obigen
Meldung keine Glaubwürdigkeit bei. Der Umstand, daß
man von: Admiral Kempff seit gestern nichts weiß,
gibt zu ernsten Befürchtungen Anlaß. Wenn die
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(91. Fortictzung.)
„Euer leidenschaftliches Temperament," fuhr sie fort, „würde
gleich das Kind mit dem Bade ausschütten, und wir Beide hätten
dann nur Aerger davon. Folge meinem Rathe, laß mich mit
Tante Lorchen darüber reden, sie wird es gerne übernehmen,
Papa vorzubereiten und den ersten Sturm zu beschwichtigen. Du
wirst dann erfahren, auf welche Einwendungen Du Dich gefaßt
machen mußt und kannst vorher in aller Ruhe Deine Antwort
darauf überlegen."
„Kann das heute Abend noch geschehen?" fragte Eugen,
auf den diese Warnung nicht eindrnckslos blieb.
„Nein, lieber Bruder, Tante Lorchen hat den ganzen Tag
über heftiges Kopfweh geklagt. Du wirst begreifen, daß wir sie
heute nicht damit belästigen dürfen."
„Aber ich muß morgen die Einwilligung nieines Vaters in
die Villa bringen, das wirst Du ebenfalls begreifen."
„Vielleicht läßt es sich ja ermöglichen. Aber wenn dies
auch nicht der Fall wäre, dem Vertrauen zu Dir würde das
in der Villa keinen Abbruch thun. Man denkt dort nicht an
die Möglichkeit, daß Papa seine Zustimmung verweigern
könne —"
„Im Gegentheil, Carlsen zweifelt bereits: Deine Worte
und Deine ernste, trübe Stimmung haben diese Zweifel geweckt."
„Demnach bm ich überzeugt, daß er Dich nicht mehr
fragen wird, bis Du aus eigenem Antriebe darauf zurückkommst.
Und der Borschlag, den Du gemacht hast, gibt Dir Zeit bis
Donnerstag Abend."
„So lange soll ich mich gedulden?"
„Wenn es sein muß. a' Im ltebrigen verliere den Muth
nicht, Tante horchen wird sicherlich einen guten Rath wissen, sie
hat bisher alle Dinge, in denen sie vermittelte, zu einem guten
Ende geführt. Ist es Dir peinlich, vor dieser Entscheidung
Deine Braut zu besuchen, so läßt sich wohl ein Grund finden,
der Dein Ausbleiben cnlschnidigt, und ich will es übernehmen,
ihr diese Entschuldigung zu überbringen."
„Sie werden erwarten, daß Papa morgen persönlich
seine Einwilligung bringt," warf Eugen kopfschüttelnd ein,
„was werden sie denken, wenn er auch jetzt noch nicht
kommt?"
„Das ist freilich fatal," sagte Hedwig, „aber das Alles
läßt sich später entschuldigen und ausgleichen. Ich werde hoffent­
lich morgen mit Tante Lorchen reden können, warte wenigstens
so lange, sprich nicht heute mii dem Vater."
Engen blieb lange in Nachdenken versunken.
„Ich will Deinem Rathe folgen," brach er endlich das
Schweigen, „aber morgen muß die endgiltige Entscheidung
getroffen werden, länger darf und werte ich nicht warten,
die Rücksichten aus meine Braut und ihren Vater verbieten
es mir." j
Sie waren vor ihrem elterlichen Hanse angelangt, Kedwig
nickte zustimmend und stieg die Treppe hinaus zur Tante, während
Engen in sein Cabinet ging, um dort seinen trüben Gedanken
nachzuhängen.
Fünftes Capitel.
„Ja, es wird ganz großartig werden," sagte der Bankier
Hugo Schlichter, indem er mit einem stolzen, triumvhireiiden Blick
im Familienkreise umschauie und mit dem vergoldeten Löffelchm
in seiner .Kaffeetasse rührte, „wir können's ja, also wollen wir
auch einmal der Residenz zeigen, wie man ein Gartenfest
arrangiren muß."
„Bis jetzt hat von den Eingeladenen noch Niemand ab­
gelehnt," erwiderte seine Gattin, die in eleganter Morgentoilette
auf den rothseidenen Polstern des Divans saß, schon der neuen
Villa wegen werden Alle kommen. Ich will nur hoffen, daß
die Decoraleure bis Donnerstag fertig werden."
„Na, heute ist Montag, sie haben also noch vier volle
Tage," tröstete der Bankier, „überdies vermag Geld Alles, und
Du weißt, ich knickere nicht. Leben und leben lassen! Auf eine
Hand voll Fünfvundert-Thaier-Scheilie kommt es ja nicht an
Die Salonmöbel sollen heute geliefert werden, morgen folgt die
Einrichtung des großen Speisesaales, das Miisikzimmer und des
Bonbons, die Schlafzimmer und mein Eabinet Mittwoch, ich
denke, Donnerstag Früh ist Alles in Ordnung."
! „Spät genug," sagte Otto bedenklich. „Die Gäste sind
auf Donnerstag Abend acht Uhr geladen."
„Sie werden Alles in bester Ordnung finden," fuhr sein
. 23ater mit selbstgefälligem Lächeln fort. „Der önigliche Hof-
> restaurateur wird mit seinen Köchen und Tafeldeckern schon Vor­
mittags kommen, ebenso der P rotechniker, der mir eine feen-
! hafte Illumination des Gartens in Aussicht gestellt hat. Die
1 große M .sikcapelle findet sich um sieben Uhr Abends ein. Wäh­
rend die Gäste kommen, wird der große Einzngsmarsch aus
„Tannhäuser" gespielt, zur Tafel begleitet der Hochzeitsmarsch
aus dem „Sommcrnachtstranm", und während der Promenade
durch den Gartcn der KrönuugSmarsch aus dem „Prophet". Es
wird brillant werden."
„Nur nicht zu viel Musik!" bat Hertha, deren Lippe» ein
spöttisches Lächeln umzuckte. „Und das grüße Feuerwerk wüide
ich vielleicht auch nicht abbrennen la en, man wird nachher sagen,
es sei Alles nur Groß huerei gewesen"
„Bah, dem Neid können mir nicht Schweigen gebieten,"
erwiderte der Ban ier, indes er den Blick zu der reichvergoldeten
und mit Stnckverziernng überladenen Zimmerdecke emporsandte.
„Besser Neider als Mitleider, wem unser Fest nicht ge.ällt, der
mag versuche», es besser zu machen."
„Sie werden sich hüten," spottete Otto, „es kann nicht Jeder
drei- bis vier a send Thaler für e neu solchen Abend ausgeben."
„Wenn es dabei noch bleibt" fuhr der Ban ier »:it einem
geringschätzigen Achselzucken fort. „Die neuen Livr en für die
Diencrsch st kosten auch ei» hübsches Sümmchen. Ich hab: da eine
originelle J"ee, Hermine, w, llte Tich eigentlich damit über­
raschen, aber ich werde Dir doch wohl die Ausführung über-
lanen müssen, nenn die Geschichte geschmackvoll arrangirt werden
soll. Den ganzen Soeises al und die beiden ang ei.zenden
Räum? möchte ich in einen Palmengarten umwandeln, ich habe
mich bereits umgehört, die Palmen und die übrigen Gewächse
will der Ho gärtner mir lie ern. Der Scherz wird etiva fünf­
tausend Thaler kosten, eine Bagatelle, nach dem ffest la»e ich
neben der Villa und mit dieser verbunden ein großes Gewächs-
ha s bauen, so daß wir auch im Winter unter Palmen
wandeln können." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.691 - 19000618 - Seite 2 ]
6 die 2
Montag
Neues Wiener Journal
18. Juni 1900
Nr. 2388
jelegraphische Verbindung mit Kempff nicht bald wieder her­
gestellt ist, soll ein Schnelldampfer von Manila nach
Taku abgehen, um Nachrichten über die Lage einzuholen.
Staatssecretär Hay und Kriegssecretär Root hatten heute
mit dem Präfidenten Mac Kinley eine Besprechung über die
Frage der Entsendung von Truppen nach China.
Es wurde beschlossen, falls die Verbindung mit Admiral
Kempff nicht alsbald wiederhergestellt sein sollte, Truppen
v o n M a n i l a zur Verstärkung des amerikanischen Contingents
in China abzusenden.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau er­
fährt, ist nach einer über amtliche Anfrage vom
deutschen Consul in Tsifu heute Vormittags auf­
gegebenen Depesche dortselbst nach den letzten gestem ein-
getroffenen Dampfernachrichten von der angeblichen
Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude und der Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking nichts
bekannt.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg: Die russische Regierung besitzt
keinerlei Bestätigung von der angeblichen Zer­
störung der Gesandtschaftsgebäude und der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking.
Paris, 17. Juni. Eine Note der Agence Havas be­
sagt: Ein vom französischen Consul in Hongkong
hier eingetroffenes Telegramm macht von der angeblichen
Ermordung des deutschen Gesandten und der
Zerstörung der Gesandtschaften in Peking keine Er­
wähnung. Der französische Consul in Tientfin meldet,
daß die nach Peking dirigirten europäischen Detachements
nur sehr langsam vorrücken. Die Rebellen haben
die protestantischen Niederlassungen in der
Chinesen st adt niedergebrannt. In dem an
Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht vollkommene Ruhe
Bon Tonking werden Truppen mit Artillerie nach Tientstn
entsendet, wo sie am 25. d. M. eintreffen werden. Andere
von Frankreich aus dahin beförderte Truppen werden gegen
den 3. Juli dort ankommen. Ueber Verlangen des Ministers
des Aeußern Delcasft ordnete Marineminister Lanessan die
unverzügliche Ausrüstung einer Kreuzerdivision
an, welche zur Verstärkung des Geschwaders des Admirals
Courreiolles bestimmt ist. Wetters wurde der Befehl ertheilt,
ein Transportschiff für die eventuelle Entsendung von
Truppenverstärkungen bereit zu halten.
Das Borgehen der Mächte.
Washington, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Wie ver­
lautet, haben die Verhandlungen der Mächte
über die Lage in China zur Erörterung der Frage geführt,
das Vorgehen der dort interessirten Mächte in solche
Form und in solchen Einklang zu bringen, daß das v o l l-
ständige Gleichgewicht aufrechterhalten und die
Fortdauer des Friedens gesichert bleibe.
Frau reich habe besonders lebhaft darauf gedrungen, daß
eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein müsse,
bei dem Vorgehen der Mächte das Gleichgewicht aufrecht­
zuerhalten. Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei,
zu verhindern, daß irgend eine Macht ein
präponderirendes Heerescontingent nach
China verlegt und dadurch eine Gegenaction irgend einer
anderen Macht hervorgerufen hätte.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Tfingtau vom Heutigen: Der Ablösungstransport
für das deutsche Kreuzergeschwader ist gestem hier angekommen
und geht heute nach Taku weiter.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau ist zu
der Mittheilung ermächtigt, daß Japan im Begriffe sei,
tausend Mann nach Taku zu senden und daß es hiebet
in vollem Einvernehmen mit den europäischen
Mächten vorgehe.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldetaus
Taku vom Heutigen: Nach einer von dem Commandanten
der deutschen Landungstruppe hier eingetroffenen Meldung
vom 13. d. M. war ein mehrtägiger Aufenthalt auf der
Station Langfang behufs Wiederherstellung der
Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen Detachement
befand sich Alles wohl.
Die chinesische Armee für die Boxer.
Shanghai, 16. Juni. (Reuter-Meldung.) Nach
Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer sollen 10.000
chinesische Soldaten, welche vor Peking standen,
die Fahne verlassen nnd sich den Boxern ange­
schlossen haben. Ferner verlautet, daß die chinesische
Regierung erklärt haben soll, für einen etwaigen Zu­
sammenstoß mit europäischen Truppen die Verantwortung
nicht zu übernehmen.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Ein Courier des amerikanischen Gesandten meldete, daß vor
Peking chinesische Truppen zusammengezogen
werden, um den Vormarsch der Entsatz­
truppen aufzuhalten.
Der Aufstand und der Geldmarkt.
Shanghai, 16. Juni. Die chinesischen Banken
in Tsinkiang schlössen gestern aus Furcht vor den
Boxern ihre Bureaux. Die hiesigen Banken ziehen die
gewährten Vorschüsse zurück. Im Aangtse-Gebiet herrscht
Erregung; in Tsifu ist Alles ruhig.
Der Hafenadmiral in Pola, Biceadmiral Johann Edler
v. Hinke, welcher aus Pola hier eintraf, Biceadmiral Freiherr
v. Mtnutillo, der Commandant der Leibgarde-Jnfanterie-
Compagnie Oberst Freiherrv. Minutillo, LiNienschiffScapitän
R i p p e r u. A. m. fanden sich zur persönlichen Beglückwünschung
ein. Bom Hafenadmiralat zu Pola traf die telegraphische Meldung
hier ein, daß eine Deputation und Stadträthe unter Führung des
Bürgermeisters in Pola die Bitte vorbrachten, das Hafen­
admiralat wolle dem Admiral Freiherr» v. Spaun zum Jubiläum
die auftichtigsten und herzlichsten Glückwünsche der Gemeinde
Pola übermitteln. Zugleich hob die Stadtvertretnng das auf­
richtige und unterstützende Entgegenkommen der Marine besonders
hervor.
Freiherr v. Spaun ist im Jahre 1833 in Wien geboren.
Er blickt 'auf eine reichbewegte militärische Vergangenheit zurück.
Als Admiral Sterneck, zu dessen Nachfolger Spaun im Jahre
1898 ernannt wurde, im Jahre 1866 beim AuSbruch des
KriegeS das Commando der Panzerftegatte „Ferdinand Max"
übernahm, auf welchem Schiffe Tegetthoff seine Commandoflagge
gehißt hatte, war eS auch Spaun, der als zweiter Commandant
des Admiralschiffes in der Seeschlacht bei Lissa am 20. Juli
an einer der kühnsten Waffenthaten, die zur siegreichen Ent­
scheidung beitrug, besonderen Antheil nahm. Die mächtige „Re
d'Jtalia" des Gegners wurde an diesem Tage vom „Ferdinand
Max" angerannt und in den Grund gebohrt.
Unmittelbar darauf aber. als über Befehl Tegetthoff'S eben
Vorbereitungen zur Rettung der Schiffbrüchigen getroffen wurden,
schwebte der „Ferdinand Max" selbst in großer Gefahr, von einem
feindlichen Panzerschiff, das plötzlich vor Backbord-Achter, mit der
Richtung gegen den „Ferdinand Max" erschien, angerannt zu
werden. Der „Ferdinand Max" fiel jedoch rasch nach Steuerbord ab
und die beiden Schiffe glitten so dicht aneinander vorbei, daß die
Bedienungsmannschaft der Backbordbatterie die Setzer in die Geschütz-
mündungen nicht einführen konnten. Da» feindliche Panzerschiff
feuerte einige Schüsse ab, deren Rauch in die Stückpforten
des „Ferdinand Max" drang: von Geschossen war jedoch nichts
zu bemerken und es ist sicher swie es in den officiellen Aufzeich­
nungen heißt)— daß die Geschütze nur blind geladen waren.
Im selben Jahre wurde Freiherr v. Spaun vom
Kaiser mit dem Eisernen Kronenorden dritter Classe aus­
gezeichnet. Im Jahre 1889 verlieh ihm der Monarch den
Lewold-Orden und 1897 wurde er, nachdem er schon seit fünf
Jahren den Rang eines ViceadmiralS bekleidet hatte, zum Ge­
heimen Rath ernannt.
*
Das Grosikreuz des Leopold-Ordens.
Das gestrige Armee-Verordnungsblatt bringt das folgende
kaiserliche Handschreiben:
Lieber Admiral Freiherr v. Spaun!
Gerne nehme Ich den Tag wahr, an welchem Sie Ihr
fünfzigjähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu dieser Feier
,zu beglückwünschen und Ihnen in erneuerter Anerkennung Ihrer
vielseitigen zur See und zu Lande, im Kriege wie im Frieden
geleisteten vorzüglichen Dienste das Großkreuz Meines Leopold-
Ordens zu verleihen.
Möge es Ihnen, an der Spitze Meiner braven Kriegs­
marine wirkend, fernerhin gegönnt sein, nicht allein deren ruhm­
reiche Traditionen hochzuhalten, sondern auch die zeitgemäße
Entwicklung Unserer Flotte zum Bestry der Vaterlandes fort­
schreiten zu sehen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
ihn
Durch diese seltenen Eigenschaften wird eS auch schwer sei»,
vom Schachthron zu stürzen.
Von den übrigen Theilnehmern hat PillSbury am
gleichmäßigsten gespielt; er nimmt einen seiner Spielstärke ent­
sprechenden Rang ein. Janowski, der anfangs brillant
spielte, fiel in der zweiten Hälfte des Turniers vollständig ab.
Burn und Maroczy spielten unter ihrer Spielstärke; dasselbe gilt
auch von Schlechter und Tschigorin. Der Wiener Meister
Marco, der die längste Zeit als einer der ersten Preisträger
aussah, wurde gegen Ende durch einige Verlustpartien zurück­
geworfen; bei ihm ist es hauptsächlich Ueberbürdung durch Neben­
arbeiten, die ihn an der vollen Entfaltung seiner bedeutenden
Spielstärke behindern. Mortimer, Rosen, Didier und Sterling
besttzen nicht genügende Stärke, einen so ernsten Kampf mit deu
ersten Größen der Schachwelt zu bestehen.
Tagesnentgkeiten.
Admiral Freiherr v. Spann.
Fünfzigjähriges Dienstjnbiläum.
IOr!gi»al-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
Marinecommandant Admiral Hermann Freiherr v. Spaun
feiert heute sein öOjähriges Dienstjubiläum.
Obwohl der Jubilar diesen Tag in aller Stille vorüber­
ziehen lassen wollte, konnte er es nicht verhindern, daß ihm nicht
nur aus Marine-, sondern auch aus weiteren gesellschaftlichen
Kreisen Ova ionen gebracht werden. Schon gestern als am Vor­
tage des Jubiläums liefen in der Marinesection theils direct an
den Jubilar und theils in der Präsidialkanzlei zahlreiche Glück­
wunschtelegramme, darunter die meisten aus Pola und Trieft
und aus den Marine-ErgänzungSbezirks-Commanden Zara, Trieft
und Fiume ein.
Jubiläum der Hotelier-Fachschule.
(Orlginol-Bkricht des „Neuen WlenerJournal".)
Anläßlich des zehnjährigen Bestandes der fachlichen Fort­
bildungsschule des Gremiums der Hoteliers in Wien fand gestern
Vormittags im alten Rathhaussaale in Verbindung mit einer
Schülerprämiirung und Lehrlingsfteisprechung eine Festfeier statt,
zu welcher als Vertreter des Unterrichtsministeriums Sections-
rath Freiherr v. Eschenberg, als Vertreter des Handels­
ministeriums die Ministerialsecietäre Dr. v. Poppovits und
Dr. Fuchs, als Vertreter des LandesschulratheS Landesschul-
inspector Dr. R i e g e r, ferner Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer und Magisttatscommissär Dr. R i p k a erschienen
waren.
Der Gremialvorsteher Hotelier Seiler hielt eine Rück­
schau auf die zehnjährige Thätigkeit der Fachschule und gedachte
in anerkennenden Worten der Verdienste des Schulausschusses»
des Directors H e ß und des gesammten Lehrkörpers.
Director H e ß erstattete sodann den Bericht über das ab­
gelaufene Schuljahr und dankte dem Gremialvorsteher Seiler für
seine unermüdliche Thätigkeit im Interesse der Schüler.
Hierauf erfolgte dte Prämiirung. Es erhielten die silberne
Medaille der Handels- und Gewerbekammer der beste Abiturient
Josef Himmel (Hotel Kaiserhof), die silberne Medaille des
Gremiums der Hoteliers Franz H i ck i s ch (Hotel Continental)
und Josef Kunhart (Hotel Bristol). Außerdem erhielten viele
Schüler Sparcassabücher, Geld- und Bücherspenden.
Im Auftrage des Bürgermeisters und der Gewerbeschul-
commi ton beglückwünschte Vicebürgermeister Dr. Neu mayer
die Schule zu ihrem Jubiläum und brachte ein begeistert auf­
genommenes Hoch auf den Kaiser aus. Die Anwesenden sanger
stehend die Volkshymne.
Hierauf erfolgte die Freisprechung von 22 Lehrlingen. Es
sind dies: Victor Carrer, Friedrich Lämmermann, Karl Hradei
und Josef Lauer (Hotel Meißl u. Schabn), Ferdinand Hoff-
mann, Victor Homolatsch, Franz Winklmayer und Johann Reind'
(Hotel Continental), Johann Sattler, Felix Primus und Theodor
Kunst (Hotel Jmperial», Karl Seyfried und Johann Grassinger
(Hotel Goldenes Lamm), Julius Lepschy und Julius Popp
(Hoteldel'Europe), Constantin Bologna (Grand Hotel), Alexander
Weltsch (Hungaria), Johann Marion (Kaiserin Elisabeth), Joses
Riedl (Holzwarth), Franz Seichwerth (Goldenes Kreuz), Fran;
Klier (Hotel Royal) und Karl Wittowetz (Stadt Frankfurt).
mit-
Monstre-Meeting der Handels-
gehilsen.
(Origtual-Bericht de« „Neuen Wiener Journal".)
Die Wiener socialdemokratischen Handelsgehilfen benützten
den ersten freien Sonntag, um in Swoboda'8 Saallocalitäter-
im Prater ein Monstre-Meeting einzuberufen,
zu dem sich circa 2000 Handelsgehilfen einfanden. Auf der
Tagesordnung stand: Der Antrag deS Abgeordneten V e r.
kauf und die Vorschläge der Regierung betreffend die Schutz­
bestimmungen im HandelSgewerbe.
Zunächst re'erirte der gewählte, jedoch behördlich nicht bestätigt»
Gchilfenobmann Pick. Er führte aus, daß es das GroS der Handels
gehilfcn überrascht haben mag, daß die Regie» nng am 7. Juni d. I
einen Gesetzentwurf im Interesse der Gehilfenschaft ausgearbeitet habe
Dieser Gesetzentwurf war jedoch in demagogischer Weise der Gehilfen,
schast präsentirt, da hicdurch das Attentat auf bie§§ 59 und 60 der Gewerbe
ordnung verdeckt werden sollte. Er glaube, daß die letzteren Paragraph»
schon längst Gesetzeskraft erlangt haben werden, während die Vorlage bei
Regierung noch in den diversen Archiven der österreichischen Handels­
kammern modern wird. Denn schon die Thatsache, daß dieser Gesetz­
entwurf den Handelskammern zur Begutachtung überwiesen wird, gebe
zu denken. Der Entwurf der Regierung sei zu nichts Anderem bestimmt
als die „Mauer zu machen" für die vaar „besoffenen Zünstler in
Parlament", die die Abänderung der 88 59 und 60 G.-O. anstreben.
Redner kritisirt die einzelnen Bestimmungen des Regierungsentwuries
bezüglich der Sonntagsruhe. Kündigungsfrist und Arbeitszeit. Be­
zeichnend sei es. daß ein Erlaß des Statthalters von Steiermark, Grafen
Clarv, bezüglich Bewilligung der vollständigen Sonntagsruhe
s i st i r t wurde. Redner trat für vollständige Sonntagsruhe, auch für
Comptoirarbciten, ein, ferner für eine Arbeitszeit unter zwölf Stunden,
sowie für e ne angemessene Kündigungsfrist, und zwar nicht unter
sechs Wochen. Die Borlage der Regierung bedeute eine Schcinresorm,
die daher wegen vieler Bestimmungen bekämpft werden müsse. Aller­
dings könne nian von der Regierung keine achtstündige Arbeitszeit
verlangen, da die bürgerlichen Abgeordneten einem derartigen Gesetz­
entwurf gegenüber ein ganz anderes Concert, als jüngst die Jung-
czcchen, im Parlamente veranstalten würden, sondern ein Uebergangs-
stadium zu einer weiteren Verkürzung der derzeitigen Arbeitszeit. (Leb­
hafter Beifall.)
Rcichsrathsabgeordneter Dr. Verkauf sagt, daß der Gesetz­
entwurf der Regierung ein Erfolg der socialdemokratischen Handels-
gehilien sei und die geistige Impotenz der Christlich-Socialen zeige.
Die christlich-socialen Abgeordneten dürfen für ihre Collegen nicht ein­
treten, um nicht die chi iftlich-socialen Kaufleute vor den Kopf zu stoßen.
Das ist das Resultat der Programmlosigleit der christlich-socialen Partei.
Redner findet es ungehörig, da) die Regierung blos ein Gutachten der
Handelskammern verlangt, während ein solches von den Handels­
angestellten nicht verlangt wird. Die Handlungsgehilfen müssen ins-
beiondere dagegen dcmonstriren, daß sie bei Nichteinhaltung der Kündi­
gungsfrist Buße zahlen müssen. Da muß, erklärt werden: „Lieber gar
kein Gesetzcntmur', als ein solcher mit derartigen AusnahmSbestim-
mungen." (Stürmischer Beifall.) Das ist kein Arbeitcrschntz, sondern
Arbeite» trutz.
Der VorsttzendeBe ermann besprach den ungesetzlichen Zustand,
in dem sich das Gehilfengreniium befinde, da bisher seit zwei Jahren
London 1-9° erstritt er mit »roier u-b»,-g-n».i, den ersten
Preis. Lasker hat auch m diejem Turnier einen entschiedenen! Gehil'cnausfchufies auszuschreiben, heute seien sechs Wochen verstrichen.
Erfolg davongetragen, denn er hat im Verhältniß zur Partien-! und von einer Ausschreibung keine Spur. Man werde von social-
anzrthl einen bemerkenswerthen Vorsprung erlangt. Lasker's Spiel-i dzmokatischrw Seite sich em solches Vorgehen nicht bieten lassen.
weise ist keineswegs eine glänzende; seine Hauptstärke liegt in;^ ul "Ä l aainnf-mie
der sicheren Beurtheilung der Position, sowie in der scharf- Mrunaen der beiden
sinnigen und meisterhaften Behandlung des Endspieles. Er ver- s^losten
meidet denn auch nach Möglichkeit complicirte Wendungen, um w
(eben int Endspiel sein Uebergewicht zur Geltung zu bringen.
Das Pariser Schachturnier.
Laster— Sieger.
gt»al.rdrreIpo»d««z der »Neuen Wiener Journal")
Wie uns aus Paris vom 17. Juni telegraphisch
getheilt wird, hat Lasker seine rückständige Partie mit Pills-
bury, wie vorauszusehen war, gewonnen. Damit fällt an
ihn der erste Preis von 5000 Francs, nebst einer vom Präsi­
denten der Republik gespendeten prachtvollen Sevres-Base. So hat
denn Lasker auch in diesem Turnier, gleichwie im Londoner
Schachcongreß 1899 durch seine große Ueberlegenheit den ersten
Preis noch vor Beendigung des WettkampfeS entschieden.
Das Pariser Turnier kann, was den Ruf und die Stärke
der Theilnehmer betrifft, getrost zu den bedeutendstes schachlichen
Veranstaltungen der letzten Jahre gezählt werden. Wenngleich
Großmeister wie Dr.Tarrasch, Steinitz, sowie der berühmte eng­
lische Vorkämpfer I. H. Blackburne fehlten, so ward andererseits
durch die Theilnahme eines neuen Und so überaus genialen
Spielers wie James Marshall auS Brooklyn dem Turnier ein
besonderer Reiz verliehen. Marsball hat denn auch die in ihn
gesetzten Hoffnungen im vollsten Maße gerechtfertigt; es ist ihm
in dem Meisterturnier zu München, 'welches im kommenden
Monat stattfindet, abermals Gelegenheit geboten, sich mit den er­
probtesten Schachgrößen zu messen.
Dr. Emanuel Lasker- ist 1868 zu Berlinchen in Preußen
geboren. Er studirte in Berlin und Göttingen und wurde im
vorigen Jahre zum Doctor der Philosophie promovirt. In Schach­
kreisen wurde er seit dem BreS^auer Turnier 1889 bekannt, wo
er sich im Haupirurnier den Meistertitel errang. Seine eigentliche
glänzende Laufbahn begann im Jahre 1892, wo er im Einzel­
kampfe so hervorragende Meister wie Blackbirrne, Guns-
berg und Showalter bezwäng. Diese Erfolge förderten
dar längst schon bestandene Bestreben, einen Wettkampf zwischen
ihm und Steinitz zustande zu bringen, das denn auch ver­
wirklicht wurde und welcher Kampf in drei Abtheilungen zu
New-Aork, Philadelphia und Montreal ausgefochten wurde.
Lasker ging aus demselben mit 10: 5: 4 als Sieger
hervor, und kann ihm wohl der Anspruch aus den Titel „Champion
of the world" nicht gut abgesprochen werden. In Hastiugs
brachte' er es allerdings nur auf den dritten Platz, doch konnte
er durch seinen glänzenden Sieg in dem darauffolgenden Vier­
meisterkampf zu Petersburg seinen Ruf als Weltmeister
wieder befestigen.
In den Meistertnrnieren zu Nürnberg 1896 und
einer Resolution
Referenten wurde
im Sinne der
die Versammlung
ge-


[ 2023-06-29 10:51:58.691 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 2388
Montag
Neue? Wiener Journal
18. Juni 1900
Seite 3
Der Wiener Männergesangverein in
Paris.
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 18. Juni.
Der Wiener Männergesangverein traf gestern mit Separat-
zug gegen 8 Uhr Abends in Paris ein. Auf dem Ostbahn-
hofe hatten sich zur Begrüßung der Obmann des Empfangs­
comites Regierungsrath Dr. Weiß mit Viceobmann Walter.
Handelskammerpräsident Morpurgo,Gencralconsnl Jakobs,
Viceconsul F ü r t h, Länderbankdircctor Strauß eingefunden
Zahlreiche Oesterreicher, sowie Vertreter der Wiener und Pariser
Presse waren erschienen. Dr. Weiß begrüßte die Sänger
in schwungvoller Ansprache. Obmann S ch n e i d e r h a n er­
widerte ebenso herzlich, worauf der Verein seinen Wahlspruch
anstimmte, dessen herrliche Accorde mächtig durch die riesige
Bahnhofshalle erbrausten. Municipalrath H o u d e entbot den
Sängern den Gruß der Stadt Paris. Herr Maß sprach namens
des hier tagenden Mufikercongresses, der als Delegation sechs
Mitglieder auf den Bahnhof entsendet hatte. Herr Schneiderhan
dankte in französischer Sprache. Fünf Mailcoaches brachten so­
dann die Wiener Sänger in ihr Quartier im Hotel Schenkel.
Abends suchten viele Vereinsmitglieder das Pilseuer Restaurant
auf dem Jnvalidenplatz auf.
Die Philharmoniker, welche den gestrigen Sonntag in
Versailles verbrachten, geben heute Nachmittags ihr erstes
Concert im Chatelet. Winkelmann, der sich unterwegs den Fuß
verletzte, befindet sich wieder vollkommen wohl.
Ein Familiendrama.
Doppelmord und Selbstmord einer Mutter.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Aus Kaltenleutgeben wird uns gemeldet: Ein entsetzliches
Verbrechen verübte Sonntag die Gattin eines hiesigen Beamten,
indem sie sich mit ihren beiden Kindern im Alter von zwei und
drei Jahren ins Wasser stürzte. Ein Arbeiter auf dem Kalk
werke gegenüber der Station „Waldmühle" der Localbahn
Liesing-Kaltenleutgeben vernahm gestern Mittags nächst dem
Wasserreservoir das Winseln eines kleinen Hundes, der dem
Werksdirector Neil gehört. Als sich das Thierchen trotz aller
Lockungen nicht von der Stelle rührte, nahm er den Hund und
trug ihn in die nahe Wohnung des Directors. Zu seinem
Erstaunen fand er die Wohnung offen und Niemanden zu
Hause.
Nun begab sich der Arbeiter in die Werkskanzlei, wo er
Herrn Neil antraf und ihm seine Wahrnehmungen mittheilte.
Böses ahnend, eilte dieser in seine Wohnung, und da er dort
seine Frau mit den beiden Kindern nicht vorfand, machte er sich
auf die Suche und kam zu dem nur wenige Schritte von seiner
Wohnung entfernten Wasserreservoir. Da? Reservoir ist 60 Meter
lang, 5 Meter breit und 8 Meter tief. In dieses Reservoir ist
eine auf dem Wiener Graben entspringende Quelle eingeleitet und
das Wasser dient zum Speisen der Dampfkessel. lieber dem
Reservoir ist eine aus Brettern hergestellte gedeckte Verschalung
angebracht.
Herr Neil fand an einer der Thüren den Riegel zurück­
geschoben und als er einen Blick in das Wasser geworfen hatte,
sah er zu seinem Entsetzen seine Gattin und seine beiden Kinder
auf der Sohle des Reservoirs im Wasser liegen. Er rief um
Hilfe und von allen Seiten eilten Arbeiter herbei, tvorauf die
Leichen geborgen wurden.
Da die Leichen nach Aussage des Arztes schon etwa zwei
Stunden im Wasser lagen, waren Wiederlebungsversuche ohne
Erfolg. Niemand hatte Frau Neil gesehen, als sie mit ihren
Kindern die Wohnung verließ.
Frau Josefine Neil war zu Düsseldorf am Rhein geboren,
27 Jahre alt, und seit vier Jahren verheirathet. Es heißt, daß
ihre Verletzung der ehelichen Treue die Ursache häuslichen Zwistes
war. Herr Neil reichte beim Bezirksgerichte Mödling die Ehe-
fcheidungs läge ein und es unterzeichneten die Eheleute am 16. d. M.
beim Bezirksgerichte den Revers.
(Truppeninspicirung durch den Kaiser.) Der Kaiser
wird Freitag den 22. d. M., Früh um 7 Uhr, die Dctail-
inspicirung des Jnfanterie-Regimenttz Nr. 23 vornehmen.
(Hof- und Perfonalnachrichten.) Erzherzog Leopold
S a l v a t o r und Gemahlin Frau Erzherzogin Bianca
haben sich gestern znm Besuche der Erzherzogin Elisabeth
nach der Weilburg bei Baden begeben und sind Abends
nach Agram weitergereist.— Erzherzog Ferdinand
Karl hat sich gestern Abends in das Lager nächst Bruck an
der Leitha begeben.— Prinzessin Clementine von
C o b n r g ist gestern Abends aus Ebenthal hier eingetroffen.—
Minister Dr. Rezek ist gestern Abends aus Prag wieder hier
eingetroffen.— Der Landesprästdent von Schlesien Josef Graf
Thun ist aus Troppau hier eingetroffen.— Der Botschafer
in Berlin Ladislans v. Szögheny-Marich traf gestern
aus Berlin hier ein.— Der Generaladjutant des Sultans
Mahmud S ch u k t a r Pascha, der seinerzeit die Türkei bei
der Friedensconfcrenz im Haag vertreten hat, ist vorgestern- auS
Paris hier eingetroffen.— Im hohen Alter von 81 Jahren
ist am 15. d. M. Abends der Ministerialrath in Pension Gustav
Lihotzky in Nenlcngbach-Markt gestorben. Lihotzky, der
53 Jahre mit seiner Gattin Nina in glücklichster Ehe verheiratet
war, ist der Vater des NechnnngsratheS Erwin Lihotzky.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den mit dem Titel und Cbarakter eines Mmistcriatrathcs bekleideten
Gcrichtsinspcctor im Justizministerium Heinrich La Rcnotiere
Ritter v. Kriegs selb zum Hofrathe ,des Obersten Gerichts- und
Eussationshofes, den außerordentlichen Proiessor Dr. Victor C z e r in a k
zum außerordentlichen Professor der allgemeinen und österrcichffchen.
Geschichte an der Universität in. Krakau ernannt: dem Rcligions-
oroiessor am Ttaatsgmmmiium im dritten Wiener Gcmcindebczirke
Josei C h o d n i c c t und dem Hauptlehrer an der Lchrerinnenbildungs-
anstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag Donat Hübner aus
Anlaß der von ihnen erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
tarirci den Titel eines Schulrathes verlieben; ferner gestattet, daß deni
Finanzwachobcrcommissär zweiter Classe Franz Pawlicki aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung_ in den dauernden Ruhestand
die Allerhöchste stn'ricdcnhcit mit seiner vicljährigcn treuen und ersprieß­
lichen Dienstleistung bekanntgegeben werde.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande der Lcmberger
Polizeidirection Leu Polizeieommissär Emil K r o p a t s ch e k zum Polizci-
Obercommissär, dann die Polizciconcipisten Jakob Ly ia ko ws ki,
Michael K a l i t o w s k i, Casimir I a n i c k i und Dr. Josef Rcin-
t end er zu Polizcicommissärcn ernannt.— Der Minister für Cultus'
und Unterricht hat den Architekten Franz K o v a r i k znm Lehrer in
der nennten Rangsclassc an der deutschen Staatsgcwerbcschnle in Pilsen
ernannt.
(Gräfin Lonyay.) Gräfin Stefanie und Graf Elemer
Lonyay haben vorgestern mit dem Orient-Erpreßzuge Wien ver­
lassen um sich nach Wallsee zu begeben. Auf'der Fahrt wurde
die Gräfin plötzlich von einem heftigen Unwohlsein befallen und
mußte in St. Polten die Reise unterbrechen. Der rasch berufene
Arzt Dr. Poduschka verordnete der Patientin Beruhigungsmittel
und strenge Diät, worauf schon nach verhältnißmäßig kurzer Zeit
eine sichtliche Besserung eintrat. Die Patientin hatte sich so'weit
erholt, daß sie gestern um l l Uhr 22 Minuten Vormittags die
Rückreise nach Kalksburg antreten konnte. Das Unwohlsein
wurde wohl durch die allzu große Hitze im Coupe hervorgerufen.
(Ernennungen für den Arbeitsbcirath.) Ant Grund des
Statuts des arbeitsstatistischcn Amtes im Handelsministerium hat der
Handelsminister an Stelle zweier, der Gruppe der Unternehmer an-
gcl'örigen und durch freiwillige Verzichtteistung ausgeschiedenen Mit­
glieder des ständigen Arbcilsveirathes für die restliche Dauer der ersten,
dreijährigen Fnnctionspcriode zu Mitgliedern des,Arbeitsrathes ernannt
die Herren Tr. August Fillungcr, Ccntraldircctor der Witkowitzer
Steinkohlcngrnbcn in Mähristh-Ostrau und Alfred Ginzkey,
k. k. Commcrcinlrath, Großindustriellen in Mnffcrsdorf.
(Der neue Kommandant des Jnvalidenhauses.)
FML. Anton Geb au er Edler v. Fü l n e gg des Ruhe­
standes wurde zum Commandanten des Militär-Jnvalidenhauses
in Wien ernannt.
(Die Fo-ihnleichnainSprocesfion.) In den Kirchen der
Residenz hat gestern Vormittags von 7 bis ^9 Uhr die Frohn-
leichnamsproce,ivn mit festlichem Gepränge unter Theilnahme der
Geistlichkeit, der staatlichen und städtischen Behörden, der
katholischen Vereine, der Schuljugend und eines zahlreichen
Pnblicums stattgefunden. In 31 Kirchen der Residenz war
Militär theils als Conduct für die Procession, theils als Spalier
mit der Musik ausgerückt.
(Bon Saarbrücken nach Rom in dreizehn Tagen.)
Aus Rom wird uns unterm 15. d. M. geschrieben: Rittmeister
Spielberg traf heute s/,7 Uhr an der Porta SauPancrazio
ein. Auf Befehl des Königs war ihm eine glänzende Eavalcade
von Cavallerieofficieren unter dem Eommando des Obersten Orst
einige Kilometer vor das Thor entgegengeritten. In der
Eavalcade befand sich auch die Baronesse Ritter, die
Gattin des baierischen Legationssecretärs. Ter deutsche
Botschafter und seine Gattin fuhren gleichfalls auf den Jani-
culus und warteten zwischen dem Thor und der Villa Doria
Pamfili. Kurz vor y g 7 Uhr wurde in der Ferne die langsam
heranreitende Eavalcade sichtbar, an deren Spitze neben Oberst
Orst der deutsche Officier ritt. Rittmeister Spielberg, der
sonnverbrannt wie ein Afrikaner, aber stramm und elastisch aus­
sah, trug einen weißen Sonnenhelm. Natürlich war er über und
über mit Staub bedeckt, und seine Handschuhe waren zerplatzt.
Sein Pferd «die Stute „Sherrh"), die bis zum Ziele wacker aus­
gehalten hatte, machte allerdings den Eindruck der Erschöpfung.
Eine ganze Strecke vor dem Thor führte der Reiter das Pferd
am Zügel, stieg aber dann wieder auf und ritt dem Botschafter
entgegen. Die Füße des Pferoes waren verbunden. Die Be­
grüßung des Rittmeisters durch den Botschafter und dessen
Gattin war überaus herzlich, auch der König ließ den kühnen
Reiter durch den Generalmajor Bartolini willkommen heißen.
Ueber seinen Ritt gab der Officier überaus interessante Mit­
theilungen. Er machte im Durchschnitt täglich 120 Kilometer und
schlief meist nur drei Stunden pro Nacht. Die letzte Nacht schlief
er in einem Ehauffeegraben der Eampagna Romana. Nach dem
Begrüßungsacte fuhr Spielberg mit dem Militärattache Baron
Chelius nach dem Hotel Quirinal. Nur wenig Publicum hatte
sich eingefunden, da die Stunde der Ankunft nicht veröffentlicht
war. Der Ritt Saarbrücken—Rom hatte also genau dreizehn
Tage beansprucht.
(Ausgelöste Versammlung.) Die für gestern Nachts von den
Kellnern Keil und M i t t c r m aper in das Gasthaus „Zum römischen
Kaiser" im Pralcr einberufene allgemein zugängliche Versammlung der
Gastwirtbegehilten wurde um 4 Uhr Früh wegen tumultuarischer Vor­
gänge ausgelöst. Der Saale wurde van Sicherhcitswache geräumt.
(Arbeiterdemonstration in Budapest.) Die socia­
listischen Arbeiter veranstalteten gestern Nachmittags
einen D ein onstrationsumzug und eine Volksver­
sammlung, um gegen jenen Beschluß des Jncompa»-
tibilitätsausschusses zu protestiren, demzufolge:
diejenigen Arbeiter, welche gegen Abgeordnete Jncompatibiütäts-
fälle angemeldet haben, ihre Anmeldung nicht persönlich motiviren
dürfen. Die Arbeiter versammelten sich um 2 Uhr Nach­
mittags mit ihren Fahnen und Tafeln. Zwei Tafeln
wurden von der Polizei confiscirt. Auf der einen stand
zu lesen: „Wo kein Recht, ist kein Vaterland," auf
der anderen: „Das Geld stinkt nicht. Das ist der Wahlspruch
ungarischer Abgeordneter." Die Arbeiter, die in der Stärke von
etwa 12.000 Mann erschienen waren, zogen auf den Neuen
Marktplatz; die Mitglieder der sogenannten „Neuorganifirten
Socialistenpartei", beiläufig 200, wollten die Versammlung;
sprengen und versuchten mit Gewalt zu verhindern, daß der
Zug sich auf dem Marktplätze in Ordnung entwickle. Sie erhoben
großen Lärm, pfiffen, johlten und begannen eine Balgerei, s»
daß die Polizei einschreiten mußte. Es wurden 32 V e r-
haftungen vorgenommen.
(Die vielbeschäftigte Pariser Polizei.) Pariser Polizei­
beamte sind in letzter Zeit bei der Ausübung ihrer Wichten
wiederholt in eine recht unangenehme Lage gerathen. Erst kürzlich
mußten mehrere Schutzleuie fünf Tage lang die Wohnung von
Mlle. Mama, der schönen indischen Schlangenbeschwörerin, be­
lagern. Die Schlangendame betrieb eine kleine Nebenbeschäftigung
— sie war von verschiedenen Seiten beschuldigt worden, bedeutende
Ladendiebstähle ausgeführt zu haben. Als man sie daraufhin ver­
haften wollte, umgab sie sich mit ihren abgerichteten Brtlleu-
schlangen, die noch im Besitz der Giftzähne waren. Durch List
gelang es den Agenten der Hermandad endlich, sich der von den
gefährlichen Reptilien bewachten Schönen zu bemächtigen. Gegen­
wärtig macht ein Araber der Polizei in ähnlicher Weise zu
schaffen. Abdullah, der in der Weltausstellung „engagirt" ist,
besitzt einen halbgezähmten Panther, mit dem er sich in einem
möblirten Zimmer einquartiert hat. Die übrigen Bewohner des
Hanfes beklagten sich bei dem Wirth über das schauerliche Geheul,
welches das an Heimweh leidende Thier während der Nacht­
stunden erschallen läßt, und dieser verlangte die Entfernung der
Bestie oder das Ausziehen des Miethers. Der Araber weigerte
sich, und so war man genöthigt, die Hilfe der Polizei in Anspruch
zu nehmen. Jeder Versuch, in das Zimmer zu dringen, aber
wurde durch den knurrenden Panther verhindert. Seit zwei
Tagen suchen Schutzleute, mit dem Revolver in der Hand, eine
Gelegenheit abzupassen, das Thier zu erschießen, ohne das Leben
seines Herrn zu gefährden. Man fürchtet nun nicht ohne Grund,
daß der trotzig bei seiner Weigerung verharrende Abdullah tn
einem plötzlichen Wuthanfall die gereizte hungrige Bestie auf die
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(8t. Fortsetzung.)
„Keine Rüge," lautet die milde Antwort, „nur ein freund­
schaftlicher Wink. Ich möchte Elfe nicht aus ihrer Harmlosigkeit
reißen— darum wandte ich mich an Sie, Herr von
Buchwald."
D an end küßt dieser die kleine Hand der Gräfin, während
diese gewandt auf ein allgemeines Thema übcrglcitet. Sie hat die
Beruhigung, daß der jugendliche Heißsporn die Freundin nicht
durch seine Leidenschaft compromittiren wird. Und sie hat sich
nicht geirrt— Werner ist ein wenig zur Vernunft gekommen.
Zwar nähert er sich Elfe noch oft genug, aber nicht mehr in der
auffallenden Hast und der ostentativen Art und Weise, wie zu
Beginn des Balles.
Die junge Gräfin, die ihn verstohlen beobachtet, bemerkt
wohl, wie schwer es dem Manne wird, sich zu beherrschen, deffen
ganze Erscheinung so sicher beweist, wie vertraut er sonst mit der
Mäßigkeitstemperatur eleganter Salons ist. Wie finster blickt sein
Auge, und wie fest beißt er die Zähne zusammen, wenn er die
Geliebte von Tanzlustigen umringt sieht. Nur ein Einziger findet
Gnade vor seinen Augen, und das ist der Commerzienrath, als
er sich 1Ko8 Alfa zum Tanze holt.
Als das eigenartige Paar in die Reihe tritt, der würde­
volle, gebietende Mann und die poetische, zarte Mädchen­
gestalt, geht ein beifälliges Murmeln durch den Saal. Die
übrigen Paare halten inne und schließen sich den Zuschauern
an. Elfe will erschreckt ausreisten, aber der Commerzienrath hält
sie fest.
„Aushalten, Lios Alfa," ruft er heiter, und mit glühend
verschämten Wangen tanzt das Mädchen den Walzer zu Ende.
Werner engagirt zu jeder Tour, wie es ihm zukommt, aber
er verkürzt sich die Oual so viel als möglich, freilich mir, um
sich noch größere zu bereiten. Da er sich der Geliebten nicht
jeden Augenblick nahen will, faßt er unweit von ihr an einer
Säule Posto. Scheinbar weilt sein Auge in einer anderen
Richtung, doch sieht es nichts— gespannt lauscht er aus Elfes
Stimme, auf ihr silberhelles Lachen und kommt sich bor, wie
aus dem Paradies verstoßen. Sobald die Geliebte weggeholt ist,
schreitet er auf die nächstbeste Dame zu, engagirt sie, um mög­
lichst schweigsam einige Runden zu tanzen und führt sie dann
ebensv unterhaltend wieder auf ihren Platz.
An seine Säule gelehnt, erwartet er dann seines Mädchens
Rückkehr. Endlich kommt wieder eine der dritten Touren. Kaum
schweigt die Musik, da steht Werner bereits wie aus der Erde
gewachsen vor Elfes verdutztem Tänzer, reicht ihr den Arm und
führt sie hinaus aus einen der Söller, wo sich die Tanzenden in
der milden Abcndlnft zu erfrischen pflegen. Der herrlichste
Sterncnhimmel wölbt sich über der schlafenden Erde und just,
als die Beiden in der Thür erscheinen, sinkt in weitem Bogen
eine Sternschnuppe nieder.
Der Lieutenant saßt unwillkürlich der Geliebten Hand:
„Aus unser Glück, Elfe!" sogt er feierlich: und bebend
wiederholen die rothen Mädchenlippen: „Aus unser Glück!"
Dann beginnt die Musik von Neuem, und Brust an Brust
fliegen sie dahin, Welt und Zeit vergessend.
Graf Königsmarck tritt hinter den Sessel seiner jungen Frau.
„Was sinnuDu, mein Lieb? Wie? Eine Falte auf Deiner
Stirn an unserem Hochzeitstag?"
Besorgt beugt sich der junge Gatte über die schönen Augen,
die zärtlich zu ihm ausschauen. Beim Anblick des geliebten Mannes!
hat sich die weiße Stirn geglättet.
„Mein Bemhard!" Berthas Stimme zittert im Gefühl des
Vollbesitzes ihres Glückes, wie stets, wenn sie an diesem Tage
den Namen ihres Gatten nannte.
„Ich ärgere mich ein wenig über Buchwald. Schau' Dich
nachher mal um. Kannst es getrost, er achtet nicht auf uns."
„Ah, eifersüchtig," lacht der Graf nach einem prüfenden
Blick aus das finstere Gesicht seines Kameraden. l
„Ja, Schatz, und solche thörichte, kindische Eifersucht! Er:
liebt Elfe, sie liebt ihn wieder, das weiß er ganz genau. Das:
Mädel ist so gleichgiltig gegen die Anderen, keine Spur von;
Koketterie, ja, sie lacht sie, wie mir scheint, Alle aus! Und nun
dieses Othello-Gesicht! Wie ein Mann nur so thöricht sein
kann! Bei so einem Fest kann er sie doch nicht für sich allein l
beanspruchen! Und nun fühlt er sich todunglücklich weil ich
ihm angedeutet habe, daß er nicht jede Tour mit ihr tanzen
darf."
„So? Hast Du das?"
Gras Bernhard blickt lächelnd aus sein schönes Weib.
Dann wird sein Gesicht ernst.
„Darin magst Du recht haben, doch nicht so im ersteren
Falle. Sieh, Kind, Ihr Frauen könnt nicht ermessen, welche Oual
es für einen leidenschaftlich liebenden Mann bedeutet, sein ange­
betetes Lieb im Arme eines Anderen zu sehen; ja, schlimmer noch
jeder freundliche Blick der geliebten Augen, jedes Lachen, jedes
herzliche Wort, das ein Anderer erhält, erscheint uns als Raub
an unserer Liebe. Tn sagst, das sei thöricht! Mag sein, mein
Herz, aber es ist Wahrheit.— Das Weib liebt eben anders als
der Mann und darf deshalb seine Gefühle nicht an den ihren
meisen. Ihr liebt weniger selbstsüchtig, begnügt Euch mehr mit
dem geistigen Besitz des Geliebten. Wir werden ja auch ruhiger,
wenn das Mädchen sich uns angelobt, wenn die Welt unsere
Rechte als Bräutigam kennt; aber mit ansehen muffen, wie andere
sich der Geliebten mit denselben Worten und Wünschen nahen
können, wie wir selbst, das geht fast über Manneskraft!"
Gras Bernhard svricht gedämpft, um die Aufmerksamkeit
der Gäste nicht zu erregen, aber seine Stimme bebt im Uebermaß
der Empfindung, und das junge Weib sieht halb mit Freude,
halb mit Mitleid, wie heiß der Geliebte ihren Besitz ersehnt hat.
Sie drückt ihm zärtlich die Hand.
„Verzeih' mein vorschnelles Urtheil, Bernhard, ich wußte
das nicht. Nun dauert mich der arme Buchwald! Hast Du
feine« Trost für ihn?"
„O ja, und deshalb suchte ich Dich ja auf. Das Dorf
bringt Dir einen Fackelzug, mein Lieb. Nach der nächsten Tour
sollen wir uns aus dem Altan versammeln. Ich werde die
Muss benachrichtigen, unterdessen schicke ich Dir den Unglücks«
wurm."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.691 - 19000618 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
vor dem Hanse angesammeRe Renge loslassen wird. Um
Unglück zu verhüten, werden sich Wirth und Polizei wohl
Güte mit dem Sohn der Wüste auseinandersetzen müssen.
(Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser und Bau-
Helle» wurdeu grundkmcherlich an neue Besitzer übertragen und deren'
Einverleibung durchgeführt: Im zehnten Bezirk (Favoriten) das Haus
G.-E.-Z. 2N>, Columvusgaffe 78, an Henrictte und Leopold Rvseii-
mayer von Franz Borschner (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 797,
Simmeringerstraße, an Jacob- and Christine Knöll von Abrahum
(Lanel) und Cäcilie Rotier (Kaust; das Haus G.-E.-Z. 1783, Ban der
Wllgasie 54, an Edmund Nawrvcki von Jsidor Lang (Kauf)-, das
Haus G.-E.-Z. 1899, Wielandplatz 3, an Anton und Mane Sebek
von Antonio ^eglevich (Kani); die Häuser G.-E.-Z. 2134 und 2135,
Hausergasse 24, an Robert Fleischer von Jgnaz Alvis Fleischer (Erb-
Mast); das Haus G.-E.-Z. 2268, Schrankenberaaaffe 15, an.Thomas
und Amalia Hajek von Josef und Therese Janitschak (Kauf); dre Bau­
stelle G.-E.-Z. 45, Alxingergasie. an Emil und Karl Fischer von Rosa
Waniczek (Kaust; das Haus G.-E.-Z. 2118, Kudlichgasie 13, urw die
Baustellm G.-E.-Z. 882 bis 885. 2110, 2116, Kudlichgafse, G.-E--Z.
1281, Puchsbaumgasie, G.-E.-Z. 1321, Puchsbauinplatz, G.-E.-Z.
2106, 2107, Hausergaffe. G.-E.-Z. 2121, Schrankenberggaffe,
G.-E^Z. 2133, Feuchterslcbengaffe, G.-E.-Z. 2137, Laaerstraße, und
in JNzersdorf die Baustellen G.-E.-Z. 284, 288, 291, 701 bis 745,
747, 750 bis 759 und 761 bis 768 an minderjährige Rosalm. Erwin,
Elfriede, Martha, Walther und der Berlaffenschast nach Maximilian
Spitzer von Maximilian Spitzer (Erbschaft).
(Chinesischer Schmuck.) Die elegante Amerikanerin
zeigt augenbliMch eine ausgesprochene Vorliebe für chinesischen
Schmuck. DaS Neueste in Gürtelschnallen sind phantastische, in
SWer ausgeführte chinesische Buchstaben, die auf einer Unterlage
von schwarzem Sammt ruhen. Originell und recht hübsch nimmt
sich eine Brosche aus, die von zwei bis drei dieser exotischen
Schriftzeichen aus Gold, mit edlen Steinen besetzt, gebildet ist.
ES werden solche Buchstaben gewählt, die Glück, langes Leben,
treue Liebe und manches andere Gute bedeuten. Selbst Hutnadeln,
Manschettendtöpfe und Uhrberloques repräsentiren chinesische Lettern
Zm Entwerfen chinesischer Gürtel- und Mantelschließen bekunden die
transatlantischen Juweliere bemerkenswerthen Geschmack. Ganz
reizend wirken Schnallen aus hellgrünem Nephrit, dem Glücks-
stein der Chinesinnen, in Gold gefaßt und mit rosa Schmelz
verziert. Andere sind aus wundervoll geschnitzter weißer Jade
wid viel Beifall finden auch solche, um deren Buchstaben aus
dunkel oxydirtem Silber sich zierliche chinesische Blumen von
röthlichem Golde ranken. Die eigenthümlichen chinesischen Ringe
erfreuen sich ebenfalls hoher Gunst bei den capriciösen Aankee-
ladies. Einer der hübschesten dieser Ringe ist nur ein silberner
Reif mit einem grünen Nephrit in der Mitte; in den Stein ist
yin winziger chinesischer Buchstabe eingelegt.
' (Eine überfallene Trafikantin.) Frau Rosa Giglio,
eine ältere'Dame, die im Englischen Garten eine Tabaktrafik
besitzt, war in der Nacht auf Sonntag um 2 Uhr Früh auf dem
Heiülweg aus dem Prater in ihre Wohnung, Währingerstraße 26
begriffen, als sie plötzlich auf dem Schottenring nach st
der Hebgaffe von einem ungefähr 25jährigen Burschen
überfallen und von rückwärts beim Kopf gefaßt wurde. Frau
Giglio rief um Hilfe, und der Bursche ergriff daraufhin
mit dem Hute der Frau, der ihr in der Hand geblieben war,
die Flucht gegen die Hörlgasse. Zwei Sicherheitswachmänner
und einige Paffanten verfolgten den Strolch, konnten ihn aber
nicht mehr einholen. Einen Raub scheint der Bursche nicht be­
absichtigt zu haben, da Frau Giglio eine Ledertasche mit der
Losung von 180 Kronen in der Hand trug, der Strolch aber
gleichwohl keinen Versuch unternommen hatte, sich in den Besitz
der Tasche zu setzen.
(Großer Juwelendiebstahl.) Aus Neapel, 18. Juni
wird uns telegraphtrt: Der Cassier des „Hotel de Gentve" ist
unter Mitnahme von Juwelen im Werthe von 200.000
Lire flüchtig geworden. Unrer den Beschädigten sollen sich
mehrere Wiener Juweliere befinden. Die Frau des
Flüchtigen wurde unter dem Verdachte des Einverständnisses mit
Hrem Gatten verhaftet.
(Unfall beim Umgang.) Anläßlich der gestrigen Processivn in
Mauer wurden Pöllerschüffe abgefeuert, durch die der Forstpraktikant
Franz Bogn er am Auge verletzt wurde. Man brachte ihn' auf die
■■ Klinik des Professors Fuchs. Der Grad der Verletzung konnte noch
nicht bestimmt werden.
(Schadenfeuer.) Gestern Nachmittags wurde der Feuer-
Oehrcentrale ein großes Feuer in Lanzendorf angezeigt. In einem
dem Brauhausbesitzer A. Dreher gehörigen Wirthschaftsobjecte
brach um diese Zeit Feuer aus und breitete sich infolge des zu
dieser Zeit herrschenden starken Windes rasch aus. In kurzer Auf­
einanderfolge geriethen die Dächer der anstoßenden Häuser in
Brand, so daß bevor Hilfe am Platze war, schon sechs Wo hn-,
Häuser, ein Stall und z w ei Sch eunen v om F euer
ergriffen waren. Die vom Bürgermeisteramte verhältnißmäßig
spät requirirte Abtheilung der Bevnfsseuerwehr kam nicht mehr in
Action, da-das Fener mittlerweile von den herbeigerufenen frei­
willigen Feuerwehren zum größten Theile gelöscht war. Schaden
und Ursache der Entstehung des Feuers sind unbekannt.
(Tödlicher Sturz.) Am 16. d. M. waren mehrere
Arbeiter im Hofe des Hauses Fröbelgasse 7 mit der Reparatur
der Mauern beschäftigt. Als die Arbeit nach der Mittagspause
um 1 Uhr Nachmittags fortgesetzt werden sollte, sprang der
52jährige Maurergehilfe Vincenz Strack aus einem Fenster
des dritten Stockwerkes auf das in gleicher Höhe angebrachte
Hängegerüst, doch dieses gerieth ins Schwanken und Strack
stürzte über das Geländer in die Tiefe. Er erlitt Hiebei so
schwere Verletzungen, daß er denselben im Laufe des Nachmittags
erlag.
(Lebensmüde.) Am 11. d. M. stürzte sich, wie bereits berichtet»
- der 20jährige Schlossergehilfe August S t a ck i n g e r, Hernals, Haslinger-
, gaffe wohnhaft, von der Franzmsbrücke iu den Donaucanal und ver­
schwand sogleich in den Wellen. Die Leiche des Selbstmörders ist gestern
geborgen worden. —.In einer Au iw Praterwurdc gestern Nachmittags um
4 Uhr ein circa 45jähriger Mann todt aufgefunden. Es wurde erhoben, daß
sich der Mann durch einen Revolverschuß in die Schläfe getödtet hatte. In der
Rocktasche des Mannes fand man einen auf den Namen Karl
Axmann, in Sternberg geboren, 46 Jahre all, lautenden Paß.—
Sonntag Nachmittags um Uhr ist ein circa 40jährigcr Mann von
der Äugartenbrücke in den Donaucanal gesprungen und sogleich in den
Tyellen verschwunden. Der Selbstmörder war von mittelgroßer Statur,
hatte schwarzen Voll- und Schnnrrbart und war licht gekleidet.
Auf der Brücke hatte er eine silberne Taschenuhr sammt
Kette zurückgelassen.— Der 50jährige Milchmeier Johann Lechn er
' hat sich am 16. d. M. Nachts in der Küche am Fensterkreuze crhenkt.
Ein langjähriges Nervenleiden ist dos Motiv des Selbstniordes.—
• Der 25jahrrge Friseurgehilfe Johann H o s b a u e r kam gestern Abends
um 8 Uhr in die Wohnung seines Ouartiergebers, des Tischlermeisters
Holicka. Hofbauer, der seit langer Zeit schwer leidend ist, klagte nach
seiner Rückkehr über Athemnoth. Herr Holicka ging deshalb um 7,11 Uhr-
fort, ute einen Arzt zu holen und Hofbauer blieb allein mit der Gattin
des Tischlers zurück. Plötzlich ergriff er ein Messer und brachte sich eine
Imige Schnittwunde am Halse bei, die jedoch nicht sehr tief war. Die
Retttingsgescllschaft wurde rasch reciuirirt und die Aerzte derselben con-
statirten, daß Johann Hofbauer bereits todt war. Die Schnittwunde
war keine absolut tödliche. Wahrscheinlich ist das Leiden des jungen
Mannes die Hauptursache des Todes gewesen, den die Verletzung nur
beschleunigt hat.
Revrs Wiener Journal
ein
in
Kundgebung der yechischen Ab­
geordneten.
<Prt»at-rele,r»mm de» .Reue« wiener Journal-.)
Prag, 17. Juni.
Der czechische Nationalrath hielt hier unter starker Be­
theiligung seine erste Sitzung ab. Geladen waren Vertreter aller
czechischnationalen Parteien, sämmtliche czechische Abgeordnete aus
Böhmen, Mähren und Schlesien, sowie Delegirte der czechische»
Vereine und der Presse. Die czechischen Realisten und Radicalen
hatten ihre Betheiligung am Nationalrathe abgelehnt. Die
czechische» Socialdemokraten waren nicht geladen, weil selbe das
Staatsrecht nicht anerkennen. Auch die conservativen Großgrund­
besitzer waren nicht beigezogen worden. Als Aufgaben des
Nationalrathes werden bezeichnet: Durchführung des staatsrecht­
lichen Programmes, Anstrebung der vollen politischen und sprach­
lichen Gleichberechtigung der Völker der Wenzelskrone, kulturelle
Hebung des czechischen Volkes. Die Sitzungen werden streng ver­
traulich durchgeführt.
Dr. Kramarsch vor seinen Wählern.
Neup aka, 17. Juni.
Der Abgeordnete Dr. Kramarsch hat heute in einer vom
hiesigen politischen Vereine einberufenen Versanimlung über die
Lage gesprochen. Der Inhalt seiner Ausführungen ist folgender:
Die Schließung des Reichsrathes hat eine solche Fluth von
verschiedenen Vermuthungen und Beurtheilungen veranlaßt, daß
es noththut, diese Thatsache womöglich ruhig zu be­
trachten. Vor Allem müssen wir uns
aber hüten, dieselbe zu überschätzen.
Man darf nicht glauben, daß die P u l tdeckelpolitik die
ganze Politik einer Nation auch für die Zukunft vorstellen kann.
Am 8. Juni haben wir uns gewehrt gegen Vergewaltigung, die
»och dazu hinterlistig war. Es war uns eine Falle gelegt, hinter­
listig wurden wir überfallen, weil wir nicht ahnen konnten, daß
die Nothstandsanträge zu einer solchen Geschäftsordnungswidrig­
keit mißbraucht werden könnten. In der Nothwehr werden wir
auch in der Zukunft zur Gegenwehr immer bereit sein, aber
für unsere gute und gerechte Sache gibt es doch nur eine Politik,
eine ernste, in der Vertheidigung unserer Lebensinteressen
bis zur Selbstaufopferung entschieden, aber dabei eine Politik, welche
immer zum Frieden bereit ist, wenn man geneigt
sein sollte, die jetzigen Wirren» welche uns Alle so schwer
schädigen, durch.einen ehrlichen Frieden zu beseitigen. Gegen
die Geschäftsordnungswidrigkeit haben wir gezeigt, was wir
können und hätten auch noch lange ausgeharrt, wenn die Session
nicht geschloffen worden wäre. Auf das Allerentschiedenste muß
ich dem widersprechen, daß wir die Regierung gebeten hätten,
die Session zu schließen oder zu vertagen. Unsere Kräfte waren
beiweitem noch nicht erschöpft, im Gegentheil erst richtig organisirt
und vorbereitet zu einem langen Ringen gegen Hinterlist und
Gewalt, mit welcher man uns bedrohte. Für eine Regierung
war kaum ein anderer Ausweg denkbar.
Wenn wir also auch in dem Obstructionskampfe nicht unter­
legen sind, so haben wir doch keine Ursache, opti­
mistisch in die Zukunft zusehen. Im Gegentheile.
Ich vermag es nicht, mich einer schweren Sorge zu
erwehren. Die Schließung der Session kann doch nicht das
letzte Wort einer zielbewußten Regierungspolitik sein, und das
wiedereröffnete Haus wieder in Obstruction
LU finden, würde die Regierung kaum erleben.
ES muß etwas geschehen, um die Verhältnisse zu saniren, und
da kann ich ohne ernste Befürchtungen nicht in die Zukunft
sehen. Aber mehr fürchte ich um den
S t a a t als um u n s e r Volk. Das böhmische Volk kann
noch viel Unbill ertragen— der Staat jedoch nicht mehr. Wenn
man die Rathschläge, hört, ^welche der Regierung ertheilt werden,
so wird Einem um die Zukunft dieses Staates bange. Zu einer
rücksichtslosen Schärfe, zu einer Politik der Rache und Ver­
geltung gegen das böhmische Volk wird gerathen. Nicht gegen die
Jungczechen. nein, gegen das ganze böhmische Volk würde die
Politik gerichtet-sein.
ES ist so widersinnig, so widernatürlich, daß man einen solchen
Gedanken wohl einem ernsten Staatsmanne gar nicht zutrauen
könnte. Und wofür soll eigentlich das böhmische Volk
bestraft werden? Dafür, daß man ihm die Sprachen-
verordnungen genommen und daß seine Vertreter diese Beleidigung
und Schädigung der'nationalen Interessen nicht ruhig hinnehmen?
Es wäre geradezu ein Verbrechen an diesem ohnehin so schwer
erschütterten Reiche, gegen' das böhmische Volk etwas ab
irato vorzunehmen, was dem böhmischen Volke aus unabsehbare
Zeit hinaus den Glauben und die Hoffnung an Gerechtigkeit in
diesem Reiche benehmen und ihm nur das bittere Bewußtsein
einer ungeheuren Ungerechtigkeit und Unbill belassen würde.
Sollte die Regierung den Stimmen der unverantwortlichen
Rathgeber gehorchen und ihre Entwürfe octroyiren, dann würde
sie sich nicht nur der Gefahr einer Ministeranklage wegen Ver­
letzung der geltenden Gesetze aussetzen, sondern sie
würde auch vor dem Richterstuhle der Geschichte die
unverzeihliche Schuld auf sich laden, daß sie die Interessen
der Dynastie und des Reiches dadurch schwer geschädigt hat,
daß sie das allzeit getreue und ergebene böhmische
Volke, welches für die Dynastie und das Reich immer alle
Opfer an Gut und Blut willig gebracht hat, in die Stellung
einer principiellen negativen Opposition' gegen
Alles, was im Interesse des Reiches und
seiner Zukunft ist, gedrängt hat. Das sind
keine leeren Drohungen. Dafür ist die Zeit zu
ernst. Unsere Pflicht ist cs, von den schweren Folgen eines
solchen Fehlers zu warnen. Mehr als Andere sind wir ver­
pflichtet. die warnende Stimme zu erheben, weil unser Volk ja
nichts Anderes will, als daß das Reich mächtig und stark werde
durch die Zufriedenheit aller seiner Völker.
Dr. Kramarsch schloß seine Ausführungen: Im Interesse
des Staates, aller Völker des Reiches und im Interesse des
böhmischen Volkes möchten wir wünschen, daß wir nicht ge­
nöthigt werden, zu zeigen, daß wir auch einen längeren und viel
härteren Kampf überdauern werden und daß wir wohl geschädigt,
aber durch das Bewußtsein unseres guten Rechtes gestärkt und
gehalten, doch nicht bezwungen werden können.
*^*
*
Dr. Forscht vor feinen Wählern.
Nimburg, 17. Juni.
Vor einer sehr stark besuchten Wählerversaminlung erstattete
der Abgeordnete Dr. Forscht seinen Rechenschaftsbericht. Ein-
18. Juni 1900 «r: 2388
leitenb sagte er, daß die czechischen Abgeordneten nach einem
nervenlähmenden» alle Kräfte absorbirenden Kampfe einen unlmgbar
günstigen Erfolg erzielt haben. Wenn man hundertmal die
Obstruktion als einen Verzweiflungskampf gekennzeichnet hat, so
mußte er von den Czechen dennoch gekämpst werden, weil sie sonst
ihr politisches Testament gemacht hätten und für alle Zeiten auf
Beachtung hätten verzichten nlüffen. Die Rechte ist nun
thatsächlich zertrümmert, allein kein einziges
czechisches Auge brauchte derselben eine Thräne
nachzuweinen. (Lebhafter Beifall.) Er habe
dieses Ende immer erwartet, denn die unter dem
Drucke der deutschen Obsttuction entstandene Majorität
sei nicht gebildet worden, um ein Programm bis zum Ende zu
verfolgen. Eine ehrliche Bundesgenossenschaft für Zeiten der
Noth war sie nicht, eher ein Veteranenverein. Man
mußte versuchen, aus Oesterreich einen Hort gleichberechtigter
Völker zu machen. Seit jeher haben aber gewisse Kreise einen
Frieden verhindert. Die großdeutsche Idee ist der mächtige Fattor,
mit dem die Czechen rechnen müssen, und deshalb könnte einem
neuen Koerber'schen Verständigungsversuche nur ein FiaSco
vorausgesagt werden. Eine zweite Möglichkeit, dije eintreten kann
ist die, daß man uns die Koerber'schen Gesetze im Wege des
8 14 auf den Hals wirft. Dies könnte Consequcnzen herauf­
beschwören, welche für das Geschick Oesterreichs verhängnisvoll
werden könnten. Ich glaube nicht daran, allein wenn es doch
geschieht, wird. der Minister, der dies wagt, die Rolle eines
Herostrates spielen. Man würde mit einem Federstrich das
gesammte czechische Volk zu ewiger, unnach­
giebiger Obstruction treiben. (AnhaltenderBoisall.)
Die dritte Möglichkeit könnte die Octroyirung einer Geschäfts­
ordnung sein, aber auch dies dürfte nicht zum Ziele führen.
Vielleicht glaubt man, eine Annäherung der Parteien durch ein
Ministerium Windisch-Graetz, Gautsch oder AuerSperg sei erfolg­
versprechend. Die Schlußworte der Redner klangen in einen
Appell zur Eimgke.t aus. Nach Annahme einer Resolutton, die
den jungczechischen Abgeordneten Dank und Vertrauen ausspricht,
wurde eine zweite Resolution beschlossen, welche dem Abgeord­
neten v. Jaworski die Verachtung für sein Verhalten ausdrückt.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meeting.— Zweiter Tag.
Bei gutem Wetter und vorzüglichem Besuche wickelte sich
gestern das Programm des Wiener TrabrennvereineS ab. Im
Preis von Moskau war „Boabdil" nicht zu schlagen, da seine
einzige Concurrentin „Miß Sidney" ihren unglücklichen Tag hatte.
Vielleicht wäre das Rennen mit der Theilnahme „Bonnatella's"
doch nicht so entschieden gewesen. Das Fiakerfahren
bot einen interessanten Anblick. Das Gespann Ripstein
bestach schon beim Probefahren durch das treffliche Aussehen der
Pferde. Diese wurden auch zu Favorits erhoben. Ganz überlegen
siegten „Burliwy" und „Bereneer" in der ausgezeichneten, beim
Fiakerfahren noch nicht erreichten Zeit von 5'55 Minute». Sonst
bildete vielleicht nur noch der Sieg von „Princesse- Naphtha"
im Staatspreis und der von „Blasel" bor „Princesse Nefta"
interessante Gesprächspunkte. An Disqualificirungen wer kein
MangK.
Nachstehend der Bericht:
1. Erwartungsrcnnen. 2000 Kronen. 2700 Meter. Gestüts
Wienerwald 4jähr. Rappstute „Lady Quartermastcr" (4:26'9) 1.
„Prophet' 2. „Uoung Nominator" 8. „Sieh H-", „Kluk", „Callisti",
„Secret, „Tarantella", „First", „Präsident", „King .Troublc",
„Brava G.', „Lisl", „Szeles P.", „Meregduda". W-gen unreiner
Gangart wurden „Lisl", welche als Erste, und „Callisti", welcher als
Dritter eingekommen war, disqualificirt. Tot.: 56:10. Platz: 60,
53, 59:25.
2. Zweiter Staatspreis. 6000 Kronen. 2800 Meter. Schlesinger's
braune Stute „Princeffa Naphta" (4:32) 1. „Enamel" 2. „Vergiß­
meinnicht« 3. „Barister", „Dan R.". „Gentleman". Tot.: 13:10.
Matz: 29, 31:25.
, 3. Rccordpreis. 2400 Kronen. 2800 Meter.
6mhr. braune Stute „Marie" (4:06°7)1. „RobertLee" 2.
„Trolley Girl", „Shadeland", „Tiptoe", „Sprinter",
SJ ”' v‘ „Naurine", „Evalou", „Maggie E."
Morgenstern's
„Dongo A." 3.
„Lilly", „Happy
„Saracinesca",
„Pearline C.", „Deck Miller". Tot.: 59:10. Platz: 70, 57, 53:25.
4. Jnländerrennen II. Classe. 3000 Kronen. 2600 Meter. Ge­
stüts. Wienerwald 4j8hr. Rappstute „Miß Ina B." (4:09'4) 1.
„Odilen" 2. „Hatalmas" 3. „Fantasie", „Badnerin", „Bruder
Martin", „Barischofsky", „Hcrzkönig", „Eolo", „Felix Papageno".
Tot.: 25:10. Platz: 44, 52, 71:25.
. 5. Rennen für Dreijährige. 2200 .Kronen. 2600 Meter. Morgen­
sterns lichtbraune Stute „Harnet" (4:22) 1., „Wanita Stranger" 2.,
„Roszi" 3. „My bcarly", „Steffi H", Pepi H", „Herczeg", „Senator
u, „Wuz", „Scbcs I", „Harolda", „Hermin". „Herczeg" (alsZweiter)
und „Herniin" (als Vierte) wegen unreiner Gangart disqualificirt.
Tot. 23:10. Platz 52, 40, 73:25.
6. Preis von Moskau. 2800 Kronen. 2600 Meter. Lorenz'
10:ähr. Rappbenast „Boabdil" (3 :47°2)1. „Carrie Shields" 2. „Cur-
rency" 3. „Jqmque", „Faustina", „B. B. M.". „Lady Wellington",
„Ready", „Matty Aoung", „Legcne", „Counteß Eve", „MißSidney".
Tot. 26 :I0. Platz 26, 53, 203 :25.
7. Jnländerrennen. 1. Classe. 3600 Kronen. 2600 Meter.
Hauser's 5jähr. Rapphengst „Blasel" (4:01°6) 1. „Princesse Nefta" 2.
„Noblesse" 3. „Mabel W", „Eszmcnh", „Mary C", „Parno",
„Berta D". Tot. 41:10. Platz 54, 38. 82 :25.
8. Fiakerfahren. 1500 Kronen. 3300 Meter. Ripstein's „Beve-
imr-Burliwy" (5 :55) 1. „Ella D.-Mary" 2. „Philena-Queen" 3.
Vierzehn Hj^panne fiarteten. Tot. 21 :10. Platz 35, 79, 39 :25.
Rennen zu Krakau.
Krakau, 17. Juni.
1. Caffnopreis. „Balck" 1., „Shcrman" 2., „Biegun" 3. Tot.
19:10.
2. Wanderpreis. „Pozata" 1., „Darkman" 2. Keine Wetten.
3. Dircctoriumspreis. 6200 Kronen. 1000 Meter. „Jocoudo" 1.,
„Avisa" 2., „Bictreß" 3. Todt. 89:10. Platz 55, 52:50.
4. Verkauisrcnnen. „Marmaros" 1., „Kadmea" 2., „Darling
Grace" 3. Tot. 15:10.
5. Staatspreis. „Jnca" 1., „Toll" 2. Tot. 12:10.
6. Tatra-Handicap. „Dubarry" 1., „Gahette" 2., „L'Allemandr" 3.
Tot. 29:10.
7. Preis der Stadt Krakau. „Enegy" ging über die Bahn.
Rennen zu Alag 1900.
Vierter Tag. Sonntag den 17. Juni.
1. Verkaufsremien. „Corvinus" 1 ., „Popovka" 2 ., „Cleo­
patra" 3., „Hawkwing" 4. „Gyöngyver", „Baranya", „Cyrano". Tot.
112:10,126, 109, 90:50.
2. Cseko-Steeple-chasc. „Troubadour" 1., „Dirtcheap" 2.,
„Rcszcs" 3., „Diak", „Transvaal". Tot. 25:10, Platz 85, 192:50.
3. Gawarni-Stecplr-chasc. „Diszpolgar" 1., „Arkangyalat" 2.,
„Mary Agnes" 3. Tot. 26:10.
4. Ttewarton-Hürdenrennen. „Zsuzsi" 1., „Arkad'.a" 2., „Ra-
was II" 3. „Diak". Tot. 27:10, Platz 86:50.


[ 2023-06-29 10:51:58.691 - 19000618 - Seite 5 ]
«h& 2888 Montag
Neues Wiener Journal
5. Berkauisrennen der Zweijährigen. „Joke" 1-, „Rozmariny" 2.,
^Bizay" 3. „Fergeteg". „Dijnok", „Eltrek", „Dorna. Tot. .9:10,
^ g. 'Schluß-Handicap. „Wundermadl" 1., „Dora" 2., »Deli-
bab" 3. „Des °Grieux", „Parazo", „Estok". Tot. 78:10, Platz
150, 94:50.
Rennen zu Hamburg-Horn 1900.
Erster Tag. Sonntag den 17.Juni.
Eröffnuugsrennen. „Aal" 1., „Olly" 2., „Wachsbohne 3.
Potrimpos-Rennen. „Heimliche Liebe" 1., „Champagner 2.,
»Draken" 3.
Silberne Peitsche. „Artist" 1., „Pea Soup" 2., „Windhose" 3.
Großer Hansa-Preis. „Over Norton" 1.» „Hut ab" 2.,
„Medea" 3._
Peter-Rennen. „Goldgrube" 1., „Standarte' 2., „Salm 3.
Schiffbecker-Rennen. „Wohlfahrt" 1., „Magister" 2.
St. Mark-Rennen. „Diamant" 1., „Rothe Tante" 2., „Roi
Jean" 8.
Internationales Lawn Tennis-^iirtticr in Wien.
Der derzeitige Stand des Lawn Tennis-Turniers ist folgender:
Herren-Einzelspiel, Meisterschaft von Wien. Ritschiu schlägt
Török mit 6: 0, 6: 0.
Damen- und Herrendoppelspiel-Handicap. Fräulein Rosa Körner
und Herr v. Arvah schlagen Frau Stephi Wirth und Dr. R. Meyer-
hofer mit 6: v, 6 :2.
Dameneinzelspiel-Handicap. Fräulein Kaiser schlägt Fräulein
Löwe mit 6 :4, 6: 0» Fräulein G. Weishut schlägt Fräulein Pichler
mit 5:1, 6 :3, 4 :5.
S erren-Einzelspiel. Praterpreis. Ritschin siegt mit 6 :2, 6:3.
erren-Doppelspiel. Hardy-Ritschin schlagen Jäger-Rademacher
Mit 6 :1, 6 :2.
Damen-Einzelspiel, Meisterschaft von Wien- Fräulein Ella
Körner schlägt Fräulein Grete Weishut mit 6:4, 6:3. Fräulein Her­
mine Körner schlägt Fräulein Mizzi Weishut mit 6 :2, 8 :6.
Herren-Einzelspiel-Handicap. Ch. v. Lerch schlägt Orovsky mit
6: 2, 6: 3. Heute und morgen erfolgen die Schlußrunden.
Gerichtsjaal.
Der „Rittmeister aus Polen".
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Vor dem Schwurgerichte stehen heute Casimir Jonas,
56 Jahre alt, und dessen 43jährige Gattin Karoline unter
der Anklage des Betruges. Den Vorsitz führt Viceprästdent
Dr. F e i g l, die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut
Dr. Pollak, die Vertheidigung haben für Jonas Doctor
Eliasznn., für Karoline Jonas Dr. Preßburger
übernommen. Die Verhandlung ist auf sechs Tage anberaumt.
Unter großer Spannung des Auditoriums betreten die An­
geklagten den Saal. Casimir Jonas ist von kleiner Statur,
fein blondes Haupthaar und der wohlgepflegte Schnurrbart von
gleicher Farbe, den er, das Publicum musternd, unaufhörlich
dreht, lassen ihn weit jünger erscheinen. Er trägt grauen Anzug
mit gelben Stiefletten.
Von großer, schmächtiger Statur ist seine Gattin Karoline
Jonas. Das schwarze, gekräuselte Haar sticht auffällig von
den blassen Zügen ab. Das ziemlich defccte graue Tuchkleid mit
Einsatz läßt nicht die Rolle vermuthen, welche sie mit ihrem
Gatten als Dame in der Gesellschaft spielte.
Zur Abgabe der Generalien lvird erst Casimir Jonas
vorgerufen. Mit dem Gange des echten Cavalleristen nähert er
sich dem Zeugenschranken mit einem Hörapparat aus Gummi.
Präs.: Sie heißen?— Der Angeklagte schweigt. Auf die
Wiederholung dieser Frage sagt er mit bedauernder Handbewegung:
„Absolut unmöglich".
Präs.: Nun, wenn das so fortgeht, kann es mit dem
Verhör gut werden. Treten Sie hieher.— Der Angeklagte
steigt zum Gerichtstisch empor und drückt das Schallrohr an das
Ohr. Jetzt erst vermag er zu antworten, daß er nun katholisch,
Vater von drei Kindern im Alter von 20, 19 und 10 Jahren
ist, vier Gymnastalclassen absolvirte und dann Apothekerpraktikant
wurde.
Die Angeklagte Karoline Jonas ist bisher ganz
unbescholten.
Nach der Beeidigung der Geschwornen wird die Anklage
verlesen.
Die Anklage.
Casimir Jonas, der Sohn eines Kaufmannes in Tarnopol,
absolvirte in Neu-Sandec das Untergymnasium, wurde in Brody
Apothekerpraktikant, dann Assistent und begab sich hierauf nach
Lemberg zur Vollendung seiner pharmaceutischen Studien. Nach seiner
Erzählung wurde er damals in die politischen Wirren hineingezogen) er
ließ sich 1863 bei der polnischen Rcvolutionsarmee anwerben und will
aus derselben als Rittmeister ausgetreten sein. Festgestellt ist, daß Jonas
am 7. März 1866 zum 73. Infanterie-Regiment asscntirt wurde, etwas
über sechs Jahre gedient und während dieser Zeit vier Jahre in Kerker­
haft zugebracht hat, hauptsächlich wegen Desertion und Entweichung aus
dem Stockhause, aber auch wegen Veruntreuungen, Hochstapeleien und
Diebstählen. Einmal erhielt er auch fünfundzwanzig Stock­
streiche. Hieraus wurde Jonas Apothekergehilse und heiratete 1880
in Graz die vermögenslose Kausmannstochter Karoline Reim st ein.
Er übersiedelte dann von Graz nach Wien, wo ihn seine Thätigkeit
nicht weniger als vierzehnmal mit dem Strafgerichte in Berührung
brachte. Er war zuerst Vertreter verschiedener Firmen, trat als Ritt­
meister a. D. auf und auch seine Gattin entdeckte, daß sie als
Gräfin Rhein st ein geboren worden war. Sie legten
sich nun reiche Verwandte und Bekannte bei, welche an ihrem Schick­
sale das lebhafteste Interesse hatten und stets zur Aushilfe in Geld­
verlegenheiten bereit waren. Geschäftsleute aller Art mußten das Ver­
trauen, das sie dem Officiersehrenworte des angeblichen Ritt­
meisters entgegenbrachten, mit dem Verluste bedeutender Be­
träge büßen.
Die Opfer des Schwindlerpaares.
Der Schneider Josef Jungbauer lieferte Jonas und der
Gattin desselben elegante Costünie im Werthe von 2200 Kronen.
Dafür brachte ihm Jonas zwei Kunden zu, den Prinzen Johann
Sapieha und den Grafen Friedrich B erch to ld, welche gleich
ihrem Freunde ihre Schulden nicht bezahlten. Dasselbe Schicksal hatte
der Schneider Josef Pollak, der von Jonas 2430 Kronen zu
fordern hat und auf dessen Empfehlung den Graten Dunin-Bor-
kowski als Kunden erhielt, der damals bereits unter Curatel stand
und dem Pollak schließlich für Kleider 4000 Kronen schuldig blieb.
Die Firnia R. L e ch n e r verliert an den Rittmeister Jonas
als Amateur-Photographen 834 Kronen- Für die Wäsche de§ Ritt'
Meisters sorgten die Confectionäre E. B ran er und Co., für die
leiblichen Bedürfnisse des noblen, Paares der Delicatessenhändler
Josef H a l l a r i t s ch, ohne je einen Kreuzer Bezahlung zu er'
halten. Dem Dienstmädchen Leopoldine Kugler entlockte die feine
Herrschaft die ganzen Ersparnisse von 200 Kronen und versetzte noch
den Schmuck und die Effecten der armen Magd. Dem Hauslehrer
Oskar Grimmer blieb man das Honorar von 288 Kronen
schuldig.
<;onas und seine Angehörigen huldigten aber auch noch dem
Radfahrsport. Dadurch verlieren: die Firma Curjel 240 Kronen,
Opel und Beyschlag 150 Kronen. Birngruber in Krems
1004 Kronen, Franz Bö hm in Waidhoicn 192 Kronen, Peters
und Rotheier 544 Kronen und Eduard Kampel 340 Kronen.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend sein Domicil von
Wien nach Waidhofeu an der Thaya, Neutitschein und Mährisch- I
Weißkirchen, wo er überall unbeglichene Rechnungen zurückließ. i
Nach Wien zurückgekehrt, machte Jonas die Bekanntschaft der
Militär-Jntendantensgattm Antonie Breh orsky, Besitzerin einer
Villa in Grinzing im Werthe von 29.000 Kronen, auf der aber
14.600 Kronen lasteten, die natürlich zu verzinsen waren. Das Ehe­
paar Jonas erbot sich, der Frau diese Lorge abzunehmen und ihr die
Villa abzukaufen. Jonas erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Jänner
1890 die Villa durch Uebernahme der Hypothekarschuld und ließ sich
von Frau Brchorsky quittircn, daß der Kaufschilling richtig ausbezahlt
worden sei, ohne daß die Frau einen Krcu;er erhalten hatte. Jonas
nahm nun sofort auf die Villa weitere 2001 Kronen auf, weshalb Frau
Brehorsky, dadurch mißtrauisch geworden, den Kaufvertrag wohl
rückgängig machte, aber nunmehr für die 2000 Kronen auszu­
kommen hatte.
Der Wucherer Jonas.
Ein weiterer Geschäftszweig des Jonas, bei dem derselbe, wie
er selbst zugeben muß, beständig mit einem Fuße im Criminal stand,
war seine Darlehensvcrmittluug. Jonas war nämlich auch Wucher­
agent. Wenn Träger hocharistokratischer Namen, die zu nennen
die Anklageschrift keine Nöthigung findet, in ihrer Eristenz
gänzlich vernichtet wurden, wenn einzelne Personen sich nur durch Flucht
m fremde Welttheile der strafgcrichtlichen Verfolgung entziehen konnten,
die Verantwortung daiür trifft auch Jonas, der an ihrem Ruin und
Verderben mitgearbeitet hat. Nur einer dieser Fälle sei erwähnt. Jonas
stellte den total verschuldeten und wegen geistiger Erkrankung unter
Curatel stehenden Graten Dunin- Borkowsti dem Juwelier
Joachim Pehes als reichen Gutsbesitzer vor und veranlaßte den
Juwelier, dem Borkowski einen Schmuck im Werthe von 1510 Kronen
zu creditiren.
Am grüne« Tisch.
Nach den Eldorados aller Abenteurer zog das Ehepaar nach
Spaa und Monte Carlo. Daselbst lockten Jonas und seine Gattin
durch Inserate in Zeitnngcn des In- und Auslandes Leute an sich,
denen in geheimnißvoller Weise ein Spielsystem bekanntgegeben wurde,
das sie in kürzester Zeit zu reichen Leuten machen sollte. Zu diesem Ende
wurde den verwirrten Leuten in der Wohnung der Eheleute Jonas an
einer Roulette, die dem vermeintlichen Rittmeister will'ähriger war wie
die Glücksgöttin selbst, das geheinmißvolle System mit untrüglichem
Erfolge dcmonstrirt. Im Jahre 1892 wurden dem Realitätenagenten Karl
Eichelberg auf Grund jener unfehlbaren Spielmethvde 2000 Kronen
abgenommen. Der ehemalige Lieutenant v. P osch büßte 3000 Francs
ein. Ein besonders ausgiebiges Ausbeutnngsobject war aber der Kaffee-
hausbesitzer Eduard Hampel. Die ganze Familie Jonas trat in seiner
Gesellschaft die Reise nach Nizza an, nachdem Hampel 8000 Kronen
eingenommen hatte. Nach vier Wochen Auenthalt in Nizza war das
ganze Geld verschwunden. Hampel nmchtc weitere 7500 Kronen flüssig
und übergab sie seinem Vertrauensmann Jonas. Nach drei Wochen
war Alles dahin. Nun entlieh der vertrauensselige Hampel noch 5000
Kronen von seinem Bruder und begab sich mit Jonas nach Spaa.
Dort war das Resultat das nämliche. Dieses Vergnügen kostete Hampel
22.000 Kronen.
Zwei Freunde, Alois Schansberger und Karl Pribil,
machten zu ihrem Unglück gleichfalls die Bekanntschaft des Ehepaares.
Die gewöhnlichen Lügen, die Erzählung von Heldenthaten, welche
Jonas im deutsch-französischen Kriege, den er als dem Gencralstabe
attachirter östcrreichischcr Ofsicier angeblich mitgemacht hatte, ver­
übte, der Hinweis auf sechzehn Orden, niit denen er im
Lame der Jahre ausgezeichnet morde» sein will, die Berutung
auf vornehme Bekannte,_ verfehlten auch diesmal ihre Wirkung nicht;
den letzten Zweifel beseitigte die gelungene Demonstrirung dcs
Systems und führte das Schlußresultat herbei, welches einen
Verlust von 5800 Kronen für die beiden Freunde bedeutete. In einem
bis dahin unbescholtenen jungen Mann, Franz Pro skow its, wurde
durch die Begegnung mit Jonas der Spielteufel geweckt. Proskowits
setzte sich, um spielen zu können, durch ein Verbrechen in den Besitz von
16.000 Kronen, entlockte weiter einer Bekannten 2000 Kronen und
wanderte schließlich, um alle tzrpielhosfnuagen betrogen, in den Kerker.
Endlich hat Jonas verfallene amerikanische Eisenbahnpapiere, deren
Werthlosigkeit ihm bekannt war, in Passan ansehnlich belehnen lassen.
Die Änklagcgründe schließen mit der Ausführung, die Angeklagten
hätten seit Jahren eine aus Betrug und Schwindel basirte Schemexistcnz
ge>ührt, deren Zusammenbruch endlich erfolgen mußte. Der Gesammt-
schaden, den die Anklage den Eheleuten Jonas zur Last legt, beträgt
81.080 Kronen.
Während Verlesung der Anklage sitzt, der Angeklagte mit über-
einandergeschlagenen Beinen und dreht unaufhörlich seinen Bart.
Das Verhör.
Der Angeklagte bekennt sich nicht schuldig. Das Verhör
wird vom Vorsitzenden mittelst L-challrohr abgehalten. Jonas erzählt,
daß er in: Jahre 1883 als Lieutenant in das polnische Revolutionsheer
eintrat, in dem er bald Rittmeister tvurde.— Bors.: Am 27. No­
vember 1863 sind Sie zum Christenthum übergetreten und nahmen für
Moriz den Tauinamen Casimir an. Es fällt mir auf. daß Sie
zu derselben Zeit, in der Sie im polnischen Rcvolutionshecre waren,
auch Zeit und Gedanken fanden, einen Glaubenswechsel vorzunehmen.
Ueber den Verlauf der Verhandlung werden wir noch eingehend
berichten.
(Ein angeklagter Zitat.) Vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze des Vicepräsidentcn Dr. B ö h m hat sich heute der
praktische Arzt Dr. Adolf Hoff in vertagter Verhandlung wegen Ver­
führung zur Unsittlichkeit zu verantworten. Am 23. October v. I.
kam zu dem Arzte das 17jährige Lehrmädchen Anna L., um ihn
wegen eines Nasenkatarrhs zu consultircn. Bei dieser Gelegenheit soll
der Arzt an dein Mädchen ein unsittliches Attentatt versucht und es
am Schreien verhindert haben. Bei der ersten Verhandlung am
21. December v. I. verwickelte sich Anna L. in Widersprüche, welche
zur Vertagung belmss Untersuchung führten, ob sie nicht hysterisch
veranlagt sei. Wir werden über den AuSgang der Verhandlung
berichten.
Nachtrag.
Das Commnniqns des böhmische» Executiv-
comitss.
Das Executivcomite der böhmischen Ab­
geordneten hat in zwei, am 15. und 16. d. M., abgehal­
tenen Sitzungen über die politischen Zustände berathen.
Diese Conferenzen, bei denen eine einheitliche Auffassung der
politischen Lage constatirl wurde, fanden ihren Abschluß durch
eine einmüthige Entscheidung über das weitere
Vorgehen der Partei.
Das Dienstjttbillium des Admirals Freiherr«
v. Spann.
Anläß'ich des fünfzigjährigen DienstjubiläumS des
Marinecommandanten Admirals Hermann Freiherrn v. Spann
überreichten heute Vormittags die Herren Viceadmiral Johann
Edler v. Hinke und Franz Freiherr p. Minutillo dem
Jubilar das von den Marinestabsanzehörigen gespendete
goldene Dienstzeichen.
Paris, 17. Juni. König Oskar von Schweden
ist gestern Abends von hier abgereist. Präsident Loubet
hatte sich zur Begrüßung des Königs am Bahnhöfe eingefunden.
Bvm Papste.
Rom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte der Papst,
der sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreut, im Saale des
Eonsistoriuwö in feierlicher Weise die apius dei genannten j
religiösen Gegenstände im Beisein der Cardinäle, Prälaten undj
18. Juni 1900 Seite 5
zahlreicher geladener Gäste ein. Diese Ceremonie hatte seit
dem Jahre 1870 nicht stattgefunden.
Die „verleumdeten" Kasernen.
Paris, 17. Juni. Heute Nachmittags fand in Gegenwart
der Vertreter des Präsidenten der Republik Loubet und des
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau die feierliche
Preisvertheilung seitens der Gesellschaft zur
Forderung des Guten statt. Kammerpräsident
D e s ch a n e l, welcher den Vorsitz führte, hielt' ejne
mit lebhaftem Beifalle aufgenommene Rede, in welcher er
erklärte, daß diese Ceremonie eine Antwort für Diejenigen
sei, welche Frankreich anschwärzen. Frankreich, erklärte
Deschenal, befindet sich in den Werkstätten, auf den
Feldern und in den Kasernen, den in so gehässiger
Weise verleumdeten Kasernen. (Lebhafte Hoch.
Rufe auf die Armee.)
Der Ausstand der Dorer.
Unruhen in Peking.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times" aus
Peking vom 14. d. M. besagt: In der Nacht fanden
e r n st e fremdenfeindliche Unruhen statt. Einige schöne
Gebäude im Osttheile der Stadt wurden nieder-
g e b r a n n t; H u n d e r t e von bei Fremden bediensteten
chinesischen Christen sind ermordet. Alle Aus­
länder wurden unter den Schutz der fremden Wachmann­
schaften gestellt. Man glaube, daß kein Europäer
verletzt sei.
Weitere Truppensendnngen.
London, 18. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Kobe vom Gestrigen: Japan beschloß, dreitausend Mann
unter dem Befehle des Generals Fukuschima nach China
zu senden.
Washington, 17. Juni. Da weitere 24 Stunden
ohne Nachrichten von Admiral Kempff verflossen sind,
wurden amerikanische Truppen von Manila nach Taku
gesendet.
Wachsen des Aufstandes.
London, 18. Juni. Reuter's Office meldet aus
Hongkong vom 16.d.M.: Einer Depesche ausWutschou,
Provinz Kwangsi, zufolge drohen am Westflusse, nach
Südwesten zu Unruhen a u s z u b r e ch e n. In Buntschou
kam es zu Kämpfen; über hundert Flüchtlinge find von dort
am 12. d. M. in Wutschou eingetroffen. Fünftausend
Aufrührer sind in Kweihsien versammelt. Mehrere
Truppenabtheilungen aus Canton passtrten am 11. d. M.
Wutschou auf dem Wege nach Kweihsten.
Die Lage in Shanghai.
London, 18. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, 10 Uhr Abends: Die
telegraphische Verbindung mit Tientfin ist noch immer unter­
brochen. Gegenwärtig sind alle Telegraphenlinien nach Peking
und Tientsin gestört. Das Consularcorps in Shanghai
berieth heute über die zum Schutze der Fremdenniederlassungen
etwa zu treffenden Maßregeln; die Spitzen der französischen
und der allgemeinen Fremdenniederlassung, sowie der Zoll-
commiffär wohnten der Berathung bei. Da festgestellt wurde,
daß momentan keine Gefahr drohe und der Vicekönig den
Schutz der Fremden verbürge, wurden keine Schutzmaßnahme»
beschlossen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Scheeperneck vom 14. d.: Eine Burentrnppe
rückte heute gegen Ficksburg vor, wurde jedoch durch englische
Artillerie zurückgetrieben. Seitdem ist Alles ruhig.
Aus deni Hauptquartier bei Laingsneck meldet dasselbe
Bureau vom Heutigen: Die Buren zogen sich von
den Volksrust beherrschenden Hügeln zurück. Es heißt,
daß sich einige Burencommandos bei Wakkerstroom zeigen.
Bisher haben sich etwa 100 Buren in Volksrust ergeben. Es
ist sehr kaltes Wetter eingetreten.
Verlegung des Hauptquartieres der Buren.
London, 18. Juni. Die „Times" melden aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Präsident Krüg er
verlegte sein Hauptquartier nach A l k m a r bei Nelspruit.
Wiener Börse vom 18. Juni.
Die Vorbörse zeigte heute für Creditactien und Montan­
werthe matte Haltung mit Rücksicht auf die aus China vor­
liegenden Berichte, sowie die Eisenpreiserhöhung in Amerika.
Kohleuwerthe tendiren fest, Transportwerthe behauptet, Valuta
steigend. fiebriges hielt. Wie verlautet, haben sich
bei einem Sensal der Wiener Börse Schwierig­
keiten ergeben. Dieselben sollen bereits aus­
geglichen sein.
Es notirten: Credit 705.—, Ungarische Credit 724*—,
Anglo 282*—, Union 577*—, Bankverein 507*—, Länderbank
439* —, Bodencredit 920*—, Staatsbahn 679*25, Lombarden
123*—, Elbethal 479*—, Nordwest 465 *—, Straßenbahn^
357*—, Straßenbahn B 309*—, Alpine 479*—, Rima-
Muranyer 557-—, Oesterreichische Kronenrente —*—, Un­
garische Kronenrente 91.35, Mairente 97*85, Oesterreichische
Gyldrente —*—, Ungarische Goldrente 115*85, Marknoten
118*67, Dampfschiff 746*—. Vrüxer 973*—. Böhmische
Montan 1410*—. Präger Eisen 1865*—, Buschtiehrader
1163*—, Werndl 306*—, Türkenlose 110*—, Salgo
640*—.
Börse fiir landwirthschaftliche Produkte. Wie», 18. Juni.
(Original-Bericht.) Die Fruchtbörse zeigte heute mit Rücksicht auf
Höhere New-Aorker Notirungen feste Tendenz. Herbst-Weizen Kronen 8'02.
Herbst-Korn Kronen T 21, Herbst-Hafer Kronen 5'44, Juli-
August-Mais Kronen 5'86, Reps Kronen 13'20 30.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. Auftrieb 5263 Stück,
und zwar: 4172 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 1091
Beinlvieh.—_ Trotz wesentlich reducirten Auftriebs konnte eine Preis-
auibesserung nicht erzielt werden.
(Keil'S weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sowrt, klebt nicht und ist vollkommrn geruchlvS. Dosen
ü 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20» (Paulanerhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:51:58.691 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues «tmer Iommsl
18. Juni 19M
Nr. 2388
Theater von heule.
K.k. Hof-Burgtheater,
ftönia vttokarö m tttf und
Ende
Trauerspiel in fünf Auszügen von
Grillparzer.
»»sang 7 Uhr. End, nach 10 ilt,
K .k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
OeutschesVolkstheater
Gastspiel deiSchlierfeer Bauernthealer»
'S Ltserl vo« Schliersce.
Bolttslück mit Gesang und Tanz in
vier Acten nach einer Erzählung des
Dr. Hermann v. Schmidt. Für die
Bühne eingerichtet von HantReuert
»As««« »AS Uhr. Ende to Uhr
Raftnund-Theater*.
Der Hiittendej.tzer
Schauspiel in 4 Acten von Georges
Ohnet, deutsch von E. Grund.
Ansang W Uhr. Ende nach I» Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
Kik. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater i. d. Josesstadt
Geschloffen.
Jantech-Theater
i»t |.st.
Abendi- i/ 2 8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1000.
Burleske mit Gesang in 8 Bildern vo»
F. Radier. Musik von Joses Bayer
Kftnstlerhans
I.. Kariaplatg Nr. 5 (froher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operetio In zwei Acten und einem
Borspiel von L. Kren» und tt. Lindau.
Musik von C. M. giehrer.
Urania-Theater
im Mionor 8 stiergarten.
Abend» 1/27 Uhr:
Unser Wie«.
Lebende Photographien.
Sommertheater in Mödling.
Eharleys Tante.
Theater-Repertoire.
F
P
w
S
A
®
•ö
3
P
r-
P-
8
8
tm
p.
e
8
i
®
L.
m
h
f
®
p
re
St
s
K
5
S,
«
1
I
S
i
s
er
3
«
5
e
a
&
s
a
CA
i
ev
&
®
a
o
ev
&
m
0
§*
Se!
1
&
®
P
e—
®
-7
w
er
a
e
§
*ö
f
&
W
F
tu
e
5
®
£
3
ST
a
3»
WH;
Kleine Anzeigen.
Original anierifcanisc te
„S{jalding M -T ennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauche«
Schläger dieser Marke.
Man achte auf den Namen
„IpaMing«.
Hängematte«
Original amerikanischer
Muskel stärker
bon Pros. Alex. Whitrlh in New-Uork.
Sigi Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1,
Complete
[Lawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
¥11/1., Westbalmstrasse 1.
Eommiffionslager
bei Maison de Blanc, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende Mein reich illustrirtes Preisbuch\
gratis und franco. i»oa
Herrenkleiver
V. Herrschaften abgelegt« Nebem
S»,h Jaquet», Krack», Salonrvcke,
Hosen re. B lled in eleganterKago»
Herren-Neberzieher st. 3.->
Herren-Menschikow st. 4.—
Sacco st. 3.—
Jaqnct st. 2.—
Gouterrain-NbtbeNung
(Schwemme) Jakob «othverger»
l, Stesanbplatz ». f)05—1
8 ti>e« HeilzahlW
, Möbel auf Raten
»nd in bestem Zustande »u über-«. Bezirk, MariahUserftratz» 117,
raschend bllligenBrelsenbetJacob im Hos«. 1400—16 Thür 7
«einberger, I. «,z., Welhbnrg»
«olle 5, 1. Stock, »ob«» Hotel
.« ttsabcth", Kleiderlekhanstalt.
4225*
Mittelschüler
ertheilt Mädchen und Knaben Unter«
richt in BolkSschnlgegeiiständen n»l
beiges Honorar. Geh! auch aus» Laub.
8)., Ob. Bränh.»,Sgasse 16, 1. St.,
3620-4
tincii, Bet!ze»ge, Chssso», Grad!,
klart, Barchen», Nanking, Tisch,
arniiureu, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Beiigarnliiiren, Borbänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Dämonkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, DIban», Malrahen ic. >c. Anst
trüge von soliden Jahre» artete», mir
für Mien, erblt'rt brlensch
Carl Schindler
proi. Handelsfirma oin—]
Wie». «. «((., Matzlein»dorser
__ strähn ')<» 17
Verpfändete Lose
«erden auigelösl, der Mehrbetrag bi»
zu« von«« Tagrbcnrfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen klein«
Monatsraten eonlantest mit sofort gem
8b elrechte zurückverkanst.
Wechselstube kitto «pk».
«ten. i. «ez.. Gchottenrßng 20
* ioyo—i
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Dameu-Kleider
ohn« PrciSerhShnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 928—i
GepückSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. «ez., West
bahustratze 1. 91 s—>»
Damen, welche den Beistand
siner langjährigen, an der Wiener
inlversität aeprüslen, dlplomirle» und
ehr praktischen Hebamme bedürfen,
wenden sich vertrauensvoll an Mad.
M., jetzt 1. veg, Kranzendrlng
8!r. 23, Thür 12, beim Scholtentbor
8501—2
Praktische Hebamme
-mpsiehit sich fvertrauenSvoll, strengste
DiScretlo». 7. Bez», Burggasie 8»,
Stock, Thür 2. 2774—2
ftutd Athöilts
= >»
—U3
ta
VEMEPIG IN WIEN.
Ctttt-Eriffiiig 4 Bkr NaekRittags. Ende 2 Uhr Früh.
•rat» Montag bin 18. Anni: 195
ConaMoli-Corso. Elite-Tag- Pracht-ninmiBatioD
Um 8 Uhr: I Um 10 Uhr:
„Die Landstreicher".| Varidtd-Vorstellung,
Da» vollständige sensationelle Programm.
Lllivsde's ffsudibiergruppe.-
Entrie 60 kr.
Kinder 20 kr.
pbotoSÄ«
Ketalog
n. nenon Mastern Kr. 5.-, 10-.
». EtsOol». ». Oervasio.
M Barcelona. Spanien.•
M
itlaerspieler
erhalten M Zitberstücke
Katalog^
un>
1800
gratis bei
I J.NenJdrctiQRr, Görlan, BölmeD
Wian,H., PrateratraMeSO
Ti(.6.Tls dem Carl-Theater.
, Kau renoTirt.
Tale»»»» 776ä. Planst, Besitzer
II
„Hotel goldener Stern",
(Ecke Oroaae rtUifun). Slektrtsch belenchtet
Mit dem feinsten «omsort eingerichtet. Zimmer von st. l.—
aufwärt» sammt Beleuchtung.
Mdling
Ootol-Mostanrant,
'•■ i SÜdbahnhose, i
„OtogteohRtto»,
nächst dem SÜdbahnhose, elegante TaaeSziinmer
von Kronen 2.— aufwärt», großer Saal und
Garlenlocalltäteu, Aast und Blllardsalon.
Tele fon Nr. 17. Sngo» Mtoglor, Bes
Kadm
„S-ds-LI:
Besitzer Jvhmmm Rstn, k. k. Wclnschätzmetsier.
Hotel I. Range». 50 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monat»- «nd TageSzinnner.
II
Lemberg.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospeüe von der Bei>
waltung.
Hotel SSirtotria,
Prag
Hetmanikagaffe 8, Station
fec elektrischen Tramway— ganz «tu re<
«»biet— empfiehlt mafteehaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. aufwärt».— Bei längerem
«nfenthalt Rabatt.
Hotel ,.r«m blanett Stern". I. Ranges
Das ganze HauS elegisch „beleuchtet
^ Ältrenommirt.
H. Settmann.
Mariahlferstrasse Nr. 58
IVlichelstädter's
Schabe
anerkannt elegant, solid
und billig.
Kein Stsiiib mehr!
Keine Nässe mehr!
Voppelstauböl
Liste Marie, unvergleichlich«, concur-
,-nzlose Qualität. Prei» per Kilo
80 kr Postcolli «»tt» 4 Kilo
Inhalt st. frone*.
Max Muiir,
Wien, 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des k. k. Reichs-KrtegSi
Ministeriums rc.
Feinste Referenzen. Prospekte gratts
Keine Agenten. 917—:
Wegen Nebersiedlung
Garnitur, Kästen, Credenz. einfache.
8 Sesseln, billig zu verlause». 1. Bez.,
llreßgasse 28, Thür 22. 8888—lv
uOBEL^wqhnünöS
VeiNRICHTUNGEn»
UM
mm
Waiblioh.
Fuhrwerköschaffer
biiieSum eine Stelle, gebt auch alt
Erpeditor, Stallmeister, Portier oder
Aufsehe!: derselbe versteht auch Acker­
bau, geht atich auf» Land. 13. Bez.,
Iiaudgass, 77, Thür 1. 2127—8
MBnnlioh«
Fr»l» Stellen,
tfifeiblich.
Modiften-Lehrmädchen
und Handarbeiterinnen werde» ausge
n Minen tm Damenhutsalon, S. Bez.
Wittbnüihlgasie 57. Mez ». 8818
Schafwollhäklerinnen
geübt aus Hauben und Tücher, werden
„nt bezahlt und dauernd be.chäitigt.
Auch ivird angelernt 18. B.. Brunnen»
gaste 6b, Emma Schmidt, Reftengelch.
2812—5
Tüchtige Näherinnen
siir Schoße», sowie für Dainenhenide»,
nnde» sofort dauernde Beschästignng
bei Alvi» Biglbauer, 4. B., Haupt-
ktraße bl. 8182—5
Rene, anständ. Bedienerin
tvird sofort ausgenommen. Borznstcllen
>8. Bez., Hatziiigergaste 17, 2. Stiege,
Thür 8. 8608—5
LSjähriger Mann
ledig, niiiitärsrei, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrisi
vollkonunen mächtig, platzkundig (Wien
n»d Brunn', mit 2jihr. Wiener ®e«
ichLiirdienerzeu nißund 100 fl. Cautio»,
sucht GeschäsUgänger-, Mitfahrer-,
GejchäsiSdi ner- oder irgend einen
Posten: gehl auch autwärt» und eigner
sich für jedes Befchäst. Gest. Znschrifte»
a» Josef Porto», 4. Bez., Schleif,nühl-
gaste 16, S. Stiege, 2. Stock. Thür 64.
8886-6
M
■ Innlloli.
Wiensr Colouialwaaren»
Engros-Hondlung sucht tüchtigen
reprasentationsfühigeu Platzvertreter,
erste Kraft. Ehrist, nachmeikbar in
dirjer Branche b. Kaufleuten, tLaseiierS,
enfrährf Itltf GCc«8inkrz«>rs»E
Wien,
II., Schnlerstrasse 9.
Mit lausenden Anerken­
nungen ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilhelm Köllmer, Wien,
IX., Serritengasso 1.
k. k. handg. prot. Werk»
statte für Uhren.Erzeu-
gung „nd Reparaturen»
Ärövie» Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Sa.
ranlie. HSudler 1 o°/ 0.
Nhren-Kataloge für
Einsendung einer 5 kr.<
Marke gratl» u. franco.
Ht-rrschastsknlscher
mit langjähr. Zeugniß, 80 (sabre alt,
verheiratet, sucht Posten. Peter Kollroß»
Sloggnitz, Hauptstraße 58. 855 1—6
Bursche vorn Lande
ncht Posten al» Friseurlehrüng. 18. B.,
MartinSstraßeöO, Milchgeschäft. 8688-8
Parieerelveale, Lckgewöibe
für jeden Betrieb »reignet, s Fenster
Gastensront mit oder ohne Hofwohnung
per August zu vermiethen 5. Bez.,
Jdagaste tt. 16577-9
Billige Wohnungen
2 Zimmer, Borzimmer uud Küche,
2 Zimmer uud Küche, AnSsicht Nuß-
dorserstraß,. 9. Bez., Buidergosie 4.
8285—9
Schön möblirtev Zimmer
mit separirtem Ei» ang, für ein oder
zwei Herren pretSwürdig zu vermiethe».
9. Bez., Währingerstraße 60, 2. Stg.,
2. Si„ Thür 20. 3610-9
WOHNUNGEN
I« der Sommerfrische
zugleich Lnitcurori für Lungenkranke
Kieriing bei Kloffk! nenknirg, sind noch
mehrere kleinere und größere Wohnn»!,«»
billig z» vermiethen. 2517—U
Sommerwohnung
bestehend ous 2 modl. Zimmern, Lüche,
gedeckter Veranda.\ Stc>ck, sehr wald-
iisreiche. cesnnde Gegend, schone Aussicht,
eineBiertelstunde vom Bavnhof Terniv,
Südbahn. Hauselgenihümer, Bünden-
1»orf rs, Post Ternitz. L3so—14
Tiiglicher Geschiifts-Anzeiger-
W.MMNKH
IX., Servitengasse 1,
f k.bandelSg. prot. Werk»
natic für Uhren-Erzen.
!gnng und Reparatur.
Größte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahr, Ga­
rantie. Händler 10°/«.
Katalog sranco.
HavroAaphn«
der Act.-Ges. „Aclaia" iaPattas.
Bester Media, und Dessertwein.
C. J. Sclirantl»,
Wie», IX..kre«»,
Kostprob. n. Preisoonrantegr^*
Billige
Firmungs- Geschenke
«otd» und Eilberuhre» und ketten
Goldgarnitnre» in feinster Au»
sührung.
Hermann Stolle,
> XV., Mariahitsrrstraft«
Mr. 148-148.
! Wanzen!
und deren Brat werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte „L«jma- Tlnctur“.
Prei» per Flasche 40 kr., eine »fache
Flasche 6b Kreuzer.
Longlite- Dnternehmnng
Wien. VI, 6umpeai!orferstrasi« 36.
Pastells a rben.
Modestolfe
Zur l-ranzösin
Wien, I., Goldschmldgasse 7.
! I ü errenkleider S!
bon Herrschaften abgelegte, ia «och sehr gntrm Instand,, Über-
rasche»» billig bei Rudolf Reimau», I.» Wctlibnrggnfie Str. v.
1. Bt., gegenftb. d. Ranheakteingafte. inoh HlelderleltiauKtnlt
Gesichts-Pomade
bOjähriger Erfolg
S Soimaertpresien
ecken, (Inreinhel:
des Teints.
— Tiegel 80 str.
Mad. Frankl.
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür 11.
!!8Mtk 2idi(tjffs(!!
wird durch die pateutirte
ldeal>6IOhlampe
erzielt.Berstrouch: 1' ti- perEtunde.
Zdeal-Gld-la»iprnm,ier»§h»»ung
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
Jllusir. Preiicourant aus Berkangen.
Mir. DJorup’s
Piassava-Besen nid
Börstei,
Uulyersal-Besen.
Wien. IX, IhuraiMn 1».
rclephon 14182,
'Trauer-Waaren-Magazin
11 Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
P
ÖR7ELI AM färBraatausstuttungen, Festgeseheake,
**^,* B* BeeoratlonskrBfe, Platten n. G©br.*\nchs*
SfStät« gesell Irr« aller Art bei
ERNST RENZ, wien.VII., Marlahllferatr. 10-12.
Laubsäge- jBuch
Werkzeuge'
.znuigolU. Pelikan“ F.
Wien, vil 2,
Sitici »ternpasie 24.
Pretsbuch grali».
■WaaamJ fl M Lmm«. J nt mt jitri» tit bettedlsiko
UV BliOrfl-t a.nr ra ll b»6 besttcwlhrt, Marke!!
fl (seile Qaranlle. Telaphon IOBO.
^^A^Windsperger.W ien, tSijSCSS XSiSt.
Eduard Hasser, ...teit.!».
Wlew. 9. Bes., Spitalwaese 19.
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
Mir«, 1. ö»!, LührkchgalT» S, Geste «ärntnerftrafto. Keiftunga-
tahig» brstrenommtrt» Gesteineagentur mit Nerbindnnge« an
allen Arten.
Clavierverlcanf
Leih-XnstaU
von Karl Nfilimayer, Glaviererzeuger
- WIEN,-
VII., X.erohenselderatrasBe 73.
Kinderwagen'
«nd
tn grosser Aus
wohl bei
A.Katyer.Wieii
nur 111, üil.
weil «o||c 42.
Jlluftrirle Kataloge sianco.-
~IfiriieEiEE"
t XV,Reubangürtel 24 .^Ä°"
3ueh- und Stoindrueh-
fsrdvn
F. Wüste,
1., Nlbelurigengasse 13.
m
Frau DerMair,
anerkannt
solidester Au»,
jührg. u.Qua,
«tät. Prei«.
conrantgrati».
Also. j».
Utaivösga,,« 22.
und 8tvindruelc-
forbe»
Mf liste,
1. B., Nlibelungengasse 13.
MÖBEL-LAGER
Ulfch Kudrns, Tischlermeister
XVI., Ottakriiigerstr.ni.
llelert solid, gut und bintg, pollttrte
Käste» vo» ln fl., »N'eithnrige von
>8 fl. an, politirte lfletten von 6 fl.
an, matt politirte Schkalzlmmer von
65 fl. bi« 500 si.
I 11606 und über­
spielte, werden
■ verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6.
p
Emamiel Cblupacek
Wlen.VlU., Josefatädteratr.SS.
Eigene Erzeugung in Samen, und
chlnder-Eonfeetio«. Herren- und
Damenwäsche. Matl»«eS,Blousen
Gchlasrbckr» »nd Schürze» nur au»
echtsärblgeii Stoffen nach jeder neuesten
Fagott.

