
[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
i« Wien 4 kr. --- 8 Heller
Snseraien• Aufnahme:
Aaupt-ALminiftraiir>»: Ziadt, Schulerstraße S
und in den eigenen Filialen:
rv., Mayerhofgasie 11 j !X. Währingerstraße 68
LV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nackf., Haasen-
«eln L Äogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Lpvelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Finalen: JaulusL So., JulmÄLeovold,J.Blockner,
*. 8'lscher tu Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndici.« Ltd. tu London; John F.
2vnes& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux dcS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Udmmlftraüon nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeir berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuserivie werden grnnd-
sayltch nickt zurückgeschickt, auch dann nickt, wenn
Rückporto berlregt. G4 ist daher nothwendig, Copieu
Kuruckzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
P«ft-SparraNe»-Eheck-Co»to: Nr. 8» 0« 73.
,_ Wiener Telephone:
ftlltMteiactau: Sie. 79ia Lpr.-»dmimstr„- Str. 7917
Dedallwa, Iir. 7920 1 Lruckereir Sir. 7918
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Kippowltz.
AbonncmentspreiSr
Ziür Wien:
bei iSglich freier Zuüellung In? Haulr
3 fl. 25 kr.= (i Kr. 50 Hellerviertelj.
Ist. 10 kr.— 2 Kr. LOHeUermonatl.
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Reuen Wiener Journal" hat
das Neckt, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschem
wahrend der Dauer seiner (Willigkeit in Zahlung zu
gebe», jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FeiertagSuummer.
Kost-Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quarcal Kr. V 80
Für Deutschland. ...„„ Mark Q»—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. KÄ.—
Für Rubiand, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frcs. 18.80
Bei dkrecter Bestellung Durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz...„, Frcs. 8.00
Für Italien..., H„ FrcS. 8.65
Für Serbien.,.. m m FrcS. 16 56
Für Run'.änirn...„ m Fred. 6.10
Verrreler für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saardachs Xo^vs L»ob»ogo in Mainz.
Redaction: 6. Bezirk, NustdorferftrasteNx.A,
Sprechstunden b—1 Uhr Nachmittags.
Oeranrn'. Redacteur: Willibald Niedt.
Lr-uckcrci: Lippowiy& Co.
IX., Mickclbeuerngassc 9.
(Lernntwörtlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2477
Wien, Sonntag 16. September 1900
8. Jahrgang
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Staatsbürgerliche Krziehung.
Zum Schulbeginn.
Anläßlich des Beginnes eines neuen Schuljahres dürste
es wohl angezeigt erscheinen, die Aufmerksamkeit weiterer
Kreise auf eine Erziehungsfrage zu lenken, die wir im Zeit­
alter socialer Nesormen als eine der wichtigsten bezeichnen
möchten, weil von deren günstiger Lösung eine nach der
staatserhaltcnden Seite hin gerichtete Schulung der hsran-
wachseuden Generation zu erwarten steht. Wir meinen die
t rage der staatsbürgerlichen Erziehung der Jugend, die zur
cit in vielen Staaten eifrig discutirt wird und der man
auch in Oesterreich näher zu treten beginnt. So befand sich
— uni nur ein Beispiel aus der jüngsten Zeit zu citiren—
auf der Tagesordnung der am 4. Juli d. I. in Wien ab­
gehaltenen Lürgerschullehrer-Conferenzen ein Bericht über die
Forderung des Lchrplanes der dreiclassigen Bürgerschulen,
der „Kenntniß der Grundzüge der Verfassung, insbesondere
Belehrungen über die Pflichten und Rechte der Staatsbürger"
vorschreibt, Belehrungen also, die man auch als bürger-
kundliche zu bezeichnen pflegt.
Alan ist eben im Laufe der Zeit dahin gelangt, eine
Revision der Bildungsstoffe vorzunehmen, denn die Bildunas-
elemente in unseren Schulen können nicht immer dieselben
bleiben; einige von ihnen veralten mit der Zeit, müssen daher
entfernt und durch andere ersetzt werden. Das geschieht zu­
meist dann, wenn das Leben sich gegen die Schule wendet,
worauf dann solche erwünschte Revisionen stattfinden; alte
Bildungsstoffe fallen, neue, den Bedürfnissen der Gegenwart
mehr entsprechende werden dann eingefügt und einzelne Fächer
— man denke nur an die classischen Sprachen— in ihrem
Betriebe unter andere Gesichtspunkte gestellt. Alles deutet
nun darauf hin, daß wir uns dermalen in einem solchen
Zeitpunkte der Revision befinden, in der nicht nur die natur­
wissenschaftlichen, sondern auch die der staatsbürgerlichen Er­
ziehung dienenden Disciplinen, in erster Linie die Verfassungs­
kunde, in den Mittelpunkt gestellt werden.
Wenn nun die wichtige Frage erwogen wird, in welcher
Weise man den Forderungen des Lchrplanes nach Belehrung
über die Pflichten und Rechte der Staatsbürger gerecht
werden soll, so muß man sich ohne Zweifel der ernsten Pflicht
bewußt werden, daß nicht lange mehr mit der Einführung
eines Unterrichtes in österreichischer Bürgerkunde in unseren
Schulen gezögert werden dürfe, zumal die Schnle den Zögling
für das täglich ihn umgebende Leben vorzubereiten habe.
„Das zwanzigste Jahrhundert", sagte Adolf E x n e r in seiner
berühmt gewordenen Reetoratsrede, „wird ein politisches
Jahrhundert sein, wer ihm gewachsen sein will, wird
politischer Bildung bedürfen. Nur eine höchste Anspannung
politischer Kraft und Einsicht wird die Aufgabe bewältigen,
den vierten Stand ohne tödtlicke Krisen dem Staatskörper
organisch einzufügen." Ricinand kann heute die Richtigkeit
dieses Ausspruches bestreiten; allein um so berechtigter ist der
Vorwarf, den man gegen viele unserer Schulen erhebt,
daß sie sich von dem Leüen der Gegenwart abgewandt hätten und
nicht geeignet seien, den Schüler in der heute uothweudigen
Weise für das Leben vorzubereiten. Freilich darf nicht verlangt
werden, daß alle Bestrebungen unserer Zeit auch in der
Schule sich widerspiegein sollen; aber daß die Schule ganz
achtlos an dem Leben der Gegenwart, mit geschlossenen Augen
förmlich, vorübergehe, das ist nicht zu billigen; denn der
Unterricht, der sich gänzlich loslöst vom Leben und seinen
praktischen Bedürslusseu, kann seinen Zweck nicht erreichen, und
nur der Lehrer wird die ihm übertragene Ausgabe der Er­
ziehung vollständig lösen, der üi den ihm anvertrauten Kindern
auch die künftigen Bürger des Staates sieht, für dessen Wohl
nnd Wehe sie einst nutzusorgen und mitzukämpfen berufen
sein werden, und dessen Verfassung, Gesetze und Einrichtungen,
dessen staatlichen Organismus sie daher auch kennen sollen.
Und um einen solchen Unterricht in der V e r f a s s u n g s-
künde, um einen staatsbürgwlichen Unterricht handelt es
sich auch in so vielen unserer Schulen, die ihre Absolventen
doch so häufig gleich ins praktische Leben entlassen, und die
deshalb nicht, aller verfassungskundlichen Kenntnisse bar, diesen
Schritt wagen sollen. Es ist schon oft tadelnd bemerkt
worden: über alles Andere wissen die Absolventen vieler unserer
Schulen eher und besser Bescheid, als über die rechtlichen
und staatlichen Verhältnisse ihres eigenen Vaterlandes; sie
kennen die Gesetzgebung der alten Völker genau, aber nicht
die Grundsätze unserer Verfassung, was wohl nicht als ein er-
freulicherZustand bezeichnet werden kann. Denn gerade in unserem
von politische:! Parleiungcn zerklüfteten Verterlande ist es
nöthig, daß der Sinn für verfassungsmäßig geordnete Zu­
stände, für Gesetzlichkeit und Recht geschärft und das Ver­
ständniß für ein wirth schafft ich richtiges Handeln angebahnt
werde. Durch eine solche Belehrung muß, wie es in dem
Vorworte eines vor einiger Zeit für den bürgerkundlichen
Unterricht erschienenen Buches („Oesterreichische Bürgerkunde"
von Ludwig Fftffchner) heißt, „das Zusammengehen aller die
Gesittung, OMiung und Freiheit liebenden Elemente als ein
sicherer Ausweg bezeichnet werden, um dem Kampfe Aller
gegen Alle zu entgehen".
Wir möchten aber den maßgebenden Behörden vor­
schlagen, nebst dem Unterrichte über die Pflichten und Rechte
der Staatsbürger auch einen solchen in den Elementen der
Gesetzeskunde und VolkswirthschafcSlehre zur Einführung zu
bringen, denn es ist klar, daß sich erst aus der richtigen
Verbindung der hier genannten Disciplinen Ersprießliches er­
geben kann, weil die Schule, soll sie ihren Zweck als
V o l k s e r z i e h u n g s a n st a l t erfüllen, Kenntniß und
Feuilleton.
(Nachdruck dirdotru.)
Königin Wahrheit.
Kein Gesetz soll über der Wahrheit stehen!
Tief im Innersten lebt dieser Spruch Brahma's allen
sittlichen Menschen. Höchstes und Heiligstes soll die Wahrheit
sein, denn auf ihrem sicheren Fundament entstehen Bündnisse und
Verträge, die den Kill der Gesellschaft bilden.
Wahrheit und Wahrheit allein, das war es, was Beide
suchten und in diesem Bestreben fanden sie sich und dachten, mit
der Wahrheit das Glück gefunden zu haben.
Unruhige Jahre der Sturm- und Drangveriode waren an
Kurt Lernt vorübergegangen. Nach Zielen streben, die Keiner
erreichen kann, war auch sein Beginnen. Schließlich wurde er
ruhiger und sah die Welt mil besseren, verständigeren Annen an
und erkannte auch viel von der Nichtigkeit des großen Glückes,
das ihm in jungen Jahren vorgeschwebt. Eines aber hatte
Kurt Bernt hinübergerettet in die Oede des Lebens, das er nach
wahrem Werth erkanm hatte: die Wahrheil.
In irgend einer verlorenen Provinzsiadt fand er auf
Studienreisen ein Mädchen. Unverdorben, lebensfroh, erschien sie
ihm das letzte seiner Ideale. Und rasch, ehe noch irgend ein
Makel ihm die reine Freude an seinem Fund härte verderben
können, nahm er das Mädchen zum Weibe.
So eigentlich sollte die Frau das Versuchskaninchen sein.
Kurt hatte die Wsicht, sie in seinen Lehren aufzuziehen. Er wollte
es erreichen, eine ständige Resonanz zu finden und während des
langen Lebensweges ein verftäudnißoolles, gleichgesinntes Wesen
um sich zu haben. Später kam die Liebe, nnd da war es wieder
aus mit der Erziehung. Die Frau ging ibres Weges, ihr Ver­
stand reichte nicht hinan zu den Höhen seiner Philosophie, sie
glaubte, den Mann lieben, heiße auch ihn verstehen.
Freilich Eines hatte er ihr eingeimpft: die Liebe zur Wahr­
heit. Und das verstand sie. Nichts Unwahres sollte zwischen ihnen
sein. Niemals sollte die Lüge triumphiren, Eines sollte sie höher
schätzen als das Höchste: die Wahrheit.
Wenn sie beisammen saßen im Garten des Landhauses nnd
die Sommernacht ihren Schleier niederfallen ließ, faßte er ihre
Hand nnd klagte ihr sein Leid. Wie er so allein sei, wie es übel
wäre, daß in dem weiten Weltenraum nicht zwei gleichgestimmte
Seelen seien, wie nur Eines die Freundschaft zwischen Mann und
Frau erhalten könne, die Wahrheit. Sie vermochte es, ihm zu
folgen, und sie hatte es ihm tausendmal zugcschworen: Nur die
Wahrheit soll in uns regieren!
Als sie zum Altar schritten, hatten sie sich Alles gestanden,
was hinter ihnen lag; der Mann ein wildes, ungezügeltes Leben,
die Frau einige verstohlene Küsse.— Und da sie sich frei fühlten
nach der großen Beichte, so beschlossen sie, es fernerhin so zu
halten, daß am Hochzeitstage in jedem Jahre Eines dem Anderen
allen Trug, alles Mißtrauen entdecken sollte, nachher sollte dann
nichts Fremdes mehr zwischen ihnen sein.
Zwei Jahre waren verflossen und sie blieben der Wahrheits­
liebe treu. Was sie sich gestanden, das offenbarte gar manche
Falte des menschlichen Herzens. So gestand er ihr, daß er ihr
einmal den Tod gewünscht, alS sie krank !m Bette lag und er
daran gedacht, daß die Tochter des Nachbars seine Gattin werden!
könnte. Und sie sagte ihm ohne Erröthen, daß sie beim Besuch
des Vetters immer daran hätte denken müssen, ob es nicht besser
gewesen sei, wenn sie seine Gattin geworden wäre, er hätte sie
zweifellos mehr geliebt.
Stach den Geständnissen küßten sie sich und ihre Herzen
schlugen für einander wie vordem. Denn all das, waS sie sich
in ihrer Wahrheitsliebe sagten, waren Gedanken, die im inneren
Herzen aufflatterten und dann wieder in nichts erstürben. So
lernten sie sich kennen, Einer wußte die Gedanken des Anderen
im Zorn, in aufflackernder Leidenschaft zu errathen, sie lasen
in ihren Seelen und es schien, als ob es ihr höchstes Glück be­
deuten sollte, daß ihnen kein Gesetz über der allmächtigen Wahr­
heit stand.— Kurt hatte nur einen Wunsch an die Zukunft—
ein Kind. Nicht zur müßigen Spielerei fürs Alter, oder zur
Verständniß der wichtigsten staatlichen Einrichtungen, der
wichtigsten Gesetze, sowie Einsicht in die Bedingungen des
wirthschastlichen Lebens zu vermitteln hat. Die Entwicklung
unseres politischen und wirthschastlichen Lebens erheischt eben
dringend die Aufnahme dieser Unternichtsgegenstände, denn
auch an den geringsten seiner Bürger stellt der Staat
heute so große Anforderungen, daß ihm einige
Kenntnisse in der Gesetzeskunde und Volkswirthschastslehre
nicht mehr fehlen dürfen; er soll sein Wahlrecht mit
Verständniß ausüben, soll an der Gesetzgebung und Selbst­
verwaltung theilnehmen und soll auch die gewaltigen Um­
wälzungen, die auf dem Welftnarkte vor sich gehen, näher
kennen lernen. In seiner Schrift: „Der Zweck im Recht"
macht Rudolf I h e r i u g mit vollem Rechte geltend, daß
nicht nur der Gelehrte, sondern auch der Mann aus
dem Volke Gelegenheit haben müfle, sich darüber zu be­
lehren, was der Staat und das Recht für ihn thun und
warum sie nicht anders beschaffen sein können, als ste es
sind; er schlägt vor, den, bestehenden Mangel durch einen
Rcchtskatechlsmus, für den Bürger und Bauer gleich brauchbar,
abzuhelfen.
Ein solcher Unterricht in der „Bürgerkunde", wie man
also die Gesammtheit der hier in Betracht kommenden
Disciplinen zu bezeichnen übereingekommen ist, hat übrigens
schon in vielen Staaten Eingang gesunden, weil man das
Ziel eurer solchen Unterweisung— in den Schülern die
Ueberzeugung zu wecken, daß das Wohl des Staates und
seiner Bewohner nur dann gefördert werden könne, wenn jeder
von dem Bestreben geleitet wird, ein guter Bürger des
Staates zu sein— daselbst als ein erstrebenswerthes und staats-
erhaltendes erkannt hat. Es gibt auch schon eine reichhaltige
bürgerkundliche Literatur. Besonders gute Lehrbücher besitzt
die Schweiz, in deren Primär- und Sccmidarschnlen der
staatsbürgerliche Unterricht eingeführt ist; die in diesem Lande
stattfindenden Recrutcnprüfungcn machen eine solche Unter­
weisung in der That nicht unentbehrlich. Auch in Frankreich
ibt es treffliche Lehrbücher, an deren Abfassung sich die
crvorragciidsleir Gelehrten des Landes bcthciligt haben;
ebenso ist der Unterricht in der Bürgerknnde in Belgien,
Italien, in den nordischen Staaten, sowie in der amerikanischen
Union eingeführt.
Es steht nun zu erwarten, daß die Frage des bürger-
kundlichcu Unterrichtes bald einer gedeihlichen Lösung zugeführt
werden wird. Ist doch dieser Unterricht, wenn er in dem
richtigen Sinne aufgefaßt und auch auf die Fachschulen
und Lehrerbildungsanstalten ausgedehnt wird, wie kein zweiter
berufen, zur Klärung und Regelung des allgemeineu Volks­
und iLtaatsbewußtscms das Scinige beizutragen; und ist erst
einmal die Einsicht durchgedrungen, daß die Kenntniß der
vaterländischen Einrichtungen auch ein Stück Vaterlands­
liebe in sich schließt, dann ist die Zeit sicherlich nicht 'mehr
fem, in der die Schuloerwaltungen sogar darauf dringen
Freude für spätere Tage, lediglich zu dem Zweck wollte er den
Sohn, um seine Ideen fortzupflanzen, um sie unsterblich z»
machen. Denn er fürchtete das Ende. Das Ausgehen im Nicht?
schien ihm entsetzlich, wenn nicht ein grünes Reis den alten Stamm
ersetzen konnte.
Wie !m Sturm rauschte da? Jahr dahin. Es war ihr
dritter Hochzeitstag. Aus ihrer breiten Stirn lag das glückliche
Lächeln reiner, froher Menschen. Aber Kurt war der Glück­
lichere. Was er so heiß ersehnt, das sollte in Cwsüllung gehen,
es war Wirklichkeit geworden, er sollte den Erben in kurzer Frist
begrüßen; was er in geheiuiem Groll gegen das Schicksal nicht
mehr erwartete, das sollte ihm jetzt zutheil werden. Er versprach
sich im Uebermaß der Erwartung ein neues Leben. Er wurde
kindisch, als er daran dachte, wie er ihn erziehen wollte, den
Sohn oder auch die Tochter. Dann müßte es eben ein Mann­
weib werden, ein großer, vieloerständiger Geist, der Alles zur
Bewunderung hinreißen würde.
So baute er Lustschlösser und pries sich närrisch, daß er
so lange nicht an ein reines Glück geglaubt. Dann kam der
Abend und sie saßen bei dem festlichen Dtahl, das sie zu Zweit
nahmen, denn ein Dritter hätte sie ewig gestört. Was wäre ihnen
l auch die unwahre Crcarur gewesen, die an ihrem Tisch saß, ihr
Brot aß und mit weiß Gott welchen Gedanken von danncn zog.
AlS die Nacht kam, saßen sie noch beim Nachtisch und
plauderten von der Landmirlhschast, von den Knechten und von
den Freuden des Winters. Draußen lag die Nacht klar wie ein
See. Die Sterne hoben sich im Flimmerglanze von der schwarzen
Decke und die Bäume des Parkes standen starr und unbeweglich
in der Kälte. Der Parrhüter, dessen Licht man von ihrer
Veranda sah, machte sich zur Nachtruhe bereit. Alan sah die
Stteifen seiner Laterne, wie er noch einmal Rundblick hielt und
dann verlöschte ihr Glanz. Ganz leise summte die Lampe im
Zimmer und vom Ofen tönte der knirschende Aecord dazu.
Auf dem türkischen Sofa saßen die Beiden jetzt und
schmiegten sich eng aneinander. Sie schienen sich mehr zu sein,
als bisher. Sie sprachen von der glücklichen Ehe, die sie


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 2 ]
Hetze 2
Sonntag
Neues Wiener Jonrnak
, wenden, daß der Unterricht in den ElMMM" der Berfaffmigs-
ktznde, Gesetzesfinidc und Volkswirtschaftslehre in den
Schulen Eingang finde, um mit seiner Hilfe ein für die
künftigen Aufgabelt in Staat und Gesellschaft entsprechend
. vorbereitetes Geschlecht heranzubilden.
Die Wahkvewegung.
Das ezechifche Wahlmanifest.
Da die Wahltermine »och immer nicht für alle Kron-
lfinder. publicirt sind und jedenfalls für die Wahlagitation
noch ein ausreichender Spielraum gegeben in, kaun von
einer eigentlichen; Wahlbewegnug »och nicht gesprochen
werden, obgleich einzelne Provinz- und Local-
organisalionen bereits ihre Arbeiten begonnen haben.
Am rührigsten find die Ezechen. Das Erecntiv-
comite der' j n n g e z e ch i f ch c n P a r t e i bar
bereits ihr Wahl m a n i f e st erlassen, welches henke ver­
öffentlicht werdm wird. Plan kann nur mit Widerwillen den
Verdrehungen dieser Hetzschrift folgen, der man zn viel Ehre
anthun würde, wollte man sie einer gründlichen Widerlegung
würdigen. Die alte» Phrasen werden wieder aufgewärmt. ES
bandle sich um die Frage, ob das ezechifche Volk seinen
Nacken unter ein Unrecht beugen solle. Das Manifest spottet
darüber, daß man den Ezechen znmuthet, sich
ihrer socialen und wirthschastlichen Interessen
zu erinnern, und behauptet, daß das Centralparlanrent diese
Interessen vernachlässigt habe. Das wagt man der Wähler­
schaft vorzu—declamiren, obgleich die ezechifche Obstruction
allein Schuld daran trägt, daß das wirthschaftliche Programm
der Regierung nicht diuxl,geführt werden konnte. Das wagt
man zu behaupten, obgleich die „Entstehung der Krankheit",
auch der man, wie das Manifest besagt, forschen sollte, darin
zu suchen ist, daß die Inngczechen die wirthschaftliche» Inter­
essen ihres Landes preisgegeben hatten, indem sie sich
durch die Spracheiioerordnungen fiir den schädlichen Aus­
gleich. mit Ungarn gewinnen lassen. Das Ereentiveomite
behairptet, seiner Verantwortlichkeit sich bewußt zu
sein, wenn es zum zäheften Kampfe für das Staatsrechl und
gegen /den Centraüsmus auffordert, mag Alles darüber zu
Grunde gehen. Die ezechifche Kriegserklärung richtet sich nicht
nur .gegen die Regierung, sie richtet sich gegen den gesammteu
'Staat, der um der staatsrechtlichen Phantastik einiger
czechischer Doctoren willen in schwere Krisen gestürzt werden
soll. Das Wahlmanifest zeigt, wie verfehlt es war, sich wieder
an dieselben von der Conseqnenz der Bornirtheit erfüllten
Köpfe zu wenden. Den Willen des czechischen Executivcomites
/kannte man, was mau aber nicht kennt, das ist der Wille
der breiten Maffen des czechischen Volkes. Diese müßte man
Hören, nicht aber die in jedem Sinne beschränkte Gefolgschaft
der Staatsrechtler.
' Freilich wagen sich auch vernünftigere Sftmmen hervor.
Es gibt doch auch unter den gegenwärtigen Zntereffen-
Holmkeru einige, dir es für unklug halten, das jetzige Parla­
ment zu sprenge», ehe sie wissen, was an seine Stelle treten
wird. AltczeÄsche Beklemmungen treten in der „Politik"
.hervor, wem dies, leider nicht einflußreiche Blatt, vor einer
Fortsetzung der O b st r u c l i o n warnt. „Es wäre," so
rneint die „Politik", „politisch nicht klug, die neuen Volksvertreter
sofort auf die Obstruction einschwöreu zu wollen, und deren
Hände zu binden. Wer weiß, welches Aussehen das nme
Abgeordnetenhaus haben wirb imd welche Partcigruppirungen
dortselbst entstehen. Es kaun leicht möglich sein, daß die
ezechifche Delegation, nachdem sie das parlamentarische Terrain
überblickt haben wird, zu der Ueberzeugung gelaugt, daß fie
diesmal mit einer scharfen Opposition eher reusfirt, als mit
.der Obstruction. Mit größter Entschiedenheit bekämpft die
Partei des .Professors M a s a r y k die Obstruction und tritt,
wie aus der Resolisiion ihres Executivcomites hervorgeht, für
.das allgemeine und gleiche Wahlrecht ein. Leider wird die
Stimme der Vetznui'ift von deni Radau der Obstrnctwns-
politiker übertönt werden.
* v*
' Die Haltung der Parteien der deutschen G e-
m efi n b ü r g s ch a f t wird erst aus der O bma n n e r-
e o n t e r e u z, die Dienstag um 11 Uhr Vormittags unter
dem Vorsitze des gewesenen Abgeordneten Dr. Funke zu­
sammentritt, entsckiieden werden. Die deutschen Wahlcomites
werden erst das Ergebniß bet Eonferenz abwarte». Eine aus­
fallende Erscheinung tritt jedoch schon jetzt auf deutscher Seite
hervor. Zahlreiche deutsche Abgeordnete lehnen es ab, sich
neuerdings uni ein R e i ch s r a t h s mandat zu be­
werben. Namentlich in den Reihen der Deut s ch e n
V o l k s p a r t e i scheint eine wahre Mandatsflucht ein­
zureihen. Einer vorliegenden Meldung zufolge haben die
nachstehenden Abgeordneten die Wiederbewerbuug um
das Mandat abgelehnt: G h o it, Hecge r, Lorb e r,
Dr. o. H o ch e n b n r g e r, Ludwig, V n d i g,
Seide l, P r a d e, Dr. S v l v e st e r, Dr. E h i a r i,
Dr. Heil! ein a n u, R i g l e r und Dr. v. Roschmann.
Auch die Abgeordneten H e r z m a n s k y, Dr. M a h rede r
und der allerdings schon früher aus dem Verbände aus­
getretene Abgeordnete Tr. S t e i u w e» d e r, sowie einige
Andere äußern Unlust, ein Mandat wieder anznnehmen. Aus
L r ü ii n meldet man uns, daß der bisherige Vertreter der
dortigen Handelskammer, Professor H a b c r m a n u, aus
eine Wiederwahl verzichtet. Allerdings verflüchtigt sich die
Mandatsmüdigkeit bei den meisten Politikern, sobald sie
ernstlich einem anderen Eaudidate» Platz machen sollen.
Wir lassen nun die auf die Wahlbewegnug bezng-
habenden Nachrichten hier folgen:
Das Wahlmanifest der Czeche».
Prag, 1. 1. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s z,N e u e ii Wiener I o n r n a l".) Das E x e-
c u t 1 v e o m i t c der „n a t i o n a l f r e i s i n n i g e n
c z e ch i s ch e n Parte i" hat nachstehenden Auftiis er­
lasse», welcher morgen znr Veröfsentlichiiiig gelangt. Es
heißt darin: „Die czechischen Wähler sind abermals zur
Urne berufen, um auf unzweideutige und bestimmte Weise zu
erklären, ob sie wollen, daß d a s ezechifche Volt
feinen N a ck c n unter ei» U n recht beug e, das ihm
leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie die
Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System ein­
geleitet haben.
In einer s ch w e r e» V c r f a s s u u g s k r i s e be­
findet sich die Monarchie. Allein, anstatt daß bei der Cur
auf die E u t st e h u n g der Krankheit das Augen­
merk gerichtet werde und daß endlich in diesem Reiche auf
gerechte Art und Weise die principiellen nationalen
und verfassungsmäßigen Probleme gelöst
werden, sollen bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler
sich der wirthschastlichen und socialen I n-
t e r e s s e n erinnern, welche durch das herrschende eentra-
listische System so lauge vernachlässigt worden sind.
Auf eine solche Aufforderung werden die czechischen
Wähler die einzige mögliche Antwort ertheilen: Das
ezechifche Volk wird niemals aus die b e s o u-
d e r e staatsrechtlicheStellung der Länder
der b ö h m i s ch e n Krone vernichten, welche allein
zur culturellen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der
Bevölkerung führen kann: das ezechifche Volk wird niemals
ablassen von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des
bureaukratischen C e n t r a l i s m u s in eine wahrhaftige
Selbstverwaltung, auf die Durchführung des
g l e i ch e n R e ch t c s- der czechischen Sprache
auf allen Gebieten des Staatslebens und auf Anerkennung
vollkoinmeuer b n r g e r 1 i ch e r F r e i h e i t. Das ezechifche
Volk wird durch seine Stimme das Vorgehen seiner Ab­
geordneten gutheißen. Das Executivcomite der uational-
freismnrgeu Partei, welche im vollen Bewußtsein
ihrer Verantwortlichkeit dem Volke gegenüber
zu dem z ä h e st e u K a m p f fiir die gemeinsamen Ziele des
Volkes entschlossen ist, wird in Wahlangelegeuheiten Allen
mit Räch und Hilfe beistehen und wird dafür Sorge tragen,
daß die bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu einer ein-
müthigen und g r o ß a r t i g e n M a n i f e st a t i o ii des
gesammteu für Recht und Gerechtigkeit kämpfenden Volkes
werden."
4? \Y-
Eine Kundgebung der ezechifche» Bolkspartei.
Prag, 15. September. (Privat- Telegramm
des „N e ii e ii Wiener I o ii r n a £".) Das Execntiv-
comitc der unter der Führung des Professors M a s a r p k
stehenden czechischen V o l k s p a r t e i beschloß eine
Resolution, in welcher eine Reform der Verfassung
geführt, und dann begann der Mann die Bedeutung des Tages
zu rühmen. Seine Geständnisse waren kurz. Was eben ein
Mann von Temperament zn gestehen hat. Der rochen Louise,
die beim Förster, wirthschaftet, hatte er nachgestellt. Hub da ihm
die Sache auf dem Gut nicht paßte, so hatte er anderweitig
-Mittel und'Wege gefunden. Das war der Zweck feiner Reife
nach Brunn gewesen. Das Mädchen hatte sich bald ergeben,
aher die Sache war längst. vorüber. Man wird solcher Dinge
Merdrüssig, aber das Leben bringt eben den unstillbaren Drang
nach neuen Sensationen mit sich.
: Dann kam bic Frau an die Reihe. Der Mann. sab ihr
Gmchl nicht, als sie zu sprechen begann. Es war fahl, aber
die Augen glänzien wie von innen erleuchtet und ihre Geberde
war groß wie.die einer Herrscherin.
„Ich liebe Dich, iah liebe Dich... so begann sie.
., Und unterdes sah der Mann in die Ferne, wo eine kleine
Weidengrupvc den Lauf des Fluffcs markirtc. Seine Gedanken
schweiften weit ab von der Wirklichkeit. Er sah seinen Sohn,
wie er neben ihm schritt. Er war sein treues Ebenbild, mit
dunklen Augen und hoher Stirn. Die Haare waren etwas
lichter, das »lochte der Einschlag der Mutter sein, die Figur
war schlank und die Hände waren kräftig, wie die seinen, mit
breiten Mgeln. Seine Stimme klang ctivas milder wie die des
Vaters, aber es war sein Organ aus der Studentenzeit.
Und sonst, war es ganz fein zweite? Ich, sein Sohn, seine
Schöpfimg ...
Jetzt erst horchte er aus die erregte Frau, aber seine
Phantasien bestanden weiter. Deutlich vor sich in greifbarer
Nähe. draußen etwa vor der beschneiten Tanne, stand das Bild
des Sohnes... und die Frau sprach weiter.
,,.... Wie es kam, ich weiß es nicht, aber ich mußte
ihn lieben, ich empfand mit cinemmal daß es mich zn ihm un­
widerstehlich hinzog. Ta erschien er eines Tages und sagte mir,
daß er in drei Tagen fortziehen müßte und daß er wohl nie
m'ehr in meine Nähe kommen würde. Ich wollte ihn verabschieden,
doch ich war nicht standhaft genug. Wir ivareii für einander
geschaffen, das erkannten wir, als wir uns inS Auge sahen. Ich
war es, die ihm den ersten Kuß gab und dann war es um »üch
geschehen..! Drei Tage verflossen uns in nie geahnter Selig­
keit, drei Tage war ich in seinen Armen— und dann zog er
weg, ich werde ihn nie mehr sehen. Lange, lange nachher erkannte
ich die Wahrheit, ich war schlecht gewesen, ich war Deiner nicht
würdig, was ich Leidenschaft, Liebesgluth nannte, war aberwitzige,
verbrecherische Verblendung. Heute ist Zahltag. Du fragst nach
meinem Innern? Tu hast es gesehen, ich habe gebangt vor der
Wahrbcit, Tu aber haft mich gelehrt, sie als Höchstes zu setzen."
Der Mann stand da, kerzengerade, mit irrem Blick der
Frau zugewendet, er hatte nicht voll ersaßt, er stand noch mit
seinem Phantoni in Verbindung, er war nicht bei ihrer Er­
klärung, aber seinem Hirn schmerzten die Worte, er empfand sie
wie Stiche mit einer spitzen Nadel.— Und die Frau sprach
weiter.
„Wahrheit, Kurt, muß zwischen uns sein, Du mußt
Alles wissen— jener Mann— er ist der Vater des
Kindes.. ."
ES war die Reflexbewegung auf einen erhaltenen Schlag,
die Kurt jetzt ausführte. Mit geballter Faust hatte er die Frau
gegen die Stirne geschlagen, daß sie niederfiel, ohne ein Wort.
Der Mann keuchte wie ein dürstender Hund, die Augen standen ihm
weit anS den Höhlen und der Schaum rann zwischen den
Zähnen hervor und besudelte sein Kinn. Er stand über der Leb­
losen gebeugt und war des Tenkenö unfähig. Tödten, tödten, todten,
das war Alles, was er "wußte. Tann beugte er sich über sie,
und wie ein wüthendes Thier biß er sie in Wange, Backe und
Arm, daß das Blut hervorquoll. So kauerte er über ihr, und
dann drückte er den Hals mit den Händen zusammen, bis ihn
die Daumen schmerzten. Einen Schrei hätte er boren wollen,
aber es blieb Alles still, und man hörte mir das Geräusch, das
der Wahnsinnige ocnirsachtc, als er. ant dem leblosen Körver
kniete und rutschte. Dann nahm er die Frau in die Arme und
16. September 1900 Nr. 2477
im Sinne des a-11 gemeine n, gleichen
Wahlrechtes gefordert wird, damit endlich der
absolutistische und aristokrattsche Versassungscharakter ganz befestigt
werde. Die Auslösung des Abgeordnetenhauses hätte nur dann
einen Sinn, wenn die Regierung deni neuen Hause sofort
eine V o l k s w a h l r c s o r in vorlegen würde. Die
Resolution o e r u r t b c i l t schließlich die j u» g-
ezechifche O b st r u c t i o n s p o l i t i k, die
ein constitutionelleS Monstrum, eiu offenes Einbekenntniß der
Programmlosigkeit und einer offenbaren Anarchie sei. Die
Obstruction sei mir eine letzte Waffe eurer Mnorität, und zwar
einer vergewaltigten Minorität. „Wir verurtheilen, heißt es zum
Schlüsse, „die jungczechische Untergrabung des Parlamentarismus
und der politische!! Freiheilen und sprechen unser Bedauern über
die Kurzsichtigkeit aus, die in der Zerstörung des Parlamentarismus
das Heil unseres Voltes sieht."
^*
Wahlterwine.
Die Slatrhatterei in. Trieft hat nunmehr auch die
Waüllermine für die Stadt T r i c st, I st r i e n, G ö r z und
G r a d i s c a festgesetzt; die Wahlen finden überall im Jänner
statt. Dagegen ist für D a l m a t i e u ein Thell der Wahlen
für den D e c e m b e r ausgeschrieben worden, und zwar in der
allgemeinen Wählerclassc für den 17., jene aus den Land»
gemeinden für den 20. December. Die Wahlen ans den
Städten, den Handelskammern und der Curie der Höchstbestenerten
finden im Jänner statt.
* Ä®
Graz, 15. September. (Privat-Telegramm d eS
„Neuen Wiener Journal".) Seitens der social-
denlokratischen Partei wird beabsichtigt, für das Mandat der
fünften Curie Graz und Umgebung den früheren Abgeordneten
Engelbert Pernerstorfer zu candidiren. Der frühere
socialdemokratische Abgeordnete R e s e l, der mit 1. October die
Redactton des täglich erscheinenden „ArbeiterwMe" übemimmt,
will sich mn das Mandat nicht mehr bewerben.
Die Wirrm in Ghina.
Der Zeitpulikt für den Beginn der effectiven Friedens-
verhandlnug.en scheint immer näher heranzurücken.
Li-Hung-Tsang hat deni neuen deutschen Gesandtm, Herrn
v. Nftimm, in Shanghai einen Besuch abgestattet und ist
sodann nach Taku abgereist. Prinz Tschrng, der zweite
Friedensunterhändler, befindet sich beretts in Pekiug. In einer
Unterredung soll er erklärt haben, daß seine und Li-Huug-
Tsang's Vollmachten überaus weitgehend seien, und
fie somit alle Bedingungen, soferne fie nicht Mt-
würdigend wären, erfüllen könnten. Merdings dürfte
Deutschland nicht so leicht sich abfinden lassen;
meldet doch die sonst gutunterrichtete „Magdeburger Zeitung",
daß die deutsche Regierung keine Friedensverhandlungen
acceptirm könne, so lange nicht für die Ermordung Ketteler's
volle Sühne erlangt sei.. Wir möchten aber glauben, daß
diese Sühne mit eine der Friedensbedingungen wäre. Des
chinesischen Soldaten, der Herrn v. Ketteler ermordet hatte,
ist man glücklicherweise habhaft gewordm, und wenn auch
dieser behauptet, dm Befehl eines hohen Beamtm erhalten zu
haben, alle Frernden zu todten, so wird sich wohl die Ver-
antworllichkeit der chinesischen Regienmg für diesen Befehl
kaum feststellen lassen; überdies betheuert der Mörder
Ketteler's, von dessen Rang und Stellung keine Ahnung
besessen zu haben.
Wir glauben, daß es dem Einflüsse Rußlands, das
mit allem Nachdrucke fiir den Frieden emtritt, gelingen wird,
Deutschland zu einer conniventeren Haltung zu bestimmen.
Allerdings lvird sich die Fiction vonl „inofficiellen" Krieg
nicht mehr festhalten lassen, da nach einer Aeußerung des
ö st e r r e i ch i s ch- ungarischen Geschäfts-
t r ä g e r s v. R o st h o r n die chinesische Regiermig am
19. Juni den Gesandten eine formelleKri e g s-
e r k l ä r u n g überreicht habe mit dem Bemerken, die
Einnahme der Taku-Forts sei Europas Kriegserklärung
gewesen und tverde als solche von China a c c e p t i r t.
Daher mußten die Gesmidten binnen vierundzwanzig Stunden
abreisen. Zwei 9ioten an das Tsungliyamen blieben un­
beantwortet. Des Weiteren berichtet Herr v. Rosthom:
Am 20. Juni sagte Ketteler: „Ich muß ins Uamen
gehen, weil die deutsche Regierung schnell Erwiderung
sah durch das Fenster. Da stand vor der Tanne noch immer
das Bild. Wie eine Feder legte er den biegsamen Leib aus die
Schulter, und im Eilschritt giug's in die Nacht hinaus.
Da aber hatte der Stunn begonnen, er tobte um die
Dächer, er riß die Aeste ab und wirbelte die Schneelast hoch
hinauf bis zum verschnörkelten Giebel mit den Wappenbildern.
Da stand der Baum imd leer war der Play vor ihm. Der Irre
schüttelte die Gestalt ab und mit flüchtigem Fuß rannte er
schweißbedeckt zurück ins Zimmer. Da knisterte die Lampe und
der Ofen knirschte und bis aus die blutigen Flecke war Alles so
wie vorher.
Einige Stunden mochten vergangen sein, noch lag die Witter-
nacht auf dem Park und die Zweige ächzten vor Kälte, da erwachte
Kurt, er war nach seiner Thal auf die Dielen niedergesunken, im
Fieber richtete er sich empor. Alles stand ihm klar vor Augen.
Nur Eines, Eines erhoffte er, daß der Wahnsinn, der ihn
umfangen hatte, als er gehört hatte, daß sein
Lebenswiinsch zunichte wurde, daß er keinen Sohn haben sollte,
daß er sterben mußte wie alle Anderen, daß dieser Wahnsinn
ein dauernder war. Und er sah zuni Fenster, zur Tanne, da
stand sie hoch und klar in Winterpracht mit grauer, zerborstener
Rinde und grünen, dichten Zweigen. Zu ihren Füßen lag ein
farbloses Bündel, aber das Phantom war weg; er war bei
Siniien.
Da kam ihm auch das Denkvermögen wieder, das klare
Bewußtsein, und mit ihnen die Erkenntniß seines verlorenen
Lebens. Er hatte jich's bernieffeu, ein Gott zu sein, denn nur
Gott kamt die Wahrheit hören, kein irdisches Ohr darf sie ver-
nehme», uud >vcm sie zutheil wird in grauenvoller Hüllciilosigkeit,
der ist todgeweiht.
Bon den Treibbänserii nahm der Mann Jasmin und
Maiglöckchen und streute sie aufs Prnnkbetl, dann hotte er den
Leichnam zärtlich beim in sein Hans, in dem die Wahrheit als
Königin thronte!
Alfred D c u t s ch- G e r m u n.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 2477 Sonntag
verlangt." Die anderen Gesandten blieben zurück. Eine
Viertelstunde später meldeten fliehende Diener Ketteler's Er­
mordung. Cordes sah ihn von Soldaten Tungfuhsiang's
erschossen. Danach hielten d i e Gesandten
d e n K r i e g s z u st a n d f it r p c r f e c t. Am selben
Tage wurde die österreichische Gesandtschaft niedergebrannt.
Zuweilen herrschte Waffenstillstand, wobei die Chinesen ihre
Todten begruben, während die Gebenden Nahrung verkauften.
Rofthorn erklärt die früher veröffentlichten Meldungen von der
Belagerung für übertrieben. Allein auch
der „offieielle" Krieg kann die Aufnahme von Friedensverhand­
lungen nicht hiutanhalteu, sie können dadurch nur an Klarheit
und Bestimmtheit gewinnen. ES ist übrigens anzunehmen,
daß die Ankunft d e S ©rasen Wälder-
f c e in Chiim— der für den 24. d.^ M.
in S h a n g h a i erwartet wird— insofernc
eine Beschleunigung der Unterhandlungen ermöglichen
wird, da dann die deutsche Regierung durch die Berichte dieses
ihres diplomatisch-militärischen Vertrauensmannes am besten
darüber orientirt werden wird, ob die Fortsetzung einer be­
sonderen Chinapolitik empfehlenswerth wäre. Wir glauben,
daß des Grafen Waldersce Rathschläge kaum in diesem Sinne
ausfallen werden.
Nachstehend die Telegramme:
Li-Hung-Tsang's Friedensbemühungen.
Berlin, 15. September. Das Wolfs'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: L i- H u n g- T s a n g
ist nach einem Besuche beim deutschen Gesandten v. Mumm,
begleitet vom Telegraphendirector T s ch e n g, Früh an Bord
des englischen Personendainpfers „Anping" nach T a k u
abgereist. Es verlautet, daß Prinz Tschi u g und
L i- H u n g- T s a n g, nicht aber, wie anderseits ge­
meldet wurde, auch Hart von der 5k a i s e r i n mit Voll­
machten versehen seien. Die Kaiserin, der Kaiser und
Prinz T u a n sollen thatsächlich in T a j y u a n- s u a n-
gekommen sein.
London, 15. September. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i: Bezüglich der B e st r a f u n g des Prinzen
T u a n und seiner Mitschuldigen erkläre es
L i- H u n g- T s a n g für wünschenswerth, daß die Ver­
bündeten eine Liste Derjenigen anfertigen,
die sie für verantwortlich halten und dem­
entsprechend ihre Forderungen stellen.
Die russisch-französische Ucbereinstimmnng.
Paris, 15. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen WienerJonr na l".) Gegenüber den
Muthmaßungen, daß Rußland den allmäligen Rückzug
seiner Tmppen aus Peking angesichts der Haltung der
anderen Mächte ganz fallen lassen werde, wird in hiesigen
diplomatischen Kreisen betont, daß Zweifel an der
Durchführung des russischen Entschlusses nicht berechtigt
wären. Im Sinne einer rapiden vollständigen Räumung
Pekings konnte allerdings die letzte russische Willenskund­
gebung nicht ausgelegt werden. In der Auffassung
des jetzigen Stadiums der chinesischen Frage befindet
sich dre f r a n z ö s i s ch e Regierung mit derjenigen des
Petersburger Cabinets in v o l l e m Einklänge. Es
dürfte zunächst das Personal der französischen
Gesandtschaft in Peking die Weisung erhalten, sich
nach T i e n t s i n zu begeben.' Hinsichtlich des französischen
Truvpencontingents in Peking wird dem Befehlshaber,
General Frey, ein gewisser Spielraum gewährt werden.
Alles deutet darauf hin, daß die Räumung der Hauptstadt
nur langsam fortschreitend und ein nicht unbeträcht­
licher Theil der Tmppen nicht bis Tientsin zurückgezogen,
sondern in der Nähe von Peking verbleiben werde.
Namentlich wird für die militärische Ueberwachung des
Pekinger Bahnhofes, sowie der Eisenbahnverbindung, deren
Zustand sehr unbefriedigend ist, ^orge getragen werden.
Der Mörder Ketteler's.
Peking, 8. September. (Reuter-Meldung.) Die Ver­
nehmung des Mörders K e t t e l e r's wurde heute wieder
aufgenommen und der Gefangene mit dem deutschen Dolmeffch
Cordes confrontirt, der den Gesandten v. K e t t e l e r
begleitet hatte. Der Gefangene gab zu, U n t e r o f f i c i e r
3 u s ein, und erklärte, er hätte auf den Befehl eines
hohen Beamten hin, alle Fremden z n
lobten, gehandelt. Er gab Wetters an, nicht
g e w u ß t z u h a b e n, w e n er getödtethabe.
Eine russische Expedition.
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
aus S h a n g h a i vorn 18. d. M., chinesische Beamte
melden, Rußland entsende eine Expedition zur Be­
setzung von T s ch i n w a n t a i, um so, entgegen der
chinesischen Garauffe England gegenüber, die Herrschaft über
die ganze Bahn S ch a n h a i k w a n—T i e n i s i n—
P c k i n g sicherzustellen.
Bedrohung der Fremden.
Hongkong, 14. September. (Reuter-Meldung.) Der
deutsche Kreuzer „Bussard", der hier eingetroffen ist, über­
bringt folgende Nachrichten aus Canton: Die rohen
E l e m e n t e der Bevölkeruitg werden i m m e r f reche r
gegen die Fremden. Sonst ist Alles ruhig. Sechs
f r e in d e K a n o n e n b o o t e liegen vor Schämten. Von
der Thätigkeit in den Bocea-Forts ist nichts zu sehen. Die
driue indische Brigade wurde beordert, sofort nach Wei-hai-
wei abzugehen.
London, 15. September. Reuter's Office meldet aus
Wei-hai-wei vom 8. d. M.: Die australische Mari n e-
b r i g a d e ist hier angekommen und nach Tatü weiter­
gegangen.
Dasselbe Bureau meldet aus T a k u vom 12. d. M.:
Die Wachen bei der denffchen und amerikanischen Gesandt­
schaft in Peking sind auf ihre Schiffe zurückgekehrt.
Weitere Nachrichten im Depeschentheilc.
Neues Wiener Journal
" 1 ill)‘ IM7T'—
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Stadtrath
hält in der kommenden Woche am Mittwoch. Donnerstag und
Freitag 10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. Eine G c m c i n d e-
r a t h s s i tz n n g findet in der nächsten Woche nicht statt.
(Das Privatgymnasium in Währing.) Das
vom Vereine zur Gründung eines Gymnasiums im aäuzebnten
Wiener Gemcindcbezirke ins Leben gerufene Privat-
g y m u a s i u m wird Dienstag den 18. d. M. in feierlicher
Weise eröffnet werden. Den Beginn der Fesltichkeil macht die
Heilige Geistincsse in der Pfarrkirche St. Josef in Weinbaus um
9 llhr Früh. Danach findet die eigentliche Eröffnungsfeier im
Fcstsaale des Gemeindehauses MarrinSstraßc 100 statt, an welcher
außer den Festgästcn die Schüler mit dem Lehrkörper sich bc-
theiligen. Nach dem Eingangschor erfolgt die einleitende Ansprache
des Schriftführers Genieinderath Dr. W c s s e l s k p, dann die
Ansprache des ObnianneS Prinzen AloiS L i e ch t e n st c i n und
endlich die Ansprache des Gpmnasialdireetors Dr. K r e i p n e r.
Mit dem Absingen der Volkshymnc wird die Feier geschlossen.
(Ernennungvon Lehrpersoncn.) Der Stadtratb hak nach
einem Berichte des Ltadtrathes D o in o l a zu Lehrern an der Privat-
volksschule im fünften städtischen Waisenbansc in Kiostermuiburg Rudolf
F i 1 ch e r, Johann >L> a I v a b c r g c r und Eduard Seidel
ernannt.
(Communalc Auszeichnungen.) Der Gemeinderatb hat in
seiner vorgestrigen vertraulichen Sitzung dem Lcziri'sschiilinspcckor kaiser­
lichen Rath Raimund H o f b a u e r in Würdigung seines vicljährigcn
hcrvorragendeli Wirkens auf dem Gebiete deS Schulwesens die
doppelt große g o l d e n e S a l v a! o r. M e d a i l l e und
dem Ätccrschaunischncidcr Peter K e i sr in Anerkennung seines vicl-
jährigen hninanitären Wirkens die goldene S a l v a t o r. M c-
d a i l t e verliehen., '.Berichterstatter Stadtrath Domola.»
tGasvcrträgc.) Der Geincinderath hat in ^seiner vorgestrigen
verlrautichcn Sitzung nach einem Berichte des ctadtrathes Toetor
M a y r e d c r den Abschluß^ der GaSbelenchtnngsvcrlräge mit den
Gemeinden Stadlau, Astern, Hirschstetten, Eßtingen und Groß-Enzers-
darf nach den Anträgen des Stadtrathcs destnitiv g c n c h in i g t.
(Ltiftungcu.) In der letzten Sitzung des Stadtrathes legte
Stadtrath Dr. Deut s ch in a n n vier Stistbricic der Herniinc
E l§ t e r'schen Stipmdicnstinungm vor. Dieselben betreffen folgende
Beträge: 20.000 st. zu fünf Stipendien für Studircndc der Wiener
Universität, 20.0A, fl. zu fünf Sripcndien für angebende Künstler
(Studirendc der Akademie der bildenden Künste), 10.000 fl. zu zwei
Stipendien für angchcnde Lehrerinnen^ und Kindergärtnerinnen: und
10.000 fi. zu zwei Ststendien für Lchntcrinnen der Balletschule der
Hofoper. Das Bcrleibnngsrecht sämmtlicher Stiitplätze steht dem Wiener
Gemeinderatbe zu. Die S tiftdricfc ivnrdcn genehmigt. -- Ferner hat der
Stadtrath die Stiflbricfcmwürsc für die Friebcrike K c m p n e r'schc
„Dcborab Askinasy-Stistung" für Blinde, für die Friedrich Anna
R o s o n o f f s k I)- Armcnvetheilnngsstiftung für Hernals, und für die
Anna H ä r t l'fchc Armeustiftung für Hütteldorf genehmigt.
Tagesneuigkeilen.
Die Erziehung des schwachsinnigen
Kindes.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Im Verein für Kindergärten und Kinderbewahranstälten hielt
Dr. Theodor Heller einen Vortrag über „Pflege und Er­
ziehung schwachsinniger Kinder", dem wir nachfolgende interessante
Stellen entnehmen:
Es gibt wohl keine anziehendere Betrachtung, als die der
Entwicklung des geistig gesunden Kindes in den ersten Lebens­
jahren. Jeder Tag bringt einen neuen Fortschritt, immer weiter
dehnt sich der Gesichtskreis ans; eS liegt eine eigene Poesie in
diefeni Emporwachsen und Gedeihen der Kinderseele. Und wenn
seit undenklichen Zeiten die Dichter das freudige Entzücken der
Eltern über ihre heranwachsenden Lieblinge dargestellt haben, so
ist dieser Gegenstand doch noch lange nicht erschöpft, wie denn
auch das Wunderbare nicht zu erschöpfen ist. das sich unS in der
Entwicklung des im Anlange so hilflosen Geschöpfes offenbart.
Die Behandlung deS Schwachsinnes ist seit nahezu einem
Jahrhundert Gegenstand eifrigen Studiums und zalloser Versuches
geworden, die sich freilich wegen ihrer schwierigen Voraussetzungen
nicht in demselben Maße verbreiten ließen, wie die Bestrebungen
der Blinden- und Taubstummenbiidung, und deshalb bis auf den
heutigen Tag Eigenthum eines kleinen Kreises von Fachmännern
geblieben sind.
Es gibt drei Arten von Schwachsinnigen. Die erste Art
bilden die geistig zurückgebliebenen Kinder. Bei vielen derselben ist
auf den ersten Anblick nichts Krankhaftes zu entdecken. Vergleicht
man sie aber init geistig gesunden Kindern der gleichen Alters-
stnse, so erkennt man, daß ihre geistigen Fähigkeiten viel weniger
cntivickelt sind; ihr Geisteszustand entspricht dem eines jüngeren
Kindes. Da sie für die Spiele und Vergnügungen der Alters­
genossen kein Interesse haben, so sondern sie sich von ihnen gerne
ab, verkehren lsiednrch zumeist mit Erwachsenen und nehmen nicht
selten ein altkluges Benehmen an, das kurzsichtige Eltern über den
wahren Geisteszustand dieser Kinder täuscht.
Als Schwachsinn im engeren Sinne des Wortes bezeichnet
man das Geistesgebrechen einer anderen Art von Kindern, die in
zwei große Gruppen zerfallen: die Stillen nnd die Aufgeregten.
Die Letzteren zeigen einen starken Bewegnngsdrang, lausen zumeist
ziel- und zwecklos umher, ihr läppisches Geschwätz verstummt nicht
während des ganzen Tages.
Den vollständigen Gegensatz hiezn bildet die andere
Form deS Schwachsinnes. Träge nnd thetlnahmslos verharren
die Kinder im dmnpfen Hinbrüten. Jede Thätigkeit be­
darf wiederholter Aufforderung. Ans dieser starren Ruhe
heraus begehen diese Kinder bisweilen unvcrnmtbcte Gewalt­
thätigkeiten, wie denn überhaupt das gewöhnliche Bild durch
plötzliche Aufregungszustände manchmal geändert wird.
Die blödsinnigen Kinder endlich lassen kaum eine Spur
geistigen Lebens erkennen. Sie führen ein beinahe thierisches Da­
sein und bedürfen fortwährender Ueberwachung, damit sie und
ihre Umgebung vor schwerem Schaden bewahrt bleiben. Auch
hier begegnen wir den beiden Abarten der Stillen und Auf­
geregten. Die Letzteren sind besonders auffallend durch die groß-
Zahl ihrer ziel- nnd zwecklosen Bewegungen, die man gewöhnlich
als „Tic" bezeichnet. Die Unsauberkett dieser Kinder, ihr Be­
streben, selbst die widerlichsten Dinge zu verzehren, die Un­
möglichkeit, sich mit ihnen durch Sprache oder Geberde zu ver­
ständigen, machen diese Unglücklichen zu einer Dual für ihre
Angehörigen.
Bei schwachsinnigen Kindern ist das erste bedenkliche Zeichen
daS Nichteiutreien der erwarteten Sprachentwicklnug. Wenn ein
Kind im Alter von zwei oder drei Jahren nicht zu sprechen
beginnt, obzwar es ein gutes Gehör beweist, so ist die Bc-
16. September 1900 Seite.Z
sürchtung nicht unbegründet, daß Schwachsinn die Ursache 'des
Sprachmangeltz sei.
Wenden wir uns nunmehr den Ursachen des Schwachsinns
zu. Hier ist die Erblichkeit in erster Linie hervorzuheben. Es gibt
Familien, in welchen sich der Schwachsinn von Geschlecht zu
Geschlecht forterbt, wobei leichte Formen in schwere und schwerste
übergehen, bis schließlich eine solche Generation erlischt. Als eine
der wichtigsten Ursachen des Schwachsinns gilt jetzt allgemein der
Mißbrauch geistiger Getränke seitens der Eltern. In Ländern,
deren Bewohner dem Branntweinteusel verfallen sind, kommt
Schwachsinn in allen möglichen Abstustiugen sehr häufig
vor. Blutsverwandtschaft oder bedeutender Altersunterschied
der Eltern haben gleichfalls in zahlreichen Fällen
einen schädlichen Einfluß auf die Nachkommenschaft.
Die Ursachen des Schwachsinnes reichen oft in die Zeit vor
der Geburt. Krankheiten der Mutter, namentlich fieber­
hafter Natur, Verletzungen durch Fall oder Stoß, heftige
Gcmüthserregungen geben häufig Anlaß zu geistigen Schwäche-
zuständen der Kinder.
Bei vielen Kindern deutet schon die Form des Schädels
daraus hin, daß sich das Gehirn nicht genügend entwickeln könnte.
Es wird nur sehr wenige schwachsinnige Kinder geben, deren
Schädcisorm und Schädelmaße den gewöhnlichen Verhältnissen
entsprechen. Einen Schädel von auffallender Größe bezeichnet
man als Wasserkopf. Bei solchen befindet sich entweder in den
Hirnhöhlen oder in dem Raume zwischen Hirnhäuten und Gehirn
eine beträchtliche Flüssigkeitsmenge, die aus die Gehirnmasse drückt,
deren Entwicklung hemmt und Reizerscheinungen hervorruft, die
nicht selten Krämpfe verschiedener Art auslösen. Verknöchern die
Schädelnähte vor der Zeit, so entsteht eine auffallende Kleinheit
des Schädels. Derartige Kinder zeigen häufig überhaupt Zeichen'
jener Knochenerkranknng, die man als „englische Krankheit" oder
„Rhachitis" bezeichnet. Selbstverständlich kommt in einer so
kleinen Schädelkapsel die Entwicklung des Gehirns zum vorzeitigen
Stillstand, und damit mach. auch die Geistcsentwicklung auf einer
frühen Stufe Hall.
Bei einer Form des Schwachsinns kann jedoch durch Ver­
abreichung einer Arznei eine erhebliche Befferung des Zustandes
bewirkt werden; dieser Zustand ist unter dem Namen Cretiuis-
inus bekannt. Die Cretins zeigen infolge einer eigenthümlichen
Leschaffenbeit ihrer Haut ein greisenhaftes Aussehen, obwohl ihre
sonstige körperliche Entwicklung der eines jungen Kindes ent­
spricht. CretmisinnS kommt in manchen Gegenden maffenhaft
vor, und inan spricht deshalb nicht mit Unrecht von „Cretin-
gegenden". In solchen weisen bisweilen auch Thiere— ins­
besondere Hausthiere— die gleichen Eigenthümlichkeiten auf, so
daß die Vermuthung nahe lag, daß diesen Abnormitäten allenthalben
die gleiche Ursache zugrunde liege. Nun hat man vor einigen Jahr­
zehnten die Entdeckung gemacht, daß Eretinismus künstlich herbeigeführt
werden kann, wenn inan Thieren die zu beiden Seiten des Halses
befindlichen Schilddrüsen entfernt, deren Bedeutung bis daher voll­
kommen miaufgeklärt geblieben war. Zum gleichen Ergebniß haben
am Menschen mißglückte Kropsoperatiouen geführt. Die Unter­
suchung von Cretins zeigte, daß bei ihnen ein angeborener
Mangel oder eine Entartung der Schilddrüsen bestehe. Man hat
nun damit begonnen, diesen Schwachstnuigen frische Schilddrüsen
von Schafen oder Pillen aus Schilddrüsensubstanz zu verabreiche»,
und lsiednrch schöue Erfolge erzielt. Derartig behandelte Kinder
gewinnen häufig ein frisches Aussehen, nehmen an Längenwachs-
thum zu und werden einer pädagogischen Behandlung zugänglich.
Niemals darf aber Schilddrüsensubstanz ohne ärztliche Ueber­
wachung angewendet werden, da bei einigen Kindern unangenehme
Nebenwirkungen beobachtet wurden, die nur dem sachverständigen
Arzt sogleich auffallen.
Was das blödsinnige Kind anbelangt, so muß im ersten
Lebensjahre die Haupfforge darauf gerichtet sein, die ausreichende
Nahrungsmenge zu sichern. Nimmt ein solches Kind nicht die
Mutterbrust, so muß mit größter Sorgfalt die künstliche Er­
nährung durchgeführt werden, derart, daß ihm in kleinen
Zwischenräumen Milch eingeflößt wird, da die mehr oder minder
gewaltsame Zufuhr einer größeren Nahrungsmenge die immer vor­
handene Gefahr des Verschluckens beträchtlich- vergrößert. Die
) 91eml)a1tung derartiger Kinder ist außerordentlich erschwert, weil
sie Koth und Urin nicht halten können. In Fäulniß gerathene
Stoffe gelangen aber leicht in wunde oder aufgelesene Körperstellen
und führen hiedurch ernste Lebensgefahr herbei. Hüllt man ein
schwer blödsinniges Kind nach alter Sitte in Kissen oder Steckbett,
so ist die Aussicht über den Reinlichkeitszustand fast unmöglich.
Empfehlenswerth ist hier die englische Säuglingskleidung, ein
weites, den ganzen Körper bedeckendes Hemd und eine Unterlage,
welche die Nässe sofort einsaugt; letztere muß selbstverständlich
täglich mehrmals gewechselt werden.
Die geistige Erziehung des Kindes kann vor dem dritten
oder vierten Lebensjahr nicht erfolgen. Doch ist wohl zu be­
achten, daß die körperliche Erziehung geradezu die Grundlage für
jede geistige Entwicklung schafft. Lernt das Kind gehen, so sind
daniit gleichmäßige Muskelgesühle gegeben, die in ihrem steten
Wechsel aus die Aufmerksamkeit des Kindes in ihrer allereinfachsten
Beziehung wirken müssen. Die Aufmerksamkeit ist nun zweifellos
die grundlegende Thätigkeit unseres geistigen Lebens, die Grund­
bedingung für unser gesammtes Denken und Handeln. Man unter­
scheidet zwei Arten von Ansmerksamkeit: die leidende und die
thätige oder willkürliche. Die erstere zu erregen, steht uns kein
besseres Mittel zu Gebote, als die Einstellung des Blickes mus
Gegenstände zu üben, da zwischen Augenmuskelbewegung und Auf­
merksamkeit eine durchgängige Uebereinstimmung besteht. Man
bewegt daher in verschiedener Richtnng auffallende
Gegenstände vor den Augen deS Kindes, bis einer
jeden derartigen Gegcnstandsbewegung eine genaue Btick-
bewegung entspricht. Auch vom Gehör aus muß die Aufmerksam­
keit erregt werden, bis auffallende Schalle mit Kovf- und Augen-
bcwegnngen beantwortet werden.
Weiterhin ist die Wccknng des Nachahmungstriebes beim
blödsinnigen Kinde von höchster Wichtigkeit.
Was das schwachsinnige Kind anbelangt, so gibt dasselbe
wohl weniger zu thun als daS blödsinnige, aber immerhin noch
genug. Viele schwachsinnige Kinder sind im ersten Lebensjahre
außerordentlich ruhig und deshalb die Freude ihrer Eltern.
Manche junge Mutter weiß nicht genug Schönes von ihrem gut­
artigen, ruhigen Kinde zu erzählen. Aber die Freude dauert nicht
lange. Versuche, derartige Kinder rechtzeitig zu entwöhnen, fallen
häufig so schlecht aus, das; diese noch zu einer Zeit an der
Mnttcrbrnst liegen, in welcher andere Kinder schon längst abgesetzt
sind. Erst der gewöhnlich verspätete Eintritt der ersten Zähnung
macht diesem' unnatürlichen Zustande ein Ende.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
Was die geistig zuriickgebliebenen Kinder anbelangt, so
besteht die Hauptschwierigkeit ihrer Behandlung darin, daß sich
die Eltern häufig über die wahre Ursache des geistigen Zurück­
bleibens täuschen und sie nicht in den Kindern, sondern in äußeren
Umständen suchen. Es ist dies insoferne zu entschuldigen, als das
Seelenleben dieser Kinder keine auffallenden Mangel zeigt, son­
dern nur einer niederen Altersstufe entspricht, wie ich bereits
eingangs erwähnt habe. Wie es möglich ist, geistig gesunde
Kinder durch übermäßig beschleunigten, hauptsächlich das Ge­
dächtniß belastenden Unterricht auf eine höhere Unterrichtsstufe zu
bringen, so kann man von einem geistig zurückgebliebenen Kinde
durch Ueberbürdung Leistungen erzwingen, die denen gleichalteriger
normaler Kinder entsprechen.
Der rnenschenfremrdliche Millionär
Niholsohn.
* Warnung vor medicinischen Schwindelinstituten.
(Original-Bericht dci „>I!euen Wiener Journal".)
Wir haben in der letzten Zeit wiederholt vor verschiedenem
M a s s e n s ch w i n d e l gewarnt, der auf dem Wege der
Circularversendung oder des Lockinserates voin Auslande her
betrieben wird. Bon Schatz-, Darlehens-, Schneeball-, Sport-
und Spielschwindlern haben wir berichtet und setzen die Serie
der Engros-Schwindeleien heute fort, indem wir über allerlei
bedenkliche „HnmanitätSinstitute" koinmen, welche der leidenden
Menschheit helfen zu können vorgeben.
Von Zeit zu Zeit erscheinen Inserate eines Ohre n-
specialisten Namens Niholsohn in London,
welcher angeblich Schwerhörigen Consnltationen und „Ohren-
trpmmeln" gratis verabfolgt. Unser Gewährsmann wandte sich
in dieser Sache an Niholsohn. Es traf auch nach einigen Tagen
ein Brief ein, welchem ein gedruckter flogen beigelegt war, dessen
zweiundzwanzig Fragen beantwortet werden mußten. Sie betreffen
das Alter und den Gesundheitszustand; weiter wird gefragt,
ob der Leidende gut steht, auf welcher Körperseite er
gewöhnlich liegt, ob er Ohrensausen hat, was er am liebsten
trinkt, ob Wasser, Bier oder Wein, ob er in den Ohren
das Wetter spürt, ob er schwer arbeitet, leicht oder gar­
nicht u. s. w.
Die Fragen wurden Punkt für Punkt genau beantwortet,
denn nur nach genauer Beantwortung ist Herr Niholsohn in der
Lage, den Schwerhörigen zu heilen. Wieder in einigen Tagen
kam die erfreuliche Nachricht von Niholsohn, daß das Ohre n-
leiden heilbar sei, und zwar sofort. Der Parient
benöthige zwei Ohrentrommeln, die, wie der Secretär des
Specialisten schreibt, nichts kosten, da Herr Director Nihol­
sohn ein vielfacher Millionär ist, aber— jetzi
kommt nämlich das kritische Aber— der Patient möge um­
gehend 40 fl. an die Adresse des Specialisten einsenden, da die
Verpackung der Ohrentrommeln und die Verzollung oben-
genannten Betrag erfordern. Herr Niholsohn würde dann ehestens
die Ohrentrommeln schicken. Man sandte thatsächlich die
80 Kronen ab, das war schon im April dieses Jahres, aber die
-Ohrentrommeln kommen trotz zahlreicher Reclamationen noch
immer nicht.
In Spanien, dem Eldorado des MaffenschwindelS,
befindet sich ebenfalls eine H e i l a n st a l t für Schwer­
hörige, welcher eine reiche Dame ihr nach
Millionen zählendes Vermöge n tcstirt
hat, wodurch den Minderbemittelten Gelegenheit geboten ist, ihr
Gehör wieder zu erlangen. Tausende Minderbemittelte haben sich
an das angegebene Institut nach Madrid schriftlich gewendet, und
die Direction des Institutes versprach sofort, die Schwerhörigkeit
zu beseitigen, wenn die Spesen für Versendung per 40 Kronen
im vorhinein gesendet werden. Auch dieses Institut er­
hielt zahlreiche Geldsendungen, aber das wundervolle Geheim-
mittel kommt nicht.
Die Wiener Dienstverrnittlnngs-
Misere.
Klagen der Hausfrauen und des Personals.^)
Zahllos sind die Klagen über die „Bureaux" in Wjen, und
doch findet man kaum eine zweite europäische Stadt, wo die
Placirungsinstitutc so floriren wie hier. Zwar hat die Comuurue
Wien versuchsweise die Organisation der Arbeitsvermittlung in
die Hand genommen, für Lehr- und Erziehnngspersonale, Hans­
beamtinnen, ja selbst bessere weibliche Dienstkräfte ist diese
städtische Vermittlung aber ohne alle Bedeutung. Den Agenten und
Agentinnen, die sich mit der Vermittlung von Lehr- und Er­
ziehungspersonale beschäftigen, geht das Verständniß für die Aufgabe
der Erziehung und das Urtheil über die Leistungsfähigkeit der
Bewerberinnen in den meisten Fällen ab. Die Vermittlung ist ein
Geschäft wie jedes andere. Ohne Rücksicht auf ihre angemeldeten
Bedürfnisse werden den Hausfrauen alle möglichen Bcivcrbcrinnen
zugeschickt. Ein wichtiger Ertrag der meisten Bureaux sind nämlich
die Einschreibgebührcn, welche von 2 Kronen 40 Heller bis
20 Kronen variiren. Viele Fräulein wollen diese aber nur enr-
richten, wenn man ihnen sofort eine Stelle anweisen kann. Wenn
nichts Passendes vorhanden ist, schickt man sie dann umsonst
irgendwo hin. Reißt aber einer Dame die Geduld und wendet
sie sich an ein anderes Bureau oder tritt privat in Verbindung
mit einem passenden Fräulein, so kommt sie auf das schwarze
Brett, das heißt ihr HauS wird künftig als nicht empfchlenswerth
bezeichnet.
Folgender Fall ist bezeichnend. Frau B. suchte ein Fräulein,
tüchtig im Clavicrunterricht. Fräulein C., Clavierlehrerin in einer
Provinzstadt, suchte Stellung in Wien. Beide wendeten sich an
eines der Wiener Bureaux. Zufälligerweise kamen sie nicht durch
das Bureau miteinander in Verbindung, sondern durch gegenseitige
Bekannte in der betreffenden Stadt, wo Fran B. jahrelang gewohnt
hatte. Nachdem Frau B. dem Bureau mitgetheilt hatte, sie sei
versorgt, man solle ihr keine Offerten mehr schicken, bekam sie einen
Brief, in welchem die Agentin bedauerte, nichts Passendes gefunden zu
haben, hoffenrlich habe sie doch nicht Fräulein C. cngagirt, denn dieses
Fräulein würde schwerlich dem Posten in ihrem geschätzten Hause
gewachsen sein. Ein ganz ähnliches Schreiben erhielt Fräulein C.;
man bedauere sehr, wenn sie eine Stelle in der Familie B. an­
genommen habe.
*) Eine Erläuterung der MisLre der Stellenvermittlung„ wird
gewiß alle Frauen, die ja gerade jetzt im Herbst, mit der Organisation
ihrer Häuslichkeit besonders veschästust und, intcreffireu. Ein Artikel von
E. v. E r n st behandelt im jimgften Heft der „D o c u m ente d e r
graue lt" diese Frage. Wir geben ihn hier im Auszuae wieder.
Neues Wiener Journal
Ist es ftir die Häusftan eine Qual, an daS Engagement
eines neuen Fräuleins zu denken, so kann man sagen, es ist für
daS Fräulein mit ernsten Gefahren verbunden, eine neue Stelle
zu suchen. Wir werden ganz ohne Commentar einige Beispiele
erwähnen: Eine junge Ausländerin gab aus Paris dem Bureau
der Frau R. den Auftrag, ihr eine Stelle in Wien zu ver­
schaffen. Sie wurde von der Agentin dringend aufgefordert, sofort
herzukomnien; viele Stellen seien frei, doch verlangten die Damen
hier alle persönliche Vorstellung. In Wien angelangt, wurde die
junge Dame mit besonderer Liebe und Fürsorge im Hause der
Agentin aufgenommen. Leider waren alle Stellen in Wien
bereits besetzt, dagegen viele vorzügliche Engagements für
Alexandria, Smyrna, Konstautinopel und Rumänien vor­
handen; die Agentin habe schon Reisegeld in der Hand
und das Fräulein brauchte nur anzunehmen, um Weiterreisen zu
können. Das wollte diese aber nicht. Tage und Wochen vergingen,
und obwohl der Pensionspreis nicht theuer war, wurde es doch
dem Mädchen, das mit den Verhältnissen hier unbekannt war,
angst und bange, wenn es an das Loch in seinen Ersparnissen
dachte. Zuletzt überredete die Agentin es, eine Stelle in
Ungarn anzunehmen, die, >oie sie versicherte, nur wenige
Stunden von Wien entfernt sei, in Wirklichkeit aber auf
einer Pußta an der siebenbürgischen Grenze war. Zögernd gab die
junge Dame ihre Zustimmung. Sie hatte sich schließlich auch
an andere Bureaux gewendet und hoffte durch diese das
Ziel zu erreichen. Die Agentin bestand auf einer raschen Ent­
scheidung und unwiderruflicher Antwort. Sobald sie diese er­
halten hatte, verlangte sie gemäß des unterschriebenen Prospcctes
die ihr zukonnnenden 5°/, Provision vorn ersten Jahrcsgehalte.
Mit schwerem Herzen zahlte das Fräulein und zog sich in ihr
Zimmer zurück. Eine halbe Stunde später übergab die alte
Köchin der Agentin ihr mit vielen Entschuldigungen für ihre Ver­
geßlichkeit einen Brief, der bereits den Tag vorher für sie ab­
gegeben morden war. Der Briet, welcher deutliche Spuren einer
Spoliirung auswies, enthielt die Aufforderung, sich am selben
Nachuiittag einer Dame in Wien vorzustellen. Das Engagement
in Ungarn war aber endgiltig abgeschlossen.
Ein anderes Beispiel: „Ein sehr diftinguirtes Fräulein mit
perfeclcm Französisch wird als 31 e i f c Begleiterin
nach Paris gesucht." Eine junge Dame, die über die Stelle
Auskunft verlangte, mußte, ehe man ihr nur ein Wort sagen
wollte, 2 Kronen 40 Heller als Einschreibegebühr erlegen, ferner
20 Kronen, die sie zurückbekommen werde, falls das Engagement
nicht zustande käme. Erst dann erfuhr sie, daß es sich um eine
Stelle zu einem alleinstehenden russischen Herrn handelte. Die
Agenrin gab ihr einen Brief, an „Herrn N. N." adressirt, hieß
sie in ein Hotel in der Taborstraßc gehen und sich
beim Portier melden. Der Portier nahm den Brief in Empfang
und eröffnete ihn trotz des Protestes. „Sie sind
hochnäsig, scheint mir, anstatt daß Sie mir dankbar
sein sollten," schrie er sie an, gab ihr dann gnädig die
Anweisung, sich in ein zweites Hotel auf der Taborstraßc zu be-
niüheu; im Zimmer Nr. 12 würde sie den Fremdenführer des
ersten Hotels treffeu und durch ihn mit dem Herrn in Verbindung
gesetzt werden. Als das Mädchen ihre 20 Kronen von der Ver­
mittlerin zurückverlangte, weil das „Engagement" nicht zustande
gekommen war, erklärte diese, sie müsse erst die Meinung des
betreffenden Herrn hören. Nachdem derselbe noch an: gleichen
Tage mit einer französischen Bonne (!) abreiste,
wurde ihr das Geld endlich zurückgestellt.
Alan tragt sich, wie lange diese Zustände in Wien, unter
denen die Hausfrauen sowie die Stcllensuchenden schwer zu leiden
haben, fortdauern werden?
Berliner Leben.
(Abrüstung in der Laubencolonie.— Die falsche Hundertjährige.)
(Lo>l unlcrem Correjpoiidcntc».)
Berlin, 11. September.
Weit draußen, wo Berlins letzte Häuser stehen, beginnt
man abznrüsten. Die Colonisteu ziehen aus. DaS ist ein sicheres
Zeichen, daß der Sommer nun endgiltig vorüber sein muß, denn
was ein richtiger Laudcnbesitzer ist, hält aus, so lange es nur
geht. Sie wollen wissen, welche Colonie gemeint ist? Bitte.
Erst kommt mau durch eine Reihe von Straßen, die alle
neu angelegt, zum größten Theil auch schon bebaut,^ aber noch
sämmtlich unbewohnt sind. Eine eisige Lnft weht aus den Neu­
bauten— es riecht nach Oelsarbc, Mörtel und Asphalt. Tann
schneidet der Straßenzng sicherlich jäh ab, als wäre den Unter­
nehmern der Muth vergangen, weiter vorzudringen. Das ist so
in den Gegenden im Osten, im Norden, im Süden. Denn ein
wüstes Terrain kommt nun, aus dem sich angesammelt hat, was
Berlin hat loswerden wollen: Blechkafferolen, verbeult und ohne
Boden, Fetzen von schwarzer Dachpappe, Batterien von Conserven-
büchsen :c. rc. Ein Stück weiter aber wird's fteundlichcr. Gelbe
oder schon vervlühte flockige Butterblumen werden sichtbar, ein
Stück grünen Rasens taucht auf, halbbedeckt von rotheu und bunt­
gewürfelten Bettüberzügen, die hier gesonnt werden— und dann
endlich siebt man die „Colonie".
Lauben und Buden, umgeben von gravitätischen, steifen
Sonnenblumen, überwuchert von rothen Feuerbohnen: wunderliche
Machwerke, aus Latten, Dachpappe, Rasen und gethccrter Lein­
wand. Ein schmales Streischen Landes dicht an der Laube ist
mit Blumen bepflanzt, das Ucbrige dient praktischen Zwecken und
ist mit Kohlrabi, Petersilie, Zwiebeln und anderen nützlichen Ge­
wächsen bebaut worden.
Solch eine Laube mit dem dazugehörigen Stück Land ist
gewissermaßen die Sommervilla des kleinen Mannes. Das Terrain
wird von einer Gesellschaft gegen ein paar Mark Saisonmiethe
überlassen und nun kann sich Jeder nach Herzenslust sein Haus
und seinen Garten bestellen. Tausende Arbeiter- und kleine
Beamrenfamilien sind Laubencolonisten. Den Sommer hindurch
sind diese Aecker liebevoll gepflegt worden, man hat sich über jede
Zwiebel, jeden Kohlkopf, jede Bohne gefteut. Jetzt ist nichts
weiter übrig, als die Kartoffeln, aber nun ist auch der Herbst
gekonnuen.
Da wird nun ein schwerer Entschluß gefaßt. Am nächsten
Sonntag soll zum letztenmal hinausgezogen werden. Das letzte-
mal, denn fast alle Abende sind sonst von der Familie dort ver­
bracht worden. Da hat Mutter gestrickt, die Kinder haben ihre
Butterbrote verzehrt und Vater trank sein Bier. Und heute also
soll die Herrlichkeit ihr Ende haben. Wehmüthig denkt man noch
des Tages, als man sich häuslich niedergelassen und die Be-
kamckschaft der Nachbarn gemacht wurde.
Nun wird es Abend. Blaue Nebel steigen auf. Sie
werden immer dichter, je tiefer die gelbe Sonne sintt. Das.
16. September 1900 Nr. 2477
Kartoffelkraut wird jetzt angezündet. Knatternd brechen die
Flammen hervor, ein gelblich-weißer Rauch erhebt sich und füllt,
langsam an der Erde hinkriechend, die Gegend. An allen Lauben
flanimt es empor und bald sieht man aus dem Dunkel überall
die feurigen, glühenden Hausen. Holzstücke, Pappe und Latten
von der Laube fliegen hinein— eine Art Zerstörungswuth hat
Alle überfallen...
Dann, als das Feuer verglüht, tritt man den Heim­
weg an.
*
*
Nun werden sich wieder mal ein paar Leute verlegen
hinterm Ohr kratzen. Andere hundert Leute aber werden gar nicht
verlegen sein, sondern sich ganz gehörig ärgern. Beide Parteien
sind nämlich „reingefallen", und dazu gründlich. Da lief im
April dieses Jahres die Nachricht durch die Zeitungen, daß in
Berlin eine Hundertjährige lebe, eine arme Köchin
Namens Fricderike Wolf. Wie das schon geht— flugs bildete
sich ein Comite, das der Greisin den Lebensabend verschönern
wollte. Man arrangirte zu ihrem hundertsten Geburtstag eine
Feier und samnielte durch Auftufe Geld und nützliche Gaben.
Berlin gab reichlich. Die Greisin, die durch ihre ungewöhnliche
geistige und körperliche Rüstigkeit allgemein auffiel und ihre Wirth­
schaft noch ganz allein führt, erhielt an ihrem Jubeltage so viel,
daß sie ihre letzten Tage ganz sorglos verbringen konnte. Das
alte Fräulein hatte jedoch beschlossen, in einer Alters-
versorgungsanstalt ihren Lebensabend zu beschließen.
Es war selbstverständlich, daß man der Jubelgreisin diese
Bitte nicht abschlug und ihre Ausnahme in einer derartigen An­
stalt vermitteln wollte. In diesen Instituten aber finden nur
unbescholtene Personen Unterkunft, und, wie üblich, holte der
Vorstand Auskunft bei dem Polizeipräsidium über die Hundert­
jährige ein. Der von der Behörde gegebene Bescheid brachte
das überraschende Resultat, daß die Alte gar kein Recht hatte,
ihren hundertsten Geburtstag zu feiern, weil sie erst— ei n-
undsiebzig Jahre alt sei.
(Personalnachrichteu.) Reichs-KriegSminister G. d. C.
Freiherr v. Krieghammer ist gestem Nachmittags aus
Jaslo hier eingetroffen.— Minister Dr. Rezek hat sich
gestern Nachniittags für einige Tage zum Besuche seiner Famllie
nach Neuhaus begeben.— Aus Jschl wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Der in voller Reconvalescenz begriffene Sections-
chef Baron D o c z i wird morgen das Bett verlassen.— Der
bulgarische Unterrichtsministcr Dr. Demeter W a t s ch o w hat
sich gestern von hier nach Paris begeben.— Der Cabinetschef
im rumänischen Ackerbauministerium Georg Alcaz-Jackson
traf vorgestern Abends hier ein und wohnt im Grand Hotel.—
Der Geschäftsträger der Republik Bolivia in Paris hat sich gestem
von hier nach München und der Gmeralconsul in Erzermn
Nikolaus D e m e r i c auf seinen Posten begeben.
(Auszeichnung«» uud Erneunuugeu.) Der Kaiser hat
dem Director der Staatsrealschule mit böhmrscher Unterrichtssprache in
Brünn, Schulrathe Adolf K u b t S, aus Anlaß der Versetzung in den
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens und dem Ober-
inspeetor der Tabak-Hauptfabrik in Hainburg Johann Sperk anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes verliehen;
ferner angeordnet, daß dem penstonirten Statthalterrirathr Anton
S t a d l e r für seine langjährige und ersprießliche Thätigkeit als
Geschästsleiter des Landes- und Frauenhilfsvereines vom Rothen Kreuz
in Stciermark der Ausdruck der allerhöchsten Anerkennung bekanntgegeben
werde und dcu Domcapitular Dr. Josef Sommer zum Mitgliede
des Landcsschulrathcs siir Kärnteu aus die restliche Dauer der laufenden
FunctionSperiode ernannt.
(Erzherzog Peter Ferdinand.) Der Kaiser hat,
wie das gestrige Militärverordnungsülatt meldet, den Hauptmann
erster Classe Erzherzog Peter Ferdinand vom Infanterie-
Regiment Nr. 93 zum 4. Kaiserjäger-Regiment versetzt. Der Erz­
herzog wird schon am I. October von seinem bisherigen GarnisonS-
orte Olntütz nach Linz, wo das Jäger-Regiment stationirt ist,
abreisen.
(Der Schah von Persie« in Wien.) Nach den
neuesten Dispositionen trifft der Schah von P e r s i e n am
Donnerstag den 20. d. M. um ^6 Uhr am Franz Josess-
Bahnhose ein und wird längs der Ringstraße durch das äußere
Burgthor seinen Einzug in die Hofburg halten. Im Bahnhof
werden sich der Kaiser und die hier weilenden Erzherzoge
zum Empfange einfinden und eine Ehrencompagnie des 25. In­
fanterie-Regiments mit Fahne und Musik gestellt sein. Weiter
tverdcn oom Bahnhöfe bis zur Bellaria Truppen der Wiener
Garnison Spalier bilden. In der Hofburg werden die Hof­
würdenträger mit betn Ersten Obcrsthosmeister Fürst L i e ch t e n-
st e i n an der Spitze den Schah empfangen. Abends findet
eine Hoftafel in der Hofburg statt, am 21. d. M. ein Galadiner
und darauf eine Galavorstellung im Opemtheater; weiters am
24. d. M. eine Hoftafel in Schönbrunn mit darauffolgender
Beleuchtung der Ncptungrotte und der Gloriette und Abbrennen
eines Feuerwerkes. Am 22. d. M. dinirt der Schah mit seiner
Suite beim Erzherzog Franz Ferdinand im Belvedcre.
Abends dürfte der Schah die Hosoper zum zweitenmale besuchen;
ferner sind eine Pürscki im Lainzer Thiergarten und verschiedene
Besichtigungen in Aussicht genommen. Am 24. d. M. reist der
Schah nach Budapest, kommt Abends dort an und wird mit
seiner Suite als Gast des .Kaisers im Grand Hotel Hungaria
wohnen. Erzherzog Josef August wird dort dem fürstlichen
Gaste die Honneurs machen. Am 27. d. M. Mittags reist der
Schah ab. Ob er Konstantinopel besuchen wird, ist zur Sttmde
noch zweifelhaft. Die persische Gesandtschaft in Konstautinopel
erhielt nämlich gestern ein Telegramm aus Marienbad, aus welchem
hervorgeht, daß, so lange nicht gewisse Vorschriften
der Etikette bezüglich des Empfanges des Schah in
Konstantinovel dem Wunsche des Schah gemäß geregelt seien, die
Reise des Schah nach Konstantinopel ungewiß sei.
(Prinz Felix zu Hohenlohe-Oehringeu -J%)
Prinz Felix zu Hohenlohe-Ochringen ist in
Wnieres bei Paris im Alter von 82 Jahren gestorben. Der
Dahingeschiedene war am 1. März 1818 zu Slawentzitz geboren
und vermählte sich am 12. Juni 1851 zu Kassel mit der am
20. December 1871 gestorbenen Alexandrine, Prinzessin von
Hanau, Gräfin von Schanmburg. Aus der Ehe entsprossen:
Prinzessin I a d w i g a, vermählt mit Franz Ernst Graf von
Benzel zu Sternau und Hohenau: Prinz Kraft, Kämmerer, Ritt­
meister im Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4, ver­
mählt mit Marie Nativite dc Nassinhac: Prinzessin Olga, ver­
mählt mir Johann Prinz zu Hohcnlohe-Oehringen; Prinzessin
Lonise, Witwe des Prinzen Albrecht zu Watdcck und Pyrmont,
und Prinz Alexander, der auf den Namen und die Rechte eines
Prinzen zu Hohenlohe-Oehringeu verzichtete uud durch königlich


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 2477 Sonntag
wümemvergische Entschließung den erblichen,- Stand und Namen
eines Freiherrn v. Gabelstein erhielt.
(Marie Ebner-Eschenbach.) Der Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l hat an die
Schriftstellerin Freiin v. Ebner-Eschenbach anläßlich
ihres 70. Geburtstages nachstehendes Glückwunschschreiben ge­
richtet: „Wenn Euer Hochwohlgeboren morgen Ihren 70. Ge­
burtstag feiern, so ist dies nicht ein enges Familienfest, es ist
ein F e st t a g, welchen unser ganzes Vater­
land freudig mitbegeht. Gilt es doch eine Frau
zu feiern, die durch ihre zahlreichen gemüth- und geistvollen
Schriften, durch ihre Poesiereichen Erzählungen nicht nur in
Oesterreich, sondern weit über dessen Grenzen hinaus die Be­
wunderung und Verehrung der weitesten Kreise gewonnen hat.
Gestatten Sie daher, hochverehrte Baronin, daß auch ich mich an
diesem Tage der ungezählten Schaar Ihrer Bewunderer anschließe,
indem ich Ihnen meinen herzlichsten Glückwunsch darbringe und
der Hoffnung Ausdruck verleihe, daß Sie, gnädigste Frau,
noch eine lange Reihe von Zähren in gleicher geistiger
und körperlicher Frische und in gleicher Schaffenskraft und
Freudigkeit unserem Vaterlande erhalten bleiben mögen. Unter die
große Zahl Jener, welche diesen Tag zum Anlasse nehmenwollten,
um Ihnen zu huldigen, gehört auch die philosophische Facultät
der Wiener Alma mater, der ja auch ich einst anzugehören die
Ehre hatte. Eingedenk seiner alten Tradition, das wahre und
große Verdienst jederzeit zu ehren, hat das Pr^'ssorencollegium
dieser Facultät einstimmig die Verleihung des Eu, iüoetoratcs der
Philosophie an Euer Hochwohlgeboren beantragt. Sie sind, hoch­
verehrte Baronin, die e r st e Frau, welcher dieser akademische
Ehrentitel zutheil wurde, und war es mir daher eine ganz be­
sondere Genugthuung, die Genehmigung des Facultätsbeschlusses
Allerhöchsten Ortes befürworten zu können. Indem ich Sie bitte,
auch zu dieser schönen und seltenen Auszeichnung meinen innigsten
Glückwunsch entgegennehmen zu wollen, verharr'« ich mit dem
Ausdrucke unwandelbarer Hochachtung und Verehrung Euer Hoch-
wohlgcborcn ergebenster Harte!."
(AuS dem Berordnungsblatte für das Heer.) Der
Kaiser hat angeordnet: die Uebernahme des Generalmajors Steinn
Szmrecsanyi de Szmrecsany in dcn Ruhestand, die Be­
urlaubung des Obersten Emil Schwabe v. K remshausen des
SO. Infanterie-Regiments nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
als derzeit dicnslunwuglich mit Warlcgcbühr aus die Dauer eines
Jahres, die Dorrückung des Generalmajors Wenzel R e p a s i z k y
des Ruhestandes in den erledigte» Elisabclh Thercsien-Militär-Stistmias-
platz driltcr Classe: ernannt: den Obersten Kar! Dunst v. A d e l s-
h e l m, Commandanten des 96. Infanterie-Regiments znm Com­
mandanten der Landwehr-Jnfantcrie-Brigade in Brunn, den Leersten
Ludwig S a n ch e» de la C c r d a des 96. Infanterie-Regiments zum
Commandanten dieses Regiments.
(Aus der Gesellschaft.) In der Augustinerkirche fand
gestern Mittags die Vermählung des Adjuncten im Obersthost
meisteramte des Kaisers Alfred Ritter W a l d h ü t t e r von
Adlershausen mit Fräulein Johanna N e l ck e statt.
Dem Trauungsacte, den Cooperator H l a w a t i vollzog,
wohnten außer den Familien des Brautpaares bei: Othon Baron
Bourgoing^ GM. Freiherr v. H i p s s i ch, Hofrath
Dr. W l a s s a ck, Hofsecretär Freiherr v. P a u m a n n, Hof-
schauspieler Baumei st er und viele Andere. Als Beistände
fungirtcn: Für den Bräutigam der Hilfsämterdircctor im Oberst-
hofmeisteramte Norbert Hoffmann v. Wendheim, und
fiir die Braut der Vater des Bräutigams Vicedirector des Haupt­
zollamtes in Budapest und königlicher Rath Hugo Ritter W a l d-
hütter v. Adlershausen.
(Leo Tolstoi wieder schwer erkrankt.) Aus
Moskau wird gemeldet, daß Graf Leo T o l st o i wieder
schwer erkrankt sei. Der Zustand des berühmten
Schriftstellers flößt Allen, die ihn auf seinem Gute Jasnaja
Mjana umgaben, die größte Besorgniß ein.
(Professor Johann Planck -}•.) In München
ist gestern der Proccssualist Gcheimrath- Johann Julius
Planck im 84. Lebensjahre gestorben. Planck, welcher 1817
geboren war, studirte die Rechte zu Götiingen und Jena, wurde
1889 Privaldocent zu Göttingen, 1842 ordentlicher Professor zu
Basel, 1845 zu Greifswald, 1848 zugleich Oderappellations­
gerichtsrath und 1850 Professor zu Kiel. Vom Jahre 1867 an
war er Professor an der Universität München. Planck hat eine
Reihe processualischer Schriften erscheinen lassen, von denen die
wichtigsten sind: „Die Mehrheit der Rechtsstreitigkeitcn im
Proceßrecht", „Die Lehre von dem Beweisurtheil",
„Das deutsche Gerichtsverfahren im Mittelaltcr" und
Neues Wiener Journal
das „Lehrbuch des deutsche«., Civilproceßrechtes". Pro­
fessor Planck war ein Enkel des 1833 verstorbenen General-
superintendenten und Oberconsistorialrathes Gotllieb Jakob
Planck, der im selben Jahre (1781) au die Karlsschule in
Stuttgart als Professor gekommen ist, in dem Schillcr's „Räuber"
zum erstenmale in Druck erschienen sind.
(Don Carlos und Don Jainre.) Wie man uns
aus Madrid schreibt, wird das Gerücht, daß es zu einem
Bruche zwischen Don Carlos und dessen Sohn Don
I a i m e gekommen sei, von angesehenen Persönlichkeiten der
carlistischen Partei bestricken. Don Carlos richtete bekanntlich an
seinen Sohn, als dieser nach China abging, ein herzliches
Aüschiedsschreiben, in welchem er seinen Entschluß vollständig
billigt, und seither hat er von Don Jaime aus allen Hafen­
städten, die dieser auf der Fahrt nach Ostasien berührte, Mit­
theilungen erhalten.
(Hvsrath Ludwig Boltzrnaun,) der die letzte Zeit
in A b b a z i a weitte, um sich von seinem nervösen Leiden zu
erhalen, ist am Donnerstag bei bestem Wohlbefinden wieder in
Wien eingetroffen. Vorgestern hat er sich zu dem vom 17. bis
23. d. M. in Aachen stattfindenden Naturforschercongreß
begeben. Während dieser Tage erfolgt die Uebcrsicdlung des Ge­
lehrten nach Leipzig.
(Girre Dichterin-Kellnerin.) Grete B a l d a u f,
eine Kellnerin in Baden-Baden, ist in die Literatur eingetreten,
und ihre Gedichte („Lieder des Mädchens aus dem Volke") liegen
schon in vierter Auflage vor. Sie macht sckeng schulgerechte
Sonette, die dabei einen leichten und ungezwungenen Fluß haben,
wenn auch kleine Verstöße gegen die Grammatik mit unterlaufen.
Möge eines hier Platz finden:
Ist es unmöglich denn, Dir zu entweichen?
Hast Du vom Kinde denn, dem arglos frommen,
Die ganze Seele Dir herausgenommen?
Daß überall mich muß Dein Bild erreichen!
Des Leides Höhen dünkt ich mir erklommen!
Nun noch ein Schmerzensabgrund ohnegleichen.
Des Grames Natter fühl' aus Herz ich schleichen
lind schmachtend in der Tiefe mich verkommen.
Umsonst fleh' höhere Mächte ich um Gnade,
Und such' umsonst aus diesen Dunkelheiten,
Aus diesem Schmcrzcnslabyrinth die Pfade,
Die zu mir selber mich zurückgeleiteu.
Wohl habe ich zu viel an Dir besessen,
Ich will und muß und kann Dich nicht vergessen!
Noch ein anderes Gcdichtchen finde hier eine Stelle. Es
wird beweisen, wie einfach und zart, ganz im Sckl des Volks­
liedes, die Dichterin-Kellnerin fühlt:
Lindenblüthe.
Nun duftet'wieder schon von fern
Die blüthenvolle Linde.
An ihrem Stamme lehn' ich gern
Im lauen Adendwinde.
Da flattert auf zum Sterncnmeer,
Fern allem Wellgctriebe,
Durch Blatt und Blüthen düfteschwer
Der Traum von Deiner Liebe.
(Schulbeginn.) Morgen wird's Ernst für die junge
Welt. In Schaaren werden sie nach den Schulhäusern ziehen,
um die Arbeit des JahreS wieder zu beginnen. Körperlich neu
gekräftigt find sie vom Landaufenthalt heimgekehrt. Ihr lang
ruhender empfangsfähiger Geist ist bereit, den neuen, höheren
Anforderungen einer zehnmonatlichen Lernzeit Genüge zu thun.
In den letzten Tagen sah man die große allgemeine Heimkehr
von den Sommerfrische, die Fernzüge der Bahnen brachten
Schaaren von Kindern, auf hochbeladenem Bancrnfuhrwerk, das
die Stadt durchzog, sah man sonngebräunte Knaben und Mädchen
sitzen, die in dieser Fahrt den letzten Rest bäuerlichen Sommer-
genusses verkosteten. Morgen werden sie znm erstenmale aus­
rücken mit Fibel und Schiefertafel, die Rccruten der Bildung,
morgen werden sie die Vorschule der Erkenntniß durch Bekannt­
gabe des Stundenplans und der Sitzordnung mitmachen, und bald
werden sie in die Geheimnisse des Buchstabirens und der ersten Zahlen,
in die Künste deS Gesanges und des'FormenzeichnenS eingeweiht fein.
Die Vorgeschrittenen weiden neugierig in den Schulbüchern der
höheren Stufe blättern und sich nach kindlicher Ar! mit recht viel
Schreibheften, Bleistiften und Federn versehen, die Mittelschüler,
denen der Ernst und Zweck des Studiums schon besser bewußt
ist, werden mit wackeren Plänen auf ein Vorzugszcugniß den neuen
16. September 1900 Seite 8
gestrengen Herrn Classenvorstand begrüßen. Das Schuljahr beginnt.
Gesunden Kindern soll Lernen eine Freude sein. Und diese Freude
am Studiren und Probiren, Wissen und Merken sollte vor»
nehmlich von den Eltern im Geniüth des Kindes gepflegt werden,
mehr als der Wunsch nach guten Zeugnissen. Auf jeder Stufe
läßt sich der Jugend die alte Wahrheit begreiflich machen, daß
man nicht für die Schule, sondern für das Leben lernt. Victor
v. Scheffel hat seinem kleinen Sohne das hübsche Vcrslein ge­
schrieben: „Jung fleißig und viel lernen müssen, ist besser als im
Alter nichts wissen." Nach diesem Geleitwort an die Eltern und
die Kinder begrüßen wir auch die gesammle Lehrerschaft, die sich
aufs Neue ihrer mühevollen und nicht immer richtig bedankten,
aber schönen und idealen Aufgabe mit wackerem Eifer unter­
ziehen wird.
(Vom Wetter.) Der hohe Druck breitet sich andauernd gegen
Osten und ist sehr gleichmäßig vcrchcile. Das Wetter ist allgemein
heiter und wollen, mehrfach herrscht Morgcunebcl. Die Temperatur
hat sich wenig verändert.— Gestern M orgeris meldeten: Haparanda
7'2, Kem 6'1, Petersburg 11‘7, Stockholm 14 2, Smoleiisk 5 9,
Kiew 7'8, Stornoway 8'3, Scilly 15'6, Borkum 12'9, Hamburg 9*5,
Mcmel 15' 6, Berlin 10'6, Jlc d'Aix 19'0, Nizza 20'7, Paris l2'8,
München 10'9, Bregenz !2'4, Prag 10'3, Wien 10'4, Budapest 13 2,
Hermannstadt 8'5, Lesina 18'8, Tncst 20°6, Florenz 14'6, Rom 15°9,
Neapel 18' 1, Palermo 20'3, Malta 23'9 Grad Eelstus.— Die Prog­
nose besagt: M e i st h e i t e r u n d w a r m noch anhaltend.
(Sächsische Sänger in Wien.) Der Gesangverein
der sächsischen Staatseisenbahnbeamten in Dresden ttifft in
einer Stärke von circa achtzig Plann am 20. September Abends,
respective 21. September Früh ,n einem dreitägigen Aufenthalte
in Wien ein. Der Gesangverein österreichischer Eisenüahnbeamten
in Wien hat für die Dauer der Anwesenheit seiner Gäste folgendes
Programm festgesetzt: Freitag, 21. September, Bormittags 9 Uhr
Znsaulmenkunft im Stadtpark (Cursalon), von hier aus gruppen-
weiser Rundgang durch die Stadt. 7» 12 Uhr Rendezvous im
Rathhanskeller. Sodann Abfahrt um 7,1 Uhr mit Sonderzug
der Dampftramwap nach Nußdorf, bezieliungsweisc Kahlcnberg.
Daselbst um 2 Uhr gemeiitschastliches Mittagessen. Rückfahrt
circa 7,6 Uhr Abends. Abends 8 Uhr Degrüßnngs-
abend in Pertl's 3. Kaffeehaus im Prater. (Anwesenheit
von Damen erwünscht.) Samstag, 22. September: Abfahrt um
8 Uhr Früh vom Praterstern mittelst Stadtbahn (Separatzug)
nach Wien, Hauptzollamt. Besichtigung der Markthallen- und
Bahnhosanlagcn unter sachkundiger Führung. Hierauf Weiterfahrt
nach Hutteldorf. Frühschoppen im Hütteldorfer Brauhaus.
Besichtigung der Bahnhosanlagcn. Fortsetzung der Fahrt nach
Heiligenstadr (Besichttgung). Weiterfahrt nach Hietzing; circa
2 Uhr gemeinsames Mittagessen in Todl's Restauration
„Hietzingerhos". Nachmittags: Besichttgung von Schönbrunn,
eventuell der Stadt. Abends: Commers, gegeben vom Wiener
Sängerverband in Wien (Röniersaal). (Eintritt für Sänger frei.)
Sonntag, 23. September: Ausflug mit Sondcrschnellzng auf den
Semmering. Abfahrt 8 Uhr 20 Minuten Früh Südbahnhof.
Ankunft Semmering */ 4 ll Uhr Vormittags. Sofort nach Ankunft
gemeinsames Mitlageffen. Nach dem Mittagessen Ausflüge und
Spazicrgäuge nach freier Wahl. Rückfahrt circa 7,5 Uhr Nach­
mittags.
(Nosegger-Gescllschaft.) Die zahlreich einlangenden Neu-
anmclvunaen von Mitgliedem, sowie sie Durchführung der satzungs-
müßigen Bestrebungen der Rvsegger-Gesellschaft haben es nothwendig
gemacht, daß die Herren Ausschußmitglieder allwöchentlich zur Be­
rathung des Euilaufes sowie der zu ttcffcudcn Lcrsügungen zusammen­
treten. Die Ausschußsttzungen finden vorläufig an jedem Mittwoch
Abends im Rosegger-Stübl statt. Die dadurch bedingte Ausbreitung
der Geschäftsführung hat die Bcreinslcitnng bcsttmint, eine eigene
Vereinskanzlei einzurichten und für dieselbe einen Sccretär zu bestellen.
Die Kanzlei befindet sich in Mürzzuschlag im Hotel „Post", Zimmer
Nr. 10, ebenerdig.
(Die Puppenansstellnng in den Blumensälen.)
Bon culturhistorischem Interesse sind die in einer Vittine nächst
dem Kaiserzclt ausgestellten dreizehn Puppen aus dem siebzehnten
Jahrhundert von der Ruine Schiltck bei Schrambcrg in Tttol,
ausgestellt von Frau Friedcrike I o e s s e l. Diese anö Holz ge­
schnitzten Puppen sind geradezu künstlerisch ausgeführt, die Ge­
sichter sind lebensvoll und Hände wie Füße zeigen die größte
Sorgfalt des Schnitzers. Die Collcction aller Tiroler Puppen
gehört zu den größten Seltenheiten und bildet das Entzücken von
Kennern und Sammlern. In dem unteren Theile derselben Vitrine
ist noch ein kostbares Schaustück ausgestellt. Es ist dies ein der
Frau S. G r ü n w a l d gehöriger Puppensalon, dessen ganze
Einrichtung aus kunstvollem Email hergestellt ist. Unter den neu
hinzugekommenen Objecten befindet sich auch ein großes Haus,
Nachtbilder aus dem Großstadtlebcn.
Wie mau sich in Wieu amüsirt.
(Restaurantbilder.— Berdauungsconcert.— Nach dem Variete.—
Straßenleben.— Im Case.— Im Club.— Der Prater. —Hnnf-
Krcuzer-Tcmz.— Draußen in der Vorstadt.— Bon Stufe zu Druse.
— Das Tschechcrl.— Wenn der Morgen graut.— Der Würltclmann.)
In der Vorwoche haben wir die Nacht der Aermsten und
Elendesten in Betracht gezogen. Wie man in Wien ohne Geld
übernachtet, war damals der Vorwurs unserer Schilderung, und
die Gratisquartiere der Unglücklichen, die nicht über die wenigen
Kreuzer verfügen, die nothwendig sind, um sich eine Schlafstelle
zu miethen, bildeten den Inhalt der Skizze.— Heute ist das
Thema ein fteundlichercs. Die Nacht der Leute, die mit mehr
oder weniger Mitteln sich das Leben so angenehm als möglich
zu machen suchen, soll beleuchtet werden. Drahrer aller Kategorien
sollen aus ihren nächttichen Wegen begleitet werden, soweit diese
Wege wenigstens nicht gewisse Grenzen überschreiten und der
Schilderung zugänglich sind.
Im Restaurant trifft sich Alles, was Lust zu nächtlichen
Vergnügungen mitbringt. Je nach der Vornehmheit des Locales
ist die Stimmung der p. t. Besucher bemessen. Wem aber das
ernste Restaurant, in dem nur für die Genüsse des Magens
gesorgt wird, zu monoton ist, der findet in Wien reichlich
Gelegenheit, bei Musikklängen sein Souper einzunehmen. Da kann
man natürlich auch je nach der Geschmacksrichtung wählen. Von
der Militäecapelle, die Richard Wagner in ihrem Repertoire stark
cultivirt, bis zur Damencapelle, ist fiir Alles gesorgt. Die
Wiener Dameneapellen, deren Mitglieder in grünbeschleiftes Weiß
gekleidet sind, haben übrigens einen ttefflichen Ruf, und
es ist ein großes Zeichen von Popularität, wenn
irgend ein Besucher durch ein Nicken des Kopses
seitens der Dirigentin oder durch einen Blick der
Violoncellistin ausgezeichnet wird. Darum sind auch speciell die
Dameneapellen sebr favorisirt und das Pnülicum läßt sich ihre
Musik gerne gefallen, auch aus die Gefahr hin, daß das Essen
minder gut und das Bier theuerer ist als sonstwo. Der Jubel,
mit dem der Wiener die musikalischen Genüsse begrüß:, wenn er
in sideler Gesellschaft und bei gutem Humor ist, kennt keine
Grenzen, darum ist es ein leichtes und angenehmes Geschäft, dem
Wiener ein Verdauungsconcert zu bieten.
Selbstredend hat auch das mindere Restaurant sein Stamm-
publicnm, das die hereinbrechende Nacht in anregendem Geplauder
erwartet. Im „Beisel" prodncirt sich hin und wieder irgend ein
j Virtuose aus der Zither oder auf der Harmonika, er wird von
j den Gästen mit offenen Armen ausgenommen und würde, wenn
| es der Wirth gestartete, gewiß bis zum Morgen spielen. —• Wer
| aber in den kleinen Restaurants nicht musikalisch ist und selbst
! das alte Clavicr, das ja überall in der Ecke steht, am liebsten
unbenützt sieht, der ergibt sich dem Spielteufel. Schnapsen und
Pinaaeln rann man Gott sei Tank in ganz Wien, und wer einmal
Sechsundsechzig gesvielt hat und alle Ueüerraschungen dieses
selbstlosen Spieles, das nur für den Vortheil des Wirthes berechnet
ist, ausgekostet hat, der wird darauf kommen, daß dieses Spiel
nicht mit Unrecht zum Leib- und Lieblingsspiel deS Wieners
erhoben wurde. Dabei hat man das Vergnügen, ein Spiel zu
cultiviren, das die Polizei in einigen Fällen schon als Hazard
bezeichnet hat, das aber trotzdem alle behördlichen Verfiignngen
überdauert und in allen Vorstadtlocalen mit gleicher Ausdauer
gespielt wirb.
*. Ist Mitternacht vorüber, dann bekommen die Bummler
ftischen Zuzug. Das Variete ist zu Ende, das gibt dann so die
richttge Stimmung. Nach des Tagen Mühen das anregende
Amüsement eines Abends inmitten von Gymnastikern, Chanteusen
und Tanzkünstlerinnen. das ist ein vielverheißender Anbruch des
Nachtlebens. Die Cafes füllen sich und die benachbarten Straßen
vermögen es für kurze Zeit, den Anschein zu wecken, als wäre man
in der Großstadt. Der Bummel durch die Citp-Linien nimmt aber nur
kurze Zeir mAnspruch, dann zerstreuen sich die Gesellschaften,und Wien
sieht wieder so aus, wie um zehn Uhr Abends— es schläft, die bis
Zwölf geöffneten Geschäftshäuser muthen mit ihrem unsichtbaren
Personal mffagbar gähnend an, und fiir das Auge des nächt­
lichen Passanien sorgt nur der Wachmann, der das Guckloch der
JuweUerläden controlirr, während der Sinn für Harmonie durch
den Gewölbewächrer geweckt wird, der zeitweilig über die Roll-
läden seiner Schutzbefohlenen streift.
Das ist unser Nachtleben auf der Straße. Man amüsirt
sich aber in Wien ttotzdem, freilich sucht man bei uns das Ver­
gnügen nicht vor den Thoren, die durch das Sperrsechserl wie
mit tausend Schlössern versperrt erscheinen.
#*
ft
Das Kaffeehans, das in Wien vielleicht mehr als überall
ein integrirender Bestandtheil für das gesellschaftliche Leben ist,
tritt in seine Rechte. In den großen Stadtetablissements finden
sich Gesellschaften, die der allnächtlich Schwarze hier zusammen­
bringt, man macht Witze über die menschenleeren Sttaßen, man
bespricht die Ereignisse des Tages, man medistrt und täuscht sich
über die Ocdigkeit einiger Stunden hinweg.— Wieder
andere, denen jede Nacht eine verlorene ist, die sie nicht
beim Spieltische verbringen, suchen ihre Locale auf. Es
sind zumeist Kaffeehäuser in der Leopoldstadt, in
denen übermäßig hoch gespielt wird. In separaten Räumen, in
denen der Zufallsgast nichts zu suchen hat, finden sich Partien
zu erlaubtem Spiel zusammen, freilich werden dort unerlaubte
Summen verloren. Eine Partie „Tartt" um tausend Gulden ist
hier eine Kleinigkeit, und der Kiebitz, der hundert Gulden auf die
„Terz" seines Spielers setzt, wird immer einen Parttier finden.
Daß irgend ein Trabcrsportsman hier seinen Wagen, sein Pferd,
ja selbst seinen ganzen Rennstall verspielt, gehört durchaus nicht
zu den ungewöhnlichen Dingen.
Weit vornehmer, und ohne die Mitwelt mit irgend einer
aufregenden Scene zu belästigen, geht das Spiel in den besseren
Clubs vor sich. Hier wird der Kiebitz eliminirt, der baare Einsatz
verschwindet, Papiere sind „gut für soundsoviel", das Spiel ist
eben zum Jeu geworden.
Der Wagen fährt vor, der Portier grüßt discret, der Herr
Baron begibt sich in das erste Stockwerk, trinkt ein Gläschen
Madeira, nimmt vielleicht ein Sandwich und begibt sich ms
Spielzimmer. Man beginnt mit einem harmlosen Spiel, aber
man bleibt nicht dabei ... und wenn der Morgen naht, dann
geht der Herr Baron mit schwerem Kops die Treppe herab und
begibt sich psr pedes nach Hause.— Der Portier ist zu zart­
fühlend, um zu fragen, ob er einen Wagen holen soll, aber er
weiß ganz gut, daß er seinen sonst ganz einträglichen Posten auf-


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
Sonntag
Neues Wiener Journal
wMeS eine complet eingerichtete alte Km ch"vi enthält, an der
nicht nur die Kinder, sondern auch sede Hausfrau ihre Freude
haben muß. Heule (Sonntag) Nachmittags beginnt das Promenade-
eoncertt um 4 Uhr.
, (Gemeindewahlen iu Bruck an der Leitha.) Lei der^ am
13. d. M. stattgefundenen Wahl des Gemeindevorstandes der Stadt
Bruck an derLeitha wurden als Bürgermeister Herr Johann S tnrm,
Kunstmühlen- und Reatitätenbesitzer, als erster Gemeindcrath Herr
Tt. Ltopold K r e t s ch in a y r, Notar, als zweiter Herr Eduard Star k,
Bürgerschuldirector, als dritter Herr Joses I ü l l y, Gastwirth und Reali-
tateiioesitzer, als vierter Herr Lorenz R c i s c n b e r g e r, ZiegelwerkS- und
Realitätenbesitzer, als fünfter Herr' Michael Nngcr, Kaufmann und
Realitätenbesitzer, und als sechster Herr Adalbrrt L ö h m, Apotheker imd
Hausbesitzer, gewählt.
(Rußland mit dem kleinen Die Kaiserin
bon Rußland:r;-ühlte, wie die Zeitschrift „The Gent" berichtet,
aus ihrer Kindheit folgende biibsche Anekdote: „Als ich ein ganz
kleines Mädchen war, haßte ich von allen meinen Stunden nicht«
so sehr wie „Rechtschreibung". Einmal buchstabirte ich auch
Rußland mit einem kleinen „r". Da sagte meine Erzieherin:
„Was würde der Kaiser von Rußland sagen, wenn er wüßte,
daß Sie sein Land mit einem kleinen „r" bnchstabircn?" Ich
antwortete:„ Das ist mir ganz gleich, was er sagt: ich werde den
'Kaiser und sein Land in meinem Leben wohl niemals zu sehen
bekommen, darum kommt eS nicht darauf an."— „Aber eine
Prinzessin muß doch richtig bnchstabiren können. Was werden
Sie thun, wenn Sie erwachsen sind?" weinte meine Erzieherin.
— „Wenn ich erwachsen bin," antwortete ich üochmüthig, „werde
ich einen Mann heiraten, der für mich buchstabiren kanii! Außer­
dem kommt es auch nicht daraus an, ob eine Prinzessin richtig
schreibt. Wen» sie ein Wort falsch buchstabirte, würden die Leute
nur sagen: „Wie reizend!"... Wie anders denke ich setzt,"
fuhr die Kaiserin lächelnd fort. „Rußland schreibe ich mit
einem sehr, sehr großen „R" und Kaiser mit einem ge­
waltigen „K"!"'
(Pfarre Hüttetdors,) Znm Pfarrer in Hülteidorf wurde der
Pfarrer von Mittergrabern Dechant Labe n ernannt.
T.. („Gesundheit ist das höchste Gut.") Wenn man
das nur imnier auch beachten wollte! Wie viele Menschen vlagen
sich den größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe
genießen zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist anch
die Genußfähigkeit des Körpers erschöpft. War's da nicht besser,
an der Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe
anfnahmSfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache, natürliche
Ernährungsweise iit dazu der nicht so schwer eützm'chlagendc,
sicher zum Ziele führende Weg. Alan veginne baniit bei dem
Frühstückskaffcc, der am zuträglichsten bereitet wird durch eine
Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kalhreiner'S Kneipp-Malz-
.kaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt als die idealste
Verbindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit den gesund­
heitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates. Räch kurzer
Gewöhnung wird Niemand die» angenehme, wohlschmeckende Kaffee-
getränk entbehren wollen. Nur achte man darauf, stets den echten
Kmhremer's Kneipp-Malzkattee in den Originalpaketen zu ver­
wenden.
(Der Verein „Athenäum weiblicher Bildung",) 8. Bezirk,
Blindengaste 18, eröffnet morgen die Uutcirichtsciirsc im Kleidermachcn,
Nahen, Sticken, Hütemachen, Hansbaltungskunde, ErziehuugSlehre,
Gesundheitstebre:e.
(Der nächste Aufstieg des Grasen Zeppelin.)
Alls F r i e d r i ch S h a f c n wird uns geschrieben: Graf Zep­
pelin beabsichtigt schon in den nächsten Tagen einen nenen
Ruf stieg, zu uiitcrnchmen. Gelingt es nicht bis zum 25. Sep­
tember, so werden rveikerc Versitchc auf d a s n ä ch st c F r ü h-
jahr verschoben werden. Man hofft jedoch noch in
diesem Herbst und vielleicht noch vor der Abreise des Königs
Karl, der sich am 28. September zu den Manövern nach
Norddeutschland begeben will, den zweiten Aufstieg in Scene setzen
zu können.. Einzelne B c r b esse r» n g e u an dem Flug-
schiff wurden seit dem imi 8. Juni erfolgten Aufstieg versucht.
Gras Zeppelin hat das Steuer verstärk, und tiefer legen lassen,
die. Flügelräder wurden vergrößert: die zwischen den beiden Alnmi-
.mumbooten liegende Verbiildungsstange wurde in der Mitte
abgebrochen und telephonische Verbindnng zwischen den beiden
Booten hergestellt. Anch hie Balancirnug wurde geändert. Nächster
Tage treffen Mannschaften der Lnstschifferabtheilung und des
Wemgartner Infanterie-Regiments in Fricdrichshasen ein; sie
wurden dem Grasen Zeppelin aus sein Ersuchen als Beihilfe zur
Verfügung gestellt. Die neue Füllung des Ballons soll nächste
Woche beginnen. Zu diesem Zweck sind bereits große Quantitäten
Wassergas znm Schiffshaus— 4 Kilometer von Friedrichshascn
— gebracht worden. Das Schiffshans dreht sich mit dem ver­
ankerten Floß nach allen Windrichtungen. Bald ist der Ballon,
der 125 Meter lang ist, von den am Hanse vorüberfabrenden
Dampfbooten nördlich, bald östlich sichtbar; zahlreiche Fremde
fahren mit Motorbooten dorthin; für die Gäste, die dem nächsten
Auffrieg anwohnen wollen, werden die Dampffchiffverwaltungen
wieder zahlreiche Sonderfahrten einrichten.
(Betoneisenconstrnetion System Hennebique.)
Am 6. September l. I. unternahmen dreißig Mitglieder des
BeremeS der Baumeister in Niederöstcrrcich über Einladung der
Firma Ingenieur Eduard Ast, Wien, 9. Bezirk, Porzellangassc 25,
eine Excursion zur Besichtigung mehrerer großen Bauten, in
welchen von der genannten Bauunterncbmung Conftructionen in
armirtem Beton Shstem Hennebiane ausgeführt wurden. Es wurden
besichtigt: der Neubau einer Druckerei im 8. Bezirk, Münzgaisc 6;
das neue Kühlhaus der Ersten österreichischen Actiengesellschait für
öffentliche Lagerhäuser: die von der k. k. Dicafterialgebäude-
direction im Prater erbaute neue Kaserne der t. k. Sicherheittz­
macke und zinu Schlüsse ein kleines Vollbad, ebenfalls in Belon-
ciseneonstructiou ausgeführt. Dieses System Hennebignc erhielt
auf der Pariser Weltausstellung den Grand prix.
(Fahrfcheiu-(RundreiseftBerkehr) Die zusammcnstellbarcn
Fahrscheine für den Eisenbahnverkehr gelten auf nachstehend genannten
Strecken während der Dauer der offenen Personelischisffahrt nach
beziehungsweise Brack—Budapest, Budapest—Bazms, Budapest
Zlinomi >,ScmliiL :c. x. Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt
der Donaurcise an den Personencaffen der Donau-Dampffchiffiahrts-
gesellschafc gegen normale Schiffskarten kostenfrei umzntausclien. Aus
den Dviiaiidampfern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm Freigepäck
gewährt. Fahrpläne, „Donanftihrer" und Reiieanskilnste sind kostenfrei
und postwendend erhältlich.
(Die Goldfnnde in Japan.) Es hat den Anschein,
daß in einer nicht mehr fernen Zlikunft Japan in die Reihe der
Länder eintreten wird, die Gold in erheblichen Mengen hervor­
bringen. Alan hat nicht viel Lärm von der außerordentlichen
Zunahme der Gokdgelvinnnng aus der Insel Hokkaido geschlagen,
dafür wird diese neue Industrie vielleicht auch von den Ztrisen
verschont bleiben, wie sie sich in fürchterlichem Verlaus in Klondike
und am Cap Nome abspielen. Da die Gewinnung vorläufig mit
den cillsachsreii und nnzureichendsien Mitteln geschehen ist, so ist
der Reichthum und die Ausdehnung des Goldfeldes als sehr be­
deutend anzunehmen.
(Handelsschule des Wiener kaufmännischen Vereines.)
Das Cmaton'iun dieser Schule ersucht uns, im Interesse vieler Eltern
mitzutheilen, daß in die Borbereitungsclasse schon 18jährige Knaben
ailfgeuvmmen werden, die dann von der Pflicht, die öffentliche VolkS-
oder Bürgerschule zu besuchen, enthoben sind. Die Ers^ihrung zeigte,
daß diesenigeu Schüler, welche die Porbereitungsclasic besuchen, nicht
nur besseren Fortgang in den späteren Classen erzielen, sondern daß sie
auch, wie die vielen aus Geschäftsreisen eingelangten Zuschriften be­
weisen, siäi in der Praxis am besten bewähren. Im Bedarfsfälle ist das
Cnratorium bereit, zur Borbereitungsclaffc noch eine neue Pnrailelclaffe
zu errichten.
(Rockefeller, der reichste Mann der Wett.)
Reichthum hat dem Mr. John D. Rockefeller ein Einkommen
verschafft, welches dasjenige von Königen und Fürsten in den
Hintergrund stellt. Der „Rochesrer Herald" macht darüber fol­
gende Angaben: Die letzten großartigen Dividenden der „Standard
Oft Company" veranlaßten die finanzielle Welt, einmal nach-
zilsiiinen und zu überlegen, welches Capital Rockefeller, der
Petroleumkönig, wirklich besitze. Andrew Carnegie hat ein jähr­
liches Einkoiiimen von 20,000.000 Dollars, (50,000.000 st.),
doch sagt er selbst, daß John D. Rockefeller ein noch größeres
habe und er es aus 80,000.000 Dollars >70,000.000 fl.)
schätze! Es ist eine kühne Behauptung, werm gesagt wird, Rocke-
fcller sei der reichste Mann der Welt, doch ist man der Meinung,
daß es einen reicheren Mann noch »ich: gegeben bat und auch
gegenwärtig nicht gibt. Salomon halle durch Handel von Gold,
Cedei(iholz, Granit, Ocl und anderen Dingen ein jährliches Ein­
kommen von etwa 40,000.000 fl. Königin Victoria von Eng­
land wird als reich angesehen, doch ist ihr Einkommen von
ihrem Privatvcrmögen verhältnißmäßig gering, da sie einen großen
Theil ihrer Güter bei der Thronbesteigung weggab. Ihre Jahres­
geben könnte, wenn er das im Besitz hätte, was der Herr Baron
in dieser R'achl verloren hat.
.Ein ganz eigenartiges, freudiges Nachtleben hat der Pracer.
Er bat fein Stammpnblicum, das ihm seit Jahren treu ist, das
ihn in allen seinen Schlupfwinkeln kennt und um keinen Preis
der Welt seine verborgene» Schönheiten mit denen eines Paradieses
vertauschen möchte.
Wenn der wüste Lärm des Lolksgraters verstummt ist,
wenn Bajazzo und Schießbuden gefchtoffen haben, dann beginnt
das Nachtleben des PraterS. Noch einige Klänge aus den Schau­
buden und dann verlöschen die Lichter. Für einige verspätete
Passanten arrangirt der glückliche Eigenthümer der „Dame ohne
Umerleib" Separatoorstellungen, irgend welche Kraftmeier ver­
suchen sich auf der Schlagmaschine und das riesige Lichrerrad
über dein Englischen Garten deutet einzig auf die
Nähe eines großen Vergnügungsetablissements. In geräumigen
.Localen schwingen sich unterdes lebenslustige iunge Leutchen im
Tanz. Der ehemalige Fünskreuzertanz, das Amüsement der
Soldaten und der dienstfreien Köchinnen und Stubenmädchen,
lebt hier in der Tradition fort. Rar der Herr bezahlt sein
Tanzbillcl, das sich für den ganzen Abend am billigsten stellt;
die Dame aber kann sich taxfrei durch den Saal drehen. Die
Polizei sieht genau ans die Sperrstunde, noch ein Schlußwalzer
und eng ancinandergeschmiegt verlassen die Pärchen die Säle. Das
Nachtleben des Praters hat damit officiell ein Ende erreicht,
stadtwärts. oder durch die Auen ziehen die Pärchen ab, und
Mutter Grün versinkt um sie in graues Einerlei.
Ganz abgegrenzt von der City, bat die Vorstadt ihre
eigenen Anschauungen voi» Nachtleben.
Lebhafter äußert sich das Teinperameiit des Nachtschwärmers
am der Straße, der „Heurige" vereinigt eine stattliche Reihe von
Weinbeißern, die, gut gelaunt, den jungen Tag erwarten, und in
den Cafes äußert sich die Stimmung lärmender, wienerischer.
Auch hier sondern sich naturgemäß die Leute nach der Art der
BörgNngnngen, die sie suchen.
Besonders Couragirte Pflegen sich in die „Czernahora" zu
begeben, die Samstag und Sonntag ihre zahlreichen Pforten
öffnet. Der Fremde aber thut besser, scrnzubieiben. Trotz des
polizeilichen-Aufgebotes gehört hier ein Messerstich zu den be­
liebtesten Conversationsmitteln, umsomehr als Beleidigungen, die
im Saal fallen, gern auch außerhalb der Czernahora, fern von
der Machtsphärc der Behörde ausgetragen werden. Was hier
versammelt ist, recrutirt sich aus denl niedrigsten Material, und
die Polizei hat nicht Augen genug, um bei allen Streitfällen rasch
interveniren zu können.
Zu den unerläßlichen Vergnügungen einer dnrchschwärmten
Nacht gehört auch ein Besuch des Nachtcafes, das natürlich auch
in verschiedenen Abstufungen vom Case-Concertloeal bis hinab zu
den unzweideutigsten Localen erbärmlichster Sorte führt. Spiri-
kuosen, Weib und Musik sind hier die Dinge, um die sich
Alles dreht.
Kommt dann der Morgen und endet der polizeilichen Ver­
fügung gemäß das Nachtleben in diesen Localen, dann tritt das
„Tschecherl" in seine Rechte. Die kleinen Locale, die nur über
einen einzigen Raum verfügen, füllen sich, und der Frnhstückkaffee,
der hier um sechs und acht Kreuzer geschenkt wird, gilt als vor­
zügliches Ermunternngsmittel. Auch der Brairntweinladen wird ge­
öffnet und ein Theil des nächtlichen Publicmns weiht den jungen
Morgen mit etlichen „Ungeblachten" ei».
Daim treffen sich die beiden großen Parteien— die Nicht-
fchläfer und die Ausgeschlafencn. Im Marktcase stoßen sie aus
einander. Sie trinken ihren Kaffee in dem übersiiüten, qnalm-
geschwängerten Raum. Witzworte, harmlos gemeint und harmlos
aufgefaßt, fliegen hinüber, herüber. Die Marktleute ziehen dann
weiter, ihr Geschäft ruft; die Schwärmer aber trinken noch
einen letzten Slibotoitz und ziehen dann auch durch die morgen-
athmende Stadt heimwärts.— Und dann die letzte Station:
der Würstelmann. Er ist der Freund von Alt und Jung. von
Arm und Reich. Vor seinem Kessel sind Alle gleich, er kennt
nur einen Tarif, und er nimmt die Himgrigcn freudig auf, so
lange sein Vorrath reicht. Meldet er, daß er ausverkauft ist,
dann haben die Schwärnrer nichts mehr zu suchen, und nach den
Genüssen der Nacht eilen sie unansgeschlafen ihrem Berns nach.
oder werfen sich für kurze Stunden bleiernen Schlafes aufs
Lager. V:
16. September 1900 Nr. 2477
renke ist etwa fapl Millionen Gulden. Das Einkommen des Zaren
von Rußland, welches durch immense Besitzungen erhöht wird.
ist auf gegen 30 Millionen Gulden geschätzt. John D. Rocke-
fcller, eitt geborener Würtlemberger, lebt sehr einfach und durch­
aus nicht verschwenderisch, was allerdings noch keinen Trost für
die durch das Petroleum Geschädigten bildet. Denjenigen, Ntelchc
gern wissen möchten, woraus das große Einkommen bastrt, sei
mitgetheilt, daß John T. Rockefeller Besitzer des etwa dritten
Theile« des Bestandes der „Standard Qil Company", die einen
Werth von etwa 250 Millionen Gulden darstellt, ist, und daß
dieses Capital iS°/ 0 Dividende das Jahr bringt, also über
38 Mllionen Gulden. Neben diesen hat er enorme Einnahmen
von seiner Betheiligung an den Eisemninen im Kreise Messalra.
Er ist bei den Gas- und Elektricitäts-Gesellschaften sämmtlicher
bedeutenderen Plätze der Vereinigten Staaten betheiligt und setne
Betheiligung mt der „Standard Oil Eompany" hilft ihm das ge-
sannntc Gas- und Elektricitätswesen beherrschen. Rockeseller's
Interessen an Eisenbahngesellschasten sind die denkbar aus­
gedehntesten.
(Billiger Tcppichtag bei Orendi.) We in dem
Kleinen Anzeiger dieses Blattes ersichtlich, findet morgen Montag
im Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wim, 1. Bezirk,
Lugeck Rr. 2, ein ungewöhnlich billiger Verkauf von Zimmer-
teppichen statt.
(Im Hote( brftohlen.) In einem der ersten Wiener Hotels
ivurde der Mrs. E. H. Randolph aus New-Aork eine goldene
Damenuhr mit Perlen und drei Brillanten, Monogramm „A. I. R."
sammt kurzem Kcttchen mit drei Brillantm, 300 Kronm werth,
entwendet.
^ (Uebertretung der Vorschriften über die
Sonntagsruhe.) Der Gehilsenausschuß der Corporation der
Buch-, Kunst- und Bcusikalienhändler ersucht uns nm Aufnahme
einer Pkiktheilnng, der mir Folgendes entnehmen: „Die Wiener
Niederlassung des Schulbücherverlages von F. T e m p s k y.
Wasagasse 12, übertntt die Vorschriften bqüglich der Sonntags­
ruhe. Die Angestellten werden nicht nur während der Woche
ohne Entgelt zu Neberstunden verhalten, sondern sie müssen nun
infolge einer Verordnung der Präger Centrale auch an Sonn­
tagen arbeiten, trotzdeni im September die Somrtagsarbeit im
Buchhandel gesetzlich verboten ist. Dieser Hinweis wird die
competente Behörde hoffentlich veranlassen, der Sache ihre vollste
Beachtung zuzuwenden."
(Profeffor C. Wciser's Sprachkurse) eröffnen ihren
16. Jahrgang am 1. October. Einschreibungen und Auskünfte täglich
im Sämllocalc, 1. Bezirk, Maximilianstraße 2.
(Sanitätsmaßregeln in der Türkei.) Nach einer
uns aus K o II ft a n t i n o p e l zugehenden Meldung hat der
Oberste Sanitätsrath gegen Provenienzen von Glasgow eine
zehntägige Quarantäne angeordnet. Die ärztliche Untersuchung,
welche üffolge der aus deüt „Mger" vorgekomunmen Pestfälle für
Provenienzen von der s y r i s ch e n und kleiuasiatischen
Küste vorgeschrieben war, ist aufschoben worden. Nur für
Provenienzen mrS S m y r u a und B e y r u t bleibt die ält­
liche Untersuchung vor der Abfahrt der betreffenden Schiffe in
.Kraft.— In bw Ortschaft Tscherkeß Uschaghi (Sand-
schak Marasch) sind laut Telegramm des GouvemenrS mehrere
der Cholera ähnliche Erkrankungen vor­
gekommen, die binnen viernndzwanzig
Stunden l ö d t l i ch endeten. Sofort sind entsprechende
Jsolir- und Desmsecüonsmaßregeln angeordnet worden. Der
Dkuuicipalitäts- imd der Mrlitärorzt wurden au Ort und Stelle
entsendet. Der Oberste Sanitätsrath legt jedoch der Meldung des
Gouverneurs von Marasch keine besondere Bedeutung bei und
neigt der Anficht zu, daß es sich höchstwahrscheinlich blos um
Fälle von Cholerine, wie sie nm diese Jahreszeit
im genannte» Sandschak regelmäßig constatirt weichen, handeln
dürste. tz
sMusikschulc M. v. Ambras.) Der 18. Bezirk gewinnt eine
sebr tüchtige Musikschule und das ist die allseits bekannte, bestrmom-
mirte Clavier- nnd'Gesangschule des Directors Profeffor M.v.Ambras,
welche sich in der Schulgaffc 12, 1. Stock, befindet. Der Unterricht
beginnt mit 18. d. M.
(Ein polizeilich gesuchter Gras.) Der am
21. December 1867 geborene Landwirth Graf Heinrich Edmund
v. P o t o c k i hatte vor einiger Zeit mit seiner Dienerschaft in
einem H a m b u r g c r Hotel Logis bezogen und contrahirte dort
eine Zechschuld von etwa 300 Mark. Als er abreiste, gab er dem
Wirth einen Wechsel in Zahlung, der, wie später festgestellt wurde,
angeblich datz gefälschte Aecept seines Bruders tragen soll. Es
wurde Anzeige erstattet imd ein Sttasverfahren eingeleitet, woraus
die Verhaftung des Grafen verfügt wurde. Dieser hatte jedoch
bereits der Hafenstadt den Rücken gekehrt und war bisher nicht
zu ermitteln.
(„Wilder Mann" in Währing.) Heute Sonntag letztes
Concert der k. u. t. Regimentscapelle Nr. 25 Freiherr v. Parker.
Nächstes Militärconccrt jeden Sonn- und Feiertag der k. u. k. Regi-
meniscapelle Nr. 84. Bom 8. October an jeden Mittwoch die Capellc
C. M. Drescher.
(Eine Zngsentgleisnng in Rußland.) Aus
Peter s bürg wird unterm Gestrigen telegraphirt: Einer
Meldung der „Roffija" zufolge ist gestern bei Slawjansk an der
Bahnlinie Kursk—Charkow—Sebastopol ein Gütcrzug
e n t g l c i st. Fünfzehn „blinde Passagier e",
die den Zug benützten, tourden theils g e t ö d t e t, theils
v e r iv u n d e t. Zwanzig Güterwagen wurden
z e r t r ü m iit c r t.
(Wiener Thiergarten.) Heute verabschiedet sich die Tiroler
Snngcrgcsellschaft Rainer im Wiener Thiergarten.
(Geistesgestört.) Gestern Vormittags spielte sich aitt
dem Landstraßer Gürtel eine Aufsehen erregende Scene ab. In
dem Hanse Nr. 83 erschien gegen ^/-9 Vormittags plötzlich ein
Mädchen an einem Fenster des dritten Stockwerkes, nur nochdürstig
bekleidet. Es war dies die 24jährige Antonio Mastheossky,
die Tochter einer im Hause ivohnhaften Witwe. Alan vermuthete
erst, daß das Alädchen die Absicht habe, sich in die Tiefe zu
sttirzen, doch an das Fenster sich anklammernd, verblieb die Un­
glückliche in der gefährlichen Situation. Vor dem Hause hatte sich
inzwischen eine große Alenschennienge angesammelt. Das Mädchen
hielt nun von seiner schwindelnden Position herab eine längere
Ansprache an die Zuschauer, die unten unverständlich blieb. Man
hatte rasch die Feuerwehr avisirt, die sofort erschien und ein
Sprlmgtnch vor dem Hause ausbreitete. Mehrere Fenerwehr-
männer drangen über die Stiege in die Wohnung, und mit vieler
Mühe gelang es ihnen, das Mädchen aus seiner gefährlichen Lage
zu befreien und in das Zimmer zurückzuziehen. Anch die Rermngs-
gescllschast war inzwischen eingetroffen. Diese brachte die Bc-
daucrnswerthc, die offenbar geistesgestört ist, nur das
Polizeicommissariat Landstraße, welches das Mädchen auf das
t Beovachningszimnier des Allgemeinen Krankenhauses überstellen wird.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 2477. Sonntag
Die Unglückliche hatte erst vor einigen DatzenttBttdurch unliebsames
Aussehen erregt, daß sie in einer Procession durch ihr stark be­
merkbares Dazwischentreten eine Störung hervorrief.
(Sechs Sonntagsvorstellungen im „Urania-Theater.)
Für die steigende Beliebtheit der „11rama"-Vorstellungen spricht die
Thatsache, daß an jedem Sonntag sechs Vorstellungen stattfinden Pnd
nicht selten noch Ertravorstcllnngen cingeschoben werden müssen, ^-stas
heutige Repertoire des Sommertheatcrs der „Urania" im Wiener Dhrer-
gartenS beginnt um •'! Uhr Nachmittags mit der malerischen Reise durch
lammttiche Curorte Oesterreichs. lBon Karlsbad nach Abbaziafi
(Die That eines Eifersüchtigen.) Aus Cascrta,
11. d. M., wird gemeldet: In Pastena tödtctc der eben aus
Anierika zurückgekehrte Gaetana L o n g o infolge von Eifersucht
seine Frau, zwei Männer, welche er für deren
Liebhaber hielt, sowie fünf andere Personen und
verwundete zwei schwer. Sodann t ö d t c t e sich
der Mörder auf deni Friedhofc. Der Vorfall erregt ungeheueres
Aufsehen.
(Reisen nach Egyptcu.) Das Wcltreisebnreau^ Thos. Cook
and Son hat soeben sein heuriges Programm der RcisearrangementS
in Egypten in englischer Sprache herausgegeben— die dcnpchc Auf­
lage folgt in einigen Tagen— aus welchem hervorgeht, daß der Ver­
kehr der Cvok'schen Nildampfer zwischen Kairo und dem crficn Katarakt
im November wieder aufgenommen wird und während der Dauer der
Saison bis Mitte März rcgetinäßig mit Anschluß an die Dampfer
zwischen dem ersten und zweiten Katarakt stattfindet. Durch ein Ar­
rangement mit dem Gcneralgonverncur dcS Sudan können jetzt auch
d i r c c t c Billets bis (5 h a r t n in ausgegeben werden.
(Schwere Unfälle.) Auf der Landstraße, Haupt­
straße 117, ereignete sich gestern Abends ein schlvercr Unfall.
Der beim Spezereiwaareuhändler Adolf Sauer bedicustetc
Commis Adolf Czech sollte aus dem Keller eine große Flasche
mit Spiritus heraufholet!. Czcch stieß, als er die Flasche trug,
an die brennende Laterne, so daß das Glas zertrümmert wurde.
Die brmnende Flüssigkeit ergoß sich auf die Kleider des Unglück­
lichen, der lebensgefährliche Brandwunden erlitt. Der im Hanse wohn­
hafte Schuhmachcrmeistcr Josef S ch i d l o zog sich bei dem Versuche,
dem Czech die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen, leichtere
Brandwunden andenHändcnzu.— TieFrciwilligeRcttuugsgcscllschaft
brachte Czech in das Rudolfspital. Die zwcieinhalbjährige Malers­
tochter Hildegarde K o l o s v a r p ist gestern gegen 6 Uhr
Abends in der im vierten Stockwerke des Hanfes Hernals, Haupt­
straße 79 gelegenen Wohnung auf das Küchenfenster gestiegen und
hinabgestürzt. Das Kind war sofort todt. Als die Aerzte der
Freiwilligen Rettungsgescllschaft es ausspracheu, daß keine Hilfe
möglich sei, geriethen die Mutter und die Großmutter der Kleinen
in solche Verzweistnng, daß man fürchten mußte, sie könnten sich
ein Leid anthun. Man bewachte sie, bis Verwandte kamen.
(Die Firma Schostal und Härtlci»,) k. u. ?. Hof-Wäsche-
lieserauten, 1. Bezirk, Kärntnersttaße 13, veranstaltet mit behördlicher
Bewilligung anläßlich der Uebersiedtung in die neuen Locaütätcn einen
großen Allsverkauf. Es ist damit dem Pubticum eine ganz besonders
günstige Gelegenheit geboten, in einem erstclastigcn Geschäfte seinen Be­
darf an Wäsche aller Art, Blousen, Untcrröcke :c. ungewöhnlich billig
zu, decken. Die Preise sind um mehr als 50°. 0 des Kostenprcises herab­
gesetzt, eine noch nie dagewesene Verbillignng. Wir machen nach beson­
ders darauf aufmerksam, daß der Ausverkauf in dem bisherigen alten
Locale 1. Bezirk, K ä r u t n e r st r a ß e 13, stattfindet.
(Verhaftung eines achtfachen Mörders ?) Aus
T r i e st wird uns unterm Gestrigen rclegraphirt: In einem
Weinberge bei Servola wurde ein junger Mann angehalten, der
sich ruhig an den Trauben gütlich that. Auf dem Comniissariatc
gab der Verhaftete an, der 28jährige Otto Mar Dietrich aus
Dresden zu sein. Während des Verhöres bemerkte der
Commissär, daß der Verhaftete auffallend einem Individuum
ähnlich sehe, welches von der Dresdner Gcrichtsbchörde steck­
brieflich verfolgt wird, und auf welchem der Verdacht ruht, vor
zwei Jahren acht Mädchen ermordet zu haben. Dietrich gab
zu, daß er vom Gerichte verfolgt werde, bestritt jedoch auf das
Entschiedenste, einen Mord verübt zu haben. Der Verhaftete
wurde in Verwahrung behalten, bis seitens des Gerichtes in
Dresden die erforderlichen Auskünfte eingelangt sein werden.
(Eine vcrhäugnitzvolle Ohnmacht.) Auf der Ottakriugcr-
straße wurde vorgestern Abends eine Frau ohnmächtig und stürzte auf
das Pflaster. Die Unglückliche wurde im Rettungswagen der Feuerwehr
auf das Polizeicommfilariat Ottakring geführt. "Nachdem sie sich erholt
hatte, nahm man ihr das Nationale ab, und da stellte sich nun heraus,
daß die von dem Unfall Betroffene mit der FragncrSgattin Marie
He ck e r l c, 29 Jahre alt, zu Mähristh-Trübau geboren, identisch sei.
Die Frau,, die von ihrem Galten getrennt lebt und sich zuletzt als
Fabriksarbeitcrin in einer Gummifabrik in Gruft bei St. Anton fort­
brachte, wird feit 15. Juni l. I. vom Bezirksgericht Lcheibbs wegen
Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst vorgestern Früh hier ein­
getroffen und hatte gleich das Unglück, infolge der Ohnmacht erkannt
zu werden. Marie Heckerle wurde dem Landcsgcrichtc eingeliefert.
Ein Theil der Taqcsneuigkciten befindet sich auch auf
Seite 18.
Das Drama von Tatra-Füred.
Zum angeblichen Jagdunfall des Wiener Sportsman Flcsch.
(Pnvat-Telegramm des „Reuen Wiener Journal".)
B u d a p c st, 15. September.
Roch ist das mysteriöse Dunkel, das über den Tod des
Wiener Privatiers und Sportsman Sigmund F l e f ch schwebt,
nicht gänzlich aufgeklärt, aber immer dichter ziehen sich die Vcr-
dachtsgründe um das Haupt des Biceuotars F ü g e f f e r u zu­
sammen, imnier mehr wird es zur Gewißheit, daß Flesch,
der vertrauensvoll mit seinem Freunde, dem er selbst
so viele Freundschaftsdienste erwiesen hat, zur Jagd
ging, von diesem meuchlings erschossen wurde.
Selbstverständlich werden die Details der Untersuchung geheim
gehalten, und wenn jemals in einer Criminalaffaire besondere
Tiserction nothwendig war, so ist es diesmal der Fall, wenn eS
gelingen soll, die Schuldigen zu fassen und der gerechten Strafe
zuzuführen, denn so viel steht heure schon fest: in dieser Affaire
gibt eS mehrere Schuldige, und wenn Fügeffcrp auch die That
verübt haben sollte, ersonnen hat er sie nicht. Er ist das Werk­
zeug eines stärkeren Willens gewesen.
Am Thatorte im Waide.
Heute Früh slihr, wie aus L c u k s ch a u gemeldet wird,
der Untersuchungsrichter in Begleitung des Staatsau-
waltes in den Tatra-Füreder-Wald, au jene Stelle, an
welcher der unglückliche F l e s ch sein Leben eingebüßt
pal. Hier erhebt sich ein Denkmal, das die Au-
gebörigeu Flesch's, dessen bcdauerusmcrthc Mutter und seine
Brüder, augeseheuc Ledenävrikanteu in Brunn, dem Ermordeten
haben errichten lassen. In dem Wagen, der die Gerichrscommission
führte, befand sich auch F ü g e s s e r y, um Aufschlüsse zu
geben. Die Commission wurde bei dem Denkmal von Herrn Alfred
F l c s ch aus Brunn, dem Bruder des Ermordeten, erwartet.
F ü g esse r n grüßte ihn mit den Worten: „G utcu
Tag, H e r r A l f r c d."
Neues Wiener Journal
Wortlos lüftete Herx-.Alfted Flesch seinen Hut, ohne
Fügesierp weiter eines Blickes zu würdigen.
Der Untersuchungsrichter forderte nun F ü g c s s e r h auf,
den Ort genau zu bezeichnen, wo er angeblich an jenem für
Sigmund Flesch so unglückseligen Jagdmorgen strauchelte, so­
wie die Stelle anzugeben, wo Flesch, tödtlich getroffen, zusammen­
brach. F ü g c s s e r p kam dieser Aufforderung pünktlich nach.
Er zeigte, wie er das Gewehr getragen, wo er gestolpert, wo
F l e s ch zu jener Zeit gestanden sei u. s. w.
Der Untersuchungsrichter nahm nun genau nach den An­
gaben F n g e s s e r y'S Messungen vor und verfertigte eine
Skizze des Thatortes, ohne aus die Depofitionen Füge s s e r p'S
sonderlich zu rcagireu. Hieraus wurde F ü g e s s c r y weggeführt
und Herr Alfted Flesch verhört. Dieser soll äußer st
wichtige Depositioncn gemacht haben, welche jedoch
im Interesse der llntersuchung geheimgehalten werden.
Nachmittags um 3 Uhr fuhr die Commission nach
L c u t s ch a u zurück.
Heute Vormittags ließ der Untersuchungsrichter Fügejscry
vorführen und hielt ihm die gestrigen Mittheilungen
des Alfred F l e s ch vor. Diese brachten den Ver­
hafteten i n große Verwirrung. Nach. dem
Verhör unterbreiteten Untersuchungsrichter und Staats­
anwalt ihre Anträge bezüglich der iveikeren Haftbelassung
Fügcsscrp's. Der Strafsenat bat beute über diese Anträge noch
keinen Beschluß gefaßt.
Aus Neutra langen noch immer täglich anonpnle Briese
an den Untersuchungsrichter ein. Auch gestern wurden ihui drei
solche Schreiben übergeben.
Großer Brand in den Rothschild-
gärten.
In den Siallungcn inmitten der weltberühmten Garten-
anlagen des Baron Rothschild auf der Hohen Warte in Töbling
brach gestern Abends 9 Uhr aus bisher unbekannten Ursachen ein
Brand aus, der bald große Timcujioucu annahm und auch auf
die Glashäuser überzugreifen drobtc, in denen die kost­
barsten und seltsamsten Pflanzen untergebracht sind.
Als das Feuer bemerkt wurde, brachte man rasch die
Pferde in Sicherbcii. Das Feuer griff, begünstigt
voui Winde, rasch um sich und vcrzcbrtc bald die
Wägen und Holzvorräthe, die in den Stallungen standen.
Aus dem Dachboden derselben war Stroh angehäuft, das
den Flammen reiche Nahrung gab. Zum Ucbcrfluß waren au die
Stallungen noch Holzstöße geschlichtet, die ebenfalls Feuer fingen.
Heller Flammenschein röthetc weithin sichtbar das Firmament.
Die rasch erschienenen Feuerwehren von Döbling,
H e i l i g e n st a d t, R u ß d o r s, G r i n z ing, W ä h r i n g
ii. s. w. arbeiteten mit der größten Anstrengung und Bravour.doch
wurde die Löschaction anfangs stark durch Wassermangel beein­
trächtigt. Bon den Stallungen griff das Feuer aus ein zweites
nebenan stehendes Object über, in dem Holzvorräthe untergebracht
waren. Die bereinigten Feuerwehren bemühten sich, den Brand aus
diese beiden Objecte zu localisiren, was ihnen auch gelang. Um K> Uhr
stürzte unter großem Getöse der Tachstuhl der Stallungen ein und
bald darauf war auch das zweite Gebäude nur mehr ein gtübeuder
Schutthaufen. Erst nach l 1 Uhr konnte das Feuer als gedämpft
betrachtet werden. Bon der Löschmannschaft erlitt ein Mann
durch Herabstürzen eines glühenden Balkens Verletzungen an der
Hand und Schulter. Der Schaden ist ein ziemlich beträchtlicher.
Aus aller Welt.
(Der Entdecker der Embatsamirung von Leichen Professor Marini t.
— Ein Kind von Ameisen angegriffen.— Einbrechern im großen
Stil.— Eine Giitmischcrin und ihr Garte.— Ein Beichtgeheimnis.)
Der Entdecker des Verfahrens zur
„M u mistet r it n g" von Leichen, Professor Euiilio M a r i n i,
ist in Neapel gestorben. Marini, dessen Entdeckung auch im
Auslande das größte Aufsehen erregte, wußte durch ein eigen­
artiges Verfahren, das ein Geheimniß geblieben zu sein scheint,
Leichen so wunderbar Zu erhalten, daß sie Marmorbildern glichen.
Der verstorbene Gelehrte war ein persönlicher Freund
Napolcon's IH.
#*
Ein merkwürdiger Unfall hat sich
vor Kurzem in dem ftanzösischen Ort Villencuve-!a-Garenne er­
eignet. Eine junge Frau war fiir einige Tage zu ihren Eltern
zu Besuch gekommen und hatte ihr Töchterchen, ein Babp von
drei Monaten, mitgevracht. Während eines Ausfluges legte die
junge Mutter das Kind, sorgfältig eingehüllt, in der Nähe eines
Strohhaufens zum Schlafen nieder und ging dann zu den Ihrigen,
die etwa 150 Meter entfernt saßen. Kurze Zeit daraus hörte man
das Kind laut schreien, und als die Mutter hineilte, fand sie es
ganz bedeckt mit Ameisen, die ihm in Mund, 'Nase, Ohren und
Augen eingedrungen waren. Das Kind blutete, es lag in
Zuckungen und erbrach sich. Man holte schleunigst einen Arzt, aber
der Zustand des Kindes flößt ernste Besorgniß ein.
**
*
In Paris wird der E i n b r u ch s d i c b st a h l im
Großen und mit einer ganz unglaublichen Frechheit betrieben.
Den Anreiz dazu geben die vielen Häuser reicher Leute, die oft
sahrelang leersteben, während die Eigenthümer sich auf Reisen be­
finden. Dieser Tage fanden die Bewohner der Rue Lord Byron
die Fenster des ersten Stockes eines solchen Hauses sämmtlich
geöffnet. Mau wußte, daß die Bewohner, Baron
dc la Borde und Grat Frise, seit Monaten verreist sind.
Auch der Portier war mit seiner Familie aufs Land
gezogen. Die hcrbeigeruscue Polizei coustatirte, daß Diebe
während der Nacht das Haus ausgevlündert hatten: sie hatten
zertrümmert, was sie nicht mitnehmen konnten, Bronzen, Porzellan­
figuren, Uhren lagen zerstückelt auf dem Boden. Gestohlen wurden
17 werthvollc Oelgemälde, darunter Werke von Paul Verouesc,
Millet, Vollou u. A. Die Rahmen der Bilder haben die Diebe
zerschlagen. Die Herren Spitzbuben hatten Clavier gespielt, ge­
trunken, gegessen und natürlich das Silberzeug auch mitgenommen.
Wieviel im Ganzen gestohlen wurde, läßt sich gar nicht feststellen,
da die Eigenthümer eben, unbekannt wo, aus Reisen sind.
**
Nicht geringe Sensation erregt in gewissen Kreisen von
Paris die Bestätigung des schon seit längerer Zeit cursircndcu
Gerüchtes, der bekannte M a l c r P a o l i wolle seine
bereits zioeimal von ihm geschiedene Gattin, die ihn schon ein­
mal allen Ernstes zu vergiften versuchte, zum drittcumalc heiraten.
16. September 1900- ©efte 7
Wie man sich erinnern.- wird, spielte vor zwei Jahren jmer so
großes Aussehen hervorrufende Proceß, in welchem Mme.; Paoli
überführt wurde, ihrem Manne täglich eine kleine Dosis. Arsenik
und pulverisirtes Glas in die Sveisen gemischt zu haben, mit der
Absicht, ihn auf diese raffinirte Weise ganz unauffällig ins Jen­
seits zu befördern. Der Künstler schwebte monatelang zwischen
Tod und Leben. Als er nach seiner Genesung erfuhr, daß man
die Giftmischeriil zu zehnjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt Hütte,
ruhte er nicht eher, als bis er die Begnadigung der schönen Sünderin
erlangt hatte. Kaum war sie frei, da lag er wieder zu ihren
Füßen und flehte um ihre Liebe. Seltsamerweise flammte auch indem
Herzen der beinahe zur Gattenmörderin gewordenen Frau die
Leidenschaft für den Manu wieder aus, der schon zweimal der
Gegenstand ihres tödlichen Hasses gewesen war. Die beiden
sonderbaren Menschen gcrirtcn sich wie zwei rasend ineinander
Verliebte. Als Paoli dann aber darauf drang, daß der schon
zweimal durch das Gescv geirennte Ehebund nochmals erneuert
werde, erkaltete bei der Frau plötzlich die Liebe. Sie machte
kurzen Proceß und gab einem Anderen, sie schon lange mit seiner
Werbung versolgeudcn Mann ihr Jawort. Dem ehemaligen Gatten
bedeutete sie, nun endlich vernünftig zu sein und sie für immer
in Ruhe zu lassen. Der Zurückgewiesene wollte davon nichts hören
und drohte ihr, sie zu erschießen, wenn sie jenen Andern heiraten
würde. Madame sah sich jetzt genöthigt, die Polizei um Schutz
zu ersuchen, Nach allcdem aber dürste Paoli's Wunsch, sich zum
driltenmalc mir der gefährlichen Dame zu verheiraten, schwerlich
in Erfüllung gehen. Die gewesene Frau Paoli soll trotz ihrer
35 Jahre noch eine blendende Schönheit sein. Sie kleidet sich mit
mmachahntlichem Chic und erregt überall, wo sie sich zeigt, Be­
wunderung.
**
*
Aus Paris wird berichtet: Bor etwa drei Monaten kam
eine bekannte Dame der Pariser Gesell-
s Ä a s t zur Anprobe ihrer Costüme zu einem Schneider in der
Rue dc ta Pair Ilm die Anprobe zu erleichtern, legte sie ihre
Armbänder und Ringe, die einen Werth von 12.000 Francs
repräsentirten, in ihrem Täschchen auf einen kleinen Tisch im
satou. Als sie eine Stunde später nach Hause zurückkehrte, be­
merkte sie^, daß sie ihr Täschchen bei dem Schneider hatte liegen
lassen. eie eilte schleunigst zurück, aber es war schon zu spät;
das Täschchen wurde überall gesucht; war jedoch nicht zu finden,
eS war augenscheinlich gestohlen worden. Auch die Nachforschungen
des Polizciconimiffärs, der sofort benachrichtigt wurde, führten
zu keinem Resultat. Die Angestellten, die eine nach der anderen
ausgefragt wurden, versicherten, daß sie nichts bemerkt hätten.
Die Leihhäuser und die Juwelenhändler wurden von dem Dieb-
stahl in Kenntniß gesetzt, aber nirgends wurde der Versuch ge­
macht, die Wcrthgegcnstände zu veräußern. Man hatte schon die
Hoffnung aufgegeben, daß die Entdeckung des Thäters gelingen
würde, als der Polizeicommissär in den letzten Tagen den Besuch
des ersten Vicars einer der bedeutendsten Pariser Gemeinden
empfing. „Ist Ihnen nicht im letzten Juni," ftagte der Geistliche,
„der Dicvstahl eines Täschchens mit den Schmucksachen, das der
Atme. de X.... gehörte, gemeldet worden?,, Auf die bejahende
Antwort des Polizeiconimissärs öffnete der Vicar ein kleines
Paket, das er in der Hand hielt. „Hier ist dieses Täschchen!"
sagte er. „Ich bin von einem meiner Beichtkinder beauftragt
worden, es durch Ihre Vermittlung wieder zurückzugeben."
,Könnte ich nicht einige Erklärungen erhalten? Von wem haben
L>ie diesen Gegenstand?" „Das Beichtgeheimniß erlaubt mir
nicht, es Ihnen mitzutheilen," antwortete der Vicar, „Sie
sollen nur erfahren, Herr Commissär, daß es eine Frau ist,
die wie Mine. de X. ... der besten Gesellschaft angehört. Sie
hat mich gestern Abends in der Sacristei ausgesucht. Sie warf
sich mir zu Füßen und bat weinend: „Retten Sie mich, mein
Vater! Ich fühle, daß ich durch eine unwiderstehliche Gewalt
znm Selbstmord getrieben werde. Ich habe Schmucksachen, ge­
stohlen, während ich doch viel schönere als diese zu Hause hatte.
Warum ich sie gestohlen habe? Ich kann mir selbst noch keine
Rechenschaft darüber ablegen. Das Täschchen, das sie enthielt,
lag aus einem Tische. Keiner achtete darauf. Ich streifte' fast
mechanisch die Hand danach aus und nahm es weg. Ich ließ
es in meine Tasche gleiten und ging hinaus. Ich habe niemals
diese Schmucksachen, die mir nicht gehören, gettagen. Ich habe
sie selbst nicht einmal anzusehen gewagt. Aber seit dem ver-
hüngnißvollen Tage, seitdem ich mein Gewissen mtt einer so
tadelnswerthen That belastete, ist eine Art Fluch auf meine
Faniilie gefallen. Schon dreimal habe ich harte Prüfung er­
fahren. Gott hat mich gestraft! Erkennen Sie meine Reue an
und ertheilen Sie mir Absolution, mein Vater, oder, ich wieder­
hole es Ihnen, ich werde ohne diese nicht mehr den Muth zum
Leben haben." „Ich habe die unglückliche Frau so gut ich konnte
getröstet," fügte der Abbe hinzu. „Sie hat mir die Schmuck­
sachen zurückgegeben, und ich habe mich ihr gegenüber verpflichtet,
sie Ihnen zu bringen, ohne daß irgend Jemand etfahren sollte,
von wem ich sie erhielt, und mich darauf zu beschränken, Ihnen
das Wenige zu erzählen, was Sie von mir gehört haben."—
Die Lchmucksachen wurden sofort der Besitzerin znrückgegeben, die
ebenso erstaunt wie erfteut war, die schon verloren gegebenen
wieder zu erlangen.
Zusammenstoß mit einem Militärzüge.
Berlin, 15. September. Heute Früh fuhr der L o c o-
m o t i v f ü h r e r eines Militär-Sonderzu g e s
in der Station L i ch t e n b e r g vor dem ant „Halt!" stehenden
Aüschlußsignal vorbei und stieß hiebet mit einem in der' ent­
gegengesetzten Richtung eben einfahrenden gemischten
Zuge zusammen. Sechs Wagen des Letzteren e u t-
gleisten und ztvci Personen wurden leicht
verletzt. Der Militärzug blieb völlig unbe­
schädigt.
Ein Explosion in der Pariser Weltausstellung.
Paris, 15. September. Heute Nachmittags cxplodirte
in der Ausstellung in einem Magazin bei dem in der Nähe
der Jcnabrückc gelegenen Restaurant eine mit Sprengstoff
gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner zum Restaurant
führender Steg in Brand g e r i e t h und theil-
weise verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen
Schaden und wurde bald gelöscht.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 15. September. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, bat sich ein weiterer P e st s a l l m i l d e n
Charakters ereignet. Die Gcsammtzahl der- Pestsälle


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 8 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
Nr. 2477
Sette8
beträgt nunmehr siebzehn; ferner ist ein p e st v e r d ä ch t i g e r
Fall znr Anzeige gebracht worden. Hundertfünfzehn
Personen befinden sich unter Beobachtung.
Theater und Kunst.
Die Eröffnung der Berliner Seeessionsbühne.
Kohlengräberstrike in Amerika.
New-Aork, 15. September. Im Anthracitkohlengebiet
befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter im Ausstand.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Es wird häufig gefragt von Personen, bie_ viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie s kommt, dast dies weniger
der Fall ist, seit sie Uosmlli gebrauchen.,— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptische Kraft des
siosmIn-Uundvassers zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fänlniß-
bildrma der Speisereste gehemint und so
der Schmerzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Dualität und Wirkung
unübertroffenen Kosmin ist
daher Jedermann dringxnd
zu empfehlen. Flacon
Kr. L, überall käust.
„NEW-YORK“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs*
Gesellschaft der Welt
Cteflrflndet Im Jahre ISIS.— In Oesterreich seit 1878.
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an ihre
Yersicherten für Gewinne (Dividenden) einen
Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
2652
Die auf das österreichische
Geschäft dem hohen k. k. Ministerium
des Innern in pupillarsicheren Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
Genera'-Oirection für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft),
K. k. priv. Kaiser Zterdinands-Wordöahn.
Mit Activirung der Winterfahrordnung am 1. October 1900
werden nachstehende Fahrplanänderungen eintreten:
Der an Werktagen verkehrende Arbeirerzug Nr. 5lN wird von
Wien-Nordbahnhof statt um 6 Uhr 32 Minuten um 6 Uhr 35 Minuten
Früh nach Floridsdon und der Haltestelle Leopoldau abgeheu.
Behufs Herstellung einer neuen MittagSverbindnng von Funden-
bürg und Nikolsburg nach Grußbach-Sch. und Znaim ivcrden vom
1. October l. I. zwischen Ncusieol-D. und Grußbach-Sch. die
folgenden gemischten Züge mit Wagen erster, zivcilcr und dritter Classe
eingeführt:
Der gemischte Zug Nr. 707, Abfahrt von Neuffedl-D. um
12 Uhr 18 Minuten Nachinittags, zum Anschlüsse an die Züge Nr. 607
von Lundenburg und Nr. 602 von Zellcrndorf; Ankunft in Gruß­
bach-Sch. um 12 Uhr 40 Minuten Nachmittags mit Anschluß an die
Züge der St.-E.-G. Nr. 539 nach Znaim Nr. 106 nach Wien und
Nr. 101 nach Brunn.
Der gemischte Zug Nr. 706, Abfahrt von Grußbach-Sch. um
12 Uhr 56 Minuten Nachmittags mit Anschluß an die Züge der
St.-E.-G. Nr. 103 von Wien und 102 von Brunn; Ankunft in
Nensiedl-D. um 1 Uhr 17 Minuten Nachmittags mit Anschluß an den
Zug Nr. 607 nach Zellcrndorf.
Der gemischte Zug Nr. 1625, Abfahrt von Krakau 5 Uhr
15 Minuten Früh, Ankunft in Podgorze-Bonarka 5 Uhr 43 Minuten
Früh, welcher nur für die Sommersaison eingeführt war, wird vom
1. October l. I. auch in der Wintersaison 1900/01 täglich ver­
kehren.
Die Personenzüge Nr. 49, Abfahrt von Trzebima 11 Uhr NachtS
nach Krakau und Nr. 50, Abfahrt von Krakau 3 Uhr 10 Minuten
Nachmittags nach Trzebima, ferner die gemischten Züge dir. 3733,
Abfahrt von Branowitz 5 Uhr 35 Minuten Nachmittags nach Pohrlitz
und Nr. 3734, Abfahrt von Pohrlitz 6 Uhr 40 Minuten nach Branowitz
werden in der Wintcrsaison aufgelassen, mithin von 30. September l. I.
zum letztenmal verkehren.
Im Uebrigen wird auf das asfichirte neue, ab 1. October 1900
giltige Fahrplanplacat hingewiesen.
Der dermalen giltige Fahrplan der, Localbalmen Saitz—
Tscheitsch-Gödiug, Mutcnitz—Gaya, Otrokowitz—Zlin-Wisowitz und
der Focalbahn Äuspitz wird auch ab 1. October 1900 unverändert bei­
behalten.
Preisräthsel Nr. 2087.
In dem Worte Zelt ist ein Buchstabe zu ^verändern, in dem
neuen wieder, und so fort, bis daraus das Wort Horn entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennnng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachte! werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2086 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2084 ist an Fräulein
Valerie Nosek, Wien, 20. Bezirk, Gcrhardusgasse 42,
1. Stock, Thür 2, abgesendet worden.
Die Auflösung tautet:
Ebner-Escheubach.
(Privat- Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 15. September.
Heute spielte sich das von dem literarischem Berlin mit
Spannung erwartete Ereigniß der Eröffnung der „Secessions­
bühne" ab. Das Innere des kleinen intimen Theaters ant
Alexanderplatz, von der bekannten Kunstfirma Keller und
Rainer, die hier die moderne Malerei und DecorationSkunst
propagirt, gänzlich in secessionistischer Manier gehalten, ist von
angenehm künstlerischer Wirkung. Was Berlin an literarischeni
Publicum ausweist, war anwesend. Zur Eröffnungsvorstellung
war I b s e n's „Komödie der Liebe", die auch in Wien von der
Secessionsbühne zur Darstellung gelangte, gewählt worden. Sowohl
decorativ wie scenisch von Oberregisseur Dr. Zickel aus
modernstem Darstellungsstil eingerichtet, krönte der Erfolg des
Stückes das künstlerische Bemühen vollauf. Allgemein herrscht der
Eindruck, daß das Deutsche Theater in der neuen Bühne und
ihrem Enseinble die ernsteste Concurrenz erhalten hat. Der jungen
Bühne und ihrem Director Martin wird ein glänzendes
Prognostikon gestellt.
(Deutsches Volkstheater.) Max Dreyer's oieracliger
Schwank „Groß m a m a" wurde gestern viel belacht. Das
Stück müßte richtiger heißen „Der bekehrte Junggeselle". Denn
der ist der Held des Stückes. „Großmama" bildet nur Staffage
für ihn. Baron Wesenberg ist der Junggeselle. Und was für
einer! Die Jncarnation des verbissenen Hagestolzen. Kein Weib
darf die Räume seines Hauses entweihen. Weiber? Küsse? Pfui
Deibel! Dieses Nichtsnutze, niederträchtige Geschlecht! So sagt er-
wirklich. Und von der Galerie herab, wo wohl auch Einer saß,
dem die Weiber übel mitgespielt haben, klatschte es demonstrativ.
Ein Lachsturm ging durch das Haus, der nicht enden wollte. Und
die auf der Bühne mußten über die spontane Demonstration
gegen die Frauen mitlachen. Wie gesagt, dieser Baron Wesenberg
ist ein Scheusal als Wciberhasser. Ein Egoist allerschlimmster
Sorte. Sein liebes, theures Bäuchlein geht ihm über Alles. In
dieses Junggesellenheim, dessen Schwelle seit Jahren kein weib­
licher Fuß übersetzt hat, kommt zum Entsetzen des Barons eine
ganze weibliche Einquartierung hineingestürzt. Eine verwitwete
Cousine, die noch eine patente Frau ist. mit zwei Töchtern,
zwei Dienstmädel und einem Säugling, der— auch
weiblichen Geschlechtes ist. Wesenberg ist flegelhaft
grob, um sich die Damen vom Halse zu schaffen. Sie nehmen,
das für Scherz. Sie kehren das Unterste zu oberst, sie verjagen
ihn aus seinen Zimmern, er steigt bis in den Kartoffelkeller
hinab, um diesen! Weibcrgeruch zu entfliehen. Alles stellen sie
auf den Kopf. Der Koch verliebt sich, der Diener verliebt sich,
hinter allen Büschen wird geküßt, und— ein Wunder vollzieht
sich! Es vollzieht sich allerdings selbst für den Schwank viel zu
plötzlich. Der Weiberfeind wird ein Weiberfreund. Er gewahrt,
daß ihm etwas gefehlt hat, er erinnert „Großmama", daß er
einst in sie verliebt war, er entlockt ihr das Geständniß, daß sie
ihn ebenfalls liebte und deutet dem Publicum discret an, daß er
auf Nachkommenschaft hofft. Vermuthlich heiraten also die Beideii.
Der Schwank ist mit viel Laune gemacht, er ist humorvoll und
mitunter geistreich. Der Fehler ist blos, daß er für die dünn­
flüssige Handlung zu lang ist und schließlich immer dasselbe
Thema variirt und dadurch zeitweilig monolon wird.
Der erste Aci zündete, der zweite ließ nach, im dritten wurde
wieder viel gelacht, der vierte Act steigt doch zu sehr in die
Niederungen der ältesten Possenmanier hinab. Das sind TricS,
auf die Herr Dreyer nicht anstehen sollte.— Der Abend gestaltete
sich interessant durch das Debüt T h a l l e r's, der gestern das
Erbe Tyrolt's erfolgreich angetreten hat. Thaller hat auf allen
Linien gesiegt. Er spielte den Weiberfeind mit der Sicherheit, die
wir im Raimund-Theater an ihm schätzen lernten. Nichts entging
ihm, er brachte jede Silbe zur Wirkung, ohne auch nur einen
Augenblick lang aufzutragen. Das Publicum spendete ihm herz­
lichen Beifall. Ein luißrathencr rechter Schnurrbartflügel, der
par tout ins Parterre hinab flattern wollte, gefährdete Herrn
Thaller beinahe den letzten Act. ES gehörte die Geistesgegenwart des
Routiniers dazu, einen ganzen Act lang den Schnnrrbart aus
die Oberlippe drückend durchzuspielen, ohne auS der Rolle zu
fallen. Frau Schmidt gab die Großmama sehr correct.
Wir hätten gern noch etwas mehr gesehen. Es fehlte dem
Charakter das Körnchen Salz, welches den richtigen Geschmack
verleiht. Herr N u s s e ck, wiewohl mit Dialectschwiertgkeiten
kämpsend, war sehr komisch. Sonst gab es nur unbedeutende
Episoden, welche die Herren Weiß, C z a st a, Deutsch,
Brandt und Frau G r i e b l gut brachten. Fräulein
E r m a r t h war langweilig und Fräulein B r e n n e i s hüpft
zu viel herum und zuckt mit den Schultern, daß der Zuschauer
darüber nervös werden kann. Aber sie trifft Manches recht
hübsch. Die hübsche Schuster holte sich mit wenigen Worten
einen Lachcrfolg. Sie stellte sich als „geprüfte Jungfer"
vor. b. b.
(Rrnmund-Theatcr.) Die Sensation des gestrigen
Abends war die künstlerische Front» cränderung von Fräulein
Bett! S t o j a n, die sich nunmehr anschickt, zu den Lor­
beeren der Opereitcnbühne nun auch solche des Schau­
spielhauses zu fügen. Derartige theatralische Umsattelungen
haben in der Regel ihr Mißliches, und das metaphysische
Motiv für sie Ist gewöhnlich in dem Bedürfniß zu suchen, aus
irgend einer Noth irgend eine Tugend zu machen. Diescs-
mal ist aber das Experiment brillant ausgefallen. obschon
die Wandlung hier eine recht gründliche war. Als Unschuld vom
Lande hatte nämlich die amnuthige Prinzessin der Operette zu
dcbutiren. Fräulein Stojan sprang resolut mir beiden Füßen
zugleich in diese Unschuld hinein und brachte die Sache mit
achtungsweriher Schncidigkeit zu ihren Gunsten zur Enffcheidnng.
Die Sache ist gemacht. Das Raimund-Theater hat seinen neuen
Star, Fräulein Stojan ihre neue aussichtsreiche Laufbahn. Das
Stück, das die Unterlage zu diesem interessanten
Debüt zu bilden hatte, heißt „Der Schutzengel" und ist
ein lustiger Schwank der wohlaccredltirten Compagnieftrma
G e t t k e- Alexander Enge l. Es ist nach einer „älteren
Idee" gearbeitet, und wenn auch die Idee ein wenig mager ist,
so ist sie doch mit so hübschen Volants und Spitzen aufgebandelt,
daß sie sich ausnimmt, als wäre sie „bereits neu". Weder der
erfahrene Bühnenpraktiker verleugnet sich in dieser Arbeit, noch
der geistvolle Philosoph der losen Aphorismen. Das schwirrt nur
so von fein polirten und ciselirten Worten, die ganz das
16. September 1900
Zeug in sich haben, geflügelt zu werden. Das vollbesetzte
Haus unterhielt sich vorzüglich und rief die Debütantin und die
Dichter häufig vor die Rampe, mit ihnen auch Fräulein Hetsey,
die ihre Aufgabe, schön zu sein, mit bemerkenswerther Gewissen­
haftigkeit erfüllte. Herr Straßmeyer war ein echter
Straßmcyer und Herr Balajthy ein echter Balajthy, womit
wir diese beiden Künstler treffend charakterisirt zu haben glauben.
Einen Specialersolg errang sich Herr Treumann in einer
Gigerlrolle, die ihm ebenso auf den Leib geschrieben zu sein
scheint, wie die Titelrolle dem Fräulein Stojan. Sein Leib ist
allerdings— doch das ist auch nicht zu verlangen; die
Hauptsache ist, daß er mit seiner neuen Rolle einen Schritt vor­
wärts gemacht hat, auch in der Wcrthschschätzung des Publicums.
Das Stück dürfte eine ansehnliche Reihe von Wiederholungen
erleben. g.
* Von Dr. Arthur S ch n i tz l e r, dem Dichter des in
den letzten Tagen vielgenannten Stückes „Der Schleier
d e r B e a t r i c e", werden wir um Aufnahme folgender Zeilen
ersucht: „Auf die Erklärung deS Herrn Director S ch l e n t h e r
habe ich kurz Folgendes zu erwidern: Ich war genöthigt, den
Herrn Director vor ein kategorisches Ja oder Nein zu stellen,
uin Klarheit über das Schicksal eines Stückes zu erhalten, an
dessen Aufführung ich nach dem Brief vom 17. Juni mft ebenso­
viel Recht zu zweifeln begann, als ich dessen Annahme, nach dem
Brief vom 13. Februar, bis 17. Juni, für vollkommen gesichert
halten musste. Denn erst am 17. Juni gab mir Herr Director
Schlenther das Erstaufführungsrecht meines Stückes, das ich am
14._ Februar ertheilt, mit folgenden Worten zurück: „Jedenfalls
muß ich bei dem vorläufigen Resultate stehen bleiben, daß ich
mich zu einem bestimmten Termin der Auf­
führung nicht verpflichten kann und
daher lieber auf das Recht der ersten Vorführung
verzichte.. ." Und ferner: „Natürlich könnte ich dann meinen
Anspruch aus die allerer st e Aufführung nicht
anstecht erhalten. Ich müßte eS mir selbstverständlich gefallen
lassen, daß eventuell Berlin oder München vorangehen." Und am
17. Juni ein Erstausführungsrecht zurückzugeben,
mußte der Herr Director Schlenther logischerweise selbst vier
Monate lang der Ansicht gewesen sein, dieses Recht zu
besitzen. Denn eS ist vollkommen unerfindlich, wie man die
Ansprüche aus das Erstaufführungsrccht eines Stückes auf­
geben kann, das nian überhaupt niemals angenommen haben
will. Arthur Schnitzle r."
* Fräulein T h e r e n vom Raimund-Theater ist nach
schwerer Krankheit vollständig genesen und nimmt diese Woche ihre
Thätigkeit an der genannten Bühne wieder auf. In dem Befinden
des Fräuleins K a l m a r, früher Mitglied deS Deutschen Volks­
theaters, die sich bekanntlich seit einigen Wochen in einer Privat-
heilanstalt befindet, ist eine Wendung zum Besseren eingetreten.
Die Aerzte hoffen, daß Fräulein Kalmar in absehbarer Zeit in
der Lage sein wird, wieder die Bühne zu betreten. Die Genannte
ist bekanntlich an das neue Schauspielhaus in Hamburg
engagirt, von >vo aus auch die VerpflegSkosten für sie bezahlt
werden.
* Aus Berlin wird unS unterm Gestrigen telegraphirt:
Das königliche Schauspielhaus brachte heute drei Einacter zur
Ausführung. Den stärksten Erfolg hatte M-x M o e l l e r's
„Johannisnacht", dagegen fiel Stinde's „Bei Buchholzen" gänzlich
durch und H e r z l's „I lovs you" fand nur mäßigen Beifall.
* Jin Deutschen Volkstheater gelangt morgen
Madame 8ans-Gene zur Darstellung. Bei dieser Gelegenheit tritt Frau
O d i l o n zum erstenmal in dieser Spielzeit auf.
* Im Raimund-Theater ist die kommende Woche dem
Gastspiel des Fräuleins Stojan gewidmet; von dem Schwanke
„Der Schutzengel" finden heute Abend, Dienstag, Donnerstag und
Freitag Wiederholungen statt. Als zweite Gastrolle spielt die Künstlerin
am Samstag die Ilona in der Gesangsposse „Heißes Blut" von
Krcnn und Lindau; Herr Tremnann gibt den Peregrin Schmalzt. Die
übrigen Hauptrollen sind durch die Damen Lichten, Schneider, Pabst,
und die Herren Straßmeyer (Kasimir Panagl), Popp, Lackner, Bach,
Göstl, Heller, Scitz und Kneidinger besetzt.
* Im Stadttheater findet, wie bereits gemeldet, Dienstag
die erste Ausführung des Schauspieles ,,K arm»“ von Karl Bleibtren
statt. Der Autor komint zu dieser Ausführung nach Wien.
* Jin Theater in der Josef st adt wird heute der
Schwank jSS, inberufung" wiederholt und bleibt die ganze Woche
ant dem «Lpielplan. Freitag stndet eine Wiederholung der vier Einacter
statt, mit denen gcstcni die Serie der „literarischcn Abende" eröffnet
wurde.
* Herr Ernst Stoll, Bonvivant, bisnun am Karlsbader Stadt­
theater thätig, wurde aus Theater an der Wien engagirt.
* Die Anfnahmsprü fangen tu das C o n-
servatorim beginnen am Montag den 17. und werden am
21. d. M. beendet. Die Aufnahmsprnfungeu in die— unter staatlicher
Oberaufsicht— stehenden Lehrerbildungscurse des Conservakoriums
finden am 21. d. M. Vormittags 9 Uhr statt. Die Candidatcn für
die Schauspielschule haben ihre Eignung zur Aufnahme in einer Bor-
prüfung vor dem Classcnvorstande zu erweisen.
'* Die Gesangslehrerin Frau Julie Salter-Trebic nimmt
mit 15. September wieder ihre Lchrthätigkeit auf.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusikverein St. Karl:
Messe m A von Bauer, Graduelle „Christus factus est" Osfertorium
„Protege" von Boschetti.— I ü s c f st ä d t e r Piari st e n-
k i r ch c (Chordirector Karl Führich), 10 Uhr: Messe in 0 von
W. A. Mozart; Osfertorium von M. Haydn.— Pfarrkirche zu
Maria Verkündigung in der Roßan (P. P. Servilen).
sRegenschori Hermann Dornnmter) 10 Uhr: Asperges me in E von
KelNptncr; Tantum ergo und Genitori von Hermann Dorfmeister;
Große Messe in Es von Max Fälle; Graduale „Bonum est" von
Leitner; Osfertorium Ave Maria, Sopransolo mit Orchester von Weiß.
— V o t i v k i r ch e, 10 Uhr: Mepe in Bl-rnoU op. 73; Graduale
„volorosa" nnd Osfertorium „Recordare" von I. E. Hadert.—
A n t o n i u s k i r ch e rat 15. Bezirk, Pouthongassc, 9 Uhr:
Asperges me von Robert Führer; Pari turn ergo in Es von Jgnaz
Aßmaver, Jntroitns und Communio (Choral); Messe in Es von
W. E. Horak: Graduale „volorosa ei lacriinabilis es" von
I. G. Zangl; Osfertorium „Reoordare Virgo" von C. R. L?ristinus.
— Altkatholische St. S a l v a t o r k i r ch e: „Dich anzubeten" von
Jos. Ferd. Skalicky, gesungen von der Concertsängerin Fran Marie
Franz. Orgel: Der Componist.
Eine Probe im neuen Hamburger Schauspiel-
hanse.
(Bon unserem Correspondenten.)
Hamburg, 13. September.
Es ist am Tage vor der Eröffnung des neuen Schauspiel­
hauses. Der goldene, helle Zuschauerraum schimmert im Lichte aller
elektrischen Flammen. Während die Künstler auf der Bühne
proben, thun es die Techniker im ganzen Hause, und sehen nach,
ob Alles klappt. Die Schauspieler werden dann und wann,
sobald sie ein ungewohntes Geräusch vernehmen, ein wenig nervös.
Man kann wirklich nicht wissen. Wenn die Techniker unter dem
Commando des Bauführers Josef Bergmann nur nicht


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr. 2477 Sonntag
übereifrig werden und etwa auch den Mechanismus spielen lassen,>
der die Bühne in wenigen Secunden unter Wasser setzt...
Ein halbes Dutzend Leute sitzt im Auditorium. Kein ver­
nehmliches Wort wird während des Spieles gesprochen und auch
der Director spricht nur in Flüstcrlauten mit dem kleinen, blassen
Manne, der mit verschränkten Armen regungslos dasitzt, aber
keinen Blick von den Vorgängen auf der Scene wendet. Es ist
Oberregisseur H a ch m a u n.
Klappt etwas nicht, dann hebt er den Arm, streicht sich
über den grauen Scheitel und sagt mit seiner umflorten Stimme,
die auch gar keiner Kraftleistung fähig sein mag, zu den Schau­
spielern hieuauf: „Die Scene wollen wir einmal wiederholen,
bitte." Ein paar Unterweisungen an den Einzelnen folgen ohne viele
Worte, man weiß ohnehin, was er will.
Es ist Probe des Otto Ernst'schen Stückes „Jugend
von heute", dessen Autor ein Hamburger ist, das in Ham­
burg spielt und dessen Erstaufführung die Hamburger, nachdem es
schon auf zahlreichen anderen deutschen Bühnen siegreich bestanden,
erst jetzt erleben sollen. Der Darsteller des jungen Dr. Gröger
— ein junger Künstler, Herr Schroth, den Baron Berger ans
Hannover bezog und von dem man, nebenbei bemerkt, bald
sprechen wird— hat einen Fehler begangen. Nur eine unrichtige
Geberde. Nachdem er schon früher den Entschluß bekanntgegeben,
seine Familie wieder zu verlassen, macht er in der Zwiesprache
mit seiner Mutter eine Geste, als ob er in diesem Augenblicke
erst sich die Entscheidung abgerungen hätte. Das stimmt nicht
und man sieht sofort, der Schauspieler niöchte die falsche Geste
am liebsten zurücknehmen. Aber schon hat der Oberregisseur das
Zeichen gegeben. Noch einmal die ganze Scene. Sonst wird
nichts gesagt. Und es klappt bis aus's Letzte bei der Wieder­
holung.
Das schien mir charakteristisch. Es wird gar nichts geschenkt
und nichts gehudelt. Hachmann, der kleine, stille, unscheinbare
Mann, war nicht umsonst Generalstabschef am Berliner Deutschen
Theater gewesen; er hält die Truppen spielend in der Hand...
Ich gehe von rückwärts, den durch den ersteu Rang ge­
deckten Theil des Parterres, der in jedem Theater in akustischer
Hinsicht am schlimmsten daran ist, in dem mau aber hier (im
leeren Hause) auch die leiseste Bühnenrcde vorzüglich versteht, in
der Actpause nach vorne, um Wiener Bekannte zu begrüßen,
Burg und G i a m p i e t r o, John der Berliner, der
immer von der Wienerstadt phantasirt, und S ch i l d kr a u t,
Fräulein H ö n i g s w a l d, die hier endlich den Wirkungskreis
finden soll, der ihr gebührt, das kleine Fräulein M a r t i n c l l i,
die Tochter unseres Wiener Künstlerehepaares, und die schöne Frau
H r u b y- K l e i n, die sich inzwischen eine beträchtliche Schlank­
heit angewöhnt hat, und einige „lleinere Rollen", fast durchwegs
Wiener Schönheiten, die Baron Berger mitgebracht hat. Schöne
Frauen auf der Bühne; das ist nämlich auch einer seiner lobens-
werthen Programmpunkre.
Der Director hat die Freundlichkeit, mich mit einem neu­
erschienenen Herrn bckanntzumachen. Vor einem Jahre noch war
er ein bescheiden wirkender Hamburger Schullehrer; er ist mit
beiden Füßen in die Literatur gesprungen und zählt jetzt zu den
interessantesten modernen Männern— der Dr. Otto E r n st,
der glückliche Autor der „Jugend von heute".
So, wie sich Backfische deutsche Dichter vorzustellen pflegen,
steht er nun eben nicht aus. Ein untersetzter, stämmiger Herr,
mit einem runden Gesicht von gesunder Röthe, einem kleinen,
schütteren, blonden Knebelbärtchen und einer funkelnden Goldbrille
vor den blauen Augen. Wenn sich der Director des Wiener
Stadttheaters ein wenig die Haare schneiden ließe, dann hätte
er im Ganzen eine überraschendeAehnlichkcit mit Dr. Otto Ernst.
Otto Ernst gehört nicht zu den jungen Autoren, die mit
Mem zufrieden sind. Während des Actes hat er sich fleißig
Notizen gemacht, und theilt nun seine Wünsche und Beschwerden
dem künstlerischen Obercommando mit.
Dann sprechen wir von seinen Plänen. Sein nächstes Stück
wird eine Schulkomödie sein, deren Titel noch nicht bestimmt
wurde. Es ist kein neues Stück, sondern im Wesentlichen schon
seit acht Jahren fertig und jetzt, da er sich ganz der Schrist-
stellerei gewidmet und sein Lehramt aufgegeben hat— er konnte
es leicht thun, da ihm „Jugend von heute" bisher von über
achtzig deutschen Bühnen reiche Tantiemen zufließen ließ— hat
er es vollendet und ausgefeilt. Er bezeichnet es als Lustspiel, da
er das Schulmilieu im heiteren Sinne ausgebeutet.— „Sie
dürfen nicht an den „Probecandidaten" denken," meint er, ob­
wohl er die Handlung, die sich aus den Gegensätzen zwischen
einem warmherzigen, jungen Volksbildner und einem verknöcherten
Schulpedanten entwickelt, bis an die Grenze tragischer Con­
flicte führt.
Wann wird die Erstausführung sein?
„Das weiß ich noch nicht. Vielleicht noch im heurigen
Herbst, vielleicht später. Ich bin kein Freund des raschen Hinaus­
werfens von Stücken und werde bei der Aufeinanderfolge meiner
Stücke immer eine gehörige Respectsdistanz einzuhalten wissen, so
daß nicht eines dem anderen auf die Fersen treten kann!"
Werden wir die Schulkomödie auch im Burgtheater zu
sehen bekommen?
„An meinem Wollen wird die Schuld nicht liegen, wenn
es nicht der Fall ist," antwortet der Dichter, der sich dann über
die Wiener Burgthcateraufsührung seines Erstlings in Worten
einer bewundernden Anerkennung äußert, die um so stärker ins
Gewicht fällt, als sein Wesen ein hamburgisch-bedächtiges, nüchtern
abwägendes und alle Ueberschwenglichkeit ihm fremd ist...
Das Zeichen ertönt, die prächtige gelbseidene Gardine
schiebt sich zu beiden Seiten auseinander, der nächste Act
beginnt. otb.
U" 111 1■ I-'- ü-■ 1 1>
Sport.
Rennen zu Wien.
September-Meeting. Achter Tag.
Der sonnenhelle, warme Herbsttag hat gestern der Freudenau
trotz des mäßigen Programmes gurcu Besuch gebracht. Wie an
den Vortagen, unterlagen auch gestern die Favorits auf allen
Linien, obwohl die Papiersorm wiederholt zu Ehren kam. Die
Favorits wurden eben osi mehr nach Gerüchten erwählt, als nach
Rechnung.
M o r g a u ritt dreimal. Einmal endete er aus dem
zweiten Platz, im letzten Rennen siegte er und wurde neuer­
lich stürmisch acclamirt.
Die Startmaschine sungirre noch immer: Zum Vergnügen
eines Directionsmitglieds des Jockeyclubs, zwn Mißvergnügen
Neues Wiener Journal
der übrigen Turfwelt. Menschen und Thiere bringen dem
Justificirungsapparat gleiche Abneigung entgegen. Wie übrigens
verlautet, wird die Sicherheitspolizei dem grausamen Spiel mit
der Gesundheit von Menschen und Thieren ein baldiges Ende
bereiten. Vielleicht eignet sich das famose ungarische Patent zu
einer Verbesserung der bestehenden Hiurichtungsmethode, für den
Sportbetrieb eignet es sich erwiesenermaßen nicht.
Nachstehend die einzelnen Rennen:
1. Berkaufs-Handicap der Zweijährigen. „Melitene" «'Warne) 1.,
„Marictta" 2., „Maculani" 3. Ferner liefen: „Barbara", „Hastrmann",
„Mauritia".— Tot. 40: 10. Platz 100, 86: 50.
2. Handicap. „Roszi" «Blak' 1., „Maestro" 2., „Fex" 3. Ferner
liefen: „Contra", „Paragraph", „Serena", „Dogma", „Patricierin",
„Wundcrmadr.— Tot. 144: 10. Platz 135, 135, 96:50.
3. Ridotto-Rennen. „Haidcrose" (Segroll) 1., „Biri" 2.,
„Axertis" 3. Ferner liefen: „Loti", „Avifa", „Pompadour", „Gaffe",
„Maida", „Pirosito".— Tot. 59: 10. Platz 93, 98, 149: 50.
4. StaatspreiS. „Hamlet" (Cleminjon) 1., „Glen d'or" 2.,
„Waterloo" 3. Ferner liefen: „Prodige", „Eulture".— Tot. 81: 10.
Platz 105, 70: 50.
5. Handicap der Zweijährigen. „Eglantine" (Scgroll) 1.,
„Onyx" 2., „Johnston" 3. Ferner liefen: „Melba", „Manilla",
„Ananas", „Joubert", „Bruce Löwe".— Tot. 41: 10. Platz 72,
73, 95: 50,
6. Großes Handicap-Hürdenrennen. „Barmikor" (Printen) 1.,
„St. Patrick" 2., „Da kommt sie" 3. Ferner liefen: „Suada",
„Jcaln", „Trappist", „Locker", „Jerome".— Tot. 34: 10. Platz 72,
127, 77: 50.
7. Maidenrennen der Zweijährigen. „Booky" (Morgan) 1.,
„Berita" 2., „Feltorony" 3. Ferner liefen: „Trubia", „Percgrinus",
„Gingerbread".— Tot. 57: 10. Platz 134, 98: 50.
Der Jubilänmspreis.
Wenn die Vorzeichen nicht trügen, steht der Freudenau
heute ein gelungener Renntag bevor. Viele Factoren vereinen sich
zu dieser günstigen Prognose: das voraussichtlich prächtige Herbst-
wetter, der Jnbiläumsvrcis, die Attractionskrast des populären
M o r g a n, endlich die Coucurrcnz aus Deutschland.
Das Hauptereigniß, der I u b i l ä u m 8 p r c i s
(2400 Meter, 47.060 Ki'onen) dürfte Gestritten werden von
„Jro", 4jähng, 651/2 Kg.....
unter Poole
„Attila". Zjährig, 55V- Kg....
„
Warne
„Lcader", 4jährig, 00'/„ Kg...
Barker
„Kartal", 3jährig, 531/2 Kg...
„
S. Bulford
„Altgold", »jährig, 60V, Kg...
„
Jbbett
„Sternbusk, 3jährig, 00 V 2 Kg...
Black
„Sobri", 3jährig, 53 Kg.....
Cleminson
„Topromcne", 3jährig, 53V> Kg.
„
Adams.
Mit dreifacher Macht marschirt Herr v. Szemcrc auf den
reichen Preis. Sein erster Vertreter „Sternbusk", der
Stcsanspreis-Sieger, ist recht schlecht im Gewicht daran, und ist
zuletzt hinter „Boldog" und „Testor" so miserabel gelaufen, daß
mau ihm nicht einmal Außeuseitcrchauce geben kann. „Topromcne"
hätte eigentlich nach seiner besten Form gute Aussichten, allein
sein Stall bevorzugt „Sobri", so daß man in erster Linie
mit diesem rechnen muß.
Nach „S a b r i's" Sieg über „K a r t a l" und „Glen
d'o r" erhob mau „Sobri" aus den Schild. Gestern aber
enttäuschte „Glen d'or" gewaltig und wurde trotz Gewichts-
begünstiguug von „Hamlet" sicher geschlagen. Der Stallgcfährte
von „Hamlet" aber ist „Attila", der hoch über dem Sieger von
gestern steht. „Attila" müßte somit seine Altersgenossen sicher
halten, seine Favoritstcllung im Wettmarkt erscheint soweit gerecht­
fertigt. „Kartal", der zweite im Derby, ist seither immer ganz
schlecht gelaufen, sein Sieg wäre eine deut- und merkwürdige
Ueberraschung.
Drei ältere Pferde Vervollständigen das Feld. Mit Baron
Springer's „L e a d e r" braucht man wohl nicht ernstlich
rechnen; er enttäuschte zuletzt seinen Anhang. Anders steht es mit
„Jro", der in Baden-Baden über kurze Distanz großes Können
verrieth und im Vorjahr durch seinen Sieg über „Angely" bewies,
daß er auch über längere Distanz gefährlich bleibt. Fast das
Gleiche gilt vom Vertreter Deutschlands, der in Baden-Baden
hinter „Jro" einsam, aber diesmal um zehn Pfund besser im
Gewicht steht. Auch „Altgold" ist Flieger, aber insbesondere der
Umstand, daß sich sein Stall durch ihn statt durch „N a m o u n a"
vertreten läßt, fällt für die Bemessung seiner Chancen ins
Gewicht.
Da wir den Derby-Jahrgang nicht sehr hoch schätzen,
glauben wir, daß es „Attila" nur sehr schwer werden wird,
„Altgold" zu bezwingen und halten selbst „Jro" für einen ge­
fährlichen Gegner des Favorits.
Der Wettmarkt für den reichen Preis bevorzugt: „Attila"
mit IV- t 1; „Sobri" uotirt 2, „Altgold" 4, „Kartal" 7,
„Jro" und „Leadcr" 8, „Topromene" 10 und „Stern­
busk" 20 :1.
Die geringe sportliche Bedeutung der übrigen Concurrenzen
enthebt uns einer Besprechung.
Nachstehend die Tips für heute:
^N e n c s
Wiener
I 0 u r n a l"
! „A l l g e m c i n e
! Sport-
j Zeitung"
1
i „S P 0 r t"
!
1. Hürdenrennen
der Dreijährigen
Atberich H
Stall Dreher
!
Stall Mr. Whitc
Baltavar
!
Baltavar
Stall Dreher
2. Verkaufs-
rennen der
Zweijährigen
Hivpokrates
Jlla berek
Cstllag
iDodo
I
Dodo
! Csillag
3. Schluß-
Handicap
Beauhantais
Häng di an
ZArtatlan H
Cabbage Rose
j Artatlan II
j Aldomas
j
4. Jubilänms-
Preis
Sobri
j Attila
Jro
i Attila
! Sobri
! Altgold
Jro
Mttla
5. Verkaufs-
rennen
Malmaison
Stall Springer
Or-dur
Stall Schoß-
berger
Or-dur
Malmaison
6. Steeple-chase
Tartuffc
Jour six
Jour fix
Mari Agnes
Jour fix
Tartuffc
!
7. Deaten-
Handicap
Socius
Eros
Eros
Harpagon
Parole
tsocius
16. September 1960 Seite 9
(Rennen auf der Praterbahn.) Heute werden auf
der Praterbahn, 2. Bezirk, Kronprinz Rudolfstraße 82, nach
Pariser Muster einige Amatcur-Radweilfahreu, sowie Gymkhana-
spiele abgehalten. Außerdem findet ein Eselreiten und ein Rennen
für Grcislerhunde sammt Wagen und Führer statt. Ein Hinderniß-
laufen und ein Omnibus-Handicap, bei welchem die Sieger der
Gymkhanaspiele in Concurrenz kommen, bilden den Schluß dieser
volksthümlichen Veranstaltung.— Ist die Praterbahn wirklich so
auf den Hund gekommen, daß sie einem Radrennen nur durch
Esel und Greislerhunde Anziehungskraft zu verleihen vermag?
(Capo Gallo) der Derbysicger, ist aus dem St. Leger
gestrichen worden.
(Athletisches Meeting.) Heute 1; 2 Uhr Nachmittags findet
auf dem Sportplätze des Wiener Arhletiksportclub im Pratcr das
fünfte internationale athletische Meeting dieses Clubs statt. Das sport­
lich sehr interessante und reichhaltige Programm enthält außer den be­
kannten,Laus-, Wurf- und Sprungeoncurrenzen die Austragung der
Meisterschaft von Wien im Laufen über die englische Meile, und, die
Meisterschaft von Oesterreich im Discnswenen. Nach Absolvtrung dieser
Concurrenzen finden Entschcidungsrinqkämpfe und hierauf ein Fußball-
weltipiel zwischen den ersten Mannschaften des Vienna Cricket and
Footballclub und des Wiener Athlcliksportclub, um den von Frau
Erzherzogin Maria Ioiefa gewidmet m Ehrenpreis statt. Die Preis-
vcrtheitung, 2 Ehrenpreise, dann 2 goldene Mcisterschastsmedaillen und
27 silberne Ehrenzeichen tvird in „Venedig in Wien" um 7;9 Uhr
Abends tut Römersaale vorgenommen.
(Der Erste Wiener Amateur-Schwimmclub) eröffnet am
Dienstag den 18. d.^M. wieder seine regelmäßigen Clubabende im
Dianabade, 2. Bez, Obere Donaustraße, welche von nun ab jeden Dienstag
und Freitag in der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden. Auch
Heuer werden sogenannte Schülerkarten zur Ausgabe gelangen, ebenso
Gastkarten, welche gegen Erlag einer Gebühr von 60 'Hellern zur ein­
maligen Benützung des Schwimmbassins an Clubabenden berechtigen.
Schwimmkundige Herren und Jünglinge werden eingeladen, sich dem
Club anzuschließen. Anmeldungen können an den Clubabenden mündlich
oder schriftlich an den Präsidenten des Clubs, Herrn Eugen Wolf,
1. Bezirk, Rathhausstraße 21, gerichtet werden.
/Züge zu den Rennen.) Heute verkehren Sonderzüge von
Wien Staatsbahnhof in die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten, 1 Uhr
35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen» frühestens
um 5 Uhr 45 Minuten, 6 Uhr 3 Minuten Nachmittags.
Gorichtssaal.
Eine Eifersttchtsgefchichte.
Baronin und Schlossermeister.
Baronin Ninetta G Y e r t y a n f f y hat eine glanzvolle Ver­
gangenheit hinter sich. Sie entstammt einem alten Adelsgeschlecht, ihr
erster Gatte war Gesandter. Das große Vermögen, das der erste
Gatte hinterließ, ging durch die Lebenslust des zweiten Gatten verloren,
der sich dann scheiden ließ.
Die Baronin gerieth in der FvHe in eine drückende Nothlage.
In dieser kritischen Zeit lernte die Baronin den Sckilossermeister Johann
B a r t o s ch kennen, der in dem Hanse, wo die Baronin wohnte, eine
Reparatur auszuführen hatte. Herr Bnrtosch gab der von Wucherern
hart bedrängten Baronin Rathschläge, wie sie sich aus per qualvollen
Situation befreien könne, und bot ihr auch seinen finanziellen Beistand
an, bcit_£>ie Baronin unter der Bedingung annahm, daß sie ihm Alles
zurückerstatten werde, sobald sie eine ihr bevorstehende Erbschaft gemacht
haben werde.
^ Die freundschaftlichen Beziehungen zwischen der Baronin und dem
Schlossermeister wurden immer intimer, bis durch den_ Racheact eines
entlassenen Stubenmädchens, welches in ihren materiellen Ansprüchen
von Herrit Bartosch abgewiesen wurde, eine jähe Wendung eintrat.
Das Dienstmädchen unterrichtete Frau Bartosch von dem Roman
ihres Gatten. Frau Bartosch kam eines Tages in die Wohnung ihrer
Nebenbuhlerin und beschuldigte die Baronin, zu ihrem Gatten in ehe­
brecherischen Beziehungen zu stehen.
Später überreichte Frau Bartosch durch Dr. B r e u e r beim
Bezirksgerichte N c n b a u die E h e b r u ch s k l a g e gegen die
Baronin. Die Angeklagte, vertreten durch Dr. Albert Ed er, erklärte
bei der Verhandlung vor dem Gerichtssecretär Dr. K l c i b c l, daß sie
niemals zu Herrn Bartosch in einem unerlaubten Verhältniß gestanden
sei. Sie könne dem Manne, dem sie verpflichtet sei, nicht verwehren,
freundschaftliche Besuche ihr abzustatten. Auch Herr Bartosch, bei dessen
Vernehmung es zu lebhaften Affeetausbrüchcn seiner Gatttn kam, gibt
an, daß seine Beziehungen znr Baronin die reinsten waren und daß er
eine Erklärung, die Dame nicht mehr zu besuchen, nicht abgeben könne.
Als Herr Barlosch sich über die Differenzen iü seinem ehelichen Leben
beklagte, meinte der Richter: Das geht eben nicht anders. Wer heiratet,
muß die Folgen tragen!
Nach Schluß des Bcweisverfahrens gelang es dem Richter unter
Hinweis, daß die Klägerin durch ihr Vorgehen die Kluft zwischen sich
und ihrem Galten noch mehr verschärfe, "das Ehepaar zu versöhnen,
worausder Richter, da Frau Bartosch ihre Klage fallen ließ, mit einem
Freisprach der angeklagten Baronin vorging.
(Zärtliche Verwandte?! Am 25. Juli kam es in der Villa
Himmelbauer zu einem argen Conflict, der in der Hinterbrühl viel von
sich reden machte. Der Eigenthümer der Villa Herr Eduard Himmel"
bau er hatte den Bciuch feines Bruders Anton und seines Vetters
Johann erhalten, welche ihn zu bestimmen suchten, ans das Recht
der Firmenzeichnung zu verzichten. Sie behaupteten, daß Eduard
Himmelbauer nervenkrank fest sich schon seit längerer Zeit nicht um die
Geschäfte der Kerzen- und Seifenfabrik Anton Himmelbauer und Comp.
kümmere und leicht beeinflußt werden könne, sein Zeichnungsrecht zu
mißbrauchen. Der Compagnon weigerte sich, daraus zu ver­
zichten, die Anderen wurden dringender und drohten, sich
den Verzicht zu erzwingen. Herr Eduard Himmelbauer verlieh die un-
willkomtucnen Gäste und nahm seine Zuflucht zu seiner im ersten Stock
der Villa wohnhaften Tochter. Bruder und Vetter folgten ihm dorthin
nach; der anwesende Schwiegersohn des Herrn Eduard Himmelbauer,
Georg M a a g i t s ch, wollte für den Vater seiner Frau Partei
nehmen, der Onkel ließ ihn jedoch nicht zu Endekommen, drückte ihn an
die Wand und drohte, ihn zu erdrosseln, wenn er ein Wort sprechen würde.
Herr Maggitsch verließ das Zimmer und sperrte sich in einem anderen
ein, weil er feinen Onkel fürchtete. Tagsdarauf berieth er sich mit
seinem Rechtssrcund und am 28. Juli wurde bei der Staatsanwalt­
schaft eine Anzeige wegen Hanssriedensbruch, Erpressung
und g e s ü h r l i ch e r Drohung erstattet ttnd Herr Anton
Hinnnelbauer als der intelleetuelle Urheber bezeichnet. Die Staats­
anwaltschaft stellte die Vorerhebungcn ein, weil sie die Vorkommnisse
lediglich als Ehrenbeleidigungen auffaßte. Nun brachten Anton
und Johann H i m m e l b a u e r beim Bezirksgericht
Josefftadt gegen Maggitsch ein.e Klage wegen fälschlicher B e-
sch u l d i g u n g von Verbrechen ein. Bei der gestrigen Ver­
handlung bot der Angeklagte wohl einen Wahrheitsbeweis an, führte
aber doch nur jene Beweise, welche schon Gegenstand der strafgericht-
lichen Vorerhebungen waren. Gerichtssecretär Dr. v. Engel mußte
söhnt mit einem S ch u l d i p r u ch vorgehen und verhängte
über Herrit Maggitsch Ultra Zuerkennmtg zahlreicher Milderungsgründe
eine Geldstrafe von sechzig Kronen.
(Der nervöse Bettler.) Vor dem Bezirksgericht Josesstadt war
gestern der Damenschneider Karl I e st i n s k t angeklagt, weil er in der
Äärntnetstraße und Bognergaffe gebettelt hatte. Richter: Warum
arbeiten Sie denn nicht'? Sie sind doch noch nicht alt.— Angekl.: Ich
bin sehr leidend.— Richter: Sie schauen aber sehr gesund und kräftig
aus.— Angekl.: Herr t ais c r l i ch e r Rath, w tun Sie
meine Nerven hätte n.. .!— Richter: Das ist mir neu, daß
zur Schneiderei besondere Nerven erforderlich sind.— Angekl.: Zur
Damenschneiderei schon!— Auf die Frage, warum er gebettelt habe,
antwortet Jestinski lakonisch: „Weil ich kein Geld hatte."— Richter:
Ja, von der Mutter "Natur bekommt Niemand Geld, das nmß er erst
erwerben.— Gerichtssecretär Dr. Fröhlich verhängte über den „nervösen"
Bettler eine fünftägige, durch zwei Fasttage verschärfte, strenge
Ä r r e st st r a f e.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10 Sonntag
T (Resignation auf die Advocatnr.) Der zum außerordenüichen
Professor für internationales Privatrecht ernannte Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Leo S t r i s o w e r hat auf die weitere Ausübung der
Advocatur Verzicht geleistet.
(Revolte im Kremser Gefangenhaus .) Aus Krems wird
berichtet: Im Gefangenhausc des hiesigen Kreisgerichtcs gab es vor­
gestern in einer Zelle, die zufällig von nicht weniger als fünf
Mördern bewohnt ist, eine fürchterliche Revolte. Es befinden sich
in dieser Zelle der Hirte Josef Kohl, der kürzlich in der Weinzicrl-
Au einen Mord beging, ferner die des Mordes beschuldigten
Anton Z a k, Domimk Gösch l, Johann D u d a k und Josef
Z ojittt r. Die letzteren Zwei sind die Mörder der Jndustrielehrerin
in Sallingstadt. Die Verbrecher lockten durch fingirte Hilferufe den
Aufseher L e h c n st c i n e r herbei, indem sie laut schrien. Einer in der
Zelle begehe soeben einen Selbstmord, er hänge schon am Fensterkreuz.
Der Aufseher, der auch thatsächlich eine Gestalt am Fensterkrenz wahrnahm,
öffnete die Zellenthür— das aber hatten die Mörder bezweckt;
sie schlugen den Aufseher mit einem Eiscnstücke nieder und ver­
suchten zn cntstiehen. Lehensteiner bot all seine .Kraft auf, die Flucht
zu verhindern, und zu seinem Glück erschien der Aufseher Eber, der
den Säbel zog und einen der Exccdenten verletzte. Es begann zwischen
den zwei Ausschern und. fünf Mördern ein Kampf. Zum Glück erschien
Sicherheitswache, und so gelang es, die wüthenden Strolche zn
bändigen. Sie wurden gefesselt und in verschiedene Zellen gebracht.
Ministerpräsident v. Szell— verurtheilt.
Graz, 15. September. (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i c n e r I o u r n a I".) Vor dem hiesigen
Civilgerichte wurde heute über eine Klage gegen den ungarischen
Ministerpräsidenten Coloman v. Szell verhandelt. Es handelte
sich um einen Betrag von 481 Kronen für gelieferte landwirth-
schaftliche Maschinen. Ein Vertreter des Geklagten war nicht er­
schienen. Da jedoch die ordnungsmäßige Zustellung der Klage
ausgewiesen war, wurde Ministerpräsident v. Szell irr
contumaciam zur Z <rhlung des eingeklagten Betrages
verurtheilt.
Bestrafter Auswanderungsagent.
Fiume» 15. September. «Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".'! Vom Gerichte zu Ogülin
wurde der Auswandcrungsagent K r u s i ch zn einer Geldstrafe von
5000 Kronen verurtheilt, weil er versucht hatte, 2 2 Bauern zur
Auswanderung zu überreden. Da die betreffenden
Bauern ganz mittellos nnd überdies ohne Ausweispapiere waren,
hätten selbe zweifellos zurückgewiesen werden müssen.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Budapest, 15. September. (Privat-Telegramm
des „N e u e n Wiener Journal".) Den übertriebenen
Gerüchten gegenüber, die bezüglich des in der Fiumaner
Mineralöl-Raffinerie gestern ausgebrochenen Schadenfeuers circu-
lirten, erfährt die „Bud. Corr.", daß das Feuer nur auf einen
verhältnißmäßig kleinen Theis der Fabriksanlage beschränkt blieb;
auch hat dasselbe keine Störung des Fabrik S-
betriebes verursacht.
Bresla«, Ist. September. Die allgemeine
deutsche A u s st e l l u n g für S a n i t ä t s- und
R e t t u n g s w e s c n, sowie für Kranken- und
Krankhcitspflege wurde heute vom Oberbürgermeister
Binder eröffnet.
Stettin, 15. September. Aus der Wcrfte „Vulkan" fand
heute der Stapellauf des für die H a m b u r g- A m e r i k a- L i n i e
erbauten Doppelschrauben-Reichspostdampfers „K i a o t s ch a u"
statt. Staatssecretär P o d b i e l s k i vollzog den Taufact mit
einer Ansprache, welche mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm
schloß.
Belgrad, 15. September. Der bisher mit der Leitung
der politischen Abtheilung im Miuisteriuin des Aeußern betraute
Minister zur Disposition Peter Stejic wurde zum Ge­
sandten in Berlin emannt.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 15. September. Das heutige Schlußmanöver ist
von schönem Wetter begünstigt. Der Kaiser begab sich um
6 Uhr Früh in Begleitung des Prinzen Georg von B a i e r n
mit der Essenbahn nach T a r n o w i e c. Der Befehl zum Ab­
blasen wird voraussichtlich gegen Mittag erfolgen.
Der letzte Manövertag bildete einen gelungenen Abschluß
des mehrtägigen iistposanten Kriegsschauspieles, das heute besonders
übersichtlich von der Anhöhe westlich von Glinsk-Polski
beobachtet werden konnte. Auf dem Rücken dieses Hügels entwickelte
'sich Vormittags ein bewegtes kriegerisches Bild. Das erste Armee-
commando und das Commando des ersten Corps hatten
hier disposttionsmäßig Ausstellung genommen. Der Kaiser
und die Manöveroberleitung, welche nach der Ankunft
in der Eisenbahnstation T a r n o w i e c sich auf die An­
höhe nächst Umieszcz begeben hatten, trafen auf der
erstgenannten Anhöhe gegen 10 Uhr Vormittags ein. Bald war
der Kampf allenthalben in vollem Gange. Meldereiter sprengten
den Hügel heran, und Ordonnanzen lvurden von den Com-
manden abgeschickt. Auf den Kamm des Hügels war die Artillerie
aufgefahren, und unter dem Donner der Geschütze und den
Knattern des Gewehrfeners ertönten schnelle Commandorufe und
Signale. Als die S ch l a ch t auf dem Höhepunkt angelangt
war, ertheilte der Kaiser Befehl zum A b b las e n. Aus der
höchgestimmten Trompete des Gardereiters ertönte, weithin im
Manöverraum vernehmbar, dreimal das Signal „Habt Acht" und
„Abblasen". Hiemit waren die großen Armeemanöver beendet..
Der Kaiser kehrte, die zahlreichen Truppentheile besichtigend
und überall von der Bevölkerung herzlichst acclamirt, zn Pferde
. nach dem Bahnhof von T a r n o w i c e zurück und traf um
3 /«2 Uhr Nachmittags in Jaslo ein. Hierauf fand im
Manövcrzelte ein Diner statt, welchem außer den ständigen Gästen
der Vorstand der galizischen Post- und Telegraphendirection, Hof-
rath v. Seferowicz, beigezogen wurde.
Spenden des Kaisers.
Jaslo, 15. September. Der Kaiser bewilligte an­
läßlich seines Aufenthaltes in Galizien die nachbenannten Gnaden-
spenden aus Privatmitteln, und zwar: Für die Ortsarmen der
Stadt Jaslo 1000 Kronen, für die Armen der übrigen Ge­
meinden des Bezirkes Jaslo 1000 Kronen, für den Unterstützungs-
fonds mittelloser Gymnasialschüler in Jaslo 1000 Kronen, für
die innere Einrichtung der Pfarrkirche in Jaslo 1000 Kronen,
für den Bau der Franziskanerkirche in Jaslo 1000 Kronen
u. s. w., zusammen 10.000 Klonen.
Jaslo, 15. September. Vor dem Souper erstatteten die
fremden Militärattaches, die morgen Früh abreisen, Ihre Ab-
schiedsmelduug beim Kaiser. Der Monarch reichte allen Attaches
die Hand und jog jeden einzelnen ins Gespräch.
Neues Wiener Journal
Der deutsche Vollzugsausschuß für Mähren.
Brunn, 15. September. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Die Partei­
leitung der deusschfortschrittlicheu Partei in Mähren beschloß
die Einberufung des Vollzugsausschusses für den 30. Sep­
tember nach B r ü u n.
Die Militärmusik iu Graz.
Graz, 15. September. (Privat-Telegramm
des „N e u e n Wiener Journal".) Der Verein
„Jndustriehalle" faßte den Beschluß, vom 1. Oetober in der
Jndusttiehallc— dem größten Saaletabliffement der Stadt—
wieder Militärconcerte zu veranstatten. An der Spitze des Vereines
steht Gemeindcrath v. P o s ch a ch e r, von welchem seinerzeit
die bekannte scharfe Resolution gegen die Milikärmusik ein­
gebracht wurde.
Landtagswahl.
Klagenfurt, 15. September. Bei der heutigen Land­
tags- Ergänzungswahl für den Landgemeindenbczirk V i l l a ch
wurde der Grundbesitzer Josef Hub er (Denksche Volkspartei)
zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Der kaiserliche Tadel an. den Erzbischos von
Serajevo.
Budapest, Ist. September. Zu dem Schreiben der
Cabinetskanzlei des Kaisers an den Erzbischos von Serajevo
Dr. Josef S t a d l e r bemertt der „Magyar Allam": „So sehr
wir auch bedauern, daß die verurtheilenden Worte des Königs
einen katholischen kirchlichen Würdenttäger treffen, nehmen
wir mit Rücksicht auf die unheilvolle Rolle, welche
eine namhafte Gruppe des croatischen Elcrus bei
der moralischen linterstützung von Seite einiger Kircheu-
fürsten gegen die Integrität der Krone des heiligen
Stefan spielt, das Urtheil des Königs mit Beruhigung
entgegen. Wir bedauern, daß gerade der Katholikentag Anlaß zu
der königlichen Ermahnung gegeben hat, denn der Katholicismus
hat die gesetzliche Macht stets hochgeachtet, er müßte also in
Croatien das staatsrechtliche Verhältniß zur Krone des heiligen
Stefan resvectiren.
Ein Denkmal für die Gefallenen des „Albatros".
Budapest, 15.September.(Pr i v at-T e l e g ram m des
„Neuen Wiener Journal".) Wie bekannt, wird sich
S. M. Schiff „Leopard" auf die S a l o m o n i n s e l n
begeben, um dort das Denkmal für die Gefallenen des
„A l b a t r o s" zu errichten. Ueber das Denkmal ist hier Folgendes
bekannt:
Das Denkmal wurde auf Anregung des Monsignore Vidal,
des Bischofs für die Salomoninseln, hergestellt. Die Kosten wurden
aus Beiträgen der W i e n e r A k a d c m i e d e r W i s s e n-
s ch a f t e n, der k. und k. Kriegsmarine und des Herrenhaus­
mitgliedes Arthur Krupp in Berndori bestritten. Das
Denkmal besteht aus einem großen Kreuz aus dunklem Porphyr,
das auf einem dreistufigen Postament errichtet ist. Die Vorder­
seite trägt folgende Inschrift:
„Dem Andenken der im Dienste der Wissenschaft am Fuße
des Berges T a t u p a heldeumüthig gefallenen Mitglieder der
Expeditiou S. M. Schiff „Albatros" von der k. u. k. Kriegs­
marine 1896."
Auf der Rückseite sind die Namen der Gefallenen ange-
ssihrt: Heinrich Freiherr Foullon v. Nordeck, Chef­
geolog; Armand de B c a u f o r t, k. u. k. Seccadett, Mars-
master Peter M a r a s h, Matrose Jakob D o ko w i c, Matrose
Josef T h a l a n t k a."
Der „Leopard" wird den Maran-Sund im Salomon-
Archipel gegen Ende Jänner nächsten Jahres erreichen und das
Denkmal an der Landungsstelle der San-Mun-Bai so errichten,
daß es von der See aus gesehen werden kann.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
Mainz, 13.September. (Pr i v a t-T e leg r a mm d e s
„N e u e n W i c n e r Journal".) Morgen beginnen die
Verhandlungen des Parteitages der densschen Socialdemokratie,
welche die ganze Woche in Anspruch nehmen werden. Auf der
Tagesordnung stehen außer den üblichen Berichten des Partei­
vorstandes und der Reichstagssraction auch Referate über die
Weltpolitik, die Zoll- und Handelspolitik und die Taktik der
Partei bei den Landtagswahlen. Mit dem Referate über Welt­
politik, welches ursprünglich Liebknecht zugedacht war, ist nun der
Reichstagsabgeordnete Singer betraut und wird bei dieser
Gelegenheit die Stellung der deutschen Socialdemokratie zur
C h i n a p o l i t i k d e S Deutschen Reiches zur Er­
örterung gelangen. Das Referat über Zoll- und Handelspolitik
erstattet Reichstagsabgeordneter C a l w e r, über die Taktik bei
Landtagswahlen B e b e l. Letztere Frage bildet seit mehreren
Jahren eine der heißumstrittensten in der Partei. Ein großer Theil
befürwortet die Betheiligung an den Landtagswahlen im Wege eines
Compromisses mit den fortschrittlich gesinnten bürgerlichen Parteien
zum Zwecke einer numerischen Stärkung der Opposition im preu­
ßischen Landtage, während eine andere Gruppe— darunter in
erster Linie die Berliner— derartige Kompromisse verwirft und
eine Betheiligung an den Landtagswahlen unter dem geltenden
Wahlrechte principiell verwirft. Diese Frage hat alle Parteitage
seit 1897 beschäfttgt, ohne daß es gelungen wäre, eine Einigung
zwischen den widerstreitenden Meinungen zu erzielen. Auf dem
Parteitage soll auch ein u e u c s O r g a n i s a t i o n s st a t n t
für die Partei beschlossen werden; hiezu wurde seitens einer
Commission der socialdemokratischen Rcichstagsftaction ein Entwurf
ausgearbeitet, über welchen Reichstagsabgeordneter A n e r den
Bericht erstatten wird.
Ein socialistischer Fraueucongreß.
Mainz, 15. September. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Heute wurde
ein socialdemokratischer Frauencongreß— die erste
Veranstaltung dieser Art in Deutschland— abgehalten. Unter
den Anwesenden befanden sich die bekannten Vorkämpferinnen der
socialistischen Frauenbewegung: Frau Z e t t k i n aus Stutt­
gart, Ihrer und Söaabcr aus Berlin, Ladabur aus
Dresden, S t c i n b a ch aus Hamburg und E m l c aus
Zürich. Viel bemerkt wurde die Betheiligung der staatlich an­
gestellten hessischen Fabriksinspcctorin Frau S ch n m a n n.
Als Vorsitzende fungirte Frau Zclkin aus Stuttgart,
welche die Zwecke des Congreffes besprach. Derselbe trage keinen
16. September 1600 Nr. 2477
ftauenrechtkerischen Charakter, sondern bezwecke eine Arbettstheilung
zwischen Männern irnd Frauen herbeizuführen und die Grundzügc
für eine Agitation festzustellen, die darauf abzielt, die Arbeiterinnen,
wo selbe in größeren Maßen vorhanden sind, dem Socialismus
zuzuführen.
Entsprechend diesem Programme befaßte sich der Congreß
eingehend mit dem Ausbau des Systems der Vertrauenspcrsonen,
der Agitation unter dem weiblichen Proletariat und für einen
gesetzlichen Arbeiteriunenschutz, sowie mit der Schaffung von
Bildungsvereinen kür Frauen und Mädchen. Die Beschlüsse des
Frauencongresses werden dem am Montag beginnenden Partei-
t a g c der deutschen Socialdemokratie zur besonderen Berück­
sichtigung übermittelt.
Türkei und Griechenland.
Konstantinopel, 14. September. Zwischen dem König
von Griechenland und dem Sultan wurden herzliche
Telegramnie gewechselt. Ersterer dankte dem Sultan für das dem
griechischen Geschäftsttäger bewiesene Wohlwollen, während- der
Sultan seine Genugthuung über die B e f e st i g u n g der Be­
ziehungen zwischen der Türkei und Griechenland
ausdrückte.
Die Bankkrise in Brasilien.
London, 15. September. Die „Times" melden aus
Rio dc Janeiro vom Gesttigen: Da der deutsche Alter
der Banca Bepublica sich zurückgezogen hat, hat die Regierung
diesen Posten Silva Porto angeboten, der ihn unter der
Voraussetzung annahm, daß die Regierung die Ausgabe
von Umlaufsmitteln im Betrage von 60.000 Conto di Reis zum
Ersatze der erschöpften Fonds genehmige. Der Finanz-
minister schlug dies ab. Die Regierung schlägt
gegenwärtig die Ausgabe von 100.000 Contos in dreipercentigen
Bonds, die durch die Bankactiven garanttrt und in fünf Jahren
einlösbar sein sollen, sowie einen Vorschuß von 25.000 Conto di
Reis in baarem Gelde vor, um die Einstellung des Geschäfts­
betriebes zu verhüten. Man erwartet gegenwärtig den Beschluß
des Congreffes über diesen Vorschlag. Die Lage ist ä u ß e r st
kritisch. Es wird bereits ein allgemeines Mora­
torium vorgeschlagen. Gegen die Directoren der
Bank, deren Mittel unter den Directoren, deren Freunden und
in schlechten Anlagen verschleudert worden sind, wurde kein
Einschreitcnbeantragt.
Der Krieg in Südafrika.
Paul Krüger ist also wirklich in Laurenzo-Marguez. Er
befindet sich somit in voller Sicherheit, ja sogar in größerer,
als es die Freunde des tapferen alten Mannes wünschen
können. Man hat ihn nämlich i n t e r n i r t. Es ist die
Frage, ob dies nicht doch zu dem Zwecke geschehen sei, den
die Portugiesen als maßgebend anführen, nämlich um ihn zu
hindem, vom neutralen Boden aus feindselige Maßregeln
gegen England anzuordnen oder einzuleiten. Man
wird aber argwöhnisch, wem man auf einmal der-
nimnrt, es sei in der Hafenstadt ein Complot
gegen den letzten Präsidenten des unabhängigen Transvaal
eittbedt. worden. Wahrscheinlich ist es nicht, daß sich ein
solcher Haß gegen Krüger gerade hier spontan entwickelt
haben soll. Im Uebrigen wird man ja bald volle Klarhett
haben. Krüger hat auf dem „Herzog" Plätze für sich und die
Seinigen— seine tapfere Frau ist nicht darunter, sie harrt
auf dem sinkenden Schiffe aus— belegen lassen.
Wird man ihn an der Einschiffung hindern?
Uns scheint, dann wäre ein Fall gegeben,
in dem die Großmächte entschieden Protestiren
müßten. Es geht nicht an, daß mit dem wichtigsten Begriffe
des internationalen, ja des Völkerrechtes auf Betreiben Eng­
lands von einem seiner Vasallenstaaten Schindluder getrieben
werde. Hier geht es um das große Princip der Neutralität.
Würden die Mächte gestatten, daß sie einseitig zu Ungunsten
Krüger's aufgehoben wird, dann dürste es sie nicht wunder­
nehmen, wenn die englische Ueberhebung, einigermaßen ge­
dämpft durch die letzten Ereignisse, wieder ihren trotzigen
Hahnenkamm erheben würde. Minder belangreich ist
es, daß Lord Roberts von Kandahar die noch
kämpfenden Buren für vogelfrei erklären will. Er widerspricht
allerdings jeder kriegerischen Sitte, aber dämm hat sich der
englische Generalissimus während der ganzen Dauer seines
Obercommandos so nicht viel gekümmert, und am Ende
haben ja die Buren Gelegenheit zu Repressalien. Es sind
unseres Wissens doch noch immer ziemlich viel englische
Gefangene, besonders Officiere, in ihren Händen.
Nachstehend die Telegramme:
Krüger in Laurenzo Marqnez.
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
auS Laurenzo Biarquez vom Gestrigen: Krüger wird
formell g e f a n g c n g e h a l t e n, und zwar auf
Betreiben des britischen C o n s n 1 s R o ß, der ent­
schieden dagegen protestirte, daß Krüger das
portugiesische Gebiet als Stätte b e n ü tz e, um von
dort mit der Executive Transvaals die
Verbindung aufrechtzuerhalten oder
sie zu leiten. Daher wurde Krüger aus dem
Hause des niederländischen Eonsuls Pott nach dem R c-
g i e r u n g s g e b ä u d e gebracht, wo er scharf
überwacht wird; ein Militärposten wurde daselbst auf­
gestellt. Der Secretär des Gouverneurs wurde für Krüger
h a f t b a r g e m acht und instruirt, daß K r ü g e r
das Regierungsgebäude nicht verlassen
dürfe.
Der Gouverneur theilte dem Consul Pott mit, er sei
von der L i s s a b o n e r Behörde angewiesen worden,
ihn fortan nicht mehr als Vertreter Transvaals
und des O r a n j e- F r e i st a a t e s anzuerkennen,
da b e i d e j e tz t britisches G e b i e t s i n d. Der
französische Consul und her C o n s u l a t s-
a t t a ch e sprachen vor, um Krüger zu besuchen,
wurden aber n i ch t z u ihm zugelassen, noch auch
zn K r u g c r's Beamten. S ch a l k B u r g h c r, der in
der vergangenen Nacht hier eingetroffen war, erhielt gleich­
falls nicht die Erlaubniß, Krüger zu besuchen, und reiste
sofort wieder nach Transvaal ab.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 2477
Sonntag
Neues Wiener Journal
Gestern Abends sind hier f ü n f P e r s o n e n unter
der Anschuldigung verhaftet worden» sich ver­
schworen zu haben, das Haus des Co nsuls
Pott in die Luft zu sprengen. Drei davon
wurden heute freigelassen; die b e i d e n anderen, die
Engländer sind, in Haft behalten.
flüchtige Bureuführer.
London, 15. September. „Daily Mail" meldet aus
Laurenzo Marquez vom 14. d. M.: B e n B i l j o e n's
Familie ist in der vergangenen Nacht hier
e i n g e t r o f f'e n. Piet Grobler und Familie
wollen mit dem Dampfer „Herzog" abreisen.
Was Bnrghers angeblich erzählen?
Laurenzo Marquez, 15. September. (Reuter-
Meldung.) Gestern Abends hier eingetroffene Kurghers berichten,
daß die Buren in Nelspruit untereinander in Streit gerathen
und Plünderungen und Brandstiftungen begangen haben. Die
Buren erklären, daß Präsident Krstger sie' im Stich ge­
lassen, ihr Gold mitgenommen und ihnen nur
Papiergeld zurückgegeben habe.
Die Gerüchte, daß die Buren sich ergeben wollen,
erhalten sich.
Krüger bestndet sich noch innuer im Hanse des
Gouverneurs. Den Beamten von Transvaal wird nicht
gestattet, ihn zu besuchen. Consul Pott erklärt, daß Staats-
seeretär Reiz sich nicht hier befinde.
Die Buren vogelfrei.
London, 15. September. Der „Standard" meldet aus
E a v st a d t: Wie aus guter Quelle verlautet, beabsichtige
die R e i ch s r c g i c r u n g demnächst zu erklären, daß m
Südafrika wieder der F r i e d e n s z u st a n d
herrsche und in einer P r o c I a m a t i o n die
Buren aufzufordern, innerhalb einer gewissen
Frist die W a f f c n niederzulegen, widrigenfalls
sie als vogelfrei behandelt werden w n r d e n.
General Bnller's Postsachen erbeutet.
London, 15. September. Der „Standard" meldet aus
M a ch a d o d o r p vom 13. d. M>: General F r c n ch
traf in B a r b e r t o n ein und fand dort 3000 Frauen und
Kinder vor, die sich aus Pretoria und I o h a n n c s-
burg geflüchtet halten. Die Buren haben zwischen
H e l v e t i a und S ch o e m a n s d r i f t einen Wage n
der englischen T e l c g r a p h e n s e c t i o u mit
General Bulle r's P o st s a ch e n erbeutet.
Erfolge des General French.
Capstadt, 15. September. General F r e u ch
b c s e tz t c B a r b e r t o n und erbeutete einen Wage n-
p a r k, 43 Locomotiven, viele Mauser-Gewehre, Munition,
Rindvieh und Mundvorräthe, die für drei Wochen ausreichen.
French nahm 100 Buren gefangen.
kttttsPnilellz litt Sektion sinil
Hoffen und Bangen. Es sind noch 90 Heller einzusenden.—
t\- M. 3. Bezirk, Ragiergassc.— A. G. 3. Die Direction des
Elisabethheims beffndet siä) 7. Bezirk, Bnrggaise 30. Alles Weitere er-
lehren Sie daselbst.— Hnfiatyn. Ihr Protest dürfte wohl sehr wenig
Zweck haben, dieserModus des Auruies ist allgemein acceptirt, und ver­
mögen wir augestchts^der Zweckniäßigkeit desselben Ihre Anficht nicht
zu theilen.— fl. ®. Erster Wiener Krauen Turnverein, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 2K—_ Leo. Sns. Uns ist eine derartige Anstalt
nicht bekannt, wenden Sie sich rasch an die Handelsschule der Wiener
Kauftnaimichast, Wien, 1. Bezirk, Krngerstraßc 3, vielleicht erlangen
Sie daselbst dos Gewünschte.— I H. XIII. Tramway ist ein
englisches Wort und wird richtig Tremwey ausgesprochen, durch
Sprachgebrauch ist allerdings die deutsche Aussprache eingebürgert
worden.— Felicita Lang. N. Kapamadzija's Handelsschule,
6. Millergafsc 43, ver,mstaltet Abendcurse für Damen.— Staats­
dienst. Für den Kanzleidieust dürfte es genügen. Für den
Eonsulardicust ist die Absolvirung der orientalischen Akademie
oder der Nachweis über abgelegte juristische Studien sowie eine
Prümng iu sprachen vorgeschrieben.— Cberle, Przemysl.
Wenden Die sich unter Beschreibung der Briefmarke an den
Oesterrcichischen Philatelistenclnb, Wien, 3. Bezirk, Tiefer Graben 33.
— Lonifella. Wenden Sie sich an den Friseur Herrn A. Stockinger,
1. Bezirk, Sviegelgasse 4, vielleicht vermag dieser Ihrer Eitelkeit Genüge
zu leisten.— Heiligenstadt. Legen Sie das Buch einem der Custodcn
der k. k. Hofbialiothek, 1. Bezirk, Josessplatz, zur Beurtheilung vor.
Lottoziehungen
am 15» September 1900.
Wie»:
25
51» 7«
2
Graz:
»6
5 Ä5 74
40
Trient:
59
»1 67 48
»8
Volllsmlrlstjchaft.
Berlin, 15. September. (Tel.i Bei der Eröffnung der Börse
war vor der omciellcn Bekanntgabe die Dividende der Laurahülle mit
33% angegeben. Dieses Erträglich wurde ungünstig, aufgenommen, und
die Wirkung bievon war ein scharfer Rückgang in Laurahüttc und in
weiterer Richtung auch iu sonstigen Hütten- und Bergwerksactien.
Zudem hieß es, daß ungünstige 'Nachrichten über die Lage der Eifen-
mdustrie vorliegen. Banken lagen krage, Bahnen mrgleichmäßig, Fonds
still. :3‘' 0 tac Reichsanleibc in befferer Anregung am Finanztransactiou
mit Amerika. Später auf Anziehen des Privatdisconts bis 4%%
chwächer. Türkenlosc 108.80.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 35. September. 118.30. stNachborse.) Credit
207.25 l— 634.53), Lombarden 26.— (— 119.22), Staatsbahn 142.—
668.14’, Nordwestbahu —.— Elbetyal .—),
Russische Banknoten (Cassa) 236.45 (--- 256.07), Disconto-Commandit
173.25, Ungarische Kroncimnleihe 90.50 (= 91.01), Ungarische Gold-
renle ——.--), Italiener 94.50, Buschtichrader B —.—.
F r a n k f ii r t, 35. September. 338.30. (A b e n d b ö r s c.)
Credit 207.20 (— 664.37), «taatsblchn 142.30 (— 669.56), Lombarden
26.20 (« 120.17), Ungarische Goldrente 95.90 (= 334.86), Oester­
reichische >2Übermut 98.55 (=97.09), Oefterreichische Papierrente—
(W —Oefterreichische Goldrcnte 98.70 (= 316.741, Wiener Bank­
verein 124.30 (— 497.03,), Alpine 239.— (= 479.27), Ungarische Kronen-
rente 90.50 (--- 91.01), 'Laurahüttc —, Harpener —, Disconto
Hamburg, 15. September. 338.30. Silberrentc 96.40
^---- 1,6.94). Credit 206.90 l— 663.41), 60er Lose 433.— (-- —),
Slaatsbabn 141. ,5 (--- 666.96), Lombarden 25.70 (--- 117.80),
Italiener 93.90 (---- —Oestcrreichischc Goldrente 98.90 (— ,136.96),
Ungarische Goldrente 96.30 (---- 335.33), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Pari s, 35. September. 96.30. Rene 3% amortisirbare Anleihe
99.93, Rente 103.07, 3';>% Rente 302.2,, Italiener 93 ,0
. ,, Ttaalsbahn
Neue türkische Consols
23.27, 'Neue 6%
Alpine o
cgyptische 'Anleihe
),
Oefterreichische Goldrmte 99.35 (--- 336.68), Ungarische Goldrente
97.— («■ 115.54), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.- (= 318.64).
Banque Ottomane543.—, Tabak 325.— (---297.77), Türkenlose 114.—
(— Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze stürz) 121.76, Wechsel per
London 25.15, .Banque de Paris 1129. —, Credit foncier de France
—.—, Meridionalbahn 665.—, 4% spanische Exterieurs 72.90,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1502.—, East Rand 199.—,
Chartered 89.75, Egypllschc Rente 106.—, Randsontein 81.75, De
Beers 715.50, Land erbank449.— (= 117.39), Lombarden—.— (=—.—),
Ocsteneichische Bodencrcdit 1227.— 885.51). Behauptet.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Deutschland als Schuldner Amerikas.— Die Eisenconiunctnr in
Oesterreich.— Wien im Schlepptau Berlins.)
Die Placirung der deutschen Schavscheinc in Amerika Uffrd
in deutschen Finanzkreisen sehr ungünstig und absprechend be-
urkheill. Wie wir glauben, mit Ilnrecht. Denn an und für sich
ist es gewiß sehr zu loben, daß Dentschkand, dem englischen
Beispiele folgend, für die Stärkung seines Goldschatzes sorgt.
Diese achtzig Millionen Mark werden als Baargeld von Anierika
nach Deutschland hinüberkommen, werden direel oder indirccl den
Status der Teutschen Reichsbank verbessern und vielleicht imstande
sein zu bewirken, daß im Herbste die Tiscontschranbc mir mäßig
angespannt wird. Von dein Standpnnklc der Wirkung aus läßt sich
also gegen diese Maßnahmen absolut nichts einwenden, und nur
ein thörichter Chauvinismus, den mein bei den Teutschen nicht
gewohnt ist, könnte die Inansprnchnahmc srcmdcn Geldes an stell
als Schande bezeichnen. Thatsächlich ist es auch ein anderer
Gesichtspunkt, von dem aus die Emission beklagt wird. Man
behauptet, sie sei kein Act fteier Wahl, sondern ein bitteres Muß
gewesen, die Regierung hätte diese Lappalie von 80 Millionen
Mark im Inlandc nicht bekommen können, so dcront seien jetzt
nicht nur die Geld-, sondern auch die Markrverhälluissc. Zu
anderer Zeit hätte selbst bei theuerem Geldstand eine Bereinigung
deutscher Banken, ja selbst die Speculation der Regierung, einen
Credit von 80 Millionen Mark obneweikers einräumen lasten.
Daß dies jetzt nicht geschehen sei, lasse lies vkickcn, lasse aus eine
Neberlastung der Banken, aus die Tesorganisalion der Börse, kurz
darauf schließen, daß die skrisc noch nicht auf ihrem Höhepunkt
angelangt sei. Nun mögen diese Conclusionen ja vielleicht be­
gründet sein, aber ihre Ableitung aus der Placirung der Lchatz-
scheinc in Amerika ist gewiß ialsch. Denn es ist ganz zweifellos,
daß die Regierung, wenn sie zu dem 4%igcn Zinsfuß zurück­
kehren wollte, auch ein großes Anlehen in Tenstchkand placircn
könnte. Auch eine schwebende Schuld hätte sie unschwer
in Deutschland contrahiren können. Aber ebenso gewiß
ist, daß sie dies in Amerika bester und billiger und, ivie erwähnt,
zuin Vortheil des Geldmarktes thun konnic. Daran ist nun
nichts zu wundern. Das wußte man längst. Aber es scheint,
daß man in deutschen Börsenkreisen die Schwierigkeiten der Geld­
beschaffung nicht ohne Absicht ein bißchen ärger darstellt, als sie
find. Man möchte der Regierung gern durch ein nr^urrrörrtrriQ
ad hominem die bösen Wirkungen des Börsengeseves beweisen.
Uebertreibungen werden daher dankend angenommen.
Man braucht nicht mehr mir die Bilanzsitznng der Präger
Eisemndilstric zu warten, um von dieser Seile über die Lage
des Eisenmarklcs oriemirt zu werden. Im „'Neuen Wiener
Tagblatt" ist gestern eine offenbar inspirirtc Tarftellnng dieser
Situation vublicin worden. Nach dieser Darstellung sähe es um
die österreichische Eisenindustrie nicht zum Besten aus. Danach
wären schon in den ersten acht Monaten des lausenden
Jahres mit Berücksichrigmig der doch sehr günstigen
Exportzlffern an Eisenwaare »m circa 300.000 Metercentncr oder
etwa 10% weniger abgesetzt worden. Dieses Minus fei aus­
schließlich ant die Restrictiou des inländischen Bedarics zurück-
zufülwen. Der Rückgang der Anslandsconinnctur komme in
diesen Ziffern noch nicht zum Ausdruck. 'Nun sei es aber
nnzweifeibaft, daß die deutschen Eisenpreiie, die in den letzten
Jahren um 70 bis 90% gestiegen sind, im Weichen begriffen
seien, was sich binnen kurzer Zeit bei unserem Export werde
fühlbar machen müssen. Die Inlandspreise, die inner der
AuSlandsparitgt standen, dürften dadurch allerdings
kaum berührt werden, aber mit dem Aufschwünge
werde es dann vorbei sein. Diese Aeußerungen sind unzweifelhaft
sehr ernst zu nehmen, und wenn sie zunächst auch nur nir die
böhmische Eisenindustrie unbeschränkte Geltung haben, und die
Alpine Montangesellschafk aus ihrem technischen llmmandkiings-
proceß noch einige ffnanzicllc Borrhcilc zu erwarten hat, so wird
dennoch auch diese Gesellschaft unter dem allgemeinen Rückgang zu
leiden haben. Es sei denn, die Jnvestitionsvorlage känie bald zur
Ausführung, was jcdocki kaum zu hoffen ist.
Die Cursbewegung an der Wiener .Börse während der
letzten Woche ist recht charakteristisch. Man fühlte eine verhältniß-
mäßig größere Leichtigkeit während der Woche, faßte hie und da
Muth, sah da und dort gute Chancen, setzte da und dort die
Cursc in die Höhe, und am Schlüsse der Woche bat der Berliner
Einfluß doch gesiegt, und die Cursc schließen fast durchwegs
niedriger als in der Vorwoche. Wir können uns vom Schlepptau
der Berliner nicht lösen, wiewohl wir lieber in einem anderen
Fahrwasser schwimmen möchten. Das ist ganz klar. Denn die
Kraft zur Selbständigkeit haben wir nicht.
Die Veränderungen des Cursstandcs in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstebendcn Tabelle:
7
Teptember 15
September
Oesterrelchischc Crediracticn
,
663.7Ö
Ungarische Crcditactien..
.
.
...
—
fi78*—
Anglobank
•
.
•..•
276.—
2<5.50
Bankverein
.
.....
495.--
'1927>0
Länderbank
#
421.50
418.—
•>oo.—
553.--
Slaatsbahn.
....
670.—
(!<>8
Südbahn
313.—
134.—
Nordwestbahn
455.—
451.—
Elbethalbahn
.
.....
465.—
463.—
Dampfschiff
.
77; >.—
770—
Ban und Betrieb A...
....
293.—
285.—
Bau und Betrieb L...
,
....
285.—
279.—
••••»••»•
.
174—
Ii 5.tö
Präger Eisen
1885.—
Rima-Murauncr.....
.
.....
f)o8.—
;»o6.—
Waffensabrik ......
.
.....
334.—
328.—
Maireute
.....
97.70
97.70
Ungarische Gvldreittc...
.
.
.....
115.—
115.05
Türkenlosc
.
».,..
110—
108.-
M artn o tcu
118.30
118.30
(Die neuen Filialen der lQesterreichifch-ungari-
schen Bank.) Montag, den 17. d. M., werden sechs neue
16. September 1900 Seite 11
Filialen," und zwar die Bankanstalten Aussig, Pardubitz, Kabosvar,
Kecskemet, Szombatheli (Steinamanger) und lljvidek (Neusatz) ihre
Thätigkeit beginnen. Von dem bezeichneten Tage an gehören: die
Banknebenstelle Leumeriy zu der Filiale Aussig, die Nebenstellen
Chnidim und Hohenmaurb zu der Filiale Pardubitz, die Neben­
stellen Czegled und Kalocsa zu der Filiale Kecskemet und die
Nebenstelle O-Becse zu die Filiale Usvidek.
(Die Abwicklung der Schosberger'schen En-
gagemcnts.) In die Notiz, die gestern unter obigem Titel
erschien, bat sich ein Druckfehler cingeschlichen. Nicht 120.000,
sondern 720.000 Kronen sott die Provision der Gruppe
betragen.
(Die Kohlenrefactien der Nordbahn.) Der
Bund österreichischer Industrieller hat vor einigen Togen an da§
Eiscnbabnministcnum das Ersuchen gerichtet, bei der Ferdincmds-
Nordbalm dahin zu wirren, daß Rcfactien bei Kohlensendungen,
die bisher bestanden, auch weiterhin anstecht erhalten bleiben.
Die Eingabe fußte aus der Mittheilung zahlreicher Firmen, datz
^ die Nordbahn die Prolongirimg bestehender Reractten mir „Rück­
sicht aus die dernialigen Ncarktverhältnifsc der inländischen Kohle"
verweigere. Nunniebr hat der Bund österreichischer Industrieller
eine zweite Eingabe an den Eiseridahnminister gerichtet, in welcher
unter Hinweis auf das Verordnungsblatt ftir Eisenbahnen und
Schiffsahrt mitgetheilt ivird, daß die Nordbalm einzelne Ver­
sender durch die Eiliräumung von Anderen verweigerten Resaclien
b c v o r z n g c und insbesondere im Verkehre n a äi
Ungarn angesnchten Rcfactien bewillige. Die
Eingabe ersucht den Eisenbahnminister dringlich, der Angelegenhest
näher zu treten und Wandel zu schaffen.
(American Steel and Wire Company.)
Ziemlich überraschend kommt eilte halbofficiellc Verlautbarung des
Drahttrusts, nach welcher die Steel and Wire Company, welche
bekanntlich durch die Schließung mehrerer Walzmühlen das erste
Signal zu der großen Rückwärtsbewegung auf dem Eisenmarkte
gegeben hat, im ersten Semester 1900 einen Gewinn von
6'3 Millionen Dollars gemacht habe, wesentlich mehr als im
Vorsahrc, und genug, um ihr Capital von 90 Millionen
Dollars mit 7% zu verzinsen.
(Abänderung von Kohlentarifen.) Der vom
1. Juli 1890 giftige Tarii für den b ö h m i s ch- v a i e r i-
s ä) e ii K o h l e u v e r k e h r tritt sammt Nachträgen am
31. Oktober 1900 außer Kraft. Die Einführung eines neuen
Tarifes wird besonders verlantbart werden.— Mit Giftigkeit
vom l. November 1900 werden die im Localgütertarife, Theil II,
Heft 1, Abschnitt A, zweiter Anhang, iu Post Nr. 5 enthaltenen
Frachtsätze für Kohlen, mineralische, und CoakS nach Rosawitz
lE l b q u a 0 aufgehoben und durch nachstehende ersetzt:
Von Bilin nach Rosawstz (Elbguai) 300 Heller per Tonne— 1000
Kilogramm, von Bruch 278, von Brist 300, von Dux-Liptitz
274, von Eisenberg 300, von Kosten 272, von Ladowitz 300,
von Oberlentensdorf 278, von Osiegg und Offegg H 274, von
Osiegg-Riefcnberg 292, von Tcplis-Waldthor 261, von Wiefa-
Oberleutensdorf 278 Heller.
(Rückwirkung des chinesischen Krieges auf die
Korbwaarenindustrie.) Die anbaltenden chinesischen Wirren
haven sich mit großer Nachhaltigkeit auch schon bei der ober-
schlesischen Korbwaarenindustrie bemerkbar gemacht. Diesbezüglich
erwähnt der Angustvericht unseres ConsulateS in Nürnberg, daß
das von den Jndnftriellen aus China seither in großen Massen
bezogene weiße Stroh, sowie die verschiedenen Binfengeflechre im
Preise ganz nngehencr gestiegen sind; der Aufschlag im Preise
schwankt zwischen 36 und 40%. ES dürften dabei bald bedenk­
liche Stockungen in’ diesem Industriezweige zu gewärtigen fein.
(Moratorium der FirmmAdolfLöw.) Aus Lrünn
wird tclcgraphirt: Der insolventen Tuchfirma Adolf Löw und
Sohn wurde in der heutigen Glnubigerversammlung ein Moratorium
bis zum 31. December d. I. gewährt. Die Passiven der Firma
benagen 5,029.000 Krone».
sGcschäftsbeziehungen mit Montenegro.) Dezüglikb des
Verhaltens bei Geschäftsobschlüffeu mit inontenegrinischen Kunden können
Interessenten an Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr gegen enffprechende
Legitimation im Buräu der Handels- und Gewcrbekammer, 1. Bezirk,
Wippüngerstrayc 34, Amtszimmer Nr. 66, eine wichtige Mittheilung
erhalte».,^
iBorconcessiou.) Das Eisenbahnmiuisterium hat dem Stadt-
rathe in Aussig die Bewilligung znr Bornabme technischer Bor-
ardcileii für drei F o r t s c tz n n g s l i n i e n der schmalspurigen,
mit elektrischer Kraft betriebenen Kleinbahn in der Stadt Aussig und
deren nächster Umgebung» und zwar: 1. nach Prödliy, 2. nach Pokau
und 3. durch die Kleine Wallstrape und die Lmdenstraße zum Balmhose
der Oesterrcichisäi-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast in Aussig im
Sinne der bestehenden 'Normen aus die Dauer eines Jahre» ertheilt.
lEinnahmenanSweise.) Die Süd bahn vereinnahmte in der
ersten September-Dekade 3,190.631 (-st 48.081) fronen, .eil Jahres­
beginn 70,422.136 (-st 2,314.109) Kronen: die^ taatsbahn in der
ersten September-Dekade 3,838.112 (-st 36.210) Kronen, feit Jahres­
beginn 39^287.257 ist- 2,714.717) Kronen.
(Fürst Palffy-Lofe.) Bei der gestern vorgenommen Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 84.000 Kronen auf Nummer 9433, der zweite
Treffer mit 8400 Krone» auf Nummer 91033, der dritte Treffer mir
-1200 Kroncu auf Nummer 23759. Je 840 Kronen gewannen Nummer
11834 und 55525. Je 420 Kronen gewannen 'Nummer 3562, 6829,
25970, 32695 und 65567.
(Serbische Staats-(Tabak)-Lose.) Bei der gestern inB e l g r a d
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 75.000 Francs
auf Serie 3808 Nr. 42, der zweite Treffer mit 2000 Francs auf Serie
7706 Nr. 92. Je 500 Francs gewannen Serie 4871 'Nr. 69 und Serie
6373 Nr. 37. Je 300 Francs gewannen Serie 162 Nr. 96, Serie 425
Nr. 45, Serie 655 M. 43, Serie 2023 Nr. 7, Serie 2317 Nr^73,
Serie 5455 Nr. 44, Serie 6072 Nr. 90, Serie 7174 Nr. 63, saeric
7733 'Nr. 48 und Serie 9259 Nr. 23. Je 7,0 Francs gewannen Serie
389 Nr. 80, S. 930 Nr. 71, Serie 975 Nr. 37, Serie 3149 Nr. 43,
Serie 2107 Nr. 22, Serie 2992 Nr. 61, Serie 3023 Nr. 4, Serie 3148
Nr. 66, Serie 4452 Nr. 89, Serie 4507 Nr. 300, Serie 4635 Nr. 68,
Serie 6335 Nr. 36, Serie 6200 Nr. 47, Serie 0932 Nr. 12, Serie
733 8 Nr. 23, Serie 7938 'Nr. 23, Serie 8631 Nr. 40, Serie 9108
Nr. 33, Serie 9330 Nr. 98 und Serie 9705 Nr. 91. In der folgenden
Tilgungsziehung wurden die Serien 300-1, 1531, 2597, 2613, 2695,
3513, 1897, 5156, 5551, 7416, 7965, 8211, 8773, 8775 und 9153 ge­
zogen, welche je die 'Nlunmer 3 bis 100 eilthallcn und mit dem
Nominalbeträge von je 33 FrancS eingelöst werden.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschastlichc Producte. (Orig.-Bericht.)
Die andanernd großen Zufuhren an die Märkte und Stapctplätze halten
die Kanflust miscrer Mühlen fortgesetzt unter Druck. und auch der
Handel beobachtet große Zurückhaltung. Trotz der festen Haltung des
Weltmarktes war die Tendenz an der gestrigen'Weizenbörsc insbesondere
für Weizen recht mall, Eigner mußten, um ankommen zu können,
von vorwöchentlichcn Preisen 10 Heller nachlassen. Verkauft wurden:
77°5 Kg. zu .Kronen ab Jpolysag, 76 Ka. jju Kronen 7'05 ab
Suranu, 78 Kg. Wartberger zu Ki-ouen 7'60 ab Schnittpunkt, 80 Kg.
zu Kronen 7°40 ab Neuhäusel, 78'5 Kg. zu Kronen 7'25 ab Galgocz,
78 Kg- zu Kronen 7'— ab Jpolysag, 77 Kg. zu Kronen O~90 ämd
79 Kg. zu Kronen 7'— ab B.-Gparmat, 78'5 Kg. zu Krouen T--
ab Gvöngyös, 1000 b Prima-Herrsdiafrswaare zu" Kroneu 7'40 ab


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 13
Sonntag
Manya, 78 Kgl zu Kronm 7 27V, ab Tornocz, 77*5 Kg. flova^ischer
W Kronm 7*65 und 77*5 Kg. Schütter zu Kronen 7*70, Beides ab
Mühte Wien, 75 Kg. zu Kronen 6*85 und 77 Kg. zu Kronen 7*—
ab Leva und 77 Kg.~™
lag nicht so flau
mmdercr war aber
zu placiren. Verkauft
zu Kronen «,*10 ab
zu Kronen 7*05 ab Beled.— Roggen
als Weizen, feiner erzielte volle Preise,
um 5 Heller unter Vorwochennotirungen
wurden: zu Kronen 7*15 ab Totmegyer,
Galantha, Prima zu Kr'onen 7*30 ab
Szered, zu Kronen 6*75 ab Neuhäusel, zu Kronen 7*10 ab Pöstyen.
Kronen 6*45 ab Gyön'ghös, slovakischer zu Kronen 7*32' -, ab
agcrhaus Wien, slovakischer und Pester Boden zu Kronen 7*20 bis
Kronen 7*30 ab Marcheag, zu Kronen 7*10 ab Galantha, zu Kronen
8*60 ab Leva" und Zeliez und Wiener Boden zu Kronen 7*50 ab
Kaiser-Ebcrsdors.— (berste war seitens des Exportes ganz un­
beachtet, während der inländische Consum sich etwas lebhafter am Ein­
kaufe betheiligte. Namentlich mährische Mälzereien bekundeten regere
Kauflust und zahlten für gute vollkörnige Sorten volle Preise, Prima
nnd mindere verwohlfeilten sich um 20 bis 25 Heller. Verkauft wurden:
Mährische zu Kronen 9*60 ab Raigern, zu Kronen 6*60 und 7*20 ab
Preßburg, Köbölkuter, Szereder, Tyrnauer und Neuhäusler zu Kronen
7*25 bis Kronen 7*50 ab Wien, zu Kronen 6*80 und 7*25 ab Pöstyen,
Pöstyen er zu Kronen 7*75 und 8 *— ab Olmütz, zu Kronen 6*70 und
7*-— ab B.»Gyannat, Jpolysager zu Kronm 7*45 und Levaer zu
Kronm 7*40 ab Klein-Schwechat, zu Kronen 7*10 bis 7*50 ab Gtzön-
gyös.— Hafer war 5 bis 10 Heller matter; ungarischer bedang je
«ach Qualität Kronm 5*40 bis Kronm 6*30.— Mais behauptete
die Wochmsteigerung von 10 Heller; ungarischer notirt Kronen 6*73
bis Kronen 6*85, serbischer Kronen 6*70 bis Kronen 6*75 und un­
garischer C i n <> u a n t i n Kronm 7*— bis Kronen 7*30.— Termine
warm anfänglich etwas höher, gaben aber schließlich eine Kleinigkeit
nach. Das Geschäft hielt sich wie im Wochmlauie in den allerengstm
Grenzen bei geringfügigen Sebwanklingen.— Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizenzu Kronen 7*73/70, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*19 20/18,
Herbst-Roggen zu Kronen 7*40/41 40, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7*74/76, Herbst-Hafer zu Kronen 5*51*52, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5*84, September-October-Mais zu Kronen 6*6 t, Mai-Juni-Mais
zu Kronen 5*28 20. August-Septembcr-Reps notirte Kronen 14*85/15*—.
— Gekündigt wurden: 1500 q Weizen.
Mehl. Wien, 15. September. (Original-Bericht.) Auch in der
abgelaufenen Woche nahm das Mchlgeschäft einen unerfreulichen
Verlauf. Der Absatz ist nach wie vor schleppend. Mühlen notiren
nominell unverändert, doch waren dieselben untergcboten, nament­
lich in feineren Sorten zugänglich. In letzteren war
20 Heller billiger anzukommen. Kleie ruhig, gcschäftslos,
Weizmkleie unverändert. Roggenkleie wurde um 10 Heller hinausgesetzt.
— Amtlich notiren zu Wiener Platzconditioncn: Nr. 0
Kronm* 13.75/14225, Nr. 1 Kronm 13.10/13.60, Nr. 2 Kronen
12.20/12.75, Nr. 3 Kronen 11.60/12.20, Nr. 4 Kronen 11.40/11.90,
Nr. 5 Kronen 10.50/11.—, Nr. 6 Kronm 9.70/10.20, Nr. 7 Kronm
8.20/8.70, Nr. 7 ’/ 2 Kronen 7.40/7.80, Noagcnmehl Nr. 0 Kronen
12.50/13.—, Nr. 1 Kronen 10.75/11.25, Nr. 3 Kronm 8.50/9,—,
Futtermehl Kronen 5.50/6.—, Weizcnkleie F. Kronen 4.60/4/70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggmkleie Kronen 5.05/5.15.
Wiener Dictualieumarkt. 15. September. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".) Die Zufuhren
warm um 1100 Wagen stärker, allein dem gesteigerten Angebote stand eine
lebhafte *Nachftage gegenüber und so blieben die Preise gut behauptet.
— Notirt wurde (Alles en gros): Grüner Kohl Kronm —*80
bis Kronen 1*80, blauer Kronen —*— bis Kronen —*—, weißes Kraut
Kronm —*80 bis Kronen 4*80, rothes Kraut Kronen 2 *— bis Kronen
6 *—, Kohlrüben Kronen —*40 bis Kronen —*80, Häuptelsalat
Kronm —*80 bis .Kronm 1*40, französischer Häuptelsalat Kronen
—*— bis Kronen —*—, Endivimsalat Kronm —*80 bis Kronm
1*20, Sellerie Kronen— 80 bis Kronen 3*—, Karfiol Kronen 2 *—>
Neues Wiener Journal
bis Kronen 10 .— für je 30 Stück. .Sprosienkohl Kronen —bis
Kronm —*—, Spinat —*80 bis Kronen 2 *— per Dutte, Sauerampfer
— Heller bis— Heller, Bögerlsalat— Heller bis Heller per Tasse,
Tafelspargel Kronen —*80 bis Kronen 2 *—, Einschneidesparael 20
Heller bis 30 Heller per Bund, Speisekürbis 6 Heller bis 12 Heller,
Mais ain Kolben 6 bis 15 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
— Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 Stück Kronm —*60 bis
Kronen —'70, Einschneidegurken o bis 15 Stück 20 Heller, Monat-
rettig 1 bis— Büschel, Wintcrrettig 8 bis 20 Stück 20 Heller, weiße
Rüben 8 bis 15 Stück, gelbe Rüben 6 bis 60 Stück, Goldrüben 8 bis
15 Stück je 20 Heller, rothe Rüben 20 Stück Kronen —*30 bis
Kronen —*70, Peterfilienwurzel 6 bis 100 Stück, Porree 20 bis
60 Stück, Schnittlauch 30 bis— Büschel, Kuttelkraut 30 bis—
Büschel, Dillkraut 20 bis 25 Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 12 *— bis Kronen 36 —, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—*26 bis^ Kronen —*28, grüne Bohnen Kronen —*12 bis Kronen
—* 20, Paradiesapfel Kronen —*10 bis Kronen —*14, italienische
Kronen —*— bis Kronen —*—, Erdapfel, runde 5 bis 6 Heller,
Kipflcr 10 bis 11 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 10 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 10 bis 12 Heller, Schalotten
20 Heller, Knoblauch 30 bis 32 Heller, Thecbuttcr Kronen 2*40 bis
Kränen 2*80, Tafelbutter Kronen 2 *— bis Kronen 2* 10, Topfen
56 Heller bis 64 Heller, Pilzling Kronen 1*60 bis Kronen 2*80,
Röthling Krünen —*30 bis Kronm —*40. (Alles per Kilo.) Eier
frische 30 bis 38 Stück Kronm 2 *—, eingelegte— bis— Stück
Kronen —*— für 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
15. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 44.364 Kilogramm Rind­
fleisch, 1480 Kilogramm Kalbfleisch, 7333 Kilogramm Schaffleisch,
25.264 Kilogramm Schweinefleisch, 676 Kälber, 106 Schafe, 112
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inelufive Berzchrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
89/144, Rostbraten 112/ 2! 0, Kalbfleisch 80/140, ertrem —/—, Schaf-
fleisch 60/128, Schweinefleisch 100/149, Kälber 99/120, Schafe 80/100,
Schweine 96/129, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für den Montagmarlt sind circa 3500 bis
3600 Stück (erclnttve Bcinlvicb/ angemeldet.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /ra Liter 0/ 0
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 45*—/45'49.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 27*70/—*—, dto. Olmütz 26*—/—'—, dto.Ärünn-
Wien 26*—/—*—, October-Decembcr Frachtbafis Aussig 26*—/26'50,
Raffinade la 84*75/85*—, dto. 11 a 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pilks Cmttisug. Prompt ab Triest transito 28*25/28*75,
November-März 27*2*'/2ci*—. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefet t, inländisches, inclusive
Faß 59*59/60*—, Speck, weiß, exclusive Packung 54*—/54*50,
U n s ch l i 11, Ausschnitt. 85*50/36*50.— Riiböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wim 3a*—/3v*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 98*—/9i*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukansches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ich Triest transito 12*50/13'—, galizisches stanä.
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40*35/41*35.
Prag, 15.September. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schießt
fest, und notirt Rohzucker pro October-Deccmber ab Aussig Kronen
23.30 Geld, Kronen 2>-.45 Brief.
Budapest, 15. September. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizenv perle dringlich, Kauflust aber ichwach. Tenoenz demzufolge
flau. Preise bei einem Umsätze von 28.000 q 2 '/, bis 5 Heller k»lliger<
Roggen unverändert, Gerste ruhiger. 77 Kg. Weizen erzielte Kronm
7*30/45, 78 Kg. Kronen 7*35/45, 79 Kg. Kronen 7*50/65, 80 Kg.
Kronen 7*65/80, Roggen Kronen 6*65/85, Gerste Kronen 5*50/7*25,
16. September 1900 Nr. 2 477
Hafer Kronen 5'lySH MSis Kronen 6*30/40, Äeps Kronen 13*50/14*—,
Hirse Kronen 5*40/70.— Wochenzufuhren: 473.894 q Weizen.— Lager-
stand am 14. b. M.: In den Entrepots der Escomptebank 81.600 q,
im Lagerhause der Wcstbahn 19.629 q, in dm Silos —*—. q, zu-
lammen 101.229 q. gegen 93.900 q am 31. v. M.— Termme sta­
tionär.— October-Weizen Kronen 7*45/46, April-Weizen Kronm 7*89/90,
October- Roggen Kronm 6*95/36 April-Roggen Kronm 7*3 '/34,
October-Hafer Kronm 5* 19/ 29, April-Hafer Kronm 5*51/52, September-
Mais Kronen 6*40/41, Mai-Mais 1901 Kronen 4*95/96.— Wetter:
Schön.
Budapest, 15. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise m
Kronm Ungarische Prima, "alte schwere 9>/9ä, alte mittlere —/—,
lunge schwere 9 /9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9, serbische schwire 95/96, mittlere
—/—, leichte ‘J 4 /dö.— Verrath am 13.September 39.583 Stück, Auf»
trieb am 14. SeptMiber 2 5 Stück, Abttieb 676 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 39.162 Stück. Augen eymer.
Baumwollmarkt in Liverpool. 15. September. Kaumstetig.—
Tmders in Dackels (je von 100 Ballm) 20. Umsatz 4000. Tagcs-
miport 3000. Deliveries American anh Port L. P. C. per
September 7*10/64, Scvtember-October 6*12/64. October-November
Wiener Börse vom 15. September.
Die anfänglich gute Stimmung schwand, als die flaue
Haftung Berlins bekannt wurde. Auf dem Bankenmarkte blieben
schließlich die Actien der Länderbank, des Bankvereines, der unga»
rifchen Creditbank, der Pester Commercialbank und der Anglobank
im Rückstände. Avancen erzielten Creditactien, die Actien der
Bodencreditanstalt und Oesterreichisch-ungarische Bankaktien. Von
Transpottwerthen bewegten sich Staatsbahn-, Ferdinands-Nord-
bahn und Lloydactien auf erhöhtem Coursniveau. Niedriger blieben
Dux-Bodenbacher, Dampfschiff- und Adriaactten. Auf dem In»
dustriemarkte wurden Präger Eisen, Brüxer Kohlen, Deitscher
Magnesitactten, die Actien der österreichischen Eisenbahn-VerkehrS-
anstalt, Tabakactien, Schodnica und Wienerberger höher bezahlt.
Billiger abgegeben wurden Mpine, Rima und Salgo-Tarjaner.
Renten lagen ziemlich fest. Von Devisen und Valuten haben sich
die deutschen Zahlungsmittel um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtm: Oestrrreichische Creditactim
6632i0, ungarische Creditactien 67g.— Anglobankactim 275.75, Bank-
vereinsacticn 493.—, Unionbankactten 553.—, Länderbankactim 421.—,
Staatsbahnactien 6 !8.25, Lombarden 114.50, Elbethakbahnactim 464.—,
Ban- und 'Betriebsgesellschaftsactien A —, B —, Nordwtst-
bahnactten —, Dampffchiffacttm 772.—, Tabakactien —,
Präger Eisenindustrieactien, —.—, Rima-Murcmyer —, Alpine
Montanactten 473.50, Mairente 97.79, ungarische Goldrente —,
österreichische Kronmresite 93.—, ungarische Kronmrmte 90.99, Türken,
lose —.—, Reichsmark 118.36, Böhmische Montan-Aotieu—
Brüxer Kohlen-Actren —.—.,
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Credftactim 6 >3.5 >, ungarische Creditactien 678.—, Anglobankactim
276.—, Bankvereinsactien 49'.—, llmonbanfactien 553.—, Länderbank.
actien 418. 5 ", Staatsbahnactim 6>*.3u, Lombarden 114.5", Elbethal-
bahnactim 461.—, Nordwestbahnacttm 45'.—, Tabakactien 299.—,
Rima-Muranhcr 537 .—, Alpine Montanactien 474.— nach —.—,
Mairente 97.70, ungarische Kronmrmte 90.95, Türkenloje 108.25,
Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 15» September.
Geld Waare!
«Hfletnelne Stan»,chnld
tu gtt. iltat-'Jlocembet pr. 81t. :> 97 7C: 97 90.
tu Silber ILnner.IuU,, i> 97 35: 97 55
Loie ». 3 zu 2b ftrotien "1>2- 11(4~
„.„ 1880 „l'-'OO, 132— 133—,
'*' 1860: 200. pic.isoue.SEo;
„,„ 1884„ 200. ;.19ö -1197-
Etaots-Lom.-PIddtiesk 288 ikt
(SOO §t.) »rz. ®o!b ob. Silb.
®d)lujjcurtt
Gelv IWaare
Ccftetc. Staatsschuld.
ßefleri. «olbrente 210 «r. 4 «/ 0 118 *91118 60,
Cetl. Seme iiiftiro.pt ft. 4"/» 97 9ö| 9815
Ceit. Seme inftrro.pt*. U. 40/0' 1 97 95 98 15
Oeft. 3>ibe[1..8ienie S-^/»stft. I 83 23 83 43
300 7ö!301 *1
Uksenvahn-StaatSschttld-
derschretbuuaeu.
VIbreel 400». 20001».. 4<>/o
S«b 6 .i.fttro.(b. St.)... 4°/o
Cstatlb. 8. in fttro.,.. 4%
93-
112 60
117 50
| 9510
94 20
t 93-
s«
490
(435
|420
421
2C
94
95
94
94
111
115
86
94
91
93
73
04
94
93
114
! S4
94
94—
113 20
118 50
96 10
95 10
95 bü
« GtaatSschAldderschrb.
abgeft. SlsenL -Acrien.
SNIabeibbad» 420 ftt. ...
dto wnz-Bubm. 400 ftt....
dr» Salzbg.-TItol 480 ftt...
Gat Lorl-Ludrod. 420 ftt...
S»m Staate znr Aahlnrrg
Odern.Ltsenb..yirior.-r:dl.
Älbtechlb. 400 u. 2000 K S 4en!lasi:-Oblia.■
4 (, /oeioot.u.SIab.„ ■„ i
ftlndere Sffenll. Slnlehen. 1
»o4tt.£iinbe«.S!»!.(bS). .4»/« 88—189
Sbneu<3(efi.«»l.i878»ecr. 6»/» in« —Ii07
bt» 1899, 4«/» 97— 97 50
115 05
90 9C
81-
■120 30
93 35
116 50
98-
78-.
162 75
162 75
14» 50!
9015
93-
494-
437-
42150
423-
94-
94 90
117-
9485
96 25
94 70
94 70
112
116 50
96 80
94 60
92 75
94 50
74 60
95-
95-
9180
9510
95 70
11527
91 10
8120
121-
99 35
117 50
»8 90
78 80
163 75
163 75
14350
9115
9370
fflr. Betk .Li>l..«nI... .4°/»«
BaIow.Prop.-Lch. verl... b»/» 401
«all» La»b-Anl. v I-1878
bto„ 1808 4°(» :j 90
G-I.Pr..Sch.P.3 l88». .4%, 95
Steiet Si.ffi.ai 6 I B 3 1391 4«/o> 92
Tem-Bega SBS® (bio St) 4°,«! 90
HnleS b St «ulstg v 3 1304 4°/, j!—
bio v 3 (609 4°'«/ 96
«nl.b St ®n1nu v 3 1888 4W>/o| 90
bto IBubapefto318904VaO/o) 96
30 94
->102
80l 91 61
10; 96 10
50; 93
50
Bin!, b Stobt» t>M4f triest4»/o:l
94
um. u ^iuui u.
«»leben bet Stobt Wie», 5%||!n7
bto.»31874(Si!b. ob Gold) 5°'oiUgl
bto. »3 1894 (Qafltranlebeu)i| 92
bto. 8. 3. 1898 II 92
B»Ig St-H-A. 1892 240 ftr. O«/»! 96
Bulg. St-ffi-pp.-A. 249 Kt. 6
4»/»B-St-L,»a, 180Iverl. 6SB/ 94
do/oBöhm HbPothek»B. verloib. '>101
80e"i« bto ii 91
40 /« B-Lan*e»d Meltortlchlblch) 98
30/0 Bukow Bodencr-Lust »erl. !fl03
40/0 bto bt» bto/ 95
90
95
96
75
97
25 94
102
501122
93
60’ 93
27‘ 96
25 i 96
201 95 20
60! 102 50-
80; 92 40
SO! 94 50
20! 103 70
— I 95 40
K 1-
4W. Bertis ®bct.®. 8145 3 8||100
40/0 bto. in 60 3. bett.... ,|| 97 20] 98 20
Bt-3»st.8. f ®etWlnt.n.ö Tlrb.
ftot. A 78j. f 800 »ti! 9o
bto B„ i 91
50/0 Gol «rt-tzrp.®. w 100/0 Pr -tt)g
4k/gK.-tz bio innerh 60 Jahr. wrl-
40/0 bto. iunerhSO J.vrl.f2ü«>Ä^ *a)
Lo.'vGaliz ©obeucrebtiDerein..| 00
40/0 dto. innerh 41 Jahr. verl; 92
4°/s Sto 1 92
6o/ ö Galizische Landerbankver! :100
60/® JNr Bodeneredrt-Anstalt .‘102
6a/(. LbSbk f Bos Hkrz, L0J .",102
Mübr LdsbNlt Sonnn Obl verl^ 92
Mähr Spiircasia. erste.. 94
40/® L-Hrn'oth-A. verl..> 90
8V* fl /o dto b v löl2 incl 2"/® Pr- 9«)
SV-o.® dto Com«Tchnldsch. dro i 90
4v/® Ob»ö L»Hypotft-A. verl.-^ 98
4v/® Oest Hnpoihekenbnnk. verl; 98
41^/0 Oest.schles B-Cr-A. verl 160
4°/0 mit m» i 94
40/® Oest-unflar Bank, ü W.. 97
4o/®Ltelerm Spare, in 6S I. verl i 96
1.
50! 96 50
51
ftOiliy-
50: 0950
50! 91 60
50 j 9150
75 93 75
75*101 25
- >10.3-
50,103 50
59* 93 20
- 95-
61 97 10
50* 9150
91-
-i 99-
—! 99-
-101-
- I 94 76
73, 98 75
50; 97 50
4>/r°/»Cb P» niigPfb 1413.P1SW! 88 25:
4i/r»/o bio ffi-ObI.ru lu°/o Pr öÄ 102
40/0 bto m 6"'0 Pr; 93 25
6d« Hr>» aiCai.innerh 811.nrk 102—
t»o/a bto. innetb 88 3- beiloid 101 25:
4-/.°,0 bt,. 140", 3.! SllO ftt 98 75
6»/o bto Spore 10°/„Pr..i 403.v HO-
6°/o dto SporeIII.L.,t4a3.v 101 50
4Ve%btoIV.ffi.i853.b.f2uOftt! 98 73,
4i/,»,'ostt-fl LHB(LZ.Ort. ÖW 93 75
4>/,"'o Sp Bubop. h. i4üt,, 3. 0 98 50
4°/o Spore, b Pest. paterl. ICO;;
003. bet! 98 —i
ll»g Agror- u. Rentenbonk..
4t/,"/« Ung. B.»Cr..Just....
4°/« dto tnh. 41 3. .... r
40/0 bto in 50 3
si/s^'o bto in 63 3
Wo Ung --B. I Pest. i 40 3. p
Wo in 42Vo 3- verl..
4°/o bto in 50 3. bcrl
4Va°/o bto C-Schulbn. i 60 3. B
40/obto ffi Obl 10»/» Pr. IL0I. B
41/,».'»« SAG. ung 60 V, B20C ft. i
99-
103-
94 2*
104-
102 25
99 75
102 56
99 75
99 75
99 50
93 75
'1 99 60*
1 91 30j
. 90 77'
| 80 601
i 98-!
i 94—'
! 97 25,
100
1 64 25]
94-
92 10
91
8150
99-
95-
98 Ä.
100,50*
94 751
Eilend -Pr.-VVNstattiiti««.
6°/o Pttlchttryr CEttenb 150 st. S
5» 0 bto ffiro 18:2, 150 st.®
40/0 bto 5m 18H6, biB St
4»Vgerb.>atb., S- >SSS (b.St.)
40,0 bto ffi 1887 (b St) S. ...
4«/» bto ISlS87:0 6t)S..,.
4% bto ffim. 1888 (06t)...
4«/» bto Bin. -.891 (b St)...
4»/» bto ffim. !8!>8(0St)..•
4l/,a/a0trar ftöstacher. Ibbfl.s
6°/» bt» II ». 111- E tbUst.S
4°,»KIch.OdEl882«3ffil8-i4,8b0stLabI9'4
40/0 bto Um 1884, SOu st. S
8»;»Ceft Norroestboh» 200 st. S
50,»Oeft '.Uorbiub Lit B 200 ii. S
4»/o b ffi 1880 200& 1U00 fi S.
40/» Retche>:b9>Gabl.Toiti>ro B.
(biverie Stücke)
8»/oStoatSbobn... zu480ftr.
8»/»Staut-!bab>,Ei874M45ll«'r.
S»/o£toot8b X ffi 1835 s» 480 ftr.
S»'o Stoot4b ffirg.Petzz»48»ft'r.
5»/»Staai4bIffim... 480ftr.
5"/o3tO0t4t).n Bin 1874480ftt.
«»-»Lioaltb. ffim 18882860ftr.
3»/oSstbb ®3on 3»(iju4S0.ftt.
*o/oSabb.®#lptil‘OttJ«4»Oftr.
Bo/oSitbb-ffl ?OOst. Silber ob Wölb
4»/»S»bn® 8Ü0,10>'0u50C0st.S
5» 0 Utlfl-aol ffitl® 1870.200 st.®
4»/»U»st»fioI ffiiiBl8S7, BC.Ost.S
5»/»UWst b (Lthl w.R104 40 105 10
'104 301105
!■ 95— 95 50
93-;
1 75
*124 -.125 50
124—] 125 50
316 -*318-
316-1318
>119 —1119 75
i 94 50] 95 3)
*10315*104 17
* 91 60! 92 2ö
i 103 25*104 25
j: 99 50:100-
' 87 50: 88 50
©#1.9 sonst. TrouSp.-Nnt.
„Hbr“,!. ». Seeist).-® (b. St.)■
®ub. el Stb AS zen» aoouftt.|
5»'o Bnboo. Ste. E.-G. b. St.
6»» Donau«®-®, 1« ». 20> st.*
4»'» bto 172 u. 11.800 ftt.!
40/obto ffimii.to» 1886 j
6»'oÖIoDb öiterv.... 1200 ftt. j
«>/-»/»bll> Ein 1884 1200 ftt.!
40/0 bto Um 1887 1200 ftt.
i 97 50:
93-!
. 94-
105 50
106 50
106 20
121 50]
98 50
05-
»5-
108 50
107-
122 50
i>!
©dl. tnd:istr Gesellschastru*
4'/2».'0 ®o»j u ffiomp ], 96— 96 75
4tyt»,'o tu.ont., ist.alpine ... ]| 93 16; 97 15
4»,'o Polbihüilr, riegelg-F..; yffi—; 94 50
4V,°' 1, PNb. ®oiimiB. S- II. ,st. I'—
6»,» Präger ffiiieuiub S. E1S78———
4°/o Rndolibbülle, fseinbl... :|———
6»'oStetr.ffii|eninb..® rOOst. S. 106 50:107—
e% Un.Bi). ».®Iestif.«StffilH79 ,>*—
6«/« bto C.180»]*!—
Divers« Pos«. (Per Stück.) .!
u.) ®erzt»«liche Lose. j]
Oob.«ffit..fiofeffi.i880t00st.äa 237 —*239—
bto 1889,, 233- 234—
® 0 ».®ampff..®. 100 st. ä, a». >360— 380—
D n.'4iea«ÜD. j.1870, lOOst.ötB *251 7« 253 50
H«pd., u, P-Zch. 100 st. 6 SB *236 50 233 50
Triest Stodt AnIeih 100 st. ffiM 37 c —!—_
bto 60st. öSä >180 —'—
SstjluBcutje
ffielb .SBoace
Bert. Prüm-Anl. 5.100 Fr.. .. 74 73—
Türk ffi-A Pr-Lb 0 400 Sr p ®. !i 1
bto bto p.iD1.2ec.|;lu8 —*109—
b) Ut>der>Inil!che Sole.*
Ada .Bastltc(Tomb) 5(1.6®! 12 8O1 1380
Ctebttonst j catt »W100 st. 6191.392- 394
(Hatt) 40 il. ffiM 124— 126
Ions» Slobt-Aoleh 20(1.6 SB 63-66
fteal Sotterie.HuIeb 20 ft. 6 Ä 70 50 72
Sotb Prä>»-A»tr!>en 20 ft. 6 W .47 85| 48 50
Oien.Stoblgemetnb'e 40 ft. 6 49/125 —>123
Palst, 40 ft. CM/133 75:134
Koth Kreuz. 6st0!e( B 10 ft. 6W
Rold ftre»,, »ng GB 5st. 6W
R»b»ti.— H 402— *04—
««a.öttt'a.f.Sttb.ASOOft 22.50 235_ 237
bto B 300 ft. 15.—*279- 231—
®6hm R» bbohn SOO ft. 22 .—!!428— 431—
Boj-Merooer B. 200 ft. 1 -i.— 3/-0— 321—
Brünuer Loe.«B. 200 ft. 14.- 295— 297—
BnlowOoealbPrAlOOft. 20.—*390— 400-
bto Stamin.4l. 40.< ft. 20.- 284,
®ujd)tiet)robcvAt05>' ft. 157.—. 3075 j 3090
bto B 420 ft. 52.—/ 1063 >1093»
®'®pfidc«ei. 1050 ftr. 10 .-!70 *'l‘ 7 n*
®»i*4toteiib(Stib400ftr. 26.—~ 5.B—
6»9U| 6110
>384-*388-
.... -j«
F-V/urdU 8 »00 Kr... .L70.ü(r
FriaulerList>PrÄ4voK 16.—
Fünlk Barer 6400 Kr. 19.8S
biro (.ftöst.E.iiBgb aobft. 27.-/528 -.530—
*atilb«e4l«>i©!liiioottc. 0—
fta!di.«©bnt'.>®.400ftt. 15.88!ä9:_ 2
Se,»d..ffit.«J-ffi.4»O ist 27.-;,°61 r!“2o0
Seob"®otbbs*C. 400 Ht 124.—, -450
S.otjb, öftett. 1050 ftr. 40.- *60- *69/—
OestNarbroestb.XtOOftr. 22.—>-51 4öi
bto B 400 ft. pt U 24.-/463— 465—
Cest 9itb.lt>.®!>:pfa 409 ft. 0 >:—
Ostr-griedt Bitb 400 ftr. 86.— *784— 884—
Prag-®»;» ffi. 200 ftt. 8.—*178 50 179-
Prag DEPr-A. 00»ftr. 12.— >266- 2t',7
»chbg-W SPr 41 400 ftr. 20 .-*680— ,390—
2omtroBSt«ElitAJOoSV. 4—>250 —>260—
bio bto ll-.Baooft. 0 >. i
Salzbg ffi u£ ®(4i>.) ft. 20.- *245 —>260-
Staortb. 200 ti. S p U.nr.28.50;668 —,689-
Söbb üic( 200 st.S p II»t 2.— >>— ——-
Sitb-nb. ®.-ö. 420 ftt. 17.—1(371 —1376
Szamoitb-Pr-A lOOOftr. 40.— *86ü—'
890-
198 50
144-
200
Stontro ».W.PA 20 N ftr. 10.-/197 50
bto St.« «00 st. 2.-142-
TrankpW,a.6200 ft.abg. 10.—!>197—
Ung.gat ffi erste 40fi ftr. 19.88,405 —>407—
Ug'lOstb 9!(bG( 400 ftr. 19.78 *412— 415-
29ie»«Putte»b.B400ftr.*——]
29r.So olb.5I.® 40( ftr 0/ j
Wennstfstieine Staatrb Fr.8.60] 138 —jl39—
. Ketten von Oanfen.
Dib. I,
Angko-osierr B 240 ftt. 16.— '275 50 279 56
Bataver, Wie», 400 ftr. 8 «.— 4 g> 5» 403 rm
ÜieIi5-®ioleni)( «OOst. 24.- güO—i
]
®tb
®obener.200n.S40»/»® 40.-
B»!«0b.ffir>A»st400ftr. 23.-
EtrI2tobffir BI,60 200 st. 28—
ffiomPester ung. 10 0 ftr. ibo.—
ffireOti-aet. 320 ftr p. U 80.-
ffitebitb. u astg.400ftr 86.-
Deposttenb all, 400 ftr. 24.—
Sacomftet 663tn400«r. 80.-
ffiveompteb.tnäbt oostt. 14—
B6ii)mpieb.5Sar!»4O0ftt. 20.—
ffiOcomj leb. steicr400stt. 86.-
ffisei» te- 8f. n-ö 1000 ft, 70.-
ffisc. u Wchslb. u 400 ftr. 28.—
0a( SIct HvpBI 400 ftr. 46.—
®0l®(| Hd» Ttnb 400ftt. 18.-
ffiiro- »ffi.« Wr 40» ftr. 27.-
»BPOtbbOftOOOft. 85»,«s 9.60
Hvp»ti>.®a»kiing lstOst® 25.—
irool.st. S H-B 200 ftr. 1t.—
Säiiberbauk, 6.. 40V ftr. 24.—
SonbbsBe«nrooft.40»i»B 6.4V
Sbro Crebilb! 8 400 ftr. 20.-
Somb.»ffi«c-828t200ft. 12.-
„■äderiut" 2B« ffl 400 ß. 46.-
Oberöst.» Salb 8400 ft. 26.—
Oettetr »ngBa»kI4vcft. 102-
UgB f Hon»» In» 20« ft. 12.—
lins S-C Spott 600 ft. 80.—
llntonbonf 400 ft. 34.-
llnionbont, bt'stm. 800 ft. 15.-
2terkedrSba»k allg 28 Vft. 17.—
Zivaoston6k»b200ft. 14,—
Berficheriingdanstalteu.
Dtp.
ANionjSrb.»8iAW4VOft. u
«nter Sn It-Suiiuix» ft. 200.—
Ass.(;eii2UIU ftr.80»/»® 144.—
.Dona»- 3,«.®4ü0.«i. 20.-
^»»eiüro Pest ü«200ft. 8.—
Hogei>uR.tckB.«S20Oft. 16.—
SBeribionoIe lOuftc. 82.—
Rückb® Wr4oc ft.'v»/»® 8.-
Srrur. Rockt.-W GOOftr. 60.
UllfaHB, I 8. äst, 400 #. 60.-
Wr ■'/ lt R.P.« 400 st. 20.—
Wr Btri-Dejests. 406«. 20.—
Irtb.-Ikuternchmuusen.
Tip.
«»Itrio.A.Wb®,» Woi-F—
Pougei. oll, österr 20 -ft. 10 .-
Baug bio Butt.® ü»0ft. t>5.-
Bouveret»,» 8st 2001 t. 16 .—
Lierbr-A.®  200(7 28.—
Brüu» flt«» M I 400ft.—
BrüunftrzSFA GSooft 15.—
Brüuiier M (?«.®> 00 ft.
Ernt Nobel, «-Ö 400 ®. so.—
ffcpb ffiil» S» I 8f.Ost. 8—
Bilb-BerbLust. 6 st 200 ft. 22 .—
. »»o2ü»li 80.
E-B-Wg-Seihg 1. 2 VO ft. 20 .-
Elbew, Pf» B S rovft 2 .—
Bleklr-G, allg 6st 400«. 28-
ffileftt*®. Intern 40»ft. 82.—
ffileltf», Wiener 400ft. 24.—
ffilertt.®. nnoai 200 st 15 .—
FelixbWeb »AtprlOOft 14—
®al ftorp OrI.J.®5O0ft. 75.—
AoSgelell allg 6st 40nft.—
ffloS.,7.®, Wiener 200 ft. 60.—
>■ öiier«ta» St.® 400st.- .—
GetSlBiSckirein 100 Oft—
Wra-erWogg-SI.®. 00» 44 .-
Schlußcnrlej
Geld> Wa are
878- 881-
>— 465-
53Ü -*535-
2605 2615
673—
679-
Ul8-
420-
1700
1750
40C-
410-
590-
596-
I 1404
1410
446-
447-
,640-
642-
*356-
364-
480-
485-
Ü97-
*431-
199-
434-
204—
206-
,418-
419-
99-
160 50
j326—
330-
,745-
756-
450—
460—
1710
1718
172-
174-
i 1400
1430
553-
551-
258 50
259 50
323-
326-
,258 50
1
259-
*430-
> 4350
4450
! 8300
660-
7uO-
I
190-
*466—480
>>— —;3b0—
950- 960-
]* 2200* 2400
500 —!530—
1395— 460—
*155 -*157-
>> *242 50
|264-*294-
1570 -*590-
1260- 260-
*628- 535-
>620—*640-
>927-
'207—
1030
200—
398-
558 -j
345-
.138
483—
504-
390-
223-
>932-
211-
1040
203—
460—
562—
347
*140-
485—
506—
398-
225—
*955- 980-
:> 3850> 3670
* 960- 990-
pst-i 1005
ss70 -,775-
M.
G»m«tiadr.,ril.rt 400 st. 20.-
Pirl«» berget lOOft. 40-
Hatel-St-G. I. (Bt 240 ft 16.80
,i»1e-sp »9B, L i 400 ft. 20.—
staltenltgft »CF4 oftr. SO.—
ftleinn rtttiSpn (B200ft. 6—
Sontoro ftobl So 200 ftr. 4—
Seivmk Snnb P»S4vvft.—
SeBkam-goielSIbaltOOft. 12.—
Siestngrr Branerri 2ooft.—
Singer St-BrMlzi 400ftr. 8.-
«oboi »A» Ovft. adgrft. -.—
Soconi-F»«, Wr ovft. 18.-
bto b S Stgl, WrR 400 ft.—
CJoidif v Br 11 Sbnt&320>.l6.-
Maschtnb.p.Danek 200 st. 80.-
Metrobole,H»l(I®200st. 8.—
Montangei ,bSdm.400st. 80.—
Monlangej, 8^1p 200 st 20.-
liadr Eiien.F-P 400 ft. 0.-
■KeilfWb (Bob ib <8400 ft. 80.—
Sieustrbl Dop.«® 400 ft.
ftorbb ftohletitB.G4vvst. 50.
Rvrbnng.ftoblenb 200 ft. 10.
Odernng Hüll A«2< Oft. 12-
Oel.SnbuRne ®e}2O0st. 60.-
Serimooter ft », ffi *»0ft 22.
«H euer «..Dr. 150 st. 182.-
Lalbihütte st«® 400 ft. 26-
«otlb« n gwir IbOst.adg 2.
bt» Prior-Artie» 500 st. 60.—
Präger BiirnZ.® 400 ft.—
Rei» chal-, Triest 400 ft. 50.-
Stimooi.S-r Bto 200 st.- .—
«osttz «et b.fflel 400 ft 20.—
Rndolfsbütte »00 ft.—
8 Tarj St.-». 200 ftt. »«.-
5(bI5(iImst6I.0 ftr.120.—
SimmertogrrM. 200 ft. 20.—
Stevrermübl 200 ft. 16.—
Teppich »MSdelft 240». 1.92
Iris ftodlro.-G. 1»0 ftr. 81.—
Isttr. Jabot 200 Bt. pU —.—5.
Ust nOn »oblSflb.® 200». 0.-
llnion.Vo'i.Gei 200Kr. 12.—
tlnionb Mater-® 200 ft. 14—
Union E» BIf.« 400 ft.
PoreierBilevJG tvoftr. 86.—
(Baneiif-® i SBn 200 ft.— .—
.SetS., int 100 ftr 70.-
bto** allg i Pest ivo ftr 70.-
Seftb Bergb A-B 2"0 ft. 14..-
KrBaiigeseNIchoft Sooft. 10-
Wienrrb. (kgl.4voft60»/»B 84.-
Wr. Algr-K, erste 2vo ft 12.-
kt"cker-si.®. bübm 200 ft. —,—
gmker-J»®, nng 1800 st«l50—
DePtlen.
«msterb f 100 dost st. vistaS 1^
Brüllet für IOO stre«„ 4-
EeiitichBankplft OOM„ 5—
Sonbon 'Nr 10 Bi St„ 4
«ewtwrktlvOTostor»» 5
atBkpIklvojtSireiBr), 5-
PoriO» triBkvlOOstr, 8—
Petersburg ilOORud„ 6V»
SchweizPIätzeflOOgr. 4 V»
valnten.
ftallerliche Munjbneaien p E.
ftoiierliche Ronbboraren.
groo»>6g-B>ane6 Stücke.,
groonitg Morl-Stnck-.,
Sonveretgits„
Deutliche ReichSbonkn! I 00 M p s
sttot Bonkooten i 100 ilol Site
Poprer-Rubet... per Slück
*480-
«70-
610-
478-
130—
70Ö-
238-
907—
260-
630-
>720-
Schlndenr!
®elb .ffiöatt
500—
680-
620—
479—
134—
710—
242—
313-
280-
840—
730—
257-
tzgg_
500-
M-
143-
1 1310
1316
473 75
47175
256-
266-
860-
860-
18»
185cT
237-
241-
218-
219 50
321—
1896
1925
125-
430-
190-
2U0-
1885
,700-
538-
*412-
370-
655-
282-
1740
347—
334-
73-
485-
299-
21150
239-
165-
1897
740—
53 i—
420—
380-
660—
316-
1750
350-
335-
75-
438-
299 50
212-
236-
199-
->230-
,790— SOO—
328-
3Ä-
1008
1060
280-
281—
151-
155—
681-
665—
227-
228-
237-
237-
1850
1856
200-
300 25
118 *>'»
242 10
118«»
242 30
90 20
90 40
96 25
96 40
95 80
96-
1144
1148
1143
1147
19 31
1933
2386
23 74
24 19
24 27
118»;,
118 «,
90 30
90 5(5
235»
2 66»
Wechselstube des Wiener Bankverein
MT (Actlcts-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven mn 81» Vereinirer 1800 t Kronen 21.882.407 88)
I», Herreng/asse \r. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Xr. 8.
Filialen: |t to», (Orabett |tr. 89: ©r«(, lettentafr« |t>. 2; (titttt, IrIrrttr»sa(so {tr. 1; Anlsia a. 8U»o— Zweier anntalt in Wien:
Oanytfteatzrt Urr. 8; VI., MartahUserrftnaß» ftr. 75; Tg., garnaafs» 7t; TU., losefftäbterBrag» Ur. *7; I3C* Uläh.tt»grrtftr>>k» |Ir. 52;
An- «. Rrrkanf von Werlsipaprere« «. Ualuten.
Gelde» läge« zu günstigee Ueezinsurrg.
Nerwaheuug«. Uerrvalt »g «o« Wcetstpapkeeen.
Ueeficherung gege» Ucelosuugsverlust.
Revrsto« vor» Kose« und Weelhpapirre«.
II., PratetSrag« Nr. 15; in, j)au«rt^-age |tr. 24; X„ M «b»n»v
S.V., geo>et)ous»c(tro)io Kr. ~o> XVII, Aren»! tt Aair^rllra», 43.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 13 ]
Nr. 2477
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Seite 13
Ziehung schon in 1S Tagen.
Deutschmeister-Lotterie
2000 rverlhvotlo Hewinnste im 'Uotrcrge von
Kronen 60.0VV Kronen# 2687
darunter der
Haupttreffer 1 30.000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
19* in baarcm Gelde ansbezahlt wird. -99
Ziehung* unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I ncn o f l/pnnsl L« haben in allen Wechselstuben, Tabak-
^usv« I IVI VIIV Trafiken und Lotto-Collectnren.
WIEN,
m., HauDtstrasse 10
Neu eröffnet.
HOTEL BEATRIX
WIEN,
III., Bcatrinasse l.
Schon seit 3 Jahren litt ich an uer»
voiemMageWeiden, weiches ir.it Schleim-
crbrüchcn. LerdauuilHs'teichwerden,
Kopfschmerzen, Schlaflol'gkeit, Herz­
klopfen, Lltiiembeichwerden. jawie
Nlickeuschmerzen und hochoradiaer Ner­
vosität mich täglich au.He. Älle-1 vor­
herige Mediziniren war erfolglos.
Turm meine» Bruder auimerliam ge­
macht, der ebenfalls von schwerem
Leiden durch Herrn A. Pfister,
DroSvrn. Ostra-9-llee 7, Heilung
fand, wandte ich mich sofort auch brief­
lich an diesen Herrn und durch die
einfachen »an.rremasen Matvichläge
und Verordnungen war ich nach kaum
sechs Wochen von meinem Leiden
befreit. Ich frei e mich, meine frühere
Gesundheit wieder erlangt zu haben
und sage Herrn Piister hierdurch meinen
würmste» Tank mit dem Wunsche, datz
seine Behandlung möglichst vielen Ner«
venleideuden zu Nuhe sei. L>,74
Anton Eisele, Bürgermeister
iu RemShart, Post: Güuzburg a. D.
/ ?C\
? Specialist%
U.ReiP
Modernes Hsu In centrnler Lane, nur wenige Minuten vom King und Ktesanspiatz, oSchst dem
Seutrat-Stadtbahnhof, «trktr. Kahn und Grnntbu» nach allen Dichtungen.
Klegante moderngte Ansstattting.
IV* perfanrnaufing (gift), elektr. Kelenchtnng fänenrtUchev Nänmr, Kader ine Kauf« »te.
Zimmer, galsenseitig» inet. Sernie» und «tektr. Kelenchtnxg nan K. 3.60 aufwärt».
Vorzügliches Restaurant. Civile Preise.
mm
Uj>
Es
lo
B I.BRÄNDSTATTE^
Mädchen
Kleider und Knabenarizüge, Jacken, Mantel, Hüte einfacher oder elegantester
Art in grösster Auswahl am Lager.
Separirter Salon' für Süiassbestellungen»
Kindei 9- Modelt- Palais
Ignaz Bittmann
k. u. k. Hoflieferant
X-, ZZärrLtrLerstrasse 20.
Das neu erschienene Modellbuch sammt Preiscourant für Kunden gratis,
sonst gegen Einsendung von 50 Hellern, welche bei gefl. Bestellung
rückvergütet werden.
A17VCSY Eine Serie vorjähriger ÜCnaben- und Mädchenkleider
ß V iw» wird zu reduoirten Preisen abgegeben. mm
The Berlitz School of Languages
I«, HotfienthurBiistrasse II 11,
Unterricht privatim oder in kleinen Classen an erwachsene Personen
im
Englischen♦ Französischen♦Spanischen. Italienischen. Böhmischen etc.
Nach der Berlitz-Methode, welche
mit 2 goldenen und 2 silbernen Medaillen auf der Pariser Welt-Ausstellung 1900
pramiirt wurde,
hört der Schüler von der ersten Lection an ausschliesslich die Sprache, welche er erlernen will, und niemals nimmt ein Lehrer der »Berlitz Schools
of Languages« die Mutersprache des Schülers als Mittel des Verständnisses in Anspruch. Die Lehrer lehren nur ihre Muttersprache.
Neue Classen für Herren und Damen (separat) beginnen alle 14 Tage von Anfang October an.
8703
. Prospecte gratis und. fraaco.
I
Im
Import d. Commissions-
Bureau
Rudolf Garai,
II!., Obere Weissgärberstrasse 5
sind gegenwärtig zum Verkauf gestellt
und tief unter dem normalen
Preise zu haben:
Grössere Posten echt orien­
talischer Teppiche, grössere Posten
europäischer Teppiche, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken,
Plane lldechen, Lambrequins,
Möbelstoffe etc. etc. etc.
i oooggoo*
Hotel- und WderHmeiger.
Wien
Wien,U„ PraterstraaseSO
vis-i-vi“ dem C*rl-Theater,
Neu rauorirt.
Telephon 7759. Flank, Besitzer
„Pension Es:q.\xisite“
Vorzügliche Brrpstcguug. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Cchäuste Lage Wten ». Lift.
Graben Points F.puUable.
„Hotel goldener Stern“, sÄa£“V
(Echo Grosse Pfarrg-asse). slektrisch beleuchtet.
Wtt dem frinfieit Comfort eingerichtet. Zimmer den st. t.—
aufwärt« sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Lussimsicoolo
Vüder im Hanse.
Pension Fritzi.
Geöffnet vom l. Cciobec bis 80. April.
B i:'iu!tä))tei3 (inclustre Ziuimer) 6 dir
10 ÄtOll'.II.
Pension und Restaurant Hosmann.
Wär»»,er Wintcr-Curort.— Et.udsreie
Strandwege.— Segel, und Ruderfahrlen.
— Sle!tc>le4 Haus.— Wiener Luche.—
Pilfencc und soatenbrttnbter vom Faß.—
Brolvecte gratis. Hof«»«», Befitzer.
Behufs rascher Orienfcirung wolle mau vorliegenden Situationsplan
ausschneiden. und autbewahren. (Erscheint nur einmal).
„LINOLEUM“ Adler-Marius
anerkannt bestes Fabrikat!
Specialität: Emailfarbendruck
von unerreichter Vollendung und Haltbarkeit in herrlichsten
modernen Dessins. r«ri
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
I„ Volksgarfenstrasse I.
in. Muster und Preise umgehend. —————
I Zur rite Erlangung der
*> IDoctorwurde
garantirt comW.I: in 3o8rflaiin-:. (m europ. Universitäten (Dr. jurvi
Daheim, SieueS> iSlott, feorten« pjjjj th,ol., med.) ertheile ich seit,
SL tD "iEA 8 °iLfL 41 Ialneu fachgemäße lpecielle JnforP
E^^>3llnstr. Welt, Ueber Land!,,„ 'hatt. Refcreiuen in allen
snd Meer, Stunde,l^tnatcn u. Ständen. Nur Briefe nicht
Rainanzeitang, Lhr> nikder Zeit,'
ouonym. unter „Dr.
«lieg. «lütter, U Kronen 2.50; hf,„p ,fosttäaernd.
Univerln!» Kronen» Veriandt?.» c,,nee"
gegen Räch» hme. Llö7u v
Ed. Lichtenhain, Hamburg I.
Her
danerudcu, sehr
, reichlichenVerkicust
will. findet solchen
durch den Verlauf
geseylicd gcstattetrr
Lriginallose -.jeg^n
« 3isttciirtstl)lnnneii iür
er der ältesten Baukaai ser der
rreichijch-uugarischen Monarchie,
erten zxtb „Wcr 7Ssii" an
Miseusteln^ Vofllev.
Wien I» 2134
R" ©teölsttt,
tNctotmtiOTle
1410a
suchtundplacirt
sofort auf erst
ctassig. Schiffen
m. groß. tranö-
ailautischen
Reisen.« 24»
Paul Meckei’,
Heuerbaas, Hamburg
Stnbenhuk 24.
r iiieb mmm.
Müller-, Aufzog- und Paternostorgurtcn
Auiaug- und TransmisaioiTsseüe, Hanf
packnngen, roh und imprilgüirt. Hant‘,
BcMänche, roh und gummirt. Dichtungs*
hänfe, Fenereimer, Bind- und N&hspagate*
sowie sämnitliche andere einschlägige Er'
Hängematten und Zimmertum"
Apparate. 91*
lllustrirte Preisblätter gratis und franco.
Humor!
Vorzügliches
itzbiattig: K«ahenklelder
Beste Quelle modernster und eleganter
Zeugnisse.
Ä. VOGEL,
Seiierwaarenfabrik,
Or>ere Augarteiistrasse 36.
Abonnementspreisi
Für Wie»: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich- Nugaru:
33 Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administratioil des
,Nk>ftM>eifttZaifrnl'
Wien,
Schulerstrasse 9.
tu größter Auswahl, für jedes Alter vorrüthig oder nach Maß. vorzüglicher
Lchuitt.
Wilhelm Deutsch, Wie«
(Kpecialift)
Fabrik: 1. Bez., Adlergaffe 1«, Ecke Lanrenzerberg.
Telailvrrkanf zu En gros-Prciseu.— Iklustrirter Preise .an gratis.
PrvvinzauslrüZe billigst ver Na 1 nähme.
Kamerldaav-Havrtodr, oov üglrch» Loden- Schulanzüg» rurd
Kedrrhose«. 25S5


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 14 ]
I
Seite 14
Sonntag
Neues Wiener Journal
Weiter tm heilte:
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Jüdin von Toledo.
Historischer Trauerspiel iu k> Aufzüge»
vo» Grillpa rzer.
AlpbouS Vlll.... Hr. Kainz
Eleonore u. England Frl. MedelSkh
DerPrinz.beid.Soh» Johanna Hanke
Manriquez, Graf.. jjt. Lölu«
DovGarceran.d.Sotzn Hr. Frank
Donna Clara
Die Kammcrfian
Isaak, ei» Jude.
Esther) befieu.
Rahel) Töchter.
Reinere. Knappe
Ein Hosdicncr.
Bittsteller...
Ansang 7 Uhr.
Krl. Heinrich
.. Fr. «Bitte«
.. Hr. Lewinrkp
.. Frl. R.-BIeibtreu
.. ftr. Devrient-R.
.. Hr. Sommer
.. Hr. Fiala
( Hr. Ärnffel
.< Hr. Elinhorsp
(' Hr. Mourza
Ende por Valo Uhr.
K ,k.Hof-OperntheateK
Die Zaubcrslöte.
Lper in 2 Acten von Schikaneder.
Musik von Mozart.
S ro Hr. Hesch
n der Nacht. Frl. Elizza
ifl, b. Tochter. Fr. Förster
Erste)
Zweite) Dame
Dritte)
Tamino..
Papagcno.
Papagcna.
Sprecher..
Monostatvr.
Anfang 7 Uhr.
Fr. Sedlmair
Fr. Hilgermann
Frl. Walker
.. Hr. Naval
. .Hr. Ritter
.. Frl. Micholek
. Hr. Neidl
.Hr. Breuer
Ende gegen I« Uhr.
DeutschesVolkstheater
Nachmittags t/i3 Uhr:
Der Meineidbauer.
DolkSstück mit Gesang und Tanz iu drei
Auszügen (sieben Bildern) von Ludwig
Anzengrnber.
AhendS:
Großmama.
Ein Junggesestenschwank in vier Aus-
zügen von Max Treuer.
Baron Weienberg. Hr. Thaller
Frau v. Mterendorss Fr. Schmidt
Frl. Ermarih
Lotte) »ochter„ Breunei»
Robert von Barrkow Hr. Bit,,»
Walter von Barekoiv Hr. Brandt
Wollenhaner... Hr. Weih
Fehlhader. Küchenchef Hr. Czasta
Friedrich, Diener. Hr. Rnsteck
Küchenjunge... Frl. Schiff
Hanning Dusel.. Hr. Deutsch
Bertha Frl. Schuster
Marie,KindermiidchenFr. tvribl
Ansang VrS Uhr. Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater:
Nachmittags 1/38 Uhr:
Bruder Marti».'
Bolltstück mit Gesang in 4 Acten von
Karl Costa. Mustk von Mar
Weinzie rl.
Abends:
Der Schutzengel.
Schwank in 3 Acten ttach einer älteren
Idee von Ernst Gettk« und «leiander
- Engel.
Rudolf Tigelmann. Hr. Jules
Juliane, dessen Frau Frl. Schneider
Balerie, deren Tochter Frl. Hetsey
Andreas Tigelnian» Hr. Strahmeyer
Trnde, feine Tochter Frl. Stojan a.B.
Enill von Meiselberg Hr. Treuinan»
Stephan Linduer. Hr. Balajthp
Angustiu.HauSmeistervr. Göstl
Lotte, besten Frau. Frl. Lichten
Anna,Stubenmädchen Frl. Hirschhuber
Ansang i/r» Uhr. Ende nach WO Uhr.
M tilli
D.LESSNER
Mode
16. September 1900
Nr. 2477
DAMEN-
Kleiderstoffe
von 50 Kreuzern bis fl. 1.40.
Mode-
DAMEN-
Kleiderstoffe
von 65 Kreuzern bis 0.2.40.
Mode-
Oeffentliche
Im Lagerhause der
allg. Sperr.
TnMkt- tzkseWst
IX., SobieSkygaffe So
gelangm morgen Montag, den
17. September. Vormittass von
10—1 Uhr und Nachmittags
von 3— 6 Uhr zur
Versteigerung:
Einige Ballen echt orienta.
«scher Teppiche, worunter
einzelne tastbar« antik« Stücke
insbesonders einige Seiden-
teppich«.
Einige Eolli Teppiche ein­
facherer Arten, ferner verschie­
dene Arten Vorhänge, Decken,
MSbelstoffreste und Lanf-
teppichreste.
Einige Kisten Leinentvaareu
einfachere, wie auch hochfeine
Leine»- Damast-Tischzeug«
u. s. w.
Die Gegenstände werden c nzeln!
ausgerufen und können Private:
sich bequem an der Berstet»|
geruug betheiligcn.|
Kleiderstoffe
von
fl. li blS fl. 4ivOa
;iai-
für.
Mode-Barchente und Flanelle, 1
S 707
erb
Vorschüsse
auf Lose und Werthpapiere,
LOSBESITZE
fjimcu ihre Lt>ie (verpfändete Lose
lösen wir uuö Eigenem onr'i s«m
Zcueffcntfc verkaufen und sich genau
»1 selben Lose wieder geg. kleine
Att^nat-raien coulantest zurnclkansen.
W p onseIstEbe L. Weiss& Co.,
Wien, I.. K&rntnerstrasae 43
(Heleriohsliof).
DReste!
Warenhaus
WIEN.
slfl
Ittt: I A>l
1-
Für dieProvinzMusterausVerlarigen bereitwilligst.
Kttifst ler bans
I». Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
W IENER KPHSTGE WERBE-VEREIN
I* Schauflcrgassc 2. Permanente Ausstellung
Täglich von 9bts ftUhr, Sonn-und von Erzeugnissen des o
Feiertage von 9 bis 12 Uhr Kunstgewerbes. 000
».- —— Freier Eintritt.- ------ ---
!!^su-^üMmin§!N
im
Teppichhaus=
Bayer, Trumler& Co.
Wien, l>, Judenplatz 4.
Bequeme TheiMrarai
ohne Preiserhöhung oder sonstige Uebervortheilung
des P. T. Publicums
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind
heute Bedarfsartikel und für jede, auch noch so
einfache Wohnung unentbehrlich: wir bieten durch
unsere Neueinfiihrung dem P. T. Publicum Ge­
legenheit, sich auf leichte und bequeme Art diese
Artikel anzuschaffen, ohne dass es einer Ueber-
vorlheilung, wie bei den Ratengeschäften sonst
üblich, ausgesetzt ist.
L 1^
fkeaflBlHLdWMCttteK
I
8583
Dramatischen Unterricht
(vollständige ßühi ©^Ausbildung; ertheilt
Oberregisseur Ludwig Schwarz
IV., Kcuninnniptsse 5, 8. St., Th. 04, Sprachst. von 2—3 Uhr.
nirect nach 'ihrer Ausbildung wurden me ne Schülerinnen
Frl. Rosa We'jer und Krl. Wally von ßrem eis an das Teutsche
Volksthtjufer ergagirt. 2 t 8 i
usikalien
neu and antiquarisch!|
Billigste Preise!
neibaliam Abonnement!
usisanen- Reichste Auswahl!
Kataloge und Prospecte gratis und Iranco. 2690 I
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
[ Seit clena Xalire lOSQ ■wird.
Berpr’s medicimsche
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen prpktiöohon Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterrc'c!i-Ung wn,sondern auch in Deutsch«
land, Frankreich. Russinn*!. *lcn Raikanstaatcn, der Schweiz eto«
gegen lluatkrnivkhellcn, insht sondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Kr.'Vdjje angewendet Die Wirkung der Bergcr’solien
ThoerAeife als hygienisches Mitsei znr KutJermmg der Kopf- und
Bartschuppen. zur Roinigut g und D''sinsect.io;\
der Haut ist gljic.hfalis allgemein acerkarnt.
Itergcr's llicereoifc enthält 44K 0 liolrt eer
\ und unterscheidet si«di wesentlich; vnn allen
! übrigen Tlieerseifen d^s ll.imlc-ls.;— Tiut ’V’cr
’ hfitung von Tstosel iiunon 1> gdirc man aus«
j drücklich £terger s 'ft lieersclSe und achfe auf
; die hier ahsedruclue ScV.utztn »rke.
l Bei knriu&cMjen kictufleh'en v.iri an Stelle der Theer-
| seifo mit Er o!g gn
I Beryc/ s meil Tliccr-Schnefelseifc
i angewendet.— Als ntHf?ei»e Vhecrselle zur Beseitigung aller
. IJnvcisilieifcn des Tein's,
; cegen Haut- und Kopl'auxLeülu.L«r der Kinder, sowie als tmbber-
: tiefniobe kosmetische Wasch« und Eadcsclfc für den tflg«
t lieben Itednrl dient
Berger’s Glycerin-Theers eise,
die 85°/o Glycerin enthält und fein p.vrlümiit ist.
i Prell per Stück jeder Sorte 35 kr. sam.nt fiebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bcrflcr'sciuu metlfcinisch-hoametl*
sehen Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Itonzocselte zur Verfeinerung des Te'nts: ISornxaelfe gegen
Wimmerln; ff.'nrbolsvfle zur trlättung der Haut bei lJiatter-
nurben nni als d« r Int'c rende Seife; Bergcr* Ficht «nimdel-
Badesefe und Ftchtc nimdel-Tolletteseife, Berger's
i hlaiUrseit« für das «arte KlndoaUer (25 Ui»).
| Berger's Petrosulfolseife
'eegen Ges o’itst bthe Kuplernrsö, Avisschltige und Hautjuck-n;
Sommer«!», osseitselfe, sehr wirksam; SchHeielinilcktelfe
geeen Mitct*-.er und Gosicbtsunroinheiten; Tanninselfe gegen
Schweissltisso und gegen tläs Ausfallen der Haare.
n Berger s Zahnpasta in Tuben
bestes Za^nreinigungsmititel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. ff für
'Kandier PreisSOkr.Botioffs all^r Übrigen Beruer'selieu Seile»
vorweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stetfl
Bcrßep*s helfen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben tu allen Apotheken der üst.-img. Monarchie»
En gross tt. Hell& (.'oinp.p Wien» I., ^teriiynsse 8.
! W r ,e;i;preßten zur Prüuiiiiieralion. sowie für ylukunblquiigen die berciliNeu
inhallLreichen, rcichillnslr.. klekant aur^.'statfelen, weiluerbreiteten pfnchdlätter:
Allgemeine Wein-Zeitung
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilcttcnfrage lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden und
bcstbewäirtcn amerikanische» Aboune.
mentS-Sysiom anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets zu billigen Preisen auf
das Eleganteste und Modernste zu
kleiden.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
u
Specialt» fe Danei-Coitti
„ZUM COLUMBUS
WIEN,
L, Hoher Harkt Nr. 13.
Bxady^sclie
Hage n tropfen
(früher Maf&zeller Magentropfen)
bereitet in de Apotheke ^nm K&ntg von
Engarn << des Carl Brady in Wien,!«, Fleisch-
markt 1.
Bin allbewahrtss und bekanntes Heilmittel Ton
Sehulzmarfcs
anregenaei’ undkrSI5gen3erTro$un^annSn
gy Hage^bePv^daating a s ^r ungei^jan^sonflügen.
Preis k Flasche 40 kr.
Doppelflasche•• 70 kr«
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf anftnerksam
stx machen, dass- meine Magentropfen vielfach gofAlscht
werden. Half achte sonach beim Einkauf auf obige Sehnt»«
marke mit der Unterschrift C« Brady und weise alle Fabri-
oht mit obiger!
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
kate als uneoht znrüek, die nicht
obiger Sohntazn^rke
des Apotheker
IDIe ^sagentropfen d “c.&£!dy
(früher Blariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von M&riazell (als Sohntgmarko) ver­
gehen. Unter der Sehntxmarke muss^ ri“ M-
sich die nebenstehende Unterschrist AßltäU&J*
befinden. BestandthoUa sind angegeben« ft90
Die Magestropfen sind echt an haben in allen Apotheken.
-= LICHT =-
Meine EaS selbsterzkugende Lampen, Lnster. Lateraeii re. liesern
ein prachtvolles weihe« EaSkicht!— Reine Rohrleltnng!
Rein Docht!— Die verschtedene« Lampen werde» mit
EchinetterllngSbrenuer, al» auch mit 9413
Glslhlichtbrenner
gelief ert.— Brennen ruh. und geruchlos nnd absolut gefah rlos,
W* Splr itn«.wlühlichtdre»»er ohne ständigeHeizstam w«.- W
EplritnSverbranch per Stunde 3 Heller. --WUI
Weai SpiritusgaskQoher „Oekonom“ aieni
brennt mit totenfiver regnlirbarer «atstamme. Schnelle-
Braten und koche». Jminer gebrauchsfertig.
Frei* per Stflok K. 7.50.— OXÜkSrper oerfandtfähig
70 Heller per Stfiok.
Prospccto gratl* nnd träne«,
JOHAMES HEUER,Wien,VL, &amBen 4 orferstr. 3 Q
(PariserDiamanten-lmitationen)
in echt Gold» nnd Dilberfassnugeu
übertreffen alle bisherige» Diamant Imitationen att Blanz nnd
daiierndem Keuep. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Kuävfe.Eollier«
nnd Haarschmuck für Dhcater, Bälle nnd Soiräen.
„Znr Brillantenkönlgin“
' nur I., Kurntuerstr. 51, vJs-&-v1b der Hut-Oper 5
nur I., A(Herzasse 3, niiclist dem Cafe Habsbnrg.
O“ Sonst in Mien kein» FlllaI».
Preis« in den Schanseustern ersichtlich. zgzg
Jllnstrirtc Preiskataloge für die Provinz gratis.
rariousprei!
vierteljährig K
der franco zu sende» ls!,
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung N"Mmaa«*"K
'^ sitii »kvckk,.» Mittwstch mtb
samslag.
scheint
Vierteljährig K C.-
Gesterreichische Forst- mtb Jagd-Zeitung Ä» aSf! 0 *;
J"- Wetuelt. ®r.
j scheint Freitag. Vierteljährig K 4 .—. 234
j Hugo k>. K ischmaiul's Jvurlialperlag. Wie». I. Doiiiiuiilankrdallei 5.
Nene Bettfedern-
ganz neu geschNsie», von gratten Eänfen, >/, K>io 70 kr., van ineihen
»änsen ,1. 1. 20, Haldflaume» ft. 1.60, prima Ha,b,laume» st. 2 .—, hochprana
Halbslaunien fl. P.6S. Bersenle Probc-P.ftcoUt van 6 Stilo gegen Post.
Nachnahme, alle Karte» Aeveirtne«, auch fertige» Bett billiger
MS überall »ud sichre neu. Weniger als 2 JU 1„ werden nicht
Bettenbet., glaumenluchcnt p., von vatdflanmen fl. 6.— 4»i
fl. 6.40. vederntnchent fl. 6*~. Erste bShmtschc Bettfrdern.Riedrr.
loge von Adolph Cnna, Hrrnat», Ottakriugcrstrahe 9!c. 48.
DetoNahtheNnng im Gasirntave». tfii|rot>«cc(auf im «ata recht».
Kinder- u. Eur-Mch
für Säuglinge und Reconvalesrenleu
von der k. u. k. Gutsverwaltnua
Weinzierl-Wolfp affin g.
Wcita.chclidstcn Hhgienischen Ausorderungm cutsprechend. Acvzt-
lichr und thievärztliche Controle. In plomblrtcn Flaschcn, per
l!iler ä 48 Heller iu'S Hans gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Liechteüsteinstratzc 1. Filiale: SieichSrathstr. 27.
——• Telephon 2504. »»»»» 11■ 2573
M K.u.k. Hof- -Lieferant O
§ A. Hofbauer’s Neffe§
O En gioe <$> En detail Q
g Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
8 IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
O Telephon 8139. 2328
Ö 11/3, Fisehmarkt.— L, Führiciigassc 12.
O Telei>hon 27U7. Telephon C00t>.
Versandt: Provinz und Ausland-
letsttlstbtbentutfl im vtuö*09»ürrumT im »öre reryrs. a »o* -«uu»,. p.^ VV»uu
* nM" 1 '-*" ,c z


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 15 ]
Nr. 2477
Hechr m heute:
Stadttheater.
Nachmittags V 2 3 Uhr:
A heuriger HaS.
i^in Stück aus dem Wiener Leben in
4 Acten von C. Drechsler und I. Räch.
Abends:
Philippine Weiser.
Historisches Schauspiel in fünf Acten
uon Oscar v. Redwitz.
König Ferdinand... Hr. Nowak
Sein Sohn Hr. Schmidt
Graf Franz Hr. tztöhr
Franz Weiser Hr. Brüngger
Anna Weiser. .... FrI. Frolda
Philippine FrI. Faster
Katharina Fr, Etriebeck
Mathias Lverftolz.. Hr. Linort
Hans Lnerftolz.... Hr. Lengbach
Ladislaus Frl. Raoui
Konrad, Diener.... Hr. Gober
Brigitte, Magd.... Fr. LIebcrzeit
Wenzel. Diener.... Hr Röhrich
Stephan, Diener... Hr. Horak
Böhplischer Bauer.. Hr. Pohler
Anfang i-r« Uhr. Ende ta Uhr.
Theater a. d. Wien:
Geschlossen.
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Seite 15•
Kik. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater i. d.Josesstadt
„Eiubernsung."
(Le snrsla.)
Schwan! i„ v Acten von Lindrö Shlvaue
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette. Tänzerin M. Marktvordt
Le>tambo„dois,N°tar Joses Jarno
Lrurence, seine Frau SS. Po»! Weiser
Gencvieve, d. Tochter Grete II,n
Wanillo»,K„reauchef Fritz Straßny
Lagrirfoul, Oberst.. Julius Sachs
La Feuilette... Fritz Spira
Dr. Malinot... Gustav Aiaran
Berdrigeon... Sl. MaiHardt
Trimart, Ordonnanz Karl Toor
Touftailles, Hotelier Karl Richter
Amelie,Stuben»,ädch. Lou DamSka
Jvsefine.Stnbrnmädch.Mizzi Palme
Ei» Schreiber.. Sigmund Lehuer
Ein Soldat.,. Wolfgang Geiger
Ansang i/ 2 8 Uhr.
Jantsch-Theater
tm k. k. Prnter
Gastspiel d. Pri,„a-Balleri„a Siguorina!
«selina Sozo und des Solotänzers
Signor Sigmondo von der Mailänder
Skala.
dlachmittags» llbr undSibends iFS Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 19«».
Burleske mir Gesang in S Biideruvo«
F. Radier. Musik von Joses Bayer
Caferau Bäun,el.. Hr. Fischer
Aunilia, dessen Gattin Frl. Tietz«
Netli, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanni, Köchin
Rosa Bernborf.
Dr. Haller...
Wesielh, Bierbrauer
Wenzel Weffely.
Kandier....
Frau Spreizer.
Bocks, Agent..
Eapitän Chanteau
Gilbert ....
Rinkelhnber..
I», 4.
. Frl.Lehmaun
. Frl. Fischer
. Hr. Biebach
. Hr. Gnttman»
. Hr. Harraud
. Hr. Lebfchmidt
. Frl. Gastvn
. Hr. Tnschnitz
. Hr. Ionisch
- Hr. Schöniag
. Hr. Gottslek«,
Bilde:
Grand pas de denx excenfcrique.
Im 6. Bilde:
Norsührnugder hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Parlier Weltaus-
stellnng mittelst Riesen-Skioxlikvn durch
die Urania.
dorzügl. Construction unter Garantie,
fachaemäßer solidester Ausführung.
Le-sp»,»-
i.Lutsplecb-IVIiio'otölepbonö^
die besten und leistungsfähigsten aller!
bekannt, Apparate; über 500.000
tu allen großen Telephonnetzen im!
Betriebe, in 100 verschiedene» Mo>!
dellen, sür alle Zwecke passend.
Haus-, Hotel-, Sicherhtits-,!
Gruben-, Bah«-Telegraphen
£tcHtfi 5 ches licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u. De»
moastration, Elektrotherapie-c.
osseriren: 784
Wert L
Etabliffement für Elektrotechnik
L, KämtBerstraaaa 42,
IV., Favoritenstra»«* 34,
BudLnpes't,
V. Dorothe&g-asse 8.— VI.,
XaabeUagaaae 88.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
C5 a* nsv,
Grosser Platz «r. 10.
Kostenvorauschläge, Katalogs gratis.
oe®.
Pariser Gnminiwaaren
Lager hygien. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Scliönau (Böhmen)
Probesendungen
ft. 2. -, 4.— unt> 5.—,
Verwaudt diecret,
ArrsTührl.Prvis^
courant eratio
unt» fronco.
n w er »n u a i uievrct,
VW courant gratt» IJr
RM un 6 franko,
Herbst-Saison 1900,
»701
TEPPICHE
2.45
6.25
4.50
8.75
19—
. 10.50
, 16-
,„ 11S5
,„ 48.-
. 26.
Wirthschat'tsteppiclie, Grösse
150/200 pr.St.il. 1.40
Wirtbschaftsteppiche, Grösse
200/300„„„
Secessions- Double- Austria-
Teppiche, Grösse 200/300,
prachtvolles Dessin ,, ,,„
Double■ Smyrna- Teppiche,
hochprima, doppelseitig,
sehr dick, Grösse 140/200 .,
„ 200/300„
„ 300/400„„„
Patent-Brüsseler Teppiche,
schöne Dessins, Grösse
200/300„
Neueste Patent- Velour-
Teppiche, Grösse 200/300 .,
Axmiuster- Velour- Teppiche,
je nach Grösse, von„
aufw. bis zur Grösse von
300/385
Tapestry-Teppich (Grosse zu
beachten/, Grösse 270/370 ,,
Bettvorleger. Wandteppiche, chinesische, sehr
schöne Ziegenfelle. Salon- und Speisezimmer-
Teppiche in allen Dimensionen, Tischdecken,
Bettdecken etc. in horrender Auswahl.
Laufteppiche
in allen Preislagen!
VORHÄNGE
8pitzeil-Vorhäj|§(e per Fenster a 3.1.30
1.55,1.85 2.SO, 3.30,3 80. 4.40,4.75,
5.35, 6 30, 7 50 9.70, 10.90 etc.
5§tofT-Vorltäng’e in unzähligen geschmack­
vollen Ausführungen, per Fenster ä fl. 1.10
2 40 3 4.50, 6-, 8.75, 12.—,
13 25 13 75 14 —, 19.25 etc.
Lambrequins in grösster Auswahl.
taste Dessins! Beste Qnalität! Billijste Preise!
Beste, solideste und billigste Ein-
kanfsquelle für Teppiche und Vor­
hänge. Teppich-Kataloge für die Provinz
auf Verlangen gratis und franco.
Warenhaus
WIEN,
VI, Marialii
Ha arf ä r b e m 111 e I J||| e Damen
Effector von E. Link
von
i gesetzlich geschlitzt, giftfrei,
j ist von Aerzten unschädlich befunden »md empfohlen, da cS
, keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei, Kupier
j 2 C., ist für die Gesnndbeit und Haut garantirt unschädlich,
; färbt ergraute nnv rothe Kopf» und Barthaare, Augenbrauen
j dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Daulpfbade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Gvotzer- Carton fl. •,< Liter fi. 1.50.
z. I_SHK, Friseur,Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergasne 9 2580
Blondwasser
matt u. polirt, unter Garantie für Brantausotattuiiyen»
Holeler, Villeu und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiieourmte nur unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal" gratis u. fraget
Holland-Amerika Linie Rotterdam—New-York.
Nächste Abführten,
20.Sept.: RotterdamII oovm. 27. Sept.: Maasdam 3.00Nm.
4. Oct,: Potsdam 9. 30 Vm. II. Oct.: Statendam 3.oo Nm.
Neue Doppelsobranbendampfer:
Rotterdam S302 Tons, Statendam 10*(t- 2ü Tons, Potsdam 12*500 Tons.
Preise der erateu Cajtite von K RulSvarta) a|>
zweiten Cajüte 210 K aut\värts)
III. Classe 1B7 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratrlng 10; für
JII» Classe IV., Weyricgrergrasae 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
KihirdetOs.
A budapesti IVIX esX ik ke-
rületi anyakönyvezetösep: aiul-
irott iin.VEtkonyveztöje kihirdeti
hogy
1. Gregor Fereucz. ki
csalädi allapotära nezve: nötlen,
4s a kinek rallüsa: romai katho*
likus. nlläsa ifoglalkozäsa): k6*
mörj vsepröseg^d, Jakdbcdye:B6es,
I, Färbergasse 6, születös: liolye:
K-ßmenitz. Morvaoisz&g,születcsi
ideje: 1 STS evi iunius lio 26 nap.ja
s a ki n6hai Gv gfr Ferencz 4b
özvegy nejo Neu Miami J\arolina
fia.
2. FleischerIHÄrinTerea,
ki szalAdi ^JlapotÄra nt-zve: Lki-
jadon. 6s a kinek valläsa: loooai
i katbolikus, lakdbelye: Budapest.
IX. Liliom utoza9, helye: Buda­
pest, idej©: 1ü*8l 6vi jnAjns b6
32 napja s a ki Fleischer Janot;
4s nc.jo Winkler Anna, U-any»!
egyntässal häzassögot szdnde-
hoznak kötni.
Felhivatnak mindazok. a
kikuek a nevezett h^zasulokra
vonatkozo valaincly törven^u/s
akadälrr^l va gy a szabad bele-;
egyez6st kizärd kü.rülm6üyröli
tudomäsukvan,bogy eztalulirött
anyakönyvvezetönßl (he!yett.es-
n41) köz^etlenül, vagry a kil'üg-
gesztesi hely közs^gi elöljär6saj;a.
(illetölegr* anyakünyvvezetü.ie>
ntjäu jelentsök be.
Ezt a kilurdet^st a kö76t*
kezö helyeken kell fceljesiteni,
u. m.: helyben, a ^äros bäzän
es a Becsben a ,,Veues Wiener
Journal“ ban.
Kelt. Budapesfcen, ltiOO 4vi
szept.’mber h6 1.4 napjun.
Kosztolany Alajos,
anj aköiiyvvezetö helyettes.
iinj.
Der gcfertigic Matrikensiihcer
des Budavester Matrfkenamtes für den
I V., IX. und X. Bezir! gibt kund', dasi:
t. grau, Gregor, ledig. röm.>
katholich. Auuchfattglchrergchilfe.wohu
haft in Wie», 1. Bez., Farbergasje «,
geb. iu Kamcni«, Mähren, den 26. Juni
1878, Sohu des weil. Franz Gregor
und dessen Gattin, Witwe, geb. Karo-
lina Neumaun, und
Marie Therefie Fleischer,
ledig, röm.-kalholisil!, mohnhasl in
Budapest, 9, Bez., Liliomgane 2, geb.
I»Budapest, am aa. Mai 1881, Tochter
des Johann Fleischer »nd dessen Gattin,
geb. Anna Winkler, die Ehe schließen
wollen.
Alle Dleienigen, die bezüglich der
Eooulauleu von irgend welchen gesetz-
iimen Hlndernissen oder von einem das
freie Einwilligen ansschlietzende» Um-
staude Kenntnisi haben, werden ans-
gefordert, dies »nmiitelbar bei dem
gefertigten Matrikenführer oder im
Wege der Genteindcovrste.hnng des
AnshäuguiigSorles anzuzeigen.
Die Aulbietnng geschieht i» Bnda-
vest bcIm Magistrate und in Wie» im
Wege des „Neuen Wiener Journal".
Budapest de» 14. September ISWO.
Alci. v. kosztolänj-,
kgl. mifl. ?.'!atrikenfiiyrer>StellvertreIer,
aller Branchen und Länder
_ liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstait
O Gegründet 1664 e Leipzig
Katal og über «teta ronäüiige 6,000,000
bitte n verlangen. 0tT Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
, tipjfhüto eich vor Machahimuigmif^ 16 **
Der Nils.
»lodern und Prachtvoll ausgestattete Danipser
VUVA »» vcrtasfcil Cairo nach Lnvor, Assnau
und Wady Haifa regelmäßig während der Eguptischen
Touristensaison uoii 'Jfoucmber bis März und oieten die
beste Gelegenheit, säimnttiche Tempet, Denkmäler und
Plätze 0ber-kg^gten8 zu besuchen.
stäaOge Adtslirten.— niedrige preise *VPI
Combioirte Rundreisen
zu specielle» Preisen, beliebig giltig aus den eghptischen und Sttdan.
Sifenbahuc», sowie< Dampfern nach alle» Plätzen in Ober-
Sghpte» and Shartnm.— Reue und luxuriös ausgestallete StnhP
Tahabeaho in verschiedene» Gröheu für Privatgesellschaften.
Wegen genauer Ausküufie. ivivfe Epecialprogramm mit Karten und
Plänen beliebe man sich zu wenden an 2695
Thos Cook L Son,!.. Stephansplatz 2, und Fiiialen.
Buchbinder-Gehilfen
jeden Faches, insbesondere
Prestvergolder, Goldschnittmacher,
Marmorirer, Fertigmacher
suchen sofort für dauernde und lohnende Bcschäslignng
j, l0 Hiibel& Denck,
Leipzig, Tanchaerstrasse 15b—17.
c
Josef Wimmer
Wolfengasse f.
Präger Schinken» und Selchwaaren-Export.
Hauptlager ron echten Präger Rohcarre. Es wird darauf auf­
merksam gemacht, dass die Seichwaaren in dem Restaurant
Franz Rieder, Nordhahnstrass• und Gilly, Berg­
gasse oft und oft belobt wurden und sind dieselben jetzt
täglich in der Nahrungsmittelaustellung in der
Gartenhaugesellschadt zu besichtigen. zsso
ersparen viel Geld
wenn sie ihren Fedarf in
feinen Woll- u. Seidenstoffen
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und
Solidität beliebt gewordenen Firma
Wilhelm Balassa
I., Wipplingerstrasse Nr. 12, Hofmagazin,
decken.
2702
Mlp der pz »Wie» Rep «m»M!!
Franz. Tuche, Coachman, Homespuns,
Flanelle, Velour» Barchente.
Specialitäten in Seidenstoffen.
Tausende Coupons. Fabelhaft billig,
tOOOOOOOOOOOOOOOOO^OOÖOSOQ©
Herzlichen Dank
allen licbwerthen hochgeschätzten Kunden und Freunden 8
von Nah und Fern, welche in Folge des inich betrossenen K
Brandschadens mich ihrer in meinem Unglücke sehr
. tröstenden Antheilnahme mündlich und schristüch
versicherten.
Gleickizeitig benachrichtige, daß sich während
Bornahmc der Adaptirungsnrbeiten mein Bertaufslocalc
1. «rf, LiWrstrch Nr. 23
bestndct, und bin ich nach luic vor in der Lage, alle in
niein Fach einschlagenden Bestellungen und Arbeiten
loco und auswärts bestens auszustrhren.
Hochachtungsvoll
Iranz GarL Wisenius.
2646
rosooooooooossooosooososo
«Ullräeivs.! PMOjgmg.
ste^l/^^UrLi^ar>rÄ«n^^ »er »cf-rtfgt- Matrikenführer
ÄÄkÄl hogy: !Jj* ^r.Of-l»--r M-trikcnbezfrke,
1. Bohleda J&nos, ki osa- 9 01 w' DÄS*
14di ällapotAra nözve: nötleu ös
a kinetvallÄ^arromaikathülikus,
all äsa (fogl alkozAsa) :ki sb irfcokos-
nak tia, laköhelye: Szepes-Oialu,
szület^si helye: Zakorane, G&cs-
orszÄg, születesiide.ie:187l 6vi
februarhö 23 napja s akiBoblödai
i. Johann Vohleda, ledig.
römisch-kath.» LandwirlySsohu, woh«<
hast i» SzepeS'Ofal«, geb. in Zakopana,
Galizsen, am SS. Februar 1871, Eoöo
deS Andreas Bahleda und dessen Garlin
Anna, geb. Stachen, und
2. Katharrrra Kttvlk, Dittoe.
Andres 4s no^ensk szülebstif.rüntifch-ratholksch, Landwirrhin» wodn-
5;raobon Anna ^pes-ofalvi la-^stft in Sjepei-Cfalu, ßgb. in SzepeS.
' c>8ok üa. !Lfalii am 30. September 7853, Tochter
5» Kahlk ka nlln. ki osa-sde? weilauv Johann Kubtt und dessen
ihnblkh» »ilB, Kl osa Wa3bilIel!i!> geb. Krcmpasj'v,
l&di allapotara u6zve: özvegy,
4 s a kinefc vallÄsa: romai katho-!^* c schließen wollen.
I:kas. alläsa (foulalkozasa'i: kis«, ES werdenhiemit Diejenigen auf-
l.irtokos. lakobvlys: 8 zok'es-!gefordert, die von etwaigen Ehehinder«
Ofaln, születesi holye: 8 zepss- nrfleu, welche die ehefchließenden
Ofalu, születesi idoje: 1953 Svi Parteie« betreffen, oder aber von
September hö 30 napja s a ^solchen Umständen Kenntniß haben,
n-^bai Lnbik .ILnos ss nöhai nsjo^oelche die freie Einwrllignng der ehe.
i,züiefcett Krsrnpaszky.Vage
! gärantirt. Räch ärztlicher Vorschrift,
l «treng reell— kein Schwindel. Biele
! Tankfchrctben PreisEart.Markll.—
; Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrouchsanweiiung. Hnqien,'Institut
v rrauA Sisinvr& Co.
Wien, 2. Bez. Pratcrstraffe 26.
2887
(lliict Daiiißii
Wien, I., Am Peter 11,
Ecke der Frei&lngergasse.
Neuestes! Neuestes!
Damen-Blousen von 85 kr. an
Damen-Negliges von fl. 1.20 an
Damen-Sch!afröckev.fl.3.90an
Damen- und Kinderwäsche.
Schulschürzen
Kinderkleidchen, reizend äfl. 1.20
Wie»s 2708
Billigste Einkaufsquelle
und eleganteste Ausführung.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Nr. 2477
Mater tion heite:
Sommertheater
in Venedig in Wien
MacfcmittfßS 5 Uhr:
HshnBrädchen «.kein Mann
Komische Pperette in I Act von Franz
v. Euvvä.
Abend» l,,z Uhr:
Die Schöne von New-York.
Amerikanische Operette in LAte» und
6 «Ilberu von H. Biorto». Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
.. U. Kren» und 8. Lindau.
Hub-Nut.... Hr. 2»ickl
charrq Bronson.. Hr. Psan»
Hobnebie».... Hr. Lnnzer
Avung.I deaterblrectorHr. Waller
Rodomonte, s. Frau Frl. Berlheim
Eora, deren Tochter Frl. Gasten
Muck. Komiker.. Hr. Nuguftin
Rar» Elonct,... Art- Denieratz
Felicia Piu»... Frl. Kraft
Gras sstodv Rattatu. Hr. Blnman
G ak Todo Rattatu Hr. stiolland
Fricot ..... Hr. Scköna»
Fist. seine Tochter. Frl. slugnftin
«m!tk>, vsficier.. Hr. Bohl
Btolet Frl. Waiden
Um 11 Uhr bei ermäfttgteu Preisen
Große Variöttz.Borstellung
Vollständig neue» Programm.
Ui-anis-7iiestei'
it» Wiener Thiergarten.
Bvrmittagi :/»,2 Uhr-
Paris und die Weltall»,
stelln«« 1000.
Lebende Photographien
Nachmittag» 3 Uhr:
Po«Karlsbad nach «bbazia
Lebende Photographien.
Nachmittag»« Uhr:
Tropenzanber.
Lebende Photographie»
Nachmittag» 5 Uhr,
Der Krieg in Shina.
Lebend« Photographie«.
Abend» 6 Uhr-
Paris nnd die Weltaus­
stellung 1000.
Lebende Photographien.
Abend» i Uhr:
Der Krieg in Ehina.
Lebende Photographie».
^nens in Laden.
Nachmittag» 4 Uhr:
Mamsells Tourbill»«.
Sbent» 7 Uhr:
Der Obersteiger.
Polosseiiiii
V Dixeotion: Karl Blaeel.
IX. B., Nnsf)dorIeraira.BBe 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Elite-Erö ffimMs-Prseramm
n Lo erstclasslge Nummer», mi
lelms, Lslvsggl,
fliegende» Trapez.! Wirdelranz.
Hur für Herren!
GesangLpofle mit lebenden Bildern
vireotiOL: Bart Blaset.
IX. B, NguiIorlentruM 4.
Jeden Sonn- M Feiertag,
10 Uhr Vormittag»
bei freiem Entröe
* 9 Uhr Haohmlttags;
«ad, der BorfteNnng: Lu-rt.tt VtzEM htzj ML-LiM klAM
Strohmayer.
25a
VENEDIG IN WIEN.
aruts Konnt»« da» 16. September:
30 Kreuzer-Tag.— Yeuetianisches Nachtfest
Prämien-Coriandoli-Corso.— Pracht-liluxination.
Än 1000 Sori-ndolipacketen, tte -U1I Kerkan!« g-lana-n. ist je eim Prämie
entbalten, in einem derselben eine Vniveilung aus eine goldene Udr.
Um d Uhr bei dedcutend ermästigtrn Preisen: Dahm I»La«ho>» mna
kein Mann". Campo I. Um >/,8 Udr: .Die Schöne von New-Aock
Um il Uhr: »rost, ikariLtS-BorsteUnng.,
A» »o« stSndig neues Programm *>31
lotfo Tbeater: 3 Vorstellungen der Lilipulanertrnvpe .L« Collli»is
e-'!a.«r«sf»n»g» «hr Nachmittag.- Ende- UhrF, üb
«eintritt 2« lr. r m_ Kinder 10 Kreuze,
Morgen Montag: Gilt».Tag.
W iener Thiergarten, k. k.prat er
Jf: Beduireen-Lager ^55
80 Personen mit ihren Pscrde», «ameelen, Eseln -c,
^ S. Kaufmannes
Fantoches-Theater.
Urania-Theater. *‘« u| r f“riÄ“ r* ost
Dressurversuche mit 5 Eisbären.
Militär- und Eivilmufik-Concerte.
Täglich Nachmittag» Borstellmigen. Sonn. und Feiertog auch Pormittag»
Kutröe »0 1». Milltü, »«!» Kinder die Hülst«.
Kraukau8-k68taura1i0n
llsäsn Lonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Antang« Uhr. EolrS« 20 Heller.
Ant. Lltechaner, Restaurateur.
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn. und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
Willi»» und £r«m, mit den Singern PriUtsaaer, Kobthofer.
"^-. ...-
Duettisten.
. Bdort, Ceupleisiinger. H. adiesrr, riederiiinger.
Achtungsvoll Krindl, Reslauroteur.
ÜSS Sofienbad (Vollbad)
wird Samstag den 18. September geschlossen,
der Sofiensaal mit Concert
Sonntag den 21. Oktober
ßLI^ wieder eröffnet.
2878
Etablissement
RONACHER.
Heute und tagllehi
mit neuem
Interessanten Programm.
<— VonftgUohe Ventilation.—
Cassa-Eröffiatmg 1 Uhr.
Beginn prfleise 8 Uhr.
Naoh dar Vorstellung:
in Kaffeehaose Zigtunernusik.
Der »cu renovirte und mit
vorzüglicher Beniilatio» versehen«
lkoucertsaal de» Etablissement»
Francitcaner-steller,
Leistlrä, St. UDalos,
ward# am 10. September arSimet.|
Heute Concert
der Capell«
des MusiktTrector Hans Kolbe
Johann Strobl,
klabliriemenl-stnllror.
Der Brauerei Lcistbräu ivurde »om
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der graste Preis (granang»lomiker Reul
JOSEF STEIELEE.
srur mehr kurze Seit da» keo T«rdh Trio (die ftirgenden Wt-nschen).~
Doppelconcert.— Loriandott-Eorio.— Liroler S-.utsctibahn.
Beginn heute V 2 4 u. 7 Uhr. Eintritt 30 fr.
Resrrvirte, kowie Logensltze V0 kr. Auf-ahlnng.
«äst. und Permanenzkarten an «onntagen nicht giltlg.
— Karten tm Borverkauf bei Keblendorser. l. Bez, Krugerstrabe b.
Krummholz-Tombola
Heute Sonntag
im
s E =>©< rls:-E :> la4tea4*u.s
des
Dreher-Park.
Beginn 3 llhr. Ein Los incl. Entree 30 kr.
CONCERT.
Im Falle ungtlntiger Witterung Sonntag den 23. September.
Paul Hopfner's Casino
Hietzing (vormal» Dommaher).— Telephon 3332.
Heute, sowie jeden Sonn« und Feiertag:
kEcert SWpjMie-Lrljtsitt
unter persönlicher Leituug bei
K. k. Yolksgarten.
Bestanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon LDä.—
Täglioh Abend- Concert.
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1590
b. u. k.InfunterIe-Renlmenl8
Murborsf von Boden Kr. 33.!
Beginn 4 Udr. Entrte 1 Krone,
ftodj den Theatern vorzügliche warme
Küche bei sreiem Eitträe. Zufahrt dcr!Ansung
Wagen om äußeren Burgplah. 1
Amerikanische
ZAHNE
Musik-Direetors GmU Kaiser.
Ansang >/,S Uhr. Programm und Parderobe frei. eintritt SO Ir.
Isdro Donnerstag (beiollnstiger Witterung): tgroste» Wilitär-Tonrert
der Regiment^Musil Lirolso Kaiprr-Kager Dr. S.
Josef Kell's Prachtsaal
„Ium Auge Gottes"
v. Kezirk, Nostdorferstrastr 7».
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der Capelle des bosn.-herzog. Inf.-Rep, Nr, I,
4 Uhr. Programm u. Gardrrobr frei» Eintritt 20 kr.
188 »!
in
f
des
lr. Hoflorauliauses.
geben Sonn* und giriert»«:
Grosses Militär Concert
ohne Gaumen 579
vollkommen natnräiinlich, zum stauen
vad Kmecheu, Merdeu von st ft. aufw. 5erühu>t!n I»INItli»-UUP«U«.- Nur auizewählies Programm
Stiftzähn« -*■' tlnfaag halb 4 Nhr. «iatritt frei.
___-, Zu»l Lurschanke gelangen die besten auf allen Aurstelluuge» prämiirte»
Rrcncn n. Brücken,| Hosdriia- Margen, und Bockbiere.
Plombenin Porzellan und Bold. Zahn» Sehr angenehme Berbiudung mittelst Kranz gosef»Bahn, Stadtbahn
ziehe» schmerzlo» mit Coeal» Sv k». Tampftramioau und Dampfjchiff.
IV., Viedsusr Hauptslrasse 13. Um sehr zahlreichen Zuspruch bittet W. Kahn, Restaurateur
der vollständigen Tapelle de»
k. «. k. Jn|t.»Reg. Rr. 25 Freiherr von Pürcker.
Eoncertvegin« S «hr. LntrLe sammt Programm 40 H
Jeden Saun» und Feiertag: PrvsteS MtlitSr-Loncert.
Hsstavrallt HüßsIsdsrAsr
(Budvvlssr Blsrtialls)
"^1-, ®\n.rn.perid.©rfeietrae©© 25.
Anerkannt vorzOgliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
—> Original österreichische Weine. ——
2594
I=raclxtsa,al
99 Ztim goldenen Lachsen“^
XVI., Reulercheufelderstratze 48.
2697
Jeden Sonn. nnd Feiertag:
Wiener Dofsen-Ensemble
NII>. Seidl-Meier.
Zum erstenmale-. Ein Knllnllentencr. von^b'tzer.
Eintritt 15 kr.
Hochachtungsvoll
st«. Seidl-Meier, Direeter. A. Stockeuhnber, Restaurateur.
Reu!
erste»
Anfang 5 Nhr.
Etablissement Diana-Saal
------------------- Ist. Keiirlr, Kobingovgass» l. ---------------------
Jeden Lonn» u» d Fciertag:
«°lLS.-°«e.t» v'vrvieuer
«»sang 4 «h». Eintritt frei.
2899 Hochachiung»vollst Franz Schwarzlnger, R-stanratevr.
fftqlidirr Julommenbunftsor der (Pesterr. Schlrller In fflitn.
‘‘ ----- kSerlügnn».
GchSnor Borgart«».- Elnbzlmmer und Llavter stehen zur t
Wieder-Eröffnung!
der Franz Jescltina's Saal-Localltiten
„Stxr Ita-liexiexizi“
---------- ■■— 17. S»!irk. Weihgaff» «11. wrir.i
Sonntag den lß. September 1900
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
F amilien■ T anzkränzchcp,
wobei
siimmtlich» Kond- nnd Vonoorsatiano-ULnz» ;»r AakTLtzrrrng
gelang»».
Für ausgezeichnete stüche. Original Weine und gute Bedienung ist besten»
Sorge getragen. 9898
g ichtig für d vautleute!
Wer Wasche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
bringe ich mit einem ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Gelchästshans in Verbindung. Für strengste Reellität bürgt
der Name. Zahltwgs-Londtticncn per Cassa» eventuell auch
auf Credit. 258»
Anfragen sind jij richten an
Leopold Frfihwirthg Xsl., Gableiygasse 8.
DaS erste allgemeine
Spar- null vrsäli- Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. 5, J
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Anthcilschcine ä 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit!
8 Percent. Proipecte hierüber gratis u. franco durch die
Direction, Wien, IX., Lensengassc 5. sib, I
Vertreter werden ausgenommen.
P ie KOELENTHEUEEUNÖ lässt es okonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen^ -K
KATALOG
von-hAiiA-hA
süds
9506
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST>
APPARATE für Feigenkaffee,^^
AA 5Ä HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
vön nnd nach allen Platzen des In- nnd Ans
landes mittelst
2665
Patent-Möbelwagen, Möbel-Aufbewahrung
Hausner& Co.,
I., Qiselastrasse 3— Tölephon 8421.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 17 ]
scr.
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Seite 17
Theater-Reperto ire.
&
ra
r»
o
M
«*
»
er
K
ST
er
n
SS
5*
<■<
w
>L^
«
r»
s«*
ra
»
r<

ra
»
-v
. 12V (£tm. breite, t->»v,>r!e Kirnriitgaru» per Meier 79 kr.
2681 Meter 12V Kti». breite. (9«;». Tiroler'Leder» .... per Meier 70 kr.
3172 Meter Mode- und ^rlourbnrchcnir .... per Meter ;n 20, 2.1, 30 kr.
147 ötiidt x>»fritterte, nrodern« Kcrbltiaquet».... n» fl. 3.50
89 Ktiiek Kerbitilrögen
von fl. 1 oufttätH.
Don ti. 2.50 auswärts.
102 Ktiilk gef ttcrte, «»«ttirte Minterjnqnrt».
42 Stiilk Mettermiintel, T»ch- und niattirt« Uonden von st. 4.— aufwärt».
Tulirlchosten in allen Farben nun fl 2.50 auswärt».
10,1 yrotze W-uter-zlurhängtücher und Shanrl von st. 1.— -»fwärl«.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit von» 3. September bis 23. Septernder an Wochentage»» statt.
Wüster in die P^on-äfss gratis. Ke^n Kaufzwang. Besichtigung frei.
NsdeWaaren-EtablijfeMeni Gtto Wagner „Zum Einhorn"
2536 Wies, II; I, Ear^fiitergasse 12, gegenüber Hotel National.
*3
8
«s
ca
«
£
i
G)
&
S
©
S
L
S®
(St
3»
S
H
P*
e
e
»
2.
6)
o
5-.
L
&
Z
S
a
s
»
P
©•
•g
H
U
S3
2*
§
'S?
-
2611
«ögM*
Uus¥@rsal-lelsöäsrea 5 i Wien
ComiBandii-GeseUschaft »>!. Rosenstein
I. Bezirk, Rotheathurmstrasse Nr.
Eisenbahn und Schiffs- Gesellsohafts- Reis n.
bi'lste, Wordlands-Reisen.|
Sundreisen. Central- Nil-Reisen,
Inlonuaüeiis-tite
r, Garer te a. Heilanstalten
Soiiimcrfris'IiCü, Lehr- und Lrzkliuijgs-Ajistßlten
Sloio'.s und Pensionen,
Paris 1900
Goldene Medaille.
Pariser
Weltausstellung.
Specielle Abtheilung
l>!'l-t!s!KS HAUSIER &Co.
V.ohnuügou W fiu*
ersteia; sigc*a Hotels. W Seisß-uepäck und HöTsel- Transport,
Fackung r.nd Lagerung.
äSSi
Hotel-Coupons
Reise-Unfall-Tickets|
Creditbriefe
für in» und aus’-üniJ. und
über. coische Plätze.
Knabeu-Kleider, Havelock fl. 5, Schul-
anzug fl. 5, Knabeu-Ueöerzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
I n. I Hoflieferant, Wien, J„ Stefansjlatz 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 13 Uhr Nachis statt.
^! &■ f-j)
*-3:
e=!©=
= i #g
ys
G
Z
*9
i Or
s i
CiT
O
.. a
‘3-
rr
QS*
M§M§MZKGAS
r die nicht stark tverdsn»
Zwotten und dcnuochz
ch'cirljliri) cri;as;rt weisen?
S sollen, nelime» lurtzkrw'-gtz
E,,8o8vn", dao best- aller^
® cristircnben Nähr- nubp
| ÄrämMioSunttet (!-*a|
z Eiweihgehall,), welches asten g
'S Lveiicn und tieiriinfen
k tcißcmcuat werscrr kann.
^i-U
j
iH!
'M
1 gr. o 0 li)ü 250 oOO
iK —.65 1. 20~ 2.80 "»120
1 Alleinige Fabrikant:»:
| Toril sie., Alton«.
| Ou haben in Apbt.'eke» und SfA i
| Drogengeickäiteu., ZWi
.i?Eencra'.-Depot für bester-
| reich I'ucraru: I ■*&; 1
Franz 3 iav, 8. Bezirk, s
Josefstädterkraße 61. f
llenniumlicht
Neues patentirtes System von Gasglühlicht.
billiger als elektrisches Glühlicht.
„„ Bogenlicht.
„ Gasgliihlicht.
Gensral-Yertrstung für Oestemicb-Urgarn:
Irii, lemplsr& vo.,
I FriedricSistrasse 6.
-—'- -rec-
£601
Gröstes und solidestes
Teppichhaus
N.& 6. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
2514
Echte Smjrna- u. persische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadr.-Mtr.
Sniyrna- Imitations- Kniipf-Teppiohe> genannl
Schmiedeberger), in prachtvoller Farbenzusamnien. 4 el-
lung und neuesten Dessins zu fl. 8 .— pr Qu.-Mtr.
Persische Imitations-Teppiche:
4. 50 X 3.50 4 X 3 3. 50 X 2.50 3 X 2_
il.ÜO
Besichtigt Averden können die Anlagen:
K. k. Gartenbausäie (die beiden Seitensäle), Restaurationsgarten der k. k
Westb: kn, Creschäftslocal von Wilh. Ritter, Ingenieur, 1, Tegethoffstrasse
fl. 70 fl. 60
fl. 36
IV!) 5V«
Coniectionirte enyl. Teppiche:„, lst
u. 30 xl. lö
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken, l.ambrequins in verschiedensten
Qualitäten, Alles in neuesten Ausführungen zu ausser-
gewöhnlich billigen Preisen.
Bettvorleger in grösster Auswahl in allen Preislagen.
I.auiteppicbe ä 20 Kr. pr. Mtr. aufwärts in allen Breiten.
___. 70 Ctm, 90 Ctm. per Meter
Cocos-l.au er g0 Kre u ze r fl. l.— etc. etc. etc.
Illustrirte Cataloge gratis und franeo.
iievt- 2SIJ5 |g
exactelter
»rädloji_
jtiitilen H ä;
Ä -lir M [X
^lelchtellei!
C ule=
Unütcr_
troi'ctiüt f* (J
Preis, ij Oll
Cleij.mj und Taurrdaltlgtcll bei
|X Eaitoi::, Vä«, C.Sez., Eor-«s:o:
Unerreicht au Qualität und Schönheit
sind die
■welfber-0-li.rxLten sss,
Meissuer- Kachelöfen
der Firma
Knapp&iImmeI,Wien) L,Reiclisratlisstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oeien der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen Seh511l2ll! to ÄS e a
und 3 Kär.meil mit nnr 1 Ofen.
\/^f Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung,
Grosse Ersparniss an Baum.
SpaikTie, Badewannen und Wandverkleidungen.
Ct“ Bülig 1© Preise
~v für Seubauten> Yillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
\y-ff
STct D T-PA li 0 PTsKÜ m
1. I^Tr. S-
Entree 40 Heiler. Kinder die Hälfte. Dienstag I Krone.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Nr. 2477
Tagesnenigkeite».
(Ein »euer Stil.) Auf dem (schiele ber inneren i>!)ohim»>ic-
bccovütiou fint die Secession >oohl viel Sdiöne-j bcwmgebrncht, bod)
iehlte es nicht an Gegnern, tvclchc ihr gnr 3» hülfen ('n^enian in den
korben und nllzn große Kühnheit in den Zeichnungen mit Recht_ vor
worien. Alls diesem Grunde war man seil längerer Zeit darauf gitt
Unmut, ob die Folge der Pariser Weltausstellung ein neuer Stil oder
die Erstarknng de8 früheren sein werde. Zu richtiger Boranssichl dieses
Conflictes Hai eine in der Geschmadsrichlnng infolge ihrer großen Pro
dilctivn und Exportverbindungen tonangebende Wiener Aivma einen neuen
Stil in ihre Fabrication eingeführt, der in überaus glüctliecherWeise ein Senn^
promiß deS guten GeschmapeS mit der gemäßigten Secession darstellt. Die
wohlbekannte Firma D e p p i ch h a u s S. S d) c i_n, 1. B e z i r l,
B a il e r n 11 t a r l t 1- 2, nennt ihren neuen Stil „S t y 1 c
moderne“. Wir sönnen denselben bereits sowohl an Tisch und
Bettdecken, Mübelstassen, Borhängen, tstubeliiiS. Borten :c. aus der
Zdirecer Fabrik als and, an Vambreguins, (5lavierdecken, Dcctcu,
Bortieren und Decorationspölstern aus den Wiener Ateliers der Firma
S. Schein betrachte». Die praktischen Bortheile des „Style moderne"
find mannigfaltig, denn, da man weniger Material braucht, sind die
Kosten des' Arrangements geringere, nmfomehr, als Federmann die
modernen Borbänge und Draperien anfnmcheu oder abnehmen kann,
ohne eines Fachmannessu bedürfen.
lEtablisscmcitt Ronachcr.) Die famose Nnterballnno, welche
h\5 September Brogramm des Etablissements verbürgt, verschafft dem
eleganten Barieketheater ullbendlich ansvertanfle Häuser. Die glänzendsten
' Leistungen bieten Da» Dame* Provon'jalcs, jenes nuisteroiltige
Sharakterauartett, welclies das Entzücken der mniikliebenden Besucher
bildet, die elegante Disense Vnch Florent, ferner Billward. der brillante
Fonglcnrtomiler, Rasso, der mit seinen phänomenale» Krcisllcistuiigcn
Sensation erregt, und die vollendeten Kops- nud Handturner Charles
und Willp. Fhneu schließen sich nebst Taylor und Frau die fidelen
Hausgeister Rosu Bauer und Mvdl würdig an.
kTcntfchmcistcr Lotterie.) Wir verweisen unsere Beier auf die
in »nsereni heutigen Jnscrutcuthcilc angekündigte Dcittsthmcistcrstbttcnc,
tvelche nicht weniger als 9OOO Gewinste im Werthe von (iO.<«K> Krvucil
ausweist. Der Haupttreffer repräsentirt einen Werth voit .‘»o.ouo .vinmen
und wird auf Wunsch dem ('öelmnner- in baarem tchlde ausbezahlt. Mit
Rücksicht auf den patriotischen Zweck, dem der Reingewinn der Deutsch-
meister Denkmal stotterst diene» soll, ist wohl ein lebhafter Absah der
stvsc zu erhoffen.
>>. au, mehreren Abenden des
Winters coneeniren. .dstelle und Keller des stiestaurauls euiivreclien nach
wie vor den weitcstgeheudcu '.ünfordeningen. Für Hochzeiten, Diners,
So»,ners mit reiclien, elegante» Servicen in und außer dem Ctablisfemenk
ist bestens vorgesorgt. Das- vorn Etablissement ausschließlich geführte
Pilsener Genosseuschaftsbier wurde in Paris mit dem «franst, prix aus
gezeichnet.
< Josef Ltcidlcr bcim Wcigl.j h,n den Borstellungcn
-lcn
in Wien“ tut Dreher Park, woselbst nur die auserlesensten Artisten des
In i»ld stluslaudcs engagirt sind, wurde und, für kürzere Feit der
Wiener sticbliug Fosef Lieidler zu einem Gastspiele geworben
und gestaltete sich denen gestriges erstes Auftreten zu einem wahren
Triumph. And, das übrige,' glänzende Programm fand vielen, Beifall,
worunter befouders das stco Tard« Trio, genannt die fliegenden
Menschen, fcnvd) feine bravouröse und sichere Arbeit geradezu Sensation
erregte. Die beuligen Borstellungen ffudcu um l und 7 Uhr stall.
1 Unentgeltliche Stenographiern'se.» Der Wiener Steuo
gravbenvereiu Svstei» Fatilmauu eröffnet neue, zwei Monate dauernde
Anfänger tiud Fortbildiiugscurie für Cnvadiieue und Sdiüler Hcnvlt
und Dame» und iitiden dce diesbezüglidien Eiitsclireibnnge» am 17.,
19. und ,'l. d. M. von G8 bis ',9 Uhr Abends in den rückwärtigen
Traeten dcr städtische» Sdmien >. Bezirk, Alleegaffe II, und 7. Bezirk,
Zieglergaffe -19, statt. Bei den Emsdireidungm ist ein einmaliger Regie
beitrug von einer Krone zu eittvidjlcit. Die Cune werden zweimal
wöeheiillich Adends abgehalten.
lDcr LamaritrveurS Nr. X\ für Damen aller Ständet
in dcr Samarilersthnle der Wiener Freiwilligen Rettiiligsgefellsdiaft
beginnt am Doiiuerstag den l. B.iober d. F. um .'> Uhr dcaditiiittags
und wird au iebem Rconiag und Donnerstag des Monates Bctobcr
von 7> bis 7 Uhr Raehniittags iortgefelzi. Bormertnngen für diesen
Samaritercnrs werde» in der Eentralkauzlei der Gesellschaft, st. Bezirk,
Radetzkystraße l, l. Stock, eittgegengenonunen.
lEin Soinitagoprogranim im Golosscums von seltener
Rciclilialtigteit wird heule in tueiem Praelstelahliffewent geboten. Schon
um l<> Uhr Bormittags ninunt das Bergnügultgsrepertoire mit dem
lustige», eehl wienerischen Frnhsehovpeiicoucert bei freiem Entree seinen
Anfang. Um 11 hr beginnt die Raclmüttagsvvrstctluug mit gewähltem
Faniilienprogramm bei sebr ermäßigten Preise». Präcise 8 Uhr Abends
niutmt die Galavorstellung ihren Ansang. Beide Barieteabtheilungen
bringen, nur das Beste, Neueste und Originellste aus der ganzen Welt.
Die köstliche Wiener Posse „Nur für Herren" mit Dircctor Blasel und
Richard Waldemar in den Hauptrollen erregt stürmisckie Heiterkeit.
Mehr als in früheren Faliren wurde durch die sascinirenden lebenden
Bilder mit den fetjöuftcn K ünstlerinnen des Coloffenms auf das AuS-
stattiingsmoineiit lstewicht gelegt. So bietet das Eotoffeum Bariete und
Theater wie kein anderes BergnügnngSetabliffement.
(Wichtig für dir beginnende Schulzeit.) Alle Eltern,
welchen das törperlidie und somit auch das geistige Gedeihen ihrer
sdmlvtliditigen Kinder ani Herzen liegt, sollten es nickst milerlaffen,
ihnen eine P a 1 en t■ S dj n l b a n k oder ein Patent.-S'chreibpult zu
lauieitt wie folckie die Patent Pcödelfabrik von R. Jaekel's Naditolger,
t. k. Hoflieferanten, Wien, c. Bezirt, Mariahilserstraße 8, erzeugt.
(Tlie Berlitz Scliool of Languagesd Die Direction dieser
Anstalt theilt,uns mit, daß der Unterricht Anfangs October beginnt.
Diese vorzüglickie Unrerridstsinethode fand letzthin verdiente Anszeichnimg,
da diese auf der Henrigen Weltansstellmig mit zwei goldenen und zwei
silbernen Niedaillen präwiirt wurde.
^ (Petrolcnmgliihlicht) ist die neueste Speeialitäl der Firma Julius
Ritter, Wien. .7. Bezirt, Schönbrnnnerstraße Ist, und eignet sich dieses
wie kein zweites zur Erhellung großer Räume.
(KeucS ModewaareuhaiiS.) Die in Damenkreisen wegen ihres
aparten Gesckmmckes bekannte Firma Kiimmelberg, PafditeS und Co.
eröffnete im l. Bezirk, Tuckstanben Nr. unter der Bezeichnung „Z»r
Stadt Paris“ ei» neues, Ncodewaarengeseliätt, in welchem eine' große
Auswahl vo» dcil schönsten Seiden und Wollstoffen jeden Genres gc-
bolen wird. Durch günstigen Ankauf sind die billigsten Preise ermöglicht,
und ist der Bestick) dieses neue», im modernen Stil eingerichteten Mode-
waarengesthäfles der Damenwekr wärmstens zu empfehlen.
lMilitäreonecrt anf dem Kahlcnbevgc.» Heute Sonntag)
concertirt ant dem .Kablcnberge die beliebte Capelle des Infanterie--
Regiments Nr. 8 1 von 2 Uhr Nachmittags bis !> Uhr Abends. Die
Z,üge dcr Zahnradbahn verkehren tagsüber bis zur späten stkackitstimde
ant den Kablenberg und retour und haben mit allen Berkehrsmitlelii
direcke» Anschluß.
(„Pcncdig in Wie»".) Mit dem Schlüsse der diesjährigen
Saison wird.„Benedig in,Wien" seinen bisher innegehabten Charakter
aufgeben. Benedig versckiwindet, um einem ganz 'neuen Unternehmen
Platz zu machen.,Die lelzteti Wochen werden 'Sitte Reihe von großen
Absdziedsfesten bringen, worunter wobt das Fest zur Feier des tauiendsten
BesnckistageS,, tvelcktes Donnerstag den 27. September stattfindet, das
größte Interesse in Anspruch nehmen wird. Heule Sonntag stitdel ein
Prämie».Coria tid 0 licors 0 statt.
Wrltauoftelluns iUtctt 1873.
Verdtenlt-Wedaille.
Pi*of. F. Olasser’s (f. Pazelt’s Eidam) Privat*
lUrltnuolteUuug Paris 1867’.
tfinjigtr preis für tzandelsschnlen.
sinndeRsschule.... PaizsOß
Gosvündot 1840.— W E E
Salvatorgasse
Tt'le])]ion Nr, 5004.
Aelteste Handelsschule Wiens.
ZweicSassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiclassige
Handelsschule und einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
2100 Gr5ffuuii(| des Abendenrses 1. October 1. J.
Dieso liestrenomuiiile Handelsschule “Wiens, welche itn abgelaufenen Schuljahre über 1060 Freqnentanton zählte, hietet in mSjfliohui. kurzer Zeit die vollständige Ausbildung
für das Waaren- und Banksach. Den Untenicht ertheilen ist Fachlehrer. Die absolviiien Schüler werden auch fernerhin durch die DFection günstig plac.itt. l’iir auswärtige Schüler wird
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden <|ra.‘is die Schulkanzlei und di ä liiif’UIIA.MiDl i\C« 6EROFD rV C'o. (1., Stefansplaiz 8>
WIEN, im August 1900. Der Inhaber und Director: 14 CwIa.SSOr. lc. k. Professor und kaiserl. Rath.
fm
^Bon der hohen k. k. Landcöschulbehördc eonr. Privat
Musikschulen Kaiser
Akademiestrasse 12.
Aufnahme der Studirenden für das
Schuljahr 1900 1901.
a) für den ersten .lahrgang am 17. und 18. Sep­
tember d. .1. von Uhr Vormittags;
b) luv den zweiten Jahrgang am 17. September d, J.
von 3—ö Uhr Nachmittags;
c) für den dritten Jahrgang am 18. September d. J.
von 3—5 Uhr Nachmittags;
d) für die Vorbereitnnys-KInsse am 19. Sep­
tember d. J. von 9—13 Uhr Vormittags.
Die absolvirten Handels- Akademiker
haben ohne Ausnahme den Anspruch ani die
Beyünstiyunrj des Einjährig- Freiwilligen
Dienstes ohne Auinahmspriiiting.
Nähere Daten, namentlich bezüglich der Aufnahme
in den ersten Jahigang wolle man aus dem Programm
pro 1901 entnehmen, welches beim Portier der Akademie
zu haben ist.
Wie 1 .», im August 1900.
24S0
Regierungsrat.li Dr. Sonndorfer,
Akademie-Director.
<6. Sctwljalir.
Musikschule Kosch
für Clavier, Gesang (Ltimmbilditng, Chor- und Solo­
gesang), Bioline, Musikgeschichte und Musiktheorie
Wien, 9. Bezirk, Grltne Thergasse Nr. 17
tSelvührte Lehrkräfte Wöchcicttich drei Nuterrlchtsstunden.
WM- Jeder Schüler wird einzeln vorgenommen. *gg Schi,ter.Ai,!«an»>e
tä,lich von S—1 und von S—e nur (^ivn(cYi) Lperngv-nnn, rchestcrmns,Ker- «nh i» apeUmeisterrrrvo
— ftivriicn 'csrtueritrw 5»v Vwrl errit«t?p von liöuoevhimhrn.
— »nreimott.»tlid)ctr Feriirl- und Äprej »'e rrsr i:?ct 'k)er-.'tf rntv.r.
^nli.Lep!ember.!.— Adtheiluns für drieflichc« theoretischen
Unterricht.
'Jaupllilirkräfte: A. 'Z.>i5--er)Nltnn. glürflerfrfutlsfsirrr, Dr. ’XTav 2>ich.
Uut. erutäksforent und VUMaSieb der k. k. Muiissiaiklöpr!>siUls,Hl.'ommisi'ion.
i{Iaf 3c«fs^\ Kt'.vcllmkis'er, <5. J^ot'er, X. Kaiser. Dir. ->». /rnistr,
D. Ll). iM-rrcr. Vrnntner, 2. (hffner.^
^iosst, ‘T*i. f. f. Hosiunuker: ^r. UiTisn iiitpfcr• lüci'qcr,
ein. i. f. Ho'opcrnsäuoerin. ^osv. /rukil'ig, O'nrtcr Keiner. C>. r.
»rospectc in den ^nstitntr^oeaLrtÄte» oder pcr Post ^ritis durch
die Äa«.',lei 7-t, ^ieglir'a^e sii» irvhin euch alle trlek'ichen
2ttt^ra>ren zu richtcn jind. -1ns?rürNnen cu' Wunsch S'achrvcic
über Prnsivn in der RSl-e der
Die Direction.
HI. Scih.-u.lja:h.r_
Voui flohen f. f. Land.S'cl ulralhf conrrks. prinnt-
MusIKsvdnl« Th. Kleinecke
Hicii, VII., Burijjjrs c litt. j
Giiin liche Anscildnuli in (ilior* und Soivcseia. t). Violine. Cluvicr, Musil-
uid Harmonielbkirc. iSoufav mist, Cumz oution. ^nfinii’ienfoti. ii, Musik
Qi fdjiil'i:, Pädagogik. Äesldktik, r.''teritnriTeschlchte. Kammermusik.
Borbcreitungscnrs zur Musik-Staatsprüfung
tluirrdrm isnrse für> emischkeu (iJn r, fou t: für )7:ch?s!erspit'l. nn welch.'iv
mnnsolisch icOiltcie Hfrrcu und Tamcu ipci.'nehintn köimcn. üö3!
Da» neue C'rijulinljf dryiiint »tu !(!. September Schüler-
Aufnahme täglich.— Ausführliche Prospekte grati» u franko.
263 t Th. Kleiitecke, Direcior.
Musik- Schule Pfriemes
Wlet.', VIII.. Florlanigas e 84.
Lehrfächer: Bioiine. Viola. Cello. Bas,, Clopicr. chesang, Kammer.
Mttstk, Mu'tstdeorien, EiaatSprüflittgS-CurS.- Vcwüürt-e staail. gepr-
Lelirkräfle. Mcisiiges Lchnlgeid. tilanze und halbe Frciplätze. Prospekte
gratis und franco.— Mnfchreibuuge« läglich. 2500
Gewissenhafte Gesangs-Ausbildung
vorzügliche Stimmbildung
Dame» und Herren zur 2pcr, lvpcrcttc, Concert und
liTratorinm.
Msniv Franz, Concertsängerin, 2610
Alserstrassc Nr. 69, 1. Stock.
^ Lvrcchstuuden von 4—7 Uhr. -WW
Bezirk.
üulerrieM im ScMttzeiciuieii
11 M Kleiiiennadieii.
Verkauf ailor noussksn Schnitte nach
Mass. 2 ftio
Er.'.tv WientT Vrivat-Lehranstalt
FI.ISK 11,5(11,
VI!, Westbahnstrasse Nr. 16.
Schulbücher
Atlanten, Sprach* und
Wörterbücher
i n r nU<* i ituloron und höheren
Doliuisn nnd J.phrnnstaiten
antiquarisch blllig-st, sowie
auch neu vorriithig>
Bermann&Altmann
WIEN
i., Johaiiticsga^se 2.
Einkauf, snso
Tausch, Verkauf.
M. v. AMBROS
Aahrga,,,, »er Lehrthätigkelt i» Wicn bey. conc. priv.
vLLVlL»- 8 v»vI.L
nach den Prineipi«» »er beste» Muksl-tkonserbatorir»
u. Oesangs-Schule, Solo-, Concert- u. Operngesang,
Wien, XVIII, Scliulgasse 12, 1. Stock.
Schutgcld vcr Stonat j: noch ClaHeu: Cladicr7fl., Sfl., lost., Gesang
8 ,t. und co st. in>l. Nebenfächer).
Tic Schülerailsnahmc für das Schuljahr l000—Ivot (vom 15. Zedtcn,ber
bis tt>. Juli) findet «om 18. Eeptember a» täglich, auch währen»
de« Schmjahrcs statt. Lüts
Dir
ivi ior M, v. AMBROS, TonkünsLlej*,
(ebtm-uir,et adivlv:r:er und diplvmirler Konservatorist nnd durch V Ial'rr
Proiessor an Mirlel, und AüSdildnusiöclassen der zwei sirö den Clqvier-
ichllien Wieuv"! seit 1883 vom k. t. Ministerin,n für E«!tn- und
Unterricht bestätigt. XVIII, Scliulunsee 12,1. Stock.
Chocolade
Küferle
1., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depot« in dcumeistm
Spezeretwaaren-, Dglj.
ratefsen- Geschäfte» unk
-ouditoreien.
o
OVSrN.SOl2.nlS
350 tilg. Schüler 350 cng. Schüler
Französische Lprgchc, Literatur-, Fccht- u. Tanzuntcrrjcht.
is. Jabrg. «öffentliche Yorstelluiujcn. ts. Aabrg.
f elirkril’iei Strcctov Ctlv, en>. S)Ntglicd bes WienerLtadt-nndCart-
TreaterS: CScat btymnig. f. f. HosbnrgsMniist'lkler. Insveetor: Wilhelm
Pdbb, Milgttcd dcd Raimnnd^dealcr»: Willib. Hvrwitz, cm. k. k. Hos-
o^ermänger; Frau Ctto, cm. Mitglied der Etadttlicater Brümi, Berlin,
Bredlau.'C.l Richard kdronj. ttnxellllttlster an> Theater a. d. Wien: gechl-
imscriricljt: perr Prnf. g>axtl: Miinik mib Tailz: Herr Hosopcrn»
tängcr H. Ruinpl.
Anmeldlttlgc» lallch brieflich) für fäniiniliche Cnrte: I., Ktlrntncrring 2,
von 11—3 Uhr. Profpecte und Borhräsunge» gralid. S50S
Kindergarten -m
Mädcht^n- Pensionat LANGER,
7. Bezirk, Lindenganse 0.
Otios.-er Saal im IioohpHrtorre. Schoner Harten.
In die erste Volkst>chulcIa.-se ■werden auch Knaben aut-
genommen. 2 i 63
Alle Schul- und Hilfsbücher
fite Ghmualien, Real-. Handels, Volks- und Bilrgerfchulen» sowie
Lehrerbildnuüsschuleu, Lyceen sind antiquarisch und neu in 2545
A. Mejstrik’s Schnlbiicber-Antiqnariat
Wien, I., Wollzeile 6, vorrsthlg.
«55S o EDUA RD J. PAWLATA
jetzt bedeutend veryrussert!
Herrenzimmer- Q♦ Wien, I., Kupferschmiedgasse Nr. 1»
^ Einrichtung♦ im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 19 ]
Nr. 2477
Sonntag
Elfe.
Roiitcm von H. Aschenbach.
(17S. gortsetzun-.)
Nicht die Schönheit des feinen Gesichtchens fesselt sein
Auge, was kümmert ihn Frauenschönheit jetzt noch! Nein,
aber es liegt ein Etwas in den Linien dieses Kopfes, in dem
Schnitt des Auges, das ihn packt.
„Welche Aehnlichkeit!— Und doch wieder auch nicht,"
flüstert er fast stöhnend.
„Elfe, Elfe!" ruft die junge Tome jetzt halblaut.
Der Lauscher beugt sich weit vor, .sein erregtes Anilin glüht,
die Hände fassen fest nach einen Zweig— er fühlt auf einmal
mit untrüglicher Gewißheit, wen er in der nächsten Secunde
sehen wird.
„Ich komme!" tönt da eine fuße Stimme und--
da— da steht sie im Fenster des Mittclstocks. Sie,
Elfe, und doch so verändert, so ganz anders. Dem
heimlichen Beobachter krampst sich das Herz zusammen. Schmal
ist das liebliche Gesichtchen geworden, und obgleich der kleine
Mund eben heiter mit der Schwester plaudert, liegt doch ein ge­
reifter Ernst in den reizenden Zügen.
Werner von Buchwald schüttelt den Kops. TaS übermüthige
Geschöpschen voll pregelnder, überschäumender Lebensfreude, welches
er verlassen, steht vor seinem geistigen Auge; ihn fröstelt plötz­
lich. Halb unbewußt formen seine Lippen die Worte: „Es siel
ein Reif in der Frühlingsnacht!"
Der erste Taumel des unerwarteten Wiedersehens legt sich
allmälig, und Werner versucht das Gespräch der Schwestern zu
verstehen. Keinen Augenblick kommt ihm der Gedanke, sein
Lauschen sei unstatthaft. Wer fragt nach den Geboten der
Convenienz in Momenten, wo das Herz aufschreit in Seligkeit
oder Qual? Tort steht das Mädchen, das er liebt. Um dieser
Liebe willen hat er seine Carriere geopfert und vieles andere.
Angehören konnte sie ihm nicht, aber hier konnte er unerkannt
und unbemerkt ihren Anblick genießen, nach dem er jahrelang ge­
hungert hatte. Tann würde er gehen oder auch nicht, was
kümmerte ihn das jetzt?
Neues Wiener Journal
Er unterdrückt mit fast übermenschlicher Anstrengung die
wogenden, jagenden Gedanken, die ihm daS Gehör beein­
trächtigen.
„Warte eine Minute," hört er die Geliebte sagen. Sie
verschwindet einen Moment, während die Schwester am Fenster
gelehnt stehen bleibt, den Blick träirmend ins Weite gerichtet. Da
erscheint auch Elfe wieder. Sie hat eine tveiße Frisirjacke über-
worfen, und wie sie nun die üppigen, braunen Lockeuringcl durch
den Kamnt gleiten läßt, bietet sie solch berückendes Bild un­
bewußter Anmuth, daß cS dem Manne plötzlich Wahnsinn erscheint,
daß er dieses herrliche Geschöpf, das er in feinen Annen
gehalten, hat verlassen können. Alle Borsätzc sind
vergessen, er weiß mit cinemmale, daß er in einen! großen
Irrthum besangen gewesen, daß ein trügerischer Wahn
ihn genarrt, als er meinte, seiner Liebe zu der reizenden
Elle entsagen zu tonnen. DaS Schicksal hat ihn zurück­
geführt zu ihr.
— Wo Zwei kick, lieben mit Himmelsflammen,
Geschicl't ein Wunocr und führ! sie zusammen. •-
Das Wunder war geschehen. Daß er ein Narr wäre, zum
zweitenmalc dem Glück zu entfliehen.
Unterdessen plaudern die Schwestern unbefangen weiter. Kein
Gedanke kommt ihnen, daß sie beobachtet werden. Wie wäre das
auch denkbar! Es ist kaum fönt Uhr, und der Weg, der von der
Stadt kommt, liegt frei vor ihren Blicken. Daß es junge- Männer
geben könnte, die nin diese frühe Morgenstunde schon von einem
Spaziergang zurückkehren, das kommt ihnen gar nicht in den
Sinn. Zu Werner's Verwunderung beginnt seine kleine Elfe nun
mir eincmmalc ihre Locken aufzuthürmen, immer höher.
Befremdet siebt er ihr zu. Sie biegt sich in diesem Augen­
blick weit vor, und lächelnd läßt die Schwester ihre Blumen
fallen, daß sie gerade ant dein zusammengenommenen Haar
zu liegen kommen. Sie klakscht jubelnd in die Hände,
indes Elfe lachend den duftigen Gruß entferneu will.
Aber Rosen haben Dornen, sie muß es zu ihrem Leidwesen
erproben» denn der kleine Zweig hat sich verfangen, und wie sie
ihn endlich frei hat, zieht sie ein paar lange Locken mit heraus,
die kunstvolle Frisur ist verdorben.
16. September 1900 Seite 19
„Gott sei Dank!" denkt Werner, während die kleine Schal­
heit ein Schmollmündchen zieht.
„Du böse Hertha!" ruft sie vorwurfsvoll hinauf. „Klutt
muß ich die eklige Frisur nochmals machen, und ich glaube, der
Kaffee kocht schon!"
„Ich bin trostlos!" klingt eS schalkhaft zurück. Vielleicht
wollte idj'ö auch so, Kind. Laß doch das abscheuliche Nest, trag'
wieder Deine Locken!"
Der Lauscher beugt sich Unwillkürlich weiter vor. Was wird
sie antworten?
„Du weist doch, Hertha, daß ich's gern thäte, aber ich
habe mir's zur Strafe auferlegt und"
„Bist ein rechtes Närrchen," unterbricht sie die Aeltere.
„Soll ich nach dem Kaffee sehen?"
„Ich bin selbst seriig! Bleib' Du nur, Prinzeßchen, oder
vielmehr pack' zusammen. Du haft nun zwei Stunden gemalt und
mußt hungrig sein."
„Das stimmt. Du, Elfe!" Die Kleine kommt zurück.
„Ja?"
„Gibr's schon— Du weißt— Dein neues Koch­
recept ?"
„Wenn ich heute nach K... fahre, bringe ich das
Backpulver aus der Apotheke am Bahnhof mit. Also morgen, Du
Naschkatze, heute habe ich aber auch ein extra bene; buk es
ganz im Geheimen, na, Muttchen wird große Augen machen.
Also, Prinzeßchen, Du weißt, was Dich erwartet, komm' schnell
herunter."
Die Sprecherin verschwindet vom Fenster, man hört ihre
helle Stimme noch „Guten Morgen, Mamachen!" rufen, dann
ist Alles still.
Werner von Buchwald verharrt noch minutenlang am selben
Platz, den Kops vorgebeut, regungslos. Endlich erwacht er wie
aus einem Traum. Er blickt um sich, verwundert, fremd. Jst'S
Wirklichkeit? Kann das Wirklichkeit sein? Er hat seine Elfe
gesehen, ihre süße Stimme ist an sein Ohr geklungen, seine
Elfe— die mit der Sonne aussteht, Kaffee kocht, Kuchen bäckt,
die zur Strafe keine Locken trägt— es ist ja zum Tollwerden!
(Fortsetzung folgt.)
Grossartige
TEPPICHHAUS
S. SCHEIN
I. Bauernmarkt
Nr. 12.
Gelege
Teppiche mit kleinen
Wehesehleru
zu tief herabgesetzten "DW
Preisen.
i m Bouterrain.
Grosser
Resten verkauf
Reste bis zu 10 Metern Länge zu
bedeutend reducirten Preisen.
TEPPICHHAUS
S. SCHEIN
I. Bauernmarkt
Nr. 82.
Holländer-, Tapestry-, Velour-
und Briissler-Laufteppiche, Cocos-
lliiifer, Linoleum etc.
abnorm billig, -da
Abtheilung für zurückgesetzte Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Lambrequins, Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Stores.
Alle Erzeugnisse der
Ejfeppicbe-, PorchsOL
irr) ^cppicbbaas
obatsloffc-, IDechefJ-PabHk in Zdirec (Böhmen)
zu fiabrihspreiset)
Hctzeiy, Wie» f§aam)tt)arkt 1 Z.
ä» Verhmj-Meaheitea. JTSSi&t
Hervorragende Neuheiten des In- u. Auslandes imposantes Lager, alle Grössen und alle
in feinsten Tüll- und Spachtel-Störes, 'Rideau^, Vifragen, aparte Neuheiten Sfylarfen vertreten,
eigenen nause. in 'Poinflaces-Ärbeit, "Brisse-bisse, Application im feinsten Genre etc. etc. „Style moderne“.
DAS GRÖSSTE LAGER ORIENTALISCHER TEPPICHE ALLER PROVENIENZEN.
Nouveautes
B Vorhängen, Lambrequins, Bett-, Tisch-
ind Clavierdecken, ausgeführt in Appli-
;ation, echter Handstickerei oder mit
nodernen Borten aus dem Atelier im
eigenen Hause.
in den Original-Farben roth-blau-grün, "Prima- Qualität,
17 Millimeter dick, 364 Maschen auf einem □-‘Decimefer
Smyrna-Teppicli©
gW- per Quadratmeter £1. ES.
Perser und Smyrna^eppichs für Vorleger und Lambrequins fj. 8.£»0,
für Bivan-Ueberwürfe, Wand-Decorationen fi. 18.—.
Vorhänge, ION, Wchini, per Fensfer< 2 Theile) A* 2^.".
Alle gekauften Waaren werden am selben Tage mit meinen E^peditionswagen kostenlos zugestellt.
—Neuer illustrirter Preiscourant wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet,
Liebhaber
einer guten Tasse Chocolade werden mit Interesse
erfahren, dass die
fjhocolade Suchard
auf der
pariser Weltausstellung 1900
A den s«s
G-rand IFriss:
die höchste Auszeichnung erhalten hat.
Tapeten
Buutglas-Iiuitation. Abzugfiader. 67J!
J. F. BEfRCHARDT,
Wien, I., Goiädrige schriftliche Garantie. ao2u
Großes Säger aller Gattungen Uhren billigsten Preisen.
Mindern Nasoirsky,
Porzellan
Speise-Service, 6 Personen,
schön becorirt von fl. 5.25
Kaftee- Service, 6 Personen,
schön becorirt von fl 8.25
The.-Service, 6 Personen, schön
becorirt von fl. 2. «5.
Mokka- Service, 6 Personen,
mit Plateau, sch-n decorirt, von
fl. 3.25
Waschgarnitur, Ltheiliq, schön
becorirt von fl. 3 25
Wafchgatnitur, 7t!eilig. schön
becorirt, moderne Fagon v. fl. 3.75
Carl Btaeiislra,
Wien, l„ Franz Josefs-Quai 43
(gegründet 1874).
B'i Versandt gegen Nachnahme
Poflkn'te sammt Emballage :i5 kr.
Nichtconreuircnoes anftandskoi-
umgetauscht. L49ö
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich iilustirien Katalog gratis
und franco von den neuen hngienischen. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
von ärztlichen Kapacitäten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz! 1686
L,lSAOiAM, k.k. PrivJf.-lnfi
Wien. VI.,Milleraafse Nr. 6. Bor
werthlosen Nachahmungen wird ge-
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
' Jiluctr. Satalcge gratis a. franco.
k. u. k. Hof- und Armee-Waffentabrik
WIEN
Niederlage :!., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher-
.Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-® alü
lgewehrc, Jagdrequffiten, Munition:c. ,e»om„ie«.
Neuer ^rmee-
Hevolver,!Äv!!,8e, 1
Patent £. Basier.
vom doy. k. k. Reichs-
KriegSministerinm z
WIENEE der
Spareinlagen auf Bfichel 4# ;„.— Wechsel­
stube.— BSrsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vlncu-
lirnug u. Devincalirung von Wertbpapieren.
V
Ziwuosfeiiska banka
Wien, I, Herreiigasse Kr. 1S
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- nud sicherste! tun jjsfondes über
7,500.000 Kronen.— Centrale iu Prag.
Filialen in Brslnm, Pilsen, Bad weis, Pardabic,
Tabor, Beneschan, Iglati, Alähr.-Ostrau


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Nr. 2477
Anlässlicä der
OODUGg
in unsere
neuen Localitäten
I, Kärntnerstra§§e 14, Ecke Knpiersclmiiedgasse
veranstalten wir einen
behördlich bewilligten
sämmtlicher rorrätliigev Waaren, u. zw.:
Blousen
aus Wasclistoffen
,, Wollstoffen.
Seide....
Damen-Tagliemtlen Corsetten
.von 11. —.90 angefangen aus Chiffon von II. 1.- angefangen aus Chiffon .von fl. 1.— angefangen
•„ ., 2.—„ ,, Leinen und Batist 2.— .. ., Batist mit Stickerei und Spitze» .. ,. 2.25 ..
. ., 3.50„ .. Seide .. 4.— ,, ., Seide„ 6.— ,.
Schlafröcke Damen-Xachthennlei» idiüiKen
aus Waschstoffen mit Stickerei und aus Chiffon und farbigen Batist. .von 11. 2— angefangen firbige. Wirthschaft von fl. —.20 angefangen
Spitzer von fl. 3.50 angefangen -- 6. .. Batist, iiir Kinder ........ ,, —.60„
., Woiistoiten» ■> Ilaiiien-Beinkleitlei' Touristen- und BadlVilir-lIemdei»
Unterröcbc aus an S oIlln S P11 aus Klane». von sl. 2.25 angefangen
aus ^chstoflen von fl. 1.2a angefangen ■’ Barchpnd...' ,, 1.35 .’ HcrreilhOSeil
Plüsch. .'!!.’!.’!!!! 2!—” Herrenhemden :UIS CradI und O'iper von fl. 1.30 angefangen
Tuch, Clolh. Moire ....... ,, 2 50 ., aus Chiffon, glatt und Fallenbrust, von. 11. 1.50 angefangen Körrcn-Krägen pr. Dutz.„ ., 1.20„■
Hcrren-Nachthemilen »» Manschetten .,„ 2.50
.... von fl. 1.50 angefangen
5.50
•j
Seide
weiss, mit Stickerei„„ 2 Mcrren-Xiacmnemiien"
,,' reich mit Spitzen .,„ mit farbigen Bordüren von fl. 1.50 angefangen ,» Äeideil-C'raValtCl»„ —.50„
rrisix-Mäntel, Tasclientüclier, 0 TTinio’A "IflO Stnffrocta aus der Manipulation:
Liinigü 1UU ÖLUlireSl© Cretone zu 16 kr., Barch end, Batist,
g Zephir 25 bis 30 kr,, Wollstoffe für Kleider 50 kr.
Strü-rn-pfe, Soclsen, Bettwäsclie.
Der Ausverkauf muss am 10. October beendet sein
infolgedessen sind, um das vorräthige .Lager schnellstens zu räumen— alle Waaren sind
garantlrt tadellos und aus der laufenden Saison -- die Preise namentlich hei Confeclion
um mehr als J 5 p 50 Procent^ des Kostenpreises herabgesetzt.
«69
Der P 7“ Ausverkauf 'W findet In iiiisereni bisherigen (alten)
Locale O“ I. Bezirk, Kärntnerstrasse Nr. 13, T 7 statt.
Preise sind auf jedem Stück ersichtlich.— Aufträte von auswärts per Nachnahme.
"Wir empfehlen insbesondere unseren geeinten Kunden diese günstige Gelegenheit.— exquisite Waare zu ticfretliicirleii Preisen zu kaufen
und würde es sich gewiss sehr lohnen, schon jetzt Anschaffungen für den Weihnachtsbedarf zu machen.
zu benutzen,
asDDdDSÜfflD< 3 r HäpttBffiBm
9
k. u. k. HoMViiscIielieferaiiten
I., Kärntnerstrasse 14.
Wie hm man Mir, IM gerse essen,
iaffli hite mäh und muh feiern?
2)Jan gebe iljucit Suppe nus> „Toril“ bereitet
oder gebe andere» Snpven, Gemüsen:c. „Toril“
hinzu. -• „Toril“ ist Flcischcrlractaus bestem Cchscu-
fleisch mit kräftigenden unb nahrhaften Substanzen.
WF* Man Verlange überall ,/Corll". -AMI
GencraLDepot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josefstädterstrafle «4.
Kn KIliseiileideii
Lnd kih«lichtll Krankheiten
(Ausfluß)
sind Tarolineapseln
(92amc geschützt) da? Viel'ach u. wirklich be-
wShrtesieMittel.Ersolg überraschen». 1
da? o>
Man
hnsNeruftftörungangewandt wird. ü
Verlange stet» Lrdinrerscd« Tarolin- ]1
(spieln ».weise olles angeblich Bessere streng r
zurück. Schachtel—so Kapseln: 11 Sand»-
öl. 3 Salol, 3 Cubebenextract. Preis
13 '« ei». Erhältlich in den Apotheken.'
Hausudevat: >L
Kren-Apotheke, Hoher «arkt
1^
KüÄ§-, W erkstätten- u. fi anlaisen
Backofenlampen.
Laterne», Sltirmfodtdu. Whlampkn,
fföihholbrn, Kochöfen, Sicherheit«- n.
Grubenlampen, Zparkcrien clc.
Beste S'rassen-BeleuGhtung.
Tfar.8port3ble GasgüJiilichtlaiiipen.
Lnstsasapparai „Gureka"
mit Rohrleitung. zur Centralbelenchtung
ven Gebotiven. mit Auertichr, zum Heizen,
Sengen und bothen,
lllustrlrte Preiasourente gratis u. sranco.
Gerson Boehm& Rosenfhal
Lampen» und MetaNwaarenfabrik.
— Wfcn, XX!}, Boiiunrscitingensirasse Nr. 3$.—
Niedetluge: IV., Mühlg-ass© 3. 8576
^ DflentDefirlicli für jedes Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.<
(Dhinasilber
6 Lt.) Estlöffcl...
6 St.£ I ÜtHctfeetu...
6 St.£ j lafefmcMtr..
6 St. g| Kaffeelöffel..
1£ Suvpenschövser
t ©t. J Milchschöpfer.
Sirmttirt t(|l
. sl. 4.50112 3t. j (S'BliMTet..... ESTZ>
. u. 4.50112 St.~ I Svgabcln .... C<3
. fl. 4.50112 St. 5 I Tafeliueffer...
, sl. 2. 50 I 12 St. s? 1 Kaffeelöffel...
. fl. 2. 75!! St. g Sttvvcnschöpfer.
> N. 2> 1 St.) Mrlchschöpser. ,) q—j
w:g uci|l bleibend, schwer V
vernlbert, m. d.Schutzmarke VlUUsti J,
Bei Abnahme von 1 Äarnitur (iassette aus Seide gratis. 218S
Gegen Nachnahme oder uorlieiiqc Ciusendnng des Betrages.— Bei Mcht-
conveilienz verpflichte Ich mich. den Betrag sofort bar zurÜckruerstatten.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX I, Rossauerlände 15.
Zlluslrirter BreiSrvurant gegen 10 kr. Marke sranco.— Versende t Kaffelöffcl
als Musterqualitär gegen Einsendung von 50 kr. Marle frauro.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
VUMLtzt'HM
. IX., Serviter.gassel,
l. k. da «del?g. pro» .«vrrl»
statte sür uvreu.Erze»-
nuno und Reparatur.!
Größter Wiener Uhre».
lagcr. Drei Jahre Ga.
rautie. Ländler lo°/o
Katalog sranco.
aösssi PlotoirauMscde
Manulactur
Carl Wagner,
Wien, VIII,
LerchenfeUerstr. 71
Preisliste» gratis und sranco.
m
PasteSlfarben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, 1., Goldschmidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gnmpendorf rstraaae 11.
ssl
W Ant
%«%
lf 7/>1l dg «leren Brot werden sofort
II Cl nüLUgO u»& vernichtet durch die
[.onyllfe- (Juternehiunua
Wien, VI., Sumjendorferitraise 34.
Wien, VII 2,
SiebeBatcrngasse 24.
Preisbnch gratis.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
grosser ?lnS
wähl bei
^.Xalpei.Vfien
nnr III, Lv-
tvengaffc 42.
Jllnstrirle Kataloge traneo. --
si Petrolen*»-
OLUHLIOHT
Mp. Ojörup’s
Ailialeu Sfnj »nd Prag.
Aböl Rciciihaltlgcs Vager
Wllwl Tischter- «. Tapesierer Möbel,
Philipp Mass& Co., IX., Por2ellang.4.
P apiersäckel
Papier ea pro».>
Prditmi'Jler »rtlis i:nd fr arr« 0.
Leopold Sehönfeld,
I», Llebiggasae 8. I
Gustav StiaSSfiy! Buch- und Steindruck-
r..-, spcciahv! iu färben
mn fotib ciscusttct Musiklfistrumanten u. Saiten! f Wüste
Universal-Besen.
Wieu, IX., IliungBa,, 1»
rclephon 14182,
Wien, XVII.,
Kalvarleubcryiiasse 34.|
I., Mbclungengasse 13.


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 21 ]
Nr. 2477
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900 Seite 21
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dcm Englischen
von Luise Koch.
< 21. Fortsetzung.)
„Er wurde durch die Art und Weise veranlaßt, wie Til
von dem Manne sprachst, dcm ich in Liebe zugethan bin. Be­
leidige niich nicht in ihm noch einmal. Wiederhole nicht, daß
Eapitän Wimyard GladhS Ranc liebt und mich nur um des
Geldes willen heiratet. Ich werde nie wieder dergleichen Worte
anhören oder dulden. Wenn Dir daran liegt, mit mir in
gutem Einvernehmen zu bleiben, so lerne den Blaun, dessen
Gattin ich in nächster Zeit sein werde, lieben und achten.
Olutc Nacht, Angela. ES ist besser, Tn gehst beute aus
Dein Zimmer. Morgen hoffe ich, wirft Tn ruhiger und vcr-
niinstiger sein."
„Ja," erwiderte Angela. „Beruhigen werde ich mich
wohl, aber glücklich kann ich nie wieder sein. Heute Abend
babc ich Alles, was schön nnd licht in meinem Leben war, zu
Grabe getragen, ist all mein Hoffen, all mein Gluck in dunkle
TodeSuacht versunken."
„Morgen wirst Tn vernünftiger denken," sagte Ladn Rooden
kühl. „Für heute: Gute Nacht!"
Mit thränenden Augen nnd ächzendem Herzen verabschiedete
sich Angela von ihrer Mutter. Zum erstenmal in ihrem Leben
bauchte die Tochter nur widerstrebend einen Kuß aus der Mutter
herrlich schönes Angesicht nnd zum erstenmale entließ Ladn Rooden
ihre Tochter mit einem Seuszer der Erleichterung. Als die Thür
sich jedoch hinter dcm jungen Mädchen geschlossen hatte, fühlte die
stolze Frau sich sehr unbehaglich lind unglücklich. Sie legte sich
die Frage vor, ob die Verbindung mit Eapffän Wynyard, welcher
Angela so widerstrebte, wohl des Stummer? werth sei, den sie
■ ihrem Kinde damit bereite. Die Antwort, welche sie sich selbst
daraus gab, lautete: „Ja." Sie hatte vollkommen das Recht, zu thun,
was das Glück ihrer Zukunft begründete. Kein Mensch konnte
von ibr verlangen oder erwarten, daß sie ihr ganzes Leben cinsaui
verbringen solle, nur weil in ihrer Tochter Kops des Vaters An­
denken sich in so romantischen Ideen festgesetzt hatte. Angela
erschien ihr in dicseni Widersetzen gegen ihren Herzenswunsch
selbstsüchtig und lieblos. Dennoch wurden ihre Augen feucht, als
sie an dieses Rindes treue Liebe zu dcm Heimgegangenen Vater
dachte. Sollte Angela Recht haben tz Sollte dieser Mann, dessen
höchstes Sweben ihr Wohl gewesen, ihr wirklich durch den Mund'
der Tochter eine Warnung zurufen'S Doch schnell verwarf sie
diesen Gedanken lviedcr. ES erschien ihr durchaus nicht seltsam,
daß Eapitän Wynyard's Herz zu ihr in Liebe entbrannt lvar.
Sie dünkte sich schön genug, um noch ganz andere Männer zu
fesseln, und konnte nicht begreifen, wie Angela zu der Behauvtnug
käm, Wtmnard strebe nur nach dem Besitze ihres Geldes. Wäre
sie häßlich oder alt, so könnte man dieser Annahme cl>er Glauben
schenken; aber so wie sie war, schön, jung und die Liebens­
würdigste ihres Geschlechtes, lvie der gute Rooden sie uuzäbligc-
male genannt, schien es ein Ding der Unmöglichkeit.
Lad» R'ooden's Haupt ruhte in dieser Nacht nicht mit un­
gemischter Freude aus den seidenen Kissen. Neben ihrem Glücke
nnd ihrer Liebe wachte die Erinnerung an ihrer Tochter Kninnicr
nnd Verzweiflung.
Angela konnte weder schlafen, noch Ruhe finden. Die
Rood-Abtci war ihr bisher der liebste Drt der Welt gewesen:
ihres Vaters angestammtes Erbe, das Bcsivthnm. in welchem er
geboren, gelebt nnd gestorben, sollte jetzt einen neuen Herrn be­
kommen. Dieser Mann, gegen welchen sich instinctiv ibr ganzes
Innere auftchntc, würde jetzt ihres Vaters Platz einnehmen,
ivürde seine Zimmer bewohnen, an seinen LicblingSortcn ruhen,
seine Bücher lesen, ja sogar das Herz seiner Frau, seiner an­
gebeteten, so zärtlich behüteten nnd geliebten Frau so wett in
Anspruch tlehmen, daß nicht eitimal ein Plätzchen für sein Rind
in demselben bliebe.
„Wenn er dieser Vorzüge nur lvertb wäre," sagte sie
zu sich selbst, „dann würde ich mich nicht so unglücklich fühlen:
aber er ist es nicht— er ist es nicht! Er lvird meine Mutter
elend machen, sobald der Schleier von ihren Augen fällt!"
Der erste Strahl der ausgehenden Tonne durchbrach bereits
die Täminerimg, als sich Angelas müde geweintc Augen erst zu
einem kurzen, nnrnhigen Schlummer schlössen.
Z c h n t c s E a p i t c (.
Als Angela am nächsten Morgen erwachte, schien sich ein
dunkler Schatten aus sie niederzusinken, denn sofort trat ihr die
Erinnerung der erst vor lvem'gcn Stunden durchlebten Scene vor
die Seele.
„DasElend ist größer, als ich's zu ertragen vermag!" stöhnte sie.
ES erschien ihr undenkbar, ihr bisheriges Leben, ihre bis­
herigen Pflichten forlsühren zu können. Bis setzt war ihr
erster Gedanke an jedem Morgen gewesen, so schnell als möglich
zu ihrer Mittler zu eilen, sie zu küssen, zu liebkosen nnd z«
erfragen, welche Pläne für den Tag hege. Die schönsten,
süßduftendsten Blumen hafte Angela für sie gesucht und nicht
müde war sie geworden, ihr jedes inögkickic Zeichen von Liebe
nnd Aufmerksamkeit zu geben. Heute schrak sie vor einem Be­
gegnen mit der i>Jiuttcr zurück. Bisher hatte sie gewußt, daß
auch deren erwachende Gedanken ihr gehörten, doch das war
von min an vorbei für immer. Die Schranke stand bereits aus­
gerichtet zwischen ihnen, nnd des jungen Mädchens Herz war
trostlos. Endlich glaubte sie mit dcm Morgciigrnßc nicht länger
zögern zu dürfen, die kindlichen Pflichten durfte sie nicht anßcr-
' ad)t lassen.
Das anmnlbigc Frühstückszimmer, welches gewöhnlich in
einer Fülle von Rosen prangte, war hcmc leer, als Angela ein­
trat: ibrc Mnricr befand sich nicht in demselben. In deni Glauben,
diese sei im anstoßenden Salon, öffnete sie leise die Thür und
trat ein, ehe sie noch bemerkte, daß Eapitän Wimuard sich cbcn-
salls darin befand. Als ihr Blick aus ihn siel, stieg brennende
.Rothe in ihr Angesicht und ihr .Herz begami stürmisch zu klopfen.
Sofort wollte sie sich wieder zurückziehen, aber Ladn Rooden sah
sie nnd riet sie zu sich. Sie blickte zu ihrer Mutter aus und
gewahrte, daß deren schönes Antlitz noch nie so bezaubernd aus­
gesehen halle, wie sim, wo es von der Liebe verklärt wurde, wo
innige Zärtlichkeit ihm einen ganz eigenen, zarten Schmelz ver­
lieh. Aus dein Gesichte dcö Mannes an ihrer Seite lag ein
triumphireudcs Lächeln, welches die Veranlassung wurde, das
Gefühl des Avschcus in des jungen Mädchens Brust nur noch
mehr anszusiachcln. (Fortsetzung folgt.)
ss
—■»
Zur Herbstsaison 1900!
Auserlesene Nouveautes
in
Grösste Auswahl!— Billigste Preise!
Seiden- u. Wollmarenhaus »Zur Stadt Pai*is cc
Wie». I., Tuchlauben \r. 8.— Muster fiir die Provinz franco.
9
m
S
9
9
9
St
TelopliQH 3 STx. 3065.
Anitas Stitter, Wien
V., Schönbrminerstrasse Nr. 13
empfiehlt als sensationelle Neuheit
Petroleum -Aller-Brenner
51 grossartiger Lichteffect, bedeutende Petroleumersparniss.
'i Ferner offerire:
600 Meter Reste von Oummisctilänclicn, nur bester Qualität;
10 Stück Weinwerkei und Huncfsköpfe;
30 Stück Feldschmieden;
jm
Complete Werkstätten-Einrichtunget»™ besonders billigen Preisen.
|T
«I
9
9
9
M
9
M
b
I
Neues uub unübertroffenes
Desinfertions- u. Desodsrifatiorrs-Mrttet
„SANATOL“
grsetzlich geschützt, vielfach präiuürt und attcfuei.
Ärirmtie geruchlo» n. ooUstiiudrg wasserlöslich.
Die Stalliingmerhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen
und Fusecteu a«S denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Bertehrsanstolteii bereits--nüt Enolg
!m Gebrauch.
Gcncral-Bertretimg ftir Defterreich. Ungern:
O. Sadler,
r* Wien, IX/2, Lustkandlgasse Nr. 6.
Dr» Hartmann
Thcsarzt d.v. ».hohe» k. k. Etatthaltere,
conc.Wienerallg.Krankenvereiner.gew.
Mitglied der Wr. med. Facnltäi.I
ipecialarzt ai
fürgeheimou.HantkranktzctteaGe.
jchwnre, Varzsiervenschwäche,«lasen,
u Aranenleid«» Diese Krankheiten,
frisch oder veraltet, werden nach den
nenest.Forlchuugeu(ohneBerilfrstirung)
behandelt von 9—, Sonn»». Feiertage
|j Magnetismus als Heilkraft
iiaturaemoKeS Heilverfahren, vorzüglich üewlihrl gLgeu a-u!r und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, lusbefoudere Gicht, Rtieumatrsmttö, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschnierr, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne,
Lchlaflosigkeit, Herz», Darm-, Lungeü.Krankheite«, DrüjenschweNnngeu, sowie
2649 Entkrastungszustände averArt in der Ordination des
Univ. Mied. Dr. Ludwig Lasky,
Wien, 8. Bezirk, Ioscfstiidterstratze Nr. v.
Lrn tö --*12 und 2“5 Uhr. ÄetiaudtukiZ auch ;>;j Ha-rt'e der Patienten.
3
bekannte« SbeekalarzteS. Warte
ztmmerseparirt.H»norarmSßig.BvteU.
Anfragen werd.unansfSlllg beantwortet.
^Vieii, I., Glaekxass« 3
«Schftdem Lobkewitztzlatze.
vooro»
deo gesammteu Heilkunde
Sp e c i a, l a, rz t
Christ),tzeilt gchetnre Hant», Hals-,
Blasenleiden, alte auch veraltete
Sranenkrankhette«, Fngleideu,
Bandwurmiajtu, gründl. und
ohne Beruszstörnng. Ordinaliou von
9 Ndr Früh bis S Uhr Abend»
3 o>!»> ii. Feiertag bU «IIhr). Eiiizel-
Warieräume. I., KSrutuerftrahe 37,
Eilig. Htmnielbsortgasse a. Hon»
1 sl. Miiiderbeinittelieu'
rar
Rstckfichl.
illimn lieft
Briefe werden beantwortet'
wo«
RMH
Frauenleiden
jeder Art, geheime nnd chron. Erkran-
i klingen, Bleichsucht :c. behandelt
med. Dr. Carl Kafka.
■ Frauenarzt ». Geburtshelfer,
VII., Surggsess 24, 2. Stock.
Ordination täglich (auch an Gau»- und
Feiertagen) von 8—9 Uhr Born,. und
von 1—4 Uhr Nachmittag». MStzigeS
Honorar. s»l»
11 aus O. Fe*«r!n n^rven-
K Gewohnheit.;
HvlIUllU Heilung <1. schlimm.
I 9 .leder jnugs
' Mann t nutt das einxlge, nach nenrn
Gcsichtspnnkten hearb.Werk lesen:
XcrTenSehwäche der Männer“?
)trtirgekr., bereit* in mehr. fremd« Sprach,
librractat. lfißbcir., viel« Ahh. Fiir FI. 1,—
llriefmark. freo. ?u besieh, r. Vcrjatur
Dr. Raimler. Speeiofar 7t Genf N •. 'Jt
(.fechwei'-'). Ürici^>orto n.d.ächweia 25 JI
Dr. M. Deutsch
| Sveclalarzt für grheime »nvRerve»»
2 traiikb. Lerfasscr des eben in b. Aus»
» läge ersch. Buches: „Die Rcurasthenie
U». Manue ()!ervenschwächc> mit be-
« sondcrer sRüiksichinahme auf die Ge-
8 schlechirtrankheilen^ (Brei» 9 fl. S 0 kr..
Poü 2 sl. ?n kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die gr»
.Heime» jkrankhcitr» nach dem neuesten
! xeilversabren. (Die schwer»» Forme»
!deraltetrrl 8 lasenlcfde» unter An.
swendinig des clekirischen Lichtes). Die
iNerveuschwäche wird nach deu 27 jähr.
Eriahriiiigen, die er atz Arzt de» k. k.
lAllgem. Kraukenhause» und iu seinr.
Allst, erworben, der HeNuugzugeführe.
/ !Tie Bedaiidliing ist vhueBernlrstärungt
Sl., luoirlanbvv IS. von 10 —zuhr.
rninmmmmmBmmmmmmm


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 22 ]
Seite 22
Sonntag
NeueZ Wiener Journal
16. September 1900
Nr. 2477
Kleine Anzeige«.
frei» Stellen.
Weiblich«
Lehrmädchen
u. Arbeiterin zum Kleider
machen -er sofort aufgcn
15. Bez.. Kranzgafse 31,
Thür 4. Granadia.« 06 <-.'
Schürzeunäherin, Gute Köchin
wird sofort aufgenommen, fl5. Big.,'welche im Haushalt mithilft, wird a:u
Maiiabifiernratze I7u, 2. st., 26. 27.; 27. September zu kleiner Familie auf»
tz8!8—.5'genoMmeu. Borzusttllen von 12 bis
'jl Uhr ober von 7 bis 8 Uhr. 2, Bez.,
Borgartenstraße 207, Th. 4. 9024—5
Deutsches Mädchen
für häuSUcheArbcit wird aufgeuomn en.
Lohn mit t)tQchN'.mk,lg?!d 20 8irvNLN
14. B-, Aruslein^aste ZZ. 1.
Krägeuuäherinnen»
I. 8815— ö Borrichterinneii. Lehrmädchen aufflC'
Nettes Mädchen 16-® rWe, ftft. 3 -'
Magdalenettslraste 42, 2. Stg.. 1. St..Deiches mästen und etwas kochen raun,
tt, von 12 Uhr au. sfios- 5 wird nach LUosLerneuburg aufgeuomm.
^ ^ohn v st.. 8rachimadl..eld 2 st. Bvrzu
stellen b. B., Liebeubruuueu:'.asie 8
4. Stg., 1. Stock. Thür 25. 9004—5
Ledrurädchen
nett, werden zinn tttei^ermachen sofort
ausgeuovnneu. Äcrznstelleu Mvnino,
2. Bez. Schmelzgasie 2 ir. b, 1. Stock.
8795—5
IMädche»
zu leichler Arbeit und Häuslichem auf
genommen. S. Machnik, 15. Bezirk.
Staglga jfe 4.- J 795a— 5
Zwei Lehrmädchen
zum Aletdermacheu aufgeuoiunien. 1. B.,
Tuchlaubeu 20, 8. Stock. 8lvo—b
Lehrmädchen
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
Naturblumenhandluiig, 7. B-, Ulrichs.
Platz «.« 122-5
Aelkcre alleinstehende M
.^Witwe. beste ^ie'ereuz.n. lanajähriaeS.
glänzendes Zeugnisi als Hai sce^räien*
tanlin, Lpracheil- und Clavierlundig,
tücMtsi im HauSbaU, verlätzlicb» be­
scheiden, sncl't Stelle zu älteren Herrn,
einzelner Dame, 2 besseren Leuten rc.
Auch Provinz. S. SS., 9. Bezirk,
Brünnlgasse I, Th. 11. SS8n--5
Tüchtige Handknopstoch.
Näherin au! Herrenhemde» wird ins
Haus sofort ausgenommen und dauernd
defchäfiigt. ,5. B., Ztnkgaffe22, r. St.,
Thür 34. 8317—5
Mädchen
werden zum Bügeln fernen auf neue
Herrenhemden anfgenommin: nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Setden-
gösse 17. Thür 19. 8848—5
Lehrmädchen
und Lehrsränlei» zum Kleiderinachen
und Schnlttzcfchiieii aufgenommen.
9. B., Alferstratze 10, 2. Sfg., ». St..
Thür 29. 8617—5
Mädchen für Alles
das selbständig kochen kann, für kleine
Familie von 2 Personen ansg. 2» tkrone»
Loh». T. PollaI, ld. Bezirk, Neubau-
gürtel 40, Th. 2«. »591-6
Kunstblumenarbeiterin
Lehrmädchen aufgenommen. 7. Bez..
Neubauzaffe 17, Scher«. 8593-5
Mafchinnätzerinucn
auf feine Herrenhemden werden dauernd
belästigt. 17. Bezirk, Geblergaffe 7V.
Thür 19. 8960—i
Nettes M dcheu für Alles
welches efnkach kochen kann, wird sofort
dei schriftlicher) Familie aufgenommen.
S. Bez., Brigitieuauerlände 8, 9. St.,
Thür 7. 8906—5;
Jüngere Bedienerin
die gut Zimmer bürsten »nd reit auf.
räumen kann, wird für Bormittage ob
ganze» Tag anfgetiontmen 1. Bezirk.
Hohenftausengaffe 9, Thür 8. 885»—5
Mädchen für Alles
sofort anfgen. <>angl, INüsterneuburg,
Babenbergergasse 29. 8863—5
Eins. arbeitsames Mädchen
iür Aller, datz Borliede zu Kindern
hat, eventuell Israelitin, sofort aus»
genommen. Lohn 8 sl„ 2 ft. Nachtmahl.
gelb. 1. B., Weihburggaffe 18. 8760—6
Mädchen für Alles
da» selbständig kocht, neben Stuben,
mädchen ausgenommen: kein Bürsten-
14 st. Lohn. 1. Bez., Hoher Markt 10,
I. Stiege, Thür 20. 8688—6
Junftctz Mädchen
das Geschick zum Nahen hat und Wege
machen muß. wird mit kleinem Wochen-
lohn ausgenommen. 9. Bez., Sechs/
scl,immelgas>e 8, g. Sr., i. Stiege.
Th. 25. 909t—5
Näherinnen
in und außer Hai'S auf Blousen
Röcke, Hosen und Schürzen werden auf,
genommen LbensoMaschi'.nchNngerinncn.
0. Bez,, Rothen Llöweit'-asse 15, Th. 18.
9057—5
Ordentliches Mädchen
welches koche», «vaschcn »nd bügeln
kann, wird »eben Sinbenmädchen zu
3 Personen gesucht. 4. B., Wohlleben
gaste 19. Thür 18. 8341-5
Anstäud. Mädchen sür Alles
wird aufgenommen. 10 fl. Lobn,
3 fl. Nachtu,ahlgeld. 5. Bez., Schön-
brnnnerstr. 88. Bäckerei. 8886—5
Besseres Mädchen für Alles
oird
zu kleiner Familie bei gutem Lohn
sofort ausgenommen. 9. B., Mülluer-
Söffe 15. 3. St.. Tb. 12. 8496 -6
Lehrmädchen
zum tkleiderniachen ausgenommen. 7. B.,
Lerchenfelderstratze 16, 2. St., Th. 21.
. 8 684—5
Mädchen für Alles
do» etwas nähe» kau», gesucht. 7. B-.
Lerchenfelderstratze 1b, 2- St, Th. 7.
8035—5
Mädchen für Alles
welcher gut kochen, waschen und bügeln l. Stock. Thü r
samt, wird ausgenommen. 18. Bezirk,
Gersthoier Collage, kzartorvgkigaslr 38,
Parterre. 86r«-6
Bedienerin
wird sofort ausgenommen
Näheres 4. Bez., Johann
Sirautzg. 11, Th. 14. 8838-5
Köchinnen, Ttnben-, Kinds
und aachenwädchen, Mädchen für Alle»
s.Private, SeschäftS-n. Gasthäuser. sowie
Bedieuerimien placirt sofort da» älteste
Institut Wiens, eonc. 1848. 7. Bei
«estvahnstoaß, «», C. «tschvf,
Schneller'» Stiel sohu 897t—b
Lehrmädchen
zürn Kcleidermachen wird ausgenommen.
Ch. Berthe!. 7. Bezirk. Lercheustlder-
strasie 71. S. S tg.. 3. Stock. 8624—5
Säumchennäderinneu,
tüchtige» auf feine Hemdblvufcn werden
gegen gute Bezahlung aufgenommen.
5. Bez.. Kohlgaffe 43, 1. St^.TH. 28 ..
I. sllnsatzek. M4o—5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. 3. Bezirk.
Rasuinosiskygafse 4, Mez;., Thür 10d.
9030-L
Cravttttennäherin
und Tlieiin.rherin ausgenommen. L,i. B..
Oltakrnrgerüraße 23," 1. Stock. 8384—5
Mädchen z. MitchauStrogen
in den Morgenstunden, wird aufge­
nommen. Lobn 10 st. und Anlhstück.
1. Bezirk. Ealzthorgasie d 9105—5
Mädchen für Alles
wird für ein^ Weinstube o^fgenommen.
Nur iolche, die sci'vn im Gasthaus war.
«eine Wüsche, lammt nwnallich auf
15 st. 9. Bezirl, Grünethorgaste iv.
Weinstube. 897^—5
Mädchen für Alles
zn 2 Tarnen gesucht. 5. Bez., Kleine
Neugasse?. 4. ^tock, 2H^ L00v—5
Tüchtige Sinnlichen«
nndBlousennäherinncn werden dauernd
beschäftigt und gut bezahlt. 20. Bez.,
Iägcrstraste 7, 3. St.» Th. 19^8897—5
BcfsereSMädcheu für Alle«
welche» einfach und gm kochen kann,
iinbct Aufnahtee bei ü. ffllaS, 9, B.<
Ptchlergaffe t!, ». Si. TH. 14. 8986-
Dchotznäherin oder Äus»
ferklgerin. wird ansg. I. Aeumanii,
9. Bez., Blumancrga!!: 15, 2. Stock,
Thür 18. 8909-5
Lehrmä chen
auf Papiertttachäarbeiten, wird atilge
nomntett. fäledel. 8. Bez., Leberergaffe
Nr. 23. 8900—5
Mrevereinfatzeriu
Girierst tüchtig und stink, fiuset sofort
danernie Beichaftignng gcgen hoheri
Lohn bei -Hexander Klein& Bruder.
6. Bez.. Mariahilferstraße 85. 8985—5
Monogramutprägcrinnen
sofort dauernd beschäftigt
bei A. Haselhofer. 4. Bez.,
Fleifchmanugaffe 8. 896»-5
tönte Köchin für Alles
wird aufgenommen. 7. B>,Seideng.89n
'ftstr 12. 8918—5
Herrschaftsköchin 4V -45 st.
Bürgerskdchiu 18—90 fl., ßütfiiunett
für Alles 14 -18 fl. z» klein. Famflten.
etvf.Slubenmadchen 19 -15 ft.,Klnder,
flubetimatche» zu 1—2 Kinder Viele
Mädchen iür Aller zn 2 Perfoaen,
christliche Häuser, lür Wien und Aus.
wärt» dringend gesucht. 9. Bez., Berg-
gaife 20, Pvkveml- Gebühr kann im
Nachdtuefn bezahlt werbelt. 9006—b
Eine geübte Wethnäherin
wird aufgenommen. Obere Angorten^
»ratze 52. 1. St., Th. 10. 9114—5
Besseres Mädchen für Alles
wird auft.enomm. Bor-ustellen Montag
3. Bezirk, Rueppgasie2, 1. St..Td.l0
9113—5
Schafwotttücherhäklerinnen
lvt rben gesucht. 16. B., Hofnerstr. 21.
Thür 20. «065-6
Lehrmädchen
werden aus Herreukräg'N'i^den ausl
gettonun7n. Nach! rcirnouatUcher LehO
zeit dauernd beschäftigt. 16. B?zirk,
gerbst asse 45, 1. Lr., Tv. v. 9074—b
Modistin
welche oukbutzen kann, sofort aufge-
nominell. 15. Bezirk, Märzftratze li.
8Ä39— 5
Tüchtige Monogramm.
stiaeriunen und Lehrmädchen werde»
fiel» oufgenommeu. 6. Bezirk, Schon-
brnnnerstratze 46, 3. Ei. 8702—6
Lehrmädchen
zum Weistnähen wird anfgeuomme»,
2. Bez.. Lchitttelftraöe 35, Th. n.
9088-6
Lehrmädchen
werden mit nnd ohne Verpflegung,
snwle geübte Herrenbemdetinähertnnen
tu und ausser dem Hanfe attfgenoutmeu
18. Bezirk, Herbstflraße 45, t. Stock,
Thür 16. 6051—5
Beübte Riugschiffnäheriu
für Weitzwäsche aufgenomwen. 14. B-,
Mariohiistrftraße 186- 2. Stg., 2. St„
Thür W. 9065
Für Kaffeelüche“
Wird ein Mädchen in einem grvnen
Tageskaffeehaus ansgeuornalen. 1. B
Flerschmarkr Nr. 1«, im Kaffeehau».
9048-6
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 6. Bez., Münz«
lucrteinga'ic 4,1. St. 9062—6
Einfach., ordentl. Mädchen
stir Alles, ohne kochen, vurd in christ­
liches Haus aufgenommen. 9. Bezirk,
Näherinn««
auf Clotunterröcke werden aufgenomm.,
jedoch nur Aufpuyerinnen. Siudolfs-
heiN, Ullmamlsteaste Nr. 48, Th. 21.
9059-5
Mädchen für Alles
zu kleiner Familie, da» selbständig die
Wäsche besorgt, sofort aufgenommen.
Lohn 7 st., Nachtmahlgeld s fl. I R.,
Bez.. Ramverftorfergaffe 57, 8.6t.,
Th. SS. Zn sprechen von V bis 1 Uhr.
9047—5
wird
Mädchen für Alle»
sofort anf/-.euommen. Johamr
Lehrmädchen
zum Kleideritähe» wird aufge,lontmen.
»8. Bez-, Schulgasse 15, 2. Si .TH. ts.
9011‘
8chutz-SIrab»ih!hgafse f-, l.St., Tb. lO.ffidjott, 9. B, Rstzatierlättkc 49, Th. 6.
1026—5
Mädchen für Alles
8826—5
Rette Bedienerin
gesucht. 16. Bez., Ottalrtuge,strafte 26, wird sofort ausgenommen. 18. Bezirk,
.°’ -- —SiWLHrtltgergürlel 29, Th. 7. 8953-5
Mädchen für Alles
(Anfängerinl wird zu kefchtem Tienfle
ausgenommen Keine Wäsche und keine
Kinder. 16. Bezirk, Brminneugaffe 66,
Resiengeschäsk, Emma Schuiid!.
9037- b
Mädchen für Alles
welche» kochen kattn, wird bet Keiner
Familie au'genommen. Keine Wäsche,
Lazniko, 15. Bez-, Wurzbachgalse «4.
Thür 22. «010-5
Köchin für Allco
welche gut kocht und nett aufrünmi,
wird zu kleiner Familie gesucht. Lohn
10 fl., Nachtmahlgeld 3 fl., große
Wäsche nutzer Haus. Air. in drr Adtn
»604-6
Laufmädchen
wird ansgeuvmltteu. „Zur Schwalbe".
1. B., Goldschmiedgasje 10. 8922—ü
Dative Dienstmädchen
l'der «tt kür gittert-, «eschltstS
*»d Gasthäuser stlaetet sofort doj
durch 26 Fahre in de» «sterhaghg.
besteheude PlaclruagS. Institut
«üting. «. 7».. »fterha,ha.
Gfakdleeei a, «Hetttnteiitmig.
Bitte zu veachie» «2.S7. 8927—5
Mädchen für Alles
welches waschen, bügeln und netl aus.
{ätmteit kann, findet bei kleiner, besserer
Cdristettfamtlie Ansuahme. 9. Bezirk,
lfiotzauerlände 85 u, 8. Sivfl, Th. 26.
8974—5
Modistinnen
für leichte Handarbeit werden ausge­
nommen. », Bezirk, Skefattiesiraße 7,
Thür 8. 8990—5
Junges Mädchen
für Alles, Anfängerin, wird wenn sie
auch nicht kochen kann. unter guten
Bedingungen aufgeuLnnien. ü. Bezirk.
Ob. Brauhausgasie £5, 1. Et.. Th. 35..
89öü—5
Junges
Mädchen
wird zur Handarbeit aufgenommen.
Woche»lohn 8 fl. 7. Bez., Kirchen,
gösse 22, 2. Stg., 1. St., Th. 11.
8910—5
Arbeiterinnen
zum Wolldalveln werden onsgenonttneu.
9. Bez., Wahringerfiraße 46, Th. 6. —6
Lehrmädchen
zum Federnschmülken gegen Bezahlung
ausgenockmeu. 7. Bez., «,rchengosfe 22.
2. Stg., t. St.. Th. II. 8911—6
Mädchen
bittet als Stubenmädchen in bessere«!^^-
Köchin für Alles
hräv, anständig, wird in rtihigem chrlstl.
S aufe zn 8 Personen oufgenomtnett.
orzufl. Montag 8—>2 Uhr. 4. Bez.,
Hechiengafse 12. ».Stg., 3.St., Th. 18.
. 8882—5
Einfaches arbeitsames
Stubenmädchen, welche» längere £e,,g>
wisse besitzt, wird attfgenomtucn. Bor-
fteOung 9 —12 Uhr. 9. Parze»,tn.
gaste 54, 3. 6t. 8908 —5
Tüchtiges Ladenmädchen
kür Selcherei wird sofort ausgenomtnen.
12 fl. Lohn. Müdling, Rettdorserüratze
Nr. 13. 8878 6
Federnschmttkkeriuneri
sowie HtffSarbefieriitnett gesucht.
Fontasiesederniabrik Leucht. 7. Besirk,
Andreasgasie Jl. 8745—5
Haus unteejulommen. 7. Bez., Sieden
jteutgafje 26, Wäichegefchäsf. 9103-6
Größeres Lek,rmLdcheu
jttm Kfeidermacken wird aitfgeitottnnett.
1. SB-, Aipplingerftratle 29, 3. Slock,
Thür 18. 811)5—5
Mädchen für Alles
das kochen kann nnd geübte Schliw
gerintiett werben aufgenommen. 2. B.,
Obere Donovstratze 87, 4. Si., Th. 14
Fischern 9154-6
Braves Mädchen
für Alles, welches Vorliebe für Kinder
hat und mit Wäsche gut umgehen kamt.
wird sofort attfgeiiommen 9. Bezirk.
Epfttelauerlände 8», 2. St, Th. 10.
8950—5
Für 1 Krone
bekommen Dienstmädchen mit guten
Zeugnissen, Mädchen vom Lande (auch
Anfängerinnen') ausgezeichnete danor-
fiöfie Plätze in dem alten bcürenom.
mirton D'enstbnreau Bertha Feldmann.
!• Bez., Fleisch,narkt 18, St., Tb. •'>.
Für P. T. Herrschaften eigenes Speech,
zimmer. 833-;-5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 7. Bez, Kaiser
stratze 10 2. Privatkost. 8856 -5
Wei?rnäherinn«n
für Kinderwäfche sinden daiternke üle
!chLstigitug.J.Mah!r,9.B.,Währt»ger»
stratzo 49. 8820— 5
Lehrmädchen~
zum Kleibernähen wird für zwei Fahre st
aufgenommen. 11. D., Arnsteingasse 33."
Korefch. 881L —l
Adjusticreriu
ovs Blernen und ein Lehrüid.dche^
gegen Bezahlung werden anfgeuoiumen.
15. Bez., Karmeliterhofgasse S, 3. st..
Thür 55. 8811—t
Junge Mädchen
nadSlrrckerinneu werden aufge«onlmen.
Äab. Poüak, 7. Bez.» Setdettgaffe LS.
^ 8874-5
GefüchHerkänferinuen
für DelieoieflengefchSft, llotidilorel,
Confeekioit, 10 Bvuneit mit frauz. und
einfache 12—26 fl.. brave KfiidSmadchen,
Köchiniien für hochfeine Häuser, Mädchen
sür Alle» meift 2 Perloue». Honorar
auch uachiräglich. Jnstffut Heguv,
I.B., Ttichlanben 18, imHvse.8876-6
Si cerca ima doiina
per tutto ehe parke itttliano.
6. Bez.. Gumpendorierstrasse 26,
8. 8sooft, Thür 8. 8S3B--6
Tüchtige Weißnäherin
(tfüttgfdilfi) sür feilte Damentväfche
wird sofort attfaenommeti. Frfefe'S
Weitznäherei. 4. Bez., Schleif,ttühlgasie
«r. 8, I. St. 9036-
Tüchtige Comptoiristiu
mit ^ahreszeugniö mit doppelter
Buchführung, Lteuographie, Eäw"b-
Maschine u Französisch u. Englisch,
jung. intelligent, sowie viele nette An
fängerinnen mit bescheidenen Ausprnchrn
empfiehlt ki-stenfrei Frau Ioseftue
Sattler, 1. B., Tsmgaffe L. VVSL—S
Anfänsieri»
siir Comptoir und auch Lager mu
hübscher Schrift, in der Nahe de»
4. Bez. wohnend, wird für ein besseres
Ldergefchäfi sofort mit Atifangsgeholi
aceepttrt. Offerte unser
postl. 4/1.
Lehrmädchen
zum Kleidetluachen auS anständigem
Hause anfgenommen. Etrauh. d. Bez.,
WenUrauvenaasse i, S. Stiege, 1. Stock.
sr»r'
zum
Kleidermnchen' aufgenommen. Dlme.
Adele Pokorny, 1. Bez,, Spiegelgasse 15.
3. Stock. 0129—5
Mädchen für Alles
das auch kechen und vürften kann.
wird auigenvunueu bei Frau Marie
Keller. 6. Bez., Strohmayergaffe rs,
Thür 4.
Gesucht 2 .'^aussränlern
für Wien um answ. Gut. Geh. Frau-
zöffn zn tiuem Mü-chen tagsüber,
junges Fräulein >ur Casio. Pertanferin
für Lpecereigesch-st. Herrschaftsköchiu
60 —SO st.. Köchin sür Pension 80 bis
100 fl.. fe:ne nud gcw. Etilbenmädchen.
Kindersranen ld—25 si. nuo
viele Köchinnen und Mädchen
501:6: Näb- Just. Iosefine Sattler
l. Bezirk. Dom?ali25^ 0093—s
Mafchi »-Knopfloch-
näberinnen und -Lehrmädchen werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
14. Bez., Stätt^rmayerg. 34. 9V-9—1
Sofort
wird Madchcn si;r Alles. welchkS auch
tivas von der >cüche versucht, au'ge-
nommcn. B. Leiti'rsdorfer Tü'ken-
ftras-e 21. 3. Stock, Thür 36. 9097—5
Lansinädcherr
wild ausucnoinuien. H. Kar^e^, 7. Dez..
Zollergaste^S3. 9150- 6
Lehrmädchen
werden in der bebärdl. conc. Frisier«
der Frau W. Stand. 5. B..
Sltwnlrunnrrsirasie L3, sogleich aus­
genommen. 9:49—5
Nur bckff. Mädchen s. Nttes
die kochen. ,naschen und bügeln kann.
wird linsernommen bei Tr. Hörner,
9. Dez.. Seegasse n. 3. Stock. Dorzn«
stellen Moutag znischkn tt—8 Uhr.
0. Bez., Hörlgasie 9. Th. 5. 9088—ä
Tri chiigeaWädfhen fürÄNeS
ivird ai:s^eilvL:m"u.-' B-eck. V. Dez.,
/Olsidvrserstrasie 27, 1. Stg., 1. St..
T^'ir 11. 9147
Mädchen für Alles
ofort aufgenommtNl. I. Bcz.. Fleisch
Markt 14, 2. Stg.. 2. St., Th. 49.
9V07-5
~ Größere Auswahl
üou Tlsusip^ane. t-iur ^c^cr:
Mäocpen für AlleS :c. werden placirt
Brunners TtenstLermitrlung» 2. ii 1#
EircnSgasse 55.- c,.
„Strebsam 15"
90*3-5
Lehrmädchen
anstsittdigem Hause wird
Mädchen für Alles
welches jeldständig kochen kann, wird
sofort attfgeiiommen. Mme. Adele
Pokornv, 1. Bez., Lpfegelgaife 15,
. Livck, Lhar tt. i'128-
Lehrütüvchen
zum lkleidermachett loird attfgeiiommen.
8. Bez-, Siumpergasie 49, 1. Stiege,
Tbür 14 9063—1
Tüchiige Mteverleibchen
nähertiine», welche nett arbeitett.
weidet! dei guter Bezahlung ganzjährig
beschäftigt. Zeisler, 6. Bez.. Gumven-
borlersteaffe 188. 9085—5
NetleS Lehrmädchen
wild gegen kleine Bezablung sofort
anfgenommenimRüfchengcfchäft.l.Bez.,
üieubaugasie 87, 2. Stock, Thür 18.
9079—6
Perfekte, feine Köchin,
fumpalhifch und rein, wird zu einer
ein-elneu Person gejncht und sofort
aufgenomwen. Porzusicllen Sounlag
und Simitaa von 7 6:8 9 Uhr Bor,
mittags. Währtug, Pieclergaffe 18,
Thür II. 8917—5
Besseres Dieustperfouale,
da» fofori Plötze wünscht, wie
Ktlchiiineu,StuüetimfIdchctt,V?ira-
mLdchoti, taindSmfidchen, iklndS«
franen, «Irkhfchafterinlteii.vKe»
dieuerlitneu, auck, üühm Mädchen
für Privat-, Geschäfls. und Gaflnäufer
finden sofort Ausitahme. Bttoeau,
Mlforstrntze Nr. «2, Anna Weiser.
9022—5
BerTänferin
Ivira ct:f';£):ouimert in der Konditorei.
7. Dez.. >'i!rch^n^,chsie 'S. £05o—5
a»
©«
Grerferuaheriu
6,e wird ausgenommen. 6. B„
äffe 4, 2. St. 9,, 9064—5
AeübEchsswollhäklekinnsn
auf Tücher loerden dauernd deschäsligl,
gut bezahl!, auch wird gelehrt. Emma
Schmidt, 16. Bez., Brunuengasie 65,
Reslengefchäft. 9086
MBnnlioli.
Der Zeniralverein säe L'.hrlfngsunle»
briuguna in Wie», 6- 2. Hirschengaffe 9
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
fu ollen haiidlverksmLftlgen und
lansinSnuifchcitiSewerbcn.Knaden
armerElternerballeuvon derÄnfnahltte
bis zumEfntrttte in etneLehrstelle un.
enlaelfliche Pflege und Uulerkunft im
I.Wr.Lehrlingihetm. Amlsstundenitur
an Wochentagen von v,2 bi« 12 Uhr
fBormitiagz und von >/-9 bis V.4 Uhr
Nachmittag». 5517—5
15« bis 2V« fl. monatlich
können Herren von Intelligenz bei
einigem Willen feilt leicht verdienen
Borlenniniffe nicht erforderlich. Kau,
aucha!ziohnendeNebe»befebäftfg»ng,'u
pennontrle Ofsieiere, Beamte, Lehrer
fönte für ikansleute tu Angriff ge
ttcmmeii werden. Auskunft: 1. Bez..
Elifabeihsir. 3, 2. ®!., Tb. 4, nur von
10 bis 12 Uhr Borm. Anirage» ant
der Provinz finden schrifll. Erledigung
6724—!
2 inielligenle Lehrlinge
loerden in der Ledergalanterie-Erzeua
7. Bez., Zieglergaffe 84a, i. Siock,
Thür 14. aufge,tommen. 8592—I
Portiers, Hausbesorger
Gärtner, kulscher, GefchäiiS. und
Bureandiener, sämmtlich mit mehrfähr
Zeugnissen u. guter Nachfrage empftthll
gemiffenhast und kostenfrei das all
renammirte Bureau Feldman», setz
1. Bez., Fleifckmarkt 12, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 8889—6
Schnhmacherrehrliüg
ivird aufgeiiommen. Wünsch, 8. Bez.
Kochgaffe 82. 7648—ö
Geübter Schriftenmaler
»ur für Tlrine Schriften wird dauernd
beschäftigt skantt auch Kalligraph fei»!
Leo Blumeufeld, 14. Bezirt, John
strafte 47. 88or—f
Praktikant (Christ)
für Wüsche- und Wfrkwaareugefchäfl,
mit guten Zengnfsien, wird sofort auf­
genommen: Ansattgsgebalk 20 Kronen
monatlich. I. Mayer, 9. B., Währinger
strafte 49. 8819—6
övstöer, jnuger Laufbnrfch:
oder Praklikaut, 15—17 Jahre alt,
fuhrt Ausnahme und Gelegenste!!,
Nützliches und Ilun Förderndes zu
leruen. Scherz'8 Nähntafchlneugefchäsi,
WeNbahnhof, Gerstuerstratze 3, Mezz.,
Thür 20. 9000- 6
Offene Ltellen
heilerer Kategorien aller Siel äuge»
meldet. 1. Wiener Permittler, 1. Bez,
Fleüchmarlt 15. Daselbst ist Kreuzers
„Stellenwerber", Borlagen zu Lnerien
und Gesuchen sür 1 Krone 60 Heller
erhältlich. 9915—b
Junger Tischler, Hausbesorgerin
wird als Hauskntchr auizenommeu.l die noch am Platze ist, sucht Stelle.
6. Bez., Niiilingaffe 1, Knnstlischlerei. Selbe ist tüchtig in häusitchen Arbeiten.
8851—5|7. Bez., Zallergasfe 37. Hausbesorger.
8631—6
Lehrling ..
vom Sfeecrei. und Deliealesfengefchäsi Böhmisches Mädchen
bevorzug,, wird gegen Bezahlung oitf-jitir Alles bitte: um stelle. M. S-,
gcnomnleu. 2. Bez., siefaniefiraüe 7.117. Bez., Bedeimgalfe 68, l.St., Tb. 10.
809"—5j 9148—8
Cassicre nnd Agenten Tüchiige Wäscherin
für den 4., 10. und 17. Bez. werdetrwelche lchön wascht, ,'nchl Arbeit. 5.B.,
aceeoiiri. 2. Bez., Pbere Augarien-!Tiehlgalfe 7, 2. 21., Th. 37. 8992-6
7.st t. 2k.»^^ n I—— ■■■—. ...—
straße 50, 2. tgtij., l. et,, °Th. 3.^ «w .. wi"—
Nur sulclle, welcke ve'lrn Ratettgejckäsri... «^UstüUvIge F'VttU
bediensiel wareir. können sich am ^>.e sehr schön waschen und bügeln kaun,
Donnerftag ^vischcn 9—11 Uhr Bor« um Wäiche von Prw.tthausern.
Mann
vcrheiralei, kinderlos, mililärsret,
forickt deutsch und ungarisch, schöne
Schrift, sicherer Rechner, ehrlich und
nüchtern, sucht Posten als Magaztneur,
Mitfahrer, Gefchäftsdiener od. Kutscher.
2. P., 8. Bez., Etzlarngasje 10, Th. 21.
7838—8
niftta.i vorstelle».
8866-
Kragenzustbneider
wird ausgknommeir. Bruder L>öuigs:
derg, 14. B.. Nobilegasie 4v.
Schrifleninalerlehrling
gegen Wochenlogn attfgeuotuiiteit.
Pichler, 16. Bezirk, Turnerzaffe 8.
9151-6
Gest. Zufchr. an A. G., 8, B.', Reun
weg 84,2.Slg., l.St.,Th.ch;. 8991—6
Junger gelernt. Tapezierer
sucht Posien als Haus» oder Geschäfts«
diener. 5. «p»..
dieuer. 5. Bez..
Thür 12, H. st.
8620-6
Alles.
Laüirerlehrling
wird aufgenommen. 5. Bez, Nevllle.
gaffe 2. 8902—5
Böhmisches Mädchen
um Stelle als Mädchon für
M: F„ 16. Bet., Renmaheo
gaffe 6. Tbür >6. 2142—8
Besseres Mädchen
sucht Slelle als Mädchen für Alles zu
kleiner ffamilie. u, B„ Mariahilfer
güttel 14, Thür 2. 9141—t
Junger Bursche
mit guten Tieuerzeugnfffen bittet u«
irgend eine Beschäftigung. K. Wotruha,
'8. Bez., Therestengaffe 26, 2. Stock.
8461—«
Witwer mit 3 Kindern
oott 9-13 I. sucht »erfätzliche Wirth-IDikhfgafle 10, i. Sft"2hH
schafierui !„r kleinen Haushalt, i». B..^■
^antzergasie 16. v. st.. Th. r5. ^961—5 litte#. Fräutk^N
Ladenmädchen,
ÄtN'Sngerlu, bittet in rinem (äicfcfuäfte,
nntrr^ukommen. Nvsa Hofbauer, 5. B
"9152—
Bursche
von eicicrinatt zugereist, bittet unt
HauS» oder Befchäftrbiener-Poften.
>6. Bez., Kopostratzc 189, 3. Stock.
Thür 28, I. Anöbl. 89 86—6
tOG Kronen Demjenigen!
bet mit eine gjite Hausnieiktrflelle
verfchasit. Adr. In der Ahm. 8201—6
i Hansdionor, 2 Heizet,
1 ’i ä' 0 1 ^chwener, Degeugasie 57,
ii cicoiiiottiif unter, 1 —9— l
mit (Somutcirfeiuitiujjen, wünscht bald,
alä Berläufeiin in einem feinen Ge­
st!. 18. B„
1. St., Th. 6. 9031-6
Ichafter,
3 Comxtolrffien,_
2 Kanzl ibeamte, I Gefchäftsdiener, Wäscherin,
1 Lagerist, 1 Heger, 1 Platzmeister,ffung, kräftig, lvelche schön wäscht »nd
I Por.ier,\ «»reandftner, l Privaf.!bügelt, dftlet um Arbeit in und aufter
bientt, 1 ftzpeoieni gesucht. Näderes Haus. Adresse Ä. ®. p 3. Bez., Khuw
Wiener Centraf.Anzeiger,
Lingerflraöe II.
Bezirk,
9010—5
Lehrjunge
für Mechanik und Holzarbeilen gegen
Berföftigung oder Bezahlung geinchl.
14. Bez., Halochergaffe 7, Hausbesitzer.
8943 —5
Praktikant
für ein Wäfchefabrikshaus ivird auf­
genommen bei M. F. Rainer L Cfe.,
1. B., Salzgries 16. 8831—5
Eomptoir-Praklikant
auch tür da» Lagerverneudbar, in der
Räb« des 4, Bez. wähnend, wird so.
fort aufgenommen. Ausführliches Öfter!
unter »AiisangSgehalt Leder 83" poft.
lagernd 4/1. 9072—5
2 Lehrlinge"
für Kunstfchlofferei werden aufge,
noutmeu. 16. B., Friedinanngaffe 36.
8915—5
safte 21. Th. 20.
9148—6
Gute einfache Köchin
für Alles sucht Stelle ;,u kleiner
Familie. Marie, 4. B.. AÜLegasfe 53,
2. Stg.. L. S:.. Th. 28 6983
6
Junge nette Bedienerin
mit langjährigen Zeuguiften bittet um
Bedienn,tg in ein besseres Hau». E. H.
>6. Bezirk, Brunuengafte 87, 8. «sock
Thür 19. 8689
Junger Man«
militärftei, caution»fä»ig, sucht Posten
als Maguziueur oder Mitfahrer. A. B,
10. Bez., ColumbuSgaffe 79, I. Stock,
Thür 19. 8876—6
RatnrblnuieiigeschSft
sucht tüchtigen Binder und Binderin,
sowie flinke Äadrehertu.Blarlvpf, 7 B.,
Mariohilfet strotze 76. 8891—5
Verlätzlicher Mann
Hausbesorger, bittet um Dienerstelle
ober Nebendefchäftiguug. 8. Bezirk,
Piartsteng. 4. Hausbesorger. 8808—6
Mädchen für Alles
böhmisch soreehend, sucht Posien 2. B.,
Lberg Dvnoustrotze 08, ». Si. Th. 28.
8972—6
Mädchen für Alles
dos kochen könn. sucht Posten. Unser
„liarolin» 8865" pojtl. 5. Bez., Am
HundS:hnrm. 8965—6
P. T. Dietisigebei» »nd
«lefchäftsbefitzern
°!"bffehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, dnrchgebcnds nur mit gnlen
Z^uguiffeu oerfehene Hausbesorger,
toefchüstsdiener. Hauskuechie, Labo.
rauten, Kutscher, eiusache und seine
Bebieule.HanSdieiterrc.dasPlactrtiitg»
Just tut A. Weiser. 9. Bezirk. Silier,
stratze 82. 9081—5
Bureau-Praktikant
der ftch zum Beomtcn ausbilden will,
wild auigenommen. Borzustellen nur
mft fchristt. Offerten u. Schulzeugniften
a» Wochentagen von 2—6 ll.hr km
R-daeiionSbnrcau, 1. B., Ballgafte 4,
Stiege rechts, I. St.. Th. 11. 8898—6
Junger, kräftiger Lauf­
bursche mit Platzkenntuiffen sofort a»f-
gtUDinmen. 2. Bezirk, Her,»meng. 18,
Parterre. 9127—5
Gefncht Biersnhrcr
für Trprt. Ant. Gehalt, mutz ledig
lein. Kutscher, zugleich Hausbesorger,
kinderlos, ttutsa-er für Fla chendier,
ledig. Kuifcher für Mol.'.rei. Hon»
knecht. der fahren kaun. Hausknecht,
verheiratet. Compioirdiener, jüngerer.
Näheres Frau Josestne Sattler, i.s
Domgafte 6. 9091—5
Mantelschneidcr
findkn gu tbezahlte Arbeit, «treffe
Admin. 9188—5
Anstreicher
Gnmdirer. gesucht 9. Bez.. Schloger-
gaffe 2, Th. 7, dei Hüller. 9042 —l
Lehrling a«S besserem Haus
mit Jeichental?nt wird aufgenommen
bei Graveur Krebs, 6. Bez., Köuf gsegg-
»Qsfe 8. 90,0—3
Tifchkerleltrlingf
wird mit ganzer Beroflegnng anfgen.
5. Bez., Echönbruiliierstr. 96, Th. 2.
9039—5
Für ein große» Gummi-
Waare«- Detailgeschäft in
der Inneren Stadt loird
ein jnuger CommiS z,n„
sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte nnler „T. Z.
an die Admi«. 59140-5
Weiblich.
Ladenmädchen, Anfängerin
bittet in ein Seither, oder Bäcker-
grfchäft itnierzukommen. 18. Bezirk
Martinsstratze 60. Th. 18. 8817 —«
Jrau
btc ivaschen und reiben geht, bittet um
Arbeit. 2. Bezirk, Hanttovergafte 10,
Thür 87, K. Benda. 8518—6
Hausbesorgerin
mft rtt:em lUnte. sehr rein in jeder
Hinsicht, verläßlich,tuet ffeuguiffen titlet
:tn Posten. 8. B„ Hanuovergasie 10,
Tbür 37, K Brnba. 8812—ti
Tnchl. Mädchen für Alles
bas selbständig gut kochen kann, Ivird
gegen gnien Lobn aufgeuoiuuiett. Bor.
instelleu von 8 Uhr an, 9. Bez.. Alfer-
bachstratze II, t. St., 26. 9. H859—G
AeltercS Mädchen lonnscht
alt Wlrthfchaflerin unierzukonttne».
Briefe uuter „Rosa 8569" a» d. «ent
8860—6
Wäscherin
l'tkiei um Wäsche auher Hous. 16. ft,.,
Herdststratze 59, 2. St.. Th. 89. 8885 -6
Mädchen für Alles
Besseres Mädchen
mit Jahreszeugntfjen bittet um Posten
als Köchin für Alles in besseres Hau:
zu 2 Personen. B. M., 8. B., Sirozzb
ga ffe 14, Thür 8. 9005 —6
Junges Fräulein
aus besserem Hause, mit schöner Schrift,
gute Ikechnertn, fahr anständig, ge>
wiffenhast und ehrlich, bittet um Stelle
als Berksuferi» oder Aehnltches uIIUte
zukotumett. Emma W., 7. L., Linden,
gaffe 16. 8969-6
Als Wirthschasteriu
wünscht eine sehr »nstättdige, ältere
Person in alle« Häuslichen tüchtig,
sehr gute Köchin, mit gutem Zetignih.
zu beftercm, älteren christliche» Herrn
oder Däme umerzukomme»: gebt auch
als Köchin in die Umgebung Wiens.
Briese unter v. M., 8. B., Slrozzi.
gaffe 14, Thür 8. 8920—6
Perfekte Stenographin
und Maschinschreil enu (Nufünis.), sucht
Kosten. Gell. Zujchrif'en erb. unter
„Reiuiugton 8^84" postl. 2. B-, Czeruin-
gaffe. 8484 —(
Aeltere» Mädchen
Köchin sür Alles, mit längs. Zengnitz,
bittet um Posten zu klttncr Familie
iu christliches Haus. 16. Bez., Fröbel
gaffe 5, Thü r 2. 8506—,
Intelligentes, shrnpaihT^
schlaules Fräulein sucht Stelle in gr.
ConsectionS« od. Miedergeschäft. Äefl.
Luschc. erb. S. Bez., Manergasie 8,
Thür 8.
Junges nettes Mädchen
(Ansängerin), 15 Jahre alt, da» nu
böh,titsch spricht, bittet um Posten zu
Kindern oder als Mädchen für Alles.
B. H. 10. Bez., Waldgaffe 9, 8. Si.,
Thür 84. 8501—6
Männlich,
ppelggffe 26, 2. St-,
8698—6
24jähr. Kutscher, ledig
stiilftärfrei, mtt Jahieszeugnifteii und
Piätzketttttitiffeit bittet um Posten in
Geschäftshaus. F. st., 10. Bez., Leidnitz.
gaffe 41, Thür I. 8867—S
6 Kronen demjenigen
der mir eine Stelle als Hausknecht in
einer Fabrik oder einem Geschäftshaus
verschafft. Klaner, 8. Bez., Houpt-
stratze 126. »557—6
2 Burschen vom Lande
20 Jahre alt, bitten um Posten al»
Gefchäftsdiener. Hausknecht od. Schank-
durfch, einer gelernicr Tischler. F. S.,
8. B., Lerchenselderstratze 64, l. Slock,
Tbür t8. 9061- 6
4Sjähr. Kutscher, geprüft
verheiratet, bittet um Posten inGeschästS«
oder Privathaus. K. B., 17. Bezirk,
Echumanngasie 55, 2. §t., Th. SS.
8887—6
Kutscher, 3« Jahre alt
ledig, nüchtern, verläßlich, mit Jahres«
zeuguiffen und Platzkenninisiev (Rad­
fahrer), bitter u:u Posten in Privat--
oder besserem Geschäftshaus: geht auch
als Diener. G. Ech., 8. Bez., Leuau-
gasie^ 8849—6
Jnuger anstand. Mann,
Radfahrer, mit eigenem Rad und
eftvas Cautiott, bittet um eine Ge-
fchäflsdteuerstelle. I. Schubers, 8. Bez..
SchiMmelgafte 18, Thür 4. 9078—6
Junges anstand. Ehepaar
bittet nm einen besseren Hausbesorger»
pofteu. ». Scz., Schimmel,afte i«,
Thür i. 9077-6
Gefchäftsdiener
Tischler und geübter Packer sucht
«seile. s. Bez., Marchettigafte 1,
Th. t. 8980—6
Bursche vom Lande,
36 Jahre alt, bittet um Posten alß
Geschäfts- oder Hausdiener. F. tz.,
8. Bez., Pfeilgasie 4, Part., Thür V.
8914—6
Gendarmerie »Wachtmeister
i. P., 87 Jahre alt, ledig, sucht Ser.
ttauenipostett. Gest. Zufchr. erbeten
unter „gr. H. 8908" on die Ddmiu.
8908—6
Aeltere hochanständige
Witwe mit Pension, gute Köchin, bittet
zu besser siluirtem Herrn oder Tarne
uulerzukommeu. 1. Bez., Kumpfg. 6,
Tbür Ur. >4. 8572—6
Bedienerin
bittet um Bsdienuug. 14. B., Meisel-
stratze 6, Thür 1. 8527—6
Tüchtiger Damenschneider
In Consettion und Kleidern geht in
Privathäuser nähe». 16. Bez., Peherl.
gaffe 5, 2. Stiege, 8. St. P. I.
9058-6
Jnngeö Mädchen
vom Lgnde lAnsängerinf sucht eine»
Posten zn Kinder» oder für Alles.
14. Bez., Goldschlagstrotze 80, im
Zuckerbäckergefchäft. 8624—6
»ran
welche reiben und waschen geht, bittet
imi Arbeit. 2. Bez., Hanttovergafte 10,
Thür 87, ß. Benda. 8528—6
Kinderlose nette Iran
bittet um Wasch-:» od. Wohnung putzen.
Gefchäftsdiener
mit »jährigem Zengnitz, bittet u«
Posten. 4. Bezirk, Keltenbrückeng. 18,
Thür I. 8182—8
Gefchäftsdiener
mit langjähr. Zengnitz sucht Posten.
18. Bez., Fröbelgafte 2, Th. 4. Lehrer.
8108-6
Bez., Erdbergslratze 118,
Thür 49 B. K.
Mehrere Landbnrschen
theils zu Pferden, theils zu allen
Hausarbetleu verwendbar, sehr stark
und verläßlich, mtt schönen Zetigniften
empfiehlt bestens Frau Josestne Sattle«.
1. Be z ., Do m gafte 6. 9090-6
Tttcht. Geschäftspersonale
Magazinenre, Bureau. Hausdieucr,
Kutscher. Stallpersouale, H^u-fnechte,
v. Stock,iu. zugereisre kräflige Burickien em«
8427—6
Schtefieri»
mit guten Zeuguisie«, etwas Musik«
kcuntnisien, geschickt in seinen Hand'
arbeiten, wünscht als Bonne iu ei«
vfiehlt bestens kostenfrei Inst. Frau
Sattler, l. Bezirk, Doingasse 5..
9089—6
Solider, junger Mann
-.. verheiratet. 24 Jahre alt. katholisch,
se^nesHans zu grötzerenKindern unter.^gelernter Goldarbeiter, bittet baldigst
zukommen. M. L., S. Bez., Schl^ger-tum besiere Haus- oder Geschästsdiener«
gaste 8, Thür l. 8708—3 stelle. B. Schwarz. 6. Bezirk, Brand-
Junges, nettes Mädchen '"°q-rgasfe^.». St.. Th. 19. 8740 -8
lAufängerittf sucht Stelle als Ber-
käuferin oder Comptviristin. Spricht
dcntfch und böbmifch. Anträge nitter 10. B
„Berlählich 8794" postlag. 6. Brz.,
Mifteigoftr._ 8794—6
Junges, starkes Mädchen
Nicht Posien in christliches Haus.
3. äüe$. t Ungaraasie 34, 2. St., Lh. 3.
8798—6
Hotel-Sinbenmädche«,
sehr anständig und tüchtig, bittet um
Postev iu Hotel, Pension, hier oder
auswärts. Kaun gut frisiren. M. A..
Neubaugasie80.4.Stg.,Tv. 15. 8793—8
Junge Bedienerin
welche kochen kann nnd keine Arbeit
scheut, sacht Beschäftigt!»!,. >6. Bezirk,
Märzstratze 9, i. St., Th. 9. 8741—6
2 junge Wäscherinnen
bitte» nm Wäsche ins Hans. 2. Bez.,
Borgarieiifiraae 130, Th. Jl. 8712—6,
14. B..
Junge Frau
nicht Posten, am liebsten zu 2 Lcnlen/bittet „IN Wäsche, wird im Freien
reibe kann kochen nnd waschen. M.K.. getrocknet. Elljabeih Mozelt, 2. Bez.,
Kauerhof 11, 8. 8t., Th. 16. Borgarteufiratzb'isu, Th. 2. 8711—6
8876—6
Jräulein
mit Jahreszeugnitz sucht Posten als
Berkäuserül. L. B. 7. B., Burggaste 84/
Thür 15. *8674—6
rüchtige Wäscherin
bittet um Arbcir. Th. Echarnik, 7.$
Reustiltgaste 27. 8491-
Unständiges Mädchen
aus besserem Hanse, sucht Stelle, als
Aufäugeriu. Berkäuseciu oder Laden«
dein iuäi'chen, eveutilell auch in gute-
'"' Alles.
Wäscherin
bittet um Arbeit in oder aus.# ,,
Hause; gehl auch reiben. 3. Bezirk, ruhiges HauS zu 2 Personen f.
Hainburgerstraße 5»,- Thür 81. Ballast. Ch. St. 4. Brz.. Favoritenplatz Nr. l,
8340—6 L. Stiege, Thür 70. 8682—6
Anständiger arbeitsamer
Bursche vom Lande bittet um Posten.
Gellertgaste SS, 3. St.. Th. 28.
8227—6
Gendarmerre-Wachtmeifter
i. P., 37 Jahre alt, ledi,i. sucht Ber«
trauensposten. Kefl. Zuschriften er«
beten unter „F. H. 8124- an die Adm.
8124—6
Suche Bertreterposten.
Bin repräsentatiaussähig und in jeder
Branche bewandert. Anträge unter
„I. SB. 8137" an die Admi». 8137—S
Junger Bursche
sucht Posten als GeschSstsdienei: oder
Hilisarbefter. 5. Bez., Matzleinsd.rfer.
stratze 2S, Th. 11. 8223—6
Gefchäftsdiener
verheiratet, mit langjährigen Zeugiffen,
bittet nm Pofteu. 7. Bezirk, Neubau,
gaffe 89, Thüt_ 17. 82 36—6
Junger intelligenter Man»
der das Ausräumen versteh', bittet um
Posten als Gcschöfts- oder Bureau-
diener. I. L., 2. Bez, Schweidlsjasie 4.
3. Stock^ThÜr 34. 8354—6
Für 14jährigen Burschen
suche Posten als Laufbursche. 5. Dez.,
Franzengaffe 4. Hausbesorger. 3311—6
Gärtner
20 Jahre alt, bittet bis 15. Sehiem»
ber UNI eine Herrfchattsstelle; selbe
kann auch answärir fein. Ge,7. Zu­
schrift an Joses Klug, 19. B., Friedl»
gaffe 26. 8721—6


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 23 ]
Nr. 2477
Sonntag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Seite 23
Kleine Anzeigen.
Tie nachweisbar
grössten tfrfs
* f 1
Pianino, «octabig' Schauspieler
renomwirie Fabrik, 160 fl., mattuuu, Tarnen n»d Herrn auch Ausauger
Messingstimmflock. billiafl. ??!. Ham- nnden sofort Euga.zcmrut in Gage be:!
bnrger. 8. Bezirk, Schlösielinne si. renvmmirtcr Tirect'on und tüchriacr!. ijitv»» in dar Ttt:dustrieichule L:es.iz, l.Bez
912!—17 Negic. Persönliche Liumeldnuzeu: -g«! o wirklich praktischen Gebronch< 6 .rNiu erst ag- ir>. —1*
' 15. Bez.. ^ariüodu'rfivoHC I 88 ..vder Erwerb erziel mnu
Frau
i
Zimmer, Küche,
im 3 tu Wciflnährn j
Wa>.i;ez,:schneidi.'u,Maschirmäh?u, Weitz- nannicht als Bedienerin i.ulerztikcmmeu. Gasienscite,^ 1. Stock. 'Novembertermin,
"unt- n. jkuustsrickeu l'flrd_Bez., Gang'.banrrgasie 31, A. B.. 20 st. monatlich. 10. B., Dampfg. 25.
SftTo— r
8677—9
.lief)
Stock, Tbsir 22, von 2— 1. s?41
Möbel au? Raten
solid und billig. WaareubauS Schlesiu-
5 er. 2. Be>., Tbcre Tonanstrahe 47.
8389—16
2 Betten
mit Leinen»LtrotzsLctl', in
stände. billig zu rerkau'eu.
Schönt" inuiLlstnisie 16,
31)111 sn
lcs:e»i
b.
Slcltere Frau
mit ctn' 6- Vermögen Irird'
volle Pflege nknommen. Nute
Nr. 9812' vvsilag. lliodanu
. ,,, 1.1 Greger-Näder
Be;>rk,!"k» und gebrauet, in fltosicr JsiiSiraali
ätoit.jSfJii«#- i'.J-öcj., L Urd!.'coiictij,^'be!ire»»»»»ir>.-■ Damenfriflren «IN -»fl..: geht iraWk» und reibe», b. Bezirk,«ammt W»»imn, liir »issee». Wein.
-Ivetzrani'la» na» ,«»j»jSdrI- erprebter, irird am drtzeii nn» pründttiiiKrn >-»H «uzm-.rüder,»i>e II, 2. Ll.. Ili. Iv..i e^OeF^bi t j »t 11111 caiie 2». 8Ü7«-»
r „bttutt.zur »»Ästen Audbildung in den oller. b. Bei., LOitnbrininers:».- 2, «elernir »ran
»!>l2--2,neuefte>, Modeiriinren. iiu.se »" r st.,Be-«rdl. ,M,,'.r» -sruMist. Äbendeurie.^»''-^ mid^.ivlii. ..e^>..,^l«kei.
. Parkring
tisch sanunt Sesseln 30 fl., grostc^
tireveili oO fl.. seiner Mahagonisalo».
engt. -Lchlaszimmer, pclit. Schreibtisch
12 sl. :i. zu verlausen. 9. i.'ii.virctl)*
»ane 2'i.Hochvonrrre, Tl).5. 8909-16
Fast neuer Decorationö»
divan ist billig ,-u verlonseu. 7. Bez..
Seide^ngasseSS. Scisengeschäst. 9013—i«
2 Toppelchifsonnicre 20 st.!
oltd. Schlafzimmer 14Y sl., olld. Pondcl.s'ebr gi
nbr 12 st.. Levpich, Decorationsdivan spottlilug
30 fl. nnd noch viele» von 4 Zimmern
billig ,;n verknnfen. 6. Bcz., Stumper-
gassa 9, I. Stock. Tbnr 7. M)S!—16
Englischer Reise-Apparat
t 6 .X 21, i (Sinnero, gnadrolisch 13 \is,
Gver; Tovrirkanafligiuate, Serie' 9,
Steintteil-Grirpvc', Serie 8. verschiedene
«Äc/bscheibe« und l Herfl-Satinirmirschina^
LUleS fast neu. billig zu verlausen,
iehen von 9—3 lllir. 1. B., Porkring 2.
2. Stiege. Stock. 3202—15
Concnrrcn.lose Psaidlcrci
mit sehr virl Äägarbeit, Pnberai und
T>iu!bolkril.'''lrl muluiu', i>ni:vs;cubcr
Lüohnnna. 55 u. billi.
Anerkennung ans den höchsten
preisen d. Ariftolratie. 3tc>.ch
,';engnist.Mmc.45awlowstu.^rinr«,
Älerstcrin. I.B., K.trutncrstrasrc!
92V. 17 >ESabIiü>Houx. 5.47— 4
BehorLt. csnr. Privat i'lariaisclsttte
Uaric sihkiik
Bezirk. Marokkanergasse
Hont Lu'.d'bnvvch.tion Slooipo'. ck«,
. ... ... -^chwarzendergplot». t'in'nabmL nbi
4. 'Jcy, 'c..uiT)ei5Ui,|_e< Lelitcmber uh 38i'rfieura;- t t'H v.?>i^
12 una 2—6 Hiir. Pro
Junge Köchin
ofifircj :;uire:: ioriit Polten in
'riuc’ti christlichen Hansa. s-.cM aus gut,
^Bckvandlung, 4. B., ^ros'e ^.'enaane 4
3 !'ür 1. x.x'v—
Mädchen vom Lande
bittet '.'.in Posten fitr vutes, 17 Paki
Für Reisenden
02 er Aeamtcn schön rnöblirtks, scvar.
l"a.sjknn»rmcr zu vcrmietiicn. 8. Bez.,
Tstiergane 1, 2. St., 2h. 11. 8796—9
Weiblich.
uernlal'.
o!t. U). ch'i'5, >\
Stllbettmädcheir
Thür 2 «.
8928—
Rei'.cude Jahrcswohnuug
■in -Va;r), im 1. Stock, bestebend au5
6^3 schönen -'.ivimern, Küche s. Zngehör,
^ Porauva, LZasserlertung, Garten-
..chLNützung ist um -120 fl. zu vermiethe».
''ü'?nberes in der Admin. 8921—9
mnnttgane
Tt-iir 15.
Herrenrad
erholten, wegen Krankl'cit
ve kauscil. 4. B-, Fleisch-
Sliege. 2. Stock.
__ __ 8612—13 im
^, tW .... j Weißer Leideupittlich
9((td, NNd Voltt. i*; Monale an, billigst zu verlausen
von 3 Zimmern. Bild, Tivan, Tampe.ltz. *>^ 3, ti^crmofja'i’c 3k
Uhr billigst verkäuflich. L.B., Siumver-l
ß.iffe 26, Tbur 0. 9008—16
. jvllbin ^afan
1’
StockhoheS Eähan»
in chiesing. 17 Fenster l^,r'sr'ttsrrnt ',n!
jcdtln Gescheite geeignet, in Zaire!
lflenersrei, ist ;il'xrkauscu. ?'.n:-l. beim!
Grmetttdeserretär in i/iniu.). 7168—5
•i Stock hohes Wohnhaus
12. Bi'zirle, 11 Fahr«' ft'itivfrei,
'>u nrvfsliifcu oder zn venaiiüocn.
Nnöknnst: 12. Bezirk, Echrnb-rnnuer-
strafte 291. 1. Slv.1, Thür 7. 7384—:-,
x 1 »l
Seltener «SelegeuheitSkans ,och
2 oitd. Schlasstnimcr. reel nnd gut'verkau'l. 9.
gearbeitet, sind wegen znriicsgegangener^macher.
Heirat nnd Planmangil um -edrn'
Preis unter Garantie zu haben.
17. Bez., Lacknergaffe 47, Th. S. Be­
st ch ti g n n g 1 &gl- ch. 8769—16
0 '»X 7 -°iz'iBilla mit Landwirthschaft!'-
ftit<äfoiii<>A ‘«rth"" bei Si«jn»-»». w J«i>. ,-> voi-k»»s.-u.
irgasse ü, Scluih
Stockhoheü (Gasthaus
Zwei starke Walzeubetten
Schlafdivan, Madonnalnld.gr. Kleider-
lasten 19 fl.. s Fenster Lpikenvorkänge
4 fl., Brtthcckcn 2 st.. Landschaften^
2 fl.. Sehet 1 sl. 5 ü kr. nrils; dringend
an Private verlanit werden. 6. Bcz.,
Laimgrubeugast'e 16. Thür 4. 9033— 16:
6 fl. Stahldraht-Einsatz
in jeder Betkzrösch, kann stch absolut
kein Ungeziefer halten. Zn beziehrr
im Hirichcnhan-?,
5. Hof.
Mariahilserstraste -15.
S0<>;<—16
Lcderdivan 12 fl.
tutoif, »Ild. Sdjlof. u. Speiicjiiumcr,
5 Zimmer pol. MiibrI billigst cinzrln
»erkauie». 6. B., Kosrrnettdojjc 28,
l.jSto
Abmi»._ 3
Papiergeschäft
schür r.Ivr ßiij, I ri nul.rrrpn Situicu,
miiB wcgcn TodtL-sall schnell nua t-Urig
Iverkaufl werden. 7. Be)., -lanNgasjc
! 9 l'r. l i. 7321—3
Darlehen aus Häuser Pserdefle»,chvcrichle«st
erste und zweite HauSsStze, t«k>auch z,u» Stl»stsch!ac!>«en> i» wegrn
Paul tz. PsSch, 7. P»z., «arla-^öimilieiirerbaluil-ic bill-g zu »cr.
hNferftrast» 70 (trese Mlciiüauoaffe '. r.iufcn, Adr. 1» »er S!»:«. Z!'.»!-?
Erleptzpa »r. SSSO,_ »» 22 --s
Dame» jeken Staude»
niidr» stelz srcundli.te, discrric A»S^
kirnst» 11 b 8erschwi'r,icuhrii zur fei'«!'
binvuiig. M. bloßobitiui^ 1. Bezirk
sstirbergosir 3, 3. gtoif. 5>i27—;
4 ö!‘— 5
Lchnittzeichuc» uitö
Kleiderinacheu
»ach „Shstem Schad"
wird arüudl. Unlrrncht ertheilt in der'
eonreii. Pcivat-L bnaiflut d-.'v Mme.
Sch'indt. nur k. Ä'., ^viedencr' Ha:u-'-
strafe.".t. Hanorar wovat). 6 s!. '.5ns-
n'.hine ui,}li.1). Cnrch'ex-'n 1. Ciü'i'cv.
iiiii-j
Französische Enrsc
ö lckrwiNckchNk. 'J.-riimlr
iichrrt.stt in nnd anst-.'? dein Hanse,
v 1 1. PS.!', :L Bez. Rkiinweg 57.
!F»r Fran oder Fräulein
ist in Pchrhring, Krentzgasse 39, Thür 6,
....., .. ein neu n'öblirtctz Gastenzimmer, gute
niihtn kUji^no-.qe-.' H.uadchca. Pvttcn. »yfovt zn vrrnüelben. Tramwav-
arzilrawe 53, «..09, HallefleUe beim HanS.' 8SI8-S
8933-
Attständige I>rau>
mit FahreszeugniR such; Bedienung nirj ...
fl»'.n.;en Ta.z. M.^S-ch, 20. .irk.iFzznAe,ftarkerinderl.Witwe
^arniav-gave^O. 3. >-t.. a.h. 20. ,-i2l besser- Bedieiulllg stö 9 Uhr.
Als ^crWnfct’iu, Spen.erfasse 35, I. St., Th. 7.
oder Küflcedan-«Casn'e'.':n -Ännittgsrin.!! l,;
bitltt eine innge Böilwe vv'.^Sl fahren! Aelteres Madche»
baldigst uuterziktonuuctt. ^Lelbe i} e: n'üni*!'t n’v chairthschafierin ju einem
mul) tUli-!var:S. Vibvci;-- 15. B-- ‘-ich«( ijj ertl, ^, cl-£ ji oder Tunc ,:nt!.rzn«
. 1. St.
15. B.. b't'e
.Tll.Lt. 7816-
kommen. B. Z.,
Tb-nr 5.
16. B,
Jrauzösisch,besang,Elavier
BoltSschiilgegeniräude l ci einer Lehrerin,
1 .flrone per Ltnudc. 9. Bez., Markt-
gaste 23, 1. Stock. 8705—-i
Französische Lectionc«
oder 2 t a ch i n i t k -a e, e ch o n v r r i& t i o;’
r.nl'l eine pirsli!ji'iiit. 18. 2,
Zaueri'.asch u, 1. Stock, Tststr ö.
8: 52-4
Kalligraphien
.,d^..,>o"^iIann>e-üdresten. '5ivlome, stiein.
«. Bez.^ fchrtslen, druckästttlrche bivten. Schreib.^,, su t/,
arbeiten. >K. Tirinzcr, t. Bei.. Tiescrch,.,'^„"
Graben ,7. 3917-81-'
Gitter l!lavier--lltt>erricht
ür '?l:t'ängcr 'in kr.'. Bcz.. irr?
vergflr. 20a, 1. St., Ih.13. 7868
oit rcr ersten nno Venen st.'eustaue,
conccsf. Privat-Lehranstalt
is '"FtÄschha..-raeschäft. ch- Emeich.^h.:»n-i..» u..b
iÄn?n?m.,Zweier' ÄseL'cho'onl^Sra« Eharlotte Berthen
rreic-wurdig >n verkaufen, "lbr. in der '• Ekez., Eevchettlekdc'rstrnflc *i.
l'JltJisitn. 7979- 3 !'"^'' strundlnhcr und g.'wurcnlianu
rv’.'i'—- lllntcrridit in brcl« n. irclnmviuitltcl)cr
Gr mrfchtwaarettgeschast Hnrienerlheitt. Po!lstonkchr«nSbiunn-i
Imit Hau4nrkisrerstelle, frei, ist’ in dem im mir verbundenen Mvde<
;franii',cii*i>alt>cr $\\ ncvfoutrn. .'unsk! salon. Honorar 2 Nttd ü st
Gebildetes Arnulei»
welche: den Zndnflrielcbrcr'Unencnr-! Funge Arinr
ahchlvirt hat, wünscht als stievrasen-^!? schön w.Hchr und bügelt,
tanlitt eine» Han'eS oder zu- iner^e'ü're HanSwafche. 17. Bc^
alleinflebendk«, alteren Tarne nntcr-'flraste 56, Thür 16.
nrkommen. r?!l>restcn sind zu rickflen an!
Olga v. .Ka'piS. 11. Bez.. .'tlnvolfe-.
heim, r)znstenaa'''e 1, 1. St-, Tb. l'd
897.0— 6
haliastraste
8871—ü
MöblirteS schönes tLabinet
mit fepslrirtem Eingang ist zu ter*
eli-en. iß. B,, Haberlgaste 3, 2. St.,
Ebne 16. 8672—9
Sehr hübsch möblirtes
immer, irr reizender Bills, an einen
th u oder Dame um 13 fl. zu vcr-
rritethen. 13. B., Äanrngarten, lckaulen-
sackgaste 6. 8823—9
Junges besseres Mädchen
t'iitet um Posten als Mädchen für
Alles rdec eiikürche- Sliivktiinädchkn,
5. Bez, chmstetgaste 53, 1. cht.. Th. S.
8108- 6
bitter um
, Jörgen
8839— f
Witwe
37 Jahre alt, bitter um Hanvbe'oraer-
vvstei,. E. H., 10. B., GeUertpla^ 3.
Thür 16. 8580—e
Fräulein!
an? besserer Familie wünscht^ al-.i
.)kersebe.Heiterin oder Geseflscha'terin!
unterch.lkü'limcn. Briete cvLetett mitc I
4!,.3|ei'cluft 87 38" ou die. f?.d. 873 8—c f
Bedienerin
:ni: chrnenist bittet um Prstcu.{ 'h' 5:
!,iiiN reihen nnd puken. :st'. htlalcher,
1111
Zimmer und Küche
loivb von 2 Lenken lohne lflinderl sie
strirthet: Leopoldsladt oder Landstraste,
7. B., Ä'.ckienbergqai'c 9,
Ui.
6.
8997
Altdeutsches Schlafzimmer
cibnihgast'c 51, beim Hans-
8586—3
.... ...-- ■-.« Hebamme ^,„mt Woh»»"^ «un" P-st->i. ist! Mit AnSzeichnnng
billig zu verkaufen. 17. Dez., Geblere-kiuvltkalt sich vertrancnZvoll; j^rcnAftci' t ->jec\cn Ostisthaii^übernähme zu vev*!(taatl. revrüste (liavierleiw'erin citheilt
gotfc 9110 —lL i-tt-lsdiktivn'. 7. B., Burgg.59,1. "1.,^ vjtaufen. 5. B-. tsöimmer'mr'w 21. 876t—3'g-wisseiihas'cn Uutfrrid i in i
Schöner Schlafdivan! .»F.,, !..V.„ g ——sich Rindfleisch.u.Selchwaarcu- I- 7 i,E i-
^chautclstuhl und Garnitur, diverrcl Tr^WCIt JtOClt ‘CiöltÖC» n-... d 5.. 4
Mcnal. stfach d-.'r ±cb:\: it staat--6i.'l:,;c-
^euüUiij. Arbeitsbuch nnd Berdienfl.
8625—4
Mobelstückc billig privat zu verkansen. iempneh'i
4. Bez.. SchlkancdergasteK^, 1. Stiege, cretian
Thür 24. 9190—16
sich unter strengster Tu
angjahrige an der *Memr; u bezirk Grei'r-.-ve
UaiiKcidät diplomirte mtb gepr:i:ie, 0'
Hebamme. 1.Bez .FranzenSring 22 .^..-
2. Stg„ Th. 12, b. «ch»ttruthor.l Ge«Uschtwaarcnge,chalt
8091— 2 ‘iitit Holz. Kolne n. MilO, ist billig zu
anderen Ge'ckmites verkan't. '.'In- lniiil
vcrkan'cn. 18. B,
Ruf Thcilzahlung.'
IiirLlleWi«nerBczir>c.Sladterc,Di-rh^
orgeln, HarmouIlaS, Piollue»,
Aikhern zu dc» billigsten Preise»^
auf Tveiljnblinigen. Silltf I»sti»mrn!e
werben eingetauscht, auch gesamt
17. «»». Caluarieubetflflaflc 38
Stlalnn. Satte nenfigt. —17
Leibrente.
Je nach ^aviteil nnd Anipriiche könnte
sich ein Pt'nnvnifl vde.' stienkier, über'
hanpt ein rnhcbednrfligkr Herr oder
^Dame in einem der schönsten (surorte
in Etcierirmrk die lebentzlängliche Be- seist vor Schulbeginn
ufH'iutfl einer netten Lilla mit großcm-Känser wird abgerichtet^
Garten. BeisteUuno ro»Gemüse, Milch,iLöLdgasfe N.
(.Her, Butter, eventneN ganzer Ber«l-
pftcgttng, auch Bserd nttd Magen aus!
Staatlich geprüfte
GastbanS/Lehrcrin mit vrsten, »'eferenn u.
7S:! 3—sijiiimut d-n Unterricht von Bvl.st-' nnd
iBüraerichnlern, sowie von s?rea,:en H-n»-
Ilantmncn höherer F"w!bi!c-:tngs'chnlcn.
>H. S-, 7. Bcz., Buraaa-se 11 V, 3. ctt,.
tt.nanng.isje^• •'' s77n
8858
Sehr «Iiirt' ^a^icr ß ert*|äfi? ci ®Ä'}5«
«•'f »»r;«l>lich.-it, Posten, mit rfeiJuug«., (i. ifier. 1 «'"
vcr,ch!ei« «»d bitbsister Wehiumü, tst 1 2 g| ~u”"
tt-ir ÄsfiiiThf.iitm npi-fiimVn. _7_’ v' ■_ 1
Gutes Geschäft
.fliiiserst!'. 190,
.. oi.,* 1. 83,>9— 4
verkanten:>—
15. siejir.,1 Französische F-rühcnrse
8839—3lhi'achmitlagc-- nnd VtOcubcnr ic für
^Maschen und Herren (ieparirt« beginntn
1. Setoder bei H. ^Unme, Bros. tc
.. uum j'iciu .uuuiii u**: i, ......, .... j. i,„ i u u 11 i-ti ominii ;müt. u,
, auch ^-ve'.'-.zett sicherfleUen. Izt ^crtraall5^ eu®{ [{) 1l '' uc.; fron;. Sprache au der evange!. U
nnenle kountc auch mit (Zheleuten geschlonen!^^" lcrau. m u-ciicu ^-^--'!vi!dunqrsckule. Tro^ramwc nnd tMu*.
ekautt- werten. Geneigte Anlr. nnt. ..Sorgen.iUtdlnlig sogleich zu vct.auwn. UitS.^ B.-oUzeil? ll.
: wer!
ein
Clavier
oder
k Pianino k
kaufen
verkaufen
eintauschen
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
miethen will
oder
Clavierc, Pianinos
zur
Aufbewahrung
oder Weitervernlierhung
gegen Eaution
übergeben will,
wende sich
an
Albin^Förstl
LBellariastraßeL
(Telephon 2143 und 2473)
nächst dem
Teutschen Bolkstyeater.
Reparatnren und Stimmungen
difligs! besorgt. 5549—
frei SiU" an die Admin. 8 -N-i—J stn nst i. d. 'Ab. 88|
Capitaristen nnd Sparer«^ 2^0 Quadr.-L»t.Baugrund
ist Gelegenl.eit geboten ihr Geld ent->^' s-' IU ichrmstcr Lage be? 10. Bez..
weder t» guten Han^iaizen oder Pcr ^-0 MtN. von der Ltadtaabttsta.ren.
'onald.irlehen zu 6 bis 20 Bereentzäeeen Uav zu vcrianian
anzulegen. Mit kleinem (Lapit.il kanni"H^hcr ivewann 901. a
Fnttgeö Frättlei«
ir.it ^ahrcs'.eu-inissen empfiehlt »ichfal»
Hanshsiiterin oder Bonne. >B'st. 7!u--
ttiige unter Berläsilich 9034" nn die
Adrnin.^
Äitstättd. Stttbeumadche»
'ncht Posten: geht auch als MadMel'
für Attes. .flalbi, 7. Bez., Hermann-
>a'' e 8, ö nür 5.
Geübte Wäscherin
cntpfleNst nck> zum Aafck.etk und Biigcln
von Hk'.ls'.väiche. 2l. sv., 18. B., Stau.d
aaste 4a. n. St.. Ti'. 39. 89 18- 2
Jnuge Wäscherin
aittet i::i: Wi.iche in und nus.cr Hau4.
16. Bcz, Gat'lcnzs.asü- :’ 2,
8844-• (t
Eine Frau
teilet um Bedienung, kann an: kochen,
au. 1 i itn HiinS'-iit'en tüchtig, atts halbe
oder ganze Tage. üi. M. 1t. Bezirk,
lttirstcnga'se 4, Thür 2. 8910—6
JnteUig., sbmph. Wirih»
stlnu'tcrin, tüchtig im Häluckichen, gute
Köchin, mit vesteu Peserenzeu. sucht
Posten, auch attf4 Land. M. G., ^nst»
tvr'.'rstrohe 1, Th. 7. 8954- 0
Maschen snr Alles
l-istct n:n Sofien jit fieiuer Samiüe.
'.>!. B., i';. Bez., Herbstftrakie 25,
isioif, Ihiir 37. 0i>70—c
WOHNUNG
Verpflegung
2 (i fl. Prnsiott
iilr ein <'>-Vstuieiu bei bisting. ^amiiie
ckvilinig, 7. Beu. Mariai'tl'erstraüe Lv',!
Tbnr !7. 7852— 8
Dame oder Schüler
utt:! bei alleinstehender B^itwe, in
9iävc einer tnealichule. billige n. gute
Lfl'ynun- sammt Berpflegnng. 1S. B.
Mar.a vom Siege 9ir. 7, Tluic t7.
8171— 8
2 schöne Zimmer
und Zngehör, in elegantem, ruhigem
Hau e, Clojet in der Wvyunng, gleich
■o:ct ab 'Ji'pucuil'cr zu vermietben.
BrPulverthnrrngasse 17. '.fläpere-s
i .'sch. Mayer, 9. Bcz., Währinger»
asie^tS. 8821— 9
(&lest. möbl. Gasseuzimmer
an einen stabilen Herrn zu vermietben.
Bez.. LtZübringerstratze 51, 3. St.
".r^i«.
Schön möbl. Zimmer
irp. od. Habinet ist snr 1 o. 2 solide
Herren v. Dame» sogleich ztl vcr»
mietbeu. 5. Bez., Bentagasse 'Xv.
hüt 17. 8609—9
Möblirtes Zimmer
tiüi’o üir ztvei Herren mit oder ohne
P.niion nertuiethet. 6. B-, Gnmpen-
d o r i c: ft v oft e 101). 9029—9
Schönes, grotzeS, möbl.,
(5(ifmiet mit Badezimmer- und
Hlavierbeuntznug, sowie Pension für
1 oder 2 Personen, sofort zu ver-
inicthen. 8. Bez., Florianigafle 50.
t o ck. JT ll ürl 2. 9Q33 -9
Schön möbl. Gasseuzimmer
>il vollkommen scparirtem Eingang,
'stör rein. ist an einen stabilen Herrn
n vtrmieNwn. 5. Bez., Sonnenbof-
gasse 7. St., Th. 17. von— 9
-keltere Person.
rein, kann kochen, wünscht bei 1 oder
2 Leuten leichteren Dienst. M. Walter.
14. 2trtistclng6'se 8. Gemischt*
N' a a' e n -; c >' ch ä s t. 9 t 4 6—9
Töblinst, Währing
oder 9. Bez., nicht za iveit von der:
.Porzellangasic, rnhigeS Gartcnzimmec
Privatbeamter smit ll. »uttje od. Borranm. separ., in
sticht bei allcinstrhcnder intell. Tame.irnvtgem Hanse vei kinderloser Partei,
in der vkühe der Hllakringenirasw ""'orl beziehbar, inrStudentin gesucht.
!» Snerie mit Preisangabe unter „L. 0*.
9009" postl. 6. Bez.^ lÄumpendvricrttr.
9009—9
Arodnlt'.tg, eventuell mir Berpflegung.
Anschriften erbeten unter „Stabil 88?,«"
yoltt. 17. Bet., Beronikagassc. 8830 -8
Guter Mittags- «. Abend­
tisch bei disting. Familie. 8. Bezirk
'.Istornmigasse 60, 1. Stock, Thür 12.
9052—9
Staatlich aeprnste
Atternfteheude Fran
inchj
man st^h eilte sichere 3!ente schaue«.
Sollditat und Sicherheit verbürgt. An«
fragen sind zu richten unter „'Jlnvfiinit
gratio 8717" postl. 9. B., Garnison--
gaste. Lknr gegen Schein. 8747—9
...tthcr Haus. Honor
n\x .:'\,* rtt Stunde, sttüch■
' 0 "''"'stuvuati. SU-tefc cr9.ü,4, Sech-istchimmcl>,
gaste 22. Tb 12. S07«~>ij
7>o—79 H
freinvarima
VERmiethEN
(•017—3,
Eine 76 jähr. Wicifin
selir iKT»eiiirlmiflrf), »iriiileidend,
blind, ftat ivcdcr etwas zum Leben,
noch zutu Anziehen, bittet edle, barm­
herzige Wohlthäter um eine Unter*
stähnng. Tkr liebe gute Äott wird sie
dafür reichlich segnen nnd hauptsächlich'
die Gesundheit dafür schenken. Johanna
'Werner, 17. Bez., Tttakringersirahe -15,
3, St., Thor 29. 7058a—2:
— Praktische Friscnriii
emhstehlt sich noch einigen Tauten ins
Hans. K. B. 16. B-, Nenstiftg. 120.
r-hiN' 46. 8 154—2
Milchsteschäst\- B.-hö>dl. CfH.-e-i.
mit Gmtiiie# »ud «c6e»«niftm »" Privaischiile für französische....
prache i 20
avierletreri» etlfe»iü Itmtn’i.»»In«'idjiuch: lioiic» in ei» *:.>«niin,e«!ö»re.i:i
«i! _”i s t 7 c ”*’"«?*'? Wohnungen ju vermiethe«
— 1(; «^°n»«ass, »m. »üchft u.:gar.
Anständiges Mädchen Igasse 42.\ Zimmer sammt altem Bn-
Mahreriiti, nvb' itsam nnd nett. welmes!behvr. auch Badezimmer. 2 5 »iwmer.
einfach kochen kann. 'ucht einen dauern- Eabinet mit allem Zubehör, auch Bade-
Zimmer und Änche
außergewöhnlich groü, für kinderlose
Partei sofort oder per viovcmber zu
beziehen. 3. Bezirk, Hauptstraße 114.
8976—9
:i. Bezirk, Henmarkt :t
sind 2 Bittnner u. Ziüche xer 'November
^zu ber.'ttietbeik. 5846—9
r 'i 1 )citc 8, lichtes, möblirte»
vermicthen.
2. Stock.
884K— 9
. B-, Schulaaiie 49 ,!^
892i—:;l
uerfdnjni. 7'iu>f.
Milchgt'icha't.
Wiese mit Cöft
direct am Walde. cinc:i:r Steinbruch,
!. B^ne. billig zu verkansrn. Ssterten
,.T. 9027" an die 'Mbm.
ba' Frau Anna Heiz
VH. B.. Burgkafso 1. Stock.
Hegründet im Aahre 1 .^ 142.^
:U'iir*c ftfu 0 ‘urh für
th
Besten Gefl. t'tnlr. an M. W.,
Ber., Liaiaelgasse 20, 1. Steck,
iv 7. 9081--,-
-’-isttidn'iticue. SvnverstUion'curic, '.'ibe tt-j'.H.
Gemischtwaareuverschleis; 'r-.-.rie für Erwachsene. Tnc- inona'Uchk w
schön ctUsCn'rfv.e» um 5-0 st. 15. Bez..iHo"^t'ar bktr.igt 2 st.. Lsst bis Ost.\
sthchgchw 7 im OZanhaui. ho:"_> --:’l __ ^a"'"^bdei
Zucker* und Cattditenörrfchlcitz .^NerderMüchett tt. Tchttitt'
Besseres bötnn. Mädchen
bittet in ein Erstere- Hans al? >rind^-
sädchen orcr i»:v 21 Ucsmtrt'oirommni.
r lüo.
Acz.
ri.bertlgaste U,
9080—6
zjmmer, 1 Zimmer, 2 Cabinct mit
allem Zubehör, auch Badezimmer,
2 fsiminer, Borzimmer nnd Küche,
1 Zimmer, Borzimmer nnd Küche.
4 n;o -.9
Tüchtister Klavierstimmer
welcher sehr rein nnd dauerhaft stimm
l-iflig zu verkaase». i'inskunit itt. Bez
iirchstettera. 4, Milchgei'chli't. 899
Wäsche und Wirkttiaare»-
gcschaft aus belebter Han.'tflras-.e billig
n nerkanicn. Adr. i'ldinin. 8756—9
Schuhmache.'steschäst
bedeutendem Kundenkreis n.'ird
empneh't sie!'. 1 fl. per wegen. U?9i:riu'.o:u: n'm.-S Lederzefchnfle-:
ftarl Kutter. 18. Bcz, Krenzgane günstigen Bedinanngcn
stock. Thür 11.
8696—2!
Mignon Klügeln
neuester Consttu tion, vorzüglich im
Ton, in matt und nnd oder prl:*
tirt, zu verkaufen. E5iavier'abrik Wo«'
narernn, 6. Bürgerspitalgaste 19.
Gegründet 18:;:;. 7442—17
Sehr guter Stutzflügel
mit lii'cuphitt-: um 75 fl. zu verlangen.
8. Bez., LüNstegasfe 42, im Gesisi-ätt.
J 7 957- 17
Klavier 45 fl.
Pianino 170 fl., billig zu verkaufen
oder an^inlcitv.ni. 15. Bezirk, Robcrr
Harnmerlin',''-.'ss>: 28, 1. St-, Th. 0.
8640—17
Zum Aufputz
laus Uiitcmnte cmvnicljlt »iii
igeivissenbalte fiaiu. Briefe mir.
lieben. 20. Bcz.,
lsi-Zassenladen.
Pagcrsirahe 18.
9157
zeichnen-lluterricht
im eigenen Tamcntteioer S-.'on vo:
Mme. Thcrcse Rnberl
1. Splrgoloasse 21.
(Suitem Schal!''.
Hon er .17 m ästig, nach Lebreei: e'Ohkit-.
Euch und Beschnfrignng
Als Wirrüschafteriu
Stilhe, wünscht eine sehr anstand,
altere Person, in allen» Häti4lic!nn t->
fahren, -.chr gute Kvcki». mit langsäbr.
.stenznist, zu oenerem ackeren Herrn
oder Tarne .ofivislei»' Stelle: gebt auch
in die ttmgebnug von Wien. Briese
erbeten tmUr „Bk. H. 8905" an
vlM;:;».
Sehr schöne Wohnungen
2 'simmer. «Labinet oder Ä ^iminer,
auch grös;er, sammt Äiebenräumen im
Wahrin grv Csttage, mit allseitiger
^artenSn-sicht, sammt «arten
benütznttl, in gesunder, staubfreier
La-zr, und sofort per iKoceuiEer--, aiui)
sscbrne.rterinin btUig zn vermiethen.
l». «e;. Lazarirtengajse :?2, 34,
36 «Mb 38. 5915—9
IM ^aieii.
9126--1
festere Ädrtiiu sucht
ZZost'n, auch wo Kiiider und. 7. Ae;
d'eriNiNNisgosie8, Tb. 9. Albine. UnO.'—
einej Gemischtwanreuneschäst
!lässtich 8806" pofllag.
1. Bez.. Habs
8806
Llavier kurz (umsonst)
für Vlnfänger ist um dir stieparatur.
kosten- :b sl.> zu verkaufen. 9. Bezirk.
oüaserg,rstst.' 6, Tbstr s-‘,iO—i
Mignou, prachtvott,
hreisuu.-rdtg zu vrNunsen. 8. B.. Lau
drNjasie 3st>, 2. Ltg.» 1. St.. Th. 24
8694—1.
urqc rgafse.
Cravattenttäücrinueu
nur tüchtige, werden ausgcnonunen.
18. B.» Ztriechbatungarso 29,
thur 23.
2.
87.V
lock.
2 N fl. Darlehen
bitte« i>»ige Wniie liier sremd, um ii*
ihre Gati'cu von her Bahn aiiSIbien ,m
Umieu. Tanlbare Rnazahlnug inner
„rlia'tl'C .'’ilie l'loT" an hie rhhmin.
üinv —e
PUzzenfürAorschliflzwecke
ueriitiarfe ich in 48 Stnndk-n. 'Auch für
itbgewiescne. König,
gaste 41, Tb. 13.
2. B.,
stflovara'
8985-2
Pianino, 7 Lctaven
Tari er chabrikat, um 130 fl. zu ver-
kanien. 9. Brz., W'ahringerstrahe 15,
1. Stock. 9108— 17
Guter Stutzflügel um «0 fl.
sofort zu verk. 18. Be.;, Währmger«
sirage 108, 1. St., Tb. 9102-17
Tüchtiger Pianist
ertheick Llaviermuerricht: 40 kr. per
SNinEc. 9. Bez, Schlagcrg. 4. Th. 4.
8915—4
iSunier 70 sl., Musik
alitoMick !"ii 80 sl. zu verk. 7. Bez.,
^ceudaug'sse26, L.St.;., l.St,TH.LO.
9066-17
Piauiuo, überspielt,
an.' Noten zu verkaufe:'.. 17. Bezirk.
Mst'jsterrstcrstaisi' 1, Tp ck tl. 9082-
Stutzflügel zn litt fl.,
solcher, Otmützer nsabrikat, zn 1 40 fl.
icff. Leihgebühr billig. 15. B,. Fucki-r
gassc -i, nächst Wcftbar.''.i. 8916— 1
Bessere» Kind
irirSt unter N fahren iutrh in nute
Pflr^c flcuommcn. 5.33., 2lr:zen,irube'.'-
u ah'c 26, :r. St, Tb. 23. Mtsir ,-2
Ztalicuische» Unterricht
Dom Jltiion] bis -,»r rlMknmmeni-n
.- [SliiStiUmnii crtfjcir Site' i'nigi
80it«6atct (.viffuftcit, •g„i„gal,et, Tb. Ei. ^onntaqjJuNge» Mädchen sehr ytlvsch
Eoinnu», vom Hautbefitzer n-igenh,^.,, r—g i.ihr ». «Wich»»«»>.'«-»Ldr .»7 .',ahis all. wSnichr -Loste» «>r Ber.
:!nrn!t-n'i-bu»ll zu berkiiu-r». I;. iSrj.. snfli—ilf.iuüTin. Brieie crVetcn o» W.
alter,
1 ft r n
-In
Aunae Wäscherin
dittet um Wäsche i::;b 'beibrn. M. ^8..
20. Bez., tprrharduf-gafle 11, ». Zt,
T ''ür 17). 8865- 6
Bittloe eleg. Wohunnaen
8905—«',» grosteS 7» immer, t vd. 2 6«6l*
nette, 25orz, Kttche. «oden.Keller-
gute Luft, retneS Haus. Rover»
vcr beziehbar, auch tUcschlistS-
ü loeale fttr Greisler.Milchgeschttst,
Gchloner Mag ern re. 3. Bez.
Parkgasse 10, Mezzanin, Th. tt.
6379 9
SafsencaSknet billig zn v
15. Bez., chwck'crgaste 25,
Große c\e$ante
%dc>(;nungeu mir Badeziuuner nnd allem
ocmfcit ausgestaltet, zu ver,niethen.
st^ejündeste Lage nächst Schönbnum
und Tivoli; billiger Zins. 12. Bezirk,
chmenkgasje 77, Ecke der Bonrgasie.
2 622- 9
In Aurth Göttweig
bei ttrems ill ein nett möblirtes Gassen«
cabinrt nud Küche, 1. Stock, für teil
Herbst oder auch sürk Jahr um& bis
; fl. moualitd) zn vermiethen. Näh.
.flrcnzgaise 30, 2. St., Th. 6. 8819—9
^Gasscnzimmer
fctini möblirt, smrie ein möblirtes
Eubinet. sofort zn vermietheu. 2. Bcz..
'^nnSgasse 1", Thür 14. 8977— 9
Wohnung zn vermiethe»
1 viastcnzimmer. Tienerzrmmer, Bade«
zinlmer. Bornmmer und Küche im
1. Stock. 6. Bcz., Marchettigasse 1.
8979—9
Wohnung
bestehend aus 2 Ganenzimmern, Bor-
zimmcr» K:ill;e, Boden und Keller, von
der Pariei sofort zn vermietben. v. B..
lltothe Lisinengaste 8. 8899—9
t'alin jirafic 96,
2080-
. ._.,^ Seminarist
Mitch- 11. Biellialjengeschäst U terrichlct ^vlki.-- und Bürgerst'.!nlcr,
im :!. Bezirk zn verkause!,. Adr. i>idui.!r»t'-rg!-muasiafte». au» »ebr.:iiL-» Honorar ma»ig. «.»es!. Abr. B.
Ein gutgehendes Jlasche»-!- ch ~~~—*
ivrinarstbaii ist we:rn stiichttrstreiiunst I« Hiptttttastalsächer»
,» »erkonsen. «i>r. «»m. !»»s-s'«cal,'.egem'.«ndei>, JranM>.I>, >!» -Ii,ch
t cr 11 üV'iuM'dKH Uiitervisl-'t iliraf.
3 ». Si.
swr
Mehl-
Ocfrfiäit
')l'überr 4
»raste 51,
tl. bSemischlwaaren-
t'reii'Nnirstiz zn "rrkanicil.
in. Brzirk, stieulercheniclder
!H 25 —»
-.".Mi-r, 20. ■»., Sriirueiv.ajic 17
Bezanbert
hat miiti hic Karlen-,'r.-pstelin, F., 2. B-,
T-aningastc lS, 2. äi., Tb. 21, dürst,,
ihre Leistn,iz und VvrcimöürfiTcit und
spreche ich istr meine» Herzlichsten
Ton' an?. -Äird-riihen: «ichard
sievore. snoo-s
lttabelsrühstüü u. Jansen»
geschSlt. sehr eii-ströstlich, »»r Ivcqe»
BSeicreiübi-rnastme m» ISO st. alzn
lösen 2ln«k. zwischen Ibis» IIHrNoch
mittatst. st-ezirk, stiudolsSp'ast, O'-ajl
band. 77 !>,, .z.Ovniaa an stierst—z
Zwei Getniichtwaaren»
»eichäsle und onf einer belebten Haubd
steaste billig wegen Eelcheeeinberngsiine
zn verknusen, z'idreise leitn Greistler,
st'iz.. WaAeiifteinkr. ist. >>!&»
.»tt.tttttt fl als Baneredit
oder getheilt als zweite Sähe zu haben.
-,'lnt-age unter „Direreter Ge'dgeber
81-25" an die bidmiit. 8stst5 —2
Uebernahme von Kleider
und LSii.h.' z»>» Revariren, auch
ieiuere -pttizwäscite. st stiezirk, Siroz-st»
,»!se i!. Tbnr ».J9.J». W0*:'
P. T. ChefS «. »(»oofiift«
Up 8 cl>ii eine» Herrn mit »»jähriger
Buchhal Stelleiivoriuittlnaa.
nud tstgnd, li-sictid der Priualbramten.
Cenlra!verba»d, tS 2, st-cechenselde..
giirtes »st. stttt- 2
Damenkleider
tuerte» und! Cioiinial sehr billig bet*
jertiat. 2. Bcj., gtcfanicslrof.e l».
21 ). 22. S 0 S 5—2
Pe.ni-.in
6#>lt S.
Etavicrschnlc
Gasselieder, 13. B., Tbfre'iem
Schulbeginn lü. -Lcp.'emder.
8948-4
tO. Bezirk, >'pppganc t, 2. St.. TN.LO.
2001 —i'-
Eir>e Fran bittet
iimAä'che ins H.rn5. L3ä>.pt schön und
brllig. 10. Bez.. Iolianniteriiasie 1,
72. 905 ?'—l-
Durchwegs lichte Wohnnng
in rieiiteuetti Familieuham'e, 5. Bezirk,
ilcmainfie 44, sofort oder später ver«
Niietbbar. Fsti-.t Zimmer, 8 i,r,immer,
Badezimmer ». s. >v. nstiist—
Elegante Wohnungen
;rosie und Heilt?, im Hanse 6. Brzirck.
Slrohmoiie-.gasie 7, vis-st-vi» dem
8 taim>tud»Theater zu drrmi.-then. Anst.-
beim Portier Hermen». 7 00!)— t
«--sichtlich «efchi-dencFran
Biu
ncht Poüen nl^. Wiitb.schafteriu.
95 Hchdre alt, tarn« kochrn imb au:
häur-lichcn Arbeiten, gcüe auch nach
anöwürts. M. F., 5. Bcz., Pilorant'
gajse it, Tb. 6. s0i9-0
Afleittsteheitde Fran
i'.iit ^kuslniäei:, bittet um Stelle af-:-
Hau»desoracrin ickerBct.ii'ueriu.A. Sch..
8. Bez.. Lerchenselderstrasie LO, Tb. 5.
917. 9—6
Uestrcuommirteste behördl.
couc. Privüt-Lebraustatt iiiv Schnitt-
zeickueu und Kleidermachen, -ltelier
iur Robcs und Confectivn Mme.^Adel?
Pokoruy-Livvcrt. Wien. I.B., Spicgc!»
aas'r 15. nimmt Schulcrinucn f’ir l sito
au:, aüx an-wörts Pension. Prospecte
grali--!^^ 896^7—-4
Zitherunterricht
wird ertheilt gegen mästigcs Honorae.
Unter „E. K. «877" an die Skomiti
ft r c t ii f A *] *•** 1?® Mädchen
wfpuiTic «ei;rcri*i ~i+Ac 6 ct k'ektl.'r 0 'UMtlik'. cr-rnet
erib-ilt Unter!»in >n allen o.ezeu.,j^ s.>. .«„ch.,-,: 'regeclirt mehr
stünden tu".' Boi!- 2- tu;o i:H',e:sckut!c.>^^ i,rlte Betmud-tm^. S J.U., 14. B.,
Clotride Gasfcljcd-.r. is. B., t4her.''ictt-.'2krariahilfcrslraLe 141, Thür 20 »'-.
gaise 9. 8912—4 917.7—fi
Behördl. eouc. Privat Köchin^i»r^?l>leS
Oebvauitalt für Schiiittzelchuen «t»d j, htiimä Haus
tNeidermache», Modesalon M»ie. »»'>-. Aez., Liebensicrustasie 28, Wäsche,
fiite Hockauf, S 6 icn, tS. Bcz., GetlU. moi—d
gafse 56. nimmt Sciflilerinueu taackch:
aus. Honorar masiig
gaue-
1. St.. Th.
7921—9
Schön tnöblirteS
gassenseiti.zcs Zimmer a» zwei bessere
Studenten mit ganzer Pension zn ver-
miethe». ?luskü«st 2. Bezirk, Grosic
cm -T 9^ f m ff Li'erk.'.asse i-t-. im Melil.icschüst. SO 19-9
a.rd zum Matchen. Bngrln u. sollen‘' -----
uiu.ciiomme». Tctilsi. S. B., 3:1 nir-i»; SePaVtdkeH (istUiltCt
s. 9155—t-jfür Musitledreriu zu vermielhcn.
^Mariabilsersirasie -:5.
7 ij Aeliere Person
,-mel.be eiusirch kochen kaun und leinen
Pr-d.cn Lohn beansprucht, bittet um
teile in einfache? Hans. Gebt auch!abstetheiUem
8094— 9
2 fe»striger Laden
mit Zimmer nnd Küche für jedes Ge-
schiist üeeik'.'.et, «o fl. vierteij, sofort
oder per 9^'ovember. 18. 'Bez., Geug-
gösse vO (Lcke TitteSg. 2-, Hanöbejorg.
79l>b—9
Schotte lichte und billige
Wohnungen, mit «.5-jmfert cu^vicstcutet,
in der ö^alu- der Asvr.ttrzbuhil, Sabbabu,
StaatSbab» nud Arsenal zu vermiethen.
stiäherc Auökunst 8. Bezirk, Gerlgasie
Nr. 20, beim Hausbesorger, sjxio —9
Hübsch möbl. Zimmer
separirt. sofort billig zu vermiethen.
9. B., Badgasie 24, Tb. 18. 8719—9
^ ... v ^eui nanijstPsteiQemem^
Vvr:fctn-ö*. n M.. 10. Bcz., Herzgaflejzn verutietheu. 9. Be;
Th. 10.
Kleine rSohnung
iliiflchfl'.umcr, separirte-d Cabinet, ttrnbe mit
Borranm, ab November
chiickgasje 3.
8984—Cs 8570
Rcnorumirtesle
Dame» Frisirlehranstail
beb. eouc. der Mlle.^zafarek, T-r:seurc
tochter und Lchrmeistrrin» 20 Jahre ^7 2.
beim Geschä'le. Cpecialifljn im Uu!er-s-' —v'=~—^—-— r -*. .,g. -44
richte» für feit llrwerd. Einstig bei;.! Deutsche «onne I Zn vermietheu_
tommnifte Auebüdnug. Stets das such: sesort Posicu ;.n ^riiudcru. KauUtl, Gasienoeivelbe r.nt anfloueudem
Neueste. Curse billigst aus leb. Krvscn. etwas französisch, und alle Haudarüci:eu.>Zimmer. Cabinet und rkirchr rr., hang
Gütige Zeugnrsie. i. Bcz., Weibbura-Anzufragen 20. B., Rauscherstra!;« 9, barer Posten, l-1. Bcz., Nieuzelg
gafle 9.' 8807-4 8. Stock, Thür 42. 1"— ü|
stelle
für ältere ^-rau, nicht über 50 Jahre,
mit eigenen Möbeln, »nr Bedienung
eines Herrn gegen 5 fl. monatlich und
freie Wobnung. beüch''ud au- Cabinct
uud Küche. Vorzustellen von 2 bis
• Uhr. z.r. B., Krcmsergasje 17, Stadt»
abnslaticit Untec-St. Beit. 8993—9
Zwei schöne, lichte Gassen»
immer mit scparirtem Eingang an
eiuni od:r z;rei Herren zn vermietben.
4. Bezirk, Laiubrcchlc-gasse 12, 2. St..
Thür 8. /^b—9
25 st. möblirtes Gassen»
Zimmer für zwei Personen sofort zu
rulietben. 10 Minuten in die Stadt.
1. Sclionbrunuerstraße 10, Papier»
ha>tdlnng. 9 124—9
Eilt Gewölbe per sofort
billig zu vermietheu. Zeltgasje N.
9 129—9
In, Reuen Hotel, 1. Bezirk
echischerflieqe 7, sind schöne, lichte,
klistige Gaflenzimmec vcn 70 kr. aul-
wärlS zu h aben. 9 112—9
Schönes, lichtes tLabinet
ist iiir solide» Jrantein mit oder ohne
rpsleiiiinZ zu vermiethe». 1. Bezirk,
^ipplittgerstratze 20, S. St-, Th» 13.
9136—9
Pracht.Wohnunge»
-L Zimmer, Borzinnner.Kttchc» gr. Kachel«
Herd, harte Böden, trocken, gesund, rein
70 fl.per'Bierreliahr. Zimnnr, Lrbinet,
.Küche, 11 fl. 17. Bezirk. Skömeg. 77,
bei der HcrualserHauvlstranc. 8538—9
Schönes Geschäfttzloeal
aus belebtem Posten, für Selcher mit
dcit nöthigen Locatitäten. Fleischbank
mit Marmorwaudc, Äurstzimmer,
Fleischselche, P'erdestall, EiSgrubc,
auuritauisches Eishaus und geeigneten
.... Kelleiiäumeu per November zu der-
14. miethen. A»sk.: 15,. Bkz., Löhrgafle 9,
8562—?! im Gasthaus. 8208—0


[ 2023-06-29 10:33:14.064 - 19000916 - Seite 24 ]
Seite 24
Sormtag
Neues Wiener Journal
16. September 1900
Nr. 2477
Dr. F.
Uwlle Brief beheben.
28L4-11
T. ». t. «. i. D. v. H.
Brief erhalten, Mittwoch vv. Donnerstag
Antwort. H erzliche» Gruß! 8962—ll
Antrag für Frauen!
Uneuibehrlich sür Krane» ist da:- ärzl-
lich empsohlcue.illnstr. Buch: „Bonner
Kran— für die ijviiii* tu n Kran
Hei», tr. a. d. kchiigi. Univeriiiäts-
Kranentlinik zu Berit,:, Mit Abschrift
aui taufende» von Dankichreiben, dir-
cret verschlosscn z» hczichen gegen
so kr. in Briefmarken tonen so tt.i
«o» grau A. «anxa, Berlin 213
Slitbeiiflr. 56. ttnc nyiu »ich,. 5567—11
Junger Mauu
26 Jahre, wünscht sich mit einem
Mädchen mit etwas Vermögen zu ver­
ehelichen, Briete unter „Karl 8937*
postlagernd Weffbahnhoi. S937— 1 t
Weicher edle, gutsit>«irte
Herr heiratet 28sähr. solides, sumpaih.
häns iches Mädchen mit Anöffaitung.
Adr, unter „Ungarin 8862" poj!>. I 2/ 2.
Schünbrunnerstraße. 8852—11
Zwei intellig. Schwester«
iuche» die ehrbare Kekarurtschasi eben,
solcher Herren, woniöglich vom Wirtös-
fache. Unter „Beilchendnit 8666" dost.
lagernd Schwechal. 8660—11
Witloe mit Geschäft
lllcht ehrb. Bekanntschaft niil aflein-
stehendem älteren Herr» mit sicherem
Einkomme». Unter „Aufrichtig, 858g"
an die Admin. 8959—11
Fräulein
alleiustchend. 28 Jahre alt, hübsch,
iutelliae»,, ivirthschafttich. 20 n„ Kr.
jährlichen Zuschuß und seinerzeit
väterliches Erbe, ani Bande, ohne
Gelegenheit bekannt zn werden, sucht
aus diesem Weac Corresxonvenz! ehnfS
Ehe mit charaktervollem, intelligcniem,
gut siluirten Manne mit Geister» »na
Herzensbildung. Zuschriften unter
»Siella 8781" postl. Westbahuhos bis
so. d. M. 8781—11
Fesche, hübsche, solide Dame
wünscht Bekanntschaft mit intelligentem
Herrn, der geneigt wäre. ihr eine be­
scheidene Erifienz zu gründen. Anträge
unter „Erkenntlich 8958" an die Adm,
bi» 20, d, M, 8768— 11
Pensionist!»
hübsche Erscheinung, wünscht intellig,
ant fltulrten Herrn kennen zu kernen.
Unter „S. M. 8885" postl. 6. Bezirk,
Reuman»gaffe. 8885-11
Herren*UeVerzieher fl. 3.—
Herren-Menschikow fl. 4.—
®«cco ..... ff. 3.—
Jaquet fl. 2—
Souterrain-Ndtheilung
(Schwemme) Jakob Rothbergcr,
1.. S tesairöplatz o. 5551 —1
Ausgelöste, ganz neue
Nbren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
SilbenvOlireu werden aiisterorderitlich
! billig verkauft und für solide Waare
i'arantirt bei 4111—1
i Amftoii Glassl
i leeid. Pretiosen Schatzmeister und
i bürgert. Goidarbeiter
WlanJB-Ji., Kealefc hentelderstr. 19.
Alls WMhlMlj!
ohne Preiserhöhung
UmMIösk »Ali lass
solid und elegant ausgeführt bei
tt.8ekmsttLr'!ing
^ §. IllsorltsustsiLstr. 12 A.
Sln'trOt'e pr. Correspondenzkarte von
! soliden ^ohrespartlien. Auf Wunsch
j komme ich mit Muster, clleclion ins
! HauS. 78. 1—1
WWWWist
!« Stück Bisit fl. 1.50
I 12 Stück Bisit fl. 2.30
' 3 St.Cadinetfi. 2.50
j 0 St. Eabiuet fl. 4.—
! Photographifche A »stall
! Sigmnnd Ai»g,
! I-, Goldschmidgasie 4,
j bS9o—i Ecke StesanSpkatz,
i XVII., Herualfer Haupt­
straße 17, im Garten.
Aufnahmeu auch a» Sonn- und
Feiertageu von J»üh bis Abend«,
!20 fl. Giugermaschiue!
ganz neu, djähr. Garantie, Original
Ringschiff 80 fl., Greiser- und über»
»ähte Maschinen »m 7, 9 und 12 ft.
zu haben. Marlastllf, Kaserne«,
aaste 22. Reparaturen gut und billig,
5038—1
i Strickmaschinen
> gebraucht« von 15 st. auswärts, neue
staunendbillig. Ratenzahlungbeiollltgi.
' Stricken wird gelehrt. 5, B., Pilgrom-
j gaffe 8. Mezzanin, Thür 10, 5513—1
41
41
Einkauf getragener Herren-
kleidcr. Schuhe, Bodenkram, Eisen:c.
Karte genügt. 10. Bez.. Quellengasse
Nr, 133, Thür 1 t. 7890—1
! Beste Preise für
! Möbel, Llaviere, Casien u. Berlassen-
I schaftlii zablt A. Biß. 6, Bezirk,
' Gniuvendorserftraßr 169. 9087 -1
Die in den Schaufenstern
Mkrmim-PslM
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädchenkleidchcn, Oberröcke. Jacken,
DamsNblonsett.Untirröcke.Tait-enwäsche,
Kindervnte rc. werden, solange der
Pvrrnth reicht. ?u enorm billigen
Preisen abgegeben.
Stadt
Weihburggasse 9
(Ecke Lilieugasse), 8086—1
8 transportable, 16 Füll-
öfen, verschiedener Größe», gebrauchte
und neue, gut und billii. Hoffmaun,
Schlosserei, 6. Bez., Gnmpcndorfer-
straffe 26. 9134—1
' Persia-Teppich
i dickeS Gewebe, Schafwolle, 8 Meter
> laug. 2 Meter breit, um fl. 19 80 zu
; verkaufen. Import- und LommissionS-
Bureau Garai, 8. B., Ob. Eeis-gärber-
! straße b. 9119—I
Bon Herrschaften abgelegte
rrenkleidrr
erhalten durch künstlichen irr?*'.:;, ihre
j«Le»dl. Fülle w. Rundung wieder.
Zähne
) Ttistzähue, Kronen und Brücke«.
• Obturatore, Zahurichtniaschinen
' II. s. w. Iverben zu mäßigen Preisen
! anss Bcsie ausgeführt. 5 öt 6 —i
j Gustav Riebe
j Wien,XVII.,H8rnal8«r8iirt«l25.
i 11 Jahre laug al« erster Tsidniker bei
den Zahnärzten Tr. Pichler und Tr.
LNier in Wien thätig gewesen.
tu eleganter Aavou uud tu bestem
zustande zu aberrascheud billige«
Greife« bet Jacob Weiubrrger,
1. vez. Weihburgaassc li, Par-
te.rre- «ezzaui» und i. «lock.
Kleiderleihaiiftalt. 4225»
8kW WWffffg
Leinen, Betizeuge, ühisson. Grau,
Oxford, Barchen», Rauliiig, Tijch-
garniturcu, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bcttgaruitureu, Vorhänge«
Teppiche. Aerner fertige Herren, und
Dameukleider, K,eiderir»ße, dannllhren,
Spiegel» Divanr, Matrahe« >c. rc. Auf«
trüge von soliden Jabrerparteieu, nur
kür Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma B541 —%
« 8 -, «atzleiuddorserftrab- lr.
Verpfändete Lose
»ecken ausgelöst, der Mehrbetrag bis
»um vollen TageScurf« auSdezablt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten conlaiiteft mit so>»rtige»
Epielrechte znrückverkanft.
—, Wechselstube Otto Spitz
«ieu. 1. «ez,, Schotten«i"ü 2 «.
6676—1
2 eoniplete Champagner.
Maschinen, neuester Construction, be­
stehend aus 1 Mtichmaschine, 1 Agraffir-
-aschine, 1 glajchensüll- und Kork.
lchtne, 1 Sapselmaschine, in bestem
Holzbearbsitungsmascfiinen;
L Bandsägen, 800«/^ Rollen Durchmesser
2 // 990„
2„ 500„
2 Holzbandsägen fnr Hond- und Llras!»
bcu red. ZUlkenschneidemaschiiik',Fabrikat
Kirchner. Wa!zenbobeImaschiiix, 6 e 0 '«/:,.,
Fabrikat Nov, Pendeljage von Kirchner,
theils ne»i, tveirs gebraucht, jedoch im
besten Zustande bet Emil Fischl. 5 2,
Griesgasie 41. L371 —1
und Einsätze in alle» Breiten, sowie
ZwirnknSpfeingrötzterAnswahlsvxrog
tt.enck^tsil beiJosefHirsch, 4. Bezirk,
WiedenerHanptstra6e3),GlaShandluvg.
i 5f>-:a--i
Ohne Äs Wurzel zu entfernen
iZälme
1 und (Gebisse vou 1 fl. 50 kr., auch
! auf Iiaren 8 monatlich. Plomben
! van 50 tr. Zahnziehen mit Eocai»
! und Narkose von 50 kr. ltt. Bezirt,
| Martinsstraße r.^ 8881—10
Auf Tbeilzahlung
mal
ma>
Zustande billigst zu verkaufe» bei Emil
Hifchl, 6/2, GrieSgasse 41. 2373—1
Lkttsckru
lauf Raten, auch brieslich. 15. Bez.
«»rggafle 1 S8. Thür 1» ■iOui;-i
Siaksch«, unbrauchbare Zähne“
niio Gebisse lanstAmerilaner um zedeu
*re,ß. I. Bez„ Spiegclgafse 21,
4. St., Th. 29. Gormittags von
r/ 28 —9 ttbr. 6542—1
$«r 1 fl. per Ruche
Preis« wie baar 6641—1
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Aü«shauö, Mariahklsergiirtel 2»
sür Herren und Damen
Leinwände, Bettzenge
ldesie Qualität)
Mr- Braliteiniätse, Eivan
solid und billigst.
2. Bezirk. Obere Donanstragr 47.
Waarcnhaus Schlesmger.
Anchbrirfiich,
Flanelkdeckei»
sammlweich, in fckiönen Farben, größere
Partie, auch einzeln d fl. 1. 16. In,Port.
und Lommisnonsbnrean, 3. B.. Obere
Weißgärberstraße 6. 9tl8 —1
Kinderbetten
werde« elngenetzt und Netz« der»
kaust bet «. «rschek. «. Bezirk,
Stuuiprrgasse 10. 6669—1
HerreuAeid er-H aus
Zicob Weinbergkr
bürgert. Zchnvidermeistrr,
I.Weihbnrgga?se 5,
Parlerre.Mezza si in u. 1 ,© t.
i« »igene» Manrenhaiise.
Gachfrinr Nederzieher fl. 10.—,
«uoder»»D»rby-palrt-,tss >.18
M»oe*wüftiidje Hole fl. 5. 50,
»legontr» Mode-«ilrt fl. 2. 50.
Kürgrr-Karra fl. 0.50, sowie
»ine grosse Ausmalst aller Gat­
tungen Kerrenkletder.
Kür Massdeflelluugsn erliegt in»>
separirten Mahfalan einreiche»!
Kortinrrut trinfler In- und
^ Auslanderflaflke.
Kehr billige preis«, flrrug
reelle «ud solide Ärdtruirug.!
Telephon L05S. 6661-1 i
Kröpf
Reste von Möbelstoffe»
billig zu haben. Imvort» uud Eom-
missivns-Vureau Garai, 3. B., Obere
L eihgärberstrasje ü. 9120— 1
Selveublousen, 4 fl. ausw,
Tuchbll'ttseu 8 fl. austvärts» alle Gat­
tungen Barchentblouseu und Matinöe-
jacken. Batist- und Leiuenwäfche in
^rrßer Auswahl zu verkaufen. Mas;«
destettung uud ProvinzaufträAe vromvt
eneetuirt. Wäscheconfection 8. Bezirk.
Kochgasse 28, 2. Etieae, Thür H. im
Hofe linkö. 8522—1
»rrd vlühhals werdendurch ein voll-
Immmerr unfchLdlicheS Mittel gänzlich!
»erietedeu. voo Atteste und genaue;
Mtttheiümg gegen Emfenduuß einer■
- .«.Swvge». Gar,«
6798—10!
LVHel>er.«-rke
ÄitGalzdurs
Jede Uhr
wird für 00 {tr. bei
J. Singer,
8. &t\., ^4oriaute.st|r® 40, Cdic
^edrrer't.'.irfss, unter schriftlicher
davaniif r-pavirt.
8861—1
t^egen Wochen- o. Monats­
raten au solideIadreSiarreisu.'Herren*
Dainen- und Kinderkleider. Leinwände,
Bettieuae, SLäkrrw, :Vkobe!, Lampe»,
Uhren :c. :c bei Anrra 1L.B..
Moidttng, Schrnorunnerstr. 242
7804— l
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ning-
schisschen» fHibmaichiuen aus Raten.
Scherz. Alferstroße-tS, j,n Hose und
Westbahuhos, ««crstuerstraS^ll^^
8 MUMHW
dir«« vnuz Er;c»s»r Gold-,
Juwolenw-iaren »nd Uhren Ff,e
GeschästSinhabcr, Lehrer, D-ct->ren,
höhere Beamte n. distinguirtc Damen.
Anträfe an
S. Rollis». Juwelier,
Men, 7/1, Ziegleroasic zg.
Auch Previnzvcisandt.
6699-, i
1-, 2-, s-, «« «- und «pler^ekr.\
Aas» h. Pctroltttttiotore,
neu u. gebraucht, billigst bet Warcha»!
lowrll und Eeidler, Motorenfabrtk, j
Wien, 9. B.« Rögergajse 18. 6806— 1!
Für Nastwirthe.
Größerer Posten Leinentischa'äsche billig
abzugeben Ruch en detail. Import-
u. CommissivnS-Burean Karat, 3. B.,
Obere Meißgärberstraße 5. Sltb—1
Telephon, 10. Bezirk
abzulösen gesucht uud 3 Telephons in
Mariahilf abzugeben von S- Meisel,
6. B., Gmnpend orferstr abe 92. 8863—1
Lüster
Ein- uud Berkans aller Gattungen von
fi. 1.50 auswärts. 16. B-, «tagigasjel.
Atechnik.f 7889—1
Rahmaschrnen
aller Susteme, neue und gebrauchte,
kauft man am billigsten, auch gegen
Raten beim Mechaniker. 16. Bezirk,
d baUasirasie 3. Reparaturen gut und
billig. 8836—1
Tuch. Leinen, Gradl,
Chiffon, Oxforih, Barchent, Crepi»,
Reffe, sür Haniiircr am Lande billig
zu kaufe» gesucht. Näheres 2. Bezirk,
Strcsfieurgasse l, Greißler. Nachmittag.
8611—1
Auf Rate» reizend«
Kinderbetten
Kindenvaqen, Hana-'lamven, Spiegel,
Pendeluhreu bei Gcherz, 43 Aller-
ftraste u. Westbahuhos, Äerstuerstraße 3.
7990-1
Kindertvags«
werden billigst »erkauit, reuvbirt und
uniaetauscht. 2. Bezirk, Große Sxerl»
gaffe 29. 8263—1
Berschiedene Mstücl
auch ein Basestntl, von Private sehr
billig zu verkanse». 7. Bez., Kaiser,
straffe 71. 8488-1
Auf Ruten
Goldubreu, Ketten rc., nur fllr Par-
tdeicn 6.. 7. u. 8. Bezirk. Brieflich an
Wertheimer. 2. Bezirk, Nickeiqafle 5.
8438—1
2 Bücherkasten
1 Clavier schwarz, 1 Salonspiegel.
L Carr.ifi.n gvld. 1 Erker für Doppel»
feuster gesiguet, 1 Speise-Service,
complet für 12 Perwueu, elektrische
und GiSluster und noch verschiedene
Kleinigkeiten sind billig >u verkaufen,
sfu sehen vou s—3 Uhr. 1. Bezirk,
Parkring 2, 3. Stg., 8. St. 8201 —»1
! Weibe Schuhe.'
Das schönste Pnümittel der Welt ist
Trinmpti-Glaiizcreme, auch sür Lack­
leder: selbe macht das Leder wie neu.
I» Liegeln L 20, 30 und 40 kr. bet
Herren Lax und Sratzer, 7. Bezirk,
Mariahilferffraffe72, „stnmEiesanteu",
und 6. Bez., Mollardgasse 21, bei
C. St. Fasching. 8879—1
Kalligraphie«! L'hre«diplo:ne,
Üubct-. Dnut-n. ErgebendeitSadresleN,
Glückwünsche, Petitionen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrist, Majesiäisges.,
Hoftitelaesnche, Offerte, Briefe rc.
Schreibstube v. KariolicS, Kalligraph
». Schriststetler, Bei. e. goto. Med.
Wien, 7. Bez., Breitegasse 9. (Auch
Festreden.) 88i~—l
fßartie schöner Teppiche
200X900 Centimeter groß, spottbillig.
6. Bezirk, Mittelgaffe 36, Thür 6,
gegenüber dem Raimund-Theater.
8907—1
Alserstrafie
Auf Theilzahlung!
Herreu- und Damen-Kleidcr
ohn« Vreilcrhvstiing.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 87oö—1
Große Bügelmaschine
billig zu verlausen. 17, B., Klopftock-
gasse 29, Thür 19. 8883—1
Kinderwagen
ganz neu, wegen Uusall um 18 fl. zu
verkaufen. 11. Bez., Storchengafle 1b,
2. Stock, Thür 18. 9067—1
HeiligeubUsier oder andere
mit Rahmen I fl. 76 kr., Oelgemälde
mit Rahmen 3 fl., Bilder, Spiegel,
Rahmen in jeder bis zur feinsten Aur-
iübrong. Rur 16. Bezirk, SechSdanscr-
straße 34. 9003-1
BEbWOHNONQS
NRIGHTUNGEni
auf Rate»
Möbel
o. «ez-,
II., 1abor8lra88e 22
i« Hofe. 5558-16
Tischler» und Tapezierer-
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Withelur Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mövellager
7. B.< Mariahilscrstraße 118. lm Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zn
beachten! 6661—IL
m- Nur 180
Reell r und Billig r
Wer
LöLO—16
Reste vou Lausteppichen
billig abzugeben. Iurport* und
ö'vnimlsstott.^-Bttceau Garai, 3 Bez.,
Obere Weisgärberstrane 5. 9116—1
Grauer Gehrock
und Hose um 7 fl., schwarzer Gehrock,
Hose und Gilet, II fl., für große»,
uüi ielffarkenHerrn, sowie Verschiedenes,
gu» erhalten. 1. Bezirk, Lazzenbos,
4. St., Th. 11. 9011— 1
Neue Kinderkleider
sind billig zu verkaufen. 5. B., Grob»
gaiie 6, Thür 18. 9156—1
Wege» Räuntuug
der Lagers gelangen zum Verkaufe:
10 Suvportbänle, 20 Eaaliflrbänke,
1 Eisenhobclmaschinen, 1 Plendrehbauk
„Laura», 3 Shapinzmaichineu.l Schrau»
benschneidinaschinen.üvBcntilator-Fcld»
schmiede», 20 Schleifsteine sammt Trog
iür Fuß- und Kraftbetrieb. 2 Schmirgel-
schieiimalchinen, 10 Schieifsvindein,
10 Spindelfföcke, dioeri- Lochstanzcu
und Biechscheeren billigst bei Emil
Ftschl, 6/2, GrieSgaffe 11, 2372—1
Kür Bräute!
Kon i^ufgrlSfler Budarester Filtalr
zurück,levliebene Danienwasche, einzelne
<5avrice-Pvlfter, Mode«, Kaffee- und
Tisch.^edecke, TabletS, Tischläufer,
Taschentücher zu tief herabgcsetzteu
Occastvnkpreisen z'circa tl0<>/g Erjparnig).
Leiueu- u. W-isck e-BrautauSstatt.'Mag.
1. V-, Teinfaltstr. S, Me^z. 8605-1
Singer-Rävmaschtne»
sehr gute, l> fl. beim Fachmcchaniker.
7. Bei., Neubaugasse 16. 8782—1
Elegante Plüschvorhäuge
für 2 tvenster billig zu haben. Im­
port' und Commiisions'BnreKU ($cxa\,
L. Bez., £bcre Weißgärberstraste S.
9117—1
Närncrafchinen!
fr.K't mau am besten und billigsten
u. Bez., Wevgo''e 44. Neue Singer
20 fl., gedr. 12 fl.. Greifer 8 fl. Orig.-
r;ringschiff 30 fl. 8988—1
Trumeau, polilirt
und 1 graues Kleid billig zu verlausen.
8. B., Lcrchengasse 10, Th. II. 8296—1
Wanzen, Russen rc.
vertilgt am pründlichsten nur Ph.
Lchwarzthal behördl. conc. und geprüft.
Bertilgcr, 20/1, WolfSauga's« 8.
8829—l
Bon aufgelöste» Geschäfte«
G!aS;chnh,rkästen,Stellagen,Ladeüäffen,!
Bcrkaus«palte,8ibcaffeii,Schreibtischerc. i
sür sedrr Geschält pallend» so auch
eoniplete GeschäftSeii"!ch,u»ge» aller
Ar« kaust und ver nst Klamper,
2». rtlbrechtSV- r ge*ßoB* 21.
(Nächst der Meidlinger Kirche.) 6666—1 l
Möbel
beuothlgt uud besser und billiger als
überall kaufen will. wende sich an da-
Möbelhaus
„Glasauer-Hof
altreuoln,niete und größte
MSbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wien!.
Man bekommt dort solid erzeugte
3^£öToel
für Brautleute jede« Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmereinrichtuuge»
polit., schon von fl. 66, 66, 76, 90,
120 und höher.
Ganze Kücheneiurichtungeu
von fl. 11, 18, 21 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhauerarbeit schon von
fl. 119, 180, 180 bis fl. 210.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 129, 16 »,
>70, 220 und höher.
Barock-, Speise-«. Schlafzimmer
von fl. 130, 260 bis fl. 400 und höher.
50 Blnsterzlmmer
sind tu einem große« Baal zur
freien Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
fllr zurückgesetzte Möbel, paffend sür
Villen und Landhäuser.
100 eins. Chiffonierc von 9 bis 12 fl.,
100 Lopvelchiffaniere von 14 bis 22 fl.,
100 Betten von 5 Ist» 9 fl.. t00Nacht-
kaste!» von 3 bis 6 fl., 100Waichkästen
von 6 bis 10 fl., 100 Tische von 9 bis
5 fl., 60 Sofas». DivanSvon8 bt»22 fl.
Man achte genau aus die Adrcfle:
Glasauer- Hof“
180.
»
XIV/2, Marlahilferstraße
Znsuhr sür Wien und zn sämmtlichen
Bahuhöirn wohiverpacktlllstensrri. Reich
tllustr. Preiscourant gegen Einsendung
voiilOHellrru in Briesmarien.
Feiner Schlnsöim
Otto,«au« und Chaiietvngu, lehr
billig zn verkaufen. 0 B., Hofmsiht»
gasje 12, I. St., T h. 8. 8869—t8
Möbel
von faffiten Firme» werden tief nnte<
dem Preis verkauft, daiuuicr lind akt-
dinlichcr Schla?» nndSpeiseziinmer, bet
Michael Wallir. k. k. beeideter Schätz-
melfter, «. Bestrk, Mariahilieistr. t!7,
im Hose. Adresse bitte genau zu beachten.
8863—16
Billig zu perkaitfen
znsammenschiebbarcS Tafeibcit sammt
Strohsack, ein Rachlkasiel, ein größeres
»nd ein kleineres Bogelbans, sowie
eine Plüschjacke mit Pelz.' 16. Bezirk,
Burg q ajie 130, Th. 11. 0063— 16
Möbel billigst verkäuflich!
And. Schlaf- ii. Speisezimmer ISO fl.,
barockSchlas- u. Spetsez.25ttfl.. 2 Zimm.
potttirl, ültd. Credenz 70 st., Tecora-
noilödirau 26 st., Bücherkasteu, drei-
thürigrr Vor^iuimerkasten, Garnitur,
^lukleidcspiegel. Lttomatte, Led-rbivau
Tirecte und billigste
Einkaufsquette
SliiiN.löWIilrtilfrfi
Mich. Weiss Wwe.
Wien, VII .Breitegasse 20.
Fertige Möbel ist grober Aus­
wahl für Hotels, L^illeu uud
Landhäuser, sowie Wohuungs-
einrichlnugcrr und EZrautauS-
stattttugen unter 10j. Garantie
Bolitlrte Eiurichtuugcu .. 75—120 fl.
Altdentfche„ .. 150—soo„
Barock„.. 250—800
Lalongorniture» 75—100 M
Teroraliottsdivan 50—200„
Herrellzinurier. La-cll.-Liurichtrrugett,
BondoirS, Äntichambres in eile»
modernen Grylanen vorräthiz.
Specialität: Brautausstattungen
Speisezimmer altdeutsch, Schlaijzimmer
englisch, Salon modern, Küche und
Vorzitnmer, Alles in gedieg. reicher
2lrbeit zusammen SSS st Bürgerliche
Vrautauöstattungeu. solid, in alt­
deutscher Arbeit, matt Nutz. comnlet
j 265 st. Bestellungen jeder Art werden
libernommen. Skizzen und Ausstellungen
bereitwilligst. Preisconranre auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das Blatt gratis.
Telephon Nr. 4555. 8668—16
Guuipeudorferftrabe 84.
57 55—16
Möbel auf State«
«. Bezirk, llllariahllferftroßelir
lm Hose. 681.!—18
Aul
Theil zahlüBi!
MÖBEL
Lampen und Lasters
Vorhänge, Salon-,
Tisch- u. Laufteppiche,
Tisch- u. Bettdecken,
Pendeluhren,
Diwans, Matratzen,
Einsätze,Kinderbetten
Bilder.
HEINRICH HIRSCH,
WIIN
V(.,Gumpendorferstrass3 34.
5734—16
I!., Circusgasse 33
a». Roseuberg. 6554—16
f 1.155 !1.
2 hohe altdeutsche Betten,
»„.„ Kästen.
2 Nachtkastln mit Marmor,
1 Waschtisch mit ivkarmor.
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bettet»,agen.
2 Matratzen,
1 Divan,
1 Tisch,
8 Ledersessel,
» Bilder,
2 Carniffeii,
1 Spucknapf,
1 Handinchhatier.
Eins. Wohnungseinrichtung «5 fl.
Salougnrnitur, gestickt. Plüsch «6 fl.
I Lcdcrdivan ohne Holzwolle 18 fl.
komplctes altdeutsches Schlaf­
zimmer mit Stffürigem Kasten 10V fl.
Eapezirermöbel nur «ig»n«rEr-
teuguuo, nicht mit Holimoll«,
role bei Eoucnrren,.
Deroratiouodioan ernt SO fl.
Möbelhaus
Joseph GerstL
Wie»
17. He;., Eiterleinplatz 8,
beim Rathbaus.
5666-18
9
MUMM
Montag, den 17. d. M.
uud zwar nur an diesem Tage gelangeu
in den Somerrain-LocaUtäten deS
Teppichhauses
Orendi
Wie», 1. B., Lugeck 2,
1200 Stück einfache Ztmmerteppiche
zn dem un. ewöhulich billigen Aus-
nahmSpreiie von
48 kp. per Stuck
in Beikaai.
Siele Tetpiche find 130 Gtm. breit,
185 (ilm. lang und werden nur en
detail abgegeben,
jjetnet: 120 Stück Zimmertepplche
in der Größe 2ls Ctm. breit, ttlOCti».
lang >„ dem AuznamSpreise von
tl. 4.8@ per Stück
und: 130 Stück redueirte Ziinmer-
teppiche in den verschiedensten Größen
«nd Qualitäten bis zur Preislage
vvn fl. 66.—. 8661—10
Epochale Neuheit!
Baltimore-
Zähne
ohne Kautschukganmen uub ohn»
di« Wurzeln zu «utferue«, per
tzahu von fl. s—
8ch>nerzlo|e Pahnentserninig. fl. t.—
Die besten Ptomben.. von fl. 1 .—
.ffähneputzen st. l.—
Sofortige Äebiß-ckieparatnr vvn fl. 1.—
Schlecht passende Gebisse werden billigst
Iimgciafft. 5563—1
Zahnarzt Tr. Freivogel u Zahn-
tcchnilei- Gustav Breitmann
Wie«,1.U.,Kärutuerstr.20.
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Abends.
T«chreste
solidestes Fabrikat
für engtischeHerreii- undDamcncostüme,
Kragen, Rcgenmäiitel, Jacken, DreffeS
werden zn noch nie dagewcienrn Spoit-
Preiscn verlaust. Stoff für einen com«
plcten Aning 3.iO Meter lang, srnher
>1 st., jetzt »nr fl. 1.76: fein. früher
19 st., jetzt nur 7 fl-, und noch andere
lehr feine Siojjc. Prachtvolle Hojenrcste
von fl.l.9v auswartS. Ausschließlich im
Tuchrestengeschäfl, Wien
l. 8., Jasomirgottstr. 6
beim Ktefan»piatz.
8814—1
Licht!!! Licht!!!
T© cL e
Petroleum-Lampe
mit 4 Zentimeter-Gewinde wird sosort
mitielst unseres Patent. Apparates
in eine
EiasgljililisUrLai&pe
umgewandelt. Effect colossal, bril­
lante Beleuchtung, schöner wie
GaS! Kein Rauchen, kein Ruße«,
kein Dratztputze« mehr. Eomplete
Lampe fl. 5.50. Vorzügliche, »«-
zerbrechliche Glühuetze fl. 3.50
per Dutzend. Versandt gegen Nach­
nahme. 8669—1
6lüklamflen-inriu8teis,
«li« n,
6. Bez., Mariahilferstr. 4S,
1. Hof kHirscheuhauS.)
Außergewöhnliche Kaufs-
sür Private,
«n-
Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß' und kleine.
Ordinäre, wie auch seine.
Ob aus Packfong oder Skickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgebäul oder Pcrlenschmuck,
Mit und ohne Fedrrzug,
Mög' fle wecken,, revetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datum zeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach conftruirt,
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder spät,
Oder schon seit Jabren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt sür neunzig Üreuzer
Höchst genau und arcnrat
Mit Garantie und höchst probat
Nur Frau, Watzl, wohlbekannt
Durch Roellität tm ganzen Land!
FranzWatzl
Wien's grösster Uhrmacher
w--! 18. Bez., Währing
Schulgaase Nr. 5.
Ärgrnndrt 1880.
50 Schritte von der Stadtbahn nnd
_ bei der Tramwah. 6736—10
gelegeuhelt
stalte«, Hotels re.
die vou deranjaelösienaltrenommirten
Wiener Teppichfirma
R«do!f Stuhlik
überuommeuen oinnen Verrathe in
Salon, und Lauftepptchen. Bett- und
Tischdecken. Borhängen, ^amdrequinö.
Möbelstosje«. lloeoSlänsern rc. als
Lccafforl eine grökes Pest
grüne Vcndarmerie-BettdeSen.
werden jetzt besonders billig verkauft.
Wie n, 6. Bcz. Mariahlferstraße 25.
9 t(ue MfeöenT
und seriiges Bettgemand billiger!
überall. 1,2 Kilo Jedem 10 kr. öi
2 fl., Flaumen fl. 1.10 bis fl. 1. fer­
tige Jederntucheui fl. 3, besiere fl. b,
Halbflauinentuchent fl. a. 20, Feder­
polster fl. 1. 60, dreitheilige Haar»
ma rahc fl. 10, Airigue fl. 0.69,
Wollin st. 6. Drahteinsatz fl. S, Stroh-
jack fl. 2, Rougedecke fl. 1.80, Satin-
lecke 1 fl., Scidenclothdecke 6 fl.,
silauellbecke t fl. 60 kr., Kiudergitierbett,
schön lackirt und elngenetzt, int! Stroh­
lack. Matratze, Tuchen t und zwei
Polster vollständig eingerichtet. Alles
zusammen 16 st., „nr in der alt-
renon»ntrt«n sS«ttmaar«n-
Atrderlaa« ran Anton Slabv._ «...—
Wariahitk. Kliegengasi»» 0. gaiij j Damenkleider, Dameniacken,
r j? ~y i<~ 16; nach neuester, englischer u. französischer
Drahternsatze 3 «*°«
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl. Drahi-Netz- Matratzen-
fabrlk, «. 8, Mariahilferstr. lia.
8732—16
Fm§ fl. iMuoKirtj!
ohne Preiserhöhung
«ach Matz
ekeg. Kerrenkkeider,
670^
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien, H,.0b.Donaustrasse89
bei der Ktefaniobrniste.
Provinz-Bestellniige« nur per Cassa
mit so, Sconto.
X
I. Abtheilung:
Teppich» für Mahnztmmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salon».
Teppichlänfrr in jeder Aus-
fiisirnng.
Linolenm-Länfer.
zvachainch-känfer.
Kettrorleger.
Dioan-ziebermürfe»
Portiere».
Kamdreqntns.
Uorizänö« au» KanmmoU».
Rorhängr an« Schafroollr.
Norffiiiig« ous peluche.
Norlzängr an» Spitzen.
Tischdecken:
Kettdrchen
j in jeder Aursührung
Klanrü-Krttdecken.
Große Auswahl!
BiNige Preise!
I
II. Abtheilung:
Damea-Kleii
n
Grotze Auswahl!
Billige Preise!
I
III. Abtheilung:.
Keinenmeben für Jetb- nnd
Kettmäfchr.
Kanmmollmeben für Keib- u.
Kettuiäsch«.
Tischgedecke in iedersGrütze.
Taschentücher in jeder An»-
fntzrnng.
gandtnchrr in jeder An«-
fulftttltg»
AU» Krzengntss« der Lei»»».
Weberei.
AU» «rzengniis» der Kanm-
woUweberei.
Grotze Auötvahl!
Billige Preise!
1
i
IV. Abtheilung:
Kängetampen f. Vorzimmer.
Hängelampen für Wohn­
zimmer.
Hängelampe« f.Mertzftätten.
xnstrr für Spei rzimrner.
Küster für Salon».
Grotze Auswahl!
Billige Preise!
2616
T
o
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbeilzahlungen. zum
Verkante.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich von derLeistungs-
sahigkeitund Solidität desselben
zu überzeugen.
Harul!(JMj8-Haii8
Wien l ll.,Ob.Donaustrass889
bei der Ktesaniebvücke.
Telephon 14495.
5 «.
Provinzbestellunl
Cassa mit 3'
mmm
Stern’s TlieilzaölüDfsliaiis.
2. Bez., Rueppgasse 7,
(Ecke Kaiser JosesSstraffe.)
Aufträge auch brieflich. Aus Wunsch
sende Schneider mit Muster ins Haus.
Hund verlaufen
von Grei-'enstein-Alienberg, Freitag,
den 7. Sept. ölbends. Kiein. schwarz,
kurzbaarig, Weibchen, Brust u. Hinter-
pfottn mit grauem Fleck, Maulkorb.
hört auf dem Namen „Gretrl, Wiener
20 fl, ösrvpiche, Lampe. 0. Bezirl,! Marke Nr. 1788 oder 1770: Belohnung
Sioriahilsersiroße 5», S- Stg-, 5 fl. 1. Bez., Kärnlnerring 16, l. St.'
s. st., rh. 2 v.
2606
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portofcaranfcie im. 1918
Internat- Aiiresseubureau
Josef Roeensweig& Söhne,
W i en, I., Bäckerstrasse 3.
V844—1S) l&terurb. Toi. 61ö5# Prosp. txeo.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wlnteianzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanznge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aui tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billigen
Preisen rcflcctiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit
Mnsterkarten ins HauS.
City
WIEN, 961«
ll, Obere Donaustr.89
bei der Stefaniebrücke.
Telephon Kr. 14.495.

