
[ 2023-06-29 10:37:11.797 - 19001029 - Seite 1 ]
Ersch eint täglich
Girttelnurumern:
ta Wien..... 4 kr.— 8 Heller
Inferaten-Anfnrchme:
Haupt-Adminijtration: Stadt, Schulerstraßr 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mccherhofgasse 11\ IX., Wöbringersrraße 68
XV., Neubaugüriel 4. 5.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Durcö 9tad»f., Haajcn-
stern L Vogler, Rudolf Mosse, I. DanneLerg, Anton
Ovpelik in Wien; Haascnsrcm L Vogler und Rudolf
Morse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: Iauluö L (5o.» Julius Leopold, I. Blockner,
I. D. Fischer in Budapest; Hie Anglo Foreiga
Publishing Syndioate Ltd. in London; Jodn F.
IoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer iibcrnimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichügt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien 2 t.;
Saarbach's News Exchange in Main;.
Post-Sparcafse»-CheHouto: Nu. 830673.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7919 !.Hpt.-Administr.:Nr. 7917
Redaction: 5h. 7920 j Druckerei: 3h:. 7918
Dleues
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeber: J. Kppowitz.
AbonnementspreiSr
Jür Wien:
bei täglich freier Zustellung in? Haus;
3fl.25kr.— 6 Kr. 5« Heller Viertels.
I fl. 1t) kr.— 2 Kr. LOHellermonatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Unverlangt cingcsandie Mcmuscripte werden gründ"
faßlich nicht zuruckqescbickl. auch dann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. Es ist daher nothwendig, Lopien
Zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Wofl-Abonnerneni:
Für Desterrcich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.30
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 12—
Für Rustland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.63
Für die Schweiz...„„ FrcL. 8.90
Für Italien....»„ FrcS. 8.65
Für Serbien.**.» m Fres. 10.50
Für Oiumanicn...»„ Frcs. 9.10
Nedaction: 9. Bezirk, Siustdorferftraste Nr.L
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deramw. Nedacreurr Willibald Riedk»
LruLerer: Lippowitz& Co»
IX., MichetbeuernALsse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.')
Nr. 2520
sichre p. s. Wlldmmte«
welche ihr Abonnement für den Monat November noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung deö
Abonnements eine Unterbrechung in "der Zustellung des
Blattes vermieden werde» kann.
Politische Uebersicht.
Die gemeinsame M i n i st e r c o n f e r e n z
über die bosnische E i s e n b a h n a n g e l e g e n-
heit hat gestern unter Vorsitz des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski in mehrstündiger Sitzung ver­
handelt. Die Berathungen werden heute fortgesetzt und vor­
aussichtlich zu Ende geführt werden. Die Meldung eines
Budapestcr Blattes von angeblichen schweren Differenzen
zwischen der ungarischen Regierung und dem Kriegs­
minister wird von der „Bud. Corr." mit aller Entschiedenheit
dementirt. Die Grundlosigkeit dieser Meldung ergebe sich
schon daraus, daß die Kriegsverwaltung sich an den gegen­
wärtigen Verhandlungen gar nicht bctheiligte.
Tirol ist in der Wahlbewegung das interessanteste
Land geworden. Das Compromiß im Großgrundbesitz und
das gegenDipauli— nicht anders kann man es
nennen— beschäftigen fast unausgesetzt die Oeffentlichkeit
auch außerhalb dieses Kronlandes. Denn diese Vorgänge,
namentlich die „Affaire Dipauli", beweisen, daß in Tirol
neue politische Auffassungen zum Durchbruch ringen. Baron
D t p a u l i hat die C o n s e g u e n z des gegen ihn ge­
richteten Compromisses gezogen und aus eine Wieder­
wahl verzichtet, allerdings blos im E t s ch-
1 h a l e r Städte- und Landgemeinden-
Wahlbezirk. Man wird auf conservativer Seite
wohl dafür sorgen, daß Baron Dipauli ein Mandat erhält, denn
er gehört zu ihren findigsten Köpfen. Seine Uebcrschlauheit,
die zwischen dem nationalen Erwachen in Tirol und der
Czechenallianz vermitteln wollte, hat ihm allerdings das Ver­
trauen seiner Wähler geraubt. Freiherr Dipauli ver­
kündet seinen Mandatsverztcht in den „Neuen Tiroler Stimmen".
Aus seiner Erklärung spricht eine starte Erbitterung. Er bc-
ginnr damit, daß das ohne sein Wissen, hinter seinem
Rücken veranstaltete Wahlüberetnkommen nicht seiner Auf­
fassung und seinen Ansichten entspreche, was übrigens dem
Veranstalter des Uebereinkommens schon längst vorher wohl­
bekannt war. „Dieses Ucbereinkommen trägt aber." fährt
Baron Dipauli fort, „auch die Billigung des Fürstbischofs von
B r i x e n. Bei der von mir stets bekannten Anerkennung
Wien, Montag 29. Oetober 1900
der bischöflichen Autorität auch in solchen Fällen
und bei dem Umstände, daß ich auf der Brixener
Versammlung geradezu die Entscheidung der hoch­
würdigsten Landesbischöfc angerufen habe. ist es selbstver­
ständlich, daß ich auch die vollen Eonsequcnzen daraus zu
ziehcu bereit bin, und erkläre ich hiemit, auf eine E a n-
d i d a t n r in der fünften Curie zu verzichten. Die
int Wahlübereinkoutmen verfügte Zutheiln ng der
Wähler in den Curien an die verschiedenen Richtungen
ist eine ganz eigenthümliche Illustration der sonst gerade von
gewisser Seite so hochgepriesencn W a h l f r e i h e i t. Aber
noch mehr: Dies Uebereinkommen scheint zu übersehen, daß
es sich um Eurien eines und d c s s e l b e n B e z i r k e s
handelt, daß es ja dieselben Wähler, dieselben Menschen
sind. denen man zumuthet, in der fünften Curie
„Schöpferisch", in den anderen zwei Curien
Deutsch-Südtirols „A n t i- S ch ö p f e r i s ch" zu wählen.
Ich erkläre, daß ich somit auch in der dritten und vierten
Curie dieses Bezirkes (Städte- und Landgemetudeu Etsch-
thals nicht nur nicht candidircn werde, sondern heute
schon bestimmt erkläre, eine eventuell trotzdem
aus mich fallende Wahl in der dritten und vierten
Curie dieses Bezirkes nicht a n z u n e h m e n."—
Was das Compromiß des verfassungstreue n
Großgrundbesitzes in Tirol anbelangt, welches in
einem Theile der „Gemeinbürgschaft" start verstimmt hat, so
glaubt ein Organ der „Verfassungstreuen" beruhigend darauf
hinweisen zu sollen, daß der politische Besitz st and
der Partei im Rcichsraihe nunmehr für eine zehnjährige
Frist sichergestellt sei und den künftigen Abgeordneten die
volle Actionsfreiheit gewahrt bleibe.— So theilen die
Herren vom „Großgrundbesitz" den „Besitzstand" unter­
einander auf!
Räch der Meldung eines czechischen Blattes hat die
Regierung bereits an die Länderchess den Erlaß betreffend
die E i n b e r u f u n g d e r L a n d t a g e gerichtet.
Gestern wurde die Session der bulgarischen
S o b r a n j e mit einer Thronrede des Fürsten
Ferdinand eröffnet. Der int ganzen Lande herrschende Zu­
stand der Ordnung, besagt die Thronrede, liefere den Be­
weis, daß die bulgarischen Bürger sich der der Nation und
dem Lande aus Störungen der Ordnung und aus dem Un­
gehorsam gegen die Gesetze drohenden Gefahr bewußt seien.
Die Beziehnngcn Bulgariens zum s u z c r ä n e n Staate
und zu R u ß l a n d, deut Befreier Bulgariens, so­
wie zu allen übrigen Großmächten und den benachbarten
Staaten seien loyale und freundschaftliche. Der Conflict
zwischen Bulgarien und Rumänien dürfte dank der
Klugheit des bulgarischen Volkes und der loyalen
Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein. Dank
8. Jahrgang
den Bemühungen der bulgarischen Regierung behufs Be­
festigung der Beziehungen Bulgariens zur Türkei habe
der Sultan die Gsti ade gehabt, Beweise seines großen
Wohlwollens gegenüber Bulgarien zu geben, indem er einen
Jrade betreffend den Abschluß eines Handelsver­
trages auf Grundlage der gegenseitigen Befreiung von
Zollgebühren für Provenienzen aus der Türkei und Bulgarien
erließ.
Tagvsnruigkrtte«.
Die Vermählung im Kaiserhause.
Der vorgestern in feierlicher Weise vollzogenen Renuneiatiou
der Erzherzogin Maria Immaculata R a i n e r i a
folgten gestern noch zwei feierliche Aclc in der Hofburg, welche
die heute stattfindende Vermählung der Erzherzogin mit dem
Herzog Robert von Württemberg in glänzender
Weise einleiteten: daS Galadiner im Ceremoniensaalc und das
Hosconceri im großen Redoutensaalc.
Präcise 5 Uhr verfügten sich der Kaiser und der Hof
unter Vorantrii: des ObersthosmeisterS FML. Rtwols Fürsten zu
L i e ch l e n st c i n in den C c r c in o n i e n s a a l, wo der
Monarch mtd seine Gäste ihre Plätze einnahmen. Der Einzug
erfolgte unter den Klängen der Ouvertüre zur Oper „Raymond"
von A. Thomas. Voran schritten Herzog Nikolaus von
Württemberg und Erzherzogin Maria I o s e f a,
der Kaiser und Prinzessin Antonia Gräfin von C a s e r t a.
Herzog Robert von Württemberg und Erzherzogin
Maria I m m a c u l a t a R a i n c r i a, Erzherzog
F ranz F e r d i n a n d und Herzogin Maria Theresia
von Württemberg» dann folgten Herzog Albrecht
von Württemberg und die Mitglieder des Kaiserhauses.
Unter den übrigen Gästen befanden sich die Minister beider
Rcichshälsten und die Spitzen der obersten Behörden. Im Ganzen
nahmen 155 Personen an der Tafel theil.
Während der Tafel erhob sieb der Kaiser und brachte
einen Trinkspruch auf das Brautpaar aus.
Nach der Tafel verfügten sich der Kaiser und die Thcilnehmer
an dem Galadincr in den netten Saal, wo Cercle gehalten
wurde.
Im großen Redoutensaalc, der aus diesem An­
lasse auis Prächtigste geschmückt wurde, versammelte sich um
8 Uhr Abends die glänzende Gesellschaft znm Hofconcerte. Um
Uhr erschien der Hof im Saale, worauf das Concert seinen
Anfang nahm. Es zerfiel in zwei Theile und brachte erlesene
musikalische Genüsse.
Nach dem Concerte wurden noch einige Künstler vom
Monarchen angesprochen. Der Kaiser hatte unmittelbar vor
das Leiden meiner Mutter nicht länger mit anzusehen, ohne ihr
zu helfen. Erinnern Sie sich noch des Versprechens, das Sie mir
an jenem unglücklichen Tage Ihrer Vermählung gaben?"
„Ich habe an jenem Tage so Vieles versprochen," erwiderte
er, mit dem Versuche glcichgiltig zu erscheinen, „daß meine Ver­
geßlichkeit wohl zu entschuldigen ist."
„So werde ich Sie an dasselbe erinnern," sagte Angela.
„Sie versprachen mir an jenem Morgen, daß Sie meine
Mutter glücklich machen wollten und Sie haben Ihr Wort nicht
gehalten."
Es lag eine naive Unerschrockenheil in ihrem Wesen, die
ihn sehr peinlich berührte.
„Meine liebe Angela," sagte er mit erlünstelier Noncha­
lance, „Ihr Interesse für mich ist mir äußerst angenehm; ich bin
Ihnen dafür ungemein dankbar. Aber halten Sie cS nicht für ge­
eigneter, die Erörterung dieser kleinen Angelegenheiten Ihrer
Mutter und mir zu überlassen?"
„Nein, öaS thue ich nicht," erwiderte sie, und die Festig-
feit, mit welcher sie sprach, zwang ihn, ihr zuzuhören. „Meine
Mutter ist nicht sehr kräftig und so gefühlvoll, daß bad, was
eine andere Frau vielleicht weniger berühren würde, ihr zur
bittersten Pein wird."
„Das weiß ich," sagte er; „ich bin doch aber unmöglich
für Ihrer Mutter besondere Empfindlichkeit zu tadeln?"
„Das allerdings nicht. Weil Sie dieselbe aber kennen, so
hätte man wohl von Ihnen erwarten dürfen, daß Sie Ihre
Frau mit etwas größerer Freundlichkeit und Rücksicht behandeln
würden. Da ich nun sehe, daß Sie sich herzlich wenig darum
kümmern, ob Sie meiner Mutier zu nahe treten, ob Sie ihr
weiches Gemüth verwunden oder nicht, so habe ich mich ent­
schlossen, statt ihrer zu sprechen. Bemerkten Sie nicht," fuhr sie
fort, „wie meine Mutter sich verändert hat? Wissen Sie nicht»
wie krank, wie elend sie sich fühlt, daß sogar ihr Leben in Gefahr
schwebt?"
(Fortsetzung folgt.)
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
>64. Fortsetzung.)
„Wird der Eapirän darüber nicht zornig werden?" fragte
die kleinmüthige Frau ängstlich.
„Ich glaube nicht, daß mir uns darum zu kümmen haben,"
antwortete Angela. „Wir müssen an Dich denken und nicht an
ihn. Halte Dich nur bereit, morgen nach Rood abzureisen. Ich
werde den Capitän von unserem Entschlüsse mtd dessen Ursache in
Kenntniß setzen."
Lady Laura war ihres Elends müde und trotzdem ungewiß,
ob der Schritt, den sie unternehmen wollte, sie nicht noch elender
machen würde. Sie sehnte sich fort von ihrem Gatten und hing
dennoch mit einer kaum zu überwindenden Zähigkeit an ihm.
Endlich entschloß sie sich jedoch, Angelas Rath Folge zu
leisten.
Eine Zeitlang besprachen Mutter und Tochter ihren Plan,
sowie die Vorbereitungen zu demselben. Nun, da sie eine Ent­
scheidung getrosten hatte, wurde Lady Laura ruhiger und endlich
ließ sie sich auch überreden, ihr Bett aufzusuchen.
„Fürchte Dich nicht, Mama," sagte Angela ermuthigend,
„Dir sollen keine Unannehmlichkeiten daraus entstehen. Morgen
kehren wir nach unserer geliebten Abtei zurück, dann wirst Du
Deinen Frieden wiederfinden. Ach, wenn doch mein theurer Vater
dort wäre, uns zu empfangen."
„Du wirst es dem Capitän mittheilen, Angela? Mir ist es
unmöglich, wieder eine Scene mit ihm zu durchleben."
„Ja, Mama. ich werde ihm einfach ankündigen, daß ich
Dich nach Rood zurückgeleitc."
„Ich hoffe, mein liebes Kind, er wird Dir keine bösen
Worte sagen."
„Und wenn cr's thäte— mich ließe das höchst gleich-
giltig," cntgegncte Angela. „Selbst wenn ich seinen Unmuth
fürchtete, so würde ich ihn um Deinetwillen gern ertragen. Aber
ich kann mir nicht helfen, ich habe für denselben nur Spott und
Verachtung."
Die treue Tochter blieb an der Seite ihrer Mutter sitzen,
bis der Schlummer sich aus deren müde Lider gesenkt hatte.
Mit liebenden Blicken betrachtete sie das schöne Gesicht, das so
farblos und kummervoll geworden war. Wenn diese Ehe getrennt,
wenn ihre Mutter von der sie tödtcnden Last befreit werden
könnte! Doch nein, das war unmöglich. Solange sie lebte, mußte
sie die ungeliebte und vernachlässigte Frau des Capitän Wynyard
bleiben.
E i n u n d d r e i ß i g st c s Capitel.
„Fräulein Rooden wünscht mich zu sprechen?" sagte
Vance Wynyard verwundert, als Angelas Zofe ihre Botschaft
ausrichtete. „Sind Sie auch sicher, daß dies kein Irr­
thum ist?"
„Ganz sicher, Sir," antwortete Ieanne. „Fräulein Rooden
sagte mir, sie wünsche den Herrn Capitän zu sprechen, ich
solle tragen, ob Sie, Sir» das gnädige Fräulein empfangen
wollten?"
„Gewiß," erwiderte der Capitän, welcher es seiner Um­
gebung gegenüber niemals an Höflichkeit fehlen ließ. „Sagen
Sie Fräulen Rooden, daß ich zu ihren Diensten stünde."
Wenige Minuten später trat Angela mit aller Grazie ihrer
jungfräulichen Lieblichkeit in des Capitäns Zimmer. Vance
Wynyard kannte keine Furcht, dennoch wich er vor den vorwurfs­
vollen Blicken dieses jungen Mädchens zurück.
„Sie wünschten mich zu sprechen, Angela?" fragte er mit
nervöser Spannung.
„Ja," cntgegnete sie ernst. „Ich werde Ihre Zeit nicht lange
in Anspruch nehmen."
Er forderte sie nicht aus, sich zu setzen, denn sie ging zuni
Fenster und blieb dort stehen. Langsam folgte er ihr und stellte
sich an ihre Seite. Eher hätte er zwanzigmal die hysterischen
Vorwürfe seiner Frau ertragen, als den Blick aus seiner
Stieftochter reinen und mit hoheitsooller Verachtung drein­
schauenden Augen.
„Capitän Wynyard," begann sie mir ihrer klaren, weichen
Stimme, „Sie sind meiner Mutter Gemahl, und ich möchte
Ihnen nicht gern etwas Unchrerbietiges sagen; aber ich vermag


[ 2023-06-29 10:37:11.797 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 2 Mont ag
V'W’-gWPWg-**
BWrm des Hofconcertes die Gemahlin des groMw
Botschafters in Wen Lady P l u m k e t t in besonderer Audienz
empfangen.
Um 10 Uhr Vormittags stattete der Kaiser deut Prinzen
I o h a n n Georg und der Prinzessin I s a b c l l a von
Sachsen einen Besuch im herzoglich württeurbcrgischen Palais
im Strudelhof in der Waisenhausgasse ab. Um 2 Uhr Nach­
mittags empfing er überdies den Prinzen in der Hofburg in be­
sonderer Audienz.
Max. Müller-Oxford t*
*'■■ Nach längerer Krankheit ist, wie ein Telegramm meldet,
iü Oxford der illustre Gelehrte, der weltberühmte Sprachen-
fprsiHer Professor Max M ü l l e r gestorben. Mit ihm ist eine
ganz. einzige Gelehrtenerscheinung aus dem Leben geschieden. Zwei
Mtionen angehörig, won Geburt ein Deutscher und gleichzeitig
ifie Zierde der englischen• Universität Oxford, war sein Ruhm in
dK/europäischen Gelehrtcnwclt kein geringerer als bei den Brah-
manen Indiens. Er fühlte sich vollständig als Engländer. Wir
erinnern nur an den viel angefeindeten Brief Müller's, in welchem
er sich tn der südafrikanischen Frage als Anhänger des englischen
Imperialismus bekannte.
Friedrich Max Müller wurde am 6. December 1823
als Sohn des durch Schpbert's Compositionen berühmt gewordenen
Dichters Wilhelm Mü l l er zu Dessau geboren, besuchte
die dortige Schule und darauf das Leipziger Nikolai-Gymnasünn
uud trieb in Leipzig unter Professor Brockhaus philologische,
besonders Sanskritstudien. Im Zahle 1841 gab er sein erstes
Werk,' eine Uebersetzung der altindischen Fabelsammlung
„H i' t o p a d e% a" heraus. Im Jahre 1845 reiste Müller nach
Paris, wo durch Burnouf seine Aufmerksankeil auf den
Rigweda, das älteste bekannte Sanskritwerk, gelenkt wurde. Um
die voü Professor Rosen begonnene Uebersetzung dieses Werkes
zü ooüetiden, ging Müller 1846 nach England, wo er durch
B. u n s e n's Vermittlung von den Directoren der Oftiitdischen
Compagnie den Auftrag erhielt, den ganzen Rigweda nebst einem
Commentar des Sojana herauszugeben. Diese Ausgabe erschien
in "den Jahren 1849 -bis 1875 in sechs großen Quartbänden.
Seit 1848 lebte Müller ständig in O x f o r d, wo er 1850
Deputy-Professor, 1854 ordentlicher Professor für neuere Sprachen
und Literatur und 1869 Professor für vergleichende Sftrach-
avisfenfchast wurde. Bcüller wurde 1872 au die neugcgründete
Universität Straßburg berufen, hielt dort Vorlesungen, kehrte
aber byld nach Oxford zurück.
' Im Jahre 1876 gab er seine Lehrthätigkeit vollständig auf,
um sich ganz der ihm von der Universität Oxford übertragenen
Herausgabe des „Loorscl dvosts ot' tfts Dost" widmen zu
können.. Die erste Serie dieses großartigen Unternehmens, eine
Sammlung von englischen Uebersetzungen orientalischer Religions­
bücher, des Merthums, erschien in 24 Bänden in der Zeit von
i$7!}—1885 uttb die zweite Serie (25 Bände) von 1886—1895.
Außer diesen großen Unternehmungen gab Müller noch zahlreiche
Uebersetzungen altindischcr Werke heraus, davon auch einige in
d'e u t scher Sprache.
/' Auch auf belletristischem Gebiete bethätigte sich der Ge­
lehrte, So erschien 1857 in Leipzig die Erzählung „Deutsche
L i e b e. a u s den Papieren eines F r e m d-
l i n g s", 1875 in Berlin „Briefwechsel Schillc r's
in' i t H c r z o g Friedrich Christian von
Schleswig-Holst ei»" und 1877 die Denkschrift
,»B a s e d o w. Von seinem Urenkel". Müller war
eines. der acht auswärtigen Mtglieder des Institut de
France, das ihm bereits im Jahre 1849 den Volncy-Preis
zuerkannt hatte.
Keine Erhöhung der Fleischpreise.
Die Fleischhauervcrfammlung in der Volkshallc.
(Lriginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Zur Berathung über die geplante Erhöhung der Fleisch-
preise berief die Genossenschaft der Fleischhauer für gestern Nach­
mittags in die Bolkshalle des Rathhauses eine außerordentliche
Generalversammlung ein, welche von ungefähr tausend Genossen­
schaftsmitgliedern besucht war.
Der Vorsteher Gcmeinderath H ü t t e r eröffnete die Ver-
sMyurlung mit einer Ansprache, in welcher er hervorhob, daß die
bittere Noth der Fleischhauer die Veranlassung zur Einberufung
dW Versammlung gab. Er theilte sodann mit, daß der Bürger­
meister Dr. L u e g e r sein Nichterscheinen mit einem Schreiben
entschuldigte, worin die Bitte enthalten ist, von einer E r-
tz,ö h u n g d e r F l e i s ch p r e i s e n o ch a b z u s e h e lt,
da es nicht ausgeschlossen sei, daß sich der Auftrieb anf dem
Viehmarkte wieder bessern könne.
Hierauf ergriff Abgeordneter Schneider das Wort.
Er. erklärte, die Zwischenhändler seien die V e r-
theuerer d e s F l e i f ch e S. Um billigeres Fleisch zu
erhalten, müsse der Zwischenhandel beseitigt und die rumänische
Grenze eröffnet werden.
Hierauf erstattete Ausschußmitglied I e d e k das Referat
über 'den einzigen Punkt der Tagesordnung: „Berathung und
eventuelle Beschlußfassung über die Abhilfe unserer un­
haltbaren geschäftlichen Lage." Referent führte aus: Die Haupt­
ursachen für den Niedergang des Fleischhauergewerbes bilden
die 1874 auf die Fleischhauer übcrwälztc Vcrzehrungs-
st e u e r, die. Grenzsperre und die mit kolossalem
Schwung betriebene A u s f u h r. Durch die Verzehrungösteuer
wird das Fleisch um 4 bis 8 Kreuzer per Kilo" erhöht. Die
Ausfuhr beeinflusse die Einkaufspreise ebenfalls sehr stark.
Durch-die Grenzsperre gegen Rumänien sei einer kleinen Schaar
Agrarier, die in Ungarn begütert, aber in Oesterreich Handcls-
polifik treibt, ein goldener Dienst erwiesen worden, denn unter
hohen Preisen werden ihre Viehbestände angekauft. Der Baucrn-
und Gewerbestand wird durch diese Politik vernichtet imd die
Bebölkerung zum Opfer theuerer Fleischpreise gemacht. Schon
v o br früheren G c m c i n d c r a t h c wurde die Bitte
um Eröffnung der rumänischen Grenze an die Regierung gerichtet,
bisher jedoch erfolglos. Ein weiterer Factor, der zur Erhöhung
der Fleischprcise beiträgt, sei die zollfteie Einfuhr von Grün-
häuten, Unschlitt rc. Die Entwerthung dieser Producte durch die
anrerikanische und australische Concurrenz bedinge einen Preis­
aufschlag zum Fleisch von mindestens zehn Kreuzer per Kilo.
Redner besprach auch die localen Schäden. Die
Abgaben, außer den 30% der Vcrzehrungssteuer. betrugen 1893
an verschiedenen Gebühren insgesammt 842.730 fl. Seither sind
dke Abgaben der Fleischhauer durch Einfübrung neuer Gebühren
noch weiter gewachsen. Millionen wurden für Schlachthäuser und
NeuS Journal'
*V"' M!
die Emrichfimg« sind aber derart mangelhafte
daß neue Baute« nothwendig werden. Dmch umichtige
Marktstundeneintheiluug am EngroSniarkte' gehen große
Summen an Dolksvermögen verloren. Der Referent
klagte auch über die Schuldenlast des Fleischhaucrstandcs.
Die Schuldenlast beträgt 5,700.000 Kronen. Redner
erinnerte, daß die Preiserhöhung im Jahre 1894 um 5 Kreuzer
sofort wieder zurückgenommen wurde, als die Einkaufspreise dies
zuließen. Nur einige Fleischhauer der inneren Stadt behielten
die erhöhten Preise bei. Redner schloß: Weil wir nur zu gut
wissen, wie ttef einschneidend im Haushalte einer jeden Familie
die Erhöhung dieses unentbehrlichen Artikels wäre, so glauben wir
die berechtigte Hoffnung zu hegen, daß unserem ü b c r-
lasteten Gewerbe stände von Seite der Re­
gierung und der Gemeinde jene Erleich­
terungen gewährt wende n, welche den Zusammen-
bruch eines so hoch besteuerten Gewerbestandes aufhalten können.
Kammerrath Weißenbergcr führte aus, die Re­
gierung brauche die Agrarier, deshalb trage sie auch ihren
Wünschen Rechnung. Es sei zu bedauern, daß die Gemeinde­
vertretung nicht entschieden genug Stellung gegen die ruiuänische
Grenzsperre genommen habe. Gemeinderath O r e l fragt, warum
in D e u t s ch l a n d der Fleischpreis niedriger sei, da
doch österreichische Ochsen dahin ausgeführt werden?
Herr Jsdek erwiderte, daß durch das Agio, Entfall der
Berzehrungssteuer und bessere Verwerthung hier
nahezu werthloser Theile (Kutelfleck, Füße rc.)
in Deutschland billiger verkauft werden könne.
Herr Schindler theilte mit, daß im Jahre 1900
monatlich um 4,800.000 fl. Rinder ausgeführt wurden. Nach­
dem noch mehrere Redner gesprochen hatten, erklärte der Vor­
steher Gemeinderath H ü t t e r, er sei überzeugt,
daß die Versammlung e in c m Antrage
auf Erhöhung der Fleischpreise ein­
stimmig zustimmen würd e, er empfehle jedoch
noch eine zuwartende Haltung einzu-
n e|ntc n. (Rufe: Aber nicht mehr lauge!)
Soltteu die maßgebenden Faktoren jedoch auf die Wünsche der
Fleischhauer keine Mcksicht nehmen, nun, dann werden auch die
Fleischhauer wissen, was sie zu thun haben.
Referent Jedek sagte in seinem Schlußworte, wenn die
Regierung die Forderungen der Fleischhauer erfüllt, werde es
möglich sein, die feinste Qualität Fleisch zu sechzig Kreuzer per
Kilo zu verkamen. Er beantragt eine Resolution, worin
die früher erwähnten Wünsche formnlirt werden. Der Borschlag
Hütter's auf eine zuwartende Haltung wurde
acceptirt.
(Hof- und Perfoualnachr ichten .) Erzherzogin
M a r i a Immaculata R a i u e r i a und Herzog
Robert von Württemberg besuchten vorgestern Nach­
mittags die Ä a i s e r g r u f t bei den Kapuzinern und verrichteten
an den Särgen der Eltern der Erzherzogin-Braut, des Erzherzogs
Carl Salvator und der Erzherzogin M a r i a
Immaculata, kurze Gebete, worauf sie die Gruft wieder
verließen.— In Begleitung des ungarischen Handelsministers
v. Hegedüs sind in Wien angekommen: Ministerialrath
Dr. v. M and y, königlicher Rath F a j b e l y, Sectionsrath
v. B i r t c f f y und die Ministerialräthc H o l a n und
v. Heged ü s.— Der österreichisch-ungarische Botschafter
Lexa v. Aehrenthal ist gestern aus Böhmen hier
angekommen und wohnt im Hotel Sachcr.— Der österreichisch-
ungarische Gesandte a. D. Karl Ritter v. S ch e r z e r ist
gestern nach Görz abgereist.— Sonntag Abends ist hier der
ehemalige Gemeinderath und vensionirte Rechnungsrath Friedrich
Kaspar im Alter von 73 Jahren gestorben.
(Auszeichnungen uud Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Director der Krakauer Kunstschule Julian F a l a t zum D i r c c t v r
der Kunstakademie m Krakau, ferner die Professoren au dieser
Kunstschule Theodor Axentowicz und Leo WYczolkowski
zu ordentlichen Professoren und die provisorischen Lehrer der Anstalt
Johann S t a n i s l apv s k i und Constantin Laözczka zu außer­
ordentlichen Professoren an der Kunstakademie in Krakau, und den Professor
der Staatsrealschule mtt böhmischer Unterrichtssprache in Prag (Neu­
stadt) und Privatdocenten an der böhmischen Universität daselbst
Dr. Anton S u ch a r d a zum außerordentlichen Professor der
Mathematik an der böhmischen technischen Hochschule in Brunn ernannt;
ferner dem Gerichtssecretär deS Landesgerichtes in Wien Eduard Kurz­
weil taxfrei den Titel mid Charakter eines Landcsgerichtsrathes, und der
barnchcrzigcn Schwester mid Vorsteherin des Zufluchtshauses zu Hall in
Tirol Stanislava Spiel das goldene Verdienstkreuz verlichen.—
Der Erste Obersthofmeister hat den Ingenieur Rudolf F a l l e n b ö ct
zum Hofgebäude-Jnspector uud die Dgfbau-Adjuncten Emanuel
bischer und Cajns P e r i s i c„.
und den Hofzahlamtscassier Gustav Z e)
««euren tm Hofbaudienste
...... ..„ e r zum Hofzahlamtscontolor
und den Hofzahlaintsofficial Moriz Böller zum Hoftahlaintscassicr
ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bürger-
schuklchrer in Asch Anton B e s e l y znni Hauptlehrcr an der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Graz ernannt.
(Minister Dr. Rezek.) Der Minister Dr. R e z e k
befindet sich derzeit nach glücklich überstandenem Bauchtyphus in
vollkommener Reconvalescenz. Er dürfte nach Aussage des be­
handelnden Arztes in etwa acht Tagen wieder hergestellt sein.
(Hofrath Kapofi.) Der am verflossenen Mittwoch
plötzlich erkrankte Hofrath Professor Dr. K a p o f i ist zwar
bereits außer Bette, allein noch nicht in der Lage, seine klinische
Thätigkeit aiifzilnehmen. Die Vorlesungen hält bis auf Weiteres
der erste Assistent Dr. Karl K r e i b i ch.
(Der Sohn Palacky's schwer krank.) Wie unter
dem Gestrigen aus Prag telegraphirt wird. ist der Sohn Frau;
Palacky's, Professor Palacky, schwer er-
k rank t.
(Das Jubiläum dreier BolkSschullehrerttineu.) Gestern
(Sonntag) feierten drei bewährte Lehrkräfte der Mädchenvolksschnle,
5. Bezirk, Wienstraße Nr. 97, und zwar Frau Leopoldme D e b u S,
Fräulein Maria v. Setatr und Fräulein Magdalena A l r m a n n
ihr Lchrermnenillbiläum. Die erstgenannte Lehrerin wirkt nämlich schon
i durch volle dreißig Jahre in ihrem Berufe, die beiden Letztgenannten
! blicken aus eine 25jährige Lehrthätigkeit zurück. Aus diesem Anlasse
' wurde jeder der Jubilarinnen von Seite des gesammte»
Lehrkörpers an dieser Schule ein prächtiger silberner Brot­
korb, auf welchem das Monogramm und die Jahreszahlen
eingravirt sind, nebst einer Von der Obcrlehrerin dieser Schule, Frau
Karoline Tröthmin,verfaß1eil,dieBerdienste der Jubilarinnen anerkennenden
und voui grsammten Lehrkörper unterzeichneten Glückwunschadressc über­
reicht. Außerdem kmnen dm Jubilannnen, noch viele Gratulationen
von ehemaligen und gegenwärttgen Schülerinnen, sowie von Freunden
derselben m.
(Eröffnung der Arueth-Bolksbibliothck.) Der
Wiener VolksbildMgsverein eröffnete gestern Vormittags in der
Goldschlagstraße im fünfzehnten Bezirk eine dem Andenken seines
vielverdientcn Präsidenten» des Historikers Alfred v. Sl r n c t h,
* gewidmete Bvlksbibliothek in feierlicher Weise.
29. OctoSer 1900
(Ein Hr^d von Mars^la-Tour in öfter
reichischen Diensten.) Am 25. d. M. wurde in Sriitin
der Hauptmanu des Monturdepots Nr. 1 Leo A r t o i s mü allen
milstarischen Ehren zu Grabe getragen. Artois, ein geborener
Reichsdeutscher, wurde beim Äusbruch des deutsch-französischen
Krieges 1870/71 auf seine Bitte und Vermittlung des Erz­
herzogs Karl Ludwig in dessen deutsches
Uhlanen-Regiment als Officic^: ein­
gestellt. Artois, der int Kriege eine schwere Ver­
wundung davontrug, that sich rühmlichst hervor und nahm
auch unter Brcdow am T o d e s r i t t bei M a r s- l a-
T o u r theil. Nach dem deutsch-französischen Kriege wieder
in das österreichische Heer übernommen, wurde Artois zum Montur«
depot commandirt, wo er bis zu seinem Tode verblieb.
(Cafetier Robert Dworschak *J\) Der Nachfolger
des popularcu, urwienerischcn Eafcriers Tiburttus S t o ck-
m a n n ill'Hernals (Cafe „Stadt Wien"), Herr Robert Dwor­
schak wurde gestern unter großer Betheiligmig der Leidtragenden
und in feierlicher Weise zu Grabe getragen. Der schier endlose
Traucrzug, welcher dem Sarge folgte, gab Zeugniß von der
Beliebtheit, der sich der Verblichene allseits erfreute. Die
Einsegnung der Leiche erfolgte bereits im Trauerhamc,
Veronikagasse 18, woselbst der Verein „Licdcrheim" einen Trauer-
choral sang. Nach der zweiten feierlichen Einsegnung in der
Breilenfelderkirche brachte der Mänilergesangvereill „Graphia"
das „Ruhe sauft" zum Vortrage. Die Beerdigung
erfolgte tut eigenen Grabe anf dem Ottakringer Friedhofe,
woselbst Volksdichter Eduard M c r f t dem Verstorbenen einen
warmen Nachruf hielt. An der Tranerfeier nahmen u. A. fol­
gende Vereine corporativ oder deputativ theil: „D'Drciftättner",
„D'Ennsecker", „Rebhania", „Kinderliebe", „Wiener Schwalben",
„T'Egerländcr Gmoan", „Egerländer Gesangverein", „Othello"
und „Ascalonia". Der Sarg und ein Blumenwagcn waren mit
Kranzspenden überfüllt.
(Generalversammlung des Kaufmännische« Vereines.)
In der gestern Nachmittags abgehaltenen Generalversammlung des
Wiener kaufmännischen Vereines wurde Commcrcialrakh Friedrich
v. N e it 11 t ei n n einstimmig zum Präsidenten gewählt.
(Wie Alfred de Muffet dichtete.) Die „Revue
Brstannigue" veröffentlicht soeben sehr interessante persönliche Er-
mncruiigen G. d'OrcetS an Alfred de Vcuffer, unlcr denen das
folgende Bild aus der Zeit seines äußeren Ruhms und feiner
inncrcii Tccadcnce besonders bcmerkenswerth ist: „In dem Cafe
de la Regcnce", erzählt d'Orcct, „war es Misere Ecke, die der
Dichter von „Rolla" gewählt hatte, um uns das schreckenerregende
Schauspiel seiner methodischen „Vergütungen" zu geben, dmch die
er sich inmitten einer großen Atenge isolirte. Die Vorstel­
lung der Unmäßigkeit kam dabei gar nicht auf; daher
crröthete er auch durchaus nicht darüber und machte
keine Schwierigkeiten, uns die seltsameu Wirlnugcn auseinander­
zusetzen, d)c sein abstoßendes Getränk, dessen Wirksamkeit noch
durch Cigarren verstärkt war, auf seine besonders zarte und nervöse
Natur hervorrief; es versetzte ihn in eine Art hellseherischen
hypnotischen Zustand, in dem die Ilnrcrhaltimgen der außer­
ordentlich geräuschvollen Menge, unter der er seine grausame
Muse beschwor, da sie in der Einsamkeit stumm blieb, in einer
Umformung au sein inneres Ohr gelangten. Aus der Mftie
dieser Atißklänge heraus erhob sieh dann ciuc dominireude
Note, die alle Andere» zum Schweigen braclitc. Mir der
Leidenschaft und der Ausdauer eines Goldsuchers, der einer Gold­
ader nachgebt, verfolgte sie der Dichter uud ließ sie nicht eher,
als bis er Alles aus ihr gezogen hatte, was sie ihm geben
konnte. Er prägte sie sofort, och'.c abzusetzen, in improbisirten
Versen. Der Znschaiicr tömike auf seinem Gesicht die Änstrcn-
gungeil lesen, die die schreckliche Geburt eines Bicistcrwerkes
erforderte. Seine. Züge spannten sich an, seine blutunter-
laittenen Augen traten aus ihrer Höhle, wie bei einem
Blutandraug zum Gehirn, uud in der That war es auch
nichts Anderes. Wen» seine Muse matt und außer Staude
war, seinen schrecklichen Z'litriisungcn zu folgen, so erhob er sich,
ohne ein Wort zu sprechen, wie ein Nachtmandler und stolperte
zur Thür. Niemand bot ihm feinen Arm, das würde ihm töd­
lich beleidigt haben; aber der Kellner, der schon unterrichtet war,
holte ihm einen Fiaker. Der Dichter ivartetc geduldig, au d'e
Thür geleynt. Der Kutscher erhielt seine Abreise und lieferte ihn
in die Arme seiner alten Dienerin ab, die ihn wie ein Kino zu
Bett brachte. Am anderen Akorgcn hatte er nur noch die Er-
inncrmrg an die Verse, die er während der Äcrgifivng verlaßt
hatte, erhalten. Er schrieb sie dann in einem. einzigen Wurf,
ohne Striche und Verbesserungen hin und war unfähig, irgend
etwas daran zu ändern, so erschöpft war er.. ."
(Das erste Symphouicconcert) im Dienstagcvklus des
Wiener C o n c e r t u c r e i n c ß findet morgen um 'G Uhr-
Abends unter Ferdinand L ö w e's Leitung im großen Munkvereinc-saol
mit folgendem Programm statt: Weber: Ouvertüre „Euryanthe",
Mozart: Svmphome in C»dm-, Nr. 10: Wagner: „Eine Fauü-
Ouverture"; Schubert: Svmphome in C-dur.
(Ein Mcfserattcntat auf einen Briefträger.)
Samstag Vormittags wurde, wie bereits von uns gemeldet, der
auf einem Dienstgangc begriffene Briefträger Florian Spitzer
auf dem Galitzyubcrgc nächst der „V i l l a N o w a t“ in der
Bogelteimgafse von einem jungen Strolch durch zwei gegen seine
linke Brustseitc geführte Messerstiche schwer verletzt. Spitzer halte
vier Bursche gesehen, die dort an einem Gascandelabcr
rüttelten. Er stellte einen von ihnen, einen etwa 17jährigen
Burschen, znr Rede, woraus ein Wortwechsel ent­
stand. Im Verlaufe desselben zog der erwähnte
Bursche sein Taschenmesser, mit welchem er dem Briefträger die
Stiche beibrachte. Das Polizcicommissariat Ottakring hatte sogleich
eine Streifung int 6c mein beweibe angeordnet, und
während dieser wurden vier verdächtige Burschen, der 17jährige
Ziegeldecker Josef Lach n i t, sein löjähriger Bruder Jgna;
L a ch n i 1, der 15jährige Hilfsarbeiter Othmar S w e s k a und
der 15jährige Taglöhner Josef K o st i a l festgenommen. Einer
derselben, und zwar Josef L a ch n i t, hatte erwiesenermaßen die
Stiche gegen den Briefttäger geführt. Er wurde gestern noch dem
Landesgerichte eingeliefert. Die drei anderen Burschen find wieder
enthaftet worden.
(Verhaftete Commuualbeamtc.) Der suspendirte städtische
Äanzlist Lothar C z u m b e i i £, 27 Jahre alt, Hernals, Haupt­
straße 9, wurde Samstag über Requisition des hiesigen Landesgerichtes
wegen Fälschung von Wechselgiri verhaftet.— Auch der
suspendirte Marktaiutsofstcial August R o s s i, 33 Jahre alt, Fleisch-
markt wohnhaft, wurde auS demselben Grunde verhaftet. Beide sind dem
requirenden Gerichte eingeliefert worden.
(Der Dieb in Uniform.) Aus der Roßancr Kaserne
wurden am 24. d. M. mehreren Unterofficieren des Tiroler
Kaiserjäger-Regiments dir. 3 Uhren, Ketten und zwei Unlsorm-
mäntcl, znsanimcn 200 Kronen werth, auf raffinirtc Weise ge-


[ 2023-06-29 10:37:11.797 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. 2520
29. OetoLer 1900
Montag
Neues Wiener Journal
Seite 5.
stöhlen. Am erwähnten Tage kam nämlich ein Mann in der
Uniform eines Zugsführes des Infanterie-Regiments Nr. 66 zu
den Tagchargen• in der Kaserne und lheilte mit,
daß er von dem Bataillons- und Jnspectionsofficier Befehl
erhallen habe, die Tagchargen antreten zn lassen, bis
der Jnspectionsofficier znr Bisitirnng erscheinen werde. Während
dieser Zeit schlich sich der vermeintliche Zugsführer in ein
Mannschaflszimmer und e> wendete zwei Unterofficieren aus den
Taschen ihrer Hosen je eine Uhr sammt Kette, sowie die beiden
Uniformmäntel. In der Nacht von Freitag auf Samstag kam
dieser Mann wieder, und zwar mit der Feldwebeldistinction, und
erklärte den Auftrag zu haben, zn veranlassen, daß in jeder
Ubication der Kaserne ein Fenster behufs Lüftung geöffnet
werde. Der Schwindel am 24. d. M. war selbst­
verständlich bald aufgedeckt worden und aus diesem Grunde war der
Befehl ergangen, jede Person eines fremden Trnppenköroers an­
zuhalten. Der Feldwebel wurde deshalb vom Bataillons-JnspectionS-
stnterofficier dem Jnspectionsofficier vorgeführt und dort als der
27jährige Julius Bogdan, in Marmaros-Szigelh imMarmaros-
Comitat in Ungarn geboren, agnoscirt. Er ist von Profession
Schneider, war Ersatzrcservist im Infanterie-Regiment
Nr. 66 und ist seit dem 22. October beurlaubt. Eine
der gestohlenen Uhren wurde noch in seinem Besitze vorgefunden,
die zweite hatte er bereits verpfändet. Da Bogdan von seinem
Truppenkörpcr dauernd beurlaubt ist, untersteht er der Civil-
gerichtsbarkeit. Er wurde dem Polizeicommissariat Alsergrund
übergeben und von dort dem Landesgerichte eingeliefert.
(Circus Sidoli.) Bor gedrängt vollem, Hause^erösfnete am
Samstag der für Wien ganz neue Circusdirector Cesar Sidoli im
Gebäude deck E i r c u s' Bus ch im Prater seine Vorstellungen. Das
vorgeführte Anistcupersonalc wie der ansehnliche Marstall, die Costüme
und sämmtliche Reguisiten können jeden Vergleich mit ähnlichen hier
gesehenen Gesellschaften aushallen. Dasselbe gilt wohl auch von den Pro­
duktionen. «chon die Repräsentation des aus 123 Pferden bcstcbendcn
Marstalles wie der ganzen Künstlerschaar mit Herrn und Frau Sidoli
an der Spitze wurde vom Publicum in der freundlichsten Weise anf-
aenommen. Aus welcher Höhe die Pierdedreffur des Herrn und der
Frau Director Sidoli steht, bewies die Borführnng der sechs arabischen
Schimmelhengste, der Sechzehnerzug russischer Rapphcngste und der
schottischen Ponyhengste. Die Hochinrnkünstlcr H egclin,ann, die
aus sieben Personen bestehende Cyelistentrnppc wie der Sprung der
vier Jockens ant ein galoppircndes Pferd sind ebenfalls Ütumniern, die
geradezu Staunen erregten. Auch die sonstigen Prodnctionen, ein,hübsch
arrangirtes Ballet „W jener Schwalbe n" und die Drastik der
Clowns fanden allgemeinen Beifall.
(Tod während einer Automobilfahrt.) Aus Paris wird'
uns gemeldet: Der Pariser Bankier Graf Rasael (Safte n Da n v ers
fand bei Mezieres in den Ardennen durch Umstürzen seines Auto­
mobils den Tod. Sein Chauffeur konnte sich durch einen Sprung
aus dem Wagen retten. Graf Danvcrs >var 55 Jahre alt und Com­
mandeur der Ehrenlegion.
(Ein üderfallcner Diurrrift.) Gestern Nachts wurde
der Diurnist Leopold Köhler, Magdalcuenstraße 32 wohnhaft,
in dieser Straße in schwer verletztem Zustande auf­
gefunden. Er bezeichnete drei in der Nähe stehende Männer als
diejenigen, welche ihm die Verletzungen beigebracht hatten. Diese
Männer wurden von Passanten festgenommen. Sie waren in
Köhler's Gesellschaft in der Stehbierhalle Magdalenenstraßc 42
und gericthen dort mit ihm in einen Wortwechsel, der
bald in eine Rauferei ausartete. Auf der Straße hatten
dann die Männer dem Köhler aufgelauert, ihn durch
Schläge mißhandelt, zu Boden geschleudert und mit den Stiefel­
absätzen so lange trattirt, bis er schwer verletzt liegen blieb.
Köhler wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Ver­
hafteten sind der 6 0jährige Meerschaumdrcchsler Franz
Stern, sein 2 0 j ä h r i g e r Sohn, der Ttichscheerer
Martin Stein, Beide Windmühlgasse 37 wohnhaft, und der
48jährige Conditor Josef L a n g, Magdalenenstraße 32 wohnhaft.
Sie wurden dem Landesgcrichtc eingeliefert.
(Bon Budapest «ach Wien und retour.) In Budapest
wurde vorgestern von der Polizei ein langgcsuchter Schwindler, der
28 jährige SchuhmacherPAnton K r a u s, verhaftet. Derselbe erbrach
dorn vor Kurzem einen ^ochuhmacherladeu, flüchtete jedoch, nachdem er
einer Budapester Fabrik eine Wcrtheim'sche Cassa entlockt hatte, nach
Wien. Hier erbrach er in der Kaiserfimße mit sein ein Verwandten
Hermann K raus eine Ledergeschäit und contrahirte Schulden in der
Höhe von 6000 sl. Als ihn seine Gläubiger bedrängten, flüchtete er aus
Wien wieder nach Budapest, wo ihn nun sein Schicksal ereilte.
(Kinder als Brandstifter.) Die Taglöhncrin Marie R y b a,
Favoriten, Schröttergassc 29 wohnhaft, hat "sich am 26. d. M,. um
6 Uhr Früh mit ihrem Gatten, dem Maurer Joses Ryba, vom Hause
entfernt und ihre drei Kinder im Alter von neun, sechs und vier Jahren
ohne Aussicht zurückgelassen. Gegen 9 Uhr Vormittags haben zwei der
Kinder, der sechsjährige Franz und die vierjährige Hermine, aus einem
Strohsack Stroh entnommen, dasselbe aus dem Zimmerboden aus­
gebreitet und angezündet. Als die. Flammen.) emporschlugen,? flüchteten
die Kinder und stellten sich bei der Wohnungsthür ant. Passanten
sahen den Feuerschein und verständigten die Sichcrheitswache und die
Feuerwehr. Der Brand konnte bald gelöscht werden. Der schaden
betrügt aber immerhin an 400 Kronen.
(Diebstahl aus einem Postwagen.) Samstag zwischen 12Uhr
Mittags und 2 Uhr Nachmittags wurde >ms einem versperrten
P o st wage li, den der Postpatelbefteller ^Franz Bau m lenlte,
während der Fahrt von der Wattgasse in die Saudleitcngasse und durch
die Thaliastraße ein Paket mit einer silbernen Uhr_ gestohlen._ Der
Thäter hat durch daS Gitter deS Wagenfensters die GtastafeH hinab­
gelassen, durch die Stäbe die Hand gesteckt und die Sendung
herausgezogen.
(Eine Leiche im Radkasten eines Schleppers.) Am
10. d. M. wurde, wie die Bczirkshauptmannschaft in Tulln der
hiesigen Polizcidirection mittheilte, in dem Radkasten deS bei Langcn-
lcbarn im Donaustrome verankert gewesenen Schleppschiffes „Alten-
brirg" die Leiche eines Mannes ausgesundcu. Durch die Erhebungen des
L-icherheitsburcaus der Polizeidirection wurde Samstag festgestellt, daß
der Ertrunkene mit dem seit 1. d. M. vermißten 40jährigcn Hntmachcr-
gcbilicu Franz Ger st h o f e r, Rudolssheim, Benedict Schcllinger-
gaffe 19 wohnhaft gewesen, identisch ist.
(Unter dem Motorwagen.) Ein entsetzlicher Un-
glücksfall hat sich gestern Nachmittags in der .Kronprinz Rudolf­
straße ereignet. Ein etwa neunjähriges hübsches, blondhaariges
Mädchen, das dem Mittelstände angehört haben dürste, wurde
in dieser Straße von einem elektrischen Motorwagen
ersaßt und niedergestoßen. Das unglückliche Kind gcrictb unter die
sogenannte Schutzvorrichtung und war dort derart
eingeklemmt worden, daß man es nicht
hervorziehen konnte. Die städtische Feuerwehr mußte
berufen werden, und nach langer Arbeit wurde der schwere Wagen
soweit gehoben, das; der l) er st it in m c l t e Leib heraus­
gehoben werden konnte. Der Kleinen war das Becken und der
Unterkiefer gebrochen und die rechte Hand war vollständig ab­
getrennt. Jnspectionsarzt Dr. F r ü b m a n n der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft untersuchte die Verunglückte in der Jaro-
schauer Bierhalle, wohin man sie getragen, konnte aber
nur den Eintritt des Todes feststellen. Das unglückliche Mädchen
ist die ncnnjäbrige Angela Schwichalek, Tochter des Metalldrehcrs
Johann Schwichalek, Pöchlarngasse 11 wohnhaft gewesen. Das
.Kind war mit den im selben Hause wohnhaften Ebclenten Leopold
und Katharina Nitsche am Praterstern spazieren gegangen, hatte
sich plötzlich losgerissen und war über das rechtsseitige Tramway-
gelcise gerannt, wo sie der Motorwagen Nr. 28 erfaßte. Die
Schutzvorrichtung mußte weggesägt werden.
(Eiti Kind aus dem Vayncoupe gestürzt.) Die Schloffers-
gattin Karolinc H ö n i g ist gestern Früh aus ihrer Heimat, Neu-
Lieben m Mähren, mit dem Pcrsonenzug in Jcdlcsee angekomnien, wo
sie aussteinen sollte. Erst als sich _bcr Zug wieder in Bewegung setzte,
wollte sie mit ihrem vierjährigen Sohne K a r l das Eoupc schnell
verlassen. Der Knabe siel aber von der Plattform des Durchgangs-
wagcns anf daS Tchienengcleise, und der hinterher rollende Waggon
zermalmte ihm drei Finger der linken Hand. Der verunglückte Knabe
wurde, nachdem ihm erste Hilfe geleistet war, inS Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Eiubruchsdiebftahl.) Gestern Nachmittags wurde die Wohnung
des Kasfechansbentzers Franz Hose r, Favoriten, Gudrnnstraße 158,
während der Eigenthümer in seinem Geschäftslocalc weilte, erbrochen.
Die bisher unbekannten Thäter entwendeten aus mehreren Kastenladen
sechs Sparcassabücher, auf eine Gesammteinlage von 1300 Kronen
lautend, zwei Eommunallose, vier Theißlose, ein ungarisches Prämien­
los, ein Stnatslos vom Jahre 1864, zwei^ Schmnckgegenstände im
Werthe von 300 Kronen, sowie einen Betrag von 540 Kronen.
Zwei Männer im Alter von 30 Jahren sind der Vcrnbung des Dieb-
stahles dringend verdächtig.
(Verbrannte Kränze.) Der 15jährige. JnstallateurSiehrling
Ferdinand Kaminitichek kam am 27. d.M.Adendstz Uhr im Geschäfts-,
local der Kuiistblumenhänvtcrin Cäcilie Dubrowitz, Neubaugasse 20,
beim Anfscven einer Tulpe aus daS brennende Auerlicht mit dem Gas­
arm den an den Wänden hängenden Kränzen zu nahe. Diese fingen
Feuer und die Flammen ergriffen cineu großen Theil der Blumenkränze
und vcrrcbrtcn dieselben. Obwohl der Brand bald gelöscht werden
tonnte, beträgt der Schaden 2000 Kronen.
(Lebensmüde.) Heute, um ^Mitternacht hat sich in einem
Gartenhäuschen in, der Pasettigaffe der 20jährige Kanonier des
Corps-Artilleric-Rcgimcntes Nr. 2 Franz H. aiis seinem Armee­
revolver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt. Der junge Mann
blieb sofort liegen. Die Aerzte der Freiwilligen Rettuugsgesellschaft
konnten nicht mehr interveniren. WaS den jungen Blaun in den Tod
getrieben hat, ist nicht bekannt. Man fand bei ihm einige geschlossene
Briefe. Er war den Abend über bei seinem Onkel auf Besuch ge­
wesen und hatte gegen 12 Uhr Nachts unter dem Verwände, in die
Rcnnwcgcr Kaserne zurückkehren, die Wohnung seines Onkels
verlassen.
Aus aller Welt.
(Durch die Beichte entdeckt.— Ein HaudwerkSbursche mit 13.000 Mark.
— Eine nächtliche Slraßenscenc.— Der treueste Ehemann.)
Auf eigenartige Weise ist nach dreizehn Jahren zn Fulda
in H essen eine Mordthat enthüllt worden. Der
Privatier Nikolaus M o tz war vor nunmehr dreizehn Jahren
eines Sonntags von Ncuenbcrg nach Fnlda in die Kirche ge­
gangen. Von diesem Gang war er n i ch t wieder heim­
gekehrt und seit jener Zeit spurlos verschwunden. Jetzt ist
ganz plötzlich der 41 Jahre alte Maurer Hillenbrand unter dem
Verdacht in Haft genommen worden, damals einen Raubmord­
anfall anf Bios verübt und die Leiche des Uebersallenen beseitigt zu
haben. Hillenbrand soll dem Manne einen Betrag von 600 Mark,
den jener bei sich hatte, abgenommen und den Mann in. einen
B r u n neu, den sogenannten „Krim", geworfen haben.
Als Mitwisserin wurde auch die Frau des Hillenbrand fest­
genommen, die ihren Mann im Zank öfter „Mörder" genannt
hat. Eine Bewohnerin des Hauses, in dem auch die Eheleute
Hillenbrand wohnten, hatte die Beschuldigung gehört und ihrem.
Beichtvater hievon in der Beichte erzählt. Auf den Rath
des Geistlichen hat sie dann der Behörde über ihre Wahrnehmung
Anzeige erstattet, so das; gegen die Ehclente die Untersuchung ein­
geleitet werden konnte.
*$
E i n H a n d w e r k s b n r s ch e mit dreizehn-
tausend M a r k W c r t h p a p i e r e n wurde dieser Tage
von der Gendarmerie zu Lohr in Barern im Walde aufgegriffen.
Der nach Art der Handwerksburschen gekleidete Fremde trug ein
eigenthümliches Benehmen zur Schau und erweckte so den Berdacht
des Gendarmen. Zunächst glaubte dieser, in dem sonderbaren
Burschen einen Wallfahrer vor sich zu haben, da er eine gefüllte
Ledertasche bei sich trug. Als er von dem Beamten zum Mitgehen
aufgefordert wurde, leistete er willig Folge. Bei einer Leibes­
visitation fand man in seinem Rock eingenäht außer einer größeren
Menge Silbcrgeld noch etwa dreizehntausend Mark in Obliga­
tionen, unter denen sich mehrere russische befanden. Bei einem
Verhör gab der Unbekannte an, daß er aus Ostberg stamme, wo
er Haus und Hof verkauft habe, um sich nun die Welt näher
anzusehen. Der sonderbare Heilige wurde einstweilen in Hast
genommen, um zuvor Recherchen über seine Angaben an­
zustellen.
* -st
-st
Unser Pariser Correspondent schreibt uns: Eine nächt­
liche Pariser Straßenscene. Der Vorgang spielt an der
Placc St. Georges. Es ist zwei Uhr Nachts; eine mond­
helle, doch frostig kalte Herbstnacht. Unter einem Hausthor, auf
der Einfahrtsstufe hingestreckt, schläft Piccoio, der heimatlose
süditalienische Knabe, Neben ihm, blos von der Rechten fest­
gehalten, steht sein Korb, der mit Gypsstatuetten gefüllt ist. Die
Venus von Milo, die moderne Mandolinata, der Knabe mit der
Gans, der Apollo vom Belvedere und andere Reproductionen
berühmter Statuen in Miniatnrform— thöncrne Ausgabe für
das Volk— liegen durcheinander im großen Korb und
erzählen sich vielleicht heimliche Geschichten über ihre Ahnen,
die echten Originale, deren kümmerliche Reproduction sie bilden.
Piccolo schläft unter dem Thore. Er hat sich mit dem
vollbesetzten Korbe nicht nach Hause gewagt. Denn nichts abgesetzt
zu haben— das bedeutet für ihn Schläge und Hunger. Diese
Menschenhändler— denn etwas Anderes sind die Italiener,
welche die Kleinen aus Neapel und Ealabrien nach Paris kommen
lassen, um sie mit Ghpsfiguren durch die Straßen zn schicken, eben
nicht— sind gar grausame Bestien, die vor keiner Mißhandlung
der armen Jungen zurückschrecken. Der arme Piccolo hat sich durch
die Straßen müde gegangen. Niemand hat ihm etwas abgekauft;
erschöpft sinkt er unter dem fremden Hausthor nieder und schlummert
ein. Piccolo schläft im hellen Mondeslichte. Voll Gottvertrauen
hat er seinen Korb neben sich gestellt; wer wird ihm auch zer­
brechliche Statuetten stehlen? Er liegt da, wie einschlummernder
Engel, freilich nicht in dem goldenen Gewände der Kinder des
Paradieses, sondern in zerschlissenem, durchlöchertem Jäckchen. Er
schläft und träumt vielleicht in der kalten Pariser Herbstnacht von
dem sonnenstrahlenden Himmel seiner neapolitanischen Heimat,
von dem blauen Meer und von der Hütte, die sein Elternhaus
war, und die er unter ewigen Rosen gebettet sah. Und hier in
Paris muß er wandern, wandern und Hunger leiden und unter
einem fremden Hausthor aus dein Stein sein müdes Köpfchen zur
Ruhe legen... Plötzlich macht eine Gruppe vor dem schlafenden
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
07. Fortsetzung.)
Zuerst will sie den Diener rufen. Doch wozu? Ihre Kräfte
werden noch ausreichen, eine einfache Kiste zu rücken.
Kräftig stemmt sie sich dagegen. Die Kiste gibt nach und
stößt heftig an die Rückwand des Schrankes.
Doch was ist daS? Oeffnet sich dort hinten nicht eine
Spalte?
Frau Förster zündet ein Licht an und leuchtet in den
Schrank.
Richtig! Durch den starken Anprall der Kiste muß eine Feder
berührt worden sein. Die Rückwand des Schrankes hat nach­
gegeben und eine handbreite Spalte bloßgclegt.
Frau Förster stellt das Licht ant den Boden. Dann versucht
sie, die Rückwand des Schrankes noch weiter zu schieben.
ES gelingt ibr. Eine schmale Wendeltreppe wird sichtbar.
Zwar hat Frau Förster von der Dienerschaft gehört, daß
der ältere Theil des Hauses verschiedene Geheimthüren, Geheim­
fächer, ja sogar ein geheimes Zimmer enthalten soll— aber noch
nie ist ihr etwas davon zu Gesicht gekommen.
Augenscheinlich führt diese Wendeltreppe zu einem solchen
verborgenen Gemach.
Frau Förster'-, Rcngicrde regt sich.
Nur wenige Secunden schwankt sie, ob sie warten soll, bis
Virginia von ihrem Spaziergang zurückkehrt oder ob sie allein
dem Eebcimniß jener Wendeltreppe nachspüren soll.
Ihre Ncngicrdc trägt den Sieg davon.
Behutsam leuchtet sie die Wendeltreppe hinauf. Die Lust
ist so dicht, daß die Flamme flackert, trüber brennt und plötzlich
ganz verlischt...
Frau Förster zündet das Licht abermals an.
Durch die offene Thür ist inzwischen ein frischer Luftzug
vom Zimmer aus nach der Wendeltreppe gedrungen. Diesmal
verlischt die Kerze nicht.^,
Vorsichtig, das trübe brennende Licht in der Hand, klimmt
Frau Förster sie schmale Treppe empor.
Plötzlich steht sie vor einer niedrigen, von Holzwürmern
benagten Thür.
Sie öffnet dieselbe. Ein leiser Schrei entschlüpft ihren
Lippen.
Vor ibr breitet sich ein kleiner, quadratischer Raum aus mit
einem Möblcment aus längst vergangenen Zeiten. In der Mitte
des Gemaches steht ein schwerwuchtiger Tisch aus Eichenholz mit
acht gescbnitztcn Füßen. Ein Paar hohe, geschnitzte Armsessel
lehnen an den tvnrmstichigcn Wänden herum, lind Alles ver­
blichen, verstaubt, vermodert. Das einzige niedrige Fenster ist
blind und über und über bedeckt mit Spinnweben...
Trotzdem Frau Förster ein leichtes Gruseln überfällt,
schreitet sie doch tapfer vorwärts. Mit einem Stoß öffnet sie das
Fenster. Erfrischend bläst der linde Sommcrwind herein. Frau
Förster athmet ant.
Mit zitternden Knieen läßt sie sich anf einen der Armsessel
nieder. Ihre Nervosität ist zurückgekehrt. Kaum wagt sie, sich
umzusehen.
Dort hinten, an einer der schmalen Wände, steht eine silber-
beschlagcne Truhe. Was mag sie enthalten?
Frau Förster macht einige Schritte vorwärts; dann zögert sie.
Ihr ist, als ob eine Stimme ihr zuflüsterte: „Laß ab! Das ist
nichts für Dich! Geb' Deiner Wege!"
Aber die Rengierdc ist stärker. Fest entschlossen, die Ge­
heimnisse dieses eigenthümlichen Gemaches zu erforschen, wenn
auch noch etwas ängstlich, untersucht sie die Truhe. Sie drückt
aus einen fcinciselirtcn Knopf. Der Deckel springt anf.
Eine Masse einzelner Fächer enthüllen sich ihren Augen,
alle angefüllt mit vergilbten Papieren, altmodisch eingefaßten
Juwelen, goldenen Ringen, Haarlocken...
Schon will sie die Trübe wieder schließen. Da fällt ihr
Blick aus einen znsammengesaltetcn Pcrgamcnlbogcn, der noch
ziemlich neu aussieht.
Was kann das sein?
Frau Förster ergreift das Pcrgamentpapicr, entfaltet es
und—
„Großer Goit!" schreit sie entsetzt auf. „Das Testament
des Fräuleins Ursula Palmer!"
Dann eilt sie, wie von Furien gehetzt, die kleine Wendel­
treppe hinab in ihr Schlafzimmer.
A ch t c s C a p i t e l.
Eine Woche ist vergangen.
Btorgen in aller Früh wollen die beiden Freunde die Wald­
burg wieder verlassen.
Heute ist ein richtiger Sommertag, heiß, sonnendurchglüht,
aber gemildert durch eine erfrischende Brise, welche von der See
hcranfweht. Virginia, Rmh, Lord Donald und Armin haben
sich unter einer schattigen Eiche mitten auf dem Feld gelagert.
Der aromatische Duft dc2 frischgemähtcn Grases erfüllt die
Luft. Die Schnitter haben sich für kurze Zeit entfernt. Weit
und breit lein Mensch sichtbar...
Das Ganze ein Bild der Rübe, des Friedens.
Nicht weit entiernt von dem Eichbaum, hinter einem hoch-
anfgeschichteten Hcnhanfen, steht Frau Förster. Mit ängst­
lichen Augen beobachtet sie die heiter schwatzenden, jungen
Menschenkinder.
Während der ganzen Woche hat sie sich wunderbar be­
herrscht. Sie war eine zuvorkommende Wirthin, eine. zärtliche
Mutter, eine gütige Freundin. Nichts versäumte sie, was zum
Vergnügen, zur Unterhaltung der Jugend beitragen konnte.
Niemand weiß, daß diese immer gleichmäßig liebenswürdige
Frau während der letzten Woche Seclcnkämpse zn bestehen hatte,
gegen die alle Sorgen und Schmerzen ihres bisherigen Lebens in
ein Nichts zusammenschrumpfte».
Bis zn jenem unglückseligen Augenblick, da Frau Forster's
Nengierde sie trieb, die schmale Wendeltreppe emporzuklimmen und
das Geheimniß des verborgenen Gemachs und seiner silber-
beschlagencn Truhe zn erforschen —■ bis zu diesem Augenblick
war ihr Gewissen rein, ihre Seele unbefleckt. Sie war eine
Frau von strengen Grundsätzen— offen, ehrlich, gerecht. Mit
peinlicher Genauigkeit erfüllte sie alle Forderungen der Religion.
Ihre Mildthätigkeit ist weit und breit bekannt; selbst als sie fast
nichts besaß, theilte sie dieses Wenige noch mit den Armen, Be­
dürftigen. Und jetzt?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:11.797 - 19001029 - Seite 4 ]
WeÜd 4
Montag
LlK^'I v'ÄÄ^ÄM-WyAM*'CT.'gy*B'; tt l!: ',"'',! l"jj| gr
Piccolo HM. EssmdHerren rm Frack üyd Damen m elegante»: Wend-
Lollette; sie konunen von einer Soiree» einem Vergnügungslocal
vielleicht. „Der arme Junge!" spricht eine der Damen» „er
traut sich wahrscheinlich nicht nach Hause» sein Korb ist noch ganz
voll!" Und ehe fich's die Herren versehen, leitet die gutherzige
Pariserin eine Collecte in der Gesellschaft ein. Es regnet lauter
Silbermünzen. „Kupfer nehme ich nicht!" spricht sie lachend.
Dann tritt sie ganz an den schlafenden Piccolo heran und weckt
ihn sanft auf. Schlaftrunken springt der arme Kleine auf und
greift nach seinem Korb. „Fürchte Dich nicht, Bebe," beruhigt
ihn die junge Dame» „wir thun Dir nichts zu leide. Da nimm
und geh' hübsch artig nach Hause." Piccolo reißt die
Augen weit auf. Ist es wirtlich wahr. er schläft, er
träumt nicht mehr? Er muß beide Händchen halten» um
den Haufen von Silbermünzen, die ihm die holde
spendet, zu fassen. „Steck' das Geld ein, Kleiner, und
«ach Hause schlafen, hier ist es zu kalt," redet sie ihm
Piccolo hat endlich begriffen. Es ist kein Traum, eS sind
wirkliche, echte Silberstückc. „Llsroi! merci!" stammelt er,
erfaßt seinen Korb und beginnt wie rasend zu laufen, als
fürchtete er» die. Spender konnten ihm das Geld wieder zurück­
nehmen. Er rennt wie besessen davon, während die müdthätige
Gruppe hellauflacheud über die Sprünge des davonjagenden
Piccolo ihren Weg wieder aufnimmt...
UM 1« i.i m niy iimiii -ii iimip.„ ■! ■! ,• W|l .|| in. n n iini■ .111 ii hpm ■■ ■ipii
ftMer' ist dHt Damen gebteM Wir müssen heiraten.
DaS spricht doch für uns Männer!
Von seltsamer Stelle sind übrigens die amerikanischen Frauen
kürzlich einer Kritik unterzogen worden. Der chinesische Gesandte
Wu-Ting-Feng» den man in Washington als lieben, gern gesehenen
Gast behandelt, war zu einem Erntefest geladen. Wie in der
ganzen Welt gebräuchlich» legten auf den Erntewagen Schnitter­
arme sich um Mädchentaillen. Das erregte die Entrüstung des
tugendhaften Chinesen» er gab seinem Unmuth über solche Ver­
letzung des Anstandsgefühls Ausdruck und fuhr stracks nach Hause.
Am anderen Tage wurde er von Reportern aufgesucht, die er an
Madame Wu verwies. Diese entwarf einen Vergleich zwischen der
amerikanischen und chinesischen Frau, die Letztere sei häuslich und
tugendhaft, die Amerikanerin leichtfertig und frivol. Alle Zeitungen
tischen dies Interview mit schmeichelhaften Bemerkungen über das
gute Englisch und die Liebenswürdigkeit der Madame Wn auf.
Wie wohl daS Chinesenpaar sich ins Fäustchen lachen mag! Wu
weiß die Uankees zp nehmen. Er ist persona gratissima auch
im officiellen Washington, und die Haltung desselben hat gezeigt,
daß es den Worten dieses pfiffigen Asiaten mehr Glauben schenkt
als den Depeschen des eigenen Gesandten in Peking.
Fee
geh'
zu:
Mittheilungrn aus dem Publirum.
Den Ruhm, der t r e u e st e Ehemann auf dem
wetten Erdenrund zu sein, darf ein Bürger der Stadt Brooklhn
in Nordamerika in Anspruch nehmen. Mr. Jonathan Reed hat
seiner vor fünf Jahren Heimgegangenen Gattin auf dem Sterbe­
bette den Schwur geleistet, daß er sich auch nach ihrem Tode
nicht von ihr trennen würde. Und dieses Gelöbniß hat er ge­
halten. Die irdischen Ueberreste der Frau rilhen in einem präch­
tigen Metallsarge, in dessen Deckel eine Krystallscheiüc eingefügt
ist, durch die der Witwer jederzeit einen Blick auf daS mumien-
haft gewordene Gesicht der geliebten Todten tverfen kann. Auf
Aem Evergreen-Cemetery in Brooklyn wurde nun nach einem von
Reed selbst gezeichneten Plane ein Gewölbe erbaut,
das nur einen großen Rauin enthält. In einer Ecke
-desselben sind auf einer reichverzierten Stellage zwei
Metclllsärge placirt. Der eine birgt die sterbliche Hülle der
Mrs. Reed; den anderen hat der zurückgebliebene Gatte- für sich
selbst anfertigen lassen. Ueber beide Särge ist eine mit Silber-
stickereien verzierte bunte Sammtdecke gebreitet. Dicht daneben
steht ein Schränkchen, in welchem die Briefe, die das Paar
während seiner Brautzeit gewechselt hat, zusammen mit allerlei
Andenken und den liebsten Schmucksachen der Verstorbenen auf­
bewahrt sind. Im klebrigen ist das seltene Kirchhofsgemach
Äußerst gemüthlich und sogar mit einer gewissen Eleganz ein­
gerichtet. Ein bequemes Bett, ein Divan nebst Tisch, Stühle
und einige andere Möbel sind vorhanden; au den Wänden hängen
Bilder» von denen die meisten ihre Entstehung dem Talent der
verstorbenen Frau verdanken. Diese durchaus keinen unheim­
lichen Eindruck machende Stätte des Todes verläßt Air. Reed
nur sehr selten und dann immer nur auf wenige Stunden. An­
fänglich hatte der Sonderling viele Schwierigkeiten mit der
Polizei, die ihm nicht gestatten wollte, auf dem Friedhofe sein
Domicil aufzuschlagen. Schließlich aber ließ man ihn gewähren.
Aus New-Aork.
(Der Chemiker aus Chicago.— Ein Mann, der sich verlost.— Jede
will M gewinnen.— 25.000 Frauen mehr als Männer.— Weibliche
Wähler.— Madame Wu als Sittenrichter.)
N e w- A o r k, im Oktober.
Ein Wachsfigurencabinet in New-Iork erfreut sich regen
Besuches. In den unteren Räumen filidet man nichts Außer­
gewöhnliches. Etliche Mörder, das Kind mit den vier Ohren,
die Frau mit dem Pferdefuß und der Mann mit dem Hunde-
gchiß erregen dort Bewunderung. Alan steigt also die Treppe
empor und betritt einen großen Saal, der, zumeist von Frauen,
dicht gefüllt ist. Sie alle drängen sich um ein Podium, auf
dem ein 30- bis 40jähriger Mensch mit einem Dutzendgesicht fitzt,
■ -in dem außer Eitelkeit, Arroganz und Dreistigkeit nichts zu lesen
ist. Nichtsdestowcuiger ist er der Erfinder einer neuen Idee,
dieser „Chemiker aus Chicago". Als solcher fungirt er auf dem
Programm und lebte er in Chicago, ohne in seinem Berufe den
goldenen Boden zu finden, auf dem der allmächtige Dollar ge-
-deiht. Wie er selbst erklär!» setzte er sich daher eines Tages
.hin, „um gründlich nachzudenken, wie man Geld machen- kann".
Unser Chemiker dachte nicht ohne Erfolg und trug andcrn MorgenS
seine Idee inS Wachsfigurencabinet. Sie ist einfach. Er setzt
'sich täglich auf sein'Podium und verkauft an Heiratslustige des
anderen Geschlechts Lose zu einer Mark. Nach mehrmonatlichcr
,Sitzung wird eine Ziehung stattfinde», er erhält die Hälfte der
Lotterieeinnahmcn und muß die Gcwinncrin heiraten.— Alan
muß nun gesehen Haben, wie er diese Lose zu Hunderten
-verkauft!
Da sind zwei junge Dinger, die wohl noch zur Schule
. gehen. Nach eingehender Musterung des Chemikers, bei der sie
ihn mehrfach umkreisen» erörtern sie flüsternd das Für und
Wider, entschließen sich, suchen in den Taschen und produciren
schließlich Jede eine halbe Mark. in kleiner Münze. Eine red­
selige Alte, fett und vierzigjährig, nimmt drei Lose. mit der Be­
merkung: „Sie würden mein dritter Mann. Hoffentlich sind Sie
'gesund, der letzte war schwach und starb bald." Ein. junger
Mann erregt die Entrüstung seiner Begleiterin, indem er ihr ein
"Los zum Geschenk macht. Zwei geschminkte Fräulein erstehen
ein ganzes Paket der numerirten Zettel und betrachten die Sache
als Hauptspaß. Eine alte Jungfer ftagk: „Werden zchc auch
: wirklich die Gewinnern: heiraten?" Schnell versichert der Im­
presario, daß im Bureau des Hauses der Contract ausliege,
'„Madame kaun ihn sehen", und sie verlangt sechs Lose» aber
. eine Sieben umß'in der Nummcr vorkommen.
Der Ehrenmann aus- Chicago hat übrigens einen günstigen
Zeitpunkt erkoren. Ais Qnkel Sam unlängst die Häupter seiner
Lieben zählte, wurde festgestellt, daß in New-Iork 25.000 Frauen
-mehr als Männer leben. Vielleicht denkt dieses Viertelhundert-
täusend, da heißt es zugreifen, ohne wählerisch' zu sein.- Ein
.Glück für die Männer des Staates Colorado» daß dort nicht
dasselbe Zahlelwerhältniß besteht. Die Frauen erfreuen sich dort
' des Wahlrechts und werden Heuer zum erstenmale ihre Stimm-
- zertel für einen Präsidenten der Vereiuigten Staaten abgeben.
Eine der dortigen Frauenrechtlerinnen will übrigens dem Staats-
"Parlament einen Gesetzentwurf unterbreiten, der die Ehe/für
24jährige Männer obligatorisch macht. Mit einer. Junggesellen-
Haupttr.:
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose a I Krone. *>1^
GO.OQQ Kronen? *•® r ,n v«^’ s »«**•.-
Theater rmd Kunst.
* Herr Jgnaz Liebhardt, Schauspieler und Regisseur
am Deutschen Volkstheater, ist g e st o r b e n. Die Nachricht
von ^diesem Todesfall kam nicht überrascht, denn man wußte seit
Wochen, daß die Tage des armen Liebhardt gezählt waren. Die
letzten Wochen verbrachte Liehhardt, von seiner Gattin, der Hof-
opernsängerin Frau Bah er- Liebhardt, mir zärtlicher
Hingabe gepflegt, in Baden. Die arme Frau, welche erst vor
wenigen Wochen ihren Vater verlor, ist so erschüttert, daß sie
selbst schwer krank daniederliegt. Das Begräbniß Liebhardt'S
findet heute Nachmittags 2 Uhr statt.
* Director G e t t k e hat den Schauspieler T r c u m a n u
gestern seiner contractlichcn Verpflichtungen gegen das Raimund-
Theater enthoben und wurde sodann der Vertrag perfect zwischen
dem genannten Schauspieler und der Direction des Carl-Theaters.
Herr Treumann, der sich im Raimund-Theater dcplacirt erwiesen
hat, da seine Domäne die Operette ist, nahm bereits heute an
der Probe der Operette von „Sau Toy" im Carl-Theater theil.
* In unserem gestrigen Referat über die jüngste Novität
des Raimund-Theaters wurde der Darsteller Langer
lobend erwähnt. Es soll richtig heißen der Darsteller d c s Langer,
Herr P o l l a n d t.
* Frau Sorma hat, verstimmt über die Theilnahms-
! losigkeit des Publikums, ihr M a i l ä n d e r Gastspiel ab­
gebrochen.
I* In derselbe Localität bei B o L c o r c a l e unweit
Neapel, wo der berühmte Goldschatz des L o u v r e
gefunden, wurden soeben überaus kostbare Fresken entdeckt. Nach
der Annahme eines Fachgelehrten sind diese noch älter als die
ältesten Fresken von Pompeji. Bei Perugia wurde ein
etruSkischer Sarkophag mit dem Skelet einer jungen Priesterin
ausgegrabcn. Der Sarkophag enthält ein Golddiadem, ferner
Vasen und Kandelaber von unerhörtem Werth, sowie Bronze-
spiegel mit einer eingravirten. Artistischen Legende und mit Bildern
der 'Venus und deS Adonis.
* In: Carl- Theatc r waren die gestrigen Vorstellungen
sowohl Nachmittags als Abends bet der Aufführung der Weinbcrgcr-
schen Ovcrcllc „Die Diva" vollständig ausverkauft; viele Nummer»
mußten wiederholt werden. Kommenden Montag fürdet das erste Jubi­
läum, die fünfunzwanzigste Aufführung, als Autorenbenesiz statt.—
Heute unb die folgenden Tage gelaugt, „Die, Diva" zur Darstellung.
Donnerstag (Feiertag)' Nachmittags' imvö. bei crmäßrgien Preisen d:e
Operette ,,Der Großmogul' gegeben.
* Heinrich Scidel's erzählende Schriften. «'Stuttgart. I. G.
Cotta's Nachfolger.) Die eben ausgegebenen Lieferungen 31 bis 38
bringen den fünften Band. der.Sammlung von Scidcl's „Erzählendem
Schritten", den -zweiten der .emen BestärwHeil derselben bildenden
„H e i m atgesch ich t e n", zum Abschluß. In diesen läßt Seidel
mit der ihm eigenen Meisterschaft unsere kleine Welt, unser Nächstes
und Vertrautestes im Lichte der Dichtung erglänzen. Er beweist uns
die Wahrheit seines Satzes, daß gerade „aus der Heimat Boden wächst
und blühet wahre Kunst".
Sport.
Rennen zu Wien.
OctoSer-Meetiug.
Der gestrige Renntag war nach dem officiellen Programm
der letzte der heurigen Rennsaison. Doch finden Rennen noch an
vier Exiratagen- statt, die, gutes Wetter voransgesetzt, noch
zweifellos ihr Publiann finden werden.
Als Hauptereigniß des gestrigen Tages muß das Hcnckel-
Memorial gelten, in dem Adams gerade im entscheidenden Moment
der Bügel ritz, so daß er mit „Kamorvsan" auf den zweiten Platz
fiel.— So gewann der Hauptfavortt „Carrasco" das Rennen
und man darf ihn nach diesem Sieg als den Winterfavorit für
das nächstjährige Derby bezeichnen. Der Besuch der Frcndenau
war bei schönem Wetter ein sehr guter.
Nachstehend die Details der Rennen:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. .-2400'Kronen. 1300 Meter.
Graf L. Trauttmansdorff's br. H. „Marc Anrcl" (Barker) leicht mik
zwei Längen 1 -, „Montezuma" 2 .» „Kevely" mit anderthalb Längen 3.
„Patron", „Prima", „Amta". Tot. 83:10. Platz 120. 6-1:50.
2. Handicap. 2400 Kronen. 2000 Meter. Mr. Siltou's
3 j. F..H. „Gorrdi" (Barker) leicht mit zweieinhalb Länge 1 .,
„Alice" 2 ., „Fcerie" mit einer Länge 3. „Da-kommt sie", „Häng
di an", „Mouza". Tot. 36:10. Platz 87, 97:50.
3. BerkaufsrennM. 4400 Kronm. 1300"Meter. Ritter von
Lcderer's 2 j. F.-H. „Bölegenv" (Stack) sehr leicht mit Längen 1 .»
„Berceuse" 2 .» „Jaaello" mit Länge 3.. „Roszi", „Fcodora",
„Da capo", „Illusion^.. Tot. 33: 10. Platz 70, 122. 161: 50.
• 1. Henckel-Memorial. 234)00 Kronen. 1600 Meter. Rittmeistcr
Söllinger's F.^H' „Earrasco" (Wlton) nach Kamps-mit einer Länge 1 .»
„Kamorvsan 2 ., „Retour" um zwei Längen 3. „Son sourire".
„Mägnes". „Kalauer", „Tacskö", „Börderean", „Bakator", „Philosoph".
29. Ochrber 1900
8599
^ach zahllWu, siWhen Starts ging „Tacsfti" sofort an die. Tete und
führte m guter Pace vor „Kauiorvsan" und „Börderean", bis
Letzterer an der kurzen Wand fortbrach. „Kamorvsan" ging noch vor
dem Emlauf an^ die. Spitze, dicht gefolgt von „Carrasco, welcher
innerhalb der Distanz zu der Führenden, deren Reiter den Steigbügel
verloren hatte, aufrückte m:V sie nach Kampf mit einer Länge schlug.
Tot. 38:10. Platz 81, 74, 151: 50.
5. Beäten-Handicap. 3400 Kronm. 1000 Meter. Ged. von
Rohonczy's F.-St. „Hamnmelis" (Moman) sehr leicht mit vier
Längen 1 ., „Manilla" 2 ., „Opvositio" uillmderthalb Längen zurück 3.
„Ma:da", „Praterstern", „Szekfü". „Feltorvny", „Rikkants". „Hippo-
krates", „Victreß". Tot. 33: 10. Platz 79, 102, 121: 50.
6. Steeeple-chüse der Dreijährigen. 5000 Kronen. 3200 Meter.
A. v. Pechy's br. H. „Garcia" (Shechal) leicht -mit vier Längen 1 .,
„Kotyag" 2 .» „Chrano" mit anderthalb Längen 3.„ Slipper". Tot. 21: 10.
Platz 67, 145:50.
7. Schlußrcnnen. 2400 Kronm. 1600 Meter. Baron Johann
Harkanhi's 3jähr. br. H. „Pdlonins" (Wllton) sicher mit HalslÄtge l.,
„Map" 2 ., „Kisaßzonh" mit drei Längen 3. „Topromme". Tot. 29:10.
Platz 60, 61:50.
(Internationale Wettschwimmen in Wien.) Im Dianabad
fand gestern Nachmittags ein internationales Schwimm-Meetina, ver­
anstaltet von: W:mer Athletic-Sportclub statt, dem ein zahlreiches
Pnblimm beiwohnte. Im Plunging stellte Eugen Wolf mir 18:90
euren neuen österreichischen Record, während, die Meisterschaft von
Oesterreich über 500 Meter der Ungar v. Holmay gewann.— Die
Conmrrmzen verliefen: 1. Eröffnungsschwimmen. 66 '/ Meter. Leo
Wnllner (54(4) 1. A. Bauer 2. Lind 3. Sechs starteten.— 2. Dauer-
, schwimmen. 1000 Meter. Römer (18:30) 1. Diadal 2. Sechs
starteten.— 3. Meisterschaft von Oesterreich im Kopfweitspringm.
E. Watt .(18:90) 1. Gesät (16:41) 2. Änderte. (15:49) 3.
Sechs starteten.— 4. Handicap über 100 Meter. Nach drei Borsäuren
siegte Geza Kestler (1:35) vor Löwin. Kart Götz, welcher als Erster
einkam, wurde wegen zu frühen Abspringms disquälisicirt. Elf ftartetm.
— 5. Jugendschwimmm. 66-/3 Mtter. Brenner (16 3; -) 1. Kellner
(l:10'/o) 2. Sieben starteten.— 6. Tellertauchm. Ernst Löwin und
Adatbert Marconi todtes Rennen 1. Baumgarten 2. Sieben startetm.
— 7. Schwimmen um die Meisterschaft von Oesterreich über 500 Meter.
Zoltan v. Holmay (Budapest) 8 '/, Secunden 1. Mario Milella (Wien)
gab aisi. /Der Sieger stellte einen neuen österreichischen Record auf.—
Im Wayerballspiet trat die „Austria" nicht an, so daß der Sieg dem
W. Ä.-C. zugesprochen wurde. Im Vorkampf siegte die Riege W.A.-C.
gegen „Austria II" mit 8: 0.
(F-ußballspiele in Wien.) Au: dem Sportplätze im Prater
kämpften gestern der W. Ä.-C. ni:d der W. F.-C. 1898 ein,Match
aus. das einen sehr interessanten Verlauf nahm.^ Das Spiel war
schart, dabei aber ein sehr faires und endete mit einem knappen Siege des
W. Ä.-C., und zwar mit 1: 0. Erfreulich ist, daß der W.F.-C. 1898
mit seinen: heutigen Kampfe neuerlich bewiese::, daß er in die Reche
unserer FußbaUctnbS erster Classe sich hinaufgearbeitet hat. Das, Match
der zweiten Mannschaften der obigen Clubs endete mtt 2:0 zu Gunsten
der 1898er.— Zwischen dem Budapester Tnrnclnb und dem Grazer
Sportverein :'and, gestern Nachmütags ein Fußballmatch statt, welches
mit 3 :1 zu Gunsten der Bud>rpester endete.
Gerkchlssaal.
Die Mädchenmorde in Poln«.
Der zweite Proceß Hilsner.
Vierter Verhandlungstag.
Pisek, 29. October.
Der gestrige Sormtag verlief in vollkommener Ruhe. Die
Landbevölkerung strömte gestern zu vielen Hunderten nach Pisek,
wie beim ersten Proceß nach Kuttenberg. Auch hier ist wieder
das Broschürenunwesen zu einer unglaublichen Blüthe gelangt.
Die Bewohner der Stadt bekommen' fast täglich czechische
Broschüren über den Ritualmord ins Haus geschickt. Auch dem
Oberpostverwalter.Nowak wurden solche Broschüren zugestellt.^ Zur
he iligen Verhandlung sind zehn Zeugen, darunter auch der Kron­
zeuge im Falle Hruza, Johann P e s ch a k, vorgeladen, welcher
bekanntlich H i l s n e r auf die Distanz von 890 Schritten im
Brzczinawald gesehen und erkannt haben will. Ferner sind die
Benesch, die Geliebte Hilsner's, dannBcrtbold Fried, Henriettc
B 0 d a n S k y, die Tante Hilsner's. die Piseker Gerichtsärzre
Dr. M a l k 0 w 8 k y und B l a h a und die Professoren
der Augenheilkunde Dcyl und Chaloupccky von der Präger
czechischen Universität vorgeladen, welch Letztere im Hinweis au:
die Behauptungen des Peschak über den Umstand ihr Gutachten
abgeben werden, ob auf eine solche Distanz überhaupt c:u sicheres
Erkcuucn einer Person möglich ist. Professor Devl traf bereits
gestern mit Dr. Blaha ein und begab- sich auf eine
Jagdpariic.
In Beginn dcrVcrhandllmg war der Saat heute ganz überfüllt.
Vor dem Gcrtckttsgebäudc band eine hnndertköpstge wecnfchenmenge,
welche die auf der Straße stehende Mutter der, ermordeten Agnes
Hruza neugierig umringte. Circa fünftig Frauen sprachen erregt aus
die alte wemcudc-Frau ein.
., Infolge-verspäteten Eintreffens mehrerer Geschworner tonnte die
Verhandlung erst'un: ,9 Uhr eröffnet werden.,
-- Der Vorsitzende Kreisgcrichtspräsidmt Winter gibt bekannt,
daß den Antragen des Staatsanwalts auf Vorladung von Zengm, oie
aussagen sollen, ob die Kleider der Hruza, von welchen Dr. Baxa be­
hauptete, daß jetzt mehr Blut an ihnen zu sehen sei, als früher, unver­
ändert sind odcr'nichk. vorgeladen werden. ...
Diese Zeugen sind: Der Untersuchungsrichter B a u d: s ch von
Kuttenberg, der Schriftführer'in der Schwurgerichtsverhandlung von
Pollia Kortschitspi, die Profefforcn Reinsberg und
M e in d l, der Gendamreriepostensührer K l e n 0 v e c, feie Aerzte
Michalek und P r 0 k e s ch. Landesgerichtsrath R eich e an a ih
und Gendann Nemec werden nicht vorgeladen, weil der Llaais-
anwalt auf ihre Einvernehmung verzichtete. ...
Der Präsident theilt weiters mit, ,daß Breüsch erlrmrkt ser une>
deshalb nicht kommen werde, und stellt die Frage, ob die Berthcidrgnng
aus der Einvemehumng dieses Zeugen bestehe.-
Vertheidiger Dr. A u r c d n i c z e'k kann, auf,den Zeugen unter
keinen-Umständen verzichten; er erklärt sich damit einverstanden, daß
Bretisch dirrch eine Gerichtscommission einvernommen werde.-
Der Gerichtshof zieht sich sofort zur Berachung zurück und naci:
kurzer Unterbrechung verkündet der Präsident den Beschluß., daß dem
Antrag der Vertheidigung stattgegeben werde.. Die zur Einvernahme
delcgirtc Commrffion habe Bretisch zu beeidigen und über sämmt­
liche -Angaben zu bettagen, welche am Samstag die Zeugin
Hübe r machte. Der Präsident verkünhet, daß die Tante- Hilsner's
Frau B ö.da n s k,a dem Gerichte mitgetheilt hat, daß sie so krank se:,
daß sie lliD'loinme:: könne. Der Präsident sagt, er habe einen Arzt
zu der Zeugin geschickt und ihren Gesundheitszustand untersuchen lassen.
Der Arzt theilte nnt, daß die Zeugin in Begleitung einer Person wobt
erscheinen könne. Die B 0 d a n s k a ist beute auch erschienen. WsiterS
theilt der Präsident mit, daß der Zeuge -Rudolf Leu.- n e r- n i ch t
a n s g e f 0 r s ch t--werden konnte. Der Zeuge Berthold F rieb ist
gleichfalls nnbctannten Aufenthaltes.
Die Tante HilSucr'S.
Es wird dann beim Zeugenausruf auch die Tante Hilsner's,
B 0 d a n s k-a, vorgerufen. Sie ist ein krüppclha'tcs, kleines Weib,
das sich nur-kriechend weiterbcwegen kann. Src wird unter allgemeiner
Bewegung von einem Gerichtsdiencr st: den Saal geführt, auf das
Podium gehoben und auf emen Sessel gesetzt.
Präs.: Haben Sie mich gut verstanden Wissen Sie, was meine
ErimkeruW zu-bcdmten hat?— Zeugin weint heftig und antwortet:
Jch.biltx, rch weiß von alledcm nichts. Die Wahrheitserinnerung hat
sie verstanden.
Es wird '.sodann die Beeidigung auch der Profejsorc»
v. D e y l und Choloupecktz als Sachverständigen vor-


[ 2023-06-29 10:37:11.797 - 19001029 - Seite 5 ]
Nr. 2520
Montag
Neues Wiener Journal
29. October 1900
Seite 6
genommen. Der Saaldiener, trägt die 'ZeugrlO Bodanska wieder
die Stufen hinunter, die Zengin kriecht unter großer Bewegung aus
dem Saale.
Zeuge Adolf Filipenötq.
Als erster Zeuge wird mttt Adolf FilipeuSt y, Friseur aus
P o l u a, einvernommen. Präs.: Wie war Hilsner gewöhnlich ge­
kleidet?— Zeuge: Gewöhnlich trug er einen lichten Anzug, später
trug er dann manchmal einen grünen und manchmal einen blauen
Anzug.— Präs.: Pflegte er einen Stock zu tragen?— Zeuge: Ja,
einen Stock mit einem H a k e n. ...
Es wird ihm der auf dem Gerichtstische liegende Stock gezeigt,
der Zeuge vermag jedoch nicht mit Bestimmtheit anzugeben, ob das
jener Stock sei. den Hilsner gewöhnlich trug.
Präs.: Wie trug denn der Hilsner in der Regel den Stock?—
Zeuge: Er hatte einen hüpfenden Gang und fuchtelte, wenn er den
Stock trug, immer damit in der i?uri herum. Die einc^Hand hatte er
. dabei immer in der Tusche. Der Zeuge nimmt den Stock, steckt eine
Hand in die Tasche und oemonstritt die Gangart Hilsuer's, indem er
einigemale aus dem Podium hin und her geht., ...
Volant Landesgerichtsrath Danzcr: Hatte Hilsner ein Messer?
— Zeuge: Das wein ich nicht.
Vertheidiger Dr. AurÄniczek^Früber sagten Sie, daß dies nJ ch t
Hilsner's Lrock sei, da derselbe keinen eisernen Nagel an der Spitze
hatte.— Zeuge: Das ist richtig.
Präs.: Was sagen Sie Hilsner, zu dieser Angabe?
Angelt.: Mein Gang ist dock, nicht immer gleich.— Zeuge: Es
ist ja so, wie ich es gesagt habe. Sie haben es ja selbst zugestanden.
>Znm Präfidentei?: Ick,"bitte, Herr Präsident, Hilsner's Mutter bc-
fchimp'te uns, als wir unsere 'Angaben gemacht hatten und sagte: „Alle
Zeugen heben rauch geschworen. Es waren lauter falsche Zeugen."
Präs.: Machen Sie das mit der Mutter aus.— Zeuge: Kann
ich sie iiagen? —■• Prä,.: Ich bin nicht Ihr Rathgcbcr.
\vevnur folgt die Einvernahme des Zeugen Franz Korest k o,
Regenschori in Potna. Im Verlaufe des Verhöres wird der Kronzeuge
P e s ch a k vorgerufen.
^Fortsetzung des Berichtes im Dienstagblattc.)
Depeschen des Ueurn Diener Journal.
Zur Duxer Katastrophe.
Prag, 28. Oktober. (Privat-Telegra rn in dcS
„R tuen Wiener 3 o ur h a I" .) Aus Dnx wird heute
gemeldet, daß die bei der letzten Katastrophe no h vermißten
zehn Bergleute wohl anfgesnnden wurden, daß jedoch
a,i die Bergung der Zeichen derselben noch nicht geschritten
werden taun, weil sie sich nute r W a s s c r be­
finden. Die Bergung der Leichen aus der ersäuften Grnbc
wird mit Beschleunigung durchgeführt werden.
Eine stürmische Bersammluug.
Pisek, 28. October. (Privat-Telegra m m dcS
„R c ü c it Wiener I o u r n a I".) Tic (izechisch-Radicalen
lwrtcn ihr heute eine Versammlung hieher cinbernwn, jedoch bestand
die Masorität aus Socialdemokraten, deren Redner sowohl gegen die
Jungezechc» als gegen die Radicalcn heftige Bornstirfe erhoben.
Es kam zu stürmischen Scenen, als der Vorsitzende einem social­
demokratischen Redner das Wort verweigerte. „Ihr seid Feig­
linge! Ihr vertragt die Wahrheit nicht!" Landtogsabgcordnctcr
Dr. B a r a wohnte der Versammlung bei, ohne das Wort zu
ergreifen.
Waldeck-Roust'ca» in Toulouse.
Toulouse, 28. October. Ministerpräsident W a l d c ck-
R.o v s f e a u ist heute Früh hier eingetroffen und von der
Bevölkerung mir shmpathischen Zürnten begrüßt worden. Lei dem
Empfange des E r z b i s ch o f s betheuerte dieser seine Gefühle
der Achtung, des G c h o r s a m 4 und der Ergebenheit gegen
die Regierung. Der M i n i st erpräsident erwiderte, er
wünsche, daß die Gemüther sich beruhigen. Tic ihrem organischen
Starute rrcnc Wcltgeistlichkeit habe Anspruch auf die Achtung
urffer Aller und könne nicht mit Jenen verwechselt werden, deren
~S. gilakion selbst der Autorität der Bischöfe Trotz bietet.
Bei dem Empfange der O f r i c i c r e sagte Waldeck-Roniscan,
die l'lrmee habe Anspruch ant die volle Fürsorge der Regierung,
die unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern suche, um nicht
allein den Fortschritten der anderen Rationen zu folgen,
sondern sie zu übertreffen. Die Armee werde diese Bc-
, •mrm: I 'Win.■■* nmuwwwi
mühungen zu würdigen wissen, indem sie sich ganz und voll ihrer
Ausgabe widmet und in ihren Reihen leinen Spaltungen
Raum läßt, die sie nur schwächen könnten.
Der Ministerpräsident nahm ferner in Samt Michel in der
Banmneile von Toulouse die Grundsteinlegung einer K a s erne
vor. General T eise i, r c dankte dem Rtinistcrpräsidcntcn für
den durch seine Anwesenheit gegebenen 'neuen Beweis seiner
Sympathie für die Armee. Ministerpräsident Waldcck-Rouffean
erwiderte, nichts tonnre der Regierung w i l l k o in m euer
sein, als die Gelegenheit, zu bezeugen, wie sehr sie von dem
Wunsche beseelt ist, die R c p n b l i k, die A r m c e und die
g e s a m m t c R a t i o n vereinigt zn sehen in dem
Gefühl der stolzen Erinnerung an die Vergangenheit und der
Hoffnung für die Zukunft.
Kaiserin des britischen Reiches.
Sidney, 28. October. In einer Rede des Premier­
ministers von Nen-Südwales, Linie, machte dieser unter Hinweis
auf die Auslassungen Ehambcrlain's bezüglich der R c i ch s-
cinhcit den Vorschlag, daß der Königin der Titel einer
„Kaiserin des britischen R e i ch e s" angetragen>
werde, welches dann alle E o l o n i c n und abhängigen Ge-!
diele umfassen wird.
Die Wirren in Wina.
Das deutsch-englische Abkomme».
Siduey, 28. October. Der Premierminister von
Reusüdwales, Lviie, hielt bei einer von den Deutschen ver­
anstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die Versamm-
lung zu den ztvischcn England und dem Deutschen
R eiche bestehenden freundlichen Beziehungen und zn dem
Ei n v e r st ä n d n i s s c der beiden Staaten in der
chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Dieser Umstand
und die freundliche Haltung F r a n k r e i ch s ließen ein
dauerndes ungestörtes Zusstminenwirken der verbündeten
Mächte in China voraussehen.
schästigt. Die Bewohner kehren in die Stadt zurück. Es wurden
Proclamationen vorgefunden, in welchen allen Euro­
päern d e r K r i e g e r k l ä r t w i r d.
Oberst M i s ch t s ch e n k o berichtet aus Telin vom
6. d. Äc., daß er sich daselbst mit der Avantgarde K u s-
u i c z o w 's vom Detachement des General R e n u e n t a m p f
vereinigt habe. Chinesische Soldaten plün­
dern und brandschatzen in den Dörfern. Die
Einwohner kommen den russischen Truppen freundlich ent­
gegen.
Bis jetzt wurden in M u k d e n gegen 50 Geschütze
neuer Systeme, meistens Krupp- und Maxim-Kanonen,
8000 Geschosse, 7000 kleincakibrige Gewehre, zur Hälfte
Mauser-Magazingewehre, gegen 20 Millionen Gcwehr-
patronen, darunter solche mit E x p! o s i v k u g c l n und
mehrere tausend Pud Pulver gesunden. Fast täglich werden
über Anzeigen der Einwohner neue Niederlagen von Kriegs­
munition aufgedeckt, weshalb die Brände in' der Stadt be­
sonders gefährlich und und die Löschactionen erhöhte Vorsicht
heischen.
Ein amerikanischer Capitän.
Washington, 28. October. (Reuter-Meldung.t Der
amerikanische Gesandte in Peking Eonger beschuldigte den
C a p i t ä n Hall von: amerikanischen Äcarii>c-Dctachement,
das sich in Peking befand, er habe sich w äh r e u d
d^cr Belagerung der Gesandtschaft eine
Feigheit zuschulden kommen lassen.
General C h a s s e e stellte eine Untersuchung
an und sandte die bezüglichen Schriftstücke mit' dem Vor­
schlage nach Washington, die Sache nunmehr aus sich beruhen
zn lassen. Die Schriftstücke wurden jedoch dem Com­
mandanten des Marinesoldatencorps übergeben, der durcb
einen besonderen Gerichtshof eine eingehende Untersuchung
vornehmen lassen wird.
Wiener Börse vom 29. October.
Die Einnahme von Paotiugsu.
London, 28. October. Reuter's Office weider aus
P a v t i n g f u: In einem Kricgsrath c wurde be­
schlossen, die Stadt in vier D i st r i c t c einzutheilen, von
welchen jeder von einer Abtheilung Soldaten der verbündeten
Mächte unter dem Kommando des Majors Wynckcn bewacht
werden soll. In dem Schatze der Stadt wurden 71.0 0 0
T a c I s gesunden und von den Verbündeten mit Beschlag
belegt. Die französische Truppe, welche am l.d.M. Ticnlsin
verlassen hatte, war fünf Tage vor der An-
tünft der z n s a m m engesctzt tnt Kolonne ein­
getroffen. General Vovron hatte Boten an sie abgesandt,
mit dem Befehle, H a l t zn machen und auf die silbrigen
verbündeten Truppen zn warten; doch hatten die Boten die
französischen Truppen nicht getroffen.
Eine Pulververschwörnng.
Petersburg, 27. October. Dem Generalstabc find
folgende Meldnngeu zugegangen: Am 7. d. M. kamen in
M u t d c u Transporte und ein Belagerungspark au. Reit
Rücksicht auf die bevorstehenden kalten Rächte wurden alle
chinesischen Rcgicnmgsgebäude inspieirt, die zn 'Winter­
quartieren bestimmt sind und die sich, mit Ansnqhtne des
Gebäudes des elften ostsibirischen Schützen-Regimentes,
außerhalb der Stadt befinden. Bei der Besichtigung
fand man, daß Vorbereitungen getroffeli waren,
um alle diese G c v ä n d e in die
Lust z n s p r c n g c n. I n v i c X c n iW inen
waren elektrische Drähte gelegt worden.
A n d] gro ß c P u l v c r v o r r ä t'h c w a reu v o r-
bereitet. Nur die unerwartete Einnahme der Stadt ver­
hinderte eine Katastrophe. Auch setzt ist man noch mir der
Entfernung der Minen und der Vernichtung des Pulvers bc-
Tie Vorbörse zeigte heute bei wenig lebhaftem Geschähe
gelycitte Tendenz. Transportwcrthe waren auf die angekündigten
Tarinnaßnahmen höher, Montanwerthc auf die Sitnaffon im
Eisencartell matter.
Es notirten: Credit 655'—, Ungarische Credit 652'—,
Anglo 270'—, Union 582*—, Bankverein 458'—, Länderban!
406'—, Bodeneredit 860'—, Staalsbalm 661*—, Lombarden
106'—, Cibcthal 467'—, Rordwcst 452'—, Straßen-
babn A 250'—, Straßenbahn B 254' —, Alpine 406'—,
Rima-Mnranpcr 401.—, Ocstcrreichischc Kronenrenlc 07'75,
Ungarische Kronenrcntc 00*20, Maircnrc 07*10, Ccftcr-
reich ischc (ßoldrentc 114'05, Ungarische Goldrcntc 114'40.
v.llarknotcn 117*78, Briircr —*—, Adria —*—, Tamvischiff
7 41'—, Waffen Tabak 288'—, Bnschliehrader A
3050'—, Butschtiehrader B 1104'—, Türkenlose 104*25, Präger
Eisen 1660.—, Böhmische Montan —*—, Nordbahn 6125' —,
Aussig-Tcplitzcr 3020'—.
Börse für landivirthschaftlichc Produkte. W i r it,
20. October. Original- Bericht des „R euen Wiener
I o u r n a L") Die Frachtbörse zeigte heule mit Rücksicht aus niedrigere
amerikanische Roliritngen schwache Tendenz. Umgesetzt wurden: Herbst-
Itzcizcn zu Kronen —'—, Frnkjahrs-Wrizen zu Kronen 8'—, Herbst-
Korn zn Kronen —, Frühjahrs-Kom zu Kronen 7'üä, MaffJuni-
Mals zu Kronen 5>'34, Herbst-Hafer —, Friilstahrs-Hafer 5'87.
Lch!l»chtvic>,markt in St. Marx. Auftrieb' 5142 Stück,
und zwar: 2äs0 Stück Mastvieh. 852 Stück Wcidevich und 1661 Stück
Bciiilvieb. Trotz wescmlich schlechter Zufuhr haben blos Prima,
qunlitäten 1 Krone angezogen. Alle anderen O.ualitäten ini-
vcrändcn stau.
(Kcck's weiße hjlasur) ist nnbestrittcn der beste weiße Anstrich
für^Wastiiläilen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trockne: soivN. klebt nicht und ist iinsi so muten geruchlos. Dosen
5 {.'> fr. sind.in der Fltübodcutack.-Riedcrkage 'Alois Keil in Wien,
l. Bc.nrt. W'.edcner Hauptstraße 20 lPaulanerhoi' erhältlich. Der
Anstrich taun von Jedervtauu leicht ausgeführt werden.
iA.,Setviiei{a£tt1,
k.k.haudelsg.pro».«erk-
(tfttte tür uvr-n-Erzeu.
ßiing uwb Reparütur.
Größter Wiener Uhren^
loger. Drei Saljte Ga>
rantie- Händler l ro/g.
Katalog sranco.
Gldviere, Dreh
orgeln, Streich- u,
Blasinstrumente
und Harmonikas.
auch our Sheilzatzlung. Umtauld) alter
tznstrnmnile. Statte genügt.
STiAssxr
XVII., «alvari-nberggalkc 34
XV.,Rettbaugürtel24?4»»°"
Mavrodaphne
der Act-Ges. „Aclala'Hn Petras,
Bester Kedic. und Dessertwein.
C. J* Schranüi,
Wien, IX., Frankgate© 4.
Kostprob. u.Preiscouranteffrat.
C
lavier-Fabrik mT
Alois Kern,
VI 1, Zeuiayassc 40,
Zolidr und dckuerhafte Lus.
füyrung mit dein ersten Preise
pr-.uuiirt.
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldsoll mldgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lese», leicht
rcgulirbar.
Leopold Heine,
Wiea,
Gumpendorferstraoae ll.
sz
An
S, tzol
eti
3.
StrTlnniIe werden ms
gestrickt. lehr gut u»d
billig, auch selupe illewebte.
Aus Wunsch werden abgc
holtu.r«tourge>'racht. Reue
Strümpfe, Leibbinden rc
auf Bestellung.
A. JORIIAK.
Bez., Rordweftbohustraße S,
2. Stock, Thür 11.
Die gabrik und Siiederlage der alb
renointnirten, 183 S gegründet. Claoier.
fabrtk
Heitzmann
befindet sich
IVleu, H. Bei;«, WebgatsBe 2.
Filialen Linz und Drag.
fpt
PioloOTlilsclie
ManasactDr
Carl Wagner,
Wien, Vül,
LerchsufeWerstr. 71.
Preislisten grotlS und ftaru’o. J
für bürgerUche Ciu-
rrchtungen aller islniarteu.
ÖBELFASR9K
I Edmund siabriel’s Söhne. Wien, VI. Webgasse 2a
Dp erialisten für »Uaf u, Küfieeyaus» uut* Hotel-Eiltrichtungca.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
^ Stothetttyurmftrade 21 und 23.
trotte- Lager rastrirter Bücher. Copir. lmd Rotn.biicbrr. alleLLreibreqmstten.i
Tili& le: Y rieet Piazza della Borsa «Palazzo Slodello).{
fjt nit Jährte die hfl/iebteite!
und b3sfb8?;Si?rfe Marlre!! !!
Reelle Garantie. T^iephen iCsO.f
IV,, Kas*olIikengaH9e 23.’
Tsbrik undNiederlese. fahninfersicht,'
Lanbsäge-Fonriiiore. Vorlagen, Vorbeuge etc,
!prci«buch gratis n. stauen.
FRIEDRICH WAGSüER, Wien,
"rj.i!, vi., Ganinendoplerstragae 11 ».—
ieichhnltigc»
Laubsäge-(
.zuiiigoiiFeii^aii'
W!»a, VII 3,
Wanzen
W slw!/ 7 ß|i(fa n,,<f deren Brat «erde» fofoof
öt uablltzil u»d aSnzUch bsruichtet
»osorS-kalirrLck
" A. Wu ideperger, Wien,*
Si6äfiK«»‘er?588Siie 24.
Preisbnch jjratiß.
,. durch die
. dekauure „Lnjina• Tlnoiur 11,
.Preis per Flasche 40 fr„ eine Ssache
Flasche 65 Kreuzer.
Lo»yLHc*(.'nIeFiBe9tniau{|
Wien. Vi, Gunpendorferslrssse 34.
Ksmfes*wägen
pB
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
:sier v.pii sehr solid
gearbl'rtLreu
Nolsttrmöbkl u. Deroration«-
u. complet eiugericht. L?!nsterziiruuekn.
'eleph. LStt. Frans BletI, Tapez-ercr u. Dccvrateur, Telepi). Setll.
Mariahlli, 22 .;!isasse 3 ö.
«a Petroleum*
GLUHLICHT
Schöne, billige u. ^resafirlo
öde!
Philipp Nass& Co., IX., Porzellang.4.
Papiersäckel'Leopold'"sÄfeid,’
*. *“ »,”*•» |„ Llebiggasae 8.
der Ideal-fflühlampeit-l.'ttteritelimuBg
Hugo PotSak
VI, Wallgafle 34A.
Hesastrlose BelcuchtuuZöark.— Bro-pecke gratiö u. sranüi).
Rcichhaltiacs Vager nur solid erzetlgter
Tischler- «. Lapezierer-zitöbei,
Probsriosterfiraiis und fraucc.
KWempDiBeiseMrlie
forimmorett-fnbrii;
H, Heinrich, Wien,
V, NicolSdorferstratzc Nr. 2L.
"ictCLit'.üU 5170*
Schuhwaarcn-Nicdcrlagc RS."x Efarilich, Wien,
4. Sei’t'7, Margarelhenstrabc 4t.
llaor fein« Zerren Schuhe st- 2.V5
„„ ZarueitSochulir. a. il.aa
„. Ziiidrr-Schutie II. l.'itl
M
und
bet
Reisefcorbe
in groster Aus«
wähl be!!
ä.l(Lipsr,Wisn
nur III., L».
wengaffc 42.
' Jlligtrirte Ka!,N0^e »'inten.
CeuriiBJgi 1842.—
Ail^oaloiic null neue
Osiidkeffeii
und übten, Prelicfen, Zu den
biUr^sterl Prei'eu bei
üeemann SioSle,
st. fi. brs'hsicr -chä'lll'tcistn.
15.B. Mckt: :hilscrsir.14si-11S.
Sslierwaaren
Sälinniliche GolUlNsieu Spasiore und
Püclstri.sic, lür «uie Laate garautirt,
den diLiüfierr Pr.'isen.
PöZEK, V!., Esterhäzpsse 31.
KTOoTÄrlM
Gustav Hofbauer,
IX iivrin«;vr5cki-a88sS2
s^iitlsiggei*
Wien, 1, Schottengassa 3.
riiee u. Rinn. Bers. srckNeo. gegen
;'inchr.'hwe für Wien u. Provinz.
d
Stuizsiiigel, Pii»
ninos »l. Hckrirtt)^
iliumS. Lerkauf,
FiNlsch. Mietste
und e.us N sien.
F. lilste,
1. 8., Nübelungengassc 13,
Buch- und Steinduck-
farben
blavierfahrik
Karl Hamburger
Wien, V.. Wiilkrlleig
Ctorieie uud Pianinos eigener( 5 vn-
ftru^ion von 3 s 0 fi. nufwLrrs. S^jahre
Glltruliö. Mierl?.' billigst. Auch gegen
^heilzechlun...
Hraulpelmaschiueu
sür fämmtlidjnS Polstermaterinl für
Tapezierer, Sattler, Bett-
ivaaren-Erzeuger:e.
Ui. J. Goldstein,
Wieu, Laudftvahe, Wasserga^se 5.
Prospekte gratis. Berlr.'t.-g au»geusmm.
$
j
i
i


[ 2023-06-29 10:37:11.797 - 19001029 - Seite 6 ]
•Firr'tnyr'"*’"*'
IVM
Ü5WHW»
-f'W
Seite 6
Montag
Theater vo« heute.
K. k. ttof-kurglkkLtsi'.
Äugend vo« heute.
Komödie iu i Acten von Otto Ernst,
«vftng 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
K r .k. priv. Carl-Theater
K ;k.Hof-Operntheater;
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Acten »°»
Richard Wagner.
Ssfctit 7 Uhr. «nde gegen io Uhr
VeutaeheaVollLstheater
Die strengen Herren.
Schwank in drei Aulzügen von Ctcar
Bknmenthal und Gustav »adelburg.
Ansang W Uhr. Ende vor >/rio Uhr
Raimund-Theater;
Platz den Kraue»!
Schwank in 4 Aufzügen von Balabregue
und Hennequin, für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten.BaeckerS.
Anfang V 28 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
Hochzeitsfreude».
Schwank in 8 Acte» von Kurt Kroatz
und Heinrich Etobttzer.
Ansang 1/28 Uhr.
Die Diva
Operette in« Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik» 0» Carl Weinberg».
Ansang 1/28 Uhr. Ende nach 10 Uhr
8tadttheater.
Zu!» erstenmale;
Miuna von Baruhelm.
Lustspiel in fünf Au zögen vo» G. 9.
Lessing.
Anfang 7 Uhr. Ende VslO Uhr
Theater i. d.Josefstatft
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in 3 Acten »loch dem Schwank
„.7oli Sport" vonDeherre undFronez)
von Otto Eijenschitz. Musik vo» Rudolf
Raimann.
Ansang l /,8 Uhr.
lantseh-Theater
im b. b. Hlrater.
Abends J /28 Uhr:
(Kitt besserer Herr.
Gesangrpoffe in a Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Gothov-Griineke.
Urania-Theater
zluania-Aof, 1.K-, Woll,eil« 34.
Abend» 7 Uhr:
Bo» Karlsbad nachAlbbazia
Paris »ud die Weltaus­
stellung 1900.
Theater-Repertoire
LS
-a-
■f*
8
er
■75»
r»
er
8
li 5®
»2
|||
Ist
m
vST
<«
»
8
S
S®
r*
■tr
**
S*
Ä
r»
*<
&
8
8
r»
1?
s>
SS
er
L
PC
*3
8
»3
||
s£
II
1*!=
~S-
I*s
Bg 2
£=e
® ssB
iS
es"
f?
ö“ S
Iff
2 2«
k-srr
rs
8»S
-1-
» --
Zs
2.^
Ms
3*S
rs
W
o
N
S-*.
rc
*&
§
s-t
scr
o
»
-S»
3 *»
"w»
fs
— 3.
83
D?
LL
i-fä
Si2
iS 1
-Ä
fl-
rsl
J?S-
2*2.
was
— x
KS s I
H'
«5V3 1
fgg
-3®
«i L
o*
"''g 1 T'
!
*|a
»3 =?
21£-^
aS 3
3
S
g t
g
0
s
§
Z
(3?
8
=»
»10
. (iSt
II
Z 0
NsseSWienerJüiMal
29. October 1900
Nr. 2520
K&nstlerhaes
Iii Karlsplatz Nr. 5 (frOher Lothringenurass« Nr. 9).
Creschlossen.
Gartenbau- Restaurant.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Ooncert.
ar»
o
f- 3
So
8*
l<3
JT r»
"-S-
s
Oien! »olicsen 11. Brown, ikrceuttlitue-Süoger und -Lliuzer.—
Rnnattralik, Concertsöngerin.— ElUeHSlar. Soubrette.— dttsa BerftS,
Chansomiktte.- Martin Schenk. —0«» Uhl.- Rin«mat,,raph.
0 a p e11e W. SOMMER.
WeigTs Variete (DreißnarÖ
(1 Minute Ton der StadtOahnat&tion Schönbinnn).
Heute Montag und nur nosfi 2 Tage:
„Wien in Wien“
Sensationelle Vorstellung. »"»
mma Auftreten aller engagirten KUnstler. ■■
Concert Zit und Hanscapelle.
Morg'en Cieastagr: Vorletzt« Vorstellung.
Entrie 60 Heller. Für Logen-, sowie resorvirte Sitze 40 Heller Aufzahlung.
Tagesoassa: I., Krugerstras.« S, bsi Kehlendorfer,
Erstes »lonstre-Concert der Capelle Z I T Sonntag den
4. Xovenkber 1900.
(Borto
allein
Novella??
Rovella ist thatjtchlich da» beste Bart»
wuchOneittel der Welt!! Dauk-
schrrkbea au» den höchsten Kreisen
dawekfe« die». Herr Leutnant v. H.
in B. schreibt: Ihr Novella Ist dch
wirtlich anbgezeichuet, »ach Gebrauch
einer Atoie Slürt« II habe ich »ine»
sehe schneidig«» Schnnrrbart be»
komme», dafür besten Dank.— Brei»
per Dese Störk« I L. 3.3«, Stärke II
K. 8.76. In ungünstige» Süllen
nehm, matt Stärke III K. e.es
60 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung der Betrage»
vom Srftuder und «eltgevühMten Haarsvecialisten Frieor.
Uepping, Nenenrad« Nr. »89 t. B>.
Heizöfen- und Doppelcylinder-
Regullr- Fflllösen
Fabrik and Masterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wies, Vn/8, Neustlftgasse 108.
Beste Sonstrnetlen für vreaumaterial.
Ersparnitz, welche infolge fortwährender Kohlen«
preis.Lteigerttttgen nicht unterslhatzt werde» darf
und i» Betracht gezogen werden muß!
Die Oefen eignen sich je nach Größe und An»»
stattung für große und kleine, sowie für elegante und
bescheidene Gefchäfttlocale und Wobn,Ingen rc.: selbe
find ebenso in einsacher al» decorativer Anisührung
lweiher oder sörbia.r Swaillirun, und Bernitkelung),
al» auch iu blo» schwarzer Adjustirung «orrtthig.—
Für klein« Wohnungen auch: 8711
„Fflliafen mit Koohvorrlchtnng“.
— Jllnftrlrte «atalsge portofrei nnd gratt».—
Hotel- und Zäder-An;eiger.
Hstel W^es
Wmi
Wlea.II., Praterntraeee86
Tolept M 7769. Plank, Besitze r
.^©rLSiori. B3cq.iaisit©“
Borzügliche Berpflegung. Elegante Si,vn,-r. ouch sür
kürzeren Au,enthalt. Schönst« Loge «te»'». Lis«.
tenkea Palais Epnltable.
nr.» Hotel Klelssl& Schuln, neuerbant. Neuer Markt a,
WtAtt «örntnerftraße 10, Hotel I. Range», List. eiekiriiche Be-
6K 2 gr Sl lenchiung, im Senlrum der Stadt, empfiehlt elegant ein-
iCh/ii-äi v-richtel- Appartement», sowie einzeln- Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, «öder. Vorzügliche Wiener und französische Re.
stauration zu mäßigen Preise».
Witil
die Inhaberin
„Uotel goldenes 8tknn",
(Eoke Grosse Pfarrgnsao). •icttrifdt beleuchtet,
SJiit dem stinste» Eomfort eingerichtet. Zimmer von st. 1.—
auswärts sa m mt Belenchtnng.
Pension „Fritri“.
Geöffnet von, 1. October 61» 80. April.
Penstonlprei» (iuclusivc Zimmer)« bis
10 Kronen
Hotel und Pension „Bin.obona" mit
A Dep.ndance« und Gatten, in schönster
Loge an der Riviera. Comfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension vo» 4 Kinnen
-ufwärtü. AuSIünste ertheilt h-reltwlllig«
M. aoH.ll.
Lussinpiccolo
Lussinpiccolo I
Polosseum Älciuc Anzeige«.
Direction: KarlBlasol..
IX. B., Nnssdorfevatrasoe 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Dar
M Octoter-Prüitam
20 «rftelnff. Barickt« Nummern.
Die Geheimnisse des
HAisso uasZ
vom Bariser Spiritisiencongreß.
Sloch der Borstellung:
D’ Schrammeln.
Etablissement'
RONACHER.
VoII^tfindlg neues
October- Programm.
Elise de Vere
Excentrique francaise.
Ea belle Chavita
spanische Tänzerin.
!! Juno üalmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Antrag für Frauen r
Unentbehrlich sür Frauen ist da» ärzt»
Uch empsohlcne istustr. Buch: .Bonder
Frau— süc die Fron» von Frau yVnnoi
Hein, sr. a. b. fänigi. UniversitätS-— vv
Franenllinil zu Berlin. Mit Abschrist
au» tausende» von Dankschrcibe», di»-
cret verschlosjen zu beziehen gegen
60 kr. In Briefmarke» losten >o kr.)
v.» Frau Sl. Kaupa, Berlin SW S 18
Lindenstr. 68. Anonym nicht. 887 —11
Rate»
«.Be»., »nmvenvovfevstvaße«4.
2 879— 16
Möbel auf Malen
«. «eztrk, «arkahtlkerftraßell»
Im Hofe. 2545—1«
MUMM
Möbel
altdeutsch und Polittrt, kaust man am
besten und billigsten aus Raten sowie
gegen baar. 16. Bez., Wariahilser-
straße 170. 7003-16
Der neu renoolrte und mit
I vorzüglicher Benlilaiio» versehene
I Concertsaal de» (Stabilst erneut«
| FranciScaner-Keller,
IlWldm, St. A nuah flf.
wurde am 19. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle de»
hosD.-herz. Insant.-Reg. Nr. 1.
Johann Strobl,
Ei«lilits«ment-Sesli 2 er.
Der Brauerei Leistbrllu wurde von,
Preisgericht der Pariier Well»
auSstelluug die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt. 2543
Bou Herrschaften abgelegtej
Herrenkleider
tu ekegnnter Fagott und in bestem!
Zustande zu überraschend billige»!
Preise» bei Jacob Welnberger»!
Klelderleihanftalt. 4225* geschnitzt.
'2 hohe gekröpfte Betten,
2„„ Kästen,
2 Nachtkästchen mit Marmor,
LeineiH Bet,zeuge. SB,soll. Grads,!
Oxsord, Barchent. Ranking, Tisch»\ HX *'® IflS*
-ornitur-,,. Handtücher. Sacktücher l^ e‘ "Ä'
Servietten, v-ttgarnltnre». «vrhängel l
Teppiche. Ferner sttttge Herren» und» Carnill'en
' TamenNelder, Kleidersioste, dannUhren, k
Kpl-g-l, Dtvans. Matratze» -r.-e. «n>{ tzaE,v,
träge von soliden FohreSvortelen, nur »'«»»!!.
sür Wie», erbittet »rlestich lComvIrtc- KP-a!--lMn,er
n 0 _l OnUnJI.» Bolttirte Einrichtung..
van »emmuer D-coration»-Di»an ...
ai»(v*44iiifiin |tn»». 4uuOi
W"WAW;
(IsillDI, Ot.U...... (Tk.'«.., /U...kl* 1
Dr.RI.Deatscli
Specialarzt für geheime undSterven»
krankh. Berfaster bei eben i» ö. Aul»
lag« erich. Buches: „Die lsteurofthenie
b. Manue iÄtervenichwäche) mit be-
fonderer sRücksichtnahme auf die Ge-
fchlechtSlranlheilcn* lBreir 2 st, 50 kr.,
per Post 2 st. 70 kr.) und anlere
zahlreiche Werke, behandelt die ge»
Heime» Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Formen
Veralteter Blasenleiden unter An.
Wendung des elektrischen Lichter). Die
Nervenschwäche wird noch den 27jähr.
Ersahrunge», die er alz Arzt de» k. k
Allgem. Krankenhauses und in setnr.
Anst. erworben, der Heilungzugesühre.
Die Bebandlung ist ohne Berntsstörnngt
I., Tuohlauben 18. von 10—5U6r.
Kein Staub mehr.
Kein Ausspritzen. Kein Autwaschen
Stauböl
geruchloser Fußbodenanstrich, der den
Elaub sofort vernichtet. Geeignet ilir
«eschüftsloc-IitSt-n, EafP. «c»
, ftanrantb» Bureaux, Gemeinde»
, Smter, Kabrikc» rc. Preis per
' Kilo SO kr. Postcolli 4 Kilo netto 5 st.
E. Bauer 8686
Wien, 7. Mariaftllferstrasse 76.
0&
o
sr
j» rr
v® 5
rs
a
w
Kleidrrhaus
M. Ueumann
Men, t.,llärntnerstrL8se 19.
Wiiltervaletot
(Stofffutter).. fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Aermcl.. st. 12.—
Wlntcranzug. st. 16—
Bisampelz... st. 60.—
JÖustrirk Preiseätaloge u. Muster
gratt» und franko.
Kleiderhaus
M. Ueumann
Wien, I., Kärntnerstrasse 19.
Eislauffacco•. st. 8—
Marine-Kostüme st. 7.—
Knaben-H avelockst. 6.—
Schul-Kostüme st. 5.—
gllustrtrte Preircotaloge u. Muster
gcati4 und'srauco. 8188
5-1O.VMMark
Rebettverdiettst
können intelligente und fleißige Per,
jonen durch den Berkaus eines lehr be»
liebten Artikels leicht verdienen. Gest.
Offerte unter „1878" sau Heinrich
GtSlcr, Berlin SW. 10. 2884a
Knorr’s
Hafermehl
lOOOfach erprobt und glänzend
begutachtet, als das beste und
billigste Kinder- Nährmittel.
Fleisch-, blut- und krvoohen-
bildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz f ür
Muttermilch. Schutz gegen den
§ «fürchteten Durchfeil bei
leinen Kindern Man achte
auf die Marke ^Knorr.— Ueber-
all zu haben. 2728
Mer
etwas Kaufen oder
verkauft« will
ete. ete.»
inferirt mit größtem Erfolge
im
inen lüjfiitt"
des
,Zm Win W“
Zaupt.Inseratrn^nnahme
in der Administration des
„Neuen Wimer Journal"
!., Schulerstrasse 9.
Neue Häringe.
Heute empfehle best« gestempelte:
Cr«v»luUbraiitst.
««chselstuve rtto Spitz
wie», 1. Bez.» Schotten»!»« 26.
7480- 1
Junge, attständ. Bedienerin
mit guter Nachfrage, bittet um Losten
für Vormittage. M. E.» b. B.» Embel-
gasse 18, Thür 20. 8581—6
HM- ii. Ki
120 Centimeter breit für Damencostüme,
in den ichönste» Farben, in be.onderS
guter Qualität, früher 1 fl. SS kr.,
jetzt nur «S kr. per Meter. Aus
schließlich im Tuchreftengelchäst Wien,
1. B-, Fasomirgottftratze «, beim
Stefaubvlatz. 7450—1
Schwarze Seide» Stofs-
und Lodenlleider, Jacken, Krägen, Hüte,
Schuhe, Anzüge, Winterröcke, Mentschi-
koff, Havelock :c. sind zu verkaufen
I.B., Knmpsgasje 0, Thür II, im Hose.
8352—1
GelegeuheitSkaufN
Eckhaus, 4 Stock hoch, im 20. Bezirk,
Zins 6000 fl., Preis 60.000 fl., ist mi!
einer Anzahlung van 20oo—io.oco fl.
zu verkaufen. Anträge unter „Gelegen.
heitSkäUs 8200" postlag. 18. Bezirk.
Schulgasse. 8202—8
Schweighofer Stutzflügel
1. k. Hosfirmo, um 130 fl. zu verkaufen.
8. Bez.» Langegajse 42. 8101—17
Clavier gesucht!
Concertflügel, nur bester Firma, aur
Privathäubeu zu kaufe». C. Blaim
schein, 14-3, SechShauserstraße 48.
7920—1?
Flügel und Pianino
neu und überspielt, von Lv— 400 fl.
zu verkaufe»« oder äußerst billig ouS-
zulethen. Ludwig Feigel.Claviermacher,
7. Bez.. Kandlgafle 25. 8652—17
Weiblich.
VerwiethEN
Gutes Ecklocal
mit 2 Echgusenster», sehr geeignet sür
Fleischhauer, Selcherei, Putzerei oder
Schnittwaarengeschäst, zu vermiethen,
AuSl. 2. Bezirk, Engerthstraße 207,
Th. 21, beim HauSinspector. 7729—S
Zu vermiet!,eu
Bez., Hintere Zollamtsstraße 0,
Wohnung im 2. Stock, 8 Zimmer.
Gaffensront, Küche, sogleich beziehbar
2. Wohnung im 2. Stock, 1 Zimmer,
Küche, November beziehbar. Magazine
ebenerdig, auch sür Werkiiäiten geeignet,
Noveniber beziehbar. AuSkünsie beim
Hanslesorger doitselbst. oder beim
Eigenthüuier 8. Bez., Kolonitzgaff« 2 ».
7195—0
Sofort sehr billig oder per
November zu vermiethen: großes
Frönt,immer, 2 schöne, große
Sabittet, großes Borzimmer,
Eloset, Wasserleitung, Boden ».
Keller, gesunde Luft, eine Minute
von der elektrische» und Pferde-
Tramwati, Zins »0 st. viertel-
jährlich,- ferner großes Zimmer,
Sabtuer, schöne Küche sammt
Zugehör, Zins S< st. vierteljährl.
Sann auch mit Möbel« abge­
geben werden. 3. Bezirk, Park»
gaffe 10, Mezz., Th. 6. 7984—9
Zu vermictheu
8. Bez., Serlgasie 20, mit Comfort
auSgestatlete, billige kleinere und
größrre Wohnungen und Geschält«,
locale i» der illähe der Stadt, Süd-,
Aspongbahn, Arsenal, Staatsdrnckerei,
Reitlehrerinstttnt und mehrere Käsern«
»en. AnSknnst beim Hausbesorger.
8241—9
Mit taufenden Anerke»
nnnge» ausgezeichnete
Uhren nnr bet
Wilhelm Köllmcr, Wien
IX., Serriteng»«*« 1.
k. k. handg. prot. Werk»
statte sür Uhren.Erzeu­
gung und Reparaturen.
Grügtes Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler in"'«.
ahren-Katalog« sür
Gilifeiidung einer 5 kr.»
Marke gratis u. franco.
>

