
[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
©injtlmtmmmt:
f» Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz S kr. --- 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Wurt-Adminiflration: Stadt, Schulerstraße 8
und in den eigenen Filialen!
ir., gRaütiSolgalle 11| ,X.. Wnheingerstraße 68
W.. Sleubaugürtel ;6,
Nntzerdem nehme» Fnlcrale an:
Die «nnoncenbureanx von daasenstetn L Vogler
Rudolf Moste, M. Duke«' üfadjf. Max «ugenield
& Emeriti! Lciiner, Opxettl, Tanneberg re.iuWicn'
>i>.L Taube»Lo, Frankfurt a M., Müncken,e„ »»d
rieg«iberenAnuoneenbnrea»xbe«I„- u, Auilande».
Beriretung für England:
DL» l>'orsieu ?ni>Iisdiupl 3z^idiv»t,
Ltd. 38 Colcman Street, London.
Srgrndraetche Barantie für die «ufnadme der In-
terai« in eine bestimmte Rummcr übernimmt die
vdatiniftrarion nicht, doch werdet, Wünsche »ach
Tdunlichkeit berücksichtigt.
Nnverlangl eingesandte Mannfcripte «erde» grnnd-
Nnllch nicht zurnckgejchtikt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist datier noidwendtg, Copicn
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
lp 0 s»-«p»rc«fte»»-Shca-Lv»t», Rp, 830670
SStcnct Telephone,
rhes-riedacieur: Rr. ISIS I vp>-Udminiftr. Scr.
Redaction: dir. 7380| Truckerei: ilu ISIS
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
«bonnementeprers.
Jür Wien
üel täglich kreier Fuftetlu», «,» Ha«»»
25 kr. --- 50 Heller wöchentlich
Ift.lvtr.--- LKr. 20 Heller mouatl.
Sfl.25kr.— 6Kr.50Hellerviertelz.
Jeder «bouneni oei .Reuen Wiener J-urn-l hat
da» Recht bei einmaliger vusgade erne» Aaierare»
im »leinen Anzeiger seine» Abonnementisch^
während der Dauer seiner lLiltigkeit tu gahlung j»
Aoftabonnement:
Für Oeiierrcich-lingurn. per Quartal «r. WO
Für Dentschtand .....*
Für Serbien und Montenegro.. Fre«. n«.
Für Runiand. Frankreich. Türkei und^
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». lo-«W
Bei direkter Bestellt»»« durch die
Für Deulichtanb... .per Quartal Mari 6 6»
Für die Schweiz ...... g**J- J J?
Für Stalien ......, $"*•®
Für serbien ....... d««- 1 ®-*!
Für Rumänien ...... O 1 *»-
Bedoclto»! l». Bezirk, prnkidorsrrstruß« Sl.*.
«prechitunden 4—6 Uhr Rachmtlrag«.
Berantio. Redacteur: Wtlltdaiv Stiehl,
Druckerei c Lippowttz ch ile.
I.'. Mtchclbeuerngaste
(BnanUBonlid): Ludwig
Norailaatdrultiarde »ob F. Wüste tu Aste«.
Nr. 2403
Wien, Dienstag 3. Juli 1900
8. Jahrgang.
Der Grsandtenmord von Peking.
Gesandtenmord, das ist ein Wort wie ein gellender
Kriegsruf, wie ein zum Himmel emporloderndes Fanal, ein
Wort, bei dessen Klang die Greuel des unvermeidlichen Krieges
vor unseren entsetzten Augen erstehen, eine gräfliche Rache,
eine heilige Sühne übend. Gesandtenmord ist der flagranteste,
der schamloseste Bruch des Völkerrechts, durch ihn erscheint
das uralt-heilige Gastrecht geschändet, von Volk zu Volk,
von Fürst zu Fürst. Und wenn dieses Verbr chen nun gar
an einem Gewaltigen begangen wird, der sich seines Rechtes
zu wehren weiß, der selbstbewußt und krafterfüllt
solch blutigen Hohn doppelt empfinden muß, dann
sollte man meinen, daß das Gespenst des Krieges kaum mehr
zu bannen ist. Aus offener Straße in Peking, der Haupt­
stadt des Reiches der Mitte, wurde der beglaubigte Gesandte
des Deutschen Reiches, der die Person seines Monarchen ver­
tritt, von chinesischen Soldaten und Boxern umringt, vom
Pferde gerissen, erschlagen, sein Leichnam zerfetzt. Diese
Greuelthat wurde an dem Stellvertreter des deutschen Kaisers
verübt, als er sich in Erfüllung seiner Pflichten befand, sich
eben in das Tsungliyamen, den chinesischen Staatsrath,
begab. Ein Gesandtenmord— hoffen wir, daß es bei
diesem einen blieb, denn seit dem 20. v. M. sind die
diplomatischen Vertreter der Mächte in Peking Belagerte
wild tobender, fanatischer Horden, und es muß als ein
Glück bezeichnet werden, wenn die europäischen Truppen, die
nach den letzten Nachrichten in Peking einzurücken beginnen,
die nach jedem Völkerrechte unverletzlichen Personen der Ge­
sandten noch am Leben vorfinden.
Welche Folgen wird aber der an Herrn v. Ketteler
verübte Mord nach sich ziehen? Der deutsche Kaiser hat
seine Nordlandsreise verschoben und Herrn v. Bülow nach
Wtlhelmsi-aven zur Berichterstattung beordert. Welche
Entschließungen bleiben überhaupt einem Monarchen, der so
blutig gekränkt wurde, übrig, als die Kriegserklärung?
Eine Kriegserklärung, aber wem soll in Peking der Krieg
erklärt werden? Hier liegt wohl der Schwerpunkt der
Situation. Gibt es in Peking eine verantwortliche Regierung?
Nahezu ebensolange als Europa in banger Erwartung auf eine
Nachricht über das Schicksal der Weißen in Peking wartete
und noch wartet, nahezu ebensolange bestehen die begründetsten
Zweifel, daß in der Hauptstadt des Bierhundert-Millionen-
reiches in Ostasien überhaupt eine regelrechte Regierung ihren
Sitz hat, bestätigt sich immer mehr die Anschauung, daß die
zügelloseste Anarchie in der chinesischen Hauptstadt herrscht,
daß das Reich der Spieltall einander bekämpfender, nur im
Haß gegen die Fremden geeinter Prinzen ist, daß es wohl
ganz unmöglich sein dürfte, eine Verantwortlichkeit festzu­
stellen, eine Verantwortlichkeit für Alles, was in die'en
Wochen geschieht, eine Verantwortlichkeit in letzter Linie
auch für den Gesandtenmord und alle Greuel, deren Nach­
richten vielleicht noch nicht zu uns gedrungen sind.
Der Anarchie kann man nicht den Krieg erklären, wie
einer Regierung, mit der Anarchie ist ein anderer Krieg
von selbst gegeben, nicht der Krieg als Völkerduell, sondern
als polizeiliche Maßregel, und dieser Krieg gegen China,
nun der herrscht bereits seit der Erstürmung des Tcffuforts,
und so kann dieser Krieg, wir möchten sagen, wohl nur an
Ouantität durch Ausdehnung und Machtmittelentfaltung sich
äußern, nicht aber in der Oualität, nicht in seinem Charakter.
Und hier bräche, wenn diese Voranrffeöungen sich erfüllen,
auch der einzige Lichtblick in das trübe Bild uferloser Schrecken,
welches die Lage in Oftasten heute bietet. Denn wehe,
wenn eine andere Auffassung Platzgreifen würde. Die „gelbe
Gefahr" wurde bisher jenes drohende Schreckniß genannt,
welches die Uebersluthung der civilisirten Welt durch die un­
ermeßlichen Menschenströme des Reiches der Mitte darstellen
würde. Der deutsche Kaiser hat diese Idee sogar seinerzeit
in einer Bildcomposition zum Ausdruck ^ebradjt, ein in den
letzten Wochen oft angezogenes prophetisches Gemälde der
„gelben Gefahr". Wenn aber' heute Deutschland,
oder wenn eine andere Macht den Rahmen, der
heute die kriegerischen Maßnahmen gegen China
weise einengt, zu sprengen besuche, dann ist zu
fürchten, daß eine ganz andere „gelbe Gefahr" entfesselt wird
in Ostasien als die, welche im Bilde des schlitzäugigen
Mongolen darzustellen war, die Gefahr des gelben Neides.
Dann ist jenes Schreckniß mit einem Rucke nahegerückt,
welches fernzuhalten seit Jahrzehnten das einzige Ziel aller
Diplomatie war, der Weltkrieg, der Weltbrand. Diese
gelbe Gefahr, die des Neides, der Rivalität zwischen den
Mächten— daß sie nicht fern ist, das beweisen
die verschiedensten Anzeichen. Mögen sie beachtet
werden und möge nicht die connetttionelle Lüge des
Prestiges den Brand entflammen, den niederzuhalten ohne­
dies Mühe genug kosten wird. Gegen die Anarchie kann kein
Krieg geführt werden, nickit einmal wegen eines Gesandten­
mordes. Jede neue Nachricht, die einläuft, bringt neue
Details über die anarchischen Zustände in China, will
man doch sogar in Shanghai wissen, daß Kaiserin-Mutter
und Kaiser sich in der Gewalt des Prinzen Tuan be­
finden. Die verbündeten Truppen sollen in Peking
eingerückt sein, sie werden Klarheit in bie
Situation bringen, sie scheinen nunmehr stark
genug zu sein, die Ordnungsmiffion der Mächte durchzuführen.
Mehr in China zu thun, hieße das Unheil herauf­
beschwören, jene furchtbarste gelbe Gefahr. In dieser Auf­
fassung, in der wir mit dem besonnenen Theile der deutschen
Presse übereinstimmen, lassen wir uns auch durch den „diplo­
matischen Alarmruf" nicht beirren, der von der „Politischen
Correspondenz" in Wien in die Welt geschickt wird.
Wir glaub m, daß jener Diplomat, der seine Meinung der
genannten Correspondenz zum Besten gab, temperamentvoller
war, als es einem Diplomaten geziemt. Durch eine ge­
waltige convcntionelle Lüge, durch die Culturlüge, ist die
Lawine ins Rollen gebracht worden, die jetzt in Ostasten
überBölkerrechtund Menschenopferniedergeht.Die conventionelle
Lüge des Prestiges, wenn sie an diesen Gesandtenmord sich
klammert, sie könnte unermeßlichen Schaden, namenloses
Wehe schaffen. Deshalb klingt so kriegsdrommetenartig, so
grauenhaft durch die ganze civilisirte Welt der gellende
Schrei: Gesandtenmord!
**
Die Wirren in China.
Die Ermordung des deutschen Gesandte«.
London, 2. Juli. Der „Daily Expreß" meldet <nr§
Shanghai, daß, wie dem dortigen EonsularcorpS zu­
gegangene amtliche Depeschen berichten, der deutsche Gesandte
in Peking, v. Ketteler, als er die GesandschaftS-
straße hinab ritt, von chinesischen Soldaten
und Boxern angegriffen, vom Pferde ge­
rissen und ermordet wurde. Die Leiche wurde
von den Soldaten mit Säbeln in Stücke
gehauen. Die Gebäude der deutschen und sechs
anderer Gesandschaften sind später in Brand
gesteckt worden. Eine Anzahl eingeborener G e-
sandtschastsdtener wurde ermordet und
die Leichen in die Flammen geworfen.
Die Situation in Peking verzweifelt ...
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der deutsche Eonsul in T i e n t s t n berichtet unter dem
29. v. M.: Durch einen chinesischen Boten ist soeben
folgende schriftliche, von Sir Robert Hart unterzeichnete
Nachricht aus Peking eingetroffen:
„Herr v. Bergen (zweiter Legationssecretär der
deutschen Gesandtschaft in Peking) an dm Commandeur der
europäischen Truppen:
Die Fremdeneolonie wird in den Ge­
sandtschaften belagert. Die Situativ« ist ver­
zweifelt. Beeilt Euch."
Eine weitere Meldung des deutsch« Consuls in
Tientsin von gestern Nachmittags 4 Uhr besagt: Ein an­
geblich von einem Missionär aus Peking abgesandter Bote
berichtet soeben, daß der Gesandte v. Ketteler auf dem
Wege nach dem Tsungliyamen ermordet, sowie
daß die Mehrzahl derGesandtschaftsgebäude
verbrannt worden sei, und daß die Schutz wachen
Mangel an Munition leiden.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Das Amulet.
Von Hans tom Kyle.
Es war ein absonderlich ernstes Gesicht, mit dem sich
plötzlich der alte Pensionist an den kleinen Kreis junger Officiere
wandte, die mit ihm und ein paar Herren vom Civil den
„Stammtisch" bildeten. „Ich will Euch was sagen, im ganzen
Großen wißt Ihr ia, wie ich über Euch denke"— „Eine wahre
Rotte Korah, tönte es unter Lachen als Antwort zurück—
richtig, ganz richtig! Das seid Ihr, aber außerdem noch eine
ganz niederträchtige, materialistische, skeptische Bande, Leute, die
die Philosophen „Solipsisten" nennen"— „Zum Wohlsein, Herr
Major!" rief einer der freundlichen Zuhörer, worauf er die
knurrende Antwort bekam: „Hab' nicht geniest, also Solipsisten"
— „Prosit, zum Wohlsein, Herr Major!" brüllte jetzt
der ganze bösartige Chor— und der Redner
mischte sich halb lachend, halb geärgert den Schweiß
von der Stirne, trank schnell sein Viertel aus und fuhr fort:
„meinetwegen also engherzige, kurzsichtige Jchlinge seid Ihr, Kerle,
die nur Alles auf sich beziehen, die nur das glauben, was ihre
blöden Augen sehen und ihre Hände greisen; Leute, die"— „ja,
was ist denn eigentlich los," unterbrach den Eifrigen jetzt ein
neu Eingetretener, ein älterer Herr in Civil, „was hast Du schon
wieder gegen die Jugend?" „Ach was' Kein Glaube herrscht mehr
unter diesen Gelbschnäbeln," brauste in komischer Entrüstung der
Major aus, „Alles wird jetzt auf Naturwissenschaft, auf Statistik,
auf Atome und Molecüle, auf Evolution und Descendenz— ja,
schaut's nur, ich habe heute meinen gelehrten Tag— Zurückgeführt
und mit kalter Hand van allen Dingen der za te Hauch, mit dem
der Glaube— meinetwegen auch der Aberglaube— sie schmückt,
abgestreift."— „Carissime!" unterbrach ihn jeist abermals der
zuletzt Eingetretene, der von der Gesellschaft mit „Herr Rath"
angeredet wurde, „ich verstehe noch immer kein Wort von tzxm Ganzen,
Möchtest Du mir nicht erklären!"— „Pah! Wir sprachen vom
edlen Kriegshandwerk, und der Zufall brachte unser Gerede auf
allerlei Aberglauben, u. A. auch auf die von manchem biederen
Kriegsmann alter und neuer Zeit offen und heimlich getragenen
„Amulette", und ich behauptete, daß so ein Amulet unter Um­
ständen ein gutes Ding sei, wenn es auch meistens zu nichts
weiter dient als dazu, dem Träger Muth und Vertrauen einzu-
llößen, wie jener geheimnißvoll gestaltete und versiegelte Wunder­
zettel, den ein nicht allzu muthiger Landsknecht sich kaufte, der
ihn hieb- und stichfest machen sollte, und richtig zu allerhand
tapferen Thaten begeisterte; als er dann eines Tages, von Neu-
gicrde gepeinigt, den Zettel öffnete, fand er er nichts darin als
die Worte: H—t, wehr' Dich!—
„Ferner beging ich den Unsinn, dieser ehrcnwerthen Ge­
sellschaft hier zu erzählen, daß ich auch seit vielen, vielen Jahren
ein Amulet trüge, daß es mir oft geholfen, mich oft getröstet
und glücklich gemacht hätte! Und da, da wagte es diese Schaar
jugendlicher Nihilisten» skeptisch zu lachen und zu spotten! Ah,
ah, ah!"
Die Herren suchten einzulenken und den augenscheinlich
gegen seine sonstige Gewohnheit etwas gekränkten, allgemein
beliebten und geehrten alten Herrn zu besänftigen— doch es
wollte nicht so recht gleich gelingen.
„Gebt Euch keine Mühe! Euch— Euch— erzähle ich die
Geschichte meines Amulets doch nicht, so was versteht man jetzt
nicht mehr, oder will es nicht verstehen, oder hält es nicht für
modern, nicht für „chic", wenn auch fast ein Jeder gerade aus
unserem Gesellschaftskreise seinen heimlichen Fetisch mit sich herum­
führt. sein Abergläubchen, das er oder das ihn nicht losläßt,
bis an sein seliges oder unseliges Ende!"
Die jüngeren Herren entfernten sich dann, da das Diner
beendet war, vom Tische, um theils dem Billard, theils dem
Schach oder Kartenspiele sich zu widmen, so daß nur der Rath
und der Major beim Tische zurückgeblieben waren. „Du bist
ernster als sonst," begann der Erstere, „was ist Dir denn, alte-
Freund?"— „Hm, ja." machte der Major, „es kriecht Einem
mitunter so durch die Seele, besonders wenn man den thörichten
Sport treibt, Erinnerungstage zu sauimeln."— „Nun, und ist
heute solch ein Tag?"— Der Gefragte zögerte einen Augen­
blick, endlich lachte er ziemlich gezwungen. „Freilich, und ein
besonders glorreicher dazu. Der Tag, an dem ich vor dreißig
Jahren mit einem ganzen Sack voll Hoffnungen und Idealen in
die Armee eintrat!"
„Ah, ich gratulire!"— „Was? Gratuliren auch noch, mir!
Dazu, daß ich nach dreißig Jahren und zwei Feldzügen jetzt
pensionirter Major bin— nein, ich danke! Freilich, wenn mir
damals vor zehn Jahren der verdammte Gaul nicht das Bein
zerschlagen hätte— aber so—" und ernst blickte der alternde,
wenn auch noch kräftige und gut erhaltene Officier in sein GlaS.
— „Und was ist das mit dem Amulet?" unterbrach nach einiger
Zeit der Rath das Schweigen.— „Auch so eine Erinnerungs­
dummheit— übrigens kann ich Dir es ja erzählen, eine eigent­
liche Geschichte ist es freilich nicht, aber auf ein bißl Ber-
ständniß für mein Fühlen darf ich bei Dir ja doch rechnen, der
Du einer meiner ältesten und besten Freunde bist, wenn auch
Du der Themis und ich dem Mars mich gewidmet habe, Beider
Schwerter schlagen ja oft gleich blind drein!
Also. heute vor dreißig Jahren zog ich des Kaisers Rock
an und damit beginnt auch schon die Geschichte vom Amulet; ich
war nämlich damals verliebt, von jener Liebe gepackt, die
thörichte Menschen „Jugendeselei" zu nennen belieben. Freund!
ich sage Dir, solche „Jugendeselei" ist für die meisten Menschen
eigentlich das.einzig Gescheite, was sie je verbrochen haben;
zaubert sie doch in ihre Herzen, wenn auch oft nur für furje
Zeit, ein Glücksgefühl, welches in seiner Wärme, seiner Reinheit
und Rückhaltlosigkeit, wie Lenau sagt, „ein räthselhaft geborener
und kaum gegrüßt verlorener, unwiederholter Augenblick" ist
und bleibt....
Sie war ein einfaches, stilles, kluges Mädchen, schlank und
groß und wahrscheinlich nur mir schön erscheinend, denn ich habe
nie gehört, daß Andere sie auch nur hübsch genannt hätten,
wenn auch ihre großen, klugen, dunklen Augen gepriesen wurden;
unsere Familien waren seit langer Zeit benachbart und befteundet,
und der kleine Kronberger See, der unsere kleinen Besitzungen
trennte, war mit seiner stillen blinkenden Fläche, ebenso wie da


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
3. Juli 1900
Nr. 2403
Seile 2 Dienstag
~ Berlin, 2. Juli. Ein Telegramm des Chefs beF
Kreuzergeschwaders aus Taku vom 30. Juni meldet:
„Ich habe einen Brief von der Gesandtschaft in
Peking erhalten des Inhalts, daß dieselbe belagert ist,
daß d i e B o r r ä t h e ausgehen und daß die Lage
eine verzweifelte ist. Von dem Ueberbringer des Briefes
habe ich erfahren, daß der deutsche Gesandte am
18. Juni ohne militärische Bedeckung auf dem
Wege von der Gesandtschaft zum chinesischen Regierungsgebäude
von chinesischm Truppen angegriffen, viermal ver­
wundet wurde und im Regierungsgebäude ge­
storben ist. Sein ebenfalls verwundeter Dolmetsch
sei in die Gesandtschaft entkommen. Am 25.Juni
seien nur noch die deutsche, die französische und die
englische Gesandtschaft unversehrt und von
Truppen besetzt gewesen. Der Commandeur der Schutz­
truppe und die Ausländer seien in der englischen Gesandt­
schaft. Die Chinesenstadt in Peking sei nieder­
gebrannt. Außerhalb Pekings ständen etwa 3000
chinesische Soldaten. Die Kaiserin-Witwe sei
aus Peking entflohen. Hier ist die Lage dauernd
sehr ernst, da anscheinend große chinesische
Truppen Massen auf Tientsin rücken.
Ei» Bericht der „Zenta".
Wien, 2. Juli. Ein von S. M. Schiff „Zenta"
eingelaufenes Telegramm meldet:
Das Detachemeut ist von Tschifu eingerückt.
Der CommaNdirende en chef belobt die Haltung
unserer Truppe.
Einer Courierdepesche zufolge ist der deutsche Ge­
sandte auf dem Wege nach dem Tsungli-
yamen ermordet worden.
Die deutsche, die englische und die fran-
zösischeGesandtschaft sind eingeschlossen und
werden von einem internationalen Detachement
vertheidigt. Die übrigen Gesandtfchafts-
f ebäude sind zerstört. Die Fremden befinden
ich auf der englischen Gesandtschaft.
In Tientsin erwartet man den Angriff von
3 0.0 OO Ma n n chinesischer Truppen.
Die Befestigungswchke von F u t s ch a u werden bereit
gemacht; sie haben den Befehl, jedes Kriegsschiff
b<i m Einlaufen zu beschießen. Es sind Minen
-gelegt.
***
Ein diplomatischer Alarmrnf.
Ein auswärtiger Diplomat hat gegen­
über einem Berichterstatter der „Pol. Corr." Aeußerungen
gethan, wonach die Ermordung des deutschen Gesandten in
Peking. Freiherr« v. Ketteler, ein überaus folgenschweres
Ereigniß wäre, das für die Behandlung der chinesischen
Frage umwälzende Wirkungen hervorrufen dürfte.
Der bisherige C h a r a k t e r, der Umfang und das
Tempo der A c t i o n der Mächte gegenüber den
vstastatischen Wirren waren, so meinte der erwähnte Diplomat,
von der Voraussetzung bedingt, daß die V e r t r e t e r der
Mächte unversehrt geblieben seien. Von dieser Annahme
.aus erschien es nicht nur als gestattet, sondern im Interesse der
'Erleichterung des so vielfache Gefahren bergenden Problems
geradezu geboten, dem Vorgehen in China nur das Gepräge
eines internationalen Polizeiactes zu ver­
leihen und ihm lediglich die Restaurirung derjenigen Ordnung,
die vor dem Ausbrüche der Wirren bestand, auf festeren
Pfeilern zum Ziele zu setzen. Das Kraftaufgebot der
einzelnen Mächte für die Durchführung dieser Aufgabe war
«diesem Rahmen angepaßt, und es wurde allseits darauf
Gewicht gelegt, durch das Festhalten an der Auffassung,
,daß man sich nicht in einem kriegerischen Con­
flicte mit den legalen Machthabern in China be­
finde, die Grundlage für die künftige Verständigung mit diesen
Machthabern zu schaffen. Durch die Ermordung des
Vertreters des Deutschen Reiches sei eine V e r-
s ch i e du n g des Kampfes auf ein anderes
Terrain und 'damit eine überaus ernste Verwicklung der
Frage bewirkt worden. In dieser neuen Phase werde
Deutschland, das nun Sühne für den unter
den Augen der chinesischen Centralgewalt an seinem Ver­
treter verübten Mord zu verlangen habe, voraussichtlich
ihn umgebende Wald und der arg vernachlässigte Park von Well-
dorf oft der Schauplatz unserer Jugendspiele und unserer reinen,
bescheidenen Jugendlust.
Als es dann bei mir zum Abschiede vom Elternhause kam,
nahm mich mein Vater, ein ernster, vom Leben stark geprüfter,
ehrenfester Mann, auf sein Zimmer, das mit seinen großen,
dunklen Bildern, mit den Waffen an den Wänden, trotz all
feiner Einfachheit uns Kindern stets ein mit heimlicher Scheu be­
tretenes Heiligthum gewesen war. Er machte nicht viel Worte, er
legte mir die Hand aufs Haupt: „Bleib' brav, mein Junge!
Bleib brav und treu Deiner Pflicht! Gedenke Deiner Eltern und
werde ein braver Soldat! Gott segne Dich!"— Als ich dann
fortgehen wollte, rief er mich noch einmal zurück— er deutete
mit dem Finger über den See —: „Und das dort muß auf­
hören! Aus Barncherzigkeit für sie, für uns Alle!— Hörst Du!
— Wir haben Alle zusammen nichts und Deine Zukunft, unser
Glück, beruht auf Deinem Säbel, Deinein Verstände."— Ich
drückte dem Besorgten schweigend die Hand und fühlte zum
erstenmale, wie theuer mir das einfache Mädchen geworden
war.—
Am anderen Morgen trafen Annie und ich uns zum letzten-
male; ich konnte nicht— wie mein Vater es wollte— ohne
Abschied von ihr zu nehmen, von den Orten meiner Kindheit
scheiden!— Mein lieber alter Freund, ich habe gar keine Anlage
zur Sentimentalität, aber jetzt noch durchzieht es mich wehmüthig,
süß, wenn ich an diese Stunden zurückdenke.— Sie wußte oder
ahnte Alles, und wie sie im Schmerze des Scheidens urplötzlich
aus dem Kinde zur Jungfrau geworden, so fühlte auch ich unter
dem Banne dieser dunklen traurigen Augen, dieser leise zitternden
Stimme, daß des Lebens Ernst mir ganz erstanden sei.—
Auch wir sprachen nur wenig— bei einigen Menschen geht
eben nicht der Mund über, wenn das Herz voll ist, sie war zu
stolz, um mir ihre Zuneigung zu verrathen, und ich nahm meine
ganze Kraft zusammen, um dem meinem Vater gegebenen Ver­
sprechen nicht untreu zu werden, nur ihre Hände bedeckte ick mit
Küssen, bis sie sich endlich losriß, mir einen Kuß auf die Stirn
hauchte und ohne sich noch einmal umzublicken, davoneilte...
die treibende Feder(?) der weiteren Unter­
nehmungen der Mächte bilden. Die ganze Natur der chinesischen
Frage und die Erwägung der Consequenzen, die sich aus dem
dann bedeutend e r.w e i t e r t e n Umfange der
deutschen Action ergeben müssen, drängen aber zu
dem Schlüsse, daß alle in hervorragendem Maße betheiligten
Staaten sich zu erhöhten Kraftaufgeboten ver­
anlaßt sehen werden. Der Antrieb dazu läge überdies für
jede dieser Mächte unmittelbar in dem Falle vor, daß
ihrem Gesandten ein ähnliches Schicksal
widerführe, wie dem deutschen Vertreter. Das tragische
Ende des Freiherr« v. Ketteler eröffne somit die Perspective
auf tief eingreifende Vorgänge im Reiche
der Mitte, durch welche die Dämme, die man
der chinesischen Bewegung setzen wollte,
ü b e r f l u t h e t werden.
**
*
tz ■’vc v. Ketteler.
Der Gesandte Dcu^.istands in China, Freiherr Clemens
'August v. Ketteler, um.be in Potsdam am 22. November
1853 geboren und ist seit dem 12. Juli 1899 in Peking be­
glaubigt. Er ist seit 1897 mit MaudCal'-, Ledgard aus Detroit
in Nordamerika vermählt. Freiherr v. Keu.er ist ein Verwandter
des verstorbenen Mainzer Bischofs Wilhelm v. Ketteler. Er war
früher Officier, ging dann nach China, wo er sich als
Dolmetsch auszeichnete und gute Kenntnisse erwarb. Er
wurde in Folge dessen in die Dillomatie übernommen und
bekleidete, bevor er zum Gesandten in Peking ernannt
wurde, den Posten eines Botschaftsrathcs in Washington.
Freiherr v. Ketteler hatte übrigens bereits früher einmal
Gelegenheit, in einem chinesischen Ausstande seine ruhige Umsicht
und seinen Muth zu bewähren. Zur Zeit der französisch-chine­
sischen Kämpfe um Tonking machten am 10. September 1888
chinesische Unterthanen einen räuberischen Ueberfall auf die
vorzugsweise von den Europäern bewohnte Vorstadt und Fremden­
niederlassung von Canton, Shamin. Damals war der erst dreißig
Jahre alte Freiherr v. Ketteler stellvertretender Dolmetsch bei
dem deutschen Consulaie in Canton. Er ließ sich, unterstützt von
zwei deutschen Kaufleuten, v. Pustau und Raven, vorzugsweise
den Schutz der in den bedrohten Häusern wohnhaften Frauen an­
gelegen sein. Er nahm sich mit ganz besonderem Nachdruck der
dortigen Deutschen an, und ihm war es in erster Linie zu ver­
danken, daß die chinesischen Meuterer, ohne zu großen Schaden
anzustiften, von ihrem Ueberfall ablassen und die Fremdennieder­
lassung räumen mußten. Kaiser Wilhelm I. zeichnete damals den
Freiherrn v. Ketteler in Anerkennung seiner tüchtigen Haltung
durch Verleihung des Rothen Adler-Ordens vierter Classe aus,
während er den beiden genannten Kaufleuten den Kronen-Orden
verlieh.
'
Deutsche Preßstimmen.
Berlin, 2. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
schreibt: Nach einer Zeitspanne langen Zweifelns sich wider­
sprechender Nachrichten kam endlich die traurige Aufklärung. Der
deutsche Gesandte v. Ketteler wurde nach vorliegenden Nach­
richten, während er mit dem Dolmetscher zum Tsnnglinamen
ritt, vom Pferde gerissen und ermordet. Die Gesandtschaften
wurden größtentheiis niedergebrannt. Die übrigen Vertreter der
Mächte mit dem Personale und kleinen Marine-Schutzwacheu sind,
soweit die Nachrichten reichen, noch im Kamffe um das Leben
begriffen, doch soll die Munition bereits knapp sein,
so daß auch hier das Schlimmste zu befürchten
ist. Es ist eine erschütternde Nach­
richt, die aus der Hauptstadt des Reiches der Mitte
kommt, und ganz Deutschland wird die
Kunde vom Schicksal des Gesandten mit dem Gefühle
größter Theilnahme und Trauer, aber auch
tiefer Empörung aufnehmen. Das Blatt gedenkt
sodann der rastlosen Energie und dienstlichen Gewandtheit
Ketteler's, verbunden mit einem offenen sympathischen Wesen, das
leicht alle Herzen gewann und ihn auf allen Posten zu einem
gern gesehenen Mitarbeiter und Kameraden machte. Es rühmt
seine persönliche Unerschrockenheit und die Hintansetzung
seiner eigenen Person, wenn eS galt, das als gut er­
kannte Ziel zu erreichen. Tiefe selbstlose Anfopsernngsfähigkeit
dürfte auch die unmittelbare Ursache des tragischen Geschickes
gewesen sein. Er hat sich augenscheinlich nicht gescheut, sich dem
tobenden Pöbel auszusetzen, als er sich am 18.Juni
zum Tsnngliyamen begab, um seiner Pflicht gemäß dort Vor-
Bald darauf brach der Fcldzug los, und schon hart vor­
dem Feinde war es, als die Post mir unter Anderem einpu
Brief von ihr brachte; er enthielt nichts als die Worte „Gott
schütze Dich" und diesen goldenen Gcorgsthaler hier, auf dem,
wie Du siehst, das Schiff im Sturme weggeschliffen und dafür
das Wort „ildi" eingravirt ist: ich küßte das Andenken von der
Ferne und habe eS seit jener Stunde als Amnlet stets bei mir
getragen.
„Und was soll denn das „ildi" bedeuten?" fragte der
Andere.
Geduld, alter Freund, das kommt schon nach, damals
wußte ich es so wenig, wie Dn jetzt, und da ich zum
Räthsel- und Rebus-Lösen keine Anlage hatte, zerbrach ich mir
vergeblich den Kopf darüber; aber mein Amulet wurde und blieb
das Goldstück, unendlich wcrthvoll mir durch den Gedanken an
die Spenderin, und oft mit seinem geheimnißvollen Worte meine
Seele in den Zaubergartcn einer unschuldigen Kindheit ent­
führend.
Es ist ja seltsam, fast unfaßbar, was die Einbildung und
der Glaube wirken können; sie sind es ja, die schließlich beinahe
alle Werthe der Menschheit prägen, sie formen des Menschen
Glück, sie umschmieden seine Seele mit Ketten und befreien sie
aus dem tiefsten Kerker, sie machen ihn zum zitternden Feigling
und zum Helden. Mich ließ mein Amulet, wenn es mir auch
nicht den Glauben au meine Unverletzbarkeit gab, doch stets
wacker raufen, denn in Noth und Gefahr entführte es meine
Seele in die Heimat, in mein Vaterhaus und zu ihr, denen
Allen ich ja Ehre machen mußte und endlich— lach' mich nicht
aus, Alter!— dachte ich mir, das Maria Thcresicn-Krcnz
mußt Du Dir heraushauen, um dann sagen zu können: Was
kostet die Welt!! und— um ruhmgekrönt sie, die Jugendliebe,
heimführen zu können.—
Nun, die Maria Theresten-Krcuze sind nicht allzu dicyt
gesäct; ich errang mir kein's; mit genauer Noth das Militär-
Verdienstkreuz und das Bewußtsein, meine Pflicht erfüllt zu
haben.
stellungen zu erheben.---Der Artikel schließt: Wenn es etwas
gibt, was die Verwandten, Freunde und Landsleute Ketteler's
trösten kann, so ist es das Bewußtsein, daß er in treuester
Erfüllung seiner Pflichten, wie ein Held auf
dem S ch l a ch t f e I d e, g e st o r b e n ist.
Die „Nationalzeitung" sagt: Die Ermordung eines Ge­
sandten ist ein so schreiender Bruch des Völker­
rechtes, daß dem Lande, dem die Schuld daran zufällt, unter
allen Umständen eine schwere Sühne auferlegt werden
wird. An der Verantwortlichkeit der chinesischen
Regierung kann unter keinen Umständen ein
Zweifel obwalten, sondern nur an dem Grade derselben;
er wird verschieden sein, je nachdem, ob es sich herausstellen
wird, daß die chinesische Regierung an den Ausschreitungen gegen
die Fremden schuld ist, oder ob sie nur außer Stande war, die­
selben zu unterdrücken.
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: Es ist zu hoffe», daß
der uns Deutschen angethane Schimpf bei den
anderen mitbetheiligten Mächten das Gefühl der
europäischen Solidarität erwecken wird, so daß
das vergossene Blut des Freiherrn v. Ketteler zu
einer Art von Kitt werden würde, der die
weißen Racen gegenüber der gelben unauflöslich
verbindet.
Die „Voffische Zeitung" schreibt: Mit Zorn und
Schmerz wird man in der gesitteten Welt diese Unglücks­
botschaft vernehmen. Ob die Verantwortung die alte
Kaiserin trifft, oder ob Prinz Tuan der un­
umschränkte Herr von Peking und der Gebieter des Heeres ist,
wird sich zeigen, wenn die europäischen Truppen
Peking genommen und der Anarchie ein Ende
gemacht haben werden; denn der Vormarsch auf
Peking erweist sich als die nächste und unabweisliche Aufgabe
der internationalen Streitmacht.
Die „Germania" schreibt: Dieses scheußliche Ver­
brechen schreit laut um Rache. Deutschland hat jetzt
mehr denn je die Veranlassung, in China stark und hart zu
sein, denn das v er g o s s en e k o st b ar e edle deutsche
Blut heischt von eiserner Willenskraft dictirte
entschlossene Thaten. Hoffentlich wird es die Re­
gierung in dieser Richtung nicht fehlen lassen.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" schreiben: Nach der
Lage der Dinge muß nunmehr die Thatsache als feststehend er­
achtet werden, daß Freiherr v. Ketteler der Anarchie
zum Opfer gefallen ist, welche dank der sträflich cn
Apathie der Pekinger Regierung, wenn nicht gar unter deren
unmittelbaren oder mittelbaren Mitwirkung in China platz-
gegriffen hat. Es liegt in der Ermordung des deutschen Ge­
sandten ein Ereigniß vor, welches beweist, daß die Mächte ge­
nöthigt sind, den ihren Angehörigen vertragsmäßig zugesicherten
Schutz durch ihre eigenen Machtmittel zuerzwingen.
Selbstverständlich wird China für allen Schaden an
Leben und Eigenthum, welchen die Fremden erlitten
haben, v o l l u n d ganz aufkommen müssen. Auch zur
Durchsetzung ihrer berechtigten Ansprüche werden die Mächte mit
aller Entschlossenheit die Besetzung von Peking durch
ihre Truppen und die Offenhaltung der Verbindungslinie mit
T i e n t s i n und Taku zu betreiben haben.
Die „Tägliche Rundschau" sagt in einem Artikel zur Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking: Wir haben Ver­
trauen, daß unsere Regierung Alles thun wird, um die Ehre und
die Rechte Deutschlands gegenüber dem ungeheueren
Frevel zu wahren; die Einigkeit der Mächte aber
dürfte durch die Blutthat gestärkt werden, denn die
Macht, die sich jetzt au? der Gemeinschaft der übrigen Nationen
löst und eine Sonderpolitik treibt, begeht ein Verbrechen an der
civilisirten Menschheit, dessen Folgen verderblich auch für die
egoistischste Nation sein müßten.
Peking genommen?
London, 2. Juli. Die Blätter melden aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Große Abtheilungen
der Verbündeten sollen in Peking eingetroffen
sein, nachdem sie die vereinigte Armee der kaiser­
lichen Truppe» und der Boxer besiegt hatten.
Palastrevolution in Peking.
London, 2. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Prinz Tuan bemächtigte
In den folgenden Friedensfahrer: führte mich das Schicksal
mehrercmale mit ihr zusammen; ich fragte sie dann auch wohl
nach der Bedeutung des räthselhaften Wortes; sie wich mir aber
immer lächelnd aus; oft drängte es mich in stets wieder neu er­
wachender Leidenschaft, für dieses stolze, kluge,gute Mädchen Alles auf­
zuopfern und sie zum Weibe zu begehren; stets überwog die
Rücksicht auf meinen Vater, dem ich durch einen dann noth­
wendigen Austritt aus dem Heere das Herz gebrochen hätte, so­
wie der Gedanke an unsere beiderseitige Armuth, und ich that
diesen verhängnißvollen Schriit nicht; äußerlich ruhig trafen wir
uns und schieden wir von einander, während die Jahre und das
Leben nach und nach immer deutlichere Spuren in uns zurück­
ließen,'wenn auch unsere immer mehr sich vertiefende Freundschaft
nichts davon merkte.
Doch zurück zum Amulet; weißt, ich will mich nicht besser
machen, als ich bin und war; gestehe es deshalb auch offen
ein, daß ich trotz Allem ein lebenslustiger, oft recht toller,
keinem Abenteuer abholder Officier damals war, aber Du magst
es mir glauben oder nicht, das kleine Goldstück hielt mich doch
immer, um einen cavalleristischen Ausdruck zu gebrauchen, „an
der Longe"; und wollte ich es einmal gar zu arg treiben,
flngs gab es mir einen wohlthätigen Rucker, der mich wie eine
übermüthige Remonte wieder zur Besinnung brachte. Da er­
innere ich mich zum Beispiel eines Falles, der auf mich, der
ich durchaus kein Phantast und nicht abergläubisch bin, doch
einen nachhaltigen Eindruck gemacht hat. Du hast gewiß von
dem Falle Dionville gehört— das war ein Abenteurer, der
unter dem falschen Namen eines Marquis Dionville eine
elegante Spielhölle aufgethan hatte nnd die Leute rupfte; der
ileine Wernsdors hat sich dort total ruinirt, ein Fürst Solnikow
eine halbe Million dort gelassen u. s. w. Deinem alten Freunde
hier, diesem Heuochsen, ließ eS auch keine Ruhe; er mußte sein
Glück auch dort versuchen; es ging ihm wie es immer zu geben
pflegt: anfangs Gewinn auf Gewinn, dann der Rückschlag, und
endlich staill, ich da ohne einen Gnldenzettel; mit fieberhafter
Hand durchsuchte ich noch einmal meine Brieftasche, endlich ent­
schlossen, Bons in jeder Höhe zu schreiben, als ich plötzlich aus


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 3 ]
Nr. 2403
Neues Wiener Journal
Dienstag
s ich der Personen des Kaisers, und der Kaiserin-
Witwe und riß selbst die höchste Gewalt an sich.
Ein Vorschlag des Consnlareorps in Tientsiu.
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
London vom Heutigen: Das Consularcorps in Tient-
s i n hatte den Regierungen einstimmig als einziges
Mittel zur Rettung der Fremden in Peking
vorgeschlagen, daß sämmtliche Mächte der( chinesischen
Regierung oder den erreichbaren chinesischen Großwürden-
trägern eröffnen lassen sollten, die Ahnengräber der
kaiserlichen F a m i l i e bei Peking würden
zerstört werden, falls die Fremden, insbesondere die Ge­
sandten in Peking ermordet würden. Die eng­
lische Regierung war bisher der Annahme
dieses Vorschlages abgeneigt.
Japans Befürchtungen.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus Aoko­
tz am a vom 29. Juni: Man ist in Japan allgemein der
Ansicht, daß sich aus den chinesischen Wirren die s ch w e r st e n
Verwicklungen ergeben werden, da die Sachlage
in China eine günstige Gelegenheit zu eigen­
nützigen Angriffen bieten werde, wenn nicht unter
den Mächten, welche gleichartige Interessen haben, ein
klares Uebereinkommen zu st anbekomme.
Japan, sagt man, sei auf eine kräftige Mit­
arbeit zu Gunsten der Politik der offenen Thür
und der Integrität Chinas vorbereitet, würde
aber davon abgehalten werden, wenn die Politik
Englands weiter unklar bliebe. Ganz be­
sonders jetzt biete sich eine gute Gelegenheit zu einer wahr­
scheinlich dauernden und zufriedenstellenden Lösung der Frage
des äußersten Ostens, doch würde ein wirksames Vorgehen
unmöglich gemacht werden, wenn sich England nicht ent­
schließt, den offen hervortretenden Fragen gegenüber eine
klare Haltung einzunehmen.
Ei» Interview mit Marschall Namagata.
London, 2. Juli. „Daily News" veröffentlicht eine
Unterredung seines Korrespondenten in Tokio mit dem
Marschall Aamagata, in welcher der Letztere erklärte,
daß, was auch immer von den Mächten bezüglich des
weiteren Vorgehens vereinbart werde, die loyale Mit­
wirkung der japanischen Regierung ge­
sichert sei. Iamagata fügte zum Schlüsse hinzu, daß Japan
eine Erweiterung seines Gebietes in nächster Zeit
nicht gern sehen würde, daß aber eine Gebiets­
erweiterung Japan durch die U m st ä n d e a u f g e z w u n g e n
werden könnte.
In Hongkong.
London, 2. Juli. Die „Times" melden aus Hong­
kong vom Gestrigen: Obgleich die f r e m d e n f e i n d l i ch e
Stimmung in C a n t o n und Umgebung noch w ä ch st,
wird sie doch durch strenge Maßregeln des Vicekönigs nieder­
gehalten, der bedeutende Truppen müssen zur
Verstärkung aushebt.
Nachrichten aus Weihaiwei.
Ncw-Hork, 2. Juli. Der „New-Uork Herold" ver-
öffentlicht nachfolgende Depesche aus Tschifu: Ein Läufer
aus Peking meldet, es herrsche dortselbst große Noth-
lageundiu Weihaiwei sei ein Auf st and im
Entstehen begriffen. Infolge dessen seien die
nach Taku entsandten Mannschaften der Schiff­
brigade zurückberufen worden und sollen durch
andere Truppen ersetzt werden. Die hiesigen Consuln hatten
einen Dampfer ausgesandt, welcher aus den Provinzen
S h a n t u n g und H o n a n eine große Anzahl Missions­
mitglieder hieher gebracht hat. Es sind dies 39 ameri­
kanische, 29 englische, 10 canadische und 1 chinesischer
Missionär.
Eingestellte Eisenbahnarbeiten.
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Die hiesige Schantung-Eisenbahngesellschaft
erhielt heute Vormittags folgendes Telegramm aus
Tsingtau: Die Eisenbahnarbeiten wurden
infolge der politisch en Wirren eingestellt. In
dem Gebiete zwischen dem Krau ho und dem Weihsien
sind Unruhen a u s g e b r o ch e n. Die Eisenbahn­
ingenieure wurden von den A u f st ä n d i s ch e n und
Soldaten geplündert; sie konnten sich jedoch in
S i ch e r h e i t b r i n g e n.
Italienische Verluste.
Rom, 2. Juli. Die Agenzia Stefani meldet: Der
Commandant des italienischen Kriegsschiffes „Elba" tele-
graphirt aus Taku: Von dem italienischen Detachement in
T i e n t s i n wurden Schiffslieutenant C a r l o t t o und
sechs Matrosen gelobtet und zwei leicht ver­
wundet. Der Commandant bestätigt die Nach­
richt von der E r m o r d u n g des deutschen G e-
s andten.
In der französischen Kammer.
Ein Erklärung Delcaff6's.
Paris, 2. Juli. Minister des Aeußern D e l c a s s e
theilt in Beantwortung einer Anfrage mit, daß der franzö­
sische Generalconsul in Shanghai ein Telegramm erhalten
habe, wornach dem Director der chinesischen Eisenbahnen die
Nachricht zugekommen sei, daß der Gesandte einer
Großmacht ermordet wurde und die anderen
Gesandten sich inGefahr befinden.Delcasse
gibt der Hoffnung Ausdruck, daß sich die letztere
Nachricht nicht bewahrheiten werde,
und fügt hinzu, wenn Frankreich gegenwärtig ein
schwächeres Contingent in Taku habe, als die
anderen Mächte, so sei dies auf die große Ent­
fernung zurückzuführen. Das erste von Tonking
abgesendete Contingent treffe jetzt in Taku ein und Admiral
Courrejolles werde bald 3000 Mann zur Verfügung
haben. Außerdem gehen Truppen von Frankreich
ab oder sind bereits abgegangen und in einem
Monate werde Frankreich in China mit seiner Stellung im
Einklänge stehende Streitkräfte haben. (Beifall.)
##
Deutschlands Mobilmachung.
Im deutschen Kriegshafe» Wilhelmshaven.
(Original-Aericht des „Weiten Wiener Journal-.)
Wilhelmshaven, 28. Juni.
Es wird ernst. Auf Befehl des deutschen Kaisers ist das
hier garnisonirende zweite Seebataillon mobil gemacht worden
und steht im Begriffe, auf zwei für diesen Zweck gemietheten
Dampfern des „Norddeutschen Lloyd" nach China eingeschifft zu
werden. Die widerspenstigen Chinesenschädel werden die Wucht
deutscher Hiebe bald zu spüren bekommen.
Im dienen Hafen liegen bereits die beiden Lloyddampfer,
welche die Expedition nach den Gestaden des Himmlischen Reiches
bringen sollen. Am Quai und Bord, sowie auf dem Wasser
wimmelndes Treiben. Ueber die Schienengeleise, die das Ufer
flankiren, wird Waggon um Waggon herangeschoben: Munition
bringen die einen, Protzkasten und Lafetten, sauber zusammen­
gestellt wie ein artiges Spielzeug, die anderen: die zugehörigen
Kanonenrohre die dritten, Krankenwagen die vierten, eine com-
plete Feldbäckerei mit dem locomobilartigen Backofen ein fünfter.
Die Bäckerei stammt, wie aus der Aufschrift hervorgeht, aus den
Beständen des Gardecorps. Was doch Alles erforderlich ist, um eine
Abtheilung von 2 500 Mann flott und actionsfähig zumachen!
Man gewinnt eine schwache Vorstellung von dem Riesenapparat,
der unter modernen Verhältnissen im Fall einer „großen"
Mobilmachung aufgeboten werden müßte! Matrosen, das scharf
geladene Gewehr im Arm, halten bei den Mnuitionswagen
Wache: andere sorgen ohne unnöthige Strenge dafür, daß das
schaulustige Publicum sich nicht allzu sehr in den Vordergrund
schiebt. Die Munition ist sauber in zahlose Tragkisten verpackt.
„Geladene Munition. Nicht kanten! Artillerieverwaltung Kiou-
tschau", lautet die Aufschrift, die der Deckel einer jeden von ihnen
trägt. Die Infanterie-Munition steht noch aus. Wie von der
Landseite her, wird auch auf dem Wasser Material zur Ver-
stauung eifrigst herbeigeführt. Hafendampfer legen mit Proviant
beladen längsseit an.
Die wichtigste Persönlichkeit droben an Bord ist der Ober­
stauer des Lloyd, der von Bremerhaven zur Einschiffung der
Expedition herübergekommen ist. Inmitten eines Stabes von
Stauern, Lloyd- und Marinematcosen steht er an Bordrand und
3. Juli 1900 Sette S
verfolgt scharfen.Auges jedes Stück, das die Reise vom Stapel
hinauf und wieder hinab in den Bauch des Schiffes antritt.
Wortlos dirigirt er Alles durch Winke. Desto lebendiger und
lauter seine Umgebung! Und immer wieder rasseln Dampfwinden
und Ketten, unaufhörlich drehen sich die riesigen Prahmbäume.
Munitionstisten, Protzkästen, Lafetten, Kanonenrohre, Kranken­
wagen, Feldbäckerei und Proviant treten, von starken Seilen
umwunden, durch die Lüfte von Quai und Hafendampfer aus die
Reise aufwärts auf den Steaimr und wieder abwärts in die
tiefsten Tiefen des Schiffes an. Ihr Gewicht und Umfang
spielen dabei keine Rolle. Daß drunten im „Raum" kein auch
noch so kleines Winkelchen unausgenübt bleibt, dafür bürgt die
Kunst des Oberstauers. Es gibt Leute, die nie in ihrem Leben
lernen, wie man einen Koffer vernünftig packt. In den Augen
solcher Leute muß der vielgewandte Bremerhavener geradezu ein
Phänomen sein.
Mit erstaunlicher Energie ist auch die Aufgabe gelöst
worden, im Zwischendeck die erforderlichen Schlafstellen für die
Passagiere zu schaffen. Schicht über Schicht, zwei Stockwerke
hoch, hat man ihre Lagerstätten hergerichtet. Demjenigen, der mit
der Technik militärischer Massentransporte über See nicht ver­
traut ist, macht diese Art der Placirung einen nahezu be­
ängstigenden Eindruck, und die Phantasie malt sich wenig behag­
liche Bilder von den Zuständen, die sich hier während der fünf­
wöchigen Tropenfahrt entwickeln müssen! Man stelle sich ckiese
eigenartige Colonie unter der glühenden Sonne des Rothen
Meeres vor! Oder zu Beginn der Fahrt, wenn die Seekrankheit
das Regiment ergriffen hat! Die Officiere sind nicht viel besser
daran. Sie erhalten zwar Cojen, aber dort müssen sie meist zu
Dreien campiren.
Aber, das ist der Krieg!
Das beste Zeichen ist, daß die zunächst Bethelligten der
langen Fahrt keineswegs mit Sorge entgegensehen. Lustiges
Treiben herrscht an Bord, trotz vieler Arbeit, die noch zu leisten
ist. Hier helfen mit hurtigem Pinsel einige dem Anstrich des
Verdeckes nach, wo es ausbesserungsbedürftig ist, dort schlängeln
Matrosen zu dem Geflügel, welches, für die Officiersmesse be­
stimmt, in käsigartigen Verschlagen an der Decke untergebracht
ist. Sie amüsiren sich damit, die Gänse zu „nudeln", gelegent­
lich auch einen der braven Martinsvögel einen Fluchtversuch
über Deck hin unternehmen zu lassen und den Deserteur dann
unter großem Halloh wieder einzufangen. Andere parlamentircn
mit einem alten Mütterchen, das mit Bretzeln, Pfannkuchen und
Himbeersaft an Bord hausirt. Sie verlangen einen Cognac.
Den aber kann ihnen die Alte nicht geben; das Einschmuggeln
von Spiritnoscn ist ihr aufs Strengste untersagt. Seufzend fügen
sich schließlich die Durstigen, und unter großer Heiterkeit ihrer
Kameraden lassen sie den süßen Saft der Himbeere durch ihre
ausgepichten Gurgeln rinnen.
Auf der Decke der „Frankfurt" steht eine Gruppe von
Officieren bei einander, deren Uniformen eine bunte Ansichts­
karte deutscher Heerestracht darstellen. Es sind die Herren von
der Armce, die aus Anlaß der Mobilmachung zu dem Wilhelms-
haoener Seebataillon commandirt worden sind. Ein Kamerad vom
Bataillon, der mit dem Ablösungstransport von Kiaotschan
zurückgekehrt ist und nun ganz unerwartet aus dem Urlaub heraus
schon wieder dorthin zurück muß, gibt den Mittelpunkt der
Gesellschaft ab. Aber von allem Anderen wird gesprochen, nur
nicht von den Kämpfen und Gefahren, die dem Kommando
bevorstehen. Das scheint den braven Kciegsmännern wenig
Sorge zu machen. Dafür gibt ein junger Marineinfanterist
folgende hübsche Geschichte vom neuen Großherzog
von Oldenburg zum Besten: Der Großherzog wird
ä la suite des 2. Marine-Jnfanterie-Bataillons geführt. Eine
Deputation des Officierscorps hatte sich aus diesem Anlaß zur
Beisetzung des verstorbenen Großherzogs Peter nach Oldenburg
begeben. Aus der Rückkehr von der Beisetzungsfeierlichkeit be­
fahl der Kaiser, wie erinnerlich, infolge der Nachrichten aus
Peking, die Mobilmachung der Marine-Infanterie. Die tele­
graphische Nachricht hievon ging in Oldenburg ein und ver­
anlaßte die Wilhelmshavcner Officiere, unter ihnen den Erzähler,
sich zwecks Rückkehr zu ihrem Truppentheil schleunigst von dem
Großherzog zu verabschieden. „Damit Sie sehen, daß ich für
mein Bataillon etwas thue," erklärte dieser, „gestatten Sie
wohl, daß ich Sie besonders schnell nach Wilhelmshaven bringe."
Auf Ordre des Großherzogs stand dann, als die Officiere am
Bahnhof erschienen, ein Extrazug bereit, der sie sofort
nach Wilhelmshaven in die Garnison zurückbeförderte. Ein
wenig mißvergnügt sind die Matrosen der zweiten
Division. Warum man sie nicht lieber nach China geschickt habe
statt der Infanterie. Sie seien doch die Nächsten daran. Be­
kanntlich besteht ein wenig Eifersüchtelei zwischen Matrosen und
Marinesoldaten.
Inzwischen werden die Seitengewehre auf der Werft ge­
schliffen. Einige Feilenstriche machen die Waffe scharf. Sie wird
den Mannschaften erst am Tage der Abfahrt wieder aus­
gehändigt werden. Gut ist gut, und besser ist besser! Denn in
den Tagen des Abschiedes mit ihren mannigfachen Begebenheiten
und gelegentlichen Kneipereien ist es gerathener, daß die Brause­
köpfe die gefährlichen Instrumente nicht bei sich führen.
Berlin, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„N e u e n Wiener I o u r n a l".) Ergreifend klingen die
Berichte über die Abreise der Truppen aus Wilhelms-
h a v e ii. Kampffreudige Stimmung beherrscht zumeist die
deutschen Krieger. Ein allen Anverwandten unvergeßlicher
Moment war es, als die mit Matrosen besetzte Hauptwache
vielleicht zum letztenmale vor der Fahne des Bataillons
unter'Gewehr trat.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm be­
stimmte, daß sich die erste Division des ersten Geschwaders
mit Beschleunigung z u m Abgänge nach China
vorbereite.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
**
*
Vor vierzig Jahren.
Wie im Jahre 1860 ..pacificirt" wurde.
Neueren Nachrichten aus London zufolge soll es endlich
einem Theil der europäischen Truppen gelungen
sein, i n P e k i n z einzurücken. Die Hauptstadt des
Reiches der Mitte sieht nicht zum erstenmale fremde Truppen in
ihren Mauern. Vor vierzig Jahren wurde sie zum erstenmale von
einem europäischen Contingent besetzt. Anläßlich der jetzigen Be­
setzung sind die Umstände von Interesse, die vor vierzig Jahren
das Einrücken europäischer Truppen in Peking herbeiführten.
Mit dem Jahre 1st94, wo das zweihundertsährige Monopol
der ostindischen Handelsgesellschaft aufgehoben wurde, beginnt der
mein Goldstück stieß, das ich an diesem Abend zufällig, da die
Kette gerissen war. in der Brieftasche trug— und Du magst
es mir glauben oder nicht, der Anblick dieser kleinen Münze
peitschte mich förmlich fort von der Stätte, wo ich vielleicht den
Untergang gefunden hätte.
Der Erzähler schmieg einen Augenblick und leerte sein GlaS;
dann fuhr er fort: „Ich hätte mchreremale heiraten, auch so­
genannte gute Partien machen können, aber ihr Bild saß doch
wohl zu tief in meinem Herzen, immer wieder entwand ich mich
selbst jeder wenn auch noch so lockenden Fessel; trotzdem aber,
ich gestehe es offen, war ich ihr nie treu, das ist ja bei uns
„Herren der Schöpfung" selbstverständlich, solch' Treue und
Tugend verlangen wir ja nur von den Weibern, denen wir groß­
müthig gestatten, uns zu lieben; aber, schau, auch hier zeigte sich
die Kraft meines Amnlets. Vielleicht hast Du auch von der
Baronin Rebay gehört, die vor Jahren als junge reiche Witwe
hier auftauchte und durch ihren Geist und ihre Schönheit und ihre
Abenteuer die ganze junge Lebewclt in Aufruhr versetzte:
wirst Du es glauben, daß Dein alter Freund hier auch so
thöricht war, sich vor den Siegeswagen dieser Here zu spannen!
Jetzt freilich begreife ich es auch nicht; glücklicherweise aber kam
eine Stunde, wo sie, die ja doch nur mit mir spielte, dies
kleine Geldstück von mir verlangte; nicht aus Geldgier, sie hatte
dergleichen goldene Dinger im Ueberflusse, nein, aus kindischem
Trotze, da sie sah, daß ich zögerte, es ihr zu geben, dann aus
Bosheit oder in der eifersüchtigen Ueberzeugung— soweit so
ein Weib überhaupt eifersüchtig sein kann— daß ich doch noch
mit einem Fetzen meines Herzens daran hinge. Siehst Tu! ich
fand die Kraft, es ihr zu verweigern: mit ihr, die mich,
so wie viele Andere zu Grunde gerichtet hätte, zu brechen;
ich fand die Kraft dazu und wahrhaftig nicht aus dem Eigenen
heraus, sondern wieder nur durch die geheimnißvolle Macht des
Kleinods.
Du lächelst— und willst das Ende wissen; das ist ein­
fach und leicht erzählt. Kurz nachdem mich das Unglück ge­
troffen hatte und ich gezwungen war, als Krüppel in Pension zu
gehen, machte ich eine kleine Erbschaft, die mich in den Stand gesetzt
hätte, eine Familie zu erhalten; sofort eilte ich nach Welldorf,
wo sie nach dem Tode ihrer Eltern in bescheidenen Verhältnissen,
wenn auch sorgenlos, mit ihrer Schwester lebte:— ich hielt um
ihre Hand an.— Weißt Du, was sie mir antwortete? Sie reichte
mir mit einem stillen, wehmüthigen Lächeln die Hand: „Ich danke
Ihnen, mein treuer alter Freund, Ihr Antrag ehrt mich, ich
nehme ihn aber nicht an— ruhig, mein Freund, ruhig! —Ver­
stehen Sie mich, verstehen wir uns, rauben wir uns nicht die
Illusion, oft das Einzige, was dem Menschen bleibt, jene Illusion,
.die uns in die Jugend zurückversetzt und die uns vor dem ent­
setzlichen Untergänge in dem grauen Meere der Alltäglichkeit be­
hütet. Leben Sie wohl, bleiben wir treue Freunde, wie bisher
und für immer!"
Ich wollte Einwendungen machen; ich bat, ich beschwor
sie!— ein Blick aus ihren llugen, festen Augen ließ mich fühlen,
daß Alles umsonst sei: durch und durch erschüttert, küßte ich ihre
liebe Hand und wandte mich zum Scheiden. Da zog sie mich
noch einmal zurück und sprach: „Und weißt Du"— zum ersten­
male gebrauchte sie das Wort „Du"— „jetzt, was das „ild"
bedeutet? Nein!" Und leise hauchte sie im Fortgehen: „Ich liebe
Dich immer!" Ihr Entschluß blieb auch in der Folge
unerschütterlich, und so, mein Freund, bin ich der alte Junggeselle
j und Stammtisch-Major geworden— und recht ernst leerte er
Glas auf Glas'
Die jungen Herren hatten sich allmälig wieder beim Tische
' eingefunden! „Nun,ist immer noch vomAmuletdie Rede?" wurde ge­
fragt? „Wir sind schon fertig," antwortete der Major! „Uebrigens
, glaubt's was ihr wollt, mir hat's doch allezeit Glück gebracht!"
j— „Hatte auch wohl in den letzten Jahrzehnten keine Gelegenheit,
! sich zu bethätigen," meinte der Naseweisesten einer!— „So ?"
machte der Major, „das glauben Sie nur! Vor Einem hat es
mich doch beschützt, was Euch blinden, leichtsinnigen, verschuldeten,
> liebeswüthigen Jünglingen Allen über kurz und lang blühen
!wiid!"— „Vor was denn? Herr Major! Wovor denn?" tönte
! es im Chor!— „Vor dem Heiraten, Ihr Grasteufel," schrie der
Alte! „Vor dem Heiraten," und ein klein wenig wehmüthiges
und doch wieder fröhliches Lächeln flog durch seine guten männ­
lichen Züge.


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 4 ]
; Seite» Dtmstag,
Eintritt Chinas in den Weltverkehr. Die HandelSmächte wollten
sich das neue Absatzgebiet nicht entgehen lassen; unter, den
Chinesen gewann aber eine reactionäre Richtung die Oberhand.
So verschiedene Grundsätze und Ziele führten bald zu einem
Zusammenstoß. China verbot den Opiumhandel und verbot den
Engländern, in deren Händen der Haupthandel war, im Jahre
1839 gänzlich den Aufenthalt in China. Das war ein will­
kommener Anlaß für diese, mit Waffengewalt einzuschreiten, um
sich dies neue Absatzgebiet zu eröffnen. Sie zogen von Indien
Kriegsschiffe herüber, und nach einer Reihe von fast verlustlosen
Kämpfen zogen sie am 26. August 1842 in die Winterrestdenz
Nanking ein und dictirten den Frieden, durch welchen fünf
Häfen ihnen und den übrigen Westmächten geöffnet wurden.
Der Vicekönig von Canton kümmerte sich aber um den Friedens­
schluß nicht und hielt diese Stadt den Fremden verschlossen, ja
vergriff sich sogar im Jahre 1856 an englischen Schiffen. Die
Eroberung von Canton, als die Antwort der Engländer auf
diese Uebergriffe, hetzte aber die Chinesen derart auf, daß die
sämmtlichen europäischen Factoreien in der Provinz Canton
niedergebrannt wurden. Die Engländer mußten sich vorläufig vor
diesem Fanatismus zurückziehen. Nun griffen aberEngland und Frank­
reich mit ihren im Osten befindlichen Strettkrästen gemeinsam ein und
eroberten Canton von Neuem. Auf englischer Seite befehligte
Contreadmiral Seymour, aus ftanzöstscher Rigault de Genouilly.
Nach echt chinesischer Manier wurden aber in Peking die neuen
Verhandlungen derart in die Länge gezogen, daß die Streitkräfte
zum Golf von Petschili fuhren, die Takuforts überrumpelten und
bis Tientsin vorrückten. Run kam es im Juni 1858 zu einem
Friedensschluß, der den Europäern elf neue Häfen öffnete. Aber
bei der Auswechslung der Friedensinstrumente, die in Peking
stattfinden sollte, kam es zu einem Zusammenstoß. Die Chinesen
hatten die Zwischenzeit benützt, um die Takuforts von Neuem zu
befestigen und die Mündung des Peiho zu sperren. Bei dem
Versuch, die Sperrung zu sprengen, erlitt nun die vereinigte
Flotte eine schwere Niederlage und mußte sich zurückziehen. Da
entschlossen sich denn England und Frankreich zu einem Feldzuge
größeren Stlls» um den Widerstand der Chinesen endglltig zu
brechen.
Während dieser Kämpfe der Franzosen und Engländer
hatten die Russen und die Amerikaner zur Seite gestanden und
suchten durch deren Vorgehen bei den Chinesen ebenfalls zu pro-
sitiren. Amerika ließ sich die Vergünstigungen gewähren, die
England und Frankreich nur verlangt und nicht erhalten hatten,
Rußland ließ sich die Amurländer abtreten und erhielt noch
größere Handelsconceflionen. Amerika machte dabei das schöne
Geschäft, daß es den Chinesen die Waffen für den bevorstehenden
Krieg lieferte.
Im Frühjahr 1860 begann nun der denkwürdige gemein-
schaftliche Feldzug oder, besser gesagt, Raubzug der Engländer
und Franzosen. Amerikaner und Russen standen lauernd beiseite
uud sprachen gelegentlich von den schamlosen Ungerechtigkeiten der
Eroberer. England verfügte zu diesem Feldzuge etwa über 25.000
Mann, die Franzosen über 13.000 Mann, von denen nach der
Einnahme von Tschusan die Briten 13.000 und die Franzosen
10.000 Mann am nördlichen Ufer des Peiho zum Vormarsch
auf Peking landeten. Man wollte» so stand es in der Ordre des
französischen Oberstcommandireudeu, die Mündung des Peiho
pafsiren und vor Pekinz eine gesicherte und drohende Stellung
einnehmen. Die Schiffe sollten den Vormarsch auf dem Strome
begleiten. Die erste Stadt, auf welche die Alliirten stießen,
war Pehtang am Pehtangho, ein Ort von etwa 30.000
Einwohnern, mitten in der sumpfigen Niederung gelegen. Man
nahm die Stadt, die keinen Widerstand leistete, uud nun geschah
dar völkeyechtlich Unerhörte, man trieb die ganze Bevölkerung
aus der Stadt, um selbst darin zu quartieren, und plünderte sie
ganz allgemein. Auf dem Wege von Pehtang zum Peiho stellten
sich zum erstenmale bei Sinho die chinesischen Truppen den
Alliirten entgegen. Eine einfache Umgehung entschied den Sieg
für die Europäer ohne irgendwie nennenswertste Verluste. Die
Armstrongkanonen legten hier ihre erste Feuerprobe ab und
wirkten glänzend. Etwas schwieriger war die Aufgabe schon, die
beiden Takuforts an der Mündung des Peiho zu nehmen, die
die Einfahrt in den Fluß sperrten. Zu Wasser und zu Lande
unternahm man gleichzeitig einen Angriff auf das nördliche, das
dem Sturme unterlag. Da es aber das südliche beherrscht, so
ergaben sich die Vertheidiger deS Südforts ohne Sturm. Bei
dem Kampfe hatten die Engländer wie die Franzosen einen
Verlust von je etwa 200 Todten und Verwundeten. Die Flotte
hatte aber noch mehrere Tage Arbeit, die Sperren im Flusse zu
beseitigen, welche die Chinesen mit großer Geschicklichkeit an­
gelegt hatten.
Gemeinsam zogen nun Graf Montauban, der ftanzösische
Oberstcommandirende, und Sir Hope Grant, der englische Ober­
befehlshaber, deu Peiho aufwärts, zu dem sie den Zugang in
zehn Tagen hatten schaffen können. Ohne Schwertstreich ergab
sich Tientsin, dessen Besatzung geflohen war, und schon fanden
sich dort chinesische Gesandte ein, um über den Frieden zu ver­
handeln. Sie thaten dies in der bekannten chinesischen Manier,
die Verhandlungen in die Länge zu ziehen und so Zeit zur Ver­
theidigung zu gewinnen. Als man die Absicht'merkte, ging man
aber auf der geraden Straße nach Peling weiter vor. Immer
wieder machten die Chinesen Versuche, durch Verhandlungen die
Alliirten zurückzuhalten, und man glaubte sich schon dem Frieden
nahe, da zeigte ein Zwischenfall, daß es den Chinesen mit deu
Friedensverhandlungen keineswegs Ernst sei, und so kam es
denn zur Schlacht. Bei Tschang-k!a-uang stellte sich der Mongolen-
fürst Sankolinsin mit einem mächtigen Heer zum erstenmal. Mit
seiner Uebermacht versuchte der geschickte Heerführer, der im
Vorjahr auch die Takuforts vertheidigt und den Alliirten eine
derbe Schlappe beigebracht hatte, die Briten und die Franzosen
zu umgehen, aber die Ueberlegenheit der Waffen der Europäer
entschied trotzdem zu deren Gunsten, nach fünftägigem Kampf
stand man im chinesischen Lager. Die Chinesen schössen meist
zu hoch, und so konnten denn die gezogenen Kanonen der
Alliirten unter ihnen wüthen, ohne daß man selbst allzu große
Verluste erlitt. Ein französischer Officier charaktcrisirt die Schlacht
folgendermaßen: „Wer deu Krimfeldzug gesehen hat, der kann
das Treiben hier in China gar keinen Krieg nennen. Es ist
ein Gemorde und nicht viel mehr."
Sankolinsin war aber ein hartnäckiger Gegner. Zwei Tage
später hatte er seine Truppen wieder derart geordnet, daß er
sich zum zweitenmale zur Schlacht stellte. Bei Tungchao, einer
Stadt von 400.000 Einwohnern, etwa 15 Kilometer vor Peking,
mündet ein großer Canal in den Peiho, den die Alliirten über­
schreiten mußten, wollten sie nach Peking gelangen. Ueber den
Canal führt bei Palikiao eine steinerne Brücke, und wenige Kilo-
meter davon eine hölzerne-Brücke, die der Mongolenfürst besetzte.
Neues Wiener Journal
3. Juli 1900 »r. 2403
Den Engländern fiel nun die Aufgabe zu, die hölzerne, den
Franzosen unter Graf Montauban, die steinerne bei Palikiao zu
nehmen. Beiden AngriffScolonnen gelang es, den Uebergang zu
erzwingen und den Chinesen, die über 1200 Todte verloren,
17 Geschütze abzunehmen. Ohne Halt liefen diese nach der
Schlacht auseinander. In Frankreich rechnete man diesen Sieg
dem Grafen Cousin-Montauban als eine Heldenthat ersten Ranges
an und er erhielt den Ehrennamen „Graf von Palikao", unter
dem er ja aus dem Kriege 1870/71 hinlänglich bekannt sst.
Peking hätte jetzt offen vor den Verbündeten dagelegen,
und in wenigen Stunden hätte man es einnehmen können, aber
es fehlte an Munition. Ehe man aber die Belagerung Pekings
in Angriff nahm, machte Graf Montanbon mit seiner Abtheilung
und einigen Engländern, welche zu ibm detachirt waren, einen
Vorstoß nach dem nur wenige Stunden von Peking liegenden
Sommerpalaste des Kaisers, Auen-ming-Buen (die ringsum präch­
tigen Gärten). Der Palast ward eine leichte Beute Montauban'S.
Unendliche Beute ward hier von ihm und seinen Leuten gemacht.
Die Officiere sollen sämmtlich sich Vermögen und die gemeinen
Soldaten jeder wenigstens einige Tausende zusammengestohlen
haben. Die Kostbarkeiten, welche das kleine englische Detachement,
das Montauban begleitete, während sich die übrigen Engländer
noch mit der chinesischen Nachhut beschäftigten, mit heimgebracht
hatten, wurden unter den englischen Soldaten getheilt. Die höheren
englischen Officiere verzichteten übrigens auf ihren Antheil. Einige
Tage später wurde der ganze Palast von den Engländern der
Erde gleich gemacht, sie retteten dabei einen Theil der kaiser­
lichen Bücherei, der nach London überführt wurde. Nun bereitete
man sich zur Beschießung Pekings vor, aber die Chinesen, denen,
wie gesagt, Munition fehlte, weil sie zu verschwenderisch damit
in der ersten Zeit umgegangen waren, ließen es nicht dazu
kommen und übergaben den Alliirten das Gantingthor (Friedens­
thor) in Pe.'ing, das diese besetzten. Anf den Mauern Pekings
wehte damals die Tricolore und das Banner Englands. Am
24. October 1860 ward dann zwischen dem englischen und
französischen Gesandten und dem Prinzen Kong, dem Bruder des
Kaisers, der Frieden abgeschlossen, nach dessen Bestimmungen
China an die Alliirten je acht Millionen TaelS zahlte und Eng­
land noch eine Gebietserweiterung in der Nähe von Hongkong
bewilligte. Die Concessionen deS Friedens von Tientsin wurden
bestätigt.
Wien, 2. Juli.
Auf dem Gebiete der inneren P o l i t i k ist es
vollständig stille geworden. Man weiß nur, daß der Minister­
präsident Dr. v. Koerber vor der Abreise des Kaisers
nach Jschl in der Vorwoche dreimal in Audienz
empfangen worden ist, wobei ausschließlich innerpolitische
Verhältnisse zur Sprache kamen. Das Ergebniß solcher
Audienzen entzieht sich zumeist der Oeffentlichkeit, ganz be­
sonders aber in solchen Fällen, wo es sich voraussichtlich
um noch unfertige Pläne und wichtige Maß­
nahmen für die Zukunft handelt. Als vollends
aufgegeben können die verschiedenen Octroyirungen,
wie die der Geschäftsordnung oder des
Sprachengesetzes gelten. Ebensowenig spricht man
von der eventuellen Ausschreibung von Neuwahlen, da
die Regierung von denselben eine Befferung der Situation
nicht erwartet, vielmehr zu befürchten scheint, daß diese
Maßregel eine partielle Ministerkrise im Gefolge haben
könnte, nämlich den Rücktritt des polnischen Landsmann­
ministers Dr. Pientak. Also auch Neuwahlen sind nicht
geplant. Was aber das Ministerium Koerber vorhat,
welche Pläne es ausgeheckt hat, um doch wieder
geordnete parlamentarische Verhältnisse herbeizuführen,
darüber verlautet vorläufig auch nicht ein Sterbenswörtchen.
Ebenso schweigsam verhalten sich aber auch die Parteiführer.
Vom Abgeordneten Dr. v. Grabmayr abgesehen, dessen
Vorschläge so ziemlich allgemein abgelehnt wurden, liegt
seit geraumer Zeit keine irgendwie beachtenswerthere Partei-
kmtdgebung vor. Der vom Abgeordneten Dr. Stransky
lanctrte Gedanke, der Reichsrath wolle im Wege eines
Dringlichkeitsantrages die Regierung auffordern, sie möge
den Landtagen von Böhmen, Mähren und Schlesien
Landesgesetzvorlagen, betreffend die Regelung der
Sprachenfrage in diesen Kronländern, unterbreiten, hat
dermalen keine Aussicht, verwirklicht zu werden. Es
liegt also auch seitens der Parteien kein praktischer
Vorschlag zur Sanirung vor. In den nächsten Tagen dürfte
der Abgeordnete Dr. Bärnreither eine politische Rede
halten, vielleicht wird von diesem Manne ein Fingerzeig ge­
geben werden, wie aus dem jetzigen Wirrsal herauszu­
kommen ist.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch wurde, wie uns
aus Jschl telegraphirt wird, heute Nachmittags vom
Kaiser in eiustündiger Audienz empfangen.
Zu den Verhandlungen des vom mährischen
Landtage eingesetzten ständigen Ausgleichsaus-
schusscs wird heute telegraphisch gemeldet: Am 11. d. M.
Vormittag finden Sitzungen des Subcomites für das
Curiengesetz und 'des Subcomites für Schul-
angelegenheiten statt. Tags darauf findet Vormittag
eine Plenarsitzung des Ausgleichsausschusses statt; unmittelbar
vorher werden sich die czechischen Mitglieder beim Club­
präsidenten Landesausschußbeisitzer Dr. Zacek zu einer
Berathung einfinden.
Städtische Angelegensten?«
(Ehrenbürger Dr. Lueger.) In der heute Nachmittags
stattfindenden Gemeinderathssitzung wird bereits über die vom
Stadtrathe beantragte Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an
Bürgermeister Dr. Lueger Bericht erstattet werden. Die
feierliche Beeidigung des jüngsten Ehrenbürgers der Stadt Wien
ist für Donnerstag den 5. d. M., 10 Uhr Vormittags, im Fcst-
saale des neuen Rathhauscs anberaumt.— Einige Tage später
wird Bürgermeister Dr. Lueger einen mehrwöchenilichen
Erholungsurlaub antreten.
(Geincindcrath Donat Ziffercr.) Aus Anlaß deS Söjährigcn
Jubiläums des Gcnieindcralhes Donat Zisferer als Architelt und
Stadtbauineister gaben demselben die mit ihm in Geschäftsverbindung
stehenden Baugewerbetreibenden im Vereine mit seinen Angestellten am
Samstag den 30. v. M. ein Banket, an welchem ungefähr sechzig
Personen theilnahmeu. Die interne Feier, welche in dem festlich
decorirten Sarte des Hotel Metropole stattfand, nahm einen außer­
ordentlich glänzenden und animirten Verlauf. Dem Jubilar, der von
seiner Gattin begleitet war, wurde beim Erscheinen von einigen Herren
des Festcomites eine prachtvolle Statue aus Altsilber, hergestellt vom
akademischen Bildhauer Wilhelm Heyda, übergeben. Im Verlaufe des
Bautet^ hielt der Obmann des Festcomites, ehemaliger Gemeinderath
Franz Frauenberger, die Festrede. Der Jubilar dankte tiefgerührt.
(Zur Wienflustregulirung.) Bürgermeister Dr. Lueger hat
an den Magistratsdirector Tachau nachstehenden Erlaß gerichtet: Ich
ersuche Sie, Herr Magistratsdirector, über folgende Frapepunkte Er­
hebungen pflegen und mir Bericht erstatten zu wollen: 1. Welche
Kosten sind insgesammt bisher durch die Wienflußregulirnug der
Gemeinde erwachsen und welche Auslagen stehen ihr durch die Fertig-
stellung der unumgänglich nothwendigen Arbeiten noch bevor? 2. Welche
Vorkehrungen sind durch das Stadtbauamt getroffen wordm, um die
Rettung von Personen zu ermöglichen, welche in dem offenen Gerinne
verunglücken, beziehungsweise in welcher Weise ist für die rasche Zu-
gängiichmachung des offenen Wienflußbettes zu diesem Zwecke vor-
gesorgt? 3. In welcher Weise ist die Beseitigung des Schotters, der
sich lin Wienflußbette ansammelt, gedacht?
(Abermals ein Protest der Gemeinde Wie« gegen ei«
Fettgaswerk.) Ain Samstag fand unter Leitung des Stattbalterei-
concipisten Dr. K r a l o w s k i die Baucommiffion wegen Reconstruction
des Fettgaswerkes am Hütteldorfer Bahnhöfe und die Anlage von
Klärgruben statt. Das genannte Gaswerk war am 8. Jänner d. I.
am Abend ein Raub der Flammen geworden. Die Vertreter der Ge­
meinde Wien erhoben gegen den Wiederausbau unter Hinweis auf jenen
Brand und die besondere Fcuergefährlichkeit jenes Baues energischen
Protest. Auch stützten sich dieselben auf die angeblich mtsiehende« sani­
tären Ucbclstünde, namentlich dm unangenehmen Geruch, deu eine solche
Anstalt in der ganzen Umgebung verbreite. Die Commission constatirte,
daß nach vollständiger Herstellung der Klärgruben die Abwasser nahezu
vollständig gereinigt sein werden. Mit Rücksicht auf den eingebrachten
Protest der Gemeinde Wien wurde beschlossen, vorläufig den Bau-
conscns nicht zu ertheilen, jedoch dm Act dem Eismbahnmiuisterimn
mit dem Vorschlage zu unterbreüen, daß dieses nach Erfüllung
mehrerer Bedingungen, namentlich von Verbefferungm in dm Klär-
grubenanlagen den Bauconsens hierauf selbst ertheilm mög«.
(Asyl für Obdachlose.) Im Monate Juni l. I. würd« in
dem Asyl für Obdachlose, Landstraße, Blattgasse 4 und 6 5795
Männer. 86 Knaben, 1311 Frauen und 360 Kinder, zusaunum 7492
Personen beherbergt und mit je zwei Portionm Suppe und Brot
beköstigt.
Tagesneuigkeiten.
Das Draukleid der Kaiserin Elisabeth.
Eine kostbare Neliynie.
Man schreibt uns aus Berlin: Bei seiner letzte« Reif«
nach Budapest führte Kaiser Franz Josef von Oesterreich
ein seltsames Stück Handgepäck mft sich. Ein rtefiger Carton,
der mit breitem weißen Moireeband umbundenwar, hatte in dem
kaiserlichen Salonwagen Play gefunden und wurde bei der An­
kunft von dem Monarchen eigenhändig in die Equipage uud »o«
da in das Schlafgemach getragen. Am nächsten Morgen um
6 Uhr hielt vor einem Seitenportal des alten Palastes die kaiser­
liche Victoria-Chaise, und zum Erstaunen des Adjutanten sprach
der Kaiser die Absicht aus, ohne Begleitung eine Ausfahrt zu
unternehmen. Wieder wurde die mysteriöse Schachtel mit­
genommen. Niemand wagte es, dem greffen Fürsten zu folgen;
das Geheimniß dieses ftühen Ausfluges ist jetzt aber bekannt
geworden.
Kaiser Franz Josef, der sich häufig mit dem Durchsehen
der von seiner verstorbenen Gemahlin hinterlafleneu Papiere
beschäftigt, fand kürzlich eine Notiz, in der Elisabeth an ihre
Lieblingstochter Marie Valerie die Bitte richtet, einem genau
bezeichneten Schrank eine große Schachtel zu entnehmen, die ihr
Traukleid und den dazugehörigen Galamantel enthalte. Beides
soll sie nach Budapest bringen und der St. Matthäuskirche über­
geben, wo das Kleid als Meßgewand und der Mantel als
Altardecke bei besonders feierlichen Ceremonien zu benutzen seien.
Kaiser Franz Josef übernahm eS, diesen Auftrag persönlich
auszuführen. Die herrliche Brocatrobe und der kaiserliche Mantel
aus kostbarem, silberdurchwirktem Stoffe, mit großen Silberrosen
bestickt— diese Prachtgewänder, in denen die unglückliche Fürstin
ihrem hohen Gemahl angetraut wurde, waren eS, die der er­
lauchte Reisende auf der Fahrt von Wien nach Budcwest fast
zärllich bewachte. In demselben Carton befanb sich auch der
Brautkranz auS Rosen und Orangeblüthen, der ge­
wissermaßen das als Medaillon arrangirte Spitzentaschen-
tuch umrahmte. Die beiden letzteren Reliquien schenkte
der Kaiser, ebenfalls auf Wunsch seiner verstorbenen Gemahlin,
zusammen mit einem von Elisabeth eigenhändig gestickten
blauen Sammtkissen einer anderen Kirche, und zwar der Rotte
Dame de Lorette in Budapest. An dem Kiffen war ein Streifen
Pergament befestigt, auf dem die Worte standen: „Elisabeth hofft,
daß ihr Gatte manchmal seine Knie auf diesem Polster ruhen
lassen wird, um dabei an die wenigen Tage des Glückes zu
denken, die sie gemeinsam verlebten."
Mit zitternden Fingern löste der Monarch den Stteifen
erst, als er das Kissen vor dem St. Elisabeth-Altare in dem
kleinen Gotteshause niederlegte.
Die Drandkatastrophe im Hasen
von Hobokrn.
Der alte Schlendrian in der neue» Welt.
Die neueren Nachrichten über den Riesenbrand im
Hafen von H o b o i e n lassen dieses Ereigniß als eine der
verhängnißvollsten Katastrophen der letzten Jahre erkennen.
Millionen an Werthen sind dem entfesselten Elemente zum
Opfer gefallen, allein diese Thatsache tritt weiter in den
Hintergrund... Hunderte v o n M en s ch enl eb en
sind vernichtet worden.
Zahllose deutsche Familien sind in tiefste Trauer ge­
stürzt, denn die überwiegende Mehrzahl der Opfer recrutirt
sich aus deutschen Arbeitern, die auf den Schiffen ihres
Vaterlandes beschäftigt waren, und aus deutschen Matrosen.
In zwei Welttheilen bezahlt Deutschland seine Macht zur
See mit dem Blute und dem Leben seiner Landsleute.
Wenn der erschütternde Eindruck der menschenmordenden
Katastrophe noch einer Steigerung fähig ist, so bewirken
dies Privatnachrichtcn aus New-Uork, welche die schrecklichen
Folgen des Brandes nicht allein anf Rechnung eines elemen­
taren Unglückes, sondern auch auf die des größten Schlendrians
und rücksichtslosen Vorgehens der zur Rettung berufenen Be­
hörden setzen. Die Baulichkeiten des Docks des Norddeutschen
Lloyds bestanden thcilweise ans primitiven Holzschuppen, die
vielfach gepriesene Organisation der Hafenfeuerwehr erwies
sich im Ernstfälle als unzureichend, und endlich war man—
Londoner Nachrichten zufolge— eifriger bemüht, das werth-
volle Waareninaterial zu retten, als das weit werthvollere
Menschenmaterial...


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 5 ]
«n 2403
Dienstag
Neues Wiener Journal
3. Juli 1900
Seite 5
Nachstehend die neuerlich eingelaufenen Telegramme:
Berlin, 2. Juli. (P r i v a t- L e l e g r a m m des
»Neuen Wiener Journal".) Große Entrüstung herrscht
hier über— allerdings noch unbestätigte— Berichte über die
Borgänge, die sich bei den Nettungsarbeiten in Hoboken ab­
spielten. Mau habe, heißt es, bei den Rettungsarbeiten viel
mehr Rücksicht auf das Material als auf die bedrohten Menschen-
leben genommen. Mehrere Stewards wollen beschwören, daß,
als sie an die Schleppdampfer herankamen und flehentlich um
Hilfe und Aufnahme baten, auf die Fäuste geschlagen
und zum Loslassen gezwungen worden seien.
Die Zahl der bei den Schiffen beschäftigten deutschen
Arbeiter betrug gegen 700. Die Hauptschuld daran, daß der
Brand so kolossale Dimensionen annehmen konnte, liegt in dem
Umstände, daß die Gebäude alle aus alten Holzschuppen
bestanden, die dem Feuer reiche Nahrung boten.
Die Bergung des Dampfers „Kaiser Wilhelm der
Große" war eine Heldenleistung. Bei Ausbruch des Feuers
waren fast alle Ofjictere an Bord, beim Alarmsignal eilte sofort
Jeder auf seinen Posten. Capitän Engelhart ließ die Tone
und Kabel auf allen Seiten durchhauen. Eine große Gefahr
bildeten die Handgranaten an den Seiten des Schiffes. Die
Matrosen beschützten mit todes erachtender Kühnheit diese vor
dem Feuerfangen. Immer wieder geriethen das Holzwerk und die
Takelage des Schiffes in Brand, doch gelang es schließlich, des
Feuers Herr zu werden.
Als die „Saale" brennend aus dem Dock geschleppt
wurde, hingen Dutzende von Menschen, die sich bisher nicht
hatten in Sicherheit bringen können, am Rumpfe des Schiffes.
29 Personen konnten sich mit Anspannung aller Kräfte retten.
ES heißt jedoch, daß 70 Mannvon d e r B e-
s a tz u n g, namentlich Heizer und Maschinisten, umgekommen
sind. Unter den ums Leben Gekommenen soll sich Eapitän
Mirow befinden. Die „Saale" soll:- eben nach Boston
abgehen, »m dort die Mitglieder der christlichen Missionsgesell-
schnst zu einem Ausflug nach Europa abzuholen. Alan be
fürchtet, daß eine Anzahl der Mitglieder dieser Gesellschaft
bereits in New-Aork an Bord ging und verbrannt sei.
Der „Main" war schon fast bis zur Wasserlinie ab­
gebrannt, als es endlich gelang, ihn flott zu machen und auf
den Strom hinaus zu schleppen. Dabei sah man deutlich, daß
sich noch Menschen auf dem Deck befanden. Der
„M ain" soll allein 73 Todte und 60 Fehlende zu
verzeichnen haben. Siebzehn Personen konnten mit
großer Mühe vom Deck gerettet werden. Die Haltetaue des
Dampfers „Bremen" wurden gekappt,, sobald das Schiff
Feuer gefangen hatte. Der muthmaßlichc Verlust an
Menschenleben auf der „B r e m e n" b e t r ä g t 1 O O.
Man sah vom Lande aus Dutzende von Menschen aus den Luken
der brennenden „Bremen" herauskriechen.
Breruen, 2. Juli. Beim Ausbruche des Brandes in
Hoboken befanden sich, so weit bekannt, keine Passagiere
aus den Schiffen. Bon der Besatzung ist ein großer
Theil umgekommen. doch fehlen noch zu
verlässige Angaben. Der Capitän des
Dampfers „Saale" wird vermißt. Am schwersten
beschädigt ist der Dampfer „Main". Der Brand ist größten-
theils gelöscht. Die Schuppen find vollständig, die Dampfer
nur zum Theile versichert.
Hamburg, 2. Juli. Die H a m b u r g—A merika-
Linie macht darauf aufmerksam, daß sie von dem in den
Piers-Anlagen des Norddeutschen Lloyd in
Hoboken entstandenen Brandunglücke nicht be­
troffen ist, da ihre Piers-Anlagen keinen nennen s-
werthen Schaden erlitten hätten und ihre Schiffe unver­
sehrt seien.
Der Schauplatz des Brandes.
Die Quais und Docks des Norddeutschen Lloyd liegen am
rechten Hudson-Ufer, also eigentlich in Hoboken, welches -in
Hauptsttz deS Handels uns der Industrie von New-Aork ist. In
nächster Nähe der Ankerplätze deS Norddeutschen Llond beffnden
sich auch die derHambnrg amerikanischen Paketfahrt-Acticngcsellschaft.
AnS den widersprechenden Depeschen geht nicht klar
hervor, ob es sich blos um einen Brand
iu den Docks oder auch in den Magazin­
anlagen handelt.
Der beschädigte Schiffspark.
„Kaiser Wilhelm der Große", ein Dovpel-
schrauben-Schnelldampfer v n 14.350 registrirten Tonnen und
28.000 Pferdekräften, ist das ne este Schiff des Norddeutschen
Llord. Er ist gegenwärtig der größte und schnellste Dampfer der
Welt, besitzt übkir Deck eine Länge von 648 Fuß, eine Breite
von 66 Fuß und eine Tiefe von 43 Fuß. Dieser Dampfer hat
keinen wesentlichen Schaden erlitten. Die „Saale" ein Schnell-
postdampfer von 526/ registrirten Tonnen und 95OO Pferde­
kräften, stammt aus dem Jabre 1886 und versah den Dienst
auf der Linie Genua—Neapel—Gibraltar— New-Iork. Der
„Main", ein Postdampfcr von 10.000 registrirten Tonnen
und 5000 Pferdekräften, ist einer der neuesten Dampfer des
Norddeutschen Lloyd und fährt die Linie Bremen—New-Aork:
er ist stark beschädigt. Der versunkene Dampfer „Bremen"
war ein Doppelschraubendampfer der sogenannten „Barbaroffa"-
Classe von 10.525 registrirten Tonnen uns 8000 Pferde
freisten, ist eines der neuesten Schiffe des Norddeutschen Llond■
er stellt einen ganz neuen Typ von Dampfern vor, da er zum
Zwecke einer außerordentlich großen Fracht und gleichzeitig auch
Passagieraufnahme eigenartig gebaut ist.
Weibliche Advocaten in Frankreich.
Vor der Entscheidung des Senats.
(Bon unserem Correipoudeiuen.)
Paris, Ende Juni.
Das beg'nnende zwanzigste Jahrhundert kündigt sich mit
einem großen Fortschritt in der französischen Frauenbewegung an
Noch ehe das laufende Jahr zu Ende geht. vielleicht schon in
wenigen Wochen, wird das Recht der Frau zur Aus
übung der Advocatur in Frankreich durch ein
von beiden Häusern des Parlaments votirtes Proiect zum Gese'
erhoben sein. Es fallen damit die letzen Schränken, welche sick
in dem großen Lande der Aufklärung so ausfallend lange der
Zulassung der Frau zur Advocaturspraris entgegenstellten.
Der Beginn des KampeS der französischen Frauen
rechtlerinnen um die Advocatentoga reicht in die Anfänge der
dritten Republik zurück. Er begann mit dem Ringen der Frau
nm Zulassung zu den akademischen Studien überhaupt. Die
juridischen Hörmle waren die lebten, die sich den weiblichen
Akademikern öffneten. Aber es blieb nur bei dem Privileg, die
juridischen Staatsprüfungen zu absolviren und das juridische
Doctordiplom zu erhalten; die Do tonn der Medicin und der
Philosophie durste sich der Praxis ihres Berufes widmen:
Advocatin aber mit dem Recht, vor den Gerichtsschranken
zu plädiren, konnte ein- Frau nicht werden.
Der Kampf gegen diese letzte Schranke wurde jedoch mit
grostr Energie geführt. Diese Frage trat in ihr acutcs Stadium,
als die junge Doctorin der Rechte Fräulein Jeanne Chauvin,
wie noch erinnerlich, im Jahre 1897 vor dem Präsidenten des
Pariser Appcllhofes mit dem Verlangen erschien, den Ad­
vocaten ei d abzulegen. Der Appellhof wies die junge
Doctorin mit einem Gerichtsbeschluß vom 30. November 189.
ab. Es hieß darin, daß die mit einem juridischen Licenciats-
diplom ausgestattete Frau unter den gegenwärtigen Gesetzes-
verhältnissen zur Ablegung des Adoocateneides nicht zuge­
lassen werden könne.
Das Verdick des Appellh fes rief eine große Bewegung in
der juridischen Welt Frankreichs hervor. Der Sieg blieb
schließlich auf Seite der Anhänger der Frauenemancipation. Nicht
zum Wenigsten gab ein Gutachten des großen Pariser Rechts
gelehrten Professor Glasson zu Gunsten der Frau den AuS-
fchlag. Glasson schrieb. „Es gibt kein Gesetz
welches sich direct oder indirect der Ausübung
der Advocatur durch eine Frau widersetzt. Infolge
dessen kann das fundamentale Princip, daß in allen Dingen die
Befähigung die bestimmende Regel und die Un ähigkeit die
Ausnahme bildet, mit umso weniger Schwierig eit zur Anwe düng
gelangen, als es sich in dieser Frage mit dem gleichfalls funda
mentalen Princip unseres modernen Rechtes: der Gewerbe­
freiheit vollständig identificirt." Der Kampf der Geister trug
seine Früchte. Schon wenige Monate später brachten vier
Deputirte, die Herren Leon Bourgeois, Leveille, Des
ch a n e l, heute Kammerpräsident, und Poincarre, eine»
Gesetzentwurf ei», der die Zulassung der Frau zum Advocateneid
und zur Ausübung der Advocaturspra is beantragt.
Dieser Entwurf kam jedoch erst einige Monate später, im
Juli 1898, in der inzwischen neugewählten Deputirtenkammer
auf die Tagesordnung. Der socialistische Abg-ordnete von Paris,
Ren- Viviani, hatte das Verdienst, dem Antrag auS dem
Staube der Commissionsarchive wieder herauszuholen.
Viviani hielt ein glänzendes Plaidoyer für die Sache
der weiblichen Advocaten, und das Gesetz wurde denn
auch, nach einer sehr interessanten Debatte, mit der großen
Majorität von 312 gegen 160 Stimmen— letztere durch­
wegs oppositionelle Stimmen der aristokratischen Rechten und
der Gruppe der conservativen Republikaner, der.Gruppe Meline—
Z u m Gesetze erhoben.
Nunmehr ist der von der Kammer genehmigte Gesetzentwurf
an seiner letzten Station, dem Senat, angelangt. Und merk­
würdig: der Senat, in welchem ungezählte Advocaten und große
Rechtsgelehrte sitzen, bringt dem Project größtes.Wohlwollen ent­
gegen. Das bekundete er schon in der Wahl der Commission. Von
ven acht Mitgliedern derselben haben sich alle, mit Ausnahme
eines einzigen, für das Gesetz ausgesprochen. Die Commission
mahlte den Senator T i l l a y e, vor zwei Jahren
Mitglied des Caöinets Briffon, zum Berichterstatter.
Heute liegt der Bericht des Herrn Tillaye vor,
— ein gediegenes Plaidover für die weiblichen Advocaten.
Tillaye weist auf Glasson's Gutachten hin, nach welchem kein
Gesetz der Frau die Ausübung der Advocatnrsprocris untersagt.
„Wie soll man nun", fährt er fort, „der Frau den Zutritt zur
Advocaten-Carriere verweigern, wenn es ihr gestattet ist, das
Diplom zu erwerben, das sie zur Ausübung des Advocatenberufes
rmächligt? Ist etwa zu befürchten, daß am Tage nach
Sanctionirung dieses Gesetzes unsere Rechtsschulen von einer
übergroßen Anzahl das Diplom und die Zulassung zum Barreau
erstrebender Frauen überflulhet werden? Glücklicherweise nicht!
Es wäre in der That vom socialen Standpunkt aus
nicht erwünscht, daß die Frauen in allzu großer Anzahl
sich der Advocatur widmen. Der natürliche Platz der
Frau i st d i e F a m i I i e, und der Gesetzgeber hat die Auf­
gabe, diese zu erhalten.
Wäre es aber gerecht zu sagen, daß, wenn man der Frau
das Recht bewilligt, für Andere zu plaidiren, man sie damit
von ihren ehelichen und häuslichen Pflichten ablenken würde?
Keineswegs! Sind sie nicht treffliche Gattinnen und treffliche
Mütter, die wüthigen Frauen, die das Leben täglich von ihrem
häuslichen Herd hinwegruft, von der Frau angefangen, die
ein Geschäftshaus oder landwirthschaftlicheS Unternehmen
leitet, bis zu der Post- und Telegraphenbeamtin, bis zu der
armen Arbeiterin, welche Abends, gebrochen von
schwerer Arbeit, heimkehrt und ihr Kind nach Hause trägt, doS
sie tagsüber einem Asyl oder einem Kindergarten anvertraut hvt?
Die Frau als Advocatin wird mehr noch als andcwe arbeitende
Frauen immer in der Nähe ihrer Kinder und ihres Gatten fein."
Tillaye widerlegt ferner die Befürchtungen von Rivalitäten
und Feindseligkeiten zwischen männlichen und weiblichen Advocaten.
„Man kann nicht annehmen," schreibt er, „daß in einem Lande
wie Frankreich, wo die Frau so allgemein geehrt wird, sich
zwischen dem heutigen Advocaten und seiner Collegim von morgen
Schwierigkeiten erheben werden. Die Anwesenheit einer Frau am
Vertheidigertisch kann die gegenseitige Courtoisie d« öffeutllche«
Verhandlungen nur noch steigern." Der treffliche Bericht­
erstatter erinnert noch daran, daß Frankreich in dieser Frag«
von vielen Ländern überholt wurde. So können die
Frauen Advocatinncn sein und öffentlich Plaidire» in
zweiunddreißig Staaten der amerikanischen Union;
ne üben ferner diesen Beruf schon aus in Mexiko,
Canada, Chili, in Indien, Rumänien, Rußlands?)
Schweden, Norwegen und in mehreren Cantonen
der Schweiz. „Bei der Verhandlung in der
Kammer", sagt Tillaye weiter, „fehlte e» auch nicht
an Einwänden, die eher in die frivole Literatur, dem» in ernste
Debatten gehören. Man sprach dort von der Möglichkeit der
Beeinflussung der Richter durch die Advocatin, und
einer der Redner verstieg sich sogar zur Heraufbeschwörung der
Geschichte von „Phryne vor dem Areopag". Herr Viviani gab
dem Puritaner eine ebenso schneidige als humoristische
Abfertignng. „Wenn dem wirklich so wäre," sagte er
vamals, „dann muß man die Frau nicht blos von der Advocatur
fernhalten, sondern sie auch verhindern, in eigener Sache als
Private in nicht öffentlicher Verhandlung (im Zimmer des Unter­
suchungsrichters zum Beispiel» zu plaidiren, wo sie doch anders
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(«6. F«rt!edu«a.)
„Sie find ein merkwürdiger Mensch," sagte der Apotheker,
um deffen Mundwinkel ein sarkastischer Zug zuckte, „mir
können Sie die unverschämtesten Grobheiten ins Gesicht
sagen, und wenn Sie einem jungen Mädchen gegenüber­
stehen, sind Sie zu blöde, ein Wort zu sprechen.
Wäre eS nicht gescheiter, wenn Sie Ihren Muth zu­
sammenrafften und —"
„Halt! Hier ist die Stelle, wo ich sterblich bin!" unter­
brach Paul ihn rasch. „Ich weiß, was Sie sagen wollen, Sie
haben ftüher oft genug schon darauf angespielt. Was nicht ist,
kann noch werden, und eS soll werden, heute noch!"
„So? Ich dachte, die Geschichte sei aus und zu Ende!"
„Weshalb dachten Sie das?" fragte Paul, die Brille dicht
vor seine Augen rückend.
„Weil Sie gestern Nachmittag nicht ausgegangen sind."
„Eben deshalb gehe ich heute Abend aus."
„DaS Rendezvous war also nur verlegt?"
„Es konnt« gestern nicht stattfinden, weil die Dame, in
deren Wohnung wir zusammenkommen, unpäßlich war, das ist
Alles! Wäre die Sache, wie Sie glaubten, aus gewesen, so
würde ich heute wohl den Handel nicht mit Ihnen geschlossen
haben."
„Ei, ei, so darf man schon gratuliren?"
„Noch nicht, vielleicht morgen oder übermorgen, Sie werden's
früh genug erfahren."
In diesem Augenblick erschien das Gesicht eines Gehilfen
an der Glasthür der Officin, Paul erhob sich sofort und trat
hinaus.
Mit einer tiefen Verneigung begrüßte er Helene, die eben
eingetreten war, ein stolzes Lächeln umspielte seine Lippen, als
er aus ihren Händen das Recept in Empfang nahm.
„Sie dürfen mir Glück wünschen," sagte er leise, während
er sie zu der Bank begleitete, auf der sie zu warten pflegte,
bis die Arznei fertig war, „seit heute Morgen bin ich Besitzer
dieses Hauses."
Helene hielt die Wimpern gesenkt, ihre Wangen hatten sich
dunkler gefärbt.
„M ge Ihnen daraus nur Segen erblühen," erwiderte sie
in sichtbarer Verwirrung.
„Ich erwarte es zuversichtlich, denn was die innere Stimme
spricht, das täuscht die hoffende Seele nicht. Sie wissen es. ich
konnte nicht länger Fürstendiener sein, und ich halte hiernach ge­
rade lange genug an der Kette gelegen, nun bin ich mein freier
Herr. Wie sehr habe ich es bedauert, daß ich Sie gestern nicht
sehen konnte."
„Fräulein Masson ließ mir sagen, es sei ihr ganz
unmöglich, mich zu empfangen," antwortete Helene, ohne den
Blick zu erheben.
„Ich weiß es, der Herr Toctor brachte auch mir gestern
Morgen? diese Hi bspost, Sie müssen mir erlauben, Ihre Frau
Mama zu besuchen."
„Heute?" fragte sie erschreckt.
„Ja, heute an meinem Glückstag," nickte er mit einem
tiefen Athemzuge, während er mit der Hand durch seine Haare
fuhr und in nervöser Hast an der Brille rückte, „hier vollend'
ich s, die Gelegenheit ist günstig!"
Ohne eine Antwort abzuwarten, trat er mit dem Recept
hinter den Tisch, um die Arznei anzufertigen.
Er achtete nicht auf das Lächeln und Flüstern der Ge­
hilfen, sein ganzen Denstn war nur mit der Geliebten beschäftigt,
auf die er, emsig schaffend, dann und wann einen verstohlenen
Blick warf.
Der Feuergeist des Champagners war ihm in den Kopf
gestiegen, lebbafter als sonst kreiste das Blut in seinen Adern;'
wäre er jetzt mit dem Mädchen allein gewesen, so hätte er die
Entscheidung herbeigef hrt.
Helene saß schweigend auf der Bank und schaute starr vor
sich hin, sie fürchtete einem Blick zu begegnen, wenn sie die
Augen erhob— und doch, wie gerne hätte sie ihm gerade jetzt
in das Antlitz geschaut, um ihm zu sagen, wie lebhaft sie an!
seinem Glück und seiner Freude theilnehme! i
Wenn sie nur nicht so arm gewesen wäre! Sie wußte, wie
tief und innig er sie liebte, wenn auch seine Lippen stumm ge­
blieben waren, in seinen Augen hatte sie es gelesen. Sie wußte
auch, weshalb er ihre Mutter besuchen wollte, und durchzog bei
dem Gedanken daran ein unsagbar freudiges Gefühl ihre Seele,
so bangte ihr doch vor dem Moment, in dem er ihre Entscheidung
forderte.
Ein gewaltiger Lärm, der plötzlich draußen sich erhob,
schreckte Beide aus ihrem Sinnen auf.
Paul ließ Alles stehen und liegen und stürzte an die Thür,
um seine Neugier zu befriedigen.
Eine offene Equipage, in der zwei Damen saßen, rollte in
rasender Eile vorbei, der Kutscher hatte offenbar die Gewalt über
die beiden Vollblutpferde verloren, in jeder Secunde konnte man
eine furchtbare Katastrophe erwarten.
Die Damen riefen um Hilfe, den durchgehenden Pferden
lief Alles aus dem Wege und der Kutscher schickte sich schon
an, von seinem Sitz herunterzuspringen, um sein Leben zu retten.
In diesem Momente warf sich ein großer stattlicher Mann
furchtlos den Pferden entgegen; es gelang ihm, die Zügel zn
fassen, die er mit nerviger Faust festhielt und der eigenen Gefahr
nicht achtend, ließ er sich eine Strecke mitschleifen, dir tsie
Pferde, am ganzen Körper zitternd und mit Schaum bedeckt,
stehen blieben.
„Bravo!" rief Paul. „Diese That war des Schweres
der Edlen werth."
Er wandte sich um, Helene stand vor ihm, anch sie hatte
den Vorgang beobachtet.
„Da haben Sie eine Jllufttation zu dem Sprichwort:
Frisch gewagt, ist halb gewonnen!" sagte er mit einem be­
deutungsvollen Lächeln, „wagen muß man, wenn mau gewinnen
will, meinen Sie nicht auch?"
„Nicht immer gelingt es," erwiderte Helene mit erzwungen«
Ruhe, während sie in die Officin zurücktraten.
Draußen war unterdessen der Kutscher von seinem Sitz
heruntergestiegen, mit einigen Worten des Dankes nahm er dem
Fremden die Zügel aus der Hand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 6 ]
Seite 6 Dienstag Neues Wiener Journal 3. Juli 1900 Nr. 2403
gefährlich sein könnte als vor einem öMtlichÄ Tribunal." Das
HauS lachte sehr beifällig zu diesem feinen Hieb und votirte,
wie schon bemerkt, das Project mit großer Majorität.
Der Bericht des Herrn Tillaye wurde nun im Senate
ausgetheilt. Das Datum, an welchem das Gesetz
auf die Tagesordnung gelangt, ist noch nicht
anberaumt. Doch gilt es als ausgemachte Sache,
daß der Gesetzentwurf auch im Senate mit großer
Majorität durchgingen wird. Ist da? Gesetz einmal votirt,
dann wird auch Herr L o u b e t, der der Frauen­
bewegung sympathisch gegenübersteht, auf die Sanctionimng
des Gesetzes nicht allzu lange warten lasten. Den Tag, an
welchem die eiste Frau in der Advocatentoga in Frankreich
plaidirt, wird die französische Frauenbewegung als einen ihrer
stolzesten Siege /mit goldenen Lettern in ihren Annalen ver­
zeichnen dürfen. J. H—ci.
Wie bleiben Männer schön?
Ein Rathgeber für Häßliche.
Ganz er-nsthafte Männer beschäftigen sich mit diesem
Thema nicht felä gestern, und die Literatur über die Häßlichkeit
und ihre Ver/weter ist durchaus nicht klein. Saphir schrieb
spottend unter sein eigenes Porträt: „Auch ein Ebenbild
Gottes."
Als Ulrich von Liechtenstein, um der Dame seines Herzens
zu gefallen, "seinen häßlichen Mund einer Operation unterziehen
ließ, bezeichnete Duphuie in feiner AbhaMung über die Häßlich­
keit den breiten Mrmd als einen der Grundpfeiler ärgster
Häßlichkeit und gab zugleich denen, die damit behaftet
wären, den guten Rath, so lauge sie jung seien und den
Frauen gefallen wollten, diesem Uebel dadurch abzuhelfen,
daß sie ihr«n Schunrrbart hübsch pflegten und ihn stark
in die Mundtninkel wachsen lteßeu. Hiedurch erscheine der größte
ManneSmwld— klein, da er durch das Barthaar gedeckt und
hübsch männlich und kräftig umrahmt wird. Gautier räth den
Berttttern der« Häßlichkeit beim männlichen Geschlecht, Haupt-
und Barthaar als Berschönerun^mittel zu gebrauchen, und gibt
eine ganze Seal« an, wie und zu welcher Zeit man die Haare
kurz oder lang, in der Witte oder seitwärts gescheitelt tragen soll.
Besitzer von/langen Nasen erhalten nämlich markirtere Züge,
wen« sie die. Haare in der Mitte gescheitelt oder kurz tragen.
Für diese GAcklichen empsiehü der Verschönerungsmeister, die
, Haare mittelbaug seitwärts gescheitelt und unter allen Umständen
einen halb kntz zugestutzten, am Kinn sorgfältig getheilten Voll-
bart zu tragen, das heißt wenu Haar und Bart von dunkler
Farbe sind. Blondfarbige flud in weit günstigerer Lage, denn
bei diesen Glücklichen fällt die lange Rase nicht so stark auf, wie
bei den Besitzern dmtkler Haare. Je stärker außerdem der
Schnurrbart ist, destoweniger wird die lange Nase für Besitzer
und Beschauer unangenehm.
Am fatalsten ist die Lage der Eigenthümer langer, vom
Schädel abstehen )er Ohren. Diesen empfehlen die Verschönerungs-
künstler das Erfolg garantirende Mittel, die Haare rückwärts ge­
scheitelt und öo;i da nach vom gelegt so zu trage», daß die
Gehörsorgan-e davon halb bedeckt sind. Das Barthaar darf oben
nur mäßig gcstitzt und muß nach unten spitz getragen werden.
Keineswegs bilreti die Inhaber langer Ohren, namentlich wenn
sie älter werdcu und das Gesicht faltig zu werden beginnt, bart­
los gehen, sie würden sonst mehr einem Affen als einem Menschen
gleichen. Bretter Mund, Fakten im Gesicht und Leibesfülle sind
Todteugräber der Schönheit!
Die Theorie, sich durch eine Schlaukheit des Körpers auch
die Frische desselben und blühende, faltenlose Züge zu bewahren,
ist nicht neu. Kein Geringerer als der große englische Dichter
Lord Bh r o-u war ein Verfechter dieser Theorie. Lord Byron
behauptete: „Nur der schlanke Maun hat Anspruch darauf,
auch ein schöner Mann genannt zu werden. Wer schön
fein will, muß zuerst mager werden. Wer nmger ist,
hat Verstand, Geist, Elasticiflit." Um also nach Lord
Byron'S Theorie schön uud geistreich zu werde», oder wenigstens
geistreich zu bleiben, muß man sich befleißige», eine schlanke
Figur und Taille zu erlangen. AuS Byron'S Biographie erfährt
man, daß er beim Gastmahl nichts als etwas Fisch mit sehr viel
Weinessig genoß. Nach Tisch befmgt, warum er so frugal lebe,
meint er: „Der Huuger muß Alles thu«, er soll mir zur
Magerkeit verhe sen; ohne Magerkeit kommt man zu nichts; kein
Mann von G n/e war je fett, kein fetter Mann schön." Lord
Byron erzählte, daß er sogar mitunter Sonntags nichts als Thee
zum Frühstück trank und an diesem Fasttage als Mittagbrot um
fünf Uhr präparirteu Tabak kaute, um das unangenehme Hunger­
gefühl zu stilltn. Und als er zum Beweise seiner Magerkeit die
Hand eines Freundes an seine linke Seite führte, dieser ver­
sicherte: „Ich kann jede Rippe an Ihrem Körper zählen," rief
er aus? „Run wahrlich, das macht mich fröhlich von ganzem
Herzen." In England und Frankreich hält man noch heute an
dem Grundsatz fest: „Nur der magere Mann hat Anspruch
'daraus, auch schön genannt zu werden," jedoch verdirbt man sich
dabei nicht mehr deu Magen mit Weinessig.
In dem Puntte, sich lange Zeit, trotz aller geistigen uud
physischen Anstreuguagen, selbst bis au das späte Alter eine ge­
wisse Frische mrd fast faltenlose Züge zu erhalte», kann man von
.den Künstlern lerne«.
Der einst berühmte Tenor Franz R a ch b a u r sträubte sich
jüngst heftig dagegen, daß man seinen siebzigsten Geburtstag
feiere! „Seh' ich aus wie ein Siebziger?" rief er fast entrüstet
seinen Freunden zu. Man mußte wirklich die Frage verneinen.
Die schlanke Gestalt, die sich mit jugendfrischer Gelenkigkeit be­
wegt, das lebhaft« Auge, der frische Teint, das fast faltenlose
Gesicht ließen eher auf die Zahl fünfzig schließen. Als
thu ein Freund fragte, wie er es anstellte, daß trotz
her siebzig Jahre er noch immer als hübscher, statt­
licher Mann gelte» kaun, antwortete Rachbaur geschmeichelt: „Ich
lebte stets regelmäßig, habe mich nie verweichlicht; während
ich meinen Hüls schonte, bin ich immer ein Anhänger des Wassers
/gewesen. Daß ich fast keine Falten im Gesicht habe, danke ich
lediglich der Diät. Nur die regelmäßige Lebensweise, die immer
gleiche Thätigkeit Ändert die Zeit, Breschen in unseren Körper
zu legen. Vor Wem muß mau das Fett verhindern, eine Ab-
lagerungsstelle in unserem Körper zu errichten. Vom Erfolg
«reiner Theorie geben mein Körper und mein fast'faltenloses
Gesicht Zeugniß." Der Nest« des Wiener Hofburgtheaters
Adolf v. Sonnenthal bemerkte zu dieser heiklen Frage:
„AL? Ich fühle mich nicht alt, und deshalb bin ich es nicht.
Jchyttbe eigentlich am eigenen Leibe das Wort Krankheit nie
kennen gelernt. Mein Gedächtniß ist noch heute daS beste. Die
Elasticität ist mir durch die tägliche Bewegung jugendfrisch ge­
blieben. Mein regelmäßigesNützliches Leben, das frische
Wasser, das täglich die Bekanntschaft meines Leibes macht,
hielten mir Falten und den Rost der Zeit beinahe ganz fern.
Vor Allem bin ich bestrebt, jeden Ueberfluß von Fett mir vom
Leibe zu halten." Rovelli, der italienische Tragöde, stellt die
Behauptung auf, daß das bartlose Gesicht des Schauspielers das
Alter mehr verdecke, wie der Bart bei den anderen Männern.
R o s s i hielt sich jung durch tägliche Kraftübungen. Friedrich
Haase behauptet,daß eine mäßig verlebte Jugend, eine strenge
Diät den Mann vor dem Altwerden schützt.
Das Gesicht geistvoller, bedeutender Menschen schrumpft in
der Regel schneller zusammen als das anderer Männer, womit
aber nicht gesagt sein soll, daß Diejenigen, deren Gesicht aus­
fallende Runzeln zeigt, auch geistvolle Männer sind. Männer,
welche von Jugend auf durch eine starke Beweglichkeit der
Gesichtsmuskeln sich auszeichnen, können mit Gewißheit auf früh­
zeitige Falten im Gesicht rechnen. Der Mann mit Schönheits­
fehlern im Gesicht, schreibt Duphine, vermeide jede auffallende
Farbe der Kleidung, ebenso hohe Stehkragen, die seine Züge
ganz bestimmt exponiren. Im Allgemeinen— dies sei zum Troste
der Vertreter der Häßlichkeit bemerkt— haben die Männer zum
Unterschied von dem schönen Geschlecht, das Privilegium häßlich
zu sein, wenn sie auch, wie Frau v. Stael bemerkt, „gut
daran thun, dasselbe nicht zu mißbrauchen."
(Des Kaisers Dank an die Wehrmänner.) In un­
gewöhnlich huldvoller Weise wurde den Theilnehmern vom
Hüldignngsfackelzuge der Dank des obersten Kriegsherrn für
diese denkwürdige und spontane Ovation zum Ausdruck gebracht.
In den warm empfundenen Worten des kaiserlicheu Dankes
spiegelt sich der tiefe Eindruck wieder, den diese wahrhaft
imposante Form der Huldigung hervorrief. Das Dankschreiben
hat folgenden Wortlaut: „Seiner Hochwohlgeboren dem Herrn
k. u. k. Generalmajor d. R. Eduard Ritter de
Mingazzi. Wien, am 29. Juni 1900. Unter dem
unmittelbare» ergreifenden Eindrucke d:r gestrigen patriotischen
Huldigungsfeier haben Se. k. und k. Apostolische
Majestät Euer Hochwohlgeboren, wie den Veranstaltern
derselben die Allerhöchste Befriedigung über die imposante und
wahrhaft herzliche Kundgebung treuer Anhänglichkeit an die
Allerhöchste Person und das gesammte Kaiserhaus auszudrücken
geruht. Seine Majestät fanden sich überdies Allergnädigst be­
wogen, mir den ehrenvollen Auftrag zu ertheilen, Euer Hoch­
wohlgeboren und damit allen Theilnehmern erneuert den wärmsten
Dank für eine Ovation zu vermitteln, die weithin verkündet, wie
ehemalige Kriegsleute auch im bürgerlichen Leben jene hehren
Gesinnungen pflegen und hochhalten, welche als festes Band die
Wehrkraft der Monarchie mit allen wahrhaft vaterlandsliebenden
Kreisen umschlingen. Indem ich mich beehre, Euer Hochwohl­
geboren dies bekanntzugeben, bitte ich den Ausdruck meiner voll­
kommensten Hochachtung empfangen zu wollen. Balfras FZM."
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzog Otto
feierte gestern auf seiner Besitzung in Schönau sein Namensfest.
Aus diesem Anlasse hatte sich Erzherzog Ferdinand Karl,
sein jüngerer Bruder, vorgestern Abends von hier nach Schönau
begeben, von wo er gestern Nachmittags wieder hieher zurückkehrte.
— Erzherzogin Maria Iosefa hat sich gestern Abends nach
Reichenau begeben.— Erzherzog Leopold Ferdinand
ist gestern nach Przemysl zurückgekehrt.— Justizminister Freiherr
v. Spens-Booden ist gestern von hier nach Marienbad
abgereist.— Wie man uns meldet, wird die Rückkehr deS Milirär-
attrches bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in Konstan-
ttuopel, Oberstlieutenants Freih. v.Giesl, von seiner nach den
türkisch-russischen und türkisch-persischen Grenzprovinzen unter­
nommenen Studienreise heute in Koustantiuopel erwartet.—
Der russische Botschafter Graf K a p n i st hat sich für kurze
Zeit auf seine Güter nach Rußland begeben. Die Geschäfte der
Botschaft werden bis zu seiner Rückkehr vom Botschaftsrath
Baron B u d b e r g geführt.— Der koreanische Gesandte
Chen-Pom-Ae ist nach Petersburg abgereist, um dem
Zaren sein Beglaubigungsschreiben zu überreichen.
(Bon der amerikanischen Gesandtschaft.) Der Ge­
sandte der Vereinigten Staaten in Wien Mr. Addison
Harris ist gestern mit seiner Gemahlin nach Paris abgereist,
und zwar anläßlich eines längeren Urlaubes, welchen er in
Amerika zubringen und woselbst er sich auch an der kommenden
Präsidentencampagne betheiligen wird. Während seiner Ab­
wesenheit werden die Geschäfte der Gesandtschaft von Mr. Charles
V. H erd li s k a, Legationssecretär als Charge d’affaires
ad interim, geführt werden. Er ist gestern mit seiner Gemahlin
von einer mehrwöchentlichen Tour durch das Salzkammergut, das
baierische Hochland und Tirol auf seinen Posten zurückgekehrt.
(Interparlamentarische Conferenz.) Ueber die jüngst
von uns erwähnte interparlamentarische Conferenz, welche sich am
31. Juli in Paris im Saale des Senals im Palais Lnxem-
bourg für drei Tage versammeln wird, erhalten wir von com
petenter Seite folgende ergänzende und zum Theile berichtigende
Angaben: Es ist dies eine der Conferenzen der interparlamen­
tarischen Union für internationale Schiedsgerichte,
welcher Verein seit zwölf Jahren besteht und bisher Conferenzen
in Paris, London, Rom, Bern, Haag, Brüssel, Budapest und
Christiania abgehalten hat. Die Mitglieder desselben sind aus­
schließlich Abgeordnete oder gewesene Abgeordnete aus allen
Parlamenten Europas und der nordamerikanischen Republik.
Diese Union zählt mehr als 2000 Mitglieder und hat vor sechs
Jahren den Entwurf eines unter den Staaten zu schließende»
Schiedsgerichtsvertrages ausgearbeitet. Im Vorjahre waren über
300 Mitglieder der Union in Christiania versammelt und in
diesem Jahre rechnet man für die Versammlung in Paris auf
500 Mitglieder. Die österreichische Gruppe der Union zählt
76 Mitglieder, Präsident derselben ist Freiherr v. Pirquet,
Vicepräsideiit Wladimir Ritter v. Gniewosz, Secretär
Dr. Kramarsch. Auf der Tagesordnung der Pariser Con­
ferenz stehen unter anderen folgende Punkte: 1. Besprechung des
im Jahre 1899 im Haag in der diplomatischen Friedens­
konferenz beschlossenen Bestimmungen für Intervention und
Schiedsgerichte, sowie das Mittel, diese Beschlüsse zur Durch­
führung zu bringen; 2. ein Antrag des Grafen Apponyi,
des Präsidenten der ungarischen Gruppe, zur Gründung einer
internationalen Union der P r e s s e für Frieden
und Schiedsgerichte; 3. der Antrag der österreichischen Gruppe,
die nächste Conferenz im Jahre 1902 in Wien abzuhalten.
(tÄsteS LandeSverbandöschicßen.) Aus Schwcchnt wird uns
berichtet: Nach sechstügiger Dauer fand Sonntag Abends das erste
nicderöstcrreichische Landesverbandsschießen, dessen Verlaut ein sehr be­
friedigender war. seinen Abschluß. Ueber 220 Schützen hatte» sich an
demselben bctheiligt, vertreten waren fast alle Schießstätten Niedcr-
östcrrcichz, auch Schützen aus Stcirrmark, Dcutschböhmen, Körnten
waren unter den„Meilstehmern. In den LandeSschützenrath wurden be-
ruten die Herren: Max Gerstle (Wien), Rau (Wr.-Neustadt),
Werslern (Ober-Hollabrunn), Moll (Stockerau), H ö n i g (Baden),
Wlttmann (Neunkirchen) und David (Mödling). Als Ersatz­
männer: Friedrich Weber (Wien), Hammerand (Wridlingbach),
Wölk gang (Lulln), Baernhaher (Mauer) und Wendlik
(Schottwien). Die feierliche Preisvertheilung wurde vom Obe»Schützen-
mcister Professor Dr. von Metnitz mit einer Ansprach« eröffnet, in
der er der Schwechater Schützengesellschast, deren opferwilligen
Functioiinren Oberschützenmeistcr Anwn Dreh er ja»., dem Obmann
des Lchiehcomites Herrn Klingenbrunn er den Dcmk für ihre ver­
dienstvolle Thätigleit abstattete. Er schloß mit einem leb hast auf­
genommenen Hoch aus den Kaiser.— Leider ereignete sich am Schlüsse
des Festes ein schwerer Ünglückssall. Der Taglöhner Joses
B o r s ch e k war damit betraut, um diese Zeit gelegentlich des Toastes
au? den Kaiser, welchen der Obcrschützenmeister Anton Dreher aus­
brachte, Pöller abzufeuern. Plötzlich echlodirte die Kiste, in welcher sich
drei Kilo Pulver befanden, wodurch sich B o r s ch e k aus der gauxenrrchten
Körperscite Brandwunden schwersten Grades zuzog. Bvrschet, welcher
wahrscheinlich während der Lademanivulation geraucht haben dürste,
denn an der Unfallstelle wurde der Stumpf ein« Birgmier gesunden,
wurde sofort in hoffnungslosem Zustande ins Spital
gebracht.
(Enthüllungsseier des Beethoven-Denkmals.) Im
Helenenthale fand Sonntag im Beisein der Badener Gesaugverestre
sowie des Turnvereines und einiger Deputationen der flkovinzgestwg-
vereine die Enthüllung des Beethoven-Denkmals in würdiger
Weise statt. Bürgermetster Z öllner, der auch V«sta«d des
Badener Männergesangvereines ist, hielt die Festrede, in welcher
er Beethoven nicht nur als MusikheroS, fosdern auch als treuen
Freund und Sommergast Badens schilderte, der nur in der ein­
samen, schönen Gottesnatur abseits von dem Wenschengttriebe
Ruhe fand. Das Denkmal ist in dem FelM«k Met Meter hoch
unterhalb der Sitzbank in Relief angebracht und ein Werk deS
Bildhauers Kassin. Nach der Enthüllung des Denkmals executirte
der Badener Männergesangverein daS Lied „Die Ehr« Gottes"
von Beethoven, worauf die Feier geschloffen morde.
(Kriegsmätziger Uebmrgsmarfch.) Um die krttgSmUige
Ausrüstung der Fußsoldaten und deren Leistungsfähigkeit praktisch
zur Anschauung zu bringen, wird Samstag den 14. d. M. ein
combinirles Kriegsbataillon (ohne Train) einen längeren Marsch
ausführen und sich hiezu vor l/ 2 8 Uhr Früh im Südhose der
Roßauer Kaserne sammeln. Der Bataillonsstab ist a»S dem
3. Regimente der Tiroler Kaiserjäger, die vier Kriegscompagnien
aus dem 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment und den Infanterie-
Regimentern Nr. 23, 26 und 43 gebildet werden. Die Sol­
daten rücken in Marschadjustirung mit Kriegstaschenmunition und
den kriegsfeldmäßigen Conferven aus. Außer den Zwischen-
vorgesetzten der ausrückenden Abtheilungen werden sämmtliche
Stabsofficiere der in Wien befindlichen Infanterie-Regimenter
und Jäger-Regimenter, die Compagniecommandanten aller oben
genannten Regimenter und die bei den höheren Cooimanden des
zweiten Corps eingetheilten in Wien befindlichen Generalpabs-
officiere beiwohnen.
(Grundsteinlegung deS DeutschmeisterdeukumlS.) Aus
Königgrätz wird uns tclegraphirt: Der Fei« auf dem Denkmalplatze
nächst Rozberitz folgte ein Festmahl in dem Gemeindegasthause in
Sadowa. An diesem nahmen auch die Tentschmeisterveteranm Franz
Strobl, Franz Schmidt, Georg Kainrath, Ferdinand Frank
und Karl Kümmel aus Wie» thm. An den Kaiser, an den Pro-
tecwr des Denkmalcomites Erzherzog E u g e n und an Bürgermeister
Dr. Lueg er wurden Telegramme abgesendet. Erzherzog Eugen ließ
aus telegraphischem Wege seinen Dank den Comiteniitgliedern aus­
drücken. Bürgermeister Dr. Lueg er tclegraphirte: „Die Theilnchmcr
an, der feierlichen Grundsteinlegung für das zu errichtende Deutsch-
mcisterdcntmal Mr Erinnerung an die hcldenmüthig gefallenen Söhne
des Hausreglmeuts begrüßt aufs Herzlichste und wünscht dem schönen,
pietätvollen Unternedmen besten Erfolg Dr. Lueger."
(Ein interessantes Alt-Wiener Fest) veranstaltet
heute Abends der humanitäre Geselligkeitsvercin „Rebhania"
in L a n d r i ch t e r's Restauration in Währing, Martinsstraße 13,
woselbst er seinen Sitz hat. DaS Festlocal wird an diesem
Abend zu einer Alt-Wiener Heurigenschenke, so
wie sie bis zu den Fiinfzigerjahren hier bestanden haben, um­
gewandelt sein, und auch das Vortragsprogramm wird dem
Charakter dieser Alt-Wiener Schenken entsprechen. Das Arrange­
ment haben die Aeltesten des Vereines übernommen, die sich
zur Aufgabe gemacht, ein Stück des alten gemüthlichen Wien,
das sie aus eigener Anschauung kennen, der heutigen Generation
vor Augen zu führen, und der Eifer, mit dem sie die Sache
durchführen, läßt vermuthen, daß sie höchst Interessantes und
Amüsantes bieten werden.
(Vom Wetter.) Seit gestern ist der Luftdruck etwas gestiegen
und sehr gleichmäßig vertheilt. Die Winde sind sehr schwach, das
Wetter wechselnd bewölkt und Morgens ohne Niederschlage Die
Tcinperaiur hält sich über der normalen. Morgens meldeten:
Haparauda 13°1, Uleaborg 16°4, Petersburg 16'9. Warschau 14".),
Moskau lß°5, Kiew 18 2, Scilly l3°9, Borknm 14° 5, Keitum 15 5,
Hamburg 15°3, Berlin 18*3, Jsle d'Aix 20 0, Paris 19'4, Zürich 19 2,
München 21°4, Prag 17°9, Bregenz 18°8. Wien 19°0, Budapest 21°6,
Hermannstadt 19'8, Seraiewo 14°5, Lesina 23°5, Trieft 2«74, Coriu
25°5, Athen 26°0 Grad Celsius. Die Prognose lautet: W o l k i g c s
und w a r m c s W c t t e r mit tocatcn tv e w i t t c r b i l d u n g c n.
(Pariser Weltausstellung) Man schreibt uns aus
Paris: Die internationale Jury ist nach Zahl und
Bedeutung der Persönlichkeiten wohl die größte Körperschaft dieser
Art. Sie besteht in der ersten Instanz— Classenjury für
121 Classen aus circa 2509 Personen— zu 60% aus Franzosen,
der Rest aus Fremdstaaten-Vertretern. Oesterreich hat 48 Juroren,
von denen 10 in das Präsidium der Classenjury, einer zum
Secretär gewählt wurde, es hatte sohin in 11 von 121 Classen
Vertreter in den Bureaux. Die Arbeiten der Classenjury sind
nahezu beendet. Die Bureaux dieser Jury wurden vom
französischen Handelsminister M i l l e r a n d ernannt. Als
von Oesterreich besonders erfolgreich beschickte Gruppen
wählte die französische Verwaltung der Ausstellung die
Gruppe VI „Jngenieurwesen" XII „Kunstgewerbe", in denen
sie die Vicepräsidenten Oesterreich zuerkannte. Hofrath Ritter
v. Grimburg konnte nicht acceptiren, sohin wurde der
Director der Floridsdorfer Locomotivfabrik Bernhard D e m m e r
ernannt und für die Gruppe XII Arthur Krupp, welcher
übrigens auch in zwei anderen Gruppen mit dem größten Erfolg
als Aussteller auftrat. Nach Absolvirung der Gruppenjuryarbeiten
und Revision der 121 Classenanträge gelangt das ganze Elaborat,
so weit.es sich um die Grand Prix und Goldmedaillen handelt,
in die Jury-Suverieur, unter deren Mitgliedern sich auch der öster­
reichische Generalcommissär befindet. Die Fertigstellung der „Irists
dss recompenses" und deren Veröffentlichung wird kaum vor
Mitte September erfolgen.
(Stürmische GeuossenschaftSversammluug.) In der vor­
gestern ini Hotel Rabl stattgesundenen Generalversammlung der Spiri-
tuosen- und Brnnntweinhämllergenoffcnschaft kam es zu Beginn der­
selben zu sehr stürmischen Lccneu. Eine Aeußerung des neugcwühltcn
und nunmehr bestätigten Genosscnschastsvorstehers Albert K o h l r u ß
zu de>n in der Versammlung bcsindlichen früheren Vorsteher Adolf
S t c r n war der Anlast zu dem Scandal. K o h l r u ß bemerkte nänilich
in seiner Eröffnungsansprache, daß er und nicht ein Stern den Vorsitz
fuhrt, er werde demnach im Falle einer Störung von den schärssten


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 7 ]
Nr. 2403 Dienstag
Maßregeln Gebrauch machen. Auf diese Worte hin meldeten sich die
Genossenschaftsmitglieder S t e r n und Pi,ck zum Worte, um die
Aeußerungen des Vorstehers zu berichtigen. 'Dieser Erklärte anfangs, es
sei nicht zulässig, und er könne hiezu Niemandem ein Wort ertheilen.
Stern und Pick beharrten jedoch daraus, und unter unbeschreiblichen
Lärmscenen gelang es den Beiden, über Intervention des anwesenden
gewerbebehördlichen Vertreters Magistratsobercommissär Dr. Richter
zum Wort zu kommen und die Anwürfe zurückzuweisen. Diele Vor­
gänge wiederholten sich cinigemale, und der Vorsteher verurtheilte nach
§ 17 des Genosscnschaftsstatuts die Genossenschaftsmitglieder Stern,
Schantl und Stark wegen ungebührlichen Benehmens zu 10 fl.
Geldstrafe. Diese Maßregel rief einen argen Tumult hervor, die
Verurtheilten fühlten sich in ihrem Recht verlebt und protestirte»
energisch gegen diese Maßregel. Mittlerweile reguirirte der Vorsteher
die Si ch erh ei ts w a ch c, welche alsbald im Saal erschien und über
Aufforderung des Vorstehers die Herren Stern und L>tark aus
dem Saale führte. Dies wurde seitens der Majorität mit Benall
begrüßt. Hierauf verließen auch die zahlreich anwesenden Anhänger der
Abgeführten freiwillig den Saal. Die Versammlung wurde sodann ohne
Störung zu Ende geführt.
(Das Serum gegen Trunksucht.) Professor Doctor
Thibault in Paris hat vor Kurzem, wie gemeldet, ein
Serum gegen den Alkoholismns dar­
gestellt und damit, nach den diesbezüglichen Erfahrungen
im Auslande, sehr schätzcnswerthe Ergebnisse erzielt. Unlängst
wurde nun bei unserem Ministerium des Innern um Gestaltung
der Einfuhr dieses Heilmittels angesucht. Das Ministerium hat
im Einvernehmen mit dem Finanzministerium auf dem Wege der
niederösterreichischen Statthalterei die Wiener k. k. Kranken­
anstalten dahin verständigt, daß die Einfuhr des Serums,
fallweise unter der Bedingung bewilligt werde, daß es nur in
Originalverpackung versendet, an klinische Institute oder öffent­
liche Krankenanstalten abgegeben werde. Die Entscheidung darüber,
heißt es in dem diesbezüglichen Erlasse, ob der Verkauf des
Präparates auch in Apotheken zu gestatten sei, müsse dem Zeit­
punkte vorbehalten bleiben, bis über die Wirksamkeit dieses
Heilmittels hinreichende Erfahrungen hierländischer Fachmänner
(Professoren, Primarärzte u.dgl.) vorliegen.
(Neue Postämter.) Bom Juli 1900 an (das ist mit dem
Zeitpunkte der Eröffnung der Bahnstrecken Gmünd—Litschau und
Nagelberg—Heidenreich stein) treten in den Orten A l t n a g e t b e r g und
Brand (politischer Bezirk Gmünd) neue Pottämter in Wirksamkeit.
(Der Frauenwohlthätigkeitsverein „Providentia")
hat aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages des Kaisers an mehrere
hundert seiner Schützlinge Gaben vertheilt und eine prachtvoll
ausgestattete Huldigungsadresse an den Monarchen gelangen lassen.
(Versammlung der Friscurgchilfen.) Morgen, Abends,
9 Uhr findet im Rcffource-Saal, Reichsrachsstraße 3, eine freie Ver­
einsversammlung der Friscurgehilfcn statt. Tagesordnung: Die Preis­
erhöhung im istriseurgewcrbe und die Gehilfenschaft.
(Restaurateur Schmidt als Leiche aufgefunden?)
Der im 3. Bezirke, Steingasse 15, wohnhafte Schriftsetzer
Herr Franz H u b e r theilt uns mit, daß gestern Nachmittags
um 1/ i i Uhr von zwei Knaben, Mauer und Meyer, nächst
der Kaiser Josess-Brücke an der Erdbergcrlände die Leiche eines
Mannes aus dem Donaumnal gezogen wurde, welche mit dem
seit dem Montag der vergangenen Woche vermißten Restau­
rateur vou der St. Gcorgs-Bierhalle in der Rasnmoffsky-
straße 1, Herrn Johann Schmidt, identisch ist. Thatsächlich
wurde die Identität noch gestern constatirt. Herr Schmidt, einer
der populärsten und beliebtesten Wirthe Wiens, hat zweifellos
den Tod in den Wellen der Donau in der Nacht vom 25. auf
den 26. v. M. gesucht und gefunden. Ein hartnäckiges .Kops­
leiden, das ihm seit Langem große Qualen verursachte, ist als
das einzige Motiv dieser verzweiflnngsvollen That anzunehmen.
Das Schicksal des biederen Mannes erregt insbesondere in
Wirthskreisen die tiefste Theilnahme.
(Das fünfjährige Gründungsfest des VereincS der
Wiener Zeituugsarbeitcr) findet am 8. d. M. im Castno Zöger-
nitz auf der Döblmgcr Hauvtstraße 76 unter Mitwirkung des Gesang­
vereine- der Zeitunassetzer statt. Das Programm verspricht einen sehr
amüsanten Abend. Die Festrede wird Herr Schmidiel halten. Den
Vortragen wird ein Tanzkränzchen folgen. Das Fest beginnt um 4 Uhr
Nachmittags und findet bei jeder Witterung statt.
(Moderne Räuberromantik.) Aus R o m wird be­
richtet: Der in der Campagna Roman« gefiirchtete Bandit Luciano
F i o r a v a n t i, der Schrecken der italienischen Feudalherren
Corsini, Gnglielimi, Cottachoni und Aldimai,
ist nicht mehr, eine Kugel des schlichten Landarbciters Man-
cini hat ihn niedergestreckt. Fioravanti, der als Dritter zu den
classischen Briganten B e t t i n e t t i und T i b u r z i zählte, war
Fuhrmann, dann Stallknecht in Acquapendante, seinem Geburts­
orte, und verlegte sich nach einer einmonatlichen Kerkerstrafe
wegen Diebstahls auf das Brigantenthnm. Seine Gattin ist die
Enkelin des berühmten Banditen Blagtni, sie schenkte ihm
Elfe.
Roman von H. Aschcubach.
(99. Fortsepnng.)
Rose, Rose, Knospe gestern
Schliesst du noch i» ros'ger Hillle.
Heute prangst IN Schön!ieti«ttMe
Du vor allen deine» Schwester».
iChamisso.)
Als Frau Herweg nach einem kleinen Abstecher in die
Küche wieder ins Wohnzimmer tritt, findet sie Elfe vor dem
Spiegel, ihren Hut aufsetzend.
„Willst Du fort?"
„Natürlich, Mamale, wir müffen doch zu Professor X, hast
Du das ganz vergessen?"
Der Commercienrath hat Wort gehalten, Elfe wird gemalt,
und das Elternpaar verspricht sich von dieser Ueberraschung eine
große Freude für die vergötterte Tochter bei deren Rückkehr von
der Hochzeitsreise.
Professor X ist ein älterer, gediegener Künstler, dessen
weltbekannten Namen wir hier nicht nennen können. Er ist
Feuer und Flamme für sein Modell, das ihn schon auf der
Hochzeit, zu der er, als alter Freund des Scnfteich'schcn Hauses,
natürlich geladen war, entzückt hat. Und wie Elfe nun heute im
kleidsamen Straßeucostüm vor ihm steht und ihm schüchtern die
Hand bietet, da ist er aufs Neue überrascht von ihrer süßen,
kindlichen Schönheit. Er blickt sie lange prüfend an, daß es dem
Mädchen unter den durchdringenden Künstleraugen kalt und heiß
wird, dann nickt er befriedigt.
„Nicht mehr die Elfe vom Montag— aber auch gut so
besser vielleicht."
Frau Herwig und ihre Tochter sehen fragend auf die
Commercienräthin, die die Damen bei dem Künstler eingeführt
hat. Diese winkt ihnen lächelnd zu, Sie kennt ja die Marotten
des genialen Künstlers und meint, daß es das Beste sei, seinen
Worten keine Bedeutung zu schenken.
Unterdessen fährt Professor st', in seiner kurz abgebrochenen
Sprechweise, die zumeist an ihn selbst gerichtet ist, fort:
Neues Wiener Journal
eine Tochter, die verheiratet ist, und einen nun sechzehn­
jährigen Sohn. Fioravanti, der ein Alter von 58 Jahren
erreichte, schloß sich im Jahre 1890 den oben genannten Banditen
an, mit denen er zahlreiche Zusammenstöße mit den Carabinieri
siegreich bestand. Seines Compagnons Tiburzi entledigte er sich
mit einer Kugel, weil ihm derselbe verdächtig erschien, ihn und
Vettinetti zu verrathen. Von den Bauern trieb er mit fürchter­
lichen Drohungen die Lebensmittel ein und von den Aristokraten
forderte er unter gleichen Drohungen nach Einbringung ihrer
Ernte beträchtliche Summen, die ihm jährlich ein Einkommen von
10.000 Lire abwarfen, vou welchen er einen Theil seinen Ver­
trauten überließ, den größeren mit seinen zahllosen Geliebten
verpraßte. Endlich ereilte den Banditen sein Schicksal. Mancini, der
in Rom ansässig ist, erhielt in diesem Jahre Beschäftigung auf
dem Weingut des Marchese Aldimai in Pitigliano. Am 16. Juni
begegnete er Fioravanti in der Campagna, der ihn mit vor­
gehaltenem Revolver zwang, ihm zu folgen und alle seine An­
ordnungen auszuführen. Bei Mancini befanden sich noch etwa
sechs Landleute, die alle von Fioravanti bezahlt waren, und
Alles thaten, was er verlangte, da sie seine Rache fürchteten.
Sie erhielten von ihm den Auftrag, in den Dörfern Lebens­
mittel zu sammeln. Merkwürdigerweise vertraute ihnen der
Brigant immer seine geladene Doppelflinte an. Am Sonntag
Abends schickte Fioravanti wieder Alle fort, um Lebensmittel zu
kaufen. Man aß und trank, und die Genossen legten sich
in den Büschen zur Ruhe nieder. Als Mancini mit
Fioravanti allein war, beauttragte er ihn, dem Marchese
Gnglielimi einen Brief zu überbringen, in dem
der Brigant von ihm 5000 Lire innerhalb zweimal 24 Stunden
verlangte. Außerdem forderte er von Mancini thätigen Antheil
an seinen Mordzügen. Dieser weigerte sich. Er drohte. Da
ließ sich ein verdächtiges Geräusch im Busch vernehmen. Der
Brigant drehte Mancini seinen Rücken zu und lauschte athemlos.
Mancini legte gedankenschnell die Flinte an die Backe, zielte auf
den Kopf des Räubers und drückte beide Läufe gleichzeitig ab.
Mit einem schrecklichen Schrei brach der Bandit zusammen. Er
war todt. Aber eine der Kugeln hatte auch Mancini's Freund
Ceccherini, der jenes Geräusch im Gebüsch veranlaßt hatte, ins
Bein getroffen. Mancini mußte alle Aufträge des Banditen aus­
führen, wörtlich das sagen, was er ihm vorsagte. Den Bauern
mußte er erzählen, wenn sie ihn ftagten, wie es ihm ginge:
„Ich fühle mich wohler bei Fioravanti, als vorher." Wehe,
wenn er etwas Anderes gesagt hätte! Mancini war sein Sclave,
wollte aber nie ein Brigant werden."
(Behobene Verkehrsstörung.) Die k. k. Staatsbahndirection
Billach theilt mit: Auf der Strecke Untcrdrauburg—Wöllan wurde
gestern der Gesammtverkchr wieder ausgenommen.
(Verhaftungen.) Vom Polizcicommissariate in Ottakring wurde
vorgestern der 19jäl.rigc Pcrlmutterdrcchslergchitfe Johann Nowak
verhaftet, da er dringcnd verdächtig erscheint, in den letzten Wochen mit
mehrcrcn Complicen in Ottakring und Hernals eine ganze Reihe von
Einbruchsdicbstählcn verübt zu haben. Nowak ist dem Landcsgerichte
eingeliefert worden.— Im P rat er wurden aml.d. M. Abends der
aus Budapest hier eingetroffene 26jährige Fiakerkutschcr Eduard
Urbanyi und der 28lährige Infanterist Michael Bolga des
Infanterie-Regiments Nr. 26 wegen gemeinsam verübter Taschcn-
dicbstähle vcrhastet und auf das Polizcicominissariat geführt. Sie haben
dem Tnpczicrergehil'eu Richard Kurt und deni Bäckergchilfen Leopold
Rcihans eine Cigarrcnspitze, respcctivc eine silberne Uhr mit goldener
Kette gestohlen. Im Besitze der Diebe fand man noch eine silberne
Ankeruhr und zwei Geldbörsen. Bolga wurde der Militärbehörde
übergeben, Urbanyi dem Landesgerichte eingeliefert.
(Tod durch Messerstiche.) Gestern ist auf der Abtheilung
des Professors Dr. Weinlechner im Allgemeinen .Krankenhause
der in Hernals, Dornhacherstraße Nr. 101 wohnhafte 27jährige
Arbeiter Franz An nsb er g er, nachdem er mit den Sterbe-
sacramenten versehen worden war, gestorben. Der junge Mensch
war, wie erhoben wurde, in der Nacht von Samstag auf Sonntag
in der Ottakringerstraße im Verlaufe eine? Wortwechsels vou einem
ihm völlig unbekannten, in Touristentracht gekleideten Manne
plötzlich in die Weichtheilc vielfach gestochen worden, wobei die
Gedärme verletzt wurden. Die gerichtliche Obdnction der Leiche
wurde angeordnet und die Ausforschung des Thäters eingeleitet.
(Ein seltsamer Unfall.) Der 25jährige Verschieber Jose!
Bergan er ist vorgestern au! dem Matzleinsdorfer Bahnhöfe beim
Aushängen einer Wagenkuppel mit dem rechten Fuße in den engen
Ramn zivifchen zwei sich kreuzende Schicnenstränge gerathen. Bergauer
stürzte nieder, wurde überfahren und erlitt eine Zertrümmerung beider
Oberschenkelknochen. Gefährlich verletzt wurde er in das Wiedcncr
Krankenhaus gebracht.
„Die Augen sind anders, aber ganz recht— famos so!"
Elfe verschwindet, um sich mit Hilfe der Kammerjungfer
der Commercienräthin umzukleiden, indes Letztere sich verabschiedet,
da sie die Oper besuchen will.
Und als Elfe dann vor dem Künstler steht, von Silber­
wogen umstossen, das Heckcnrosenzweiglein im lockigen Haar, und
in den Augen den feuchten, träumerischen Schimmer, der ihnen
eigen, seit das Mädchcnköpfchcn an der starken Männerbrust
geruht, da leuchtet dessen Blick auf in freudigem Stolz und
frohem Schaffenseifer. Mit kunstgeübter Hand wirft er die
Umrisse der graziösen Gestalt auf die Leinwand, dann beginnt er
sofort den Kvpf.
„Ich muß die Augen festnageln," sagt er erläuternd zur
Mutter, „wer weiß, wie sie morgen in die Welt schauen. So
was dauert nicht lange."
Frau Herwig zerbricht sich den Kops über die Worte des
Malers. Sie findet eigentlich nichts an der Tochter Augen ver­
ändert, sie glänzen nur etwas stärker, infolge der vergossenen
Thränen. Jetzt murmelt der Professor wieder vor sich hin, sie
kann es aber nicht verstehen. Aber was hat die Elfe, daß sie
feuerrot!, wird? Die muß ihr auf dem Heimweg beichten, was
der schnurrige, kleine Mann gesagt hat. Elfe hütet sich wohl,
das zu thun, denn sie kann doch wirklich der Mutter die Worte
nicht wiederholen, deren Sinn sie sich selbst kaum eingesteht:
„Die Augen träumen von Küssen, aber die Lippen wissen
noch nichts davon!"
Sechsundzwanzig st es Capitel.
Zu eben dieser Zeit sitzt Werner von Buchwald vor dem
Schreibtisch seiner Mutter, mit der Ordnung ihrer Papiere be­
schäftigt. Das Testament der Verewigten soll in den nächsten
Tagen in Schloß Buchwald eröffnet werden. Es war dort aus­
gefertigt worden, als die Witwe nach dem jähen Tode ihres
Mannes daselbst weilte, und, ihre Tage gezählt glaubend, die
Besitzung ihrer Schwägerin als künftige Heimat des Sohnes
betrachtete.— Werners Urlaub war verlängert worden, und
hatte er es nicht ablehnen können, zu versprechen, die Baronin
3. Juli 1900 Getto7
(Lebensmüde.) Gestern Vormittags sprang oberhalb der
2 Heerfabrik in Sstumeri'yg ein circa 40jähnger, dem Arbeiterstande
angehöriger Mann -in den Donaucanal. Er hatte sich vorher seiner
sämmtlichen Kleidungsstücke, mit Ausnahme der Unterhose, entledigt.
Der Mann. dessen Jdcntttät bisher noch nicht festgestellt werden konnte,
wurde zwar nach kurzer Zeit aus dem Wasser gezogen, doch war er
bereits todt.— Der 35jährige Seidenfärbergehitfe Anton G r i e s,
Meidting, Aichhorngaffe 9, hat sich vorgestern Nachts an der Thür­
schnalle mittelst seines Leitpsiemens erhenkt. Als man ihn auffand»
war er bereits todt. 'Nothlage ist das Motiv des Selbstmordes.
(Gestochen.) Wie berichtet, wurde Samstag Nachts der
Blocksignalwächter der Stadtbahn, Thomas Babucek, in der
Ottalnngerstraße während eines Streites durch einen Stich schwer
verletzt. Wegen dringenden Verdachtes der Thäterschaft wurde der
32jährige Tischlergehilfe Jaroslav -veplh, in Pardubitz geboren,
Ottakringerstraße 11 wohnhaft, verhaftet und in strasaerichtliche Unter­
suchung gezogen.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Ein Kampf von 1 Stunde 35 Minuten.
(Lrigimil-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Einen grandiosen Kampf sah man gestern und das Publicum
bekam einen Vorgeschmack der Ereignisse, wie sie sich zwischen den
vier „Unbesiegbaren" nun bald abspielen werden.
Beaucairois (Frankreich) und Van der Berg (Holland)
traten gegen einander an. Der schwere, ungeheuer massive
Franzose nahm den Holländer sehr ernst, und suchte ihn vom
Standkampf zu verdrängen. Aber Berg war großartig in der
Vertheidigung, er ermüdete den Koloß, ja es schien zeitweilig, als
sei er dem Gegner überlegen.
Die Hitze war im Hause ungeheuer; die Galerie hatte sich
der Oberkleider entledigt und trank Ströme von Bier. Von den
Köpfen rann der Schweiß in Bächen hernieder, doch Keiner
erlahmte. Bcrg, zu dessen Erziehung wir gewiß wesentlich bei­
getragen haben, war ein Anderer als sonst, er griff an, er war
tollkühn, er hob und schob die Centnerlast des Gegners, und der
Beifall, der ihn für das volle Aufbieten seiner Kräfte lohnte,
war ehrlich verdient.
Nach 1 Stunde 35 Minuten 57 Secunden
wurde Berg durch einen Gürtelgriff auf Kopf und Schultern
geschleudert und besiegt.
Da die Zeit sehr vorgeschritten war, ordnete Herr
Silberer statt der Fortsetzung der großen Poule einen Kampf der
kleinen an. Das Publicum ließ sich aber diese Willkür, nicht
bieten und tobte nach Herrn Hitzler, der in der großen Poule
darankam, und nun einmal der Liebling des Pnblicums ist. Herr
Silberer gab nach. Herr Hitzler kam, sah daß es spät war und
siegte über seinen Collegen und Freund A ch n e r wie er wollte.
Der Kampf hatte— 55 Secunden gedauert.
*
Stand des Turniers »ach dem 12 Tage.
Stege I Niederlagen
Große Poule:
Paul P o n s (Frankreich) 6
Ladislav Pytlasinski (Warschau) 6
Laurent..Beaucairois (Frankreich) 6
Kara A ch m e d (Türkei) ..... 5
Ban der B erg (Holland) .... 5
Michael Hitzler (Baiern) .... 5
August R o b i n e t t i (Belgien).. 3
Charles F e n g l e r (Australien).. 3
Anton A ch n c r (München) .... 3
2
2
4
4
3
Kleine^ Poule:
L. C h o r e t o (L>panien) .... 2
F o u r n i e r (Marseille) ..... 2
Laurent D e s i r e (Frankreich) ...—
Fritz Konietzky (Deutschland).. i
Petri (Belgien)—
Burghardt (Deutschland) ... 2
Hallin ayer (Wien) i
Wiedemann (Wien)—
Zwicker (Wien) i
1
1
1
1
3
2
Heute finden folgende Ringkämpfe statt:
Große Poule:
Pytlasinski— Robmetti;
Achuer— Beaucairois.
Kleine Poule:
Petri— Wiedemann;
Burghardt— Fournier;
Kometzky— Hallmaher.
ant Tage nach dem Begräbniß nach Schloß Buchwald zu be­
gleiten.
Was er im Schreibtisch der Mutter findet, sind meist
Briefe von seiner eigenen Hand, flüchtige Zeilen aus der Cadetten-
zeit, in neuerer Zeit umfangreiche Berichte aus dem Manöver.
Wie hatte sich die Gute stets darüber gefreut, und welche Lust
war es ihm selbst gewesen, seinem treuen, mütterlichen Kameraden
die Freuden und Leiden des Friedenskrieges mitzutheilen. So un­
gern er Privatbriefe schrieb, so leicht flogen ihm die Worte aus
der Feder, sobald er aus Schildern von Begebenheiten ging, die
über das Persönliche hinausreichten.
Der einsame Mann seufzt wehmüthig auf, während er
das stattliche Paket zusammenschnürt. In einem besonderen Fach
findet sich ein mäßiges Päckchen verblaßter Briefe vor, durch
ein lichtblaues Band zusammengehalten; es zeigt die weiche,
schwunghafte Handschrift seines Vaters. „Sie konnten sich so
selten schreiben während der schrecklich langen Brautzeit,"
murmelt Werner halblaut. „Arme Eltern, wie schwer habt Ihr
Eure Liebe erkämpft, lind Eurem Sohne steht dasselbe Schicksal
bevor."
Lange blickt er auf diese Reliquien einer echten, starken
Neigung, dann schließt er sie weg, sich die Lectüre für später
reservircnd. Zuletzt fällt ihm noch ein Portefeuille in die Hände,
kostbar aus Juchtenleder gearbeitet, welches er sich nicht entsinnen
kann, je gesehen zu haben. Ein unerklärlich banges Gefühl
erfaßt ihn, als er das Schloß mit dem kleinen, vergoldeten
Schlüssel, welcher durch ein Band an der Mappe befestigt ist,
öffnet. Eine Menge blauer Scheine fallen ibm entgegen, Scheine,
die der junge Officier mit Beftemden mustert. Lauter Wechsel
sind es, ausgestellt von derselben männlichen Hand „Jsidor
Aaron" und acceptirt in der feinen Handschrift seiner Mutter.
Die Beträge lauten je auf 1000 Mark. Nur der eine Schein,
der auf ein Jahr zurückdatirt ist, nennt die Summe von
1500 Mark.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
Der Aufstieg des Zeppelin'schen Luft­
schiffes.
Friedrichshafen, 2. Juli, 9 Uhr 10 Minuten.
(Privat- Telegramm des „Neuen Wiener
Journal".) Heute Abends um 8 Uhr ist endlich der erste
Probeflug mit dem Zeppelin scheu Ballon durchgeführt worden.
Hier war die Aufregung schon auf das Höchste gestiegen, denn
seit drei Tagen wanderten aus Nah und Fern ungezählte Schaaren
nach Manzell und in Friedrichshofen, dem nächsten größeren
Orte vom Aufstiegplatze, war selbst das kleinste Plätzchen aus­
genützt. Der Morgen des 2. Juli war herrlich und wie ge­
schaffen zum Aufstieg, doch waren die Mannschaften durch die
ununterbrochene Arbeit seit 20. Juni so erschöpft, daß ihnen für
heute Vormittags Rast gewährt werden mußte.
Das Herausziehen des Ballons aus seiner Arche war schon
am Vorabend probirt worden und gut gelungen. Heute wurde
der Ballon um 7 Uhr 30 Minuten Abends herausgezogen und
von den Fesseln befreit» welche ihn an die Erde klammerten.
Dann ging's hoch. Die Worte, diesen unvergeßlichen Anblick
niederzuschreiben, fehlen. Wie das Luftschifferherz pochte, als das
Schiff, der mächtige Koloß, hochgelassen wurde. In der vorderen
Gondel hatte nebst dem Grafen Zeppelin platzgenommen Ingenieur
Burr, in der rückliegenden Gondel befanden sich Baron
Bassus, Monteur Groß und der Schriftsteller Eugen
Wolf. Das Hurrah, welches bei der Abfahrt dem kühnen
Ballonführer Grafen Zeppelin entgegenschallte, durchzitterte
die Luft, während der Ballon vorläufig mit dem Winde davon­
fuhr. Nach Verlauf von etwa fünf Minuten schwebte der Ballon
in einer Höhe von 500 Metern. Der Führer stellte nun die
Spitze gegen den Wind, fuhr nun langsam gegen den Aufstieg­
platz zurück und versuchte den Ballon nach den verschiedenen
Richtungen zu dirigiren, was auch vollkommen gelang. Die Wind­
stärke betrug zur Zeit der Auffahrt circa 4 Meter per Secunde
und dürfte auch in der Höhe von 1000 Metern» in welcher der
Ballon schließlich schwebte, nicht mehr als 7 Meter per Secunde
betragen haben. Schließlich erfolgte nach einer Fahrtdauer von
30 Minuten die Landung des Ballons bei Jmmenftadt, fünf
Kilometer vom Aufstiegplatz entfernt. Da dieser Ort in der
Windrichtung liegt, so war eigentlich der Ballon mehr oder
weniger vom Winde getragen worden. Die Landung des Ballons
wmde in glücklicher Weise vollzogen und haben weder die
Insassen noch der Ballon irgend welchen Schadm erlitten.
Friedrichshafe«, 2 Juli. Nachdem gestern mit Ein­
tritt der Dunkelheit die Windbewegung auf ein Minimum zurück­
gegangen war und die Menschenmenge sich zerstreut hatte, unter­
nahm Graf Zeppelin im engeren Kreise einen Auffahrts­
versuch. Gegeu 9 Uhr wurde das Luftschiff zur größeren
Hälfte aus der Halle gezogen. Der Koloß drehte sich vorwärts,
rückwärts und seitwärts und wurde vier Meter in die Höhe ge­
trieben. Nach iVrstündigen Versuchen wurde der Ballon wieder
in die Halle geschoben. Graf Zeppelin war von dem Er­
gebnisse sehr befriedigt. Die Versuche werden heute fortgesetzt.
Friedrichshafen, 2. Juli. Grafen Z e p p e l i n's Luft­
schiff trat heute Abends die Fahrt über den Bodensee an und
landete glatt in Jmmenftadt.
Räthselhaft ist hier die Angabe, daß der Ballon den Weg
von Friedrichshafen nach Jmmenftadt über den See genonimen
habe, da Jmmenftadt nördlich von Friedrichshafen liegt. Wäre
der Ballon thatsächlich erst über den See geflogen, so ließe sich
hieraus auf ein Gelingen der Auffahrt schließen. Da jedoch
Graf Zeppelin die Absicht geäußert hat, den Ballon nur den See
überfliegen zu lassen, und da eine Landung in dem baierischen
Hochland von Jmmenftadt ziemlich schwierig ist, also jedesfalls
nicht hier von ihm beabsichtigt war, so dürften zum Mindesten
Zweifel an dem Gelingen der Fahrt berechtigt sein.
**
*
Im Gegensatz zu diesen Meldungen berichtet ein anderer
Correspondent, daß der Aufstieg mißlungen sei.
Der Aufstieg— mißlungen?
Friedrichshafe«, 2. Juli. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Nach abermaligen
umfassenden Vorbereitungen und eingehenden Prüfungen der Luft­
strömungen erfolgte endlich 8 Uhr Abends der Aufstieg
des Zeppelin'schen Luftschiffes. Die Probe­
fahrt ist vollständig mißlungen. Der Ballon
z e i g t e n i ch t die geringste Manövrirfähigkeit. Er
sank schon nach 20 Minuten wieder ziemlich rasch herab.
Haarschneiden und Haarwuchs.
Ein populärer Irrthum.
Befördert das Haarschneiden den Haarwuchs? Diese
Frage wird in der von Dr. I. Bechhold herausgegebenen Frank­
furter Wochenschrift wie folgt beantwortet:
Das Haarschneiden steht im allgemeinen Ruf bei Laien
und bei Haarkünstlern, daß es ganz besonders den Haarwuchs
fördert. Man geht dabei unwillkürlich von dem Gedanken aus,
das Haar mit einer Pflanze zu vergleichen. Wie der kurzge­
schnittene Rasen von Neuem wächst und dichter wird, so glaubt
man, eS müßte auch mit dem kurzgeschnittenen Haarfein. Dieser
Vergleich ist aber falsch. Das entwickelte Haar ist eine fertig
gebildete Hornmaffe, die mit dem Haaichalge weiter nichts zu
thun hat, als daß es von diesem von unten Nachwuchs erhält
und festgehalten wird.
Nur insofern läßt sich noch eine gewisse Abhängigkeit des
Haares von seinem Haarbalge erkennen, als das häufige Schneiden
des Haares die Haarpapille zu immer neuer Produktion reizt
und ihre Kräfte vor der Zeit zur Erschöpfung bringt. In der
Hornmasse des Haares circuliren keine Säite mehr, ebenso wenig
wie in den Nägeln der Finger und der Zehen; sie ist sozu­
sagen ein Product, das sich durch Zufluß neuen Ernährungs-
materials nicht mehr stärken oder kräftigen kann, weil dieses keinen
Zutritt zu ihm hat. Dagegen ist der Vorgang in einem Grashalm
zum Beispiel ein ganz anderer. Der Grashalm hat ein feines
Röhrennetz, in welchem dauernd die aus der Wurzel gezogenen
Ernährungsmaierialien circuliren: er stellt dem todten Körper
des Haares gegenüber ein lebendes, vegetirendes Wesen dar,
welches mit dem Rustand seiner Wurzel in innerem Zusammen­
hang steht, und das verdorrt, wenn es von seiner Wurzel
getrennt wird, während das Haar nach Schwund seines Haar­
balges noch Tausende von Jahren bestehen bleibt, wie es uns
die Haare der Mumien beweisen. Die Haarwurzel kann, solange
sie besteht, nach Ausfallen des alten Haares immer wieder ein
neues Haar hervorbringen, während die Wurzel vieler Pflanzen
nur einem Sproß das Dasein verleiht und dann mit ihm zu
Grunde geht und abstirbt.
Neues Wiener Journal
Je mehr das Haar in seinem natürlichen Wachsthum durch l
fortwährendes Abschneiden der Spitzen gestört wird, umso
weniger kommt die Haarpapille, die eigentliche Erzeugerin des
Haares, zur Ruhe, sie wird immer mehr angereizt zu einer
Mehrproduction und und erlahmt schließlich in ihrer Thätig­
keit, sie schwindet und verödet.
Aus diesem Grunde sieht man bei F r a u e n nie oder
selten einen kahlen Kops, weil bei dem Frauenhaar der natür­
liche, überaus langsame Proceß des Haarwuchses nicht gestört
wird. Das einzelne Haar erreicht eine bestimmte Länge, fällt nach
Jahren von selbst aus und ein neues Haar bildet sich heran,
nachdem die Haarpapille Zeit gehabt, sich auszuruhen und sich
auf einen neueu Haarwuchsproceß vorzubereiten; dies sind die
Gründe, welche zu der Ansicht führen, daß Haarschneiden eher
schädlich als nützlich sei.
Aus aller Welt.
(Freiherr Philipp von Wolff-Metternich verunglückt.— Verhafteter
Procurist.— Unglaublich, aber wahr.— Interessante Gesellschafterinnen.
— Zwei weibliche Banditen.— Hungersnoth in Indien.)
Ein tief beklagenswerther U n g l ü ck s f a l l hat sich vor
mehreren Tagen in Brenken bei Büren in Westphalen zugetragen.
Freiherr Philipp von Wolff-Metternich, welcher sich
zu mehrtägigem Besuch auf Schloß Erpernburg bei Freiherrn
Dietrich von Brenken befand, fuhr, auf der Heimfahrt begriffen,
den Weg zum Bahnhof hinab, der von der Erpernburg steil
zum Kirchdorfe Brenken führt. Das Pferd scheute und ging mit
dem Gefährt, dessen Kutscher abgesprungen war, um ein
Wildgatter zu öffnen, durch. Freiherr v. Wolff-Metternich, der
aus dem Wagen geschleudert wurde, erlitt einen Genickbruch, der
seinen augenblicklichen Tod zur Folge hatte. Der 'Verunglückte,
Fideicommißherr auf Wehrden und Amelunxen, stand im
58. Lebensjahre und hinterläßt aus seiner Ehe mit Freiin
Mathilde v. Fürstenberg sechs Kinder, von denen das jüngste
zehn Jahre zählt. Während das Unglück sich begab, befand sich
Freiherr v. Brenken in der Kirche, in welcher soeben der Weih­
bischof von Paderborn die Firmung vollzog.
**
*
Der frühere Procurist der Duisburg-
Ruhrorter Bank, Karl Rosier, der nach be­
deutenden Unterschlagungen flüchtig geworden war, wurde gestern
verhaftet.
**
*
Einer der hervorragendsten französischen Bildhauer,
M. Victor Peter, wartet bereits seit drei Monaten auf
den Moment, da zwei prachtvolle Reitergruppen, deren Schöpfer
er ist, rechts und links von der Porte d’hoimeur des Grand
Palais in der Pariser Weltausstellung placirt werden sollen.
Dieser Tage wurde das Gerüst zu dem für die linke Seite be­
stimmten Bildwerk errichtet, und man bereitete sich vor, die
Gruppe aufzustellen. Im letzten Augenblick zeigte es sich, daß der
dem Kunstwerk zur Verfügung stehende Raum— eine Art Nische
zwischen zwei Säulen— um einige Zentimeter zu knapp war.
Der Künstler suchte in aller Eile den Architekten M. Thomas
auf, nach dessen Entwurf das Grand Palais erbaut worden
ist. M. Peter gab sich der Illusion hin, daß Thomas sofort
anordnen werde, aus der Hinteren Mauer ein paar Steine zu
entfernen, um eine Höhlung von 20 Zentimeter Breite, 30 Zenti­
meter Höhe und etwa 15 Zentimeter Tiefe hcrzifftellen. Aller­
dings ein böses kleines Loch, das aber durch den Körper des
erzenen Pferdes vollkommen verdeckt werden würde. Bei einer
Fatzade von 22 Metern Höhe und 100 Metern Länge dürfte
eine solche Scharte nicht viel ausgemacht haben. Der Architekt
Thomas weigerte sich jedoch hartnäckig, auch nur einen einzigen
seiner Steine wegnehmen zu lassen. Er macht dagegen ganz
ernsthaft den Vorschlag, ein Stück vom Hinterfuß und Schweif
des Thieres abzuschneiden! Man soll also die herrliche Bronze-
gruppe verstümmeln, um ein paar Mauersteine unversehrt an
ihrem Platz lassen zu können. Das fünf Fuß hohe
und drei Fuß breite Bildwerk stellt die durch eine edle Gestalt
verkörperte, auf einem sich bäumenden Pferde sitzende Wissenschaft
dar. Ein Landmann, der die Unwissenheit svmbolisirt, sucht
vergebens das ungestüm vordringende Thier zurückzuhalten. Die
Ausführung der Idee ist dem Meister vorzüglich gelungen. Man
nimmt in Pariser Künstlerkreisen als selbstverständlich an, daß
M. Peter unter diesen Umständen darauf verzichten wird, die
Producte seines Könnens auf der Weltausstellung prangen zu
sehen. Ein Witzbold empfiehlt dem Minister der Schönen
Künste, die vom Bein und Schwanz des Pferdes abgeschnittenen
Stücke dem Museum Zarnavalct zu übergeben, damit sie als
interessanter Beitrag zur Pariser Kunstgeschichte von 1900 der
Nachwelt aufbewahrt werden.
**
*
Jedes elegante amerikanische Sommerhotel hat— wie aus
New-Jersey auf Long Island mitgetheilt wird— für die dies­
jährige Saison eine auffallend schöne, junge Dame
engagirt, die ein hervorragendes Zonversationstalcnt, gesellschaft­
lichen Takt und vornehme Allüren besitzt. Das vielleicht nicht
ganz leichte Amt dieser Lady besteht darin, den verlegenen,
menschenscheuen Gästen die Schüchternheit zu benehmen, die
Steifen, Reservirten zum Aufthauen zu bringen, die Zynischen,
denen die harmlosen Amüsements der tanftustigen Jugend nur
verächtliche Bemerkungen abringen, zu bekehren und vor Allem
die Zank- und Klatschsüchtigen in Güte an der Ausübung ihrer
Lieblingsbeschäftigung zu hindern. Das Nahen eines „Sturmes"
muß die Vielseitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn es auch
nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden aufrechtzuerhalten, so muß
sie auf jeden Fall dafür sorgen, daß kein Eclat entsteht. Die
streitenden Parteien dürfen sich ihre Meinung nur hinter ver­
schlossenen Thüren und dicht verhängten Fenstern sagen, damit
die Unbetheiligten so wenig wie möglich von der Affaire zu hören
bekommen. Gelingt eS der Vermittlerin, die Aneinandergerathenen
schnell zu beschwichtigen oder gar zu versöhnen, dann erhält sie
von dem Hotelwirth eine Eftrabelolmung. Eine englische Zeit­
schrift behauptet zwar, daß dieser Beruf durchaus nicht so neu
ist. In allen besseren Hotels in den Seebädern Großbritanniens
sollen seit Jahren diese für oben erwähnte Zwecke cngagirtcn
Ladies zu finden sein, doch sieht der britische Hotelier gerade
darauf, daß die als „Social cement" fungirende Dame nicht
mehr ganz jugendlich und auch nicht besonders schön ist. Er­
fordert von ihr nur, daß sie liebenswürdig und sympathisch ist
und fesselnd zu plaudern versteht. Eine solche Duenna hat im
Hotel Kost und Logis frei und bezicht ein Gehalt von 60 bis
75 Pfund Sterling im Jahr.
8. Ju li 1900 Nr. 8403
Wie uns aus Washington. Illinois, mitgetheilt wird, ist
die Ortschaft Jrbington kürzlich der Schauplatz wiederholter
räuberischer Ueberfäkle gewesen, welche die im Alter von 19 und
20 Jahren stehenden Töchter Jenny und F r a n c i s des
Bahnwärters Hawdon in Scene gesetzt haben. Die Beiden,
übrigens bildhübschen Amazonen sind, bis an die Zähne be­
waffnet, mit sechsläufigen Revolvern in den Händen, am hellen
Tage in ein Haus der Beech-Street in Jrvington gedrungen,
während der Farmer mit seinem Gesinde, mit Kind und Kegel
auf dem Felde beschäftigt war. Indem sie, professionellen Räubern
an Kaltblütigkeit nichts nachgebend, sämmtliche Schränke
und Behälter erbrachen, vermochten sie sich in den
Besitz einer Summe von circa 400 Dollars zu setzen, welche der
Farmer am Tage zuvor für abgelieferte Hammel eingenommen
hatte. Durch diesen Erfolg kühn geworden, unternahmen Jenny
und Francis Hawdon es noch an demselben Abende, zwei von
der Arbeit in den Feldern heimkehrenden Farmerssöhnen in den
Weg zu treten und ihnen mit vorgehaltenen Revolvern die so­
fortige Herausgabe ihrer Uhren und Börsen anzubefehlen. Doch
dies allzu dreiste Wagniß sollte für die weiblichen Wegelagerer
zur Katastrophe werden. Die muthigen jungen Männer ent­
wanden ihnen ihre Waffen, holten Stricke aus den Taschen und
führten sie, auf nicht gerade zarte Weise gefesselt, auf das
Polizeigcbäude, wo sie Muße genug haben werden, über diesen
ueuesten weiblichen Erwerbszweig nachzudenken.
**
*
Wie sehr die Hungersnoth in einigen Theilen der
indischen Provinz Bombay gewüthet hat, kann man am besten
aus den genauen Berichten ersehen, die in der „Gazette ofJndia"
veröffentlicht wurden. Danach erhalten im Ahmednagardistrict.der
eine Bevölkerung von 888.000 Seelen hat, über 240.000 Per­
sonen Unterstützungen, also von vier Personen mindestens eine.
Vor einigen Jahren noch hätte kein Mensch so etwas für möglich
gehalten. In Sholapur war das Verhältniß lauf4, inKhandesh
1 auf 7, in Nasik 1 auf 10. Nimmt man die Districte Dhar-
war, Belgaum und Batnagiri aus, die eine Gesammtbevölkerung
von 3,100.000 und nur 3000 unterstützungsbedürftige Leute
haben, so ergeben sich folgende Durchschnittszahlen: Gesammt­
bevölkerung 11,300.000, davon «erhalten 1,253.000 Unter­
stützungen, also immer von 10 einer. Nimmt man die Central-
provinzen, so ergeben sich ungefähr dieselben Zahlen, und zwar
auf 10,784.000— 1,847.000.
Eine Sühnproeesffon.
Innsbruck, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Anläßlich des
KirchendiebstahlesinPradl und der bei demselben
stattgefundeuen Entheiligung der Altar-Sacramente fand gestem
Nachmittags eine große Sühnprocession statt, an welcher sich
sämmtliche katholische Vereine und die M i t-
glieder der hohen Aristokratie betheiligten.
Ein irrsinniger Mörder.
Budapest, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Redaction eines
hiesigen Blattes erhielt vor ungefähr acht Wochen einen Brief
aus Zedda, in welchem der dortige Einwohner Franz Sze-
mankovits „achtungsvoll" mittheilte, das er binnen Kurzem
zwei Persvnen ermorden werde. Er sei ein armer, aber ehrlicher
Familienvater, die Gesellschaft verachte ihn und die Arbeitgeber
beuteten ihn aus. Er wolle sich deshalb rächen. Die Redaction
hielt die Sache für einen schlechten Scherz und achtete nicht
weiter darauf. Heute nun gelangte aus T e m e s v a r die Nach­
richt, daß in Zedda der Maschinist Franz Szemanko-
v i t s in der Wohnung des dortigen Obermüllers Michael
Frank eingedrungen ist und diesen niedergeschossen
hat. Der Müller stürzte todt zu Boden. Der
Maschinist schoß auch auf dessen Frau,
ohne sie jedoch zu treffen. Der Mörder begab
sich hierauf zur Gendarmerie und meldete sich mit
den Worten: „Ich habe soeben den Michael Frank
ermordet, verhaftet mich."— Als Grund der
That gab er an, daß Frank ihn habe angeblich aus seiner
Stellung bringen wollen. Der Mörder stand bereits 1893 einmal
vor Gericht, wurde jedoch damals wegen Unzurechnungs­
fähigkeit fteigesprochen.
Drohender Strike der Schiffsauslader in
Rotterdam.
Rotterdam, 2. Juli. Anläßlich einer von der Holland-
Amerika-Linie gegen 200 Arbeiter verhängten Aussperrung
fand heute eine Versammlung der Schiffsauslader statt, worin
beschlossen wurde, eine Erhöhung der für die Nacht- und
für die Sonutagsarbeit gezahlten Zusatzlöhne zu verlangen. Wenn
diese Forderung seitens der Arbeitgeber abgelehnt werden sollte,
ivürden die Schiffsauslader von Rotterdam in
den Strike treten. Möglicherweise würde der Aus-
stand nach drei Tagen auch auf Amsterdam, Kis singen
und T e r n e u z e n ausgedehnt werden.
Eisenbahnunglück.
Petersburg, 2. Juli. Auf der B a l a s ch o w e r Bahn
entgleiste gestern bei der Station L i s k i ein gemischter Zug,
wobei vier Personen getödtet, zehn verwundet
und mehrere Wagen zertrümmert wurden. Der Unfall ist auf eine
infolge von Regengüssen eingetretene Beschädigung des Bahn­
dammes zurückzuführen.
Preisräthsel Nr. 2024.
Mit §> sollst Du es stets vermeiden,
Mit G mag Jeder cs gern leiden.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuks Preis-
zucrkenuung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2023 und die Nennung des
Preisgcwinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
**
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2021 ist an Herrn
Ignaz Eisenhut, 7. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 17, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Adam, Dora, Arou, Man«.


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 9 ]
Nr. 2408
3. Juli 1900
Seite 9
Dienstag
Neues Wiener Journal
Mittheilungen aus dem Mblimin.
schon!
iliÄMat-
Lose
ä 1 Krone, 6
M
Lose empfehlen:
Haupttreffer
60.000,
15.000 Kronen
Werth.
jedes Los
kann zweimal i]
gewinnen.
Theodor Kohn, Wechselstube,
e empiemen: xoroaur nuun,
Kämtnerring 2, Alex. Kohu «fc Co«, Wechsel-
gtubo, I., Karntnerstrasse 29.
«VMM»
betrSat der Preisunterschied des Wiener AbonnementspreiseS
deS .Renen Wiener Journal" und des Postabonnemcnts für
alle Badeorte und Sommerfrischen Oesterrcich-UngarnS.
Wir bitten nnsere p. t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe«, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadresse) mittheilen z« wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Renen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste« mittelst Postkarte oder Sendung des untenstehenden
AnSschnitteS au die
Hnirptadrniniftration des „Neuen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstraße 9.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendnng in ganz Oesterreich-Ungarn nur
1 fl. 25 Kr. msnattich.
Die Differenz zwischen dem 8oco- und Postabonnements-
preiS (das find St) Heller) bitten wir, bei der Mittheilung der
bevorstehende« Uebcrsiedlung anfs Land in Briefmarken a«
n«S gelange« z« lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebcrsiedlung auss Land.
A« die
KiMmMiatW des „Stufn Wiener Ämal"
Wien, I., Schnkerstraßo 9.
Ich «rfuche, mir das „Neue Wiener Journal", welches
ich bis «»«_ bezahlt habe,
«m ab in meine neue
ttfr. Kommerwohlmns
= 1« senden und Mg« die Portodifferenr (pro Monat 3v Keller)
«rit Kellern hier bei.
Folgt Name «nd genaue bisherige Adresse:
(Bitte», recht deutlich zu schreiben.)
Theater und Kunst.
Die Statthalterei und die beiden Operetten­
theater.
ES wird nicht so heiß umgebaut, als übereifrige Amts­
organe decrctircn. Das ganze Donnerwetter, das vor einigen
Wochen so überrasch aus dem Palais der Statthalterci nieder­
ging und den Bestand des C a r l- T h e a t e r s und des
Theaters an der Wien zu gefährden drohte, löst sich
in Wohlgefallen auf. Man wird— so weit dies vom Statthalter
abhängt— in beiden Theatern spielen und wird in beiden
Theatern— wenn das Haus sonst seitens der Directoren gehörig
bestellt ist— programmgemäß, ohne jede Verspätung mit den
Vorstellungen beginnen können.
Die Herren von der großen Landescommission haben mit
sich handeln lassen. Der heute noch nicht aufgeklärte Uebereifer
hat sich gelegt, man ist den Theatern entgegengekommen und hat
eigentlich im Großen und Ganzen die Aenderungsvorschläge der
Eigenthümer der beiden Theater, die immerhin noch Geld genug
kosten werden, acceptirt. Doch bezwecken diese Aenderungen die
Sicherheit des Pnblicnms und nach dieser Richtung hin sind
— wenigstens im Interesse der Allgemeinheit— keine Ausgaben
zu groß. Und da das Donnerwetter immerhin wie es scheint
Vorkehrungen zur Sicherheit des Pnblicnms znr Folge haben
wird, ist es eigentlich nicht ganz resultatloS niedergegangen.
Am wichtigsten für die Theater ist, daß die Statthalterei
von der Forderung der Herstellung eines eisernen Dach­
stuhles abgekommen ist. Die Aufrechterhaltung dieser
Forderung hätte die beiden Theater unmöglich gemacht.
Im Uebrigen verweisen wir auf den nachstehenden Bericht,
der von der Statthalterei über die gestrige für die genannten
beiden Theater entscheidende Sitzung der Landescommission aus­
gegeben wurde.
Statthalterci und Operettentheater.
Nachdem die Eigenthümer des Carl-Theaters und des
Theaters an der Wien unter entsprechender Nach­
weis u n g des R e ch t 8 b e st a n d e s ihrer P r i v i l e g i e n
zur Verbesserung des Sichcrbeitszustandes in diesen Theatern
mehrfache Adaptirnngsvorschläge erstattet haben, wurde in der
unter dem Borsitze des Statthaltcrei-Bicepräsidenten Grafen
Giovanelli abgehaltenen Sitzung der Theater-Landescom­
mission darüber berathen.
Nach dem Gutachten der Commission dürfte dem
Weiterbetriebe dieser Theater kein ernst­
liches Hinderniß mehr entgegenstehen.
Die Entscheidung der Statthalterei steht unmittelbar
bevor.
* Ueber die Thätigkeit des B u r g t h e a t e r s im ab­
gelaufenen Spieljahr entnehmen wir der von der Direction dieser
Buhne Zusammengestellten Statistik Folgendes: Es wurde an
291 Abenden gespielt und fanden außerdem zu Gunsten des
Pensionssonds des Burgtheaters 23 Nachmittagsvorstellungen zu
ermäßigten Preisen statt. Im Ganzen wurden Abends 85 Stücke
aufgeführt, darunter acht Novitäten. Ren einstudirt und in
Scene gesetzt wurden sieben Stücke; Reprisen fanden zwanzig
statt. Was die Beschäftigung der einzelnen Künstler betrifft, so
ergeben sich folgende Resultate: Im Laufe der Saison traten
auf die Herren: Baumeister 57mal, Sonnenthal 108, Lewinsky
152, Hartmann 81, Krastel 60, Thimig 132, Devrient 144,
Reimers 120, Römpler 186, Kracher 168, Zeska 165, Gimnig
173, Sommer 244, Moscr 115, Löwe 96, Treßler 188,
Frank 129, Kainz 87, Biesantz 92 und Korff 35mal; die
Damen: Kratz 70mal, Mitterwurzer 87, Hohenfels 73, Walbeck
106, Schratt 58, Devrient-Reinhold 86, Kallina108, Bleibtreu
92, Wilbrandt 68, Wagner 43, Treßler 38, Medelsky 71,
Schönchen 20, Blaha 72, Witt 78, Schmittlein 71 und
Clemens 84mal u. s. w. Aus dem Verbände des Burgtheaters
find ausgetreten: Herr Friedrich Rüden und Frau Olga
Lewinsky durch Pensionirung; ferner Fräulein Marie Littitz,
Fräulein Leopoldine Bremisch, Fräulein Anna Nolewska, Fräulein
Ella Kirchherr, Fräulein Helene Ansion, Fräulein Louise von
Hauenthal durch Pensionirung. Am 16. December vorigen
Jahres starb Herr Capellmeisier Karl Kossel. Neu eingetreten
sind die Herren Anton Rub und Arnold Korff, dann Fräulein
Antonie Schulz. In der nächsten Saison treten ein: Herr
Albert Heine vom königlichen Schauspielhanse in Berlin, Herr
Wilhelm de G räch, Fräulein Gisela Wille vom deutschen
Theater in New-Pork, Fräulein Elsa P r e i ß vom Stadttheater
in Königsberg, Fräulein Marie H e i n r i ch vom Stadttheater
in Heidelberg und Fräulein Marie U r b a n.
* Die Statthalterei hat in üblicher Weise dem Ansuchen
der Direction des Deutschen Volkstheaters, diese
Bühne in der Zeit vom 9. Juli bis einschließlich 10. August
geschlossen zu halten, Folge gegeben.
* Das Stadttheater hat gestern für den plötzlich
verstorbenen Herrn v. Lenor, dessen Tod wir Sonntag gemeldet
haben, die schwarze Fahne gehißt. Der arme Künstler wurde
gestern in Rätters begraben.— Aus dem Stadttheater theilt
man uns mit, daß Herr v. Lenor daselbst in der kurzen Vor­
saison (1898—1899) in dreizehn verschiedenen Rollen 126mal
beschäftigt war und in der abgelaufenen Spielzeit in neunzehn
Rollen 143mal auftrat. Seinen größien Erfolg hatte er in der
Titelrolle des Lustspiels „Der wilde Rittmeister", in welcher Rolle
ihn auch der Kaiser sah und belobte. Von dem Director und
den Mitgliedern des Stadttheatcrs sind den Angehörigen des
Künstlers herzliche Beileidsbezeigungen zugekommen.
* Das Haydn-Mozart-Beethoven-Denkmal
in Berlin, für welches der deutsche Kaiser selbst einen
Platz an der Schmalseite des Goldfischteichs im Thiergarten aus­
gewählt hat, scheint finanziell gesichert -n sein. Nach Angabe des
'Comites fehlen am Denkmalsfonds nur noch 12.000 Mark,
welcher Betrag nahezu gedeckt werden würde, sofern der durch
die Liberalität der Stadtgemeinde in Aussicht gestellte Zuschuß
von 10.000 Mark durch die Stadtverordnetenversammlung be­
willigt wird.
* Im 33 ab euer Theater bestand vor einigen Tagen ein junger
Gesangskomiker Namens G o l w i g sein erstes theatralisches Debüt als
Csuvan im „Zigeunerbaron" und erzielte hübschen Erfolg. Herr Golm>g
ist ein Schüler des Regisseurs Jacques Pohl.
* Zins Kalten leut geben wird uns geschrieben: Kürzlich
veranstalteie hier der Wiener Komiker Eduard Kornau einen Komiker-
abend, dcsieu heiteres Programm er nahezu selbst bestritt. Ein inter­
nationales, den besten Gesellschaftskreisen, angehörendes Publicum be
jubelte die heiteren Schnurren deS lustigen Komikers; die Gesunden
haben sich krank-, die Kranken gesundgelacht. In Begleitung Kornau's
befand sich Fräulein P i a u t e r vom Theater an der Wien, die einige
, Lieder geschmackvoll vortrug.
Die Frauen und der moderne Sport.
Eine Nnndfrage.
Paris, 30. Juni.
Die „Revue des Revues" hat bei hervorragenden Persönlich­
keiten, Damen wie Herren, eine Rundftage über das Thema:
„Die Frau und der moderne Sport" veranstaltet. Die „Revue"
wendete sich an Damen der Gesellschaft, an Dichter, Gelehrte,
Aerzte, Schriftsteller u.A. mit zwei Fragen, welche also lauteten:
„1. Hört die Frau auf, Frau zu sein, indem sie sich den mit
dem Ausdruck „Sport" benannten physischen Uebungen widmet?
2. Sind diese Erholnngsübnngcn für die moderne Frau eine
heilsame Zerstreuung, oder muß man sie als eine für die Zukunft
der Frau schädliche Passion betrachten?"
Auf diese zwei Fragen sind nun viele interessante Antworten
eingelaufen, darunter von C a r m e n S y l v a, von Herzogin
von Uzes, von Alfred Dandet's Witwe, der berühmten
gelehrten Schriftstellerin Clemence Roher, von Bertha
v. Suttner, den Romanschreiberinnen Daniel Lesueur
und Marni, ferner von mehreren Akademikern, von Emile Zola,
Marcel Prevost, Max Nordau und mehreren Anderen.
**
5*C
©armen Sylva schreibt:
„Ich billige für die Frau alle Sports unserer Zeit, wenn
sie nur unmuthig und rührend bleibt wie Sakuntala, den
Unglücklichen Hilfe bringt wie die heilige Genovefa, Musik
übt wie die heilige Cäcilia, ebensoviel Kinder ernährt,
wie Bianca von Eastilien, wenn sie spinnt wie Königin
Bertha, webt wie Penelope, stickt wie die früheren rumänischen
Prinzessinnen, Andachtsbücher malt wie Anna von der Bretagne,
die Verwundeten pflegt wie Florence Nightingale, Verse dichtet
wie Margarethe von Navarra und wie die Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich.
Was den Muth der Frau betrifft, brauche ich wohl weder
an Jcanne d'Arc zu erinnern, noch an die Tochter des Dacicr-
königs Decebal, die ihren Arm als Riegel vorschob, um das
letzte Versteck ihres Vaters zu schützen, noch an die Märtyrerinnen,
noch an die Mütter. Der Muth der Frau ist vollständig erwiesen,
sie bedurfte des Sports nicht, um die Welt davon zu
überzeugen.
Wenn mir der Sport einige Besorgniß einflößt, so
geschieht es, weil ich fürchte, daß der chevalereske Mann von der
modernen Amazone noch todtgeschlagen wird."...
Bertha v. Suttner schreibt:
„Gewiß, die Frau, die sich dem Sport hingibt, ist nicht
mehr die Frau, die sich von ihm fern hält. Man darf aber nicht
einen Typus mit der Species verwechseln. Alles entwickelt, Alles
ändert sich; Ihr, meine zeitgenössischen Brüder, sorget dafür, daß
Euer Ideal sich entfalte! Und glaubet nicht, daß der von Euch
aus Ueberzeugung oder Gewohnheit vorgezogene Frauentypus die
„Frau" repräsentirt und daß jede Frau, die in ihr Leben einen
neuen Zug einführen will, diesen so einrichten muß, daß sie
immer „das Weib Eurer Träume" bleibt. Aendert vielmehr
Euren Traum, meine Herren!
Der Sport, das ist die Gesundheit. Somit ist er ein
Element des Glücks für das Individuum und für die Race.
Reiten, Schwimmen, Radfahren, Turnen, Alles das bilde
fortab einen Theil der Mädchenerziehung. Von den Sports aber
möchte ich die Jagd ausgeschlossen wissen; denn wenn ich das
billige, was die Muskeln stärkt, verurtheile ich das, was das
Herz verhärtet.. ."
*
*
Die Herzogin von Uzes schreibt:
„Gewiß, mein Herr, alle Sports sind hygienisch, insoferne
sie nur zu übertriebener Ermüdung geübt werden. Ich glaube,
ganz wie Sie, daß dieses neue Genre nicht eine einfache Mode
oder chic ist, sondern eine Folge der neuartigen Lebenssttten ist.
Alles ändert sich. Die Zeiten der Chaise-lougue-Wcibchen sind
vorüber, die keine Frauen waren, sondern Etagerenobjecte,
Bibelots.
Ich spreche nicht von der Courtisane (vulgo ’gocotte),
gegen welche ich immer die tiefste Verachtung empfand. Ich bin
Feministin, aber ich glaube, im guten Sinne des Wortes, weil
die Frau für mich die Frau, die Hüterin des häuslichen Herdes
ist. Je mehr Ihr die Frau erhebt, umsomehr erhebt Ihr auch
die Familie.
Eben deshalb wende ich keine Besorgnisse ein, daß eine
Mutter, Gattin, Schwester, junges Mädchen die sportlichen
Uebungen ihres Gatten, ihrer Söhne, ihres Bruders oder Vaters
mitmache.
In der That— könnte eine Frau, die. vor Gefahren
nicht zurückschreckt, einen Sohn haben, der die Furcht kennt? ..
* X
*
Max Nordau schreibt:
„Die Frau bleibt Frau— ich meine das Psychisch—
was immer sie auch treiben möge.
In den Sports, selbst den rein männlichen, hat sie andere
Ambitionen und andere Genugthuungen als der Mann. Die
Costümfrage beschäftigt sie vor Allem. Sie sucht durch ihre
Leistungen (Kraftstückchen) zu gefallen. Es ist nur eine
andere Form der Koketterie, aber es bleibt immer Koketterie.
Ich habe immer gedacht, daß Diana, wenn sie ein hübsches
Jagdcostüm getragen hätte, glücklich gewesen wäre, sich von
Aktälon bewundern zu lassen. Wenn sie ihn aber massacriren
ließ, so geschah es, weil er die Undelicatesse besessen hatte, sie
anzusehen, bevor die Schneiderin gekommen war. Das Abenteuer
der Penthestleias beweist, wie ich glaube, wie sehr selbst eine
kriegerische Amazone— Weib bleibt, ja selbst bis zum Sterben
— aus Liebe!
Warum sich die Frauen dem Sport widmen? Ich erkläre
mich incompetent in dieser Frage. D i e müssen Sie an die
Frauen selbst richten."
X X
X
Marcel Prevost, der berühmte Romancier, schreibt:
„Im Allgemeinen— und ohne diese Ansicht auf die
Sportprobleme allein zu beschränken, bin ich immer mehr
der Meinung, daß die Frau alle Dinge thun wird,
welche der Mann treibt: Wissenschaften, Künste,
Uebungen des Leibes und des Geistes. Ich vermuthe auch, daß
die Welt sich damit abfinden wird wie mit allen nothwendigen
Evolutionen..
* X
X
Frau Clemence Roher plaidirt für das Bedürfniß der
Frau, sich zu bewegen, und empfiehlt die sportlichen Uebungen.
„Die Frau wird dadurch an Kraft, Gesundheit und selbst Grazie
gewinnen. Man muß ein Ende machen mit den verweichlichten
Odalisken, die ihre Tage damit verbrachten, auf dem Sofa Ro­
mane zu träumen oder ihre Bapenrs zu Pflegen, denn so nannte
man damals unsere heutige Neurose. Für die Frau gilt wie für
den Mann: Mens sana in corpore sano, wenn man die
Race an Quantität und Qualität erhalten will."
Frau Clemence Noyer hat Darwin's „Ursprung der Arten"
ins Französische übersetzt.
**
*
Der Akademiker Henri de B o r n i e r meint: „Der beste
Sport für die Frau ist noch der, ins Theater zu gehen und
Stücke spielen sehen ..."
**
*
Der Dichter und Akademiker Sully-Prudhomme
schreibt: „Wenn man bei den jungen Mädchen die physische
Entwicklung begünstigen muß, so darf man es dagegen nicht
gestatten, daß die Frau Eigenschaften des Mannes annehme,
die mit ihrem natürlichen Wesen unvereinbar sind und ihren
weiblichen Reizen nur schaden."...
Emile Zola plaidirt in längerer Abhandlung für die
gemeinsame Erziehung und Annäherung beider Geschlechter und
bekennt sich als Freund deS Sports für die Frauen; besonders
warm empfiehlt er das Zweirad als einen dem weiblichen Ge­
schlecht sehr angemessenen Sport. J. H—ei.
(Rennen des 15. Husaren Regiments.) Am Schlüsse
der zweiten Lagerpenodc fand am 29. v. M. nächst Bruck an
der Leitha noch ein Officiers- und Mannschaftsrennen des Husaren-
Rcgiments Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 statt, das einen
interessanten Verlauf nahm. Hauptsächlich zeigte sich hiebei, daß
das Regiment über vortreffliches Pfcrdematerial verfüge und im
Mannschaftsreiten eine sehr flotte Gangart und sehr gute Aus­
bildung zu verzeichnen hat. Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl fungirten als Richter. Es kamen sehr schone, von dem Erz­
herzog Otto, dem Regimentseommaiidanten und den Officieren
des Regiments gespendete Preise zur Lertheilung, von denen
Lieutenant Baron Dittfnrth auf eigenem und aus Pferden von
Regimentskameraden drei erste Preise gewann. Das Nennen, das
um 3 Uhr Nachmittags begann, nahm 3 7., Stunden in Anspruch,
und nahmen die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl wiederholt
Gelegenheit, sich sehr anerkennend über dasselbe zu äußern.
(Jockey Sharps,) dessen unverantwortliches Reiten im
Deutschen Derby auf „Cavo Gallo" wir wiederholt besprochen,
ist vorgestern aus den Diensten des Herrn Anton Dreher ent-


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 10 ]
Seile 10
Dienstag
3. Juli 1900
Nr. 2403
lassen worden. Sharpe war nur eine Saison im Dienste dieses
Stalles, im Vorjahr wurde er vom Stall Milne entlassen und
schied auch dort nicht im Einvernehmen mit seinem Brotherrn.
Dem wettenden Publirum, das sein Geld auf den Ritt Sharpe's
in Hamburg verloren hat, wird mit der Entlassung des leicht­
sinnigen Jockeys freilich nur wenig geholfen werden.
(Radfahrersest.) Herr Ingenieur v. Edely ersucht uns
mitzutheilen, daß er anläßlich des Radfahrerfestes vom Touring-
club keineswegs als Pyrotechniker thätig war; die Mittheilung
dürfte auf eineu Jrthum seitens des Touringclubs zurück­
zuführen sein.
Grrtchtssaal.
Interessante Erbschastsproceffe.
Falsche Eintragung in Taufmatriken.— Der Erbe ans
Amerika.
(Original-Bericht der „9ieuen Wiener Journal".)
Am 21. April 1864 wurde in die Hernalser Taulmatriken die
Geburt eines unehelichen Kindes Marie Ottilie Elisabeth ein­
getragen, als ihre Mutter war Marie Hofmann bezeichnet, der
Name des Vaters fehlte. Am 11. November 1890 heirathete dieses
Kind einen Herrn K ö l z. Am 17. December 1899 starb in Baden
E rau Sophie Beug mann und hinterließ ein Drittel ihres Z5l).(>00
ronen betragenden Vermögens ihren Resten und Nichten, als welche
sich Heinrich, Fanny und Berkha Klug und Frau Rosa Z i e h r e r als
Kinder des Bruders der Verstorbenen meldeten.
Frau Ottolie Kölz meldete sich als Nichte gleichfalls zur Erb-
schast und überreichte bei der Wiener Statthalterei ein Gesuch auf Richtig­
stellung der Taufmatriken, da sie nicht die Tochter der Frau
MarieH offmann,sondernderFrauEliseKlug aus derEhe mit
Heinrich Klug sei. Die Erhebungen ergaben auch „thatsächlich,
daß nicht Marie Hoffmann, sondern deren Schwester Elise Klug die
Mutter sei, und der Vollzug der Correcturen im Taut- und Trauungs-
schein als eheliches Kind der Elise und des Heinrich Klug wurde
durchgeführt/ wogegen der Recurs an das Ministerium namens der
Geschwister Klug von Dr. Alois Ruzicka eingebracht wurde.
Gestern fand beim Civillandesgericht unter Vorsitz des Ober-
landesgerichlsratbes Dr. v. Appel die,Verhandlung über eine Klage
statt, in welcher die Geschwister Klug die eheliche Geburt der Ottilie
Kölz bestritten.
Dr. Ruzicka ist der Ansicht, daß das gerichtliche Verfahren bis
zum Herablangen der administrativen Entscheidung des Ministerium des
Innern zu unterbrechen sei, der Gerichtshof spricht sich jedoch für die
Fortsetzung des Verfahrens aus. Dr. Ruzicka führt nun aus, daß
Heinrich Klug bereits im Jahre 1859 nicht mehr mit
seiner Gat.tin lebte und eine Ehescheidung anstrebte,
welche jedoch nicht vollzogen wurde. Vom Jahre 1864 habe Heinrich
Klug bis zum Jahre 1895 in der Schweiz gelebt und sei.dann im Jahre
1897 im Wiener Versorgungshause gestorben: er sucht nachzuweisen,
daß Ottilie Kölz die Frucht ernes Fehltrittes war und
daß der Gatte der Elise Klug nichts von der Geburt des Mädchens
wußte. Die offenbar falschen Angaben in der Tausinatrik sollen von
einer seither verstorbenen Hebamme gemacht worden sein, angeblich, weil
Klug gegen die Vaterschaft remonstrirt haben soll
Der Vertreter der Frau Kölz, Dr. Spitzer, verlangt die Ab­
weisung der Klage, da nach dem bürgerlichen Gesetzbuch Heinrich Klug
in rechtlicher Beziehung als Vater gelte; er sei zwcitellos mit Elise Klug
verheiratet gewesen, eine Scheidung habe nicht stattgefunden, worüber
eine Bestätigung des sürsterzbischöflicheu Ordinariats vorliege. Die
factlsche Aushebung der ehelichen Gcincinschaft sei nicht genügend, um
das Recht der Frau Kölz zu schmälern.
Es wird nun die wirkliche Mutter der Frau Kölz, Frau Elise
Klug, eine 67jährige Frau, unter Eid einvernominen, die Zeugin er­
klärt jedoch, daß sie über Beziehungen zu einer diitten Persou und
über intime Beziehungen zu ihrem Gatten keine Aussage ablegen werde,
da ihx daraus Schande erwachsen würde. Sie gibt an. ihr Gatte,
Heinrich Klug, hybe Wien im Jahre 1863 oder 1864 verlassen.
Ottilie Kölz sei ihr Kind, das irrthümlich als
Tochter der Marie Hoffmann im Tausbuche
eingetragen wurde. Warum das Mädchen auf ihren
Mädchennamen eingetragen werden sollte, kann sich die Zeugin nicht
mehr erinnern. Die Hebamme habe ihr erzählt, daß Heinrich Klug
erklärte, er werde das Kind nicht als ehelich anerkennen. Auf die Frage
des Dr, Ruzicka, ob sie im Jahre 1863 mit ihrem Gatten ehelich ver­
kehrte. verweigert sie die Auskunft. Ueber Protest des KlageanwaltcS
faßt der Gerichtshof den Beschluß, daß die Zeugin berechtigt sei, die
Aussage zu verweigern. Frau Elise Klug behauptet noch zum Schlüsse,
daß ihre Kinder— die Kläger— wußten, Ottilie
sei ihre S ch w e st e r.
Frau Marie Bawrowski, die 70jährige Schwester der ersten
Zeugin, proteftirt energisch dagegen, daß sie die
Mutter der Ottilie Kölz sei, obzwar ihr Name als Mutter
im Tamregister eingetragen sei. Elise Klug habe in ihrem Hause das
Kind geboren und Zeugin sei Tausvathin gewesen. Ueber den Vater
wisse sie nichts. Das Gleiche deponirt eine Freundin der Frau Klug,
Frau Marie Lobes. Dr. Ruzicka beantragt nun die Einvernehmung
einer Reihe von Zeugen darüber, daß Heinrich Klug unmöglich der
Vater der Kölz sein konnte. Zur Führung dieses Beweises wird die
Verhandlung vertagt.
Das Oberlandesgericht hat gestern in einem interessanten
Exbschaftsproccß die letzte Entscheidung gefällt. Der Realitätcnbcsitzcr
Ferdinand Kimm hMte gemeinschastlrch mit seiner Gattin Joseka im!
Jahre 1885 ein Testament abgefaßt, nach welchem dem Ueberlebenden I
das ganze Vermögen zufallen sollte und erst nach seinem Tode eine
Reihe von anderen Verwandten, aus das dann noch vorhandene Erbe
Anspruch habe. Sollte Jemand von diesen Erbberechtigten vor dem
Tode des überlebenden Gatten eine Sicherstcllung des Erbes verlangen,
so sei er dessen verlustig zu erklären.
Ein Jahr nach Abfassung des Testamentes starb Ferdinand
Kimm mit Hinterlassung eines seyr bedeutenden Vermögens, das nun
der Witwe zur vollkommen freien Ver'ügung zufiel. Nach deren im
Jahre 1899 erfolgten Tode wurde die Verlassenschastsabhandlung durch
das Bezirksgericht Neubau gepflogen und die Erbberechtigten fest­
gestellt...
Nachdem dies geschehen war. meldeten sich in Amerika ein Herr
Charles Thomson und sechs Familienmitglicder als Erben, indem
sie durch den Friedensrichter von St. Paul, Sir Wcscolt Alb ring,
nachwiesen, daß sie mit den im Testament vom Jahre 1885 genannten
Thomschitz identisch seien und in Amerika den Namen geändert haben.
Sie brachten durch Dr. Nagel beim Civillandesgericht die Klage auf
Anerkennung ihres Erbrechtes ein, wurden aber abgewiesen, weil der
Emantwortungsbcschluß des Bezirksgerichtes rechtskräftig geworden fu
und das von den Klägern behauptete fideicommisfarische Substitutions­
erbrecht nicht bestehe; Josefa Kimm sei durch das gegenständliche
Testament in den Besitz und das über ihren Tod Hinausreichende Ver­
fügungsrecht über das Vermögen gelangt und konnte daher eine Acnde-
mng.m der Person der Erben vornehmen.
Gegen dieses Urtheil brachte Dr. Nagel die Berufung ein nnd
führte aus, daß der Gatte die Lebensführung seiner Frau nach seinem
Tode nicht beschränkt, dann aber— da die Ehe kinderlos blieb— auch
seine Verwandten zum Erbe berechtigt iviffen wollte. Dasselbe sei
seitens der Gattin beabsichtigt worden, lalls sie vor ihrem Manne
sterben müßte.
Dr. Proksch als Vertreter der erklärten Erben vertrat die
Ansicht, daß in dem Testament beide Gatten selbständige Verfügungen
getroffen haben, welche nur dann für die anderen Erben rcchtskrä'tig
werden, wenn der überlebende Theil als nächster Universalerbe keine
anderen Bestimmungen treffe.
Der Gerichtshof (Vorsitzender Oberlandcsgcrichtsrath Doctor
S ch ö r g h u b c r) h a b das a n g e f o ch t c n c N r t h e i l a u f und
änderte es dahin ab, daß die Beklagten schuldig sei e n, das
Erbrecht Charles T h o m s o n's uud Genossen an-
zuerkennen und ihnen sieben Viernndzwanzigstel des nach Josefa
Kimm Hinterbliebenen Vermögens zu erstatten. Die rechtskräftige Ein-
antwortung des Bezirksgerichtes Neubau ist nicht von Belang, weil
ein officiöses Erkenntniß das gesetzlich zustehende Klagerccht nicht auf­
heben kann. Daß aber das Testament vom Jahre 1885 eine fidei-.
Neues Wiener Journal
commiffarische Substitution im Auge habe, gehe schon aus der Be­
stimmung hervor, daß die Verwandten,, welche bei Lebzeiten des über­
lebenden Gatten eine Sicherstelluüg ihres Antheiles verlangen» erb-
verlustig werden sollen. Die in diesem Testament getroffenen Ver­
fügungen binden also auch den überlebenden Gatten zur Treue an den
letzten Willen des Verstorbenen.
(Ein langwieriger Rechtsstreit um ei« Pferd.) Gestern
hatte sich das Reichsgericht unter Vorsitz des zweiten Präsidenten
Dr. Steinbach mit der Angelegenheit eines Pferdes zu befassen,
welches bereits mehreren Gerichts- und Verwaltungsbehörden viel zu
schaffen gegeben hatte. Im Sommer 1898 hatte der Karlsbader Hotcl-
besitzcrssohll Edmund M,e i ß n c r dem Pferdehändler Josef W o u-
d r a c e k„iii Prag ein Pferd zur Wartung und Fütterung übergeben.
Als der Pferdehändler trotz wiederholter Mahnung vom Herrn Meißner kein
Geld für die Pflege des Pferdes bekam, forderte er ihn zur Uebernahme
des Thieres ant. Auch dazu wollte sich der Eigenthümer nicht verstehen.
Herr Wondracck, der für die Wartung des Pferdes mehr Geld aus
gegeben hatte, als das Thier werth war, wendete sich nun an die
ordentlichen Gerichte in Prag, mit dem Ersuchen, das Pferd fellbietcn
lassen zu dürfen. Die ordentlichen Gerichte, in letzter Instanz
das Präger Obcrlandesgericht, wiesen den Pferdehändler an dic
politischen Behörden, die allein zur Erthcilung der Bct'ugniß,
das Pferd im Licitationswege verkaufen zu dürfen.bcrechtigt
seien. Die politischen Behörden. Magistrat, Stadtver­
ordneten- Collegium und der böhmische Landesäusschuß wiesen
das Ansuchen des Pferdehändlers zurück, da er nicht Eigenthümer des
strittigen Pferdes sei. Herr Wondracck, der sich mit,dem inzwischen alt
gewordenen kubiere nicht zu helfen wußte, riet nun die Entscheidung der
obersten GerichtSstclle, des Reichsgerichtes, an, damit dieses die Frage
löse, ob die ordentlichen Gerichte oder die Verwaltungsbehörden über
das Feilbietungsbegehren zu erkennen haben. Bei der heutigen Ver­
handlung vor dem Reichsgerichte machte der Vertreter des Antragstellers
Dr. Ritter v. Rejedly geltend, daß sein Client dic Hilfe des Reichs­
gerichtes angerufen habe, weil er das Pferd ja nicht bei Gericht dc-
poniren könne und es auch nicht ewig füttern könne.— Der Vertreter
des Ministeriums des Innern, Bczirkscommissär Baron Widm ann,
stellte die Entscheidung in diesem negativen Comvctenzcoiiflicte in das
Ermessen des Reichsgerichtes. Dieses wird sein Erkenntniß Mittwoch
den 4. d. M. publiciren.
(Ausweisung eincS Bergarbeiters.) Der seit. zwölf Jahren
in Hoslowitz wohnhafte Maschinist und Bergarbeiter Karl Kautet
wurde zu Beginn dieses Jahres mittelst Verfügung der Bezirks­
hauptmannschaft Dux für immer aus den Gebiete»
D u x und B r ü x ausgewiesen. Die Ausweisung wurde
damit motivirt, daß Koutek außer zweien, im Jahre 1883 erlittenen Vor­
strafen int Jahre 1898 wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
und Vergehens des Auflan'cs eine dreimonatliche Kerkerstrafe erhalten
hatte; überdies stand Koutek nach einer Auskunft der Gemeinde Hoslowitz
im Geruch eines Anarchisten.— Gegen die Ausweisung rccurirte
Koutek an die Skatthaltcrci und an das Ministerium des Innern; der
Recurs blieb erfolglos, worauf Koutek an das Reichsgericht eine
Beschwerde wegen Verletzung der Freizügigkeit und
wegen Verletzung des Rechtes auf Wahrung der
Nationalität. Bei der gestrigen Verhandlung vor dem Reichs­
gericht suchte der Vertreter des Bcschwerdestihrers Dr. Jordan dar
zuthun, daß die Ausweisung Koutek's ungesetzlich war, daß insbesondere
die Bezirkshauptmannschaft Dur nicht berechtigt war, den Beschwerdeführer
auch aus dem politischen Bezirke Brür und dazu noch für beständig
auszuweisen. Eine Verletzung des Rechtes, auf Wahrung der Natio­
nalität wird vom Beschwerdeführer darin erblickt, daß sein in
cz ech isch er Sprache an die Statthaltcrei gerichtetes Recurs durch
einen Beschffd in deutscher Sprache erledigt wurde. Nachdem der Ver­
treter des Ministeriums dsi Beschwerde als unbegründet bekämpft hatte,
gab der Vorsitzende Dr. Stcinbach begannt, daß die Entscheidung des
Reichsgerichtes Mittwoch den 4. d. M. publicirt werden werde.
(Te ective aus Eifersucht.) Der Mctallschlciicr Rudolf Kol­
larz wählte, um sich von der Treue seiner Geliebten, der Hand­
arbeiterin Katharina Brauner zu überzeugen, ein Mittel, welches
ihn mit dem Strafgesetze in bedenkliche Kollision brachte. Er erschien
nämlich am 17. Februar um Mitternacht bei der Ouartiersfrau seiner
Geliebten, der Schrist'etzcrsgattin Barbara Clauda, erklärte unter
Vorweisung einer Karte, er sei Detcctive und habe Aui-
trag, die Brauner sofort der Polizei vorzuführen. Als
Frau Clauda dem vermeintlichen Detcctive erklärte, die Brauner
sei nicht zu Hause, durchsuchte Kollarz aufs Genaueste die Wohnung
Am nächsten Tage erfuhr Frau Clande von der Brauner, wer dec
nächtliche Besucher war. Sie erstattete gegen Kollarz die Anzeige, der
sich nun beim Strafbczirksgcrichte Josesstadt wegen Anmaßung
eines Amtscharaktcrs zu verantworten hatte. Bei der Bcr
Handlung vor dem Einzclrichtcr, Gerichtssccrctär Fröhlich.wollte der
Angeklagte glaubhaft machen, er habe sich bei deni nächtlichen Besuche
nur als „Agent", nicht als „Polizeiagent" ausgegeben.— Die Ver­
antwortung des Angeklagten wurde durch das Beweisvertahren
widerlegt, woraus der Richter Kollarz im Sinne der Anklage zu
einer Woche strengen Arrests verurtheilte.
Depeschen des Neuen WienerIournal
Trieft, 2. Juli. Anläßlich des Scheidens des Contre-
admirals Franz R. v. Perin-Wogenburg vom Posten
eines Seebezirks-Eommandanten in Trieft veranstalteten d ie
Manneofficiere und Marinebeamten gestern ein Diner. Linien-
schiffscapitän Dell' Adami hat interimistisch das Seebezirks-
Comniando übernommen.
Berlin, 2. Juli. Der „Nationalzeitung" wird bestätigt,
daß General Liebert demnächst vom Posten des Gouverneurs
von Deutschost afrika z n r ü ck t r e t e n wird, um ein
seiner Anciennität entsprechendes Co m m and o im Heere
zu erhalten.
Die Heirat des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Brunn, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Nach einer Wiener
Meldung der „Listove Noviny" wird auch den Landtagen bei
ihrem Zusammentritte im Frühherbste von der eidlichen Er-
klärung des Erzherzogs Ferdinand d'Este in entsprechender
Weise Mittheilung gemacht werden.
Czechische Drohungen.
Eine Rede Dr. Zaeek s
(Privat-Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
B r ü n n, 2. Juli.
Der zweite Vicepräsident des Abgeordnetcnhanses Dr. Z a c e k
hat in Bistritz am Ho st ein eine Rede gehalten, in welcher
er sehr scharfe Accente anschlug. Der Kampf, welcher gegcnwärtg
geführt wird, erklärt Dr. Zacec, gelte nicht der Sprachenfrage,
sondern der Macht, und er wird, wie Redner hofft, zum Vor­
theile der slavischen Völker werden, nicht blos deshalb, weil die­
selben die Majorität repräsentiren, nicht blos weil dies im
Interesse des Staates gelegen sei, sondern auch deshalb,
weil dies das Grnndprincip der Gerechtigkeit erfordert.
Der Umstand allerdings, daß die maßgebenden Kreise
im Vorjalre vor der Revolution der Deutschen zurückgewichen
sind nnd sich znm Widerrufe der Sprachenverordnungen bewegen
ließen, wird freilich verhängnißvoll werden für die gesammte
Entwicklung der Dinge in Oesterreich. Der Obstructionskampf
der Lin'en sei eine Frivolität an dem Volke, an dem Staate
gewesen, und Alle, die zum Zurückweichen anriethen, haben ein
schweres Verbr-chfn arz> Oesterreich begangen. Nach demselben sei
es Sache der Czechen gewesen, eine Nemedur zur
Thätigkeit herbeizuführen. Die Schließung des Reichs--
rathes sei nicht darnach angethan, bei den Czechen
rosige Hoffnungen zu erwecken, allein die czechischen Abgeordneten
mußten thun, was sie gethan haben. Die maßgebenden Kreise
hätten daraus die Lehre gezogen, daß es nicht möglich sei, ohne
ernste Folgen die Czechen brutal bei Seite zu stoßen. Redner
besprach den erzwungenen Sessionsschluß und erklärte denselben
als einen Erfolg, und zwar insoferne, als es auch den Czechen
gelungen ist, das Parlament zu zerschlagen. In sachlicher Be­
ziehung sei allerdings alles Weitere unklar. Was nun
geschehen wird, seien nicht einmal Jene zu sagen
imstande, welche darüber entscheiden werden. Zu einer Regelung
der Sprachenfrage, welche nicht auf den Grundsätzen der absoluten
Gleichheit beruht, werden die Czechen niemals ihre Zustimmung
geben. Die altbureaukratischen Mitglieder der gegenwärtigen
Regierung sind Gegner der czechischen internen und Dienstsprache.
Eben deshalb bezweifelt Redner, daß das Cabinet Koerber
imstande sein wird, die Sprachenfrage und andere strittige
Fragen der Lösung zuzuführen. „Ich bin," sagte Dr. Zazek,
„nicht in die Geheimnisse der Regierung eingeweiht und kann
nicht sagen, ob sie sich entschließen wird, die Sprachenvorlagen
auf Grund des§ 14 zu activircn. Allein ich warne davor als
Czeche und als guter Oesterreicher. Denn ein solches Octroy
würde die Kriegserklärung an die Czechen und Slaven
bedeuten. Es würde zu einem Kriege kommen,
der größer und stärker wäre als alle bisherigen.
Indem ich so spreche, fordere ich keineswegs zu excessiven oder
ungesetzlichen Schritten auf. Ich verurtheile diePolitik
der Gewalt überhaupt, aber eben aus Liebe zur
normalen Entwicklung leite ich für mich die Pflicht ab, der
Wiener Regierung mit aller Offenheit zu sagen» daß, wenn das
Cabinet Koerber seine Sprachenvorlagen ohne Abänderung mittelst
des§ 14 zum Gesetz erheben würde, ich nicht die
V erantwortung üb ernehmen wollte für die
Ruhe und Ordnung in unseren Ländern.
Darüber möge die Regierung im Klaren sein, daß das czechische
Volk in seiner Totalität auf dem Standpunkte der Gleich­
berechtigung verharren wird, daß das czechische Volk niemals
nachgiebigere Abgeordnete wählen wird, sondern daß eS im Gegen­
theil einstimmig den Widerstand der gegenwärtigen Abgeordneten
gegen die Wiener Ungerechtigkeiten billigen wird. Wir Abgeord­
neten werden mit mannhafter Entschlossenheit »nsere nattonalen
Rechte verfechten, aber dabei Bedachtsamkeit und Einsicht nicht
verlieren. Wir sind bereit, noch einmal mit unseren
deutschen Landsleuten und mit der Regierung
über eine einverstündliche Regelung der Berhält-
uiffe zu verhandeln. Wir sind bereit, nichts zu verlangen,
was die Deutschen und den Staat schädigen könnte. Allein wir
werden auch keinem Vorschlage zustimmen, der nicht dem czechischen
Volke und der czechischen Sprache das volle gleiche Recht
verbürgen wird. (Lebhafter Beifall.)
In der einstimmig zum Beschlusse erhobenen Resolution wird
dem Abgeordneten Z a c e k das Vertrauen ausgesprochen.
Deutschnationaler Parteitag in Tirol.
Innsbruck, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„N e u e n W i e n e r Journal".) Der unter dem Vorsitze
des Vicebürgermeisters Dr. W e n i n hier abgehaltene zweite
deutschnatienale Parteitag Tirols war sehr stark besucht. Der­
selbe stellte .sich in seinen Beschlüssen vollkommen auf den Boden
der deutschradicalen Richtung. Besonders scharf war das
Auftreten des nationalen Abgeordneten Hofer, der bet künftigen
Wahlen die Aufstellung von ausschließlich radicalen Candidaten
verlangte. In entschiedenster Weise nahm weiters der Parteitag
gegen die jüngste Rede des Dr. v. Grabmayr Stellung.
Eine Resolution, begründet von Dr. Fritz Lantschner,
besagt, daß der Parteitag einzig und allein in der A u f-
lösung des Abgeordnetenhauses die Möglichkeit
einer Gesundung der innerpolitischen Lage erblicke. Es wird jedoch
verlangt, daß noch vor den nächsten Reichsrathswahlen die d i r e c t e n
Wahlen in den Landgemeinden und in der funkten Curie einge­
führt werden. Ferner wird die Hinausgabe eines Beamten­
erlasses gefordert, der allen Beamten, insbesondere den
Chefs der verschiedenen Aemter und den mit der
Durchführung der Wahlen betrauten Personen die
strengste Unparteilichkeit zur Pflicht macht.
Zugleich wird jede Staatsstreich- Politik
auf das Entschiedenste vernrtheilt und das t i e f st e Bedauern
darüber ausgesprochen, daß gerade in Tirol die ersten freveln
und servilen Vorschläge dieser Art von einem liberalen Deutschen
(Grabmeyer) ausgesprochen wurden, welcher dadurch und durch
seine Erklärung, es trenne ihn von der K a k h o l i s ch e n
V o l k s p a r t e i mehr angewöhnte Abneigung als ein principieller
Gegensatz, sich als angeblich freiheitlich Gesinnter für alle Zeiten
gerichtet hat.
Jnbilciuniscongreß des Weltpostvereines.
Ber», 2. Juli. Der Congreß des Weltpostvereines zur
Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestandes des Vereines wurde
Vormittags durch den Chef des Post- nnd Telegraphenwesens,
BnndeSrath Zcmp, eröffnet. Etwa 180 Vertreter von circa
60 Staaten waren anwesend. Bundesrath Z emp wurde znm
Präsidenten, der Direclor des Weltpostvereines, Oberst Ruffy,
znm Vicepräsidenten gewählt.
Die deutsche Abordnung brachte den Antrag ein, in V crn
ein Denkmal zur Erinnerung an die Begründung des Welt­
postvereines auf gemeinsame Kosten der dem Weltpostvereine an­
gehörenden Staaten zu errichten. Zur Vorberathung dieses An­
trages wurde eine Commission eingesetzt. Bei dem der Sitzung
folgenden Fe st bau kette brachte Bnndespräsident Häuser
einen Toast auf die Souveräne, Staatsoberhäupter und Regie­
rungen aller Staaten, die dem Weltpostvereine angehören, und
auf die Wöhlfahrt der durch den Verein verbundenen Völker und
auf die Gesundheit der Delegirten aus.
Frankreichs Dank au Nordamerika.
Paris, 2. Juli. Bourgeois legt in der Kammer
einen Ncsolutionsantrag vor, welcher den Vereinigten
Staaten die Dankbarkeit Frankreichs anläßlich
der Enthüllung der in Paris errichteten Statue L a-
f atzet te's ausdrückt. (Beifall.) Minister des Aenffem
Delcasse schließt sich namens der Regierung dieser Kund-


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 11 ]
Nr. 2408
Dienstag
Neues Wiener Journal
3. Juli 1900
Seite 11
gebvvg an. Der Resolutionsantrag'n wivd-, hierauf ein­
stimmig angenommen. Präfidmt Deschanel constatirt die
Einmüthigkeit der Kammer bei der Abstimmung über diesen
Antrag, der eine hundertjährige Freundschaft
besiegle.
Der Herzog von Orleans i« Konstantinopel.
Konstantinopel, 2. Juli. Der Sultan verlieh dem
Herzog von O r l e a n s den Grotzcordon des Osmame-Ordens
in Brillanten und der Herzogin von OrleanS den Grotzcordon
des Schefakat-Ordens. Gestern Abends gab der Sultan zu
Ehren des herzoglichen Paares ein Diner. Vor der Abreise
statteten der Herzog und die Herzogin dem Sultan einen Ab-
schwdsbesuch ab.
Vo» türkischen Soldaten beraubt.
Konstantinopel, 1. Juli. In der Umgebung von
Therapia, an einem vom diplomatischen Corps stark be­
suchten Punkte, wurde der deutsche Unterthan C äst end ick,
Vertreter einer deutschen Finanzgruppe, welche das Zünd­
hölzchenmonopol anstrebt, von drei türkischen
Militärs, darunter einem Officier, angegriffen
und beraubt. Die deutsche Botschaft, deren Aufmerksamkeit
auf die Angelegenheit gelenkt wurde, machte davon der Polizei
Mittheilung.
Plünderungen der Albanese«.
Konstantinopel, 2. Juli. Nach serbischen Berichten
hätten A l b a n e s e n die Stadt G i l a n südlich von P r i s ch-
tina überfallen und geplündert. Mehrere
Serben sollen getödtet worden sein. Der
Kaimakam soll auf der Seite der Albanesen ge­
standen sein. Der serbische Gesandte ist im Begriff, eine
Note über den Vorfall der Pforte zu über­
reichen.
Einfall persischer Kurden in türkisches Gebiet.
Konstantinopel, 2. Juli. Aus Sarai, nahe der
türkisch-persischen Grenze, wird ein Einfall von
Kurden aus Persien gemeldet. Es kam zu
einem blutigen Rencontre mit den türkischen
Truppen, bei welchem der Commandant der Kurden,
Namens Timur-han, und seine beiden Neffen
getödtet wurden.
Der Krieg in Südafrika.
Abreise der fremden Militärattaches.
London, 2. Juli. Reuters Office meldet aus Kap­
stadt, die fremden Militärattaches seien von der Front
dort eingetroffen, nur der russische Militär­
attache verfolge noch die Ereignisse auf dem
Kriegsschauplätze.
Kämpfe im Oranje-Frcistaat.
London, 2. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Trommel vom 29. Juni: General Elements'
fliegende Colonne, welche gestern mit versiegelten
Ordres von Senegal abging, stieß auf dem nach
L in d e y führenden Wege auf den Feind, und es kam zu
einem heißen Gefechte. Elements meldet: Alles
wohl. Der Feind hält noch alle seine alten Stellungen im
Norden und Osten besetzt, mit der zutage tretenden Absicht,
sich g^en Ficksburg zusammenzuschließen.
Die Wirre» in Ehina.
Der Gesandtenmord in Peking.
Die Stimmung in Berlin.
Berlin, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Schmerz, Entrüstung
und Schrecken, damit läßt sich die Stimmung ausdrücken,
von welcher Deutschland angesichts der Ereignisse in China
beherrscht wird. Man ist sich der Thatsache voll bewußt,
daß Deutschland jetzt in der ersten Reihe der Interessenten
steht, und die öffentliche Meinung fordert gebieterisch
schwere Sühne. Daß die Ereigniffe politische und
militärische Consequenzen nach sich ziehen werden, erscheint
sicher, doch herrscht über das Wie und Was noch die größte
Unklarheit.
Graf B ü l o w ist nach W i l h e l m s h a v e n ab­
gereist, wo er mit dem Kaiser zusammentrifft. Er
hatte noch Samstag hier eine Conferenz mit den Vertretern
der interessirten Mächte, deren Beschlüffe jetzt nach Bekannt­
werden des Gesandtcnniordes eine Ausdehnung erfahren
haben. Die Frage liegt derzeit so, ob die Reichsregierung
gesonnen ist, die Ermordung des Gesandten nach den:
Völkerrecht als Kriegsfall a u f z u f a s s e n und ob sie
den Entschluß faßt, dem hiesigen chinesischen Gesandten die
Pässe zuzusenden oder sich dazu aufrafft, sich des Personals
der Gesandschaft als eine Art Geisel zu bemächtigen.
Deutschland ist heute allein viel zu schwach
um selbständig vorzugehen. Trotzdem lautet die Forderung
der Presse allgemein: Krieg gegen China! Für
diesen Fall wären erhöhte maritime und militärische An­
strengungen zu erwarten. Die Frage der Kriegskostendeckung
ist allerdings strittig. Die Entscheidung, ob Krieg oder
Frieden ruht nach der Reichsverfassung in der Hand des
Kaisers, wogegen die Bewilligung der Kosten dem Reichstag
obliegt, der möglicherweise ehestens einberufen werden wird.
Wie gesagt, man tappt in dunklen Vermuthungen und liest
aus vagen Anzeichen.
Der Kaiser gibt nach neuesten Meldungen seine
Nordlandreise auf. Graf B ü l o w soll gleichfalls seinen
Sommerurlaub aufgeben.
Berlin, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die Nachrichten über
die Ermordung des deutschen Gesandten überstürzen sich,
Danach soll Herr v. K eitel er vom Pferde gerissen und
todtgeschlagen worden sein. Nach Ansicht des Auswärtigen
Amtes dürfte er nicht das einzige Opfer sein.
Das Schicksal der übrigen Diplomaten erweckt gleichfalls
Befürchtungen.
Der verwundete Dolmetsch ist Dr. Kordes, der
vor zwei Jahren als Commissär der deutschen Niederlassung
nach China kam und kürzlich nach Peking zur Vertretung
des Secretärs v. Goltz, der. gegenwärtig zur Cur in
Karlsbad weilt, bemfen würde.
Berlin, 2. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Verweser des deutschen Generalkonsulates in
S h a n g h a i meldet telegraphisch, daß nach dort vorliegenden
Nachrichten der bei der Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteleler verwundete Dolmetsch Cordes sich
in eine Gesandtschaft retten konnte und daß am
23. Juni noch drei Gesandtschaften, darunter
die deutsche unversehrt waren.
Massenhinrichtung von Fremden?
Berlin, 2. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Eine unglaubliche
Meldung liegt aus Nanking vor. Dieselbe besagt, daß
seit dem 20. Juni in Peking Maffenhinrichtungen von
Fremden stattfinden. Die Nachricht wurde durch Läufer
von französischen Priestern aus Peking, die den Tod­
geweihten die Sterbesacramente verabreichten, übermittelt.
Ein Mitglied des französischen Consulats ermordet.
Paris, 2. Juli. Wie die Agencc Havas nreldet,
wurde der bei der Municipalität von Tientsin angestellte
Agent Sabourand, der dem französischen Consulate als
Kanzler-Stellvertreter zugetheilt war, mit zwei fran­
zösischen Matrosen im Municipalitäts­
gebäude ermordet.
Aus Kiaotschau.
Berlin, 2. Juli. Von: deutschen Gouverneur in
Kiaotschau lief heute folgender Drahtbericht ein:
Vor acht Tagen forderte der chinesische Gou­
verneur die Missionen auf, sich nach den Hafen-
plätzen zu begeben. Auf das Verlangen, er solle
Schutz für das Leben und das Eigenthum der Missionen
übernehmen, erklärte er, er sei hiezu nicht i m st a n d e.
Es ziehen sich daher Alle hicher. M a c z e (?) wurde g e-
räumt. Die dortigen Bahnbeamten befinden sich ebenfalls
auf dem Wege hieher.
Der deutsche Kaiser in Wilhelmshaven.
Wilhelmshave», 2. Juli. Das Kaiserpaar be­
sichtigte Nachmittags mit dem Prinzen R u p p r e ch t von
Baieru und dem Großherzoge von Oldenburg das
Expeditionscorps nach China. Kaiser
Wilhelm schritt die Front ab und hielt eine Ansprache.
Hierauf besichtigten der Kaiser und die Kaiserin die Trans­
portschiffe „Frankfurt" und „Wittekind".
Visconti-Benosta über die chinesische Frage.
Rom, 2. Juli. In Beantwortung der Interpellation
über China stebt Minister des Aeußern Marchese Visconti-
V c n o st a fest, daß der italienische Gesandte in
Peking von Beginn der gegenwärtigen Krise an zunächst
an allen bekanntlich fruchtlos gebliebenen Schritten seiner
Collegen bei der chinesischen Regierung, sodann au den im
Hinblicke auf die Umstände getroffenen Maßnahmen sich be-
theiligte. Nachdem die Commandanten der fremden Escadrcs
den Auftrag erhalten hatten, für den Schutz der Gesandt­
schaften und die Sicherheit der Fremden zu sorgen,
wurden internationale Truppenabtheilungen organisirt und
italienische Detachements bildeten Theile derselben. Das
Einvernehmen unter den Mächten hat niemals
zu bestehen aufgehört; und wenn auch Chinas
nächste Nachbarn zuerst auf dem Platze waren, so
haben sie doch in gemeinschaftlichem Interesse
gehandelt. Die italienische Regierung, fährt Redner fort, hat
für ihren Theil bish er keine Landtruppen nach
China geschickt, aber es wurden Schiffe ausgerüstet
und unsere Escadre wird bald sechs oder sieben Fahrzeuge
zählen, die verstärkte Bemannungen haben und L a n d u n g s-
c o u t i g e n t e werden st e l l e n können.
Im Ucbrigen wurden alle Maßregeln ergriffen, die
uns in die Lage setzen, jeder Eventualität die
Stirne zu bieten. Wir verfolgen heute, wie
schon zu Beginn der Unruhen in China die Aufgabe, daß
Italien seine Rolle im Concerte der Mächte behaupte, deren
Sorge es ist, daß die Ruhe in Peking wieder­
hergestellt werde und daß Garantien geschaffen werden
für die Sicherheit der Fremden. Von Sonder-
i n t e r e s s e n Italiens zu sprechen, wäre
nicht nur unter den gegenwärtigen Uinständen, sondern
überhaupt deplacirt. Es erübrigt nur noch hinzu­
zufügen, daß wir keineswegs die Absicht haben, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen die Gelegenheit zu einer
Occupationspolitik in China zu such en. In
dem Augenblicke, wo eine große Frage aufgeworfen ist,
welche allgemeine Interessen tangirt— und die chinesische
Frage ist eine solche— und in dem Augenblicke, wo das
Concert der Mächte sich damit im Geiste des Friedens
beschäftigt, in diesem Augenblicke halten wir dafür,
darf Italien sich nicht absondern, sondern im Gegentheil
die Rolle übernehmen muß, welche ihm bei dieser gemein­
samen Aufgabe zukommt. Es wäre doch für Italien
wirklich unnütz, in China eine Politik kaufmännischer
Interessen zu treiben, wenn es sich nicht einer moralischen
Stellung und Autorität versicherte, ohne die es nicht nur die
wirthschaftliche Thätigkeit seiner Staatsangehörigen, sondern
auch deren persönliche Sicherheit nicht schützen könnte.
Angesichts der Ereignisse, deren weitere Entwicklung man
nicht vorauszusehen vermag, werden wir uns das Interesse
des Landes zur Richtschnur nehmen, welches sich mit dem
Werke der Solidarität und Civilisation deckt,
das den Mächten in China auferlegt wird. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
Pollrsmirtlstchaft.
Letzte Curödcpcschcn.
Berlin, 2. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
213.50 (— 686.92), Lombarden 26.50 (= 122.76), Staatsbahn
140.50 (— 663.58), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethnl —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (— 256.18), Disconto-
Commandit 176.25, Ungarische Kronenanleihe 90.90 (— 91.64'(
Ungarische Goldrentc —(== —Italiener 94.25,
Buichttehradcr üt. B —.— (---> —.—), Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Flau.
Frankfurt, 2. Juli. 118.60. (Schlußcurse.)
Credit 213.50 (= 686.92), Slmtsbahn 141.— (=665.95), Lombarden
26-90 (= 124.66), Ungarische Gold reute 96.60 (116.—), Oestcrreichische
süberrente 96.20 (= 97.—),Oesterreichische Papierrente 96.60 (= 97.29),
Ocsterreichischc Goldrente 97.30 (= 115.38), Wiener Bankverein 125.—
(— 501.78), Alpine —.— (= —.—), Ungarische Kronenrente 90.85
G- 91.59).— (A b e n d b 8 r s e.) Credit 213.80 (= 687.89),
Staatsbahn 141.— (---- 665.95), Wiener Bankverein —.— (= —>.—),
Lombarden 26.85 (= 124.42), Italiener 94.25, Laurahütte 216.20,
Harpener 182.70, Disconto 177.10. Ruhig.
Hamburg, 2. Juli. Silberrente 96.05 (= 96.85),
Credit 213.60 (= 687.25). 60cr Lose 135— (= —.—), Staats­
bahn 141— (= 665.95), Lombarden 26.50 (= 122.76), Italiener
94.— (= —.—), Ocsterreichischc Goldrentc 97.10 (= 115.14), Unga­
rische Goldrente 96.85 (= 116.30), Silber —Brief, —Geld.
— Behauptet.
Paris, 2. Juli. 96.50. Neue 3"/ 0 toc amortisirbare An­
leihe 99.10, 3%tßc Rente 100.20, 3V 2 %ige Rente 102.47, Italiener
94.75 (= —.—), Staatsbakm 715.— (= 660.54), Alpine —.—
(== —.—), Neue türkische Consols 22.87, Neue 6%ige cgpptische
Anleihe —.—, Oestcrreichische Goldrentc 97.20 (=115.85), Ungarische
Goldrcnte 98.25 (= 116.11), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 340.—
(= 320.82), Bangue Ottomane 548.—, Tabak 314.— (= 299.80),
Tnrkcnlose 114.— (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.62,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.65, Wechsel per London 25,12, Banque de Paris
1112, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 692,—,
4"/oißc spanische Exterieurs 72.37, 4%ißc rumänische Anleihe —.—,
neu« Rio 1307.—, East Rand 189.50, Chartercd 84.50, Egyptische
Rente 104.15, Randfontcin 79.75, De Beers 676.50, Länderbank
457.50 (--- 430.65), Lombarden 135.— (— 117.27), Oestcrreichische
Bodencredit —.— (= —.—). Ruhig.
Arbeitsbeirath.
Unter deni Vorsitze des Haudelsministers Freiherrn
v. C a l l hielt gestern der ständige Arbeitsbeirath seine sechste
Plenarsitzung.
Handelsministcr Freiherr v. Call begrüßt die erschienenen
Mitglieder und sagt:
„ES_ entspricht meiner innersten Ueberzeugung, daß jene
beiden Gebiete staatlicher Bethätigung im wirthschaftspolitischen
Leben, die man gemeinhin als Jndustriepolitik und als Social-
politik bezeichnet, in Wahrheit ein einheitliches untrennbares
Ganze bilden und bilden müssen, daß daher einerseits eine ziel­
bewußte Förderung der heimischen Production die unentbehrliche
Voraussetzung und mit einen der wesentlichsten Bestandtheile wirk­
samer Socialpolitik zur Besserung der Lage der arbeitenden
Classen darstellt, während audererseits Jndustriepolitik schon um
der Industrie selbst willen niemals einseitige Jndusttiellen- oder
Unternehmclassenpolitik sein soll, und daß das Lebenselement
gesunder industrieller Entwicklung, die Sicherung der Lage der
Arbeiterschaft, unter keinem Vorwande zurückgestellt werden darf.
Mit Genugthuung constatire ich, daß auf einem speciellen
Gebiete socialer Reformthätigkeit— ich meine damit die Agenden
der Unfallverhütungscommission, die ich kürzlich zu ihrer con-
stituirenden Sitzung einzuberufen in der Lage war— das gute
Einvernehmen sämmtlicher Interessenten in einer für das Gelingen
jener Neueinrichtung erfolgverheißenden Weise zum Aus
drucke kam.
Gestatten Sie mir, dem Wunsche und der zuversichtlichen
Erwartung Ausdruck zu geben, daß in den Berathungen des ge­
ehrten Arbeitsbeirathes das Bewußtsein von der weitgehenden
Interessengemeinschaft aller Factoren der Production unseres
Vaterlandes, die hier ihre Vertretung finden sollen, der Industrie
wie der Urproduction, der Unternehmer wie der Arbeiterschaft
stets, wie bisher, die Gruppen- und Classenintcressen überwiegen
werde. Der Arbeitsbeirath wird auf diese Weise ein rühmliches
Beispiel gegenseitiger Achtung verschiedener Anschauungen und
Ueberzeugungen geben und eine ersprießliche sachliche Arbeit ge­
währleisten."
Der Minister theilt sodann die im Arbeitsbeirath vor­
gekommenen Personalveränderungen und den Stand der Arbeiten
des Arbeitsbeirathes mit.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen und nach der
Vornahme einiger Ersatzwahlen der Bericht des B ergarb eiter-
a u s s ch u s s e s in Angelegenheit der vo«: Arbeitsbeirathe beschlossenen
st a t i st i s ch e n Erhebungen über die Lage der Bergarbeiter
in Verhandlung gezogen. Handelsministcr v. Call ermähnt, auf die
Differenzen mit dem Ecntralverein der Bergwerksbesitzer, deren friedliche
Lösung wahrscheinlich sei, nicht zu viel Gewicht zu legen.
Der Obmann des Bcrgarbciterausschusscs Sectionsches Doctor
v. Ina m a -Sternegg erstattet hierauf das Referat über diese
Angelegenheit. Der Centralvercin der Bcrgwerksbeiitzcr habe sich
endlich bereit erklärt, durch drei Delegirte an den Berathungen des
Bergarbeiteransschusses über die geplante Erhebung, der Lage der
Bergarbeiter sich zu bethätigen, jedoch zugleich ersucht, diese Berathungen
nicht vor Ende August laufenden Jahres ein­
zuleiten. Der Bcrgarbcitcrausschnß einigte sich dabin, die Zuziehung
von Delcgirtcn des Centralvercines zu den Berathungen des
Bcrgarbeitcrausschusscs gutzuheißen, indem darin eine An­
erkennung des Bergarbeiteransschusses als comvetcntes Fachorgan
stir diese Angelegenheit erblickt werden könne; er erwartet jedoch
trotzdem in der ersten Sitzung des Bergarbeiteransschusses im Hinblicke
auf die seinerzeitigcn Angrine des Ccntralvereincs auf die Autorität
des Arbeitsbeirathes und des Arbeitsamtes eine befriedigende
Erklärung von Seiten des Ccntralvereincs. Der Bergarbeiterausschuß
beschloß außerdem, falls bis spätestens Oetobcr dieses Jahres eine
Einigung mit dem Ccntralvereine über die Grundlagen und die Modali­
täten dcr Erhebung über die Lage der Bcrgarl e'ckcr nicht zustandekomme,
die erforderlichen Vorarbeiten für eine selbständige Durchführung. dieser
Erhebungen zu machen und dem Arbcitsbcirathe geeignete Anträge zu
erstatten.
In der Debatte über den von Sectionsches Dr. v. Jnama-
Sternegg erstatteten Bericht verlangt zunächst Dr. Verkauf
Aufklärungen über die Art dcr Zusagen des Centtalvereincs der Berg-
werksbefitzcr, da er nach dem Vorgehen dieses Vereines seit zwanz'g
Monaten annehmen müsse, daß es nur wieder auf eine Verschleppung
abgesehen sei.
Handelsministcr Freiherr v. Cal l erklärt, daß diese Zusagen
dahin gehen, daß der Ceutralverein Delegitte zu gemeinsamen Be­
rathungen mit dem Bergarbeitcransschusse des Arbeitsbeirathes, ent­
senden werde. Der Arbeitsbcirath werde sohin bis zur nächsten Sitzung
bcrcits in dcr Lage sein, jene Beschlüsse zu fassen, die er der Natur dcr
Lmche nach für angemessen finden wird.
H u e b e r gibt gleich Dr. Verlaus dcr Ansick>t Ausdruck, daß es
dem Centralvercin nur um eine Verschleppung zu thun sein. Deshalb
müsse, dem Beschlusse des Bergarbeiteransschusses eulsprechend, sclbst-
ständig vorgegangen und eine Enquete durchgeführt weiden.
Prosepor Dr. v. Ph il ipp o vich hätt die erhobenen Re-
criminationen, so berechtigt sie sein mögen, nicht für wirksam. Alan
müsse vielmehr, wenn es nicht gelingt, die Unternehmer von den ehr­
lichen Absichten des Arbeitsbeirathes zu überzeugen, und wenn der
Ecntralverein der Bergwerksbesitzcr seine Mitwirkung versagen sollte,
Erhebungen über die Lage dcr Bergarbeiter bei den Arbeitern allein
pflegen. Redner stellt auch einen entsprechenden Antrag.
Dr. Fillnngcr erklärt, daß es den Grubenbesitzern voll­
kommen ernst war, als sie erklärten, in die Berathung eintreten zu
wollen. Durch Verhinderung zweier Dclcgirten sei es aber nicht mög­
lich geworden, vor Ende August in die gemeinsamen Berathungen
einzugehen.
Ministerialrath Z c ch n c r erklärt, das Ackcrbanministcrium könne
sich heute noch nicht darüber aussprechcn, ob es für die Abhaltung


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
8. IM 1900
Nr.2403
einer Enquete sei, weil die bezüglichen Vorverhandlungen noch nicht
zum Abschlüsse gebracht seien. Er selbst habe aber
m der letzten Debatte des Ausschusses das Wort über­
haupt nicht ergriffen, sondern lediglich gegen den Ausschußantrag
gestimmt, imb zwar nur deshalb, weil ihm cme Terminbestimmung» die
dann vielleicht nicht eingehalten werden kann unzweckmäßig erscheine.
Dr. Verkauf beharrt dabei, daß sich Ministerialrath Zcchner
stets gegen die Abhaltung einer Enquete gewendet habe, und bedauert
es, auch heute aus seinem Munde keine bestimmte Erklärung darüber
gehört zu haben.
Ministerialrath Zcchner verwahrt sich dagegen, als ob etwa
er schuld daran sei, wenn die Lage der Bergarbeiter bis heute noch
nicht erhoben wurde. Er erinnert demgegenüber daran, daß das
Ackerbauministerium, gleich als das erstemal von der Vornahme von
Erhebungen die Rede war, sich zu dieser Frage sehr wohlwollend
verhalten habe. Als Berichterstatter des Ausschupes habe
Redner durch seine vom Standpunkte einer wisienschaftsichen
Jndividualstatiftik durchaus unangefochten gebliebenen Anträge über
die Art und Weise der Vornahme_ dieser Erhebungen gewiß gezeigt,
daß es ihm darum zu thun sei, daß solche Erhebungen in entsprechender,
sachlicher Weile gepflogen wcroen.*
Referent Sectionsches Dr. v. I n a n> a- S t e r n e g g halt die
Schwierigkeiten, die man bei Durchführung der Beschlüsse des Arbests-
beirathes gesunden habe, nicht für unüberwindlich. Aus, der Erklärung
des Dr. Fillunger gehe hervor, daß die Unternehmer mit dem Berg-
arbeiterausschusse wirklich zusammenarbeiten wollen, und auch die Aus­
führungen des Ministerialrathes Zcchner benehmen nicht die Honnung,
daß das Ackerbauministerium sich zur Frage der Abhaltung einer En­
quete wohlwollend verhalten werde. Unbegründetes Mißtrauen störe
hier das nothwendige allgemeine Einvernehmen.
Dr. v. Philippovich zieht seinen Antrag zurück, worauf der
Bericht des Bcrgarbeiterausschusses und die darin enthaltenen Beschluß-
anträge vom Ärbeitsbcirathe mit 24 gegen 4 Stimmen genehnngeud
zur Kenntniß genommen werden. ..
Namens des vom Arlcitsbeirath eingesetzten Specialausfchunes
referirt hierauf Ministerialrath Dr. Scharff über den Gesetzentwurf
betreffend die Regelung des Arbeitsv crhältnisses der
bei Regicbauten von Eisenbahnen und in den Hrl f s-
anstalteu derselben verwendeten Arbeiter. Der
Berichterstaster skizzirt den Inhalt des Gesetzentwurfes und begründet
die vom Ansschnssc zu einer Anzahl von Paragraphen des Entwurfes
gestellten Abänderungsanträge.. _.
Es wird sogleich in die Svccialdebatte eingegangen. Eine
eingehende Discussion entwickelt sich bei§ 7 des Entwurfes
(Maxi m a l a r b e i t s z e i t).,,„ ,,
Widholz beantragt, statt des im Entwürfe vorgejehenen eli-
stündigen MarimalarbeitStages den Z e h u st u n d e n t a g anzusetzen.
Commcrcialrath Ginzkc.y verwahrt sich dagegen, daß den
Unternehmern Rechte genommen werdeii sollen. Das Recht auf den
Elfstundentag ist gesetzlich, festgestellt und es kann nicht für
die im Eisenbahnbetriebe beschäftigten Arbeiter eine Ausnahme gemacht
werden. Redner habe persönlich ebenso, wie viele österreichische
Großindustrielle die zehnstündige Arbeitszeit in seinen Betrieben ein­
geführt: es gibt aber Betriebe, wo dieselbe undurchführbar ist. Wir
dürfen üher den socialpolitischen Vorschlägen Nicht vergessen, daß ,die
wirthschaftlicheLageOesterreichs nicht so günstrg ist.
wie die anderer Großstaatei, und dürfen unsere Coucurrenzfahlgkelt
nicht gefährde»...^,
Hueber bemerkt, daß selbst von den 30.000 kleingewerblichen
Betrieben in Wien über 25.000 schon den Zehnstundentag durchgeführt
haben. Die Arbeiter wissen wohl» welche schuncrige Concurrenz unsere
Großindustrie oegcnüber dem Auslande zu bestehen hat, aber auch die
Großindustriellen haben sich schon allgemein mit dein Gedanken, der
Verkürzung der Arbeitszeit vertraut gemacht. Wenn die Groß-
industriellen sich gegen die Verkürzung der Arbeitszeit wehren,
so thun sie es nicht aus Rücksichten der Concurrenzsakiigkclt,
sondern infolge dcr Rnckständigkeit. Sie arbeiten zum -vherl mit
alten, nnvollkommenen Maschinen und wollen sich durch mearrge
Arbeitslöhne concurrenzfähig erhalten. Solchen Industriellen wird
auch durch eine zwölf- und dreizehnstündige Arbeitszeit nicht zn
helfen sein. Der Staat hat auch ein Interesse daran, durch Bertürzung
der Arbeitszeit der Reservearmee der Arbeitslosen die Arbritsmoglichkest
zu schaffen.
Profeffor Dr.,v. Philippovich tritt den Einwendungen deS
Commerciairathes Ginzkey entgegen, weil es sich hier nicht um Con-
currenz-, sondern um Monopolunternehmungen handle. Redner empfiehlt
die Festsetzung des Zehnstundentages.
Reichsrathsabgcordneter Dr. Verkauf unterstützt den Antrag
Widholz. ebenso Rcichsrathsabgeordneter Tuscl die Forderung des
Zehnstundentages.
Heinrich Vetter spricht sich gegen die gesetzliche Festlegung des
Zehnstundentages aus. Die Arbeiter sind so gut organisirt. daß fie
dort, wo eine Verkürzung der Arbeitszeit möglich ist, dieselbe auch
durchsetzen. Die Eisenbalmen sind wohl Monopolunternehmungen, fede
Belastung derselben wird aber auf die Allgemeinheit übrrwalzt.
Die Rede des Eisenbahnmiuisters im Staatseisenbahnratbe ist nicht sehr
verlockend, auf dem Wege der Hcrabmi"dcrung der Erträgnipe der
Staatseisenbahnen fortzuschreiten. Für die 2, rüuner Tertilindnstnellen
ist nur zufällig gleichzeitig mit der Beendigung des Strikes^ eine
günstige Conjunetur eingetreten, die aber heute schon wieder im Sinke»
begriffen ist. Wenn inomentan das Bedürfniß nach einer erhöhten
Arbeitsleistung auftritt, ist es nicht möglich aus der Reservearmee der
Arbeitslosen geeignete ausgebildete Arbeiter zu bekommen.
Ministerialrath Dr. K u ra n d a erklärt, den Angriff gegen den
Eisenbahnminister zniü -weisen zn müssen, dcr nur dem Parla­
mente verantwortlich sei. Wenn der Eiscnbahnminister trotz
dcr ungünstigen Verkears« und Einnahnisverbältniffe an die Gehalts-
regulirung g:schritte» sei, so geschah es, weil er es für unbedingt noth­
wendig hielt» das Eisenbahnversonale. auf dem eine solche Verantwort­
lichkeit lastet, nach Möglichkeit so zu stellen, ta t es diese Verantwortung
auch tragen kann, und daß man selbst für das Personale die Ver­
antwortlichkeit übernehmen kann.
Commercialrath Ginzkey bemerkt, es könne den Mitgliedern
des Arbeitsbeirathes nicht benommen werden, auch an den Maßnahmen
des Eisenbahnministerinms Kritik zu üben. Auch die Eisenbahn muß,
und sogar in noch höherem Maße als die übrigen Industrien, con­
currenzfähig erhalten werden, weil erst aus der Basis eines concurrcnz
fähigcn Eisenbahnwesens die Industrie mit dem, Auslande
concurriren kann. Alls der jüngsten Erhöhung dcr Tarife ist aber zu
bedarf statt einer Verlängerung der Arbeitszeit zur Heranziehung nicht
qualisicirter Arbeiter zn greifen.
Hoirath Eg er bemerkt, er könnte, soweit es sich um die Eiscn-
bahnwcrkstätten und die Hilfe anstaltcn handelt, unbedenklich für den
Zehnstundentag stimmen, da dieselben durchwegs bereits
factisch keine höhere, sondern zum Theile sogar eine geringere Arbeits­
zeit besitzen. Er sei aber kein Freund einer Hintertreppen-
politik. Wenn sich bei einer Revision der Gewerbeordnung heraus­
stellen sollte, daß eine kürzere Maximalarbeitszcit a's die clfstündige
angezeigt sei. so mag diese Frnae aui legale Weise geregelt werden.
Die Eisenbahnen haben zwar Monopolrechte, aber die Industrie hat
keine Betriebspflicht.
Es sprechen noch Czernh, Profeffor v. Philippovich,
Widholz, Rcichsrathsabgeordneter Dr. Verkauf und Ministerial
secretär Dr. B a ch, worauf die Majorität des Ausschusies aus dem
Standpunkte gestanden sei, daß die generelle Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit bei der Revision der Gewerbeordnung auszutragen sei.
Bei dcr Abstimmung wird dcr Antrag Widholz auf Ersetzung
des ElistundentageS durch den Zehnstundentag mit 15 gegen 14
Stimmen abgelehnt; desgleichen ein AbnudcrunaSnntrag des
Dr. Verkauf. Beide Anträge werden vom Abgeordneten
Dr. Verkant als Minoritätsvotnm angemeldet. Der§ 7
wird sodann in der Fassung der Ausschnßanträgc ange­
nommen., Auch die weiteren Bestimmungen des Gesetzentwurfes
führten zu eingehenden Debatten.
In vorgerückter Abendstunde wurde die Berathung abgebrochen.
Dieselbe wird heute Dienstag um 10 Uhr Vormittag fortgesetzt.
(Die Baisse an der Äerliner Börse.) Man telegraphlrt
aus Berlin: Unter dem Einflüsse der vorliegenden politischen und
geschäftlichen Unglücksnachrichten, nämlich der Ermordung des
kaiserlichen Gesandten in China und des Brandunglücks beim
Norddeutschen Lloyd, stockte das Geschäft in der ersten
Börsenstunde fast gänzlich. Die ersten Curse stellten sich für
die wichtigsten Bankwerthe um circa 1%, für Hütten- und Berg­
werkswerthe um circa 1 bis 3°/o niedriger. Norddeutsche Lloyd-
actien gingen um 10°/» zurück. Packeifahrtactien büßten
2% ein. In der zweiten Börsenstunde gaben Jndustriewerthe bei
geringem Geschäfte weiter wesentlich nach. Bahnen und Fonds
sehr still, im Allgemeinen wenig verändert. Schluß durchwegs
matt bei geringen Umsähen. Nach plöhlich auftretendem Angebot
schloß die Börse bei mangelnder Aufnahmsfähigkeit sehr flau.
Speculative Werthe, namentlich des Jndustrieuiarktes, weisen
mehrpcrcentige Rückgänge auf. Einen ungünstigeren Moment zur
Einführung der erhöhten Börsesteuer, die heute in Kraft trat,
kann man sich nicht denken.
(Handelspolitische Vorarbeiten der Handels- und
Gewerbekammern.) Morgen und übermorgen finden im
Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbekaminer die von
den vereinigten Handelskammern und dem Centraloerbande der
Industriellen Oesterreichs einberufenen Enqueten über die künftige
Gestaltung derZolltarispositionen für Baumwolle, Garne
und Waaren daraus mit Einschluß von Stickereien und
Sammten statt. Zu denselben sind von den verschiedenen Handels­
kammern zahlreiche Experten geladen worden. Das Referat wird
der Centralverband der Industriellen führen.
(Die böhmischen Kohlenbahnen.) Man berechnet, daß
die Tariferhöhung der Staatsbahnen für den Kohlenexport haupt­
sächlich den böhmischen Kohlenbahnen zugute kommen wird. Die­
selben sollen bisher ebenso wie die Staatsbahnen die halbe
Manipulationsgebühr (4 Kronen per Waggon) zu Gunsten der
Partei gekürzt haben und nunmehr mit den Staatsbahnen die
Kürzung wieder aufheben. Nun wird der gesammte Export
böhmischer Braunkohle per Eisenbahn auf 650.000 Waggons
geschätzt, wovon 100.000 Waggons auf die Buschtte-
hrader, 250.000 auf die Staatsbahnen und 300.000
auf die Auffig-Teplitzer Bahn entfallen sollen. Die
Tariferhöhung würde demnach der Buschtiehrader Bahn einen
Nutzen von 400.000, den Staatsbahnen von einer Million und
der Aussig-Teplitzer Bahn von 1°2 Millionen Kronen bringen.
Die Ziffern sind nicht zu hoch gegriffen, wie es auf den ersten
Anblick scheinen möchte, wenn man sich daran erinnert, daß der
gesammte Braunkohlenexport, inclusive Elbeweg, im Jahre 1899
nur 860.000 Waggons betrug. Aber die Ziffern stimmen so
ziemlich mit den Angaben in den Rechenschaftsberichten der
Bahnen überein. Bleibt nur die Frage, ob sich die Tarif-
regulirung auf diesen Privatbahnen nach dem Muster der Staats­
bahnen wird anstandslos vollziehen können.
(Kaschau-Oderberger Bahn.) Wie der „Pester Lloyd"
meldet, hat der ungarische Handelsministcr im Einvernehmen mit
dem Finanzminister der Kaschau-Oderberger Bahn gestattet, für
Investitionen zum Zwecke der unbehinderten Abwicklung des stei­
genden Verkehrs auf den ungarischen Linien eine schwebende
Anleihe von einer Million Kronen und für in
Verbindung hiemit auf der österreichischen Linie durchzuführende
Arbeiten eine solche von 5 0.0 00 Kronen— hinsichtlich
dieser letzteren unter Vorbehalt der Einwilligung der öster­
reichischen Regierung— zu den für die früher bewilligte Emission
festgestellten Bedingungen aufzunehmen.— Bekanntlich bilden
die Investitionen auf der Kaschau-Oderberger Bahn seit mehreren
Jahren einen gewichtigen Streitpunkt zwischen der österreichischen
und der ungarischen Regierung, dcr auch anläßlich der Verhand­
lungen über die Rentensteuer wieder zur Sprache kam. ES ist
indes kaum anzunehmen, daß sich in der obigen Erlaubniß der
ungarischen Regierung eine Annäherung an den österreichischen
Standpunkt zu erkennen gibt, denn zur Ausführung des zweiten
Geleises auf der Strecke zwischen Oderberg und Sillein, wie es
die österreichische Regierung verlangt, wären circa 36 Millionen
Kronen erforderlich, die durch Aufnahme eines Prioritäts-
anlehens und nicht einer schwebenden Schuld beschafft werden
müßte. Bereits gegenwärtig beträgt die schwebende Schuld der
Kaschau-Oderberger Bahn 6 Millionen Kronen.
(Triester Handelskammer.) In der gestrigen Sitzung
wurde an Stelle des verstorbenen Präsidenten Freiherrn von
R e i n e l t der bisherige erste Viceprästdent Ritter v. D i m m e r
einstimmig zum Präsidenten gewählt, nachdem ihm noch vor der
Wahl von der Kammer für seine verdienstvolle 13jährige THÄig-
keit als Viceprästdent der Kammer einstimmig der Dank votirt
worden war. Zum Vicevräsidenten wurde der bisherige provi­
sorische Präsident Heinrich P o l l i tz e r und zum provisorischen
Präsidenten das Kammermitglied Hermenegild M a z z o l i
gewählt.
(Aceumulatoren und Electrieitätswerks-Actien-
gesellschaft in Wien.) In der am 30. Juni abgehaltenen
außerordentlichen Generalversammlung der Gesellschaft wurde die
Uebernahme und Fortführung der Geschäfte der Firma B o e s e
und Co. in Wien beschlossen. Letztere Firma beschäftigt sich
mit dcr Herstellung von Anlagen für die Erzeugung und
Leitung von Elektricität. Sie besteht seit 1895. Die Theilhaber
sind Herr Alexander B o e s e und Emil H a r tz f e l d.
(Besteuerung der Reservefonds.) Gelegentlich der
Unterredung, die der Präsident des „Bunde? österreichischer In­
dustrieller" mit dem Finanzmiiiister am 22. Juni über die Frage
der Besteuerung der Reservefonds der Actiengesellschaften führte,
wies, wie wir seinerzeit berichteten, der Finanzminister darauf
hin, daß Recurse gegen die Besteuerung von Reservefonds von
den Finanz-Landesbehörden entgiltig entschieden werden. Da
dieser gesetzlichen Bestimmung die Vollzugsvorschriftcn in den
Artikeln 32 Punkt 7 und 56 Punkt 8 widersprechen, insoferne
dort der Recurs an das Finanzministerinm sowohl bei Steuer-
theilungen als bei Reservesondsbcstcnernngcn offen gehalten wird,
hat dcr „Bund österreichischer Industrieller" in einer dem Finanz­
minister überreichten Eingabe das Ersuchen gestellt, diese wider­
sprechenden Bestimmungen der Vollzugsvorschriften aufzuheben und
den Einklang mit dem Gesetze herzustellen.
(Preissteigerung der Vigogne-Garne.) Wie uns
gemeldet wird, haben die deutschen Vigogiie-Spinnercien die
Garnpreise um weitere 4 Pfennig per Kilogramm erhöht. Eine
Steigung der Vigogne-Preise ist nunmehr wohl auch in Oester­
reich zu gewärtigen.
(Die brasilianischen Zölle.) Zwischen Frankreich und
Brasilien wurde ein modus vivendi betreffend den Zoll auf
Kaffee vereinbart. Frankreich ermäßigt diesen Zoll um 20 Francs,
während Brasilien seine gegenwärtigen Zollsätze für französische
Producte bcibchält.
(Internationale ElektricitätSgesellschaft.) Der in der
gestrigen ordentlichen Generalversammlung verlesene Rechenschaftsbericht
constatirt, daß auch im abgelauienen Jahre ein zufriedenstellendes Ge->
schäftsergebniß erzielt wurde. Die Wiener Centralstation hat 13'2 Mit- 1
I.ou«fi(tto»dtft M .b«. Strom mehr als im Vorjahre abgegeben. Die
Geschäfte der Ccntralstationen in B i e l i tz- B i a l a und F i u m e
haben sich gehoben. Die elektrische Bahn Teplitz-Eichwald hat
auch für, 1899 den Coupon der Prioritätsactien mit 5°/, eingelöst.
f it .Bilanz schließt nach Vornahme ausgiebiger Ab­
schreibungen mit cmem G e w i n n s a l d o von 1,659.719
(-ff 105,752) Kronen. Der Berwaltungsrath beantragt, die
Dividende mit 8%= 32Kronen, gleichwie imVorjalre, znbemesscn,
mit 133.840 Kronen auf neu« Rechnung vorzutragen. Mit diesem Ab­
schluß hat daß Amortlsatwnsconto 2.398.800 Kronen und die Höhe der
Reserven 4,252.327 Kronen erreicht. Nach Entgegennahme des
Revisionsberichtcs genehmigte die Generalversammlung ohne Discuffion
und einstimmig die Bilanz und ertheilte dem Berwaltungsrath ein­
stimmig das Absolutorium. In gleicher Weise wurde der Antrag
bezüglich dcr Verwendung des Reingewinnes angenommen.
Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsrathsanträge der
Beschluß geiaßt, zur Aufbringung der Mittel für die
bereits durchgeführten und neu durchzuführenden Investitionen das
Actiencapital. welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt,
um weitere drei Millionen Kronen zu erhöhen, und dem
Berwaltungsrath die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt und die Modali­
täten kür diese Actienbeoebung nach eigenem Ermessen zu bestimmen.
Ferner genehmigte die Generalversammlung die durch die Capitals-
erhöhung bedingten und niedrere andere Statutenänderungen
formaler Natur, die sich auf die Einführung der Kroumwährung imd
auf den Termin für die Abhaltung der Generalversammlung b^ieh«.
Bei den hieraus vorgenommenen Wahlen in den Vrrwaltungsrath
wurden die turnusgemäß ausscheidenden Herren wieder zar Fimctiou
berufen.
(Sofienbad.) Von dem laut Bilanz sich ergebenden Reingewinn
per 20.210 Kronen werden entsprechend dem Antrage des Vcrwatlimgs-
rathes nach den üblichen Dotirungen 16.800 Krone« zur Zahlung einer
Dividende von 24 Kronen per Actie verwendet und die rrstücheu
610 Kronen auf neue Rechnung vorgetragen. In den Berwaltungsrath
wurden die ausscheidenden Herren Dr. Friedrich Eltz und Dr.S.Pvllak
wiedergewählt.
(Gailthalbahn.) Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte
verlies das abgelau'ene Berichtsjahr nicht günstig. Die Einnahmen,
welche 64.340 fl. betragen, haben sich gegen das Vorjahr nur um
965 fl. erhöht. Die Betriebsausgaben haben eine Höhe von 66.189 fl.,
gegen 55.446 fl. im Vorjahre, erreicht. Die Bilanz schließt mit einem
Bc^rlebsdeficit von 741 fl., welches durch die in der Gebarung der Ge«
sellschait erzielten Zinscnerkrägnisse von 1503 fl. seine Bedeckung sindet.
Die Verwaltung ist daher gezwungen, für den Prioritäteudieust die
Staatsgarantie mit dem Betrage von 53.205 fl. (-f- 8415 fl.) in An­
spruch zu nehmen, und entfällt auf die Stammactnm kam Dividende-.
Der Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wnrdm ohm DisMffiou ge­
nehmigt. In den Berwaltungsrath wurden die a«sschridenden Herren
wiedergewählt.
(Postsparcaffa.) Im Laufe des Monats Juni 1900 wurden
bei der Postsparcassa a) im Sparver kehr eingelegt 7 ,081 Z14
Kronen 34 Heller, rückgezahlt 7,423.889 Krone» 20 Heller, 5) im
Checkvcrkehr wurden eingelegt 409,571.949 Kromn 95 Heller,
rückgezahlt 401,441.034 Kronen 17 Heller, Dir Aiyahl der Theil-
nehmer hat sich im Monate Juni 1900 em Sparverkehr um 2028,
im Chcckverkehr um 188 und im Clearingverkehr um 161 Personen
vermehrt. Der Umsatz im Monate Juni 1900 erreichte die Summe
von 825,222.987 Kronen 66 Heller.
(Erste österreichische Sparcaffa.) Bei der Ersten österreichi­
schen Sparcassa wurden im Juni lausenden Jahres 7,398.039 Kronen
eingelegt. Rückgezahlt wurden 9,207.513 Kronen. Der Stand des
Jntcrepentcn-EinlagScaPitaies betrug mit 30. v. M. nach Zuschreibung
der halbjährigen Zinsen 438,688.804 Kronen. Am Schlüsse des
Monates betrugen die sämmtlichen aushastenden Darlehen 9,303.032
Kronen, der Ti gungs- und Einlösungssonds 34.517 Kronm, die
Pfandbriefe im Umlau'e 30iährig 37.000 Kronen, 32jähria 27.000
Kronen, 60jährig 9.323.600 Kronen- Bei der Effecten- und Vorschuß-
abtheilung der Ersten österreichischen Sparcaffa wurden im Monate
Juni lameuden Jahres an Wechseln escomptirt 12,287.976 Kronen,
eincassiert 14,909.l6o Kronen.
(Reue Wiener Tramway.) Die Einnahmen betrugen letzte
Wache 36.757 Kronen (— 1522 Kronen) und seit Jahresbeginn
796.603 Kronen (— 63.425 Kronen).
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Josef Langbank, Kaufmann in Görz, früher in Pola;
Emil Schwartz, Kaufmann in Budavest, Karolh-körut 9; Hermann
Felder, Wagenbaufirma in Tricst; Leopold Hacker, Gemischtwaaren-
händlcr in Eisenerz; Julius Balogh, Kaufmann in Debreczin; Gustav
Buchbinder, Möbelhändler in Trieft, Via Cordajnoli 2: Josef Ban-
cura, Kaufmann in Czaslau; Joses Vanecek, nichtprotokollirter Leder-
händler in Smichow, Schwarzenbergstraße 24.
(Creditlose.) Bei der gestrigen Ziehung wurden die nachstehenden
Serien gezogen: 135 235 365 378 505 658 705 747 770
780 960 1014 1096 1149 1261 1291 1433 1597 1662 1748
1822 1984 2! 58 2250 2303 2465 2665 2750 2920 3096
312! 3221 3849 und 4137. Aus diesen entstehenden Serien fiel dcr
Haupttreffer mit 300.000 Kronen aui Serie 11-4* Nr. 82. der zweite
Treffer mit 60.000 Kronen auf Serie 135 Nr. 34. der dritte Treffer
mit 30.000 Kronen auf Serie 1433 Nr. 80. Je 10.000 Kronen ge­
wannen Serie 2250 Nr. 100 und Serie 2750 Nr. 47. Je 4000 Kronen
gewannen Serie 3096 Nr. 13 und Serie 3303 Nr. 55. Je 3000 Kronen
gewannen Serie 658 dir. 69, Serie 1149 Nr. 60 und Serie 1662
Nr. 87. Je 2090 Kronen geivannen Serie 378 Nr. 36, Serie 1014
Nr. 63 und Serie 1433 Nr. 63. Je 800 Kronen gewannen Serie
135 Nr. 17 und 61, Serie 365 Nr. 3, Serie 378 Nr. 67, Serie 505
Nr. 9, Serie 747 Nr. 26, 60 und 68, Serie 770 Nr. 37 und 98,
Serie 780 Nr. 29, Serie 960 Nr. 71 und 86, Serie 1014 dir. 93.
Serie 1096 dir. 24, Serie 1149 dir. 54 und 85, Serie 1291 Nr. 28,
Serie 1433 Nr. 58 und 57, Serie 1597 Nr. 84, Serie 1662 Nr. 2
und 60, Serie 1748 dir. 65, Serie 1822 Nr. 29 und 40, Serie 2158
dir. 65 und 77, Serie 2250 Nr. 94, Serie 2750 dir. 73, >Leric 3096
Nr. 7 und 81, Serie 3127 dir. 65 und Serie 4137 dir. 21 und 43.
Auf alle übrigen in den verlosten Serien enthaltenen, hier nicht auf­
geführten Nummern fällt der {feinste Gewinn von je 400 Kronen.
(1854er Staatslose.f Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308 33 4 342 355 360
409 446 456 469 551 558 583 597 805 979 998 1021
1066 1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462 1532 1554
1558 1577 1632 1643 1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121
2176 2254 2291 2323 2329 2389 2417 2617 2630 2331 2889
2980 3068 3116 2129 3154 3164 3216 3258 3260 3308 3324
3353 3105 3423 3433 3593 3610 8665 3783 3804 3858
3896 und 3905. Die Präniienverlosung dcr in diesen gezogenen Serien
enthaltenen höheren Gewinste findet am 1. Octobcr d. I. statt.
(Wiener Commuuallose.) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien nezogcn: 50 190 199 318
335 .353 355 380 577 705 753 760 793 845 1067 1506
1962 2134 2376 2635 29''5 und 2970. Aus diesen vorstehenden
Serien siel dcr Haupttreffer mit 400.000 Kronen aui S. 1506 Nr. 17;
der zweite Treffer mit 40.000 Kronen aui S. 335 Nr. 36; der dritte
Treffer mit 10.000 Kronen auf S. 1067 Nr. 41; je 2000 Kronen
gewannen S. 190 Nr. 60, S. 335 dir. 13, S. 355 Nr. 94 und
. 2676 Nr. 70 und 80; je 500 Kronen gewannen S. 50 Nr. 85,
S. 490 Nr. 98, S. 199 Nr. 75. S. 365 Nr. 3, S. 355 Nr. 8g,
S. 577 Nr. dir. 6 und 76, S. 1067 dir. 87, S. 2676 Nr. 60.
S. 2635 Nr. 40 und S. 2-»70 dir. 43 und Nr. 55. Auf alle in den
gezogenen Serien hier nicht besonders angeführten Nummern fällt dcr
kleinste Gewinn von 300 Kronen.
(Donan-Dampfschifffahrtslose.) Bei der gestrigen Ziehung
fiel der Hanpitrcffer mit 405.000 Kronen auf dir. 39801; der zineite-
Trettcr mit 21.000 Kronen ani Rr. 89239; je 2100 Kronen gewannen
die diummern 3220 13159 26583 29721 und 48213; je 630 Kronen
gewannen die diummern 17424 21372 22348 25344 25916 26701
27221 33653 36668 39310 39708 40605 411-8 45531 49051
51842 52325 und 57629.
iOesterreichisctic Rothe Krcnzlose.) Bei der gestern vor-
genvmmcnen Prämicn'ichung fiel dcr Haupitreffcr mit 40.060 Kronen
aui Serie 586 dlr. 44, der zweite Treffer mit 2000 Kronen ani Serie
11465 dir. 41. Je 100o Kronen gewannen Serie 5047 Nr. 31 und
Serie 8245 Nr. 44. Je 20(1 Kronen gcivanncn Serie 3o3 Nr. 47.
Serie 451 Nr. 41, Serie 819 dir. 33, c crie 954 dir. 31. Serie 1772
dir. 46, Serie 2248 dir. 31, Serie 2368 dir. 34, Serie 3835 dir. 32,
Serie 5854 Nr. 29, Serie 6577 dir. 49, Serie 7009 dir. 17, Serie
7201 Nr. 33, Serie 7602 Nr. 47, Serie 7661 Nr. 49, Serie 9633
dir. 11. Je 100 Kronen gewannen S. 571 Nr. 2, S. 1488 dir. 28»


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 13 ]
Nr.2403
Dienstag
Neues'Wiener Journal
3. IM 1900
Sekte 13
©. 6851 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21, @.3602 Nr.23, S.3686 Nr.I7,
S. 8828 Nr. 4, S. 4255 Nr. 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46.
S. 5348 Nr. 14. S. 5858 Nr- 25. S. 6345 Nr. 11, S. 6815
Nr. 24. S. 8356 Nr. 25, S. 9331 Nr. 13, S. 9414 Nr. 46,
S. 10032 Nr. 9, S. 10585 Nr. 24 und S. U59l Nr. 5o.
, (Fruchtbörseauleihe.) Bei der gestern stattgehabten zwciund-
zwamigsten Verlosung der Schuldverschreibungen des Börsebauanlehens
der Wiener Frucht- und Mehlbörse wurden folgende 34 Schuld­
verschreibungen gezogen: Nr. 94 203 241 247 398 545 872
878 937 956 1094 1105 1191 1351 1397 1599 1637 1671
1959 2309 2356 2425 2460 2634 2745 2785 2972 2978
8077 3279 3330 3638 3738 und 3984. Die vorbenannten Schuld­
verschreibungen gelangen ab 2. Jänner 1901 zur Einlösung. Nestanten:
1586 1910 2005 2907 3610 3611 3741.
sBranuschtvciger Lose.) Bei der gestern vorgenommenen
Prömienverlosung fiel der Haupttreffer mit 45.000 Mark auf S. 1974
Nr. 28. der zweite Streffer mit 10.800 Mark auf S. 2939 Nr. 40,
der dritte Treffer mit 63OO Mark auf S. 5969 Nr. 24, der vierte
Treffer mit 3600 Mark auf S. 3105 Nr. 9. (Schluß folgt.)
Der Waarenmarkt.
vvrfe für lattdwirchschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Im Gegensatze zu den durchwegs matten Äuslandsberichten herrschte
mer ein angenehmerer Tou. New-Uork meldete auf Grund eingetretener
Niederschlage l 1 /» Ceuts niedrigere Nvtirungen und auch die Berichte von
den rnro-üischcu Märkten lauteten durchwegs matter. Hier ließ man
sich jedoch von diese» Momenten nickt beeinflußen, vielniehr verfolgten
Cnrse aufstrebende Richtung. Es machte sich das Bestreben geltend, die
seichrrigen Baiffeengagements zu restringiren. Lediglich auf dienn Umstand
ist dir gestrige Steigerung zurückzuführen, denn das Wetter ist an­
dauernd günstig. An der Befestigung participirten indes nvr LSei/.en
und Roggm, und zwar nüt einer solchen von 6 beziehungsweise von
9 Heller. Hccker gewann nur 2 Heller, während Mais trotz der gering-
füglgen Kündigungen unverändert blieb. Rep.s ging alffch gsts un­
verändert aus dem Verkehr.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 8° 01/7*99 8'06, Herbst-Roggen zu Kronen 7'1^/22, Herbst-
Hafer zu Kronen 5'49 50 4->, Juli-August-Mais zu Kronen 5‘80/8i-8O.
Sevtember-October-Mais zu Kronen 5'95. August-Septeuiber-Reps
rwtrrtr Kronen 13°35,45.— Aus dem Esse cliv markte erfuhren
weder Tendenz noch Preise eine erwähl,enswcrthe Pcröndernng.
TäglicherFleischmarkli« der Centralmarkthalle. Wien,
2- Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 34.'Kilogramm Rind­
fleisch, 2179 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
4245 Kllogramm Schweinefleisch, 152 Kälber, -- Schafe, 36
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern
incwfive Berzchrrmgssteurr): Rindfleisch, vorderes 0/lto, hinteres
88/140, Rostbraten ll '/ioo, Kalbfleisch> 0/121, extrem —/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 100,1-0, Kälber /116, Schafe —,
Schwäne 92/114, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Gchafnrarkt. Pantin, 29. Juni. (Orig.»Ber.) Wochenbericht
Vo» 88. Juni bis 29. Juni. Vichmarkt: 25. Juui 19.642, 28. Juni
20.089, zusammen 89.731. Sanatorium: 29. Juni —. Directcr
©atme m die Schlachthäuser circa 11.000 Stück.^Der Montan«
markt war nochmals sehr lebhaft und blieben nur 976 Stück unverkaun,
während es gestern wieder schlechter ging, wobei jedoch nur mittlere
«nb geringe Qnautitäte litten, während gute Sorten den früheren Platz
behalte». Die schweren Hammel sind besonders tbeuer, weil wenig da.
— Man notirtr (in Centimes per Kilogramm Fleischgewichtt Ungarn
(nominell) von 88 bis 84, süddeutsche (nominell) von 93 bis 100,
französische von 82 bis 107, Afrikaner von 65 bis 85. In Marseille
sind vorige Woche 62.000 Stück Hammel aus Afrika angekommen.
Borstenviehmarkt. Für den heute stattfindenden Markt sind
circa 11-400 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6200 Stück
Frttschweiyr und 5200 Jungschweme.
Schlachtviehmarkt, in St. Marx. 2. Juli. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb bestes sich auf 1793 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3253 Stück ungarische,
822 Stück galizische und 723 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3684 Stück Maflthiere (angemeldet —, Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet—) und 1114 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirtcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclusive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 52/65, Prima
66/72/i4 (extrem —), galizische Mastochsen 56/71, Prima 72/76
(extrem —), deutsche Mastochscn 60/74, Prima 75/79 (extrem 80),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 46/58, Stiere und Kühe 44/72
(extrem —).— Wiewohl der Auftrieb um circa 400 Stück gegen die
Vorwoche eine gesteigerte war, erfuhren die Preise eine Aiitbefferimg
von 1 bis 3 Kronen per Metcrcentner, da der Bedarf aus dem flachei,
Lande constant im Zunehmen begriffen ist.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). R 0 h w aare, prompt cont. ab Wien 44°—/44'40.
Zucker (per 100 Kilo m Kronen). R 0 hwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29/10'20, dto. Olmütz 27'35/55, dto. Brvnn-
Wieu 27'35/55, August Frachtbasis Aussig 29'20/ro, Raffinade
Ia. 84°75/85°—, dto. Ha. 84°25/50, Würfel-Zucker Ia.
86*75/87°—, dto. Ila. 86°25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. Prompt ab Tricst t r a n s i t 0 28°— /29°—,
Juli-August 28°50/29'50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, mländischcs, in-
clusive Faß 57°—/57°50, Speck, weiß, exclusive Packung 52'—/52Y-0,
unschlitt, Ausschnitt, 34°50/35°—. __— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37°—/37°50.— Leinöl (per 100 Kg.l, prompt
ab Wien 98°—/99°—.— Prteolrrrm (per 100 Kaff, .Kaukasisches,
rassinirt, ohne Faß. prompt ab Trieft transito 12'—/12°50, Galizisches
Ktauck. vrbito 37*50'38*50. Galizisches Wasserbett 38°50/39°50.
Prag, n. Just. (Z u cke rm ar kt.) (P r i v a t- T e l e-
gr a m m. des. „Neue n Wiener Journal".) Der
Markt schließt vo "n und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
29°28 Geld, Kronen 2 '°o5 Brief, per October-December Kronen 25°15
Geld, Kronen 25°.: Briei.
Budapest,". Jui. Getreidemarkt. (P riv at-T e le gr am m
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte gcuugcno,
mnluii besckräntt, Tendenz matt. Preise bei einem Hinsage von
10.000 <> bis 10 Heller billiger Roggen gefragt. Gerste ohne Offerte,
Hafer schwach. Mais ffst.— Termine fest. October-Wcizcn Kronen
7°82/S3, October-Roggcn Kronen 6'83/84, October-Hntcr Kronen
5°18/19, Juli-Mais Kronen 5°56/57, ?lucoff Mais ."ranen
-'02/64, Mais per Mai 1901 Kronen 5°80/81, August-Reps Kronen
12*90/13'—.— Wetter: '"/arm.
Budapest, 2. Inst. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 89 bis 90. alte mittlere 94 bis 9.5,
junge schwere 93 bis 94, junge mittlere !>' bis 93, junge leichte
— bis —, ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 93, leichte 90 bis 91.— Borrnth born
30. Juni 14 8->2 Stück, Austrieb am 1. Just 290 Stück, Abtrieb
742 Stück. Es verbleiben somit noch 44.350 Stück. Flau.
Provisivneu. B er l_i n, 29. Juni. (Or i g i n a l- Ber i ck t
der Gebrüder Gänse.) Butter: Infolge der hohen Preise
hat her Bedarf und hauptsächlich die Speculations'rage ganz bedeutend
nachgelassen. Das Geschifft war diese Woche ruhig und konnten die
ziemlich großen Zufuhren in feiner Butter nicht alle untertzebracht
werden. Landbutter ist wieder laanz gescbäflslos.— Die heutigen
Nvtirungen sind: Hof- und Genosienschaftsbutter Ia. Qualität
M. 96°—/—°— und Ha. Qualität M. 94°—/—‘—. Landbutter
nominell.— S ch malz: Der Markt unterlag fortwährenden,
ziemlich beträchtlichen Schwankungen, die wohl mit den starken Fluc-
tuationen der Getreidcmärtte im Zusammenhang stehen. Da uiiobbängig
hiervon die Preise für lebende Schweine in Amerika eine stete Alff-
besserung ersuhren, so ist anzunehmen, daß auch die Preise für
Schmalz in nächster Zeit wieder herausgehen werden.— Die heutigen
Nvtirungen stnd: Choice Western Steam M. 43°50/—°—, Ameri­
kanisches Tafelschmalz M. 45°—/—°—, Berliner Stadtschmalz
M. 46°—/48°—, Berliner Bratenschmalz M. 47°—/50°—, Fair«
bank-Kimstspeisetett M. Speck: Ohne Geschäft.
Baumwollmarkt in Liverpool. 2. Juli.— Ruhig.
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) Umsatz 8000. Tages-
nnport 1000.— Detiveries American any Port L. P. C. per
Juli 5.30,64, Jull-August 5.24 64, August-September 5.12/64»
September-October 4.56,64, October-Novernber 4.42/64, November-
Deceniber 4.35/64. December-Jänner 4.32/64, Jänner-Februar
4.29/64, Februar-März 4.23/64, März-April 4.28/64, April-
Mai —.—/—.
Kaffee. Santos, 16. Mai. (Eingclaustn bei der Wiener
Handelskammer am 29. Juni.) Der Markt verkehrte während der letzte»
14 Tage in unverändert ruhiger «Stimmung und fanden nur kleine Um­
sätze zu reducirten Preisen statt. Die nachstehenden Preise sind behauptet:
Vertäust 51.400, Verschiffungen 38.902, in Ladung liegend 35.000.—
Zufuhren born 1. bis 16. Mai 1900: 40.065 Sacke. Borrath in erster
Hand: circa 305.500 Säcke.
Wiener Börse dom 2. Juli.
Die aus China vorliegenden Berichte haben auf die
Tendenz unserer Börse heute einen deprimirenden Eindruck ge­
macht, zumal auch aus Berlin Baissetendenz gemeldet wurde.
Aus dem Ban/emnarkte blieben schließlich beide Credit, die
Actien des Bankvereines, der Vodencreditanstalt und der Länder­
bank im Rückstände. Kleine Avancen zeigen die Actien der Union­
bank und österreichisch-ungarische Bank-Actien. Von Transport-
werthen bewegten sich Staatsbahn, Lombarden, beide Buschitie-
hrader, Ferdinands-Nordbahn, Dampfschiff und Adria-Actien auf
eimäjzicsieni Cursniveau. Eine Avance erzielten Ausstg-Teplitzer.
Auf dem Jndlistriemarkte wurden Alpine Montan-Actien, Präger
Eiseniiidustrie-Actien, Böhmische Montan-Actien, Rima-Muranyer
Actien, die Actien der Rndolfs-Hütte und Poldi-Hütte, Brüxer
-iohlen-Actien, Salgo-Tarfaner, Trifailer Kohlen-Actien, Hirten-
berger, Dynamit Nobel, Nesselsdorfer und Wienerberger Actien
billiger abgegeben. Kleinere Steigerungen zeigen die Actien der
Ersten Eisenbahn- Waggon- Leihgescllschaft und Simmeringer
Maschinen. Renten lagen sehr gut behauptet und erzielte ins­
besondere ungarische Kronenrente eine stärkere Avance. Der
übrige Anlagemarkt tcndirte schwächer. Devisen und Valuten
haben sich nur unwesentlich verändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirteu: Oesterreichische Creditactieu
688.25, Ungarische Crcditactien 722.—, Auglobaukactien 280.—,
Bankveremsactien 504.—, Unioubankactien 5oy—, Länderbaukactien
453.50, Staatsbahnactien 664.50, Lombarden 118.75, Elbrthalbahu-
nctien 474.—, Bau- und Betriebsgesellschastsactien A 310.—, L 302.—,
dcordwestbahnactien —, Dampsichissaciien 770.—, Tabakactieu288.—,
Präger Eismindustrieactien 1857.—, Rima-Muranyer 553.—, Alpine
Montanacticn 470.53, Mairente 97.50, ungarische Goldrente 115.75,
österrcichischcKronenrcnte 97.40, ungarische Kronenrente 97.40, Türkeu-
lose 109.—, Reichsmark 118.56, Böhmische Montanacticn 1395.—,
Brüxer Kohlen —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactieu 087.75, Ungarische Creditactieu 722.—, Anglobaukactieu
280.—, Bankvereinsactien 503.—, Unioubankactien 570.—, Länderbank-
actien 433.50, Staatsbahnactien 664.50, Lombarden 118 50, Elbethal-
bahnacticn 474.50, Nordwcstbahnactien 461.—, Tabakactieu 280.50,
Rima-Muranyer 558.—, Alpine Montanacticn 470.50, Mairente 9?L0,
ungarische Kronenrente 91.20, Türkcnlose 108.50.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2. Juli.
«»f «l4"f CtMtfftt*!».
t> «.*»<*•»«»»<*»*•■«■
4« 6UJet34««i»3all..
#. 3.1»41» 6» *WW»
'*' UM„ *M.
mim l»» 4..
•fc«Ä«ß»m.»St»Wctt *88 ft*.
(800 gt.) 8TJ. Dow »d. S«w.
«taattlchuld.
Ctjtttt. gvtbrmtt mo *r.
CtSTKevit in ihn», pr. 0.«°/«
Df8. Reute t, ftrw. vr. XL
Sftwep.»R«te 8M« stfr.
m**Q<#*"*t* -»tSlchnU»
■»»«k
ttnatit. ».« StxtB.,..
lest.
MfoMONit« «so «t
M» £i«j>S)ubtn. «00 Ät.,.;
dto «al,bg.-Tirol «00 Kr.,.
«at karl-Lad««. «ro «r...
Wo« «taato ptt Xailttag
tn»K«B.«ooii.wooil 6,««/ 0
4% 0 wft» 800,1000 u 6000 fl.6
«*k 0»hm. oStt, 000 Mark
«•h dto. «. 1885
bto Cm. 1891 ....««/,
«M^».-0rtor. 000 ll. 800031.
dto. «oo ».woo«.
«IBM sb.6t.)6 4%
0. »«r>.»lldwt,b (b.6t.;S «°/,
arib-et.SctO. toou.soooa.4%
SV«»>SH* 9. 189« (t>. 6t)
6ftl. (6 61...
(Rnt0mi|6(«OOU*OOO *)«Bdpe. 800 ffc. ....
RÜfcsIfO. (Stjtwaut) «72, 1180
». 9800 stt ■lO/o
Rudolf» 9183« (dir. 6t.) 6 i%
«•hS«Tar(tergn Bahn Li» 188«
»«garitch« Staatsschuld.
». «. t. ».... per Ult. «°/l>
XL K. (. Lrw..„„ «o/„
dto. stenerfr. p. Arr 81/,«,»
tl »0 Stoair-EtsenLahn-Anleihe
V.J. 1888 i. D. 8«0 St. ö’/jo/o
dto. i. Silber cdiv.6t.)S iVAn
L Dft6-6l-C6i. d Z 1870 i G
Schkro-ildl-Obl «-/>«/,
•8h EiIrr»«TH»r-8!eg® €t St
Nu^rtzch« BrL»irn.Anl»vo K.
dto dto 100 K.
» Ldetv«» 6». P»OLl. derl.
Wt n»8- «rmideiUlast.-Oblin.
«l»«ro^u.6la°..
«»dar» 8ssr»tl. «akeye».
D»s».Lande«^lnl.(dSt.. 4%
tb»wl»-Si'S.«al. 1878 Ctrl. 6«/,
dto 1899, «%
Geld IWaare
97 50
97 70
97 30
97 50
167-
169-
,13450135-
159—
181—
■195—
197-
298 50
....
I11595
116 15
1 97 40
97 60
97 4»
97 60
841»
84 3u
95—
9560
11320
114-
111979)
96-
95 30
95 70
96 7 0
9525
96 25
|l93—
497-
Aäi—
440—
42Ö-
431-
1422 26
42325
94 50
95 50
96 35
97 35
96 70
So 5c
95 26
96 25
93 80
94 40
93 80
94 40
112 25
112—
1115 25
116 25
j tt; du
97 30
96-
97—
95 20
96—
75-
75 60
94 76
95 20
96 75
94 70
95 70
'
96—
96 80
94 80
95 60
.11575
11595
9126
91 40
8180
82-
119 76
120 75
1 99—
99 8C
117 50
118 60
»8-
98 75
1 76 60
77 50
158-
159-
158-
159-
133 50
139 50
9U3S
91 80
9250
93 50
89 40
90 40
106 50
97 60
98 50
CB». ...««/•
Bukow.Prox.^ch, derl.. .6»/,
«-«iLand.Aal.vJ. 187,
dto, 1898 «
«al.Pr^S-b.v.J. 1889. .««/»
Steter L-L-A 6 IvI 1891 «°/a
Tcm-Bega WRG (div St) 4"/»
Anleh d St Aussig v 1 18 V« 4«/«
bto v I 1898 4”/»
Anl.dStBrü»n v 1188» 41/ 1 «/«
dto Bad<>i>«sl>!J18904>/z«/,
Anl. d Stadt u Hdlsf Trieft4«/o
Ilalehen der Siadt Wien, 6«/,
dto.vJ 1874(Sil». od «oldl 6°,«
dto.» I 1884 (Wasieranlehen)
dto. d.Z. 1898
Solo St-H-A. 1892 *40 ttx. 8fo dto. tnnerhso J.vrl.fSünSr
4«/»Galtz Bodeucreditvcrein..
4»/» dto. iunrrh 41 Jahr. derl
4°/, dto
W, Dalizische Landeibanlveri
6o; 0 Jftr Bodencredit-Anstalt.
6"/« Ldkbk s Boi-Herz, 20 I.
Mäbr Ldtcnlt Conim Lbl vcrl
4v/o Mähr Spar.asia, erste..
4°lo Si-ö L>H 0 hoth»Sl. verl..
L>/r°,'o dto b ISIS incl 2°/o Pr
,iz>o/o dto clom-Schaldsch. dto
4-.
4% Oest-ungar Bank, t SS..
4°/»Steierm Spare, in 68 I. verl
4M»Tb PstungPfbi 41J.VWW
4>/,»/o dto C-Obl IN 10°/o Pr öW
t°/o dto m &o/ 0 Pr
b>/r°/oHrmLLSl.i»»erh»lI,vr!
ßo/o dto. innerh 88 I. verloSb
41/ä% dto. i 401/2 I. v., s 20o Stt
50/0 dto Spare 100/0 Pr., i 40J. v
6»/o dto SpareIII. E., i 40J.V
4>/2«/°dtoIV.E.tS5J.o.s200ite
«Va°/o Sr-fl LHB 46 I. prl. ö W
*VAo Ep Budap. h. 1 46% 3. d
40/0 Spare, d Pest. paterl. ICO
50 I. verl
Ung Agrar- tt. Reiitcnbank',.
4-/a°/o Ung. «.-Cr.-Jnst..
4«l, dto iah. 4t I
40/0 dto in 60 3. ......
8>A% dto in es 3
6% Ung £«!3. I Pest. i 40 I. v
4i/a% dto in i 2 i/i 3. verl..
40 /<, dto ti' 50 I. vcrl
41/«% dto S-Sdmlbo. i 60 I. v
4«/oMo C Obl 1 C% Pr. f 50 3. 0
4i/>°/»LEA S). „ng 601/2 V20V».
Schlubeur^e
tfteP) >Wanre
93 75
94 26
162—
103-
1 9140
92 43
! 96 60
97 40
02 7o
93 25
91—
93—
95-
96—
97-
102 50
90 -7
86 50
94 50
103—
104-
;122 46
92 30
93 30
94 40
96-
97 25
98 25
97 25
98 25
94 2C
95 20
Ill03-
103 5»
91 80
92 40
! 94-
9ü—
110320
10370
1 95-
95 40
106 601101 2 C
97 25
98 25
86-
95 50
91 40
92 46
109 50
110-
98 5<;
99 5C
; 9160
92 50
1 91-
92-
1 9175
92 75
91 40
92 40
>100 15
106 40
102-
103-
! 102 50
103 5t
! 92 20
92 80
! 95 ÖÜ
96 20
96 60
97»
: 90 50
91 50
90-
91-
98 50
99 50
96—
98 40
100-
1 94 50
95 50
1 98 50
99 50
96 50
97 50
1 98 50
99 25
,102-
103-
i 93 75
94 75
103-
104-
101 25
102 25
96 75
99 75
110-
102 25
98-
IU)-
99-
100—
98—
99-
98-
99-
94 50
95 50
99 60
91 50
92—
91 50
92-
79 50
80 50
93 60
99—
95—
96-
97 50
93 SO
100— 100 50
| 85 50 06
«Isenv.-Vr.-Obligationr«.
b0i»PnIchtichr-EiIenb 150 fl. S
6 st /o dto Sm lo78, 150 si. S
4»/a dto Lm 1890, div Et
4°/o8-ev.'Rb.. 9. 1886 (b.et.)
-J n /o dto El»S7(dSt)K....
4°/o dto El887id St)S....
4»/, dto Um. rrnn (bst)...
40/0 dto «in. 1891 (t> Et)...
«T/o dto Ein. 1898 (d SN...
4>/-»/oSraz Kdsie.chcr. 1508.6
Ec/o dto II 11. III. (? 150jl.©
4°/alNch-Odlr 1889 E/dSt)...
40/0 dto Sl8S»0iid--t)sl00M
4 s /n dto 6> S!i Emisi 1289, S
*00 und 1900
4°?oL-Ez>JElb84.3»0p§ abid°„
40/0 dto Ein 1881, 30u fl. S
S’/.Ceft Norlvestbahl! 200 st. 8
5'VoOeft Nordlvii Li t B 100 st. S
40/0 b® 1885 200& 1000 fl S.
«»/0 Rcichenva-S!adt-Tan»w E.
(diverse Ststfle)
«o/oktaatibahn.. .zu480Kr.
8»/oStaatSba!,iiLl874 z»4»0.str.
LV/oStaatöd X E1885 z u48G Kr.
8°/o Staatsb Erg-Nctz ju 1 80 «t.
5°/oSIaatSb IE,.i... 480Kr.
5»/oStL°tSb.II Ei» 1874480 Kr.
«"/» Etaatöb. Lm 1883 2360 str.
L-/oS«db-B Jan -J»l> zn 480 Kr.
So/,Si!dh.GApril.Oclzul8(>Ke.
Schlnstcnrse
Sie'd lciiaare
06 75
86'
08 50
;102 25 102 65
1U2 25 102 t/
i 94 ») 05 00
US-
07 MJ
• W-
07 75: OS
97 4i)l 08 3u
06 8>)! 07 3ü
llil 7o 102 50
iu2 25; 168 25
08— 1 08 80
112- |U3
05 50. 06 5»
87-88
03 50 04 SO
106 60.107 60
IVS 70 106 60
05 50
03 25
410—
1392—
397-
124-
,124—
116
06 äu
03 75
413
394-
400
125 50
125 50
117
Gert. Präm^lnl. iioo ffr.
dto
dto
319 50j32I 50
.u.. .... .519,',
b°/oSiidl>.G soost.Stlber od Gold !I19 25iI2o 2o
4°/oS,ldn82oa. Ivvoi>5o«a st.s |Po:
6! >/ 0 Un(!-floI®iiffil87O,2OO st.E ll"? “i 1/ 4 *?.
40/ 0 Niig-galEisEt887. 2008.S
d°/oUVIst'>lL!hlw-R-N)2<>0 st. S
50 /. NngWstb Ein 189e. 1006 fl. S
Wr Loealh AB 4V0 Kr
I 01 tol 02 20
|104 25! 105 25
09 50 103—
CSI.l) sonst.Transp.-N'.lt.
„Slbc“, t. u. See!ch.-G 1. 20 .) fl.
4»/o dto 472 11. 11.800 Stt.
40/0 dto Emission 1836
.V/oLlohd öflcrr.... 1200 Kr.
4!/:«.cd!o Em 1884 1200 i.tr.
40 /, dto Em 1887 1200 Nr
E6I. indusir. vt-scUschalten
4>/r°/o Ganz u Eouiv
41/jO/o Oiiout., Ist,alpine...
4% Poldihütte, Tiegelg-J..
4>/:»/o Pttd. Valnniv. S. ». fl.,
6% Präger Eisenind G. 61878:
4»/o Üindolssl!litte, Sfinbl...
6°/<>Stkir. CIjeni»d..l>) cvvfl. G.
0°/, Un.Ets. ».Bleck,f.-NEl«7!>
0«/, dto E. 189 J
Divers* Lose. (Per Stück.)
a) Berzinbiiche Lose.
90 ■-
98 60
i 03-
1105—
107
00 25
09 40
05-
04-
06—
109 75
V luO-
07
97-
106 50
88-
93-
107-
97-
p.M.Dec.
b) Uuverztarliche Lose.
Bdar-Bafltie(Domb) 5 fl. ö W
Eredttanst f Hau n B 108 fl. ö W
Elarp 40 fl. SS/1
Jnnlb Stadt-Anleh 20 fl. 8 W
tirrl Lolleric-Anlch *0 fl. öW
Laib Prä:n-Anlehen 20 fl. öW
Ofen.Stadtgemerade 40 fl. ö W
Patssh 40(1. CD!
Noth Kreuz, östÄesv 10 fl. öW
ötotv Krenz,ungGv Ofl.öW
Riidols-Stistung.. 10 fl. öW
Salm 40 R. CM
Eatzbnrg-Prüm-Anl 20 st. ü W
St li>°ii°is 40 R. 6SB,
klaniS! Stadt)Pr.A 20 fl. ö W/IZ)-
Waldstrii, 80 fi. e..Cvn»Sv.J.1874t00fl.öW
Getv-Schein der B-C-A, E 188 »!
dto E X88‘.)j
4KösI.E.uBgb. 2 ao». 27 .— 1,006
KahId-E«G(SiH) 100 Kr. —.— 1 1 w
Kusch.-Okerb.»B.400Kr.
Lemb.-(;i.-'I.-E.400 Kr.
Leob-Lordbg-E. 400 Kr.
Lloyd, österr. 1050 Kr.
OestN2ttwestb.^.400Kr.
dto 8 400 st. vr U
Oest Nedw-Dmpffl 400 st.
Ostr-Friedl Eijb i00Kr.
Pra.i-Tuver E. 2 ü 0 Kr.
Prkk^-D EPr.N. 800str.
L.'chdg.tz; LPr-Sl ck 00 Kl-.
Tanttw(LLt.AUt^.400st.
dto dio IL^vLOOK.
Salzbq E u T Ls400 K.
StaatSü. LOO ft. SpU..
Südb-Ges LOO fl.S p U.
Süd-nd. LZ.-B. 420 str.
Szaulv-th-Pr-A ivovKr.
Tramm.u.rS.PSlZOoKr.
dto Sr.A 20 Ost.
TranSp-iS.a.ösooK.a'og.
Ung-gal E erste 400 str.
Ug Wstb (RbG) 400 str.
Lsien-Pvttend.B400 str.
Wr Loralb-A-G 400 str
Gennßfts/rine Glaatsb
12.
5.—4O0-
5.— '«dÖ4—
J4.57J ii
13.— |! iiOÜ
8.04'
600-
11.C3 Ol'-'O
4._ 584-
4/ 9744!-
^ öO
27——
2.35
3.60! ‘0i
6.75 400-
6.25,413 75
-
4.-1183-
6.—11264-
6.—;;^~ j
si—' 20 U—
6J)3:t/35ÖC
o°o 2! xiy
4.28 Ä74—
4.—{'cÖO—
10.— iii#-
B.—Ciöü-
10.—--
4.97i>iUÜ—
4.93-420
j Echlttstcurje
[ Geld iSöaau
Dtv.j
Bodener.20vfl. E400/a s 18.7k
>«78- 883—
B u k B od- C r-Än st 4OO str.
ibtrl Bod CrBk.östSVO fl. 7.05
ComPestrrunq. 10»Kr. ibv.—
«g 4«3 -^400—
88‘! ,o4U- 542-
2Ö40 i 2ü-iü
28
ök:—
24-
478-
—
3iü-
jü«
432—
o'Jti—
cA)6-
410—
313ü
1134
/72—
005—
Ö120
—
42o-
Ö'JÖ—
74-
3o/ öO
o36—
24ÖU
m-
4o3-
75
664
163 25
2ÖÜ-
J•
^oü
■M.-
öoti 50
120-
373--
«yu-
204-
ItÖ~
201-
412—
460-
e Pr.'l^-
136—
Credit-Äct. 820 Kt. p. U 8«!—!S ö/ J. ßOO
Creditd. n. astg.40OÄr 86.—
Depositrnb. astg 400 Kr. 21.—
lhseomvtcb. bbhmlOoKr. SO.—
Escomptcb.niähr 4Oo»r. 16 .—
EScoinpteb.Marb 4OOKr. 20.—
lh?co>iivteb. steierloottr. 36.—
llkcnivte-Gs. il h 1000 K. 70.—
Esc. u Wckistb.» 100 Kr. 28.—
6>al Act HHP Bk 4 0 Kr. 13.—
KalBts Hd u JndtOOKr. 5.—
Äiro-»C-B Wr 49ti «r. 27.—j
HhpothbvstiooK. s
.799- ,793-
430 -431—
: 1S0U! 1620
306 —,410
500— 590
1425 1435
470 --473
546 —.648—
356— 364-
482-
200-
450
,,472-
,1690-
.w),, ...
H/potb-Aank,»,glOüil.6! 25.—|K
Sroat-fl. £-$.» 200* 1. 6.05;!“.“
fländerbant. 5., 400 Kr. 24.—
fionbo [Slo?n 200 i?.«0To(5 6.30
Lew Crcditb s B loo Kr. 20.-
Lonih.nSrc-BWrroOK. 19.—
,Mercnr"WSlt»4O0«. 46.—
OberSst.» Salb B4OOK. 26.— ,.^..
Oefterr-nng Bm,11400 K. 102.— I
luO—
|3ö‘J-
,7ü0--
I! g«s Hand »Jnd 200 K. 12.—
Ung L-L Spare ooo K. 80 .—
Nnionban! 400 K. 34.—
Untenbanl, böhm. 200 K. 15.—
BerkehrSdanl allg 280 K. 17.—
2ivri08dLri3lrad2V0K. 1 «.—
1 »;-
j 1400
213-
433--
101
351
765
500-
1760
182-
1420
569 50 >57151
täö9 50 |260 5ü
322
260-
i
Bcrstcherunesaustallen.
Dt».
Alliai>zLcb.uNA<»400K. 10.-
»InksrLu St-B «nooo K. 200 .—
A33.gCT.2100 Jtc.SO”; 0 (l 144.—
„Donau" 400 Kr.
i’onoicre) 8 estKA 200 K.
Hage!-u 8! i\ ikv-ilÄ 200st.—
Meridionals 40«str. ?2.—!^0-
Nückv CS Wr400st.-i0^v(k
Secur. Nilckv.-G SOOtsir.
UufaNv, I ö. oUj 400 st.
Wr st ii N-B-Sl 400 ost.
Wr Vers-Geie!ts. 400 K.
Jud..
J2.
10 .-
60.—
20.—
20 .—
'ttuteruehmunoen.
Liv.
Austria.A.GdLm Mov'F-
Baumes, allg österr 200st. 10.—
Banq d I a Bmt-Ä 200 st. ro.—
Bauucrein, u-öst 2 >f 0 st. 16 .— 264—
Aierbc.A.G( 6 rti) 200 st. 12 .—
Arunu Bc- n Vi I. 400st. —570—
Brunn KrzL,MG 200 st. 5 .— i:üü—
Arnnner M 'r)-Äes200st. 14.- ööö
'Brürulcr Wa,7.li) 400 st. ac.— 630
Brunn Wlllo-I G 20VK. —si—
Br.':xer stofil-B-G Lvost. 32 .—ltzüZ-
430 -•
44Ü0
biM)
üüt—
M-
«il5—
95U—
! 2200
fi'JO —•
105"
•; 22G--
90.—[' 1080
8.—! 160-
23.—-
SO.— Ö5U-
20.-836
Vetter» vo» Dartte».!
-! Div.
ttngls-Sslcrr B SIS str. 16 .— 280— 286 30
_J Bankver, Wieu. -400 str. S2.— 5(J2— 504—
-.j LieNL-Aialci. Bk, 400 st. 24.— 500— --—
Bruuner Är'A-G 200 st.
D>;n Nobel, 8l«tL 400st.
tzii u Et'I LOvst.
Eisb'Verk-Aust, üstLOOst.
^ UUgLOOst.
L'B-Dg.Leil)g I .200 st.
Etdeul, Pf u B-D 200K.
Elektr-E, oslfl oft 400ct.
(E!etlr-G. intern 400st.
Eienr-G. Wiener 400K.
Eleklr-G, unoar LOOst. 15 .— 2i0 —;24t>—
Feli'.dWcbuAuvr4vo st. 44.—- j
l^al starp Oe>J-ÄbOOst. 8.— 1000’ 1C15
('fiS-^eieU, allg oft 40oft. 60 .— 8750 8800
ÄaK-J-G, Wiener SO0K.
dosier Brau^L-Ä 4(;ost.
Dr^ABsSchrein.^ looo.st.
^r.izerWa^si-Ä-Ä iOOst.
955—
—
1040
m-
:s.— 49S üOckilio-
8.— 523 —L'29-
6.— 898 —'402—
326
^60 50
4ÜV0
100—
198
220
490
360—
900—
2400
530—
40C—
168-
242 SO
294—
5öC—
270-
J40—
,060—
»to.
Bnmmisabr.,I!s>-««90K. LI>.—.
flirtenbergee 'M St. 10 .—_ ___
tzotel-A.iÄ.l.wr 240«. 6.—
Juic-Sp nW,I.ö400K. *0.— tzjr
--- .frere 79)5 400—
SchBchcnrs»
! «elbJSBaoM
Ö3Ü— 54»—
»47
löl-
Italtenitf, ft litiff 400 ßt.
KleinmittivSp» WSOOS. s.—
Lanlow Kohl loo 2 VO Kr.
Leivnik-Lnnd ZAG 4OOK. 1 O.—
'Lm>la>n>3o.scsrtl)aI4vOK. 8 .—
LiesingcrBranivciSOOK. —t«9—
9 inzer«.ArM 1 -s 4 OSKr. 3 .—5»U
Lobes 8?l(55 ::oO». abgeft. 16.-11,“
Locom-FAG, Wr ,'VO K.« 8 .,
dto v G Sigl, WrS! 4 OO K. 10.
stltasckif. v Br it Lhitlfl380K.5.—
Maschinb.v.DanekrvOK. 11.—
Metropvle.HotLliSSSOK. 4.
Aiontang«s.,böhm.4OOK. 80.—
Montangej, ö-alp SVO K. 20 .—,
Nadr Etsen-JstG 400 R. —.—
Nesscl;dWgbisS4OO ». 10.—
Nciif,edl Pap.ÄS4oo K. —.—
Nordb.Kohlenw-B4<>VK. 50^-
Nnrdmig.Kohlenb LOO K. 19^—
Dbernng.Hsttt.ABrooK. 18.—
Oel.Jndnftrie-GcISOvK. 15—
Perln,ooser lk n. tt BOOK 13.—
Powthüite FA« 400 ®. 26.—
Pottd R n JwirlbOfl.abg S.—
bto Prior-Slcticn 800 st. 30.-
Präger Eise»-3>Ä4OO K. SO.—
NetSIchSl., Trieft 400 K. 60.—
R>i»am-S>T EmSOO (t. 15.—
Rosttz Berab-Bes 400 ft.
Rndvlfrhsttte 400 a. 6
S'Ioti. St. B. 200 llr. 8 «.—
Lchlök,lmsthl,Pp-J4OO K. 6 .—
Schodiilca, Pet.J5OOKr.lSO.—
LimmeringerM. LOOK. S.—
Stevrermnhl 200 K. 16.—
T-Vptchn Nibbelst 240«. 1.92
Tris Kohlw.-G. 140 Kr. 21 .—
Tstrk.Tabak 200 ?sr. PU—F.
Ug allg Kohlbqb.S) 200 a.—
Union.Ban.Ges 200 Kr. 13.—
Unionb Maier^A 200 .«. 7.—
Union E„ Blf-G 400 St. —.
BareserLisenJG 400Kr. 6.05
Wafseus-B! »n 200 St. 4.—
Waag.Letb., ii>t 400 Kr. 70.—
dto oTTfi i Pest 400 Kr, 70.—
Westb Aergd «-B 200 St. li.—
KrBangeselljckoist 200 K, 5.—
Wie„erb.flgk.<00K60»/„E 8 «.—
Wr. JtaS-ch, erste 200 a. 6 .—
stncker.J-K, böhm 200 K. 8 ^—
gurtet.*}«®, m>g 12009,150.—
835-
75U-
472-
188-
1385
4?2ö6
25U
815-
1855
tas-
äiü—
isoC-
446—
266—
1852
69C—
552—
. ‘420—
'355-
629—
296-
1683
344—
332—
75-
415-
289—
llS7—
i894-
195-
311-
362—
950—
1606
282-
jlbl—
,726-
286-
283—
1917
Devise».
tkmstcrd f 100 holl fl. visto 3 l M!
Brüssel für loo Frei, 4-
TeutschiLanlplstooM, 5>/a
London iür 10 Pf St^ 4-
AeilivorkslooTollarz 5--
.ktBkpIslooitLirelFr), 5—
Partb u srzBkvlvoffr, 8>M
Petersburg tlOORnb 5‘/t
SchwctzPlLi.-eflOOFr, 6—
260 50
62 *—
490—
165—
710—
25»—
330—
280—
855—
760—
474—
143—
1405
47860
270—
825—
1870
236—
220-
335-
460—
220—
I862"
730—
564—
430—
362—
633—
816—
1690
348—
334 50
76 50
423—
290—
189—
220—
200—
280—
817—
364—
960-
1016
284-
164-
726—
238 60
240—
1927
200 70
.118 55:118 75
242 45
91 15
9667«
tvalute».
-kaiierliche Münzdncaten p S,
Kaiserliche Randdnealen,
.flwauzlg.grancS-LIürt,.,
Zivatizig.Marl.Liücke..
60 .— j060— 990 —! Sonoerc.aiis n
8 .—, 620— 6)0 —DentschcRcichSbanknslvoMpT
—.—!' 105C 1070 Jtal Banknoten s 1 VV ttat Lire
44 .—|( 7iü— 7öü— Pcpier Rnbel .... per Stück
242
25
90
90
96
45
95
90
11
37
11
33
i 19
29
9610
1141
1137
, 19 31
23 70' 23 78
24 19! 24 27
113 55 118 70
96 90 91 15
2 65“! 2 56 a
Cential-Depositen-Cassa und
-' 88)
DW- (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am Sl.Deeenahcr 1899: Kronen 1:1.882.40'
I., Merrengasse Xr. 8.— WIEN,— I„ Momngasse Mr. 8.
Minien: x o g, SSrabon jür. SO; ®t«i, ßerrenaasso Nr. 9; gitrüun, Aes»it»»g>rs,'k XIv. 1; Auixtg a. Gide— Hweisaneto.lt iu Wien
Aauptstraß, Ke. 8; VI., UtariastUs-rstraji»: ilv. 75; VH., Kurggass» VI; Vin., Kosrtftfldtrrftraflr llr. 27; ES* S4ä!)vi»ßcr»fog» |i»-. 52
Att- «. vorr Werthpap!er°err tt. UaUrtStt.
G?!dri jage« xn günstiger UsrzLttftnrg.
Dermkrhrrtttg u. r»orr ipsvtypapitvm.
Perstchrrnng gegert JerisstrttgsoertLttst.
Reoistorr von Kojen und WerthpsxiLvett.


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 14 ]
Eeüe 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
3. IM 1900
Nr. 2403
l'Mjfcft
vqn Auhoriräfen Oesher peich-Ungarns, Deutschlands ehe.empfohlen
Beste&BimgsteNahrurigfür gesunde und d arm kranke Kinds
Käust, in ApohheKen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VI/
■1084
erg
VI /z
Theater von heute.
K.k: Hof-Burgtheater.,
Geschloffen.
K. k.Hof-Operntheater.
G-schl-ff-iu
DeutschesVolkstheater
aaftspiel de»Schlierseer Bauerntheaters
Jägerblut.
Ltaättheater.
Geschloffen.
mit Belang und Tanz in
fünf Auszügen von Bcnno Rauchenegger.
uvttuai Riederacher Michael Dengg
DHerefe, seine Frau. TH. Dirnberger
Leonhard, .ihr Sohn Joses Borger
Wab'u Anna »seil
L-nt, ihr« Tochter. Anna Tengg
Hias, ihr E«bu.. Han» Mater
Za.ngerl, Dorsbadcr. Xaver Terosal
Nnppen-Toni... Willi Dirnberger
«chw-vpler.Wirth ..Siegm. Wagner
Asra, ferne Frau.. Maria Blqr
D'Meßner.Marie.. Lina Baigl
Da Breiderer.. >. Nickel «opp
L-r-nbatsch .... Kaspar L-Itl
Selbitzer Willi Schell
Nazi,. Bauerulnecht. Josef Srtl
«urgl. Riedlechner
S-lll..,... M. Schpiidkon,
-Abi. Anna Terosal
» GmmaSchmidkonz
Cfff S°lef. weis,
Ansang i/is Uhr. Bude nach to Uhr
Ksvertoire:
Mittwoch: «„«tragslüderl".
Donnerstag: .Der Meineiddaper".
gtettas; ..Der-AuggeNobrne».
Samstag: „'» Liserl don Schlicrsee".
Sonntag: „Zägcrblut".
Kaimuiui-Iheaivr'.
Geschloffen.
lanlseb-lbsalsi'
hu k .h. iintw.
Abend» i/ 2 8 Uhr:
Die Pariser Weltanö-
pelluug 1800.
Bnrleike mit Besang i» 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Joses Bayer,
ilajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Liege
Retti, Etubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin.. Frl. Lehman«
Rosa Berndorf.. Frl.Fiskver
Dr. Haller.... Hr. Bicbach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Petz»
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lrebschmidt
ran tzprcizer.. Frl.SIätter
lock», Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Ehanteau. Hr. Norini
Dilbert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Bettle
Binkelhnber... Hr. Gottslcben
Im 4. Bilde:
Internationale» Balett-Divertissement.
Im K. Bilde:
Borsührung der hcrvorragensicn Objecte
nnd Anfichte» der Pariser Weltau».
stellung mittelst Rtesen-SItoptilon durch
die U r a» i a.
8ommertheater
in Venedig in Wie»
Abends s Uhr:
in der Unterwelt
Olympisch. parodistische Operette mit
Danz in drei Abtheilnngeu und einem
Bbrspielx nach dem Französischen. Mustl
von Jaquet Offenbach. In Scene'ge-
vom Ooerregisseur Lail Anguftin.
Dirigent: ikapellmeister Ernst Reiterer.
B.orspiel:
Die ikutssthruug der Euridyle.
Erste Abtheilung:
Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung:
Ippiter al» Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Iffcigneti8mu8 als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Bickit, RheumatiSm»», Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopsschmerz, Migräne,
~ laflosigkeit, Herz-, Darm-, Lungen.Krankheiten. DrülenschweNnnge«, sowie
Enikrästungszustände aller Art I» der Ordination de»
Uni«. Mied. Dr. Ludwig Laiky
«ölen, 8. «er., Josesstildterftrasie o.
Ordination von 10—18 Uhr Bor»,, u. von 8—ö Uhr Nachm. Behandlung auch
im Hause dc» Patienten. 8008
Repertoire:
Morgen und die solgenden Tage: „Die
Pariser Weltausstellung".
Vrania-Ibeatsr
im Mieuer Shiergarte».
Abend» i/,7 Uhr:
Parte und die Weltans»
stelln«« 1800.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Eine Nacht in Benedig.
Sommertheater in Mödling,
«lS ich wiederkam.
Künstlerhaus
I»f Karlsplatz Nr. 5 (frtlher Lothringerstrasse Nr. 9),
Geschlossen.
Bet stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
näbmoff Warn
■* (ffergrrtrllt aus Bülmerel)
start Bestes Derdauungsraittel
appetit­
anregend
und
kräftigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
Gurort Salzerbad
bei Kainfeld N.-Oe.
Alpencurort ersten Ranges. Kaltwasserheil­
anstalt. Soolquelle und. Soolbäder unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Curmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Pröspecte durch die Direction.
1930
Durch die k. k. priv.
Stnart- G
® Cream
wird der Teint schön«
rein.natürlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± £L_
Keine Scbminto! Keine Fettsnöstanx.'
Einzig zu haben bei Budolf Zefszlg, Parsumerie, Wien, 6. Bez.,
Mariahilfcrslrahe 53 und bei C. MotniiMm, Damenfriseur, 1. Bez.,
Rothenthnrmftrahe 4 und 83. Apotheke „An« fluten Hirten",
8. SB., Praterstraße 32. Auswärtige Bestellungen werde» uiiaussüllifl
besorgt. 189
VENEDIG IN WIEN.
Dorrte Dtoustug don «. Juli:
IBl'u.men-Coxso.
Um 8 Uhr Abend»: .Orpheus im der Unterwelt'
Vollständig neues Programm.
Sntrte 60 kr. 8088 Kinder 23 kr.
Cam-Ertfftuuifl 2 Öhr nachmittags.— Ende 2 Uhr Frflh.
Fnrat- Gpinan Scholz
<3-12^-21
Cirous Busch, k. k. Prater.
llente Dienstag den 3. Juli, V 2 8 Uhr
Rlngbampf-Concnrrenz.
Grosse Foule. sosi)
Pytlasinski Robinettl
Achner Beaucairois.
Eventuell folgen einige KSmpfe der kleinen (Foule
Anfang der Vorstellung 1/ 2 8 Uhr, des Ringkampfes 3/ 4 9 Uhr.
G-razbach-, Ecke Maigasse.
Geffrntlichkrilsrecht, ssaatsgiltige Maturitätszeugnisse, aus»
gezeichnetes Pensionat, eigenes Hans. sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der Zöglinge,
gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Dollsskndige Vertretung
der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags',, Wiedcrholungs- und Auf-
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der Borbereitungscurs zur Aufuahmsprüsung in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August. ises
8. k. ttil.
Bet der am 2. Juli 1800 stattgehabten dritten
öffentliche» Aiehnng von Mark 254.000'— Nominale der
«och nicht beaebenen 3"/oigen Obligationen der Serie G sind
vachsteheude Nummern gezogen worden:
20 Stück Obligationen& 100 Mark.
Nr. 741 ä 760.
120 Stück Obligationen& 200 Mark.
Nr. 5721 k 5.730, Nr. 11421 a 11430, Nr. 15821 k 15830,
„ 6341„ 6350,„ 12661„ 12670,„ 16661„ 16670,
o 7081„ 7090,„ 15601„ 15610,„ 16951„ 16960,
8571„ 8580,„ 15721„ 15730,„ 19891
335 Stück Obligationen L 400 Mark.
Nr. 20396 k 204001 Nr. 32851 k 32855. Nr. 49391 ä 49395,
„
21496
21500,
32996
„
33000,
49676
n
49680,
„
21771
21775,
„
34666
„
34570,
50941
50945,
22221
„
22225,
35451
35455,
51876
51880,
„
22281
„
22285,
35686
„
35690,
62051
52065,
m
22711
n
22715,
37371
„
87375,
53521
53525,
m
23086
„
23090,
40671
„
40675,
53881
53885,
V
23401
n
23405,
„
41356
„
41360,
55001
55005,
„
23881
tf
23885,
„
41371
„
41375,
55336
55340,
m
28986
23990,
41486
41490,
55811
55815,
n
24096
24100,
„
42451
„
42455,
n
55896
55900.
„
24781
„
24785,
42751
42755,
56026
56030,
25396
25400,
„
42956
„
42960,
„
56701
56705,
27361
27365,
„
44386
„
44390.
57161
57165,
27866
„
27370,
„
44661
„
44665,
„
5 7606
57610,
28131
28135,
„
45256
„
45260,
„
57641
„
57645,
n
28576
28580.
„
45831
n
45835,
n
58166
n
58170,
„
28581
28585,
46241
„
46245.
n
58576
„
58580,
n
28986
289?0,
48346
„
48350,
„
59206
59210,
n
29056
„
29060,
48421
„
48425,
„
60161
„
60165,
31496
31500,
„
48706
„
48710,
60371
60375,
tt
31696
31700,
,
48866
48870,
61191
61195.
n
32431„ 32435.
47 Stück Obligationen L 2000 Mark.
Nr. 61525 61873 62938 62009 62043 621
77 62248
62449 62458 62506 62750 62799 62984 62995 63005 63138
63373 63585 63867 64165 64212 64302 64447 64532 65039
65044 65069 65276 65446 65521 65926 66122 66559 66653
66738' 66974 67000 67089 67094 67228 67328 67781 68001
68052 68163 68244 68368.
Wien, am 2. Juli 1900.
Der Berwaltungsrath.
8. k. trin ZWiihn-MMiift.
Bei der am 2. Juli 1808 stattgehabten 31. öffentlicher»
b: find nachstehende Nummern
gezogen worden:
jva 16901
ä
17000
100 Stücke
„ 62801
• 62900
100„
„ 72233
72300
68„
„ 94101
94200
ICO„
„109101
n
109200
100„
„ 155301
155400
100„
,. 197701
197800
100 .,
„ 204801
204900
100„
„ 205001
205100
100„
868 Stücke
vorn
Die Rückzahlung der gezogenen
2. Jänner 1881 an gegen
Obligationen findet
Rückgabe der Original­
urkunden bei den unten bezeichneten Cassen statt:
in Wien bei der Liquida!. d. Gesellschaft
in„ bei der k. k. öft. Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in^ bei der pr. allg. ö.Bod.-Cred.-
Anstalt
in„ bei d. Hrn S. M. v.Rothschild
in Budapest bei der ung. allg. Credit-Dank
in Trieft bei der Filiale der k. k. pr. öst.
Crcd.Anst. s.H.u.G.
in Frankfurt a/M. bei den Hrn. M. A. Rothschild
u. Söhne
in Berti« bei Vcm Hrn.S.Bleichröder
in„ bei der Dion. der Disconto-
Gcsellschaft
in Leipzig bei der allg. deutschen Credit-
Anstalt
in Dresden bei der Filiale der allg. deutsch.
Cred.-Anstalt
m Hamtmrg bei der Norddeutschen Bank
in„ bei den Hrn. 2. Bchrcns und
Söhne
in„ bei den Hrn. M. M. Marburg
u. Comp.
bei den Hrn.v.Spchru.Comp.l
<2
M
üo
in Kafei
in Zürich
in Genf
bei der Schweizer Cred.-Anst.
.... _|, o••-•
u. Comp.
bei den Hrn. Lombard, Odier!
mit Frcs.
500—
Bom 1. Jänner 1901 an findet eine weitere Ver­
zinsung der gezogenen Obligationen nicht mehr statt. Sofern
daher anf spätere Versallstcrininc lautende Zinscn-Coupons
derselben zur Einlösung gelangt wären, würde der dafür be­
zahlte Betrag bei der Einlösung der Obligation von dem
Capitalsbetrage in Abzug gebracht werden.
Wien, am 2. Juli 1900
Der Berwaltnngsrath.
Stalehner’a
lKtugsplethaU» Zrist Sunß)
17. ftjirk, ISrgerstraßr Zr. 26.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse Internationale
und Concert.
Nar Artisten I. Ringes. Asfang 8 Uhr.
ffintrie so !r.— I. Platz 40 kr.
Reservirter Sitz 1 fl. 9081
1. 1. Yolksgarten
Restaurant und Gafd J. SEIDL.
m Tel eph on 8303.™
Heute Dienst-ifl,
im Falle ungünstiger Wiltcrnng im
Saale:
VoMKLItgLeNn- Fest
de» Vereine» der
Bayern in Wien*
»nter gest. Milwirkung der Theater-
truppe ,,K' Kchliersirer" und der
8chuhplatller„P' MaUberger ", nnd
CONCERT
der k. u. k. Regiment».Musik Nr. 95,
Fvrtherr vo« pllrker.
‘Beginn 6 Uhr. Eintritt 1 K.
Bleichsucht
wird am erfolgreichsten
bekämpft und werden über­
raschende Erfolge er­
zielt durch „Seson*',
welches das beste aller
existirenden Kräftigungs­
mittel ist (93% reines
Fleischeiweißgehalt). Soson
kann allen Speisen und
Getränken, auch ohne
Wissen der Patienten, bei­
gemengt werden.
Preis
6r. 50 100 250 500
K —.65 1.20 2 805.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., «Ilona.
Zu hab. in Apotheken u.
Drogengeschäften.
General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
Frans Mas, 8. Bezirk,
Jos-fftädterstraße «4.
noeTon
Itf gesainnNe« Heilkunde
Specialarzt
heilt gehet«« Haut-, Hal»-.
Blaseiiteide«. alle auch veraltete
Frauenkraukhelten, Austletve«,
Baudwnem re. rasch, aründl. und
ohne Bernföstörung. Ordination vo«
9 Uhr Früh bi» 8 Uhr Abend»
rae I st. Minderdemiitcllrn humanest
Rücksicht. Briefe werde» beantwortet.
Ein wahrer Schatz
kür all« durch srühzeitige Ber.
irrungrn Erkrankien ist da» bc-
rüyntte Werk:
Hr. nöMs"
8e>N»stt»«»»t»r>»»«.
so. Auslage. Mit 97 Adbildunge»
Prei» fl. 9.—-Lese es jeder, dcr a»
den Folgen leidet, Tausende ver­
danke« demselben ihre
Wtederherstellnug. Au begehen
durch da» Berlafl»-Magazln l«
Leipzig, Reumarkt Rr. 2 t,
sowie durch jede Buchhandlung.
I» Wie» vorräthig in
A. -Meistrilt'« Buchhandlg.
I., Wvllzeile Rr. «. 555
I'rs.uöQlsiäöii
jeder Art. flebeime nnd chronische Er-
krankliNssen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt n. Beb»rt»helfer,
VII. Burggassa 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an So»», u.
Feiertage») von S—S Uhr Bonn. nnd
1—4 Uhr Nachmittags. 1778
Z Osiseebad mit
». herrlich. Strand.
111 AST Ei»,ach. billige»
"y." Badelebe». Ca.
■auw 200 Privatwrh.
»»nge». Rene» bequem ein­
gerichtete» Warmbad. Saison-
billet» directab Berlin, Dresden pp.
Pröspecte n. Au»I. ertheilt frei bie
Badeverwaltuug. x»ao
Kaulen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigstm Engros-Preisru,
Meter- u. robcnweise. An Private Porto« n. zollfreier Ver­
sandt. Das neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende vo-n Annerkennungsschrriben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Keidsuftosf-ckabrUr-zluto»
AdolsGrkeder ä- Eie., Zürich nfen
oder umtauschen wül, wende gieb tu *»>
A. Melstrlk’s SditlKter-Mjramt,
Wien, X., WoUaelle ©.
Original ameriknnigclie
„Spaldiic-Tennis-Schläger
Man verlange «Sdrückkch:
„Favorit"
„6lre«nvooä"
l„0«n6va^
' „81o6um junior“.
Meisterschaftsspiele*
gebrauchen
Schlager dieserMarke.
Man achte auf den Ramm
»SpaMing«.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
bon Pros. Alex. Whitelh in Rew-Aork.
8igi Singer
Wien, VII/1, Westbalmstrasse 1.
Completr
i-Tennisspiele,Fussbäne
und Tumg'eräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
CommifftonSlager
bei Maison de Blanc, Wien, Graben 16.
Sportsalon im Mezzanin.
Aus Verlangen versmde mein reich illustrirtes Preiskmch
gratis und franco. uo8 i
Hotel- und Mder-Aiyeiger.
Wien
Wien, fl., PraterstrasseSe
Tis-A-ris dem C«trl-Theater
Neu renovirt.
T aleption 7759. Pla nk, Besitzer
Tension E 2 cq.vu.slt©“
Snperior Boarding-lionac,
Graben, Palais Equltable.
„Hotel goldener Stern“,
11 ., Orosse^
Sperlgassa 37,
inolrs Oroase Pfarrgasse). Slettrisch beleuchtet
N>tt dem iNnsten Lomfort eingerichtet. Zlmmer von fl.
auswärts sammt Beleuchtung.
Mdling
Kaden
,_-,. auraut .Kleglerhiltt»".
nächst dem Südbabichose, elegante Tageögtmmer
von Kronen 2.— aufwärts, großer Saal und
Garteuloealitäten, CafS und Billardsalon.
Telephon Nr. 17. G«ge» Aiegter, Bes.
Hotel^ „Stad.t
Besitzer Johann llo-In, k. !. WeiuschLtzmeister.
Hotel I. Ranges. b 0 Zimtner. Grvßer,-schatrtgrrGarten.
öute Küche. Monats- und Tages-immer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Pröspecte von der Ver­
waltung.
Gras
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Centruni der Stadt, »ah« dem Schloß-
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibn».
Frist Müller, Besitzer.
fliederZukunft
»7. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und
höchst belehrend.
908 Seiten stark. Preis so kr., sür
Porto 12 lr. extra, wofür Sendung
al» geschlossener Doppelbries ersolgt.
(Oeslerr.-migar. Marken werden tu
Zahlung genonnnen.)
A. Actruba& Go.,
Hamburg. *,*
Prag
Äotel „sUt» blanen Stern". Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
▼ Altreuommirt. §. Seltmann.
6t. «W
..Hotel Mailand", I. Range», Familien-
Pension, Zinmier von i fl. answ. per Tag,
vorzügl. nüche, beste» Getränk. Eigene
Wage» (Nr. 20> am Bahnhöfe in Feltbach
bei jeden Zuge.
Joses Hö hl, Hoieidcsitzer». I. k. P ostmeister.
Hotel uuv Peusio» „zum welsteu
Stös>l",Ta>np!schijsla»dnng»pIatz, Anschluß
»» alle» Zügen. Gleichzeitig Pächter dc»
Hotel „Schosbergjpitze". Anerkannt gute»
Haus, mäßige Preise. Joses Drob I.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(tiärnlei», milde» Alpentlima, herrlichste Lage, mit allem Lpmsort (Hoch-
cueN-nmasscrieitnng. eleltr. Beleuchtung >c.). Gcsammte Wasserdehanblnng,
Medicinal- ttohleusünrebäder, Massage, Elelirotheravie, Sonnen-
bädcr. Pröspecte graii». Besitz er und Leiter Dr. Allred Welpe.
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
Luft- und Tprralu-Curort nächst dem Semmerlng In
Stelermnrk. l Minute von der Anstalt neu errichtete nnd
Schwimmbäder, Wafsercruen. auch nach Pfarrer Kneipp und Prietznitz,
Elektrieitüt. Massnne. Alchtenwülder tu 5 Minuten erreichbar. E«rd
salon, Hochauellenwasserleitunn. Pröspecte und Auskilnfte durch die
Badeverwaltung. Eifft-nthümerin JoseHne Wstldherr.
Leitender Arzt; Dr. Felix Urbaschek.


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 15 ]
Nr!. 2403
Dienstag
Neues Wiener Journal
3. Juli 1900
Seite 15
Bastes Witzblatt.
16 Seiten stark.
Zahlreiche Illustrationen.
Zu Mein flnrcti k Hanjt-Aäilmstration äts
„NeuenWienerJoumal“
Wien
!■ Bez.» Schuieretrasse 9.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
—» -icwi»<■
IL, Suvitengasu 1.
. k.haudel»,^>r°t.««rr.
statte sür Uhren-Er»«»«
aung und Reparatur.
rößte« Wiener Uhren-
lauer. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler l»«/«.
Katalog sranco.
Bfllll«
Finnnngs- Geschenke
ffloib, und Silb-ruhren und «eiten.
—. iSoldgarniwreu in feinster Aus
/fjj» führung.
Hermann Stolle,
XV„ Maeiahttferstea K»
Nr. 146-148.
Paatellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I-, Goldschmfdgasse 7.
Dr. Spltrer’a
Gesichts- Pomade
bojähriger Erfolg
gegen Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
— Siegel 80 kr.=
Mflad. Frank),
8. Bez., Kochgaste 28,
2. Stiege, Thür 11.
P
OR7FI I AM förBrautausstattungen, Festgcsehenke,
^ Decoratlonskruge. Platten u. Gebrauchs'
’LI gmehlrre aller Art bei
ERNST BENZ, wlen,VII.,Marlahllserstr. 10-12.
R
ecord-Fahrrad
Ist seit Jahren die beliebteste
und hestbewBhrte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
A. Windsperger, Wien, Eh •, SbSSSBSSä
Eduard Häuser, sJsüä,,
Wien, S. Bez., Spitalyasse 19.
Zzsllz Aiirlur,
XV..Ne»vaugürtel24?A°"
S!!8»r 8MM!!i
wird durch die patennrte t
fond^"«^ Ideal-Gllihlampe
iührg. «.Dua» et ji e ij- gg ct 5 ro ,i^;ii',| 1. perSiunde?
—Preis- I Ideal-öftühlampknuuternehiuuug
rT^Chnhio™r TÄpao Pollak. Wien, VI, Walljasw 34a.
tTäBZ UerDOIliaW, stsa»ekgaLerr.>3irustr. PreiSconrant auf Berlaugeu. i
krlvLt-veleotlv 8. Voldbsrßsr
Wien. I)., Praierstrasse 37. Telephon 15201 icterurb. Vermehr,
offerirt seine biscrcten Dienste für deliratc Angelegeuheite», Beobachiuuge» rr.
sür Wieu und auswärts.
IiLIlbSLK-
! Wanzen!
\üstYilr 7 stndsl; ,,,,d deren Brat werden sofort
uCIjioGUkO xnb eattjHd) vernichtet durch die
,,- ... ,,|dekam»c- Thieta*“.
m goifl PßiikaD® reis 40 ,t“ eine8fa<^ e
Wien, VII 2,
Siehensterngasse 24.
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Aus­
wahl bei
A.Kaiper,Wien
stnv III., LS.
wengaste 42
Jllustririe Kataloge sranco.
Dapiersäckel
■ Papier en gna,|
*—■—| Probemuster gratis und francu,
Buch- und Steindruck- f m W ü s t eJ Leopold Schönfeld,
färben I., Mbelungengasse 13.|) n Ueblggasse 8.
Flasche eb Kreuzer.
Longlife- Unteraehmnng
Wien. VI., Gumpenderferstrasse 30.
MOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tiscöiennelster
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liniert solid, gut und billig, politirte
Käste» vo» 10 st., zwelihürige von
1» st. an, politirte Betten von 8 st.
au, matt politirte Schlafzimmer von
T 65 st. bis 500 st.
Mr, Djorup’s
Börste»,
Ünirersal-Besen.
Wien. IX, Thongaaae 10.
Telephon 14182.
UHIIIMUMIlH
LückliaeS Stubenmädchen i HanLkPengler, Geschäftsdiener Billige, schöne Wohnnnge«
sucht Stelle in Hotel oder Gafthos am mit 20jährigen, Zeugniß, 44 Jahre alt, verheiratet, 82 Jahre alt. bittet um» und 8 Zimmer, Vorzimmer, Küche -c.
Lande Gebt auch als Aushilfe. P. M., verheiratet, sucht Posteu. E. K., ebeusolcheu oder Bnreaudieuerposten. »gleich oder per August zu vermiethe».
17 B' Btumengast-4g Th. 7. 0 U 02 -S Schme chat 2>1. 2. S!., Th. II. 5788-6 geht auch als HitsSarbeiter, besitzt >,. «ez., Pfluggaste 8. 5820—s
W«iblioh*
«eltereS Mädchen für Alles
bittet um Posten. Geht auch mit auss
Land. Gute Behandlung erlvänscht.
Unter „Oberösterretcherin", 17. P
Rauftlgaste 5, Thür 17. 5070
Köchin im gesetzte« Alter
die gut lochen lau», bittet um Stelle;
geht auch auir Land. 17. B., Heruaiser
Hauptstraße 28, 2. Stg., Th. 15.
6081—6
Einfaches 'Stubenmädchen
das aufräumen, srrviren ». srisiren
kaun, bittet um Posten. Marie K.,
7. B., Kircheugaste 5, 4. Stg., Th.20.
6127—6
Mädchen sür Alles
welches loche» tau», sucht Stelle; geht
auch als Etubenmädche». A. G„ 7. B-.
Echoltenhosgaste 4, Th. ll. 6082—6
6058—6;
Alleinstehende Krau
bittet um Posten als Hausbesorgerin.
I. W., 18. Bezirk, »utschkergasse 8«,
1. St., Th. 5. 6079—6
Bursche
welcher mit 1 oder 2 Pserden umgehe»
—i t—. ,..!konu, bittet um Posten. 8.B., Lerche».
Junge, anögelernte Köchin selderstraße 52, 1. St., Th. 9, I. B.
wünscht in bestrre» Haus unter,,,,
komnien. 8. Bez., Bartchgaste Nr 28,
Thür 15. 6145-6
Anständiges Mädchen
sucht Bedienung sür den ganzen Tag;
kann Zimmer bürsten. M. S., 15. B..
Palmgaffe 8, 2. Stg-, 3. St., Th. 29.
6034—6
Junges Ehepaar
wünscht HauSbeforgerstelle. Der Mann
ist Maurer und Gas- und Wasser-
Installateur. 18. Bezirk, Schumann-
gaste 21, Parterre, Seidenschmidt.
5876—1
Anständiges Mädchen
verläßlich, mit guten Zengnisten, dar
koche» kann, bittet um Stelle; sieht
11, 3 fir auf gute Behandlung als hohe» ^r«ies»rgen»s,e
Lohn. A P. 18. B., Herbstftraße 66. lächtiger Herrcnbedienec, auch T sch
, Stock Thür 12. 6156 -6 arbeiter. ucht per 15. Juli Posten.
1. ^uur i-.— Vorstellung möglich Sonntag und
Montag Nachmittag. T. C., 3. Bezirk,
Ungarische» Mädchen
das auch lochen taun, bittet um Posten
tür Alles, geht auch aus» Land.
Ungarische Familie bevorzugt. N. 91.,
15. B., Mariahilierstraße 175, 2. Stg.,
2 Stock, Thür 45. 6128-6
Junge Bedienerin
sucht Posten zu einem Herrn. Briese!
erbeten unter „Anna 5047" postlag.
18. B., Echulgasse. Nur gegen Schein.
4047-6
Mädchen sür Alles
titlet um Posten; geht auch aus» Land.
5. B, Eiebenbrunnengasse 55, 2. St.,
Thür 27. «05t—6
Gute Köchin
möchte in besserer Haus unterkomme».
18. Bez., Kovpstraße 78, 2. Stock,
Xbür 23 fi. S. 6169—6
Hausbesorgerin, Witwe
mit einem großen Sohn, bittet um
Stelle. Selbe besitzt 8jährigeS Zeugniß.
8. B-, Gerlgaste 7, Th. 2, I. H.
5975—6
Wäscherin
die i» Häuser wasche» geht, bittet um
Arbeit. 8. B., Schloßgasse 16, Th. 6,
M. N. 5778—6
Tüchtige Wäscherin
mit besten Empfehlungen, bittet um
Wäsche außer Hans. K H.. 5. Bezirk,
Anzengrubergaffe 13,3. Stock, Thür 19
6055-6
Als Wirthschafterin
»der HauSbesorgecin sucht tüchtige
Frau Stelle. Auch in einem Psarrhof
Wehrgasse 20, Thür 10. «087-6
Zwei intelligente Mädchen
wünschen als Sitzcassierinnen untere
zukommen.Dieselbe» ikttdAnfängerknnen.
H. St., 2. B., Negelegaste 7, 8. Sr..
Thür 18. 6044—6
Gelernte Büglerin
biitet um Wäsche ins Haus, welche
»ein gewaschen wird. 12. Bez., Stein,
hagegassc 3, 2. St., Th. 21. 6095—6
An Krane«.
Ich empfehle meine Wäscherin, die be.
sonder» rein und schön wäscht und im
Freien trocknet. Zu treffe» von 8 bis
10 Uhr Vormittags oder schriftlich an
Fr. Marianne, 7. B., Aaiserstraße 6, 1
8. Stg.. Th 33. 6085—6
Zeugnisse'als GeschäftSdiener. Zuschr.i o» A(|t(ut(A^ toprtnieihpn
erbeten an Heinz!, 16. B., Brunnen-^ ^"YNUNg AN vermteryen
Jntellig, älteres Mädchen! JnngeS Ehepaar
mit guter Schulbildung, tüchtig imimit einem größeren Kinde, die Frau sla^ e 4 ,, Thür 28.
Nähen und allen weiblichen Hond-Iehr rein und nett, wünscht tu einem
arbeiten mit t^.iäh- Zeugniß, fiictjt!besseren Hanse Hausbesorgersteile.! AlS Hansvesorgei Zins «0 st., per August
g.öb.rpu Kiub.ru ober als Briefe 18. Bez.. P-herlgaste 11. 1. St., bittet ein anständiges, älteres Ehepaarigasje 7.
~ T U»- 8. A. H orak 5«fL± „i». »‘"‘«1 k GässH^iMwer
b845—6 bestehend aus Ziminer, Cabluet,' Bor
jiiunier, Küche, Bode», im Parterre^
Stubenmädchen. 6. B., S»mpendorser>
straße 5». Milchgrschäst. «112- 6
Braves Mädchen
bittet um Posten In christl. HauS,
zu 2—8 Personen. 2.B., Patzmanilen-
gaste 21, Thür 16. 6184-6
Einsache Köchin
bittet um Posten. Geht auch auf»
Land mit. R. F., 16. Bez., Fröbeb
gaste 7, Thür 4.
8. B., Lerchen>
...._. ... 6110-9
6910-0 ohne Kinder in ein bestereS Haus
.... .. ,. 777 uiiirrzukommen. Anlröge werden er-,, ,. ....„„,
Junger Buchhalter unle[ S K. gziz» an die sogleich zu vernnethku. 5. Bez., Grün.
tüchtiger, zuverlästigerund selbständiger' bzi 5 -s;gasje 22, 8. Stock, Thür 23. 6111—9
Arbeiter, 'sucht Stellung oder Nach-^
Iiiittagsbcschäsiignng von 3—7 Uhr.; Knnger anstand. Äurfche
Gest. tznschristei, an Wals, 10. Bez.lb'ttct um einen GcschäslSdiencrpofte».
Humbolh,platz II, Thür 8«. 6040—6 L. L., 6. Bez., Auilingasje I, Th. 4.
v —-— 1 5829—6
Starker Bursche
gelernter Fleischhauer und Selcher,
bittet »m Posten alS'Schantbursche od.
Küchensteischhancr. Briese erbeten an
9l. Weiser, 18. Bez., Schulgaste
Thür 4. 6068—6
Ptzanöbesorger-Ehepaar
kinderlos, praktisch in allen häuslichen
... Arbeiten, mit guten Umgangsformen,
7 b, bittet um Stelle. I. B., 8. Bez.. MohS-
Zimmer, Küche, Eabiuet
Vorzimmer sofort zu vermieihen. 20 fl.,
monatlich. 8. Bez., Hegergaste 4, Th. 5.
«067—9
Anständiger, tüchtiger
Glasergehilfe bittet um dauernden
Posten. 17. B., Gedlergasse 9, 1. St.,
Thür 5. 5855-3
Khunngoffe 5, 2. St., Th. 19. 6118 —6
gaffe 27, Thür 16.
5780—6
Kutscher, militärsrci
solid, mit guten Zeugniffen, der schon in zu verkaufen
ZabrikshauS gefahren ist, bittet um 4
Slelle. H. G., 8. B., Hauptstraße 95,
Thür 58. 5840-6
Bitte
um einen Portiers-
Attfsehcr-, Magazinenr-, 1.ohudiener-,
HanSdienerpvsten oder dergl., auch
auswärts. Habe 12 Jahre bei der.
Gendarmerie gedient, besitze langsähr.
Zeugnisse und gute Nachfrage. Gest.
Zuschriften an I. S., 6. B., Garten
gaffe 1, 1. St., Th. 10. 5926 —6
Sofort zn beziehe»
2 Erlerwohnunge» und Gastenladen
sammt Wohnung. 18. Bez.,Gymnasiuiu
ftraßeg. 5869—9
Separ., möblirtes Cavinet
a» alleinstehende Frau, Pensiouistin,
zu verlausen. 15. B., Gcibclgasje 24,
Thür 4. 5862-1
7
Junger, anständig. Mann
jmllitSrfrei, 27 Jahre alt, mit bester
Nachfrage und JahreSzengnisten, sowie.
in allen Arbeiieu bewandert, bittet um! gaste S, Thür 4.
Geschäfts-, Comptoir-, oder Privat-
dienerstelle. Edmund Sch., 7. Bez..
Neubaugaste 8, Thür 5. 6064 —6
BttrgerSköchtn
sucht Posten. Geht auch sür Alle»,
l. Bez., Blutgaste 8, 2. St., Th. >6.
6IW—6
Jnnge Frau
NJunger iytellig. Mann!'.
repräsentationsfähig, in.allen Comptoir«
arbeiten vollkommen versrri sucht Stelle
als Comptoirist, Buchhalter oder
Facturist, eventuell als Magazins«
leitet, jedoch nur in der Proviin: sehr
MagistratSbcamter
sucht von 2 Uhr Nachmitt.
ab Beschästignng. Gest. An­
träge erb. nnt. „Mätzige
Ansprüche 5652" postlag.
16. B., Thaliastr. 5«52-s
weiche sehr schön waschen und bügeln bescheiden. A. Kni-riem. Gmünd.N .Oc
kann, bittet nin Wäsche in und außer^Nöhmzeile^l^g, T h. 6. 6141 f
Hau». 5. Bez., Arbritergasse 37, H°ch-!S»che Posten alS Kutscher
par terre, Thür 7. 6143—6| 6e j geringem Zeug oder Herrschaften.
Köchin für Alles !A>lch GrschäslSSlencr- oder Isonstlge
möchte baldigst i» befferemHauS icnier- BertraueiiSstelle. Bin80Jahre alt und
tommen, aeht auch mit aus» Land.'besttze 10>ähr. Zeccgnlß. Leopold Holz
I F., 9. Bez., Eisengaste 23 ,8. Stock, mann. 17. Bez., Balderichgaste 21^
Thür 81. 6104-6
MBnnlioh.
LSlährig. kräftiger Bursche
bittet um HauSluechistelle od.dergleichen.
F. W, 9. B., Hahugaste 84, 8. Stock,
Th. 20. 5898-6
Hausbesorger, kinderlos
mit schöne» Zeugntsien, auch Neben­
verdienst, sucht Posten. Versteht Hau»-
baselrt; musterhafte Retnlichleit und
reelle» Parteienvertehr wird Nachfrage
bestätige». 2. Bez., Engerthstraße 211,
Tbür 26. Halzer. 5781—6
KabrikSmanrer
bittet um HauSbeloegerstelle oder al»
'lauimaurcr. Geht auch auss Land.
«lie Frau ist nett und teilt und ver­
steht alle häuslichen Arbeiten. 5786—6
Aeltere Kran
sehr verläßlich, nett, ganz unabhängig,
bittet »m Bedienung oder zu Kinder».
Geht auch auswärts. 16. Bez., Paqer.
gaste 18, Thür 14. 6 099—6
Junges Mädchen
(Anfängerin) sucht als Verkäuferin od.!
Ladenmädchen unterzukommen. A. SB.,
0, B., Jahngaffe SS, S. St., Th. 17.
6925—6
Junger Mann
mit schöner Handschrift bittet um schrift
liche Arbeiten (wie Offerte, Adressen rc.>.
Rudolf Schmid, 7. B., Hosstallgebäude,
13. Stiege. Thür 75. 6881— 6
K. k. («errchtSdiener
^'ucht HauSbesorgerstelle. Derselbe ist
33 Jahre alt, verheiratet, beim Militär
igedient, in Adminiftrations« u. HauS
iangelegenheiren versirt, besitzt lang
-jährigeS Zeugniß und isi dessen Frau
in allen häuslichen Arbeiten sehr
tückttg. I. A. 5. S., Wimmergaffe 11.
». Stock, Thür 27. 6784—6
6170—6
tzanSbesorgerSlente
mit JahreSzengntft, kinderlos, der
Mann k. k. Siaatsangestellter, die Frau
nett n»ld rein, beide im 30. Lebens
jähre, bitten um Posten in besseres'
HauS. A. M., 14. Bezirk, Wnrmser<
"' 5608—6
HanSbesorgerlente
kinderlos, mit Jahreszengniffen, (der
Mann ist Maurer), reinlich und arbeite«
sam und verläßlich, bitten um Stelle.
20. Bez., DreSdenerstraße 132, HauS:
besorger. 6169-6
AnstandiAer Mann
ledig, Binder, der schon beim Wein
und Epiritnosen beschäftigt war. bittet
alS Gekchäftsdiener oder dergleichen
Stelle. Karl K., 18. Bez.. Lustkandl^
gasie 31. Thür 4. 6131-6
Handelsschüler
mit schöner, netter Handschrift suckt
Schreibarbeiten ins HauS zu über
nehmen. Gest. Zuschritten unter „Nett
6158" postl. Aspangbahnhof. 6158—6
Junger anständig. Bursche
bittet um einen Geschäfts« oder
Bnreaudienerposten. Ludwig Leidinger,
6. B., Anilingaffe 1, Th. 4. 6140-6
Suche Posten
al» Laborant oder Gelchäftsdiener.
Besitze JahreSzeugniste. C. H„ 10. B.
Ouellengasse 119, 2. Stock, Th. 80.
6170—6
Tischler sucht
Stelle als Hausdiener- 17. B„ Teich,
gaffe 18, 2. St., Th. 28, Szedlar.
6196-6
Junger Geschäftsdiener
mil Platzlenntniffe» und längere» Zeug.
»iffen bittet »m Posten Joses Krall,
18. Bez., Währiugergürtel 6, Tbür 2.
5901—6
wmm
Zu miethen gesucht:
L Cabinette, 1 Zimmer, Borzimmer,
reiche, 1. oder 3. Bezirk, womöglich
mit Gasleitung. A. R., 3. B., Seid!«
gaffe 2, 3. St.. Th. 15. 5803—7
Bezirk, Zollergasse 16
(wenige Schritte von der Martahilfer«
tiraße): Hofwohnnng, 1. Stock:Zimmer,
2 Cabinette, Aorzimmer, Zrüche, Speis,
Clo'et, Keller, Boden: Hofwohnnng,
Souterrain: Zimmer, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche, Speis, Closet, Keller,
Boden ab August»Termin zn ver-
miethe». Auskunft daselbst berm Portier
5603—8
Zu vermieihen
sehr freundliche Wohnungen, 2 Zimmer,
1 Cabinet. sep. Eingang, Vcrzimmer
und Küche sammt Zugehör. vierterj.
Zins §5 fL; l Zimmer, Cabinet und
-iüche, sammt Zugehör. viertelj, Zins
54 fl., per Angustternnn. 18. Bezirk,
Währingergnrtel 115. 6152—ü
Z» vermiethen
e>egante Wohnung, 2 Zimnier, Bor­
zimmer, Küche, Waffer und Closet,
ferner Gagenladen mit anstoßender
Wohnung sofort. 18. B., Pulverihurm
ga;,e 18. 6155—9
Bequem möblirteWohnnng
bis zum Herbste billig zu vermiethen.
2. Bez., Praterstraße Ll, Thür 20.
6157—9
Sommerwohnung
in romantijch an der Thaha gelegenem
Marlte WeikertSschlag bei RaabS zu
vermielheu. Ebenerdig: Zimmer §a-
binet, Küche, 8 Letten, per Mona!
so fl.; >m erste» Stock: Zinuner, Vor­
zimmer, Küche, 8 Bette», per Monat
25 fl. Schattiger Hos, Garten, gute»
Brunnen- und Quellioasier, anschlteßenb
am Orte Fichten- und Föhrenwaldnu-
gen, Fischerei uud Badegelegenheit,
sehr billige LebcnSmiltrl, Elalion
Jamnitz an der Nordwestbahu, VJ t
Stunden entfernt. Anfragen beliebe
manRetourmarke beizuschlteßen. Nähere
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Nr. 41. 5747—14
Schöne Gassenwohnung
1. Stock, Kaiserstraße, drei Zimmer,
Cabinet, sammt Zugehör, ist billig per
August zu vermiethen. AuSk. 7. Bez..
Haibgaffe 1, Thür r. 6100—9
Sogleich zu vermieihen
Zimmer, Cabinet und Küche und
Gaffenlocal. 18- 1, Exnergaffe 3, Stadt­
bahnhaltestelle Währingcrstraße.
6149—9
chön
iep-rirt.
möblirieS Zimmer
sofort billig an eine» soliden
Sommer-rnohnung~
zn vermiethen, bestehend aus Zimmer
und Küche, event, auch als 2 Zimmer
zu verwenden, wöblirt, trocken, i»
schönster, staubfreier »rd waldreichster
Gegend de» WienerwaldeS gelegen,
Höhenluft, vorzügliche Milch u. Butter,
auch wenn erwünschl Verpflegung im
Hause. Preis der Wohnung 20 st. per
Monat. Anfragen an I. Reichreiter,
Gastwtrth in St. Corona, P. Kaumberg.
5982—14
Gablitz bei PurkerSdorf
Zimmer, Cabinet und Küche, mobliR,
mit Lusthaus in großem, schattigen
Herr» ,ü vermielheu.' 6. Bez., Wall-!K°r'e» >>»> »0 fl. zu vermiethen.
gaffe 88, Parterre, Thür 3, stets. Lmzerstras.e 88. 5969—14
6165-9 Sommerwohnung
Als Mitbewohnerin
wird anständige Dame, welche tags­
über außer Haus beschäftigt ist, gesucht.
3. B., Obere Weißgärberstraße 18, 1
2. Stock, Thür 14. 6833
Müvltrteü (iabiltct lGmnnden, 8 Zimmer, Küche, 'Balkon
ist an einen soliden Herrn sogleich m direct am Traunsteiu. Pferde-
vermiethen. 18. Bez., Gentzgasje 148, 1'°"- SeeauSsicht, per varso» »t»
•'■-- 280 fl. zu vermiethen. Johann Schall-
meiner, Gasthaus „Z. Hoiseil" Post
Gmunden. 6077—14,
Tvür 3.
6153—9
Schöne ArbeNSlocale
9 Parterre und Souterrain beliebiger!'
ßnliin«! Größe, licht und trocken, große Keller! SailDWOQlimtg.
. auch Hosraum, sür alle Zwecke, anchiTrmkeneS Zimmer mit 2 Betten und
gut »löblirt, separirt, ist an einen Gasthaus 'c event contractlich zu Küche, IN waldiger Gegend, nicht über
stabilen Herrn zu vermieihen. 2. Bez.. ettmitthtn. 18. Bez Winckelmanu-^ Bahnstunden von Wien entfernt,
Kaiser Josesslraße 80, Th. 25. 579 8—9 ftratj, ,n, gegmiüber 'der k k. Hos. f u f ort ausgenommen. Gest. Anträge
|““DO »ru, ybus-ouvvi. WfcV *. «• «U|''’ --;
EleaautcS Ki,unter Parkanlage, Dramwan- n.Stadt-üü't-r „Landwohnung 5868" postlagernd
separirt, 10 Minuten vom Etadlpark. bahnstatlon Schönbrunu in der!?». Bezirk. Schulgaffe. 5868-U
elegantes Viertelest per sofort z» vor- ^cbühe selbst. 6 068 —9 f Sommerwohnung
miethen. 3.
Tbür 13.
B., Strohgaffe 7, 2. St.,I MödlirteA Edbinet !besiel^end aus 2 Zimmern und Küche,
, 6096-0 ijrfit. insectenrein ist sofort sür g». wöblirt, schöner Garten, reizende wald»
Bon der set-dkirteA ständigen stabilen Herrn bei christlicher "iche Gegend. Stellwagenverbmdnng.
möblirtes Gaffenraviliet zu vermiethen. 'S-milte ,n vermiethen. Engclmann, Erwü'ftcht °sra!--lSd°7t^IeM^B°ll
Auch sür Fremde. 8. B. Schmidgaffe Mscrstraße Nr. «7, Mezzanin, h.rÄl“. 111 »atzelSdvrs, >°M^P°st
Nr. 5. 1. St.. Th. 4. 6045-9 Nr. 14.
61 33— 9, völligste t teil._
6117—U
Kost nnd Onartier gesucht
für jungen Mann bei einfacher christl.
Fnnilie. M. Fenk, 1. Bez., Hoher
Markt 8.
6180-7
WOHNUNG
mir Verpflegung
I
Vorzügliche MittagSkost
billigst. Auch ein schön möblirtesZimmer
sür einen Herrn mir ganzer Pension
zn vergeben. 2. Bez., Taborst aße 27.
2. Stg., 2. St.. Th. 40. 0062—8
Schwarzenbcrgplatz
>-,>- 4 ...,. w» ..v. v v.. Stiege separirtes Gaffen-
zn vermie:ben.^Zins"vierteIjähr. 45 si. --immer oder Cabinet ^zu vermiethen.
19. Bez., Sieveringer Hauptstraße 95. Bez., Salestanergane 16,
6004-9^
Ein auch zwei
Gymnasialschüler werden bei achtbarer
christlicher Zamilie in ganze Ber-
pflegung genommen. 18. Bez., Gentz-
gafse 64, l. Qtod, Thür 3. 6146—8
Jnsecienfreie Wohnung
rein, Zimmer. Cabinet, beide
Borziminer separirt, Küche ?e.
Hübsche Gassenwohnung| Sommerwohnung
„.„.'sofort zu vermiethen: 8 Zimmer, Bor-'» ©teinborf am Offiacher See, Kärnten,
j» n. Xteucrjimmer, Küche, Speis, Closet, bestehend aus 8 einzelnen Zimmern.
*'* ....s. -i.. ner Jit
Familienverhäliniffe halber per Aug,.st- m>d ei» Gaffenladen sammt Zimmer: N-bn«Äion'"«n?w^ B°7°Alft'?-
Vermin r„ HPi*sle6rn Qin8 iiiertcimhr Cabinet, Borzunmer, Küche, Closet. Badnstatrou. MlSUlMt 8. Bez., Al!er-
85 st L°r°Lt o/R^. Seeaal 2 ;:!ä. Klagbann,gaffe 12. Nlgg-U siraße^v. IM St,ck-re,ge>ch°sl s°„°r-
beim Hausb esorger. 6861-9 Eleaonle,•
ganz separirte!
beim Stefansplatz, 1. Stock, Ebenzweier bei Gmnnde«
Bett auf einem Cabinet .Lim"-cr
ftir Fran od. Fräulein zu verm. 18. B-, Oektr. Licht, sofort billig auch für Che.^ Zimmer
Eduardgasse 18, ».Et ., Th. 1«. 5»48-S ^H°9^zu^vcrmiethen.^ 1. Bez., ^Bälkm>>,. Stoik,
Gasseuladen
mit Schaufenster und kleinerWohnung,!^^^^
für jedes Ge!ch.ift geeignet, ist sofort ber
■straße 16, 1. St., Th. 1.
1. Stock.
Cabinet. Küche, Speiie,
mit Balkon, Seeaussicht,
Gartenbe'nützuug. für ganze Saison
400 fl. Franz Polhammer, Gastwirth
in Ebenzweier. k.076—14
Großes, ganz neu
und schön möblirtes Zimmer, 6ct j
jungen Leuten anS Tirol, ist sofort\
und billig zn vermiethen. 9. Ve;.,
Rögergnsie 3, 1. Etg, S. St., Th. ll.
6048—9
Reines, nett möblirtes l
Gaffenzimmer zn vernriethen und sofort>«jsvr
zu beziehen. 7. Bezirk, Zieglergasse
inädchen,
^fperrtcr
6371-9
Schöne Wohnung
6179—9|in der Nähe voin Stadtpark, 3. Bez.,
iReisnerstraße Nr. il, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet und Küche, im
■ 2. Stock, ab August zu vermiethen.
! 6136—14
Billigen Landansenthalt
für Schulkinder während der Serien
unter gnterAnssicht und kräftiger Haus-
,kost im waldreichen Wienerwaldviertel
, -• empsiehlr B. Löw, Christosen Nr. 49,
Sommerwohnung bei Nculengbach. 6191-14
3 Personen und Dienst-“
WOHNUNGEN
für
1. ©lÜCf,
Garten,
Zn vermiethen
schöne Wohnung, bestehend aus zwei bis eventuell September. 4 ,.. mit
Zimmern, Alkoven. Borzimmer, Küche, 7. Bez., Cchotienfeldgaffe 77, 2. Stock, Wien-Linz, vvm 15.
- Stock, jeder Comfort, in neuerem^Tbür 1 b. Iovat. 5744^ 5^ 15 ^. September, Preis bn
ganz alleiniger 6^
Parguctboden :c..
Zu erfragen
Sommerwohnung
1 Zimmer mit zwei Betten. Küche,
an der Donau, Schiffsstation zwischen
Juli bi»
0 Kronen,
tzanS
über Sonnner um 40 fl. -u
miethen. 2 Zimmer, Cabinet und Küche, 1 ^,,
möblirt, großer Garten, in der ^tähe V**
Anlräge mit Preisangabe an
8/ 2, Josefstädterstraße 64.
ver-!v. Slg., Tb. 116. 6178—14
gesucht.
R. M.,
Billige Wohnungen
Werkstätten uud ein Gaffenladen sofort
zu vermiethen. ö. Bez., Lerchenfelder-
straße 133. 5157—9
1
Hanse. 106 Schritte von Tramwah nnd
Stadtbahn, per August oder sofort.
3. Bez., Gürtelstraße 23. 60'tb— 9:
uuciyeu. <s ^uuh:ui, vjuuiuei iuiL» atuaie.i^v,,^
Mttbotvohnevin möblirt, großer Garten, in der Wöbe V® 11 Weh^e^sk NUt WttetfCC
für ein Zimmer oder Cabinet gesncht.'pon Aüentsterg, Waldviertel. Auskunft:LandungS-
9. B., Nadlergaffe 2, Mezzanin, Th. 5. Verichönernngsvcrein Allenisteig. cplatzes nt eine lehr schone sommer-
6125—6; 5^ 27—14 Wohnung IM 1. Stock, bestehend au»
. a 1 13 hohen, grossen Zimmern, möblirt.
3)!ühlirte0 ,^^mmor mit Küche, Balkon, großem Garten
in Benrdorf über die Ferien um 25 fl. liebst Lusthans und Badebenütznug z«
an N. T-.svermiethen. Näheres beim EigenrhLmer
6054—14.Ludwig Eichhorn. 5828—14
Cabinet
separirt, schön möblirt, per 1. Juli zu
beziehen. 4. Bez., Heumühlgasse 10,
1. Stiege, S. Stock, Thür 8. 6097—9,
zu vermiethen. Anträge
postlag. Berndorf.


[ 2023-06-29 10:36:54.422 - 19000703 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
3. Juli 1900
Nr. 2408
Kleine Anzeige«.
Für k. k. Staatsbeamten
mit sqinpathijchem Sleiuieni, 27 Jahre
alt, in rangirlen Verhältnissen, sucht
man jnnge, hüdsche Braut, mit ent­
sprechender Mitgift. Einträge mit Bei»
schlnßderPhotvgraphie,welche retournirt
wird. unier „Sommer 60SÜ" postlag.
s. Bez., Mariatreugasse. G 08 ü —11
Alleinstehendes
sdinpathischeS Rriulcitt, mit Wohnung«,
eiarichtung und Lerrienst, sucht behufs
Ehe nicht unier ab Jahre alten Herr»,
Unter »Trautes Heim 5905" vottlag.
SornisonSgasse. 6905—11
Junger Mann
•4 Jahre alt, mit sicherer Existenz,
wünscht ehrbare Belanntschast mit
jungem, blondem Mütchen, Briese unter
„St. St. 6058“ Posting. 6. B., Etollberg»
gafft. 6053—11
Heiratöantrag.
Definitiv angcstcNter Beanner in Steicr-
mark, Witwer mit 2 Knaben im Altcr
»oa 8 und 2 Jahren, sucht aus diesem
Wege eine Frau, welche Liebe z»
Kindern und einige« Vermögen besitzt,
glntrüg« mit Photographie erbeten
18. B., Heitztugergasse 8, 8. St., Th. 27.
6052—11
Jungeö Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines anständige» Herrn zu machen.
Briefe erbeten unter „Rosenblätter
Nr. 6098- postl. 4. Bezirk, nteumann-
gaffe, nur gegen Schein. 6098—11
-erzenSvüirdnist
mit unabhängiger Dame, sucht intellig.
junger Mann von angenehm. Aeuüercn,
mit Humor und ehrlichem Charakter,
selber ist in guter Stellung u. verfugt
über viel freie Zeit. Briese erb. unter
^Frohe Stunden 8046" postlag. 4. B
Karollnenplatz. 6016—11
Suche für meine Tochter
tntell. Mann event. Friseur. Antwort
bis Donnerstag dc» 5. Juli unter „G.
W. 5 918“ hauptpostl. 5318 —11
LSjährigeS Fräulein
Schneiderin, musikalisch gebildet. wünscht
bebufS Ehe die Bekanntschaft eines
besseren Herrn. Unter ^Pechvogel 5883"
postlag. Währing. 8868—11
Der I. Wiener Lesezirkel
befindet sich nur 7. Bez,, Mariahilfer
strafte 54. Mail achte genau aus die
Adresse. Bei Bestellungen genügt
Correspondenzkarte. Zustellung auch in
die Sommerfrischen. 5426—1
Älll
Gehrock. ... st. 8.—,
Jaquet... .st. 2.—
Kellner-Frack.. st 6—
Knaben.Neberzirher sl.1.50
Souterrain» Abtheilung
(Schwemme) Jakob Siothberger,
I.,Stesa«Splatz 9. 551»—l
Epochale Aeuhcit!
B altimoF e-
Zähne^
ohne Skautfchukganmen und ohn«
die Wurzeln zu entferne», per
Zahn vo» sl s—
Schmerzlose Zahnenlfernung. st. l—
Die besten Plomben.. vo» st. 1.—
Zähneputzen st. 1.—
Sofortige Äebiß-Üteparatnr vo» st. 1—
Schlecht passende Gebisse werde» billigst
uinaesaßt. 4504—1
Zahnarzt Dr. Krrlvogel u Zahn
techniker Gustav Breltwauu
Wien, 1. v.» Kärntnerstr. 29
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abends.
Leere Blechdosen, wie neu
aus l/» Kilo Inhalt z»4>/,fl. per 1OO St
ku verk. F. Bcrlhak, 1 .B.,NagIergasse 1
6551—)
Portale, eiserne Rollbalke»
Thüren, HauSthor, Fenster zu ver
kaufen. S. Baut, 6. Bez, Maria
l»il erstratze ivs. &ns—i
Erste österreichisch-ungarische
Scheu« rleinen-ii.Reibtücher
Weberei, 1. Wiener Etablissement für
Fabrieatio» von Putzvuiver, Schmirgel-
waaren. Erfinder der Siiberputzkugeln.
Nongekugehn, der Präger Pntzsteine fürt
Piilitär. Billigste EinlansSgnelle von
Kreide für Schule». Kaffeehäuser, Putz
rastn, Schmirgelleinwaud. Johann
Alexander Sticrnsee, 5. Bez., Untere
BränhanSgasse 74. 6048—)
Knnstblnmenstanze»
und Presse von Privaten billigst zu
verkaufen. 9. B., Alierstraße 80, L. Hos,
links, Parterre, Thür 47. 6787—1
Marionettentheater
im Betriebe, zu verlausen. 17. Bez..
Dornbacherftraße 122. 6146-8
Ist» elegante Lame»!
Schönheitspflege vo» A bis Z, >nl
den vorzüglichste» Mittel» zur Er.
langnng und Erhaltullg eines tadel
lösen Leint» 50 Heller. Der weiblichen
Büste Pflege und Entwickeiung vou
Pros. Scherz. 1 Krone «0 Heller.
Kunst schnell Herzen zu sessel» und
reich zu heiraten, SO Heller. Sofie
Laßwitz, Dameiibächivveriag, Wien,
18/ 1, Kshlergasse 22, Parterre.
6042—1
Ich kaufe
Gold. Silber, Jnwcle«, Auti
rultüte». altes lporzeNan, Elfen
bei«. Miniaturen, OclgeiuSlde
Friedrich Bremer
1. Bezirk, Siaglergasse Nr. »1
>071—)
Sitzwanne, fast neu
ist prelrivnrdigst zu verlausen. Bis
2 Uhr jeden Tag zu beflchtrge» t
.Salonrö-e.^""-""!' Hochparterre^TH^«.
Hofenre. Alles tu eleganterFavo»—
und i« bestem Zustande zu über- Zur Rnnafeier!
»aschend billigenPreifenbelJacob.. Anti opirinonti", feinste italienische
ÜSeinberger, 1. Bez., !Sekhburg.lCha,upag„er, Flasche SO kr. Schwtdcnoch
gast« 8, 1. Stock, neben Hotel). BeztrI, Hlimn elpfort gaüe 7. 6000—1
„Elstaveth", «letderleihanstalt.^ Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische),
Vorhänge. Decken, wie auch Leinen
chnd ^amastwaaren. Import- und
(!onimifflolls«Bnreau Garai, 3. Vez.
Leinen, Bettzeugs, Chiffon, iÄradl, ^beeeWelbgürberstraffe?». DaSGeschäsi
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch, bleibt vom 18. Juli bis 20. August l. I.
garniture«, Handtücher, Sacktücher,jgescl,losten. 6195—1
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge, rcurän«»tt
Teppiche, ferner fertige Herren- und. <* es t
T^menNeider.Kleiderstoft>.dannUhren. '^ue.und aNe^e'm Erzeuger J.Saß.
Spiegel, Divans, Diairatzen rc. rc. Lruz erstrave 67. 618« 1
träge von soliden JadreSvarteien, nurj^L Ofltrttftfttf»!
für Wi-n, erbittet brieflich^
v»rl Schindler| Singer- und Ring-
prot. Handelsfirma 5)27—1 schjffche,,- Nöbinnschinen auf Raten.
Herreukleider
d« Herrschaste» abgclegt« Ncber>
Sieh-, JaauetS, Fracks, Sal,
8 M AeilzchlNS
E. B ., Matzlctnsdncserstvastr 17
SölikSffiiiiimanifii
st. 1.SS Herru.Drill.Samcn ftllO
!! st. 1.70 echt- «ack-Salon!!
Alle Sorten Prima-Schuhe für Dalne»,
Herren und Kinder um ein Drittel
Htstiger als überall. Nur bei Ktrch-
hetmer, 7. B., Kaiscrstraße 38, >. Stock.
2074.-
3&jäl)vif)er, lcdiaer
herrschaftlicher Erziccher in Slavonien,
wünscht ernste Damencorrespondenz
Ntchranonyme Zuschriften unrer ^Trene
H8L0* an die Admin. 5880—11
MikA s»>ii!.Fl>dil!lit
für englische Herren- u. Damcncostüme.
Krägen, Regenmäntel, Jacke:!, Dreß
werden zu »och nie dagewesenen Spott,
preisen verlaust. Stoff für einen com
bieten Anzug 8 '20 Mir lang früher
sl. 14, jetzt uur st. 4.75, sei» früher
fl. 12, jetzt mne st. 7 und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hojeu-
refte von st. l.5O ausamriS. Aus»
lchtlestlich im Tuchrestengeschüst.
«icn, 1. Jasointrgottstraste a,
»ei« StesanSPlatz. 4783—l
Der!. Wiener Lesezirkel
befindet sich nur 7. Bez., Mariahilser-
straüe 54. Man achke genau auf diese
Adreffe. Bei Bestellungen genüg:
Correspondenzkarte. Zustellung auch in
dte Sommerfrischen. bi2ü—l
Pretiosen
auf 5582-1
aien.
Antrüge brieflich an
B. Strasser,
Wien, VI.« Grabnerg-aes© 10.
Auch}> rovinz,
—^ Ketourporto erboten.~
Auf Raten: Moderne
Kruderwageu
Scherz, 42 Alserstrabe, im Hofe.
5895—1
Kinderbetten
Scher». Alserstratzr 43, ><» Hose und
rSestbahuhos, Berftuerstrabe 3
5824—1
Ein SeschäftSwagerl
und ein säst neuer Schltttk» um 50 st.
sh verlause». Gest. Ausraacn mit Rr.
tourmarke an Hauer, Zeiselmauer 46
a» der Franz Josessbahli. 6O88—1
Nur 1 fl. Per Woche
Herreukleider. Deutsch.Schneidermeister.
Ili. Bezirk, «artahilsergü^el a»^
Eine Tuchettd
(weihe Feder»> zu verlause». 6. ?lez..
KonigSIlosiergasse 8, 1. St., 2. Stock.
Lhür 42. 6038—1
Knckuck-Nhren!
Reichhaltige »luSivahl von Uhren und
Juwelen bei Änlich, 15. B., Neubau
üriel 11. 5222—l
Sterilisir-Slpparate
fast neu, zu verlonlcn. 3. B., Rudolfs
gaffe 38, 3. St., Th. 17. 5254—,
! Gelbe Schuhe.'
Dar schönste Pntzmittel der Welt ist
Trinmph-Glanzcreinc, auch sür Lack­
leder; selbe macht da« Leder wie »e».
In Tiegeln& 20, sn und 40 kr. bet
Herren Sax und Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahilserstraße 72. „FnmElesantcn",
und 6. Bez., Mcllardgasje 2), bei
2. F. Fasching. 5884—)
Kleine Bandsäge
mit Fnfftritt billig zu verlausen. 3. B.,
Aoostelgasse 22, 2 SIg.,rh. I. 5760—1
Hobelbank
1 Meter lang. aus jede» Tisch zum
anschraube», ist »:» 8 fl. »» verlausen.
17. B., Leitermaycrgassc l, Th. 2.
5853
Nur sür Damen
ist Franz Ulrich, 7. B.. Lerchenselder.
flraste 65, der für die billigsten Preise
die eil--anleite,, Haararbrite» Ueiert.
Frisetien 50 lr., Schopseiiilage» 20 bis
30 kr., Bicioria-Weltenicheiicl 3 fl.,
Welle,ischopf 2 fl., Züpsc ohne Band
4 st. A»Sa»Sgegangenc»Haare,> werden
istr 60 kr. die schönsten Zörse verjcrtigt.
Reparaturen, Färbe» und Umarbeiien
billigst. 5795—1
Drei Stück schöne politirte
Schatullen, find zu »erkaufen, b-assend
für Geschenke. 16. Bezirk, Hakerlgasse
Nr. 32, I. Stock, Tbür 5. Zu sprechen
von 6—8 Uhr Abends. 6148—
Ziegenbock sammt Geschirr
und Wagen ist billig zu verkansen
16. B-, Speckdacherga,ie 16. 6)07—1
Rette Sitzcassa
sofort zu verkaufe». Friseur, 2. Bez.,
Praierhrage 52. G172—1
120 fl. Singermaschine'.
ganz neu, bjäbr. Garantie, Original-
Ringschiss 35 fl., Greiser, und über
nähte Maschinen »>» 7, 2 und 12 fl.
zu haben. Mavlahlls, «aserneu
gaste 22. 6903—1
Grotzeü, iUustr.Kräutcrbuch
mit zahlreichen, „ach der Natur ge­
malten Abbildungen. Preis geb. fl. 2.50.
Sieckler, Ant. Buchhandlung, Wien.
8. B., Josesstädierslraße 35. 6047—1
VerpkLlläets Loso
werden anSgelüst, der Mehrbetrag bis
volle» TageScurse ausbezadlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigeti
Soieirechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz
Wken, 1. Bez., Schottenring 2U
N059-1
Ein Korbwagen
„nb ein Kinderwagen billig zu der-
kaufen. 13. Bezirk. Ober-St. Bell.
Schweizerthalstrasie 22. 6035—1
Möbel auf Raten
6.0., «unipeudorkevstr. 64,86,38.
5528—16
Möbel auf Raten
6. Beztek, Marlahttfcrstrabel»?.
tM Hose. 5 806—1 6
Mattes, eleg. Schlafzimmer
üilder/ Spiegel billigst z» haben.
Tapezierer, 6. Bez., Mariahilserstraffe
Nr. 45. 4252—>6
II., Taborstrasse 22
In« Hose. 5518-16
fflölel fsf Raten
!]., Circusgasse 33
M. Uosrnperg.
5525—16
. Altd. Schla'ilmmer 140 st
i Dorpelchistonniere SO fl., 2 hohe
Walzenbetteu 24 fl., Dtvan, Matratze»
und »och viele Möbel von 4 Zimmern
„Illlg zu verkaufen. 6. Bez., Stumper-
gafie 2, >. Stock, Thür 7. 82:17—>6
Leverbivan 17 fl.
barock ii. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
150fl.,2Jimn,erpol.Möbe>.Derorati°nz
divau 30 fl., Garnitur, Borzimmer- tt
Küchenet,irichtuug werben billigst ver
kaust. a. »e»., Marlahllferstraste
•Kt 10», ». ®tg., 1. St.. Dh. 10.
6137—16
Möbel sehr billig abzu­
geben! Altd Schlaf, ii. Speisez. 1 50 fl.,
,'rock. Schlaf- u Speise». 250 fl., 3Zimin.
pokrtirt, TeeoraiionSd. 26 fl., Lrderd.
20 fl.. Uhr, Lanipe, Lüster. AnIIeidesp,
2 Orlgeinälb« 5 fl., Ottomane. Salong.
50 fl., altd. Eredenz 70 fl., Bor,, nnd
Kückenmübel, Schreibtisch. 0. Bezirk.
Marladilkerfiratze »3, 4. Stiege.
S. «tock, Dhüv 2». 6142—16
Schlafzimmer
halb glänz, bald matt, schöne Faaon,
unter tziarautie billig zu verkaufen:
iowi« Toppekchtsfonniere, Walzenbetien.
Maden- und Scheibenbetten, aui
kckockeuem .Holz, billig zu haben. >0. B.
' uclleugaiie 165. 5280- 16
2 politirte Kästen
um 13 fl. zu verkaufen: auch einzeln
tb. Bezirk, Gahschlägergasje 20. Th. 2.
«103—16
2 altdeutsche ChisfonnicrS
nur von Privaten zu lausen geincht
Popovic. 13.V.,A«hossIraße34 5785—16
&
MW
Prachtvolle Maschinzither
schöner Ton 12 fl. 13. B., Pcnztnger
itrafle 41, im Hof, 1. St., Th. >3.
6021—l7
Prachtpianino
preiswürdjg zu verkaufen. 8. Bez..
Laudvngasse 33, 2. Stz., 1. St..
Thüc 24. 6122-17
Conrcri-Stntzflügcl
vom I k. Hos- und Kammerlieseranten
Friedrich Ehrbar, 7 Lctaven. seblerlos,
um 160 st. zu verkansen. 0. Bezirk.
Währingerstraße >5, 1. Sto ck. 6168—1 7
Stutzflügel
volle Etsenconstruclion, k. u. I. Hos-
Firma, ist um 20 fl. zu verkansen
8. B-, Langegasse 42. 6182— 1’
UffiS
Werden ei,,genetzt und vlcüc der»" Für Bogclsrennde!
A. «dschek, 0. Bezirk, Gattungen In- und Ausländer
siumpergaste 10. 5o3,—1 AAgxi, Andreasvcrger Harzer
iKanarirn. Röster, sortirte« Lager atler^
Gattnnaen Käfige und Bogellntter,:
— IJInifijenticr, Mehl- u. Weis,wärmer
Kaufe abgel. Herrenltc.dei sowie alle Üiacen Taube, >; auch werde».
Schuhe, Bodenkraiu, altes (eilen rc. alle 2 -rtenTdierezum AuSNopieuangenL
Wie» und Umgebung. Karte genüg, bei Franz 8tam,„er, Thierhändler, s.B,
12. Bez., Quellenüasfe 183, Thür >1 .Währingerstraße 61, Ecke Prechtlgafle.j
6066—li 5942—1
Amerikaner, Specialist
Nlousenkleider
kanit »nbrauchb.ire, alte Jädnc „nd Fagon fl. 3.50.Schlasrock. Fagon fl. 3.50,
Sebifle- 1- K»r., KprogrlgalsoLl, nur bei Mad. Rlsa Defiler, 7. Bez.,
4. St.. Eh. !i». BormtttoaS von Schotte,fieldpaffe i, 2. Stock, Th. 24,
^j,S—S Uhr, 5888—) .Ecke Btariahtlserftraße. 6018— 1,
Gepäcksrad» Dreirad, fast
neu,sotoieganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
Singer, 7. Bez., West.
bahnstrasje l. 5509-15
Fahrstuhl mit Biotor
oder SlednlicheS, verläßlich, ge'ucht.
Collage Kasten bei Böheimkirche» 82.
64aa--t5
| Sehr schönes, gute»
!engs. 9tad ist wegen Mangel an Zeit
>'um Fahren biüia zu verlausen. Ant-
kiiiiit NachnUltstgS 3 Uhr, bei Herrn
tzritsch, 16. Bez., Lindanergaffe is.
hS4S-lb
Schönes, starkes Damenrad
ist preiSwürbig zu verlaute». >4. B.,
Schweglerstratze 21, 2. Sl., Thür li.
5854—15
Fast «enes Fahrrad
gesuchte Marke, äußerst billig. SägUch
zwischen 1 L—2 Uhr Mittags. Eochor,
U. Bez-, Kellinggaffe L, 2. St-, 2h. iß
6108—16
Borzttgl. Herrenfahrrad
fast neu, mit Zugehür. ist sehr preis'
würdig zu verkaufen. 4. B., Rainer
gaffe 8, 1. St., rechts dte Thür.
6859-18
Elegantes Herrenrad
Modell 1200. fast neu, wegen Abreise
billig zu verkaufen. 7. Bezirk, Stuck-
gaste 4, 8. Stock, Thür >4. Zu sprechen
täglich Po» 12 —i/r 2 Uhr. 5202—15
Damenrad
Wassenrad, sehr gut erhalten, jüngere«
Modell, ist billig zu verkaufen. 1. B..
Bäckerstraße 1 0, Led ergeschöst. 6175—5
Fahrräder, Nähmaschinen
nif Theilzahlnng, mäßige Angabe. >jii-
ichrtsten an I. Schwarz. 10. Bezirk.
Hnmboldtgasse 22. 6838—1
HanS in Langenlebarn
an der F. J.-B.. Unter-Aigc» 8, mit
3 Ztmni., 2 Küchen, Blumen-, Obst- n
Gemit'egarten, s Lusihä„;er„, vorzügl.
Wasser, Keller im Hause, zwei große
Fntlergärte». 3. Zone v. Wien, In Mt»
aus den Babnhof, ist zu verlauten. F„>
jeden GejchäfiSmann geeignet. Pen-
jiontsten bejondcr» zu empfehle». An-rl
nur dtreclen Käuseru daselost. 6 »g 0 —3
Gemtschtlvaarengeschast
Itttt schöner Wohnung, 75 fl. vierlelj.,
wegen Ucbersiedlung zu verkaufen.
Preis 100 a fl. S. Bez., Schlagergasje
Rr. 5. 5941-S
Bäckerei nahe bei Wien
suche zu pachte», w. Übel, Schwechal
Nr. 132. 5779—!
«öchinnen. Stuben., Kind«., Junge» KiudSmädche«
and Kuchinmädche". Mädchen für All«, auch «nfängerin. wird sofort auf, Land
t. Private, GeschästS-».Gasthäuser,sowie aufgeuo,„weil. Lohn 5 fl. Bor,»stelle»
«kd>-n-r:,men ploctrt stet» daSsltefte am 3. Juli »°u 9-1» Uhr bet Ohme
c »" c- 7- Vez., Siebensterugaffe 88.
Westbahnftraste «», C. Bischof, 6145—5
Schneller 8 Stlessohn. 6892-5: =■ ■■.
h^ 1 ’'^ s i r€ i*® 11 el'jo ltflte, Imicb zu einem 2>/-jähr. Mädchen für
» 1 .*, 0 ott >ou"tcht< "te: die Nachmittage ausgenomme». Engel»
«l!-cstraße 47. Mezzanin.
inüdchen, «indSmadche», KindS-Thür 14 6134—5
lrauen, Wlrthfchafterinucu, Be,^= 7 ;——„
dienerinncn. ou li böhm. Mädchen! Mädchen für VllleS
jttr Privat-, Geschäfts- und Bastpäuser!melche» einfach kochen kaua, wird anf-
nden sofort Aufnahme. Bureau, genommen. Lohn sammt Nachtmahl
S.aiiusacliv» n. Spezerei
warrenhandlung, schöner Posten, Portal,
Gasbeleuchtung. Sommerlrtsche Süd-
bahn, halbe Srunbe von Wten, wegen
Famtlienverhältiitsse um 4000 fl.
verlaufen. Auskunft A. Stier, Alt-
mannSdorf, Breitenfurterstraße 52.
5284
HanSschnciderin
geübt in jeder Weise, sucht Posten
Täglich 60 lr. und Kost. Gehl auch
aus« Land. Frau Clara, 8. Beztrl.
Laudougasse 32, Thür 20. 6866—1
Damen- und Herreniväsch«
in feinster Ausführung, auch für
Heiratiausstatlungen, wird über­
nommen und promvt angeserttgt
in. Bezirk, Neulercheuselderstraße 70,
2. Stock, Thür «. 6867—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Dtöcrctto». 7. B., Burggaffe 70, 1. St.,
Thür 2. 6049
Tapezierer
tür Spalterarbeiien mögen ihre Offerte
an Herrn Haurtnspector, 2. Beztrt,
tkngerthstraße 206, abgeben. Jahrei
rechnungeu betragen im Durchschnitte
300 fl. 6002—2
Kaufmann in Stellung
möchte sich mit 4000—5000 Kronen an
:t»cm nur ganz sichere» Unternehine».
entweder thätig oder passt», evenxiest
als Nebcnbeschästigung, betheiltgen.
Anträge unter .Auch Schris,stelle,
>,038" postlag. Wien. 4/1. 6038
Tüchtige Hanöschneiderin
mpstehlt sich de» geehrten P. T. Damen
In» Hau». 16. Bez., Thaltaftraße 2.
Thür 4. 6008—2
Kind lvird in
genommen. 20. B.,
Thür 18.
flitie Pflege
Salzachstraße 82,
6057—2
100 fl.
von mit Teeret angestelltem Neinei,
Beamten gegen nionailiche 10 fl­
oaten oufznnedmeu gesucht. Unter
,J. B. 5214" an die Adm. 5214
Dame» finden
discrete» Beistand und freundliche Auf­
nahme zur Entbindung bei Madame
Söttinger, 2. Bez., Ltechtenstelnstrasie
Nr. 107. 6167-2
Bessere HanSnäherin
-mpstehlt sich den Damen für neue
Wätche, Ausbessern nnd Kltiderher-
richten. R. H., 0. Bez., Echlagergafie
Nr. 3, 2. Stock, Thür 8. 6154-2
Zimmer werde» gemalt
von 4 p. auswärts. Bet Bestellungen
genügt Correspondenzkarte. Theodor
äzapalka, Zsmmermalermeister, >6. B
KopPstraße 25. 1. St-, Tb. 16. 6105-
Wunder­
bar schön und haltbar färbt einzig und
allein da» ganz unschädliche Haar- unk
Bartsärbemitiel St. DeniS, welche
von hoben Persönlichletten als dar
deste anerlannt ist. Z» haben bet
Lndw.Halst,Herren-, Damen-, Theater-
Friseur »nd Perückenmacher, 18. B.,
Wäbtingerftraße 137. Auch empskhle
ich mich a!» Specialist In allen Arten
Haararbetten nach den Modellen meiner
gewesenen Ches«, der Herren Ardeltano
und Jan», k. u.k. Hof-Frisenre, soiote
allen t» das Fach einschlagenden
Arbeiten zu den mäßigsten Preisen.
Billiger Unterricht im Damenirlfiren
6100-2
Damen
reiche erfahrene Hebamme
bet strengster DiseretI««
benöthige», n-eaden sich vertrauensvoll
an Wad. E. M., I. Bez. Franzens
ring 22, 2. Stiege, Thür 12, betn,
chottenthor. 6193
Konditorei
tu einer sehr belebten Strasse mit eincin
großen Kundenkrel'e und reichhaltt -em
Inventar, ist wegen Uebernabwe eine^
andere» GeschäfieS preiSwürbig z» ver>
raufen. Nur Nellectante» die Über
Baarmittel verfügen, mögen ihreAdresi
unter „F. B. 57V7" an dre Admin.
hinterlegen. 6797
5
Kleines
Kndhau
(Wikka)
IN Rosenburg am Kamp
und vis-L-vis der Rosenburg,
bestehend aus 3 Wohnungen,
Brunnen, Keller, Garten,
2 Veranden, eventuell auch mit
Möbel billig zu verkaufen.
Äuskun't 16. Bezirk, Robert
Hamerlinngasjell, S. Stock,
Thür 17.
5880—8
Hochparterre-Hau»
in Atzgersdorf, Leopoldtgasse 17. be­
stehend aus 5 Wobnnngen, Gerten x.,
gegen eine Anzahlung von 10.000 Kr.
»m 22.500 Kr. zu verkaufen. Auskunft
beim Hausbesitzer dortselbst (tzüdbahn).
6m—3
Nachweisbar sichere Existenz
erlangen Sie durch Ankauf meine» gut
etngejübrten Piatdlergeschäste». 2. B.,
Klosteriieuburgstraß e 10a. 6088— 3
BeschästS, n»>d ZinShauö
in Währing, 8 Stock, mit großem Hos
»nd Werlstätte, zu verkaufen. Zins
ertrag 8370 fl. Preis 40.000 st. Laster
25.000 fl. Adr. in der Adm. 6041—3
Feiuputzerei
Ivegcn Krankheit zu verkaufen. 18.
MarttnSstraße 21. 5875—3
Hochparterre-HauS
mit prachtvollem, alte», großen Garten,
alle» tm besten Zustande, ist an» freie,
Hand zu verkaufen. Speiflng, G
aste 86. 5853—3
Autzlocherei
:fl wegen Nichtbeftreitung von einer
Witwe billig zu verkaufen. 4. Bezirk,
Schaumburgergaffe 12. 6026 —!
HanS sammt Gasthaus
sMarta Theresia-Concesflo»), Hauct
straße, 850 Quadratklafter Grund,
regen Uebernahme eine« anderen Bc-
chäslei um 11.000 fl zu verkaufen
Anzahlung 6000 st. Auskunst nur von
7-2 Uhr Abend». 10. B., BnchSdann,
gaffe 64. Stilln. 6166 -i
Gemischtwaareuhütte
,uf einer belebten Straße im Prater
st sofort zu verlausen. Auik. Ren-
lerchenselder Hauptstraße 7, 1. Stock,
bet Lowasser. 6124
Gutgehendes Schuhmacher
leichäst sammt Werkstatt u. Wobnung
billig abzugeben. 2. B., Glaseigafle 13.
6181—r
UNTERRICHT*
Buchhaltung,Stenographie
laus»,. Rech»., Corresp., Wechsel», Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehr al»
8000 Schüler» beflenSerprobte» Meld
gründ!, und btlllgst 9. LSw, Spectal
Handel,fachl., 8/ 1, Josesstaster-
ftraste 30, Auswärtige brieflich
Seugultz u. Stelleudermlttluug
5524—4
Mittelschüler
bereitet zur Aufnahm», und Nach­
prüfung in Teutsch, Matbematti nnd
Geometrie für dte 1 ., 2. und 3. «laste
vor. Stunde 25 lr. Unter I. P., 13. B.
Ichopeiihauerflraße 18, Tb. 7. 5872 —1
Gründlichen Zither-
unterricht ertheilt concespvnirte, ge­
prüfte Lehrerin. Unterricht für An-
fänger und AuSbitdung. Honorar 8 fl
monatlich. Fr. A. Schlögl, 5. Bezirk.
Kettenbrückengaffe Nr. 11, 2. Stock.
Thür 20. 6094—4
Turn-, Tauz- n Fechtschnle
>. Bez., Htmmelpsortgasse 15, 1. Stock.
Julius Korodt, Turn- u. Fechtlehrer
Frau Margaretbe Korodt, Turn- unk
Tanzlehrerin. Mit Oclober beginnen
cte Turn-, Tanz- und Fecht-Untcr-
rtchlSeursc. 6929—4
Für nächstes Schuljahr
empfiehlt sich ftaatl. geprüfte Clavier.
leürertu, welche schon einige Jahre
hindurch au einem der erftca Musik
nftttnie Wtcn'S als Lehrerin thätig
ist, zum Unterrichte In nnd avßer
Hau». Honorar für 2 Std. wöchentl.
Ha-,se 5 N. monall., außer Haus
nach Ucberetnkomnicn. Gekälltge Zu
chrttten unter „A. B. 6028" postlag
k. Bez., Zicglergaffe erbeten. 6028 —4
Gründlichen Elabier»
unterricht ertheilt in und außer den,
Hause junge Frau gegen mäßiger
Honorar. 2. Bez., Czerningafle 4.
5. Stg. 3. St.. Th. 57. 612«
Maturant
»er bereits mit bestem Erlolg unter­
richtet, bittet um Hotmeisterposten in
allen Ghmnaflallächer». sowie Bor
berettung für Anf„ahm-?prüfungcn in
Wten über aus dem Lande. Gefl. Stil­
läge an R. 6. Bez., Laiwgrube»-
gai'e t6. Thür 12. 6163 —£
Alserstrabe Nr. 8a,
Anna Weiser
6924—5
22 Kronen. 9. Bezj,
8. Stiege, 8. Stock.
Biaschinnäheri»
auf Jacken wird ausgenommen. 16. B.»
KopPstraße 38, 3. Stock, Thür 28.
5285-5
Eins. bescheidenes deutsches
Mädchen für Alles, daß rein waschen,
bügeln und nett Ztnimer ausräumen
lann, zu zwei Leuten ausgenommen.
Nur solche mit längeren Zeugnisse»
wollen sich melden. Borzupcllen von
2 —>2 und 2—5 Uhr. 18. B., Semper-
traße 6, Thür tb. 5874—8
Pramergaste 10.
6161-6
Mädchen
Tagsüber zu leichter Arbeit t« Ge­
schäfte, 18. Bezirk, Berkäusertn, Anf.
16. Bezirk; Bonne zu OsttrterSfamtllg
auswärts: Stubenmädchen tn Herr-
IchastShauS; Epiramädchen «. aufs
Land, nach Tirol; Mädchen zu einzel.
Dame sofort ausgenommen bnrch Frau
Leopolbtne Batrk, Martahtlserstraße 4 »,
Institut. 6186—6
AustaudigeS Mädchen
für Alle« ausgenommen. 2. Bezirk,
Körnergaste 2, 1. Stiege, 3. Stock,
Thür 28, Kohn. 6112—8
Klcidermacherinne«
werden aufgenommen. 7. B., Ztegler»
gaffe 16, Marie Ontxner. 6182—6
Anspruchlose», arbeitsames
Mädchen für Alle, wirb aufgenommen.
U. SO., Stmmertng, Meichclstraße 12.
5268—8
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenommen.
7. Vez., Neustifigaffe LS, L. Stg..
l. Stock, Thür so. 6018—5
Mädchen für Alles
wird zu älterer Frau ausgenommen.
Deutsch, 19. Bezirk, Pantzergaffe 2.
5805—5
Tüchtiger Schweizer
oder Kuhmagd, die gut melken kann
und die Butterberettung gründlich «er­
steht, sehr reinlich ist, wird sür 16 Kühe
für Niederbsterrelch ausgenommen. Stur
solche mit jährlichen Zengntffe» werde«
berücksichtigt. AuSkunst bei F. Berkhal.
Wien, 1. Bez.. Raglergaffe 1. 5542—6
Mädchen sür Alle»
wird zu Kindern aulgenommen. 18 .18.
Kopvstraße 24, Mezz., Th. 5. 6025—5
Stauzeugraveurlehrliug
guter Zeichner, wird gegen Bezahlung
ausgenomme». Karl Bnha, 7. Bez»,
Hermanugaffe 18. 5887—5
Fnuges, nettes Mädchen
für Alles, welche» etwa» maschtnnähen
und auäer HanS wohnen kann, auf.
genommen. Lohn 15 fl-, Nachtmahl-
gelb S fl. 7. Bezirk, Zieglorgaffe 29,
tut Kleidergeschäft. 6104—5
Lehrling
aus anständiger Familie wird >»l einem
Tapezierer ausgenommen. Adr. «dmt».
8056—6
Junges Mädchen
wild zu zwei Kindern aufgenommen
B., Pramergaste 87, Thür »d.
8082—5
Holzbildhauer^ehrting
wird aufge«. b.Bez, Ptlgramgastr 20.
5870—6
Lehrmädchen
zum Klctdermachen ausgenomme». 14.B
SechShanserstraße 47, 1. Stg., 1. 8t.
8106
Tapezierer-Lehriing
wird sofort ausgenommen. 7. Bezirk,
Stistgaffe 17, Schtrz. «060-6
KindSmädcheu
zu 2 Kindern aufgenommen. Lohn 4 fl.
16. Beztrl, Neulercheuselderstraße 65.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 14. 6102-k
Bedienerin gesucht.
«. B.. ElusinSgasse Rr. S.
HanSbesorgeriu. oois
Kleid eriuacherin
aulgenommen. 2. B., Müllnergaffe 12.
Thür 1«. 6877—b
Mädchen sür Alles
christlichem Hause ausgenommen.
Bezirk, Spitalgasse 38, 8. Stock.
I»
9.
Thür 12 und is.
5870-6
Kinderstubenmadchen
für Ausland wird ausgenommen. 1. v.,
Jasomirgotlftraße 5, Mezzanin, Th. «.
6128—5
Gute Amme
zu neugeborenem Kinde wird sofort
ausgenommen. Fahrt vergütet. 19. B.
Reillegasse 1. 6114—C
Kleidernaheriuneu
für Schöße und Taillen, auch ein Lehr­
mädchen weroen sofort ausgenommen.
B-, Kaiser Josesstraße 18. 6080-5
Sebr geschickte Auspntzerin
für ModisteNZeschäft (sn xrvs), wird
mit gutem Gehalt sofort aufgenommen.
Karl Ludwig, ü. B., Lollergcrngasse 1.
6121'
Junges, nettes Mädchen
sür «>lle», braucht nicht kochen, auch
Ansäiigerin, wird ausgcnoiuineii. 8.Q
Hauptstraße 112, 1. Stock, Thür 5.
6160-5
Mädchen für «fle»
zu «Leuten sofort aufgenommen. Lohn
7 st. und 3 st. Nachtmahlgeld. Rudolf
Küster, 5. B., Ob. AmtSh iuSgastc 89,
6065—5
Besseres, streng solide» Dienst.
mS chen in seine» chrtstl. Hau» zu
hcpaar mit 7 Monate allem herzigen
Mädchen sofort gesucht: verlangt wird
Handarbeit, sehr nett ausräumen,
pursten, bügeln (große WäscheWalchertn),
die Dame kocht selbst: gute Behund-
itug, gute Kost. guter Lohn. 9tur
manierliche, anständ. Mädchen, die aus
dauernde Sielte resteettren, wollen ens-
führltch schreiben an FrauBerlhaHoller,
l. Bez., Eßlinggasse 10. 6074—5
freie Stellen.
Weiblich.
Tüchtige Schweinemagd
praktisch in drr Schweinefütterung und
Betreuung, sehr reinlich, wir) für
Niederöslerreich ansgenommen.Anäknnsl
bei F. Berlyak, i.Bez., Naglergaffe i.
5550—5
Geübte Schaswott-
häkleriiineu anf Tücher und Ha „den
werden dauernd beichnitigt, ant be­
zahlt. 'Auch wird gelernt. 16. Bezirk
Briinncngaffe65,Emi»a Echniidt.Resten
geschält. 5732—!
Köchinnen
Mädchen für Alle», GafihauSniädchen
Stubenmärchc» belominen sofort die
besten Plätze. Bureau, 7. B.. Kaiser-
sirage ll. 5347—5
2 Lctzrmädchcnznin Kleider,
machen, mit »der odne Berpflegnng,
ausgenominen. Rudolf Neumann, 7. ®.
Wcstbatiistraßc 20, Th. 13. 5880—;
Eiusache Köchin sofort auf
genommen. Lohn 20 st.
Leicht» Restauration. 2.B.,
k. k. Prater 11. 6883-
JungeS Mädchen
womöglich vom Lande, wird anfgen
dein, Hausbesorger, 1. Bez., Bellaria-
straße 12. 6072-b
Mädchen für AlleS
welches nett, treu, stetgig und einfach
ist und aufs Land niilgehi. wird s-.gletch
ausgenommen. 3- B., BcalrizgaHe 28,
l. St^ock, Thür 8b. 6060—5
Mädchen für Alles
oder Bedienerin zur ?:u«i:iife auf.
enommeu. Lohn nach Ueberein'ommen
15. B., Mariahilfergürtel 93, L. St.,
43. 6061—5
Tüchtiges Serviermädchcn
unb ein Kiichcnmädcheu für ein Stadt,
eafü so'irt aufgcnomnisn. 1. Bezirk,
^ordangas'e 9. CafS Halber. 6116—5
Deutsches Mädchen
welche« einfach kochen kann, wird zu
zwei Personen und einem Kinde auf.
-eiiommeip Borznstellen von lo—>2l!br
Lormitiag». >5. B., HeidmannSgasse 1,
Thür 27. 6120-5
ninnlloh«
Lehrling
wird aufgenommen bei L. (Bittmasa,
ElsenbeindrechSler, 16. Bez^ März-
straße ll, mit oder ohne Beqiflegnng.
6005—6
Lehrling
wird Set einem Echmuck-Ltuimacher
aufgenommen. 7. Bez., Mariahilfer-
stratze 58. 6034—6
Dr. aniv. med.
im 13. Bezirke sucht über 14 Jahr«
alten Knaben (Mädchen), zum Ab­
schreiben, Gingemachen, Instrumente
reinigen rc., täglich von 8 -12 und
2—5 Uhr, Sonn» und Feiertage bloß
Vormittag». Anfangsgehalt gO Krone»
monatlich, gute Behandlung. Selbst­
geschriebene Offerte unter „Ehrlich und
willig 5865" postl. 2. Bez., Porzellan-
gasse^ 5865-6
Lehrling» ordentlich
wird ausgenommen. Bürsten- u. Pinsel-
Erzeuger, 3. Bez» RetSnerltvaße 18,
Joh. Slavik. 5794—5
Bauzeichner, GeschäftS-
diener, Jncaffmit, GnlSanlieher
Lulscher, Maschlnist, Cassler, Kestel-
wärter, Bureaubeamter, Gärtner, Zim-
merpoller,Schloßwärter,3Lompt»tristen,
8 Eommir.» Schlaffer nnd Dreher
gesucht. Nähere» Wiener Central-
Anzeiger, 1. B.,>Siugerstraße ll.
6130—5
Hausknecht
aufgenemmen, Tischler devvrzugt.
Krohman», 15. Bezirk» Reudangürtel
Nr. 25. 8101—5
Gesucht jung. HanSbesorger-
leuie, Profession Schneider oder Schuh­
macher, junger GeichäsiSdiener sür
Galautertegrschäst. Jnftiiul Hegng»
i. Bez., Tnchlaude» 18, im Hose.
Berdienst und Anstellung
erhalten Sie durch richtig versaßte
Gesuche und Offerte. Ueber 100 Vor­
lagen enthält Kreuzer» Slellenwerber,
Preis 80 kr. Alleinverkauf 1. Bezirk,
Fleischmarkt 15, Mezzanin, Tbür 7.
6182-5
2 Manipnlanten
für Fabriken. 1 Zeichner, 1 Kanzlei-
beamter, 8 CommiS, 1 Magazineur,
l WirthschasiSleiter. 1 Gärtner,
> Echasser, 1 Locomivsührer, 1 Montear,
1 Heizer gesucht. Erster Wiener Ber-
mililer, i. Fleisch,narkt t5. 6138-5
Lehrmädchen
zum Kleldermachen werden auf 2 Jahre
ausgenommen. 1. B., Wlidpretmarkt
Nr, 7, Schmidtler. 6135—5
Arbeiterin zum Cravatten-
Nliben wird nufgenonunen. 8. Bezirk.
Ttolzenlhalergafie 18, s. St., Th. i«.
6175-5
Lehrling
mit gutem Schnlzengnlß, wird ,n
feinerem Geschäft, gegen Kost nnd
Logs» aufgenommen. 6. B-, Hofmühl-
gaffe 3, 1. St., Th. 7. 6 129—S
Schlosserlehrling
wird ausgenominen. 2. Beztrl, Große
Psarrgasse 12. 6161—5
Gesucht Hausbesorger
womöglich kinterlo», für Stähe Wien»
in Sanatorium, Diener sür aristolr.
Hau», 20 st., 2 Diener in sürstl. Hau«,
Stollbursche für gräsl. Haus, ausw.,
Borstell. Wien. Hausdiener oder Lobn-
diener für Gut, Bnrickie zu Pferden,
Haudlnecht für GesckiästShaui. NäbereS
Jnstiint Josejine Sattler, 1. Bez.,
Domgaste 5^ 6184—5
Lehrling
wird aufgenommen bei Zuckerbäcker,
2. Bez., Taborstraße 54^ 6 162-5
Nette, starke HanS.
und Landbnrfchcn, geübt in allen
Hausarbeiten, iowie tüchtig in der
Etallpflege nnd Pferdeputzen. mit gut.
Zeug., empf. bestens Inst. I. Sattler,
1. B., Domgosse 5. 6166—5
Lehrmädchen
und junge Arbeiterin zum Kleider
machen sofort aufgenommen, üiobe».
7. Bez„ Burggasse 4N, ih.^6. 6132—
Köchinnen, Stuben», Kindö
Lilra-' und Kilcheiunädchen. Mädchen
ür ÄlleS, für Privat-, iAe:chäftS' und
iAasthäujer, placirt fofvort Barbara
-klein, 6. B., Efiterhazygaffe SS,
Dienstvermiltlung. 6144—5
Gesnchl gesetztere Person
auf cin Gut sür Zimmerdieust, Bor
:adr Wien, Lost. Äeba!t. feine Köchin
für Wien, ttöchin neben Diener, grast
>>auS. 15 st., Stubenmädcben für Bilde
iirt, Italien, KludSfran für vorzü: I.
O-u-?, foivte mehrere Mädch u für
ÄlleS^ auch zu 8 Personen. Näheres
Jofestne Eatiler, 1. B, Domgaste b
6185—b
Junger Lanfbnrsche
vom Spezereisache wird zum Agentiren
äiiia'nommen. 6. B.. Kasernengaffe 24,
Wein- u. Frnchtsäsiegeschäsl. 6183—5
iM
10 fl. Belohnung.
2 erkoren jvnrde Samstag in Ctt-ifrina
Mustert», pfkarte. Der ehrliche Finder
wird gebeten, selbe 16. B-, Speckbacher-
gaffe 40 abzut.eben. 606ü—12
Berloreu graue Frühjahrs-
jucke Sonntvg den Li. Juni anf dem
Wege vom t!eovoldsberg znm Weivlinger
Bahnhof. Abzngeden gegen autc Be­
lohnung bei Engel, 9. Bez., SobieSkh-
gaffe is—is. »sitz—r»

