
[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 1 ]
Erscheint «»glich
CBinfelnuutmrm j
llt Wie«.... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 tr.— 10 Helle,
Inseraten -Aufnahme;
Daupt-Adunniklralion: Stadt, Schulerjtraße S
und tn den eigenen Stttolrn:
Mayvrholgnne 11( J.X., Knhringerstrib« C8
XV.. Neudaugürlel :s.
«»»erden, nehmen Inserate an:
Die «nnoncrnbnreanr vvu ^aajenjlem Snoler
Rudslf Mslie, M. Duke«' Nacht. Max «uaenteld
L Erreich VeSitet, Opveltk, Tanncderg rc.in Wten-
U>.L Daude Si Lo, Franlsnrt a M., Mnnchcn !l und
die grSKrre» Annonce» dnreaux des In. u. An«!andei.
Nerlrctnng für England:
"2* Anelo i'oreieu Publishing: Syndicat»
Ltd. 88 (iclcnum Slreei, London.
Irgendwelche Garantie tür die «usnabme der In«
seral, tn eine deüimmle Stummer üdernimmt die
ktdmtutstraiivn nicht: doch werden Wäiiiche
Tdnnlichletl dcrüdlichtigt.
nach
Unverlangt eingesandte Manntcrip!« werde» gründ»
IStzlich nicht turückgeschirlr, auch dann nicht, wenn
Rückporto deiliegt. tt« ist dader nothwendig, Copte»
jurückzubehalten und teineilri Rückporto einzusenden.
p»st-Dparcassce»-Lhc>l-E»»lor R». vooarik
tilttener Teieptzoi,«!
khet-»iedac>cur:Sir. ldtii t Hpt.-«d>n>nistr.Srr. 7 »tI
Lada cito»: Sir. ISS» I Tru-terei: Nr. ms
AbouuemeutsPreiSr
e
C
Anparteiischrs Tagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
Jür Wien
tei täglich freier «uft-ilung tn» Hau»»
SS kr. ---- 2V Heller wöchentlich
1 st. 10 kr.= 8 Kr. 20 Heller monatl.
rifl.LS lr.— 6Kr. SOHellerviertelj.
Jeder «donulu, des „'Neuen Ättener Journal" hat
da- Recht. bei einmaliger Aufgabe eines Injernte»
im Kleinen Anzeiger seinen AvonnementsscheM
während der Dauer seiner tfiltigfeu in Üah^uag
geben« jedocb nur für die Wocherrtage, tUQt
die Sonn- und FeteriaaSnuinmer.
Wostabonnement:
Für Oeiierrelch-Ungarit. per Quartal Nr T.H»
Für Deutscklaud„
Für Serbien und Montenegro„» gtt». *«<•*■■
Für Nustland. Frankreich, Türkei und.
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». KJ.2U
vei direkter Beftellnng dnrch die 'Hostlimter:
Für Deutichland.... pu Quartal Marl »■<*»
gdr die schwet, g“*'“
Für Italien,? tc f-
Für Serbien. J tc *- 1 2- 52
Für Rumänien....„ Frc». 9»"»
Biebactton: u. Bezirk, Ututzdorferltraße Sir.S.
Sprechstunde» 1—» llhc Nachmittag«.
ISerantw. Redacteur: LStkttbat» Rirdl.
»rnckeret: Lippowitz« L«.
l>. Micheldeuerngatie
<>8erantwort>tch; Lredwtg WotFI
Rotalton»drultsarde r»u F. Wüste >u Men.
Nr. 2371
Wien, Donnerstag 31. Mai 19VV
8. Jahrgang.
ein neues Monatsabonnement. Diejenigen p. t. Post­
abonnenten, welche ihr Abonnement für den Monat
Juni noch nicht erneuert haben sollten, bitten wir
höflichst, dies noch heute thun zu wollen, damit
keine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
eintrete.
Das „Neue Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. 23 kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrische« nachgesandt.
UerKlungene Laute.
Ein phonographisches Archiv.
Es ist wahrhaftig, als sei in unsere Akademiker ein
neuer, und zwar ein höchst löblicher neuer Geist gefahren.
Sonst stellt man sich gerne die Herren von der Akademie
der Wissenschaften sehr würdig, aber sehr bedächtig vor, wie
man sich einen Herrn mit einem Zäpfchen im Rücken un­
möglich gut als Schnellläufer denken kann; denn, käme seine
ehrbare und wohlgeflochtenc Haartracht ins lustige Baumeln,
so wären Ernst und Ansehen in einer ganz niederträchtigen
Weise gestört. Mit derlei Vorstellungen muß man nachgerade
dahin, wo man schon die Akademie zu sehen vermeinte: ins
alte Eisen. Es geschieht gegenwärtig viel von dieser
gelahrtesten aller Körperschaften Oesterreichs aus, und eben
erst hat sie wieder einen Entschluß gefaßt, der höchst modern
ist, der viel verspricht, und der nur beschlossen zu sein
brauchte, um mit der zwingenden Macht eines Beispieles
allüberall Nachfolge zu finden. Verklungene Laute sollen
fortab festgehalten sein. Ein Archiv wird erstehen, das ver­
wahren soll, was und wie in unseren Tagen geredet ward,
welches das Flüchtigste, das menschliche Wort, sonst verweht,
nachdem es seinen kurzen Weg zwischen Mund und Ohr voll­
bracht, zu ernsten, wissenschaftlichen Zwecken den Nachlebenden
überliefern möge.
Man entsinnt sich noch des Aufsehens, mit dem die
Eriindung des Phonographen begrüßt ward. Man wußte
wohl nicht recht, was mit dem neuen Wunder beginnen, das
uns der menschliche Scharfsinn geschenkt. Desto besser; desto
phantastischere Erwartungen konnte man dareinsetzen. Die
Jahre verstrichen aber und man wußte immer noch nichts
Rechtes damit zu beginnen. Er ward wohlfeiler und sank
immer niehr zur Spielerei herab. Man kennt von der
Straße her das Bild: ein Hund, in die Schallröhre eines
solchen Apparates bellend, ein Bild, das nicht eben sehr nach der
Wissenschaft und ihren ernsten Problemen schmeckt. Und nun,
mit einem Schlag, wird man wissen, die Erfindung Edison's
nutzbar und dienlich zu machen. Es war ja am Ende nicht
sehr collegial von den Sprachforschern in der Akademie
gegen ihre Nachkonnnen gehandelt, als sie einem solchen
Antrag zustimmten: denn sie verkümmern ihnen
das Brot, sie schneiden mit einem raschen
Hieb durch, was sich so hübsch im Laufe der
Zeiten zu einem gordischen Knoten hätte herauswachsen
können, an dessen Entwirrung sich emsige Hände so hübsch
und eifrig bethätigen durften. Man denke nur, welch üppig
bestelltes Geld für Conjecturen und Hypothesen es bisher
gab, das fortab brach liegen soll. Wir haben keine Ahnung
von der Alusik der Alten, die doch nicht so ganz ohne ge­
wesen sein muß, weil sie das Entzücken höchst
künstlerisch gebildeter Menschen ausmachte und weil
man im. alten Rom mit den Sängern nicht viel
minder hermachte, als man in gewissen Kreisen immer noch
mit unseren Tenoristen treibt. «Äinst hätte es den Kaiser
Nero unmöglich so sehr nach diesem Lorbeer gelüstet. Wir
wissen nicht, wie die Chöre der antiken Tragödie, mit das
Größte, das Menschengeist ersonnen, in das Ohr der Griechen
geklungen haben: ja, wir wissen nicht einmal, wie sie aus­
gesprochen wurden. Bei uns folgt man den Angaben des
Erasmus von Rotterdam, des „Lehrmeisters Deutsch­
lands", des mächtigsten Erweckers der classischen
Studien ienseits der Alpen. Die Neugriechen aber
reden Lad^s, die Engländer zwingen nach ihrer
Gewohnheit den fremdesten Lauten ihre eigene Aussprache
auf, was höchst unlieblich klingt. Eine große Partei unter
den Sprachforschern meint, es sei das Lateinische viel näher
dem Italienisch von heute zu sprechen, als wir's thun. Ja,
um uns näher zu bleiben: es ist völlig ungewiß, wie die
Deutschen der Vergangenheit sich vernehmlich machten. Es
sind Annahmen für das Mittelhochdeutsche, das Gothische und
so weiter. Und vollends von den Sivgweiseu, die etwa Herr
Walther von der Vogelweide für seine Lieder ersann, oder
nach denen das Nibelungenlied von den Fahrenden angestimmt
ward, haben wir nicht einmal die blässeste Idee mehr. Und
das ist denn doch zu bedauern. Wieviel Wohllaut mag in
diesen verklungenen Lauten verweht sein! Und es ist schade,
wenn etwas gänzlich verstattert, was einmal Menschenherzcn
ergötzt hat; denn des Erfteulichen kann auf dieser Welt
niemals zu viel sein.
Man kennt aus Alexander v. Hvmboldt's „Reisen in
Südamerika" die Legende vom Aturen-Papagei. Man sollte
sie mindestens kennen, und sie ist ja auch oft genug dichterisch
behandelt worden. Da hat dieser Vogel, der bekanntlich
sehr langlebig ist, hinsinken sehen den ganzen Indianer-
stamm, unter dem er aufgewachsen war und dessen Sprache
er gelernt hatte. Er allein weiß noch Laute, deren Sinn
sonst Niemand mehr enträthseln kann, und kreischt sie in die
Wildniß. Sie durchschauern Jeden, der sie vernimmt;
denn es ist gespenstig, sich von todten Lauten umklungen zu
hören. Derlei könne nun, in unserer Zeit einer
hochentwickelten Gesittung nicht mehr vorkomnien, meint
man. Wirklich nicht? Aber, es sind innerhalb eines
Menschenalters gewisse deutsche Mundarten in unserer engsten
Heimat, in Oesterreich, völlig verschwunden, die nur in ein­
zelnen Gebirgsdörfern Mährens gesprochen wurden und iu
der slavischen Hochfluth versanken. Das Ladinische stirbt aus;
man weiß noch die wenigen Gemeinden in Südtirol, die
daran festhalten, und in denen es täglich mehr an Boden
verliert. Denn die Schriftsprache ist der natürliche Feind der­
selben Mundart, aus der es doch die beste Kraft zieht und
sich immer wieder verjüngen kann. Noch kurze Zeit der Be-
drängniß, und das Finnische, eine Grundsprache, kann aus­
getilgt sein, wie die Sprache der Basken mehr und mehr
zurückgedrängt und vergessen wird. Nur noch in den un­
wegsamsten Thälern der Pyrenäen kaun man sie im
Bollklang ihrer rauhen Worte vernehmen. Kein Schade um
sie, wird man sagen. Gemach, gemach! Jede Sprache zündet
nämlich unter Umständen ein Licht an, das die Heimlichkeiten
einer anderen erhellt. „Beseelten Athem" hat Pas Wort ein
geistreicher Mensch genannt. Soll es aber so wirken«
so muß man unbedingt wissen, in welcher Art,
mit welchem Tone es zu Gehör gebracht ward. Eine
phonographirte Rede des Demosthenes und des Cicero
würde uns den ganzen Unterschied des leidenschaftlichen
Griechen und des erregt thuenden römischen Anwaltes besser
begreifen lehren, als das emsigste Studium ihrer Werke.
Denn nirgends bekundet sich so der ganze Mensch, als iu
der Art, in der er sich äußert, im Erguß der
Rede Stellung nimmt zu den großen Fragen, die ihn
mit seiner ganzen Zeit bewegen; man darf avs der
Art, welche Laute eine gewisse Periode hinrissen und
bewegten, sichere Rückschlüsse auf ihren Geist ziehen. Mit
größerer Evidenz als bisher wird man das thun können;
das unmittelbarst wirkende, das überredende und das
zwingende Wort wird aufgespeichert für alle Zukunft, und
die fernsten Geschlechter werden sich rühren lassen von dem,
was uns erschüttert, oder belächeln, was uns gefiel, sie
werden horchen verklungenen Lauten...
K e» 11Je ton.
(Nachdruck verboten.)
Der Rettungsbalt.
Eine Skizze aus dem Gescllschaftslcben der Großstadt.
Seit acht Tagen ging bei dem geheimen Kanzleirath
Wolter Alles drunter und drüber. Das Unterste wurde zu Oberst
gekehrt, und alle Tage war Groß-Reinmachcn, es war ein
Klopfen, Scheuern, Fegen und Bürsten, daß Jedem die Lust
verging, daheim zu blechen. Nur Frau Malwine, die Seele des
Ganzen, hielt tapfer aus, denn sie wollte durchsetzen, was sie
sich einmal vorgenommen hatte: Anfangs Februar sollte der
Hausball stattfinden.
Mit heimlichem Entsetzen sah Herr Wolter dem Treiben
seiner geschäftigen Frau zu, und wenn er daran dachte, was all
die endlosen Vorbereitungen schon gekostet hatten, und dann im
Stillen nachrechnete, was für schönes Geld noch draufgehen
würde, bis Alles comme ii faufc war, dann überkam ihn ein
Grausen, denn er mußte sich eingestehen, daß der Etat um ein
Bedeutendes überschritten war. Einmal versuchte er auch, seiner
Frau diese Vorhaltung zu machen. Es geschah in der milden,
ruhigen Art, die dem friedlichen Manne eigen war.
Da fuhr aber Frau Malwine aus und rief voll ehrlicher
Empörung: „Lieber Karl, das verstehst Du nicht. Wenn wir
schon mal eine Gesellschaft geben, dann dürfen wir auch nicht
knausern, und Du weißt doch recht gut, daß meine Freundin, die
Comuierzienräthin, scharfe Augen für jeden Fehler besitzt, und
wenn sie einmal eine Blöße an uns entdeckt hat, dann sind wir
gesellschaftlich unmöglich."
Restgnirt nickte der geplagte Mann und meinte nur:
„Aber warum mußten wir den überhaupt diese Gesellschaft
geben?"
Nun war Frau Malvine ganz außer sich. „Mann, Mann,
Es geschieht doch nur unserer Lconie halber!" rief sie erregt, „und
Du mußt doch zugeben, daß der junge Hellbaum eine brillante
Partie für unser Kind ist!"
„Und Du glaubst, daß die Clommerzienräthin damit
einverstanden sein wird?"
„Sie ist von Jugend auf meine Freundin, und ich
weiß, was ich thue, das kannst Du mir glauben, lieber
Karl!"
„Und unser Kind? WaS sagt Leonie dazu?"
„Sie ist eine gehorsame Tochter und weiß, daß ihre
Mutter nur ihr Bestes will."
Papa Wolter schwieg. Er wußte ja. daß er seiner Frau
an Dialektik nicht gewachsen war. Also ergab er sich in sein
schweres Schicksal und begnügte sich damit, noch einmal Alles
genau zu überrechnen, damit nicht zu viel Geld hinausgeworfen
würde.
Inzwischen legte Frau Malvine unter Assistenz zweier
Mädchen und einer angenommenen Hilfsfrau die letzte Hand an.
Am Tage der Gesellschaft nahm der Papa seine Tochter
noch einmal bei der Hand und fragte sie, ob sie sich denn für
den jungen Commerzienrathssohn interessire.
Und Lconie, unter holdem Erröthen, antwortete: „Ach,
Payachen, der iunge Hellbaum ist ja ganz nett, und er ist doch
immer sehr aufmerksam zu mir."
„Hm ja," meinte der Vater, „möchtest Du ihn denn zum
Mann haben?"
„Da wurde Lconie von Neuem roth, und zögernd
sagte sie: „Daran, Papachen, habe ich wirklich noch nicht gedacht."
„Aber Du bist jetzt dreiundzwanzig, mein Kind, und die
Mama meinte gestern —" er sprach nicht weiter.
Denn Leonie entgegnete schnell: „Ich weiß ja, Papa, was
die Mama mit mir vorhat, und wenn auch Du meinst, daß ich
den jungen Hellbaum heiraten soll, dann wird es ja wohl zu
meinem Besten sein, und dann will ich es ja auch gerne thun"
— und weinend sank sie ihrem Vater an die Brust.
Nun wurde er aufmerksam. Er hob ihren Kopf, streichelte
über ihr weiches Blondhaar und sagte mit sanfter Stimme:
„Also dem Zwang nur fügst Du Dich, Leonie? Du liebst ihn
nicht?"
Da antwortete sie schnell unter Thränen: „Nein, Papa,
ich liebe ihn gar nicht," und verbarg ihr Gesichtchen an
seiner Brust.
„Nun, mein Kind, dann soll Dich auch Niemand zu einer
Heirat zwingen."
Plötzlich war er energisch geworden. Die Liebe zu seinem
Kinde hatte ihm den Muth dazu gegeben; jetzt mußte er als
Vater auftreten, das fühlte er.
#*
*
Um sieben Uhr kamen die Lohndiener; um acht Uhr sollte
das Souper beginnen.
Frau Malwine, bereits in großer Toilette, lief erregt hin
und her, denn allerorten fand ihr prüfendes Auge zu tadeln.
Sie war schon ganz athemlos; sowohl der Conditor wie auch
der Traiteur hatte noch nicht geschickt. Das Telephon kam über­
haupt nicht außer Benützung mehr. Nicht 'mal der Friseur war
pünktlich.
Um halb acht zeigte sich Herr Wolter und hielt die letzte
Musterung. Mit schwerem Herzen sah er die theueren Weine
und Früchte und Kuchen und Blumen, und noch einmal über­
rechnete er, wie viel schönes Geld da für Nichts und wieder
Nichts fortgeworfen war. Er seufzte restgnirt, daß der Himmel
ihm eine so gesellschaftssüchtige Frau gegeben, und bet der
Gelegenheit gedachte er wieder des Geständnisses, das ihm
Lconie gemacht hatte; er war nun ganz fest entschlossen,
die Rechte seines Kindes zu wahren; doch wollte er sich vorerst
abwartend verhalten und sehen, wie die Dinge sich gestalten
würden.
Bald darauf erschien auch Leonie. Sie war ganz in Weiß»
ohne jeden Schmuck, nur ein paar La France-Rosen im Haar
und am Gürtel.
Liebevoll trat ihr der Vater entgegen. „Mein Kind, Du
siehst prächtig aus!" und zärtlich lüßte er ihr die Stirn.
Im selben Augenblick trat auch die Mama ein; als sie aber
Leonie betrachtete, rief sie voll Empörung: „Aber Leonie, Du
hast ja gar keinen Schmuck angelegt!"
„Ich finde, daß zu dieser Robe die Blumen am besten
passen, Mama," sagte die Tochter ganz ruhig.
Und der Vater bekräftigte: „DaS finde ich auch."
Frau Malwine war so erstaunt, daß sie gar keine Worte
fand, denn noch niemals hatte ihr Mann ihr widersprochen. Sie
ärgerte sich denn auch sehr darüber, zwang sich aber trotzdem zur
Ruhe, weil die Gäste jeden Augenblick erscheinen konnte«; da
mußte sie sich beherrschen.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 2 ]
©ettc 2 Donnerstag
~ rraßjen, 30. Mai.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er' trifft morgen
Früh aus Budapest in Wien ein. Entweder gleich morgen
oder spätestens Freitag findet ein M i n i st e r r a t h
statt, der sich mit der politischen Lage beschäftigen wird und
hinsichtlich jener Maßnahmen schlüssig werden
dürfte, die seitens der Regierung für den Fall getroffen
werden sollen, als die A r b e i t s f ä h i g k e i t des Reichs­
rathes nicht erreicht werden könnte. An Bemühungen hat
es Dr. v. Ko erb er in Budapest nicht fehlen lassen, um
die Parteien für den Wunsch des Kaisers, „es
möge die Wiederherstellung des Parlaments durch Zusammen­
wirken der arbeitswilligen Parteien aus der eigenen
Kraft gelingen", thatsächlich zu gewinnen. Ungeachtet
aller Dementis ist es Thatsache, daß in Budapest Be­
sprechungen zwischen Abgeordneten verschiedener Partei­
richtungen zum Zwecht der Flottmachung des Parlaments
stattgefunden, jedoch bisher noch zu keinem Er­
st e b n i s s c geführt haben und' am Tage des Zusammen­
trittes des Reichsrathes, am 6. Juni, fortgesetzt
werden sollen. Die Entscheidung muß bald fallen. Einen
O b st r u c t i o n s r e i ch s r a t h, der nur namentliche
Abstimmungen vornimmt und sonst nichts leistet, dürfte die
Regierung nicht lange b e i s a m m e n lassen. Wenn
also die Czechen nicht Raison annehmen, so dürfte das
Parlament nach vielleicht z w e i o d er drei
Sitzungen geschlossen werden. Darüber, was
nachher geschehen soll, wird eben im nächsten Minister:
rath beschlossen werden.
Der ehemalige Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, Ritter
v. Ferjane ic, äußerte sich kürzlich in Laibach über die
politische Lage, wobei er sich über die deutsche Obstruction, sowie
über die Aufhebung der Sprachenverordnyngen ganz im Jargon
der „Narodni Listy" äußerte. An dem Tage der Aufhebung
dieser Verordnungen habe, behauptet Herr Ferjancic, der Staat
,6.o r der verbrecherischen Gewalt" der Minorität
capitulirt, und die Obstruction die „Weihe einer parlamentarisch
zulässigen Institution" erhalten. In diesem Tone war die ganze
, Rede gehalten, bis auf den an einzelnen Stellen vernünftigen
Schluß, in welchen er die Nachtheile der czechischen
O bst r u c ti o n erörterte und die Gründe auseinandersetzte,warum
die Slovencn die Einstellung der Obstruction wünschen und anrath en.
Dr, Ferjancic führte diesbezüglich aus: „Wohin führt die
Obstruction? Zunächst zu§ 14, allein damit geht es nicht
mehr lange, da auf Grund des 8 14 kein Geld zu erlangen ist,
dessen der Staat so dringend bedarf. Geld erlangt man nur durch
den Absolutismus, und wir steuern auf denselben los,
wenn es nicht gelingt, die Obsiructionen dauernd zu beseitigen.
Wir fürchten aber eine Regierung auf Grund des 8 14 und
noch mehr eine absolute. Alle bedeutenden Stellen im
Staate sind durch Gegners?) unserer Sache besetzt, und schon
während der gewöhnlichen Vertagungen des Parlamentes be­
kommen wir deren harte Hand zu fühlen. Das Parlament ist
auch der einzige Ort, wo wir unsere Wünsche und Beschwerden
vorbringen können; in den Landtagen— mit Ausnahme eines
Landtages— sind wir mundtodt gemacht. Es liegt uns also
.sehr.viel daran, daß wir zu normalen Verhandlungen gelangen,
zumal wir auch vom Centralparlamente die Ord­
nung der Sprachenfrage bei uns erhoffen. Zu unserer
Freude haben die Polen die starre Stellungnahme in der
Competenzfrage aufgegeben, wir bedauern, daß die Czechen
an derselben noch so festhalten. Die Verweisung der Sprachen-
ftage in die Landtage bedeutet unseren nationalen
Untergang. Wer will die Landtage, wo wir in der
Minorität sind— und das sind wir bis auf einen in allen—
zwingen, daß sie Sprachengcsetze überhaupt, und insbesondere
gerechte beschließen? Auch die große südliche Eisenbahn-
frage läßt uns ein ordnungsmäßiges Functioniren des Parlamentes
dringend herbeiwünschen, und endlich ist es der Ausblick auf die
allgemeine Lage, vor dem wir unsere Augen nicht verschließen dürfen.
Im Falle des auch nur z e i t w e i s e n Absolutismus, der uns
droht, mag man jetzt noch so sehr Bedenken gegen denselben
haben, haben wir und dieCzechen viel zu ver-
Eine halbe Stunde später waren alle Geladenen zur Stelle,
und nun ergab es sich, daß die Räumlichkeiten, trotzdem man
alle uur entbehrlichen Möbel fortgeschafft hatte, viel zu klein
waren; der Herr Kanzleirath lächelte nur dazu, die Mama aber
war nahezu fassungslos darüber.
Frau Commerzienräthin Hellbaum, eine corvulente Dame
in auffallender Toilette, flüsterte ihrem Sohn manch leise Bos­
heit zu über den Stolz dieser Bureaumenschen, die immer höher
hinaus wollten, als ihre Verhältnisse es ihnen gestatteten, und
der junge Mann, ein geschniegelter Elegant, lächelte blastrt dazu,
meinte aber, daß die Tochter doch ein „süßer Käfer" sei.
Leonie stand fern in einer Fensternische und plauderte mit
einem jungen Ingenieur, einem Jugendfreund, den sie seit einem
Jahre nicht gesehen hatte. Er war ein flotter junger Kerl mit
braunem Schnurrbart und blitzenden braunen Augen, aus denen
Lebenskraft und Freude sprach. Er hatte sein Staatsexamen be­
standen und eben erst eine Anstellung bekommen, nun blieb er in
der Hauptstadt und wollte sich einen Hausstand begründen.
Als Papa Wolter die beiden jungen Leute so in eifriger
Unterhaltung stehen sah, kam ihm urplötzlich ein genialer Ge­
danke. Er ging ins Speisezimmer und wechselte zwei Tischkarten
um, und zwar derart, daß nicht der junge Hellbaum Leonies
Tischherr war, sondern Fritz Merrling, der junge Ingenieur.
Run war Leonie befreit! Der alte Herr jubelte fast vor Freude
darüber.
Natürlich war dann Frau Malwine derartig erstaunt über
den Wechsel, daß sie fast ihre Haltung verlor, denn der junge
Hellbaum hatte nun eine schwerhörende alte Tante des Hausherrn
als Tischdame.
Glückstrahlend aber war Leonie, die mit dem alten Jugend­
freund ungestört weiter plaudern konnte, und ein heißer Dankes­
blick lohnte den Vater für seine gute That.
Das Souper verlief leidlich glücklich; freilich erwies sich die
Tafel auch ein wenig zu knapp, so daß mau sich kaum bewegen
konnte, ohne den Nachbar zu berühren. Daher waren wohl Alle
froh, als man sich von Tisch erhob.
Nun konnte die Commerzienräthin sich nicht mehr hallen
vor Aerger. Sie ging zu Frau Malwine und sagte mit
lächelndem Munde: „Es ist wirklich ganz erstaunlich, liebe
Frmndin, wie gut Sie es verstanden haben, Ihre doch immer­
hin nur mittelgroße Wohnung für so viel Gäste herzurichten!"
Neues Wiener Journal
lieren. Diese Erwägungen bestimmen unsere Haltung, und
daher unser Wunsch nach Einstellung der Obstruction.
Die Ob st ruction machen wir nicht mit und das
erwarten die Czechen auch nicht von uns. Niemand kann uns
aber zumuthen, daß wir bei unserer Bluts- und Jnteressen-
verwandtschaft auch dann theilnahmsloS zuschauen
würden, wenn man versuchen sollte, dieCzechen von ihrer Taktik
mit Gewalt abzubringen. UebrigenS ist eine solche Nieder­
werfung und von ephemeren Werthe; für einige Tage würde sie
anhalten, dann würde aber die Obstruction wieder mit frischer
Kraft erstehen. Das ist unser Standpunkt und wir haben ihn
den befreundeten Parteien loyal mitgetheilt und die
Billigung unseres Vorgehens erfahren.
Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Freiherr v. W a s s i l k o
sendete an den Abgeordneten H o rica ein Schreiben. In diesem
erklärt Baron Wasjilko, „als Nuthene und Slave aufrichtig mit
dem czechischen Volke zu sympathisiren. Allein der Ausblick in
die Zukunft sage ihm, daß die Czechen als das stärkste, mäch­
tigste und eigenartigste slavische Volk in Oesterreich verpflichtet
seien, um ihrer historischen Mission nachzukommen, ihrer Politik
eine solche Richtung zu geben, daß es den kleinen und schwächeren
slavischen Stämmen, möglich wird, unter der Führung der
Czechen und mit Unterstützung derselben ihre Individualität zu
entwickeln und solchermaßen im Bunde mit dem czechischen Volke
aus Oesterreich einen modernen Staat der Gerechtigkeit und
Freiheit, ein neues Oesterreich zu machen." Das Alles sei jedoch
nur möglich, wenn das Parlament normal arbeite.
Die Czechen aber vergessen in dem ihnen aufgezwungenen Kampfe
ihre nach Wassilko historische Mission, und während sie das
Parlament unterbinden, werden sie anstatt die Führer und Be­
schützer der kleinen slavischen Volksstämme deren Todtengräber.
Der Absolutismus wäre eine Gefahr für die slavischen Stämme
in Oesterreich und in weiter Ferne auch für das czechische Volk.
Schließlich richtet Baron Wassilko an die Czechen die Bitte, in
ihrem Kampfe die ruthenischen Brüder nicht zu vergessen.
Die Delegationen.
Die beiderseitigen Delegationen haben ihre m e r i t o r i-
s ch e n Arbeiten beendigt. Gestern hat das Plenum der öster­
reichischen Delegation den Occupationscredit er­
ledigt, wobei abermals die Frage der Schlußrechnungen über das
bosnische Budget zur Sprache gebracht wurde. Die
Sprache des Jungczechen Dr. Slama gegen Herrnv. Kallay
war diesmal nicht nur eine auffallend maßvolle, sondern er
fand sogar auch Worte der Anerkennung für die Fort­
schritte, die Bosnien unter der Verwaltung des gegenwäatigen
Reichs-FinanzministerS gemacht hat. Herr v. Kallay griff
gleichfalls in die Debatte ein, um die Verhältnisse in Bosnien zu
besprechen. Kriegsminister v. Krieghemmer beantwortete die
Interpellation in Betreff des in Wien gegründeten öster­
reichisch-ungarischen Officier- und Militär­
beamtenvereines. Heute versammeln sich die beiden
Delegationen zur Entgegennahme der Nuntien, worauf die dies­
jährige Delegationssession geschlossen werden wird.
Oesterreichische Delegation.
Occupatiouseredit.
B u d a p e st, 30. Mai.
Die österreichische Delegation hat heute den Occupationscredit in
Verhandlung gezogen.
Dclegirtcr B u lat empfiehlt dcmIReichs-Kriegsministcr, den Ausbau
der Linie B u g o i n a^A r z a n o zu beschleunigen.
Dclegirtcr Dr. S l a m a bringt neuerdings die Angelegenheit der
Schlußrechnungen zur Sprache und bedauert, daß nicht die Delcgationcn
oder die beiden Parlamente zur Kenntniß derselben gelangen. Wenn
schon ein diesbezügliches Gesetz nicht bestehe, so sollte doch der Minister
aus freiem Antrieb den Delegationen nähere Mittheilungen hierüber
machen, da sonst die Dclegirtcu der bosnischen Frage gegenüber zur
Rolle von Statisten verurtheilt s.ien. Es liege ihm ferne, gegen die
bosnische Verwaltung, deren guten Willen auch die Lppoßtion
anerkenne, ein principiellen Kampf zu führen. Während
der 2l Jahre der Occupirung sei Ersprießliches geleistet und seien er­
freuliche Fortschritte gemacht worden. Redner weist sodann darauf hin, daß
die Besteuerungsart in Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei. und bringt
Fälle zur Sprache, in denen die eingeborene Einwohnerschaft seitens Polizei-
Die unglückliche Hausfrau war einer Ohnmacht nahe; doch
sie bezwäng sich, schluckte die Pille hinunter und sagte lächelnd:
„Sie sind sehr gütig, liebe Freundin, daß Sie so viel Nachsicht
haben." Dann rauschte sie weiter.
Als der Tanz begann, füllte der junge Ingenieur die
Tanzkarte seiner Dame nach Möglichkeit reichlich mit seinem
Namen aus. „Der Vorsicht halber," meinte er lächelnd, und
freudig nickte Leonie ihm zu.
Nur einen Extrawalzcr mußte sie dem jungen Hellbaum
bewilligen, da dieser fortwährend gelangweilt herunistand und
die Mama es dringend gefordert hatte, sonst aber faß und tanzte
sie nur mit dem wiedergefundenen Jugendfreund, und es war
ihr, wenn er zu ihr sprach, als ob all das Längstvergcssene aus
den ersten Tagen der goldenen Licbeszeit wieder neu vor ihr
erstände, und sie hörte nichts von all den kritisirendcn und
medisircnden Worten, die man sich rings in der Gesellschaft
zuflüsterte, sie war nur immer mit ihm, den sie wieder­
hatte, auf den sie gehofft und gewartet all die lange Zeit
hindurch.
Gegen zwölf Uhr ging die Commcrcienräthin mit ihrem
Sohn. Natürlich versicherten sie, daß es ganz reizend
gewesen sci, aber selbst Frau Malmine fühlte die Ironie
deutlich heraus; kühl ging man von einander, und die ge­
prüfte Hausfrau fühlte es deutlich, daß es mit der Freundschaft
zu Ende sei.
Um zwei Uhr verabschiedeten sich die anderen Gäste,
und zuletzt ging der junge Ingenieur. Als er aber sich
empfahl, lachten ihm die freudetrunkenen Augen Leonies
nach, und Papa Wolter schüttelte ihm derb und herzhaft die
Hand und sagte liebevoll: „Auf baldiges Wiedersehen,
nicht wahr?"
In einer Ecke saß Frau Malwine und weinte still in sich
hinein: „Ach, daß es so kommen mußte!"
„Laß nur sein, Mütterchen," tröstete sie der Gatte, „es
ist ganz gut. daß es so gekommen ist, denn glaub' mir, dies
war unser Nettungsball, noch einmal machen wir so Etlvas
nicht!"
Doch die Frau Räthin seufzte nur dazu.
Leonie aber umhalste den Vater und jubelte: „Ach, ich bin
ja so glücklich, Papacken!"
Und da lachte er und rief: „Also war's ja auch Dein
Rettungsball, mein liebes Kind!" Paul Bliß.
31. Mas7M(M Nr. 2371
und Finanzbeamter-pexatonsch behandelt wurde. Redner bespricht die
Frage der Kirchenautonomie, welche seitens der Regierung eine Ver­
letzung erfahren haben soll, und bringt mehrere diesbezügliche Beschwerden
vor. Schließlich betont Redner, daß es nothwendig wäre, der ein­
geborenen Bevölkerung so entgegenzukommen, daß die herrschende Un­
zufriedenheit schwinde. (Beifall.)
Die Generaldebatte wird sodann geschloffen.
Reichs-Finanzminister v. Kallay hebt hervor, daß es bis zu
einem gewissen Grade einen Widerspruch bilden würde, wenn die
Delegationen, denen die Budgetbewilligung für Bosnien und die
Herzegowina bis fetzt nicht zustehe, über Schlußrechnungen zu
entscheiden hätten, da ja die Schlußrechnung nichts Anderes be­
deute als den Nachweis, daß die betreffende Verwaltung sich genau
an jene budgetären Bewilligungen gehalten habe, welche
ihr von parlamentarischen Körperschaften ertheilt worden sind.
Der Minister erörtert sodann die Verhältnisse in den occupirten
Provinzen.,Daß es Unzufriedene auch in Bosnien gibt, sagt der
Minister, ist ja kein Zweifel; wenn er die Zustände in Bosnien keines­
wegs in übertrieben günstigem Lichte darstelle, so könne er sie auch nicht
in übertrieben düsteren Farben schildern, jedenfalls nicht
in so düsteren, Farben, wie sie sich in den Köpfen mancher
Unzufriedenen vielleicht spiegeln. In Betreff der Aufrage über eine
Beschwerde der Mohammedaner aus M o st a r verweist
der Minister im Allgemeinen auf jene Ausführungen, welche er bereits
in der ungarischen Delegation hierüber vorgebracht habe, und erörtert
dann noch im Einzelnen die Organisation der einzelnen Bakers, die
große Förderung, welche das specifisch mohammedanische Schulweseu
im Lande erhalten habe, und die Vortheile, welche die von der bos­
nischen Vcrivaltung eingeführte Centralisation sämmtlicher Vaknss-
Verwaltnngen im Lande mit sich brachte. Er weift an der Hand von
ziffernmäßigen Daten nach, daß die Forderung der Mostarcr nach der
vollkommen separatistischen Organisation der Mostarer Äakufs nur den
großen Nachtheil mit sich brächte, daß die Mostarer Vakufs nicht im­
stande wären, für die Schulbedürfnisfe des Kreises auszukommen, und
daß sie jenen Zuschuß, der ihnen bisher von dem Ccntralvakufsfonds
zutheil wurde, überhaupt nicht entbehren könnten. Der Minister er­
wähnt hierauf noch die Reformbestrebungen auf dem Gebiete des
mohammedanischen Schulwesens, der Organisation der
Rftormschnlen, welche es ermöglichen, daß die mohammedanische«
Kinder nicht wie früher sechs bis sieben Jahre mit
der Erlernung ihrer Religionsvorschriften zuzubringen haben,
sondern daß dieser Gegenstand in drei Jahren bereits absolvirt werde,
worauf dann durch den Ucbertritt in die allgemeinen Elementarschulen
den Kindern die Möglichkeit geboten ist, die nothwendigen weltlichen
Gegenstände gleichfalls zu erlernen und durch einen reducirtm
Religionsunterricht an den allgemeinen Elementarschulen sich in ihrer
Religion weiter zu vervollkommen. Schließlich weist der Minister nach,
daß die vorgebrachte Beschwerde nur auf particularistischen, Tendenzen
der Mostarer beruhe und wohl auch daraus, daß ein gewisses Inter­
esse dort vorliegen mag, über die eigenen Bakufeinkünfte ohne die
Controle einer Centralstelle frei verfügen zu dürfen.
Berichterstatter Äencajz erklärt, es müffc anerkennend aus­
gesprochen werden, daß eine feste, zielbewußte Hand das Regime in
Bosnien führe. In der Specialdebatte meldet sich Niemand zum
Worte, worauf der Occupationscredit angenommen wird.
Der österreichisch-ungarische Militärverein.
Reichs-Kricgsministcr G. d. C. Freiherr v. Kriegb ammer
beantwortet die an ihn gerichteten Interpellationen, und zwar zunächst
die Interpellation des Delegirten Dr. Geßmann und Genossen in
Angelegenheit des in Wien gegründeten österreichisch-
ungarischen Officier- und M i li t 8 r b e a m t e n v e r e i n es.
Auf die einzelnen diesbezüglich gestellten Fragen antivortet der Kriegs­
minister wie folgt: ad l. Soweit bei der Bildung von Vereinen rein
militärischen Charakters der Kriegsverwaltuug überhaupt eine
Einflußnahme zusteht, konnte ich der Bildung des sraglicheu
Vereines umso eher meine Zustimmung geben, als derselbe
laut der mir zugekommenen Statuten für Angehörige der Armee sehr
ersprießliche Zwecke verfolgt, und an der Spitze des Comites aus­
schließlich höhere Militärs standen, deren Stellung an sich die Gewähr
ernsten und streng reellen Strebcns zur Erreichung des Vcreinszwcckes
bot. Ad 2 und 3. Bei der Bildung von Vereinen kommt es, wie
wohl bekannt, in der Regel nicht erst auf ein Mandat an: ein Comite
ruft den beabsichtigten Verein ins Leben. Das hier in Rede stehende
Comite bestand lediglich aus Militärpersonen, und auch heute nach der
Organisation des Vereines befinden sich im Vereinsvorstand mit Aus­
schluß des Herausgebers des Armecblattes blos Militärs. Zu den
Gründern des Vereines zählen allerdings außer Angehörigen der Armee
auch Herren des Civilstandcs, welche in der Bethätigung patriotischer
Gesinnung den wohlthätigen Zweck durch Widmung ganz uneigen­
nütziger, zum Theil recht ansehnlicher Spenden förderten.
Gegenwärtig soll der Verein bereits, über tausend Per-
fönen—' darunter 41 Generale— zu seinen Mitgliedern zählen,
ad 4. Verschieden vom Vereine ist die von demselben ins Leben gc-
rnfene, dem Vereine blos vertragsmäßig angegliederte „Genossenschaft",
welche ein Waarenliaus errichtet, das zum Zwecke der thunlichst billigen
und reellen Beschaffung von Bcdarismitteln fürVercinsmitglicdcr dient,
und von dessen Rcinerträgniß dem Vereine behu'S Förderung feines
Wohlthütigkcitszwcckes ein entsprechender Antheil zufließen soll. Dem
Vereine obliegt keinerlei Hatt bei etwaigen Verlusten der Genossenschaft.
Im Vorstände der letzteren befinden sich blos Personen, die auch dem
Vcrcinsvorstande angehören, wodurch die Interessen des Vereines ge­
wahrt werden und die Bürgschaft gegeben ist, daß von einer geschätt-
lichen Exploitirnng der Bcreinsmitglicdcr nicht die Rede sein kann. In­
soweit durch diese Genossenschaft anderen Geschäftsleuten eine Con-
currcnz erwächst, entzieht sich diese völlig der Einflußnahme der Kriegs-
vcrwaltnng.
Die nächste Sitzung findet m o r g c n Donnerstag um 10 Uhr-
Vormittags statt. Ant der Tagesordnung: 1. Bericht dcS Budget-
ansschuffcs über die eingelangten -Nuntien der ungarischen Delegation;
2. Dritte Lesung der Beschlüsse der österreichischen Delegation.
Städtische Angelegenheiten.
Die Wahlen für den vierten Wahl­
körper.
Heute schreiten die Wähler des vierten Wahlkörpers, ins­
gesammt 228.491, an die Wahlurne. Wenngleich der Ausgang
der heutigen Wahl an der Zusammensetzung des Gemeindcrathes
nichts mehr ändern kann, werden doch gerade diese Mandate am
heißesten umstritten.
Der Magistrat ließ gestern an den Gemeindehäusern folgende
Kundmachung affichiren:
Im Interesse der unbehinderten Durchführung der Wahl-
handlung werden die Herren Wähler dringendst ersucht, nach er-
folgtcr Abgabe ihres Stimmzettels das Wahllocal sofort zu Ver­
lagen. Uebcrhaupt ist jede Ansammlung im Wahllocale und
in den Zugängen zu demselben innerhalb des zur Wahl be­
stimmten Gebäudes unzulässig Die Herren Wähler werden
ersucht, den diesbezüglichen Anordnungen des Herrn Vorsitzenden
der Wahlcommission, beziehungsweise des Herrn BezirkSvorstchcrs
und der zur Ausrechthalrung der Ordnung im Innern der Gebäude
ausgestelltesi Organe unbedingt Folge zu leisten.
Die socialdemokratischen Candidaten.
1. Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und Bczirksschulrath, 16.Bezirk,
Thaliastraßc 4.
2. Bezirk: Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt, 1. Bezirk, Weih­
burggasse 18.
3. Bezirk: Laurcnz Widholz, Tischler, 5. Bezirk, Kohl­
gasse 27.
4. Bezirk: Andreas Grosse, Casscnbote, 4. Bezirk, Haupt­
straße 66.
5. Bezirk: Engelbert P e r n e r st o r f e r, Schriststellcr, 8. Be­
zirk, Langcgassc 1b.
6. Bezirk: Claudius Kirillo, Privatbeamtcr, 6. Bezirk.
Marchcttigasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 3 ]
Nr. 2871
DsnSkrstag
Neues Wiener Journal
31. Mai 1900'" Seite 3
7. Bezirk: Ludwig Bretschnrider» Redacteur, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 121.
8. Bezirk: Johauu GrSbner, Schriftsetzer, 8.Bezirk, Stolzen-
thalergaffe 24.^
9. Bezirk: Josef Knopf, Lehrer, 5. Bezirk, Reinprechtsdorier-
straße 14.
10. Bezirk: Jakob R e u m a n n, Redacteur, 9. Bezirk, Borschke-
gasse 6. ..
11. Bezirk: Franz Meizr, Controlor, 11. Bezirk, Haup-
gasse 14.
12. Bezirk: Ludwig Wutschel, Zeitungsvcrschleißer, 12. Be­
zirk, Niedcrhofstraße 16.
13. Bezirk: Emil P o l k e, Cajsmbeamtcr, 13 Bezirk, Breitcn-
seeerstraße 47.
14. Bezirk: Josef T o m s ch i k, Redacteur, 5. Bezirk, Schloß-
gaffe 22.
15. Bezirk: Johann Witzmann, Privatbcamtcr, 15. Bezirk,
Goldschlagstraße 25.
16. Bezirk: Franz Schuhmeier, Redacteur, 7. Bezirk,Kaiser­
straße 100.
17. Bezirk: Emil K r a l i k, Redacteur, 13. Bezirk, Martins-
straße 2.
18. Bezirk: Johann Smilka, Schneider, 8. Bezirk, Blinden-
gasse 18.
19. Bezirk: Johann Such anek, Drechsler, 16. Bezirk.R dtcn-
bachergasse 48.
20. Bezirk: Augustin Radimskh, Redacteur, 18. Bezirk,
Säulengasse 21.
Die christlich-socialen Candidaten.
1. Bezirk: Hermann Bielohlawek, Zeitungsherausgeber und
Reichsrathsaogeordneter, Grünangergasse 12.
2. Bezirk: Sebastian Besau, Tramwaybediensteter, Springer-
gasse 29.
3. Bezirk: Franz S ei tz, Obertarirer im Hauptzollamte, Kriegler-
gaffe 2.
4. Bezirk: Emil P a n o s ch, Gehilfenobmann der Uhrmacher,
Margarethenstraße 80.
5. Bezirk: Josef Mend er, Secretär des christlich-socialen
Arbeitervereines, Arbeitergasse 26.
6. Bezirk: Franz Schwarz jun., Schlossergchilfe, Stumper-
gaffe 6.
7. Bezirk: Gustav Westendorf, Gehilfenobmann der Rauch-
fangkehrer Wiens, Mondscheingasse 7.
8. Bezirk: Hans Arnold Schwer, Schriftleiter des „Deutschen
Volksblatt", Lerchengasse 36.
9. Bezirk: Josef Pöpl, Handelsangestellter, 18. Bezirk, Gcntz-
gasse 4.
10. Bezirk: Karl G,ö rner, Eisendreher, Goethegaffe 10.
11. Bezirk: Zephyrin Weber, Tischlergehilfe, Simmeringer
Hauptstraße 95.
12. Bezirk: Andreas Hauslik, Privatbeamter, Zenogasse 27.
13. Bezirk: Johann K r i k a^v a, Expeditor der Ban- und
Betrirbsgesellschaft für städüsche Straßenbahnen, Jheringaasse 20.
14. Bezirk: Franz Zoder, Maurermeister und Bezirksvorsteher-
Stellvertreter, Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk: Jgnaz Ä eb hart, Zeitungsexpeditor, Mariahilfcr-
straße 143.
16. Bezirk: Karl Nagorzansky, Geschäftsleiter,Ottakringer-
straße 41.
17. Bezirk: Karl Rhkl, Bildhauer, Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk: Thomas U r b a n, Postsparcaffenbeamter, Antoui-
gasse 3.
19. Bezirk: Leopold H ö l z l, Weinbautreibender, Sieveringer-
straße 110.
20. Bezirk: Leopold Laßmann, Diener, Raufchcrstraße 17.
Die Veutschnatioualcn Candidaten.
Die Deutschnationalen stellen zwei eigene Candidaten aus, und
zwar im 16. Bezirke den Jndnstriezeichner Kultus K l o s e r und iin
18. Bezirke den Schriftsetzer Friedrich Decker-
**
*
Das deutschfortschrittliche Centralwahlcomite erläßt folgenden
Auftuf:
„An die deutschfortschrittlichen Wähler sämmtlicher
zwanzig Bezirke Wiens!
Angesichts der seitens der christlich-socialen Partei sowohl
bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes als auch bei der Einleitung
und bisherigen Durchführung der Gemeinderathswahlen bethätigten
Haltung und in der Erwägung, daß gegenüber den immer über­
müthiger sich geberdenden Clericalen ein Zusammenschluß
aller anticlericalen Elemente eine unab-
weisltche Nothwendigkeit geworden ist, empfehlen
wir den fortschrittlichen Wählern in allen Bezirken, bei der am
Donnerstag den 31. d. M. stattfindenden Wahl in den vierten
Wahlkörper den von der socialdemolratischen Partei aufgestellten
Candidaten ihre Stimme zu geben, und sprechen hiebet die Er­
wartung aus, daß jeder fortschrittlich Gesinnte ebenso pünktlich
und gewissenhaft an der Wahlurne erscheinen werde, als ob es
sich um Candidaten der eigenen Partei
handeln würde.
Versammlung des Socialpolitischcn Vereines.
Der S o c i a l p o l i t i s ch e Verein hielt gestern in
Ronacher's Ballsaal eine Versammlung von Wühlern des vierten Wahl­
körpers der Inneren Stadt ab, die auch von Anhängern der fortschritt­
lichen Parteien sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende Obmann
Dr. Wolf-Eppinger aab in der Eröffnungsansprache der Ver­
sicherung Ausdruck, daß die S o c i a l p o l i t i k e r wie ein Mann
für den s o c i a t d c m o k r a t i s ch e u Candidaten stimmen
werden. Der socialdemokratische Candidat Bezirtsschulrath Seitz be­
zeichnete in seinem Referate die bisher errungenen Wahlsiege der
ChristlichSociaien als Siege der Legitimationen. Dies beweisen
auch klar die Stichwahlen, bei denen am wenigsten Verdienst und Be­
deutung der antisemitischen Candidaten die Entscheidung beeinflußten.
Nach Kennzeichnung der Ausgaben, welche die Gemeinde zu erfüllen
hätte, kritisirte der Candidat m scharfen Worten die Mißwirthschaft der
Antisemiten. In den drei Wahlkörpern gelang es— schloß er—
der herrschenden Partei, die öffentliche Menmug zu verfälschen, etwas
schwieriger wird ihr dieses Amt im vierten Wahlkörper, und bei den
Wahlen am Donnerstag handelt es sich nicht um Mandate, nein,
sondern um kundzugeben, daß in Wien Tausende und, Tausende
von Abscheu gegen das christlich-social-clericale Regime erfüllt sind.
Landtagsabgcordnetcr Dr. O frier führte a::s, daß der Ausfall der
Wahlen nach der Intrigue, die ihnen vorausgegangen, nicht über­
raschen konnte. Der Wahlzirkel der Antisem'tcn, er functionirtc vor­
züglich. Dr. Victor Adler bezeichnete es als sehr charakteristisch, daß
ein so mit allen Salben gcschmierter Wahlmacher wie Dr. Luc g er
den Arbeitern,die schwersten Prügel zwischen die Füße wirft. Dies
beweise die gestern Abends erfolgte Fertigstellung der Wählerlisten.
Die Wahlen kür den vierten Wahlkörper hätten ja eine Woche später
erfolgen können. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem
Appell zur regen Wahlbcthciligung.
**
*
In einer vorgestern Abends von der socialdemokratischen Partei
in daS Hernalscr Brauhaus einberufenen F r a u e n v e r ja m m l u n g,
welche maffenba't besucht war, reicrirte die Arbeiterinneüführerm Frau
Adelheid P o p p- D w o r s ch a k. Sie erörterte zunächst, welches Jnteresie
insbesondere die Arbeiterfrauen an den Ce.ncinderathswahlen haben.
Wenn der Gemcinderath keine Rücksicht nehme auf die materiellen und
geistigen Bedürfnisse der Bevölkerung, sei es Pflicht der Frauen, gegen
eine solche Wirthschaft zu protestiren. Wir Frauen, betaute
Rednerin, wollen an der Seite unserer Männer, mitkämpfen,
und mitstreitcn, sie ermuthiaen, daß sie nicht im Kamme gegen bic
Volksfeinde erlahmen. Durch die chrisllich-socia'e Herrschaft sei das Volk
nicht glücklicher, aber dümmer geworden. Eine der ersten Handlungen
Dr. Lucgcrs war, daß die Subvention für die Lehrmittel stark herab­
gesetzt wurde. Dies war ein Verbrechen an der Arbeiterschaft. Ein
weiteres Verbrechen war es dem Bolksbildungsvcrein die Mittel zu
entziehen und ihn zu hindern die Bildung ins Volk zu tragen. Zum
Schlüsse sprachen noch der Lehrer Täubler und der socialdemokratische
Candidat Kralik.
(Der Umbau der Ferdinandsbrücke.) Stadtrath
Dr. Mayreder berichtete in der gestrigen Stadtrathssitzung
über den eventuellen Umbau der Ferdinandsbrücke
und beantragte, das Anerbieten des Banrathes Alexander
v.Wielemans, des behördlich autoristrten Bauingenieurs
Oswald Liß und derBauuiiternehmung C. Groß und Comp.,
das im Jahre 1888 bereits vorgelegte Project für den Umbau
der Ferdinandsbrncke zur Ausführung zu bringen, a b z u l e h n en.
Der Magistrat wäre zu beauftragen, wegen Erlangung geeigneter
Projecte für den Umbau der Ferdinandsbrücke Vorschläge zu
erstatten und wegen Beitragsleistung zu den Kosten
die Verhandlungen mit der Donauregulirungs-Commission
und dem Stadterweiternngsfonds fortzusetzen. Dieser
Antrag wurde angenommen. Das somit abgelehnte Project zielte
auf eine neue eiserne Brücke ab, deren Achse in der geradlinigen
Verlängerung der Straßenachse des Lamenzerberges angenonimcn
wurde, wobei für eine senkrechte Uebersetzung des Donaucanals
Vorsorge getroffen war. Die Brücke sollte eine Spannroeite von
60*2 Meter, eine Breite von 48 Meter erhallen; an die 12 Meter
breite Fahrbahn sollten beiderseits je 3 Bieter breite Fußwege
anschließen und an diese je 11 Meter tiefe Dovpelrcihen von
gedeckten Geschäftsräumen. Ein Gehweg von 4 Meter Breite, mit
einem Geländer versehen, schließt die Brücke ab. Die städtischen
Aemter und der Stadtrath sprachen sich gegen das Project aus,
ebensosehr vom technischen und ästhetischen, wie auch vom finanziellen
Standpunkte aus.
(Trennung der Knaben-Vvlksschule i» der Alxinger-
gasse.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte
Stadtrath T o m ol a die Trennung der K n a b e n- V o l k s-
schule Favoriten, Alringergasse 82, von der mit dieser
Schule unter gemeinsamer Leitung verbundenen Mädchen-
Volksschule, die Organisation dieser Schulen als selbst-
ständige Knaben-, beziehungsweise Mädchen-Volksschule, dann die
Unterbringung der Knabenschule im alten Tracte in der Alringer­
gasse und der Mädchenschule im neuen Tracte in der Herz­
gasse 87. Der Antrag wurde angenommen.
Tagesilenigketteil.
Zur Wiener Krankenhausfrage.
Die zur Berathung der Wiener Krankenhaus- und Kliniken­
frage auf ^rund Allerhöchster Entschließung eingesetzte Commission
hielt am 25. und 29. d. M. unter dem Vorsitze desUnterrichts-
minisiers Dr. Wilhelm Ritter v. Harte! ihre Schlußsitzungen
ab, um das Referat des zur Prüfung der einzelnen Projecte ein­
gesetzten Subcomites entgegenzunehmen, welches in der Zwischen­
zeit unter dem Vorsitze des Herrn Sectionschefs Ritter von
B er n d eine größere Anzahl von Sitzungen abgehalten hatte
und unter Mitwirkung der bethätigten Factoren ein umfang­
reiches Material für die Lösung der Klinikenfrage zusammen­
gestellt hat. Die gestrige „Wiener Abendpost" berichtet über die
Sip.ung, daß im Subcomite die Unhaltbarkeit der derzeitigen
räumlichen llnterkunftsverhältnisse im Allgemeinen Krankenhause
und in der Landes-Gebäranstalt in allen Details aufs Neue con-
statirt wurde und daß eine möglichst radicale Assanirung dieser
Anstalten sowohl für den Heil-, wie auch für den Unterrichts­
zweck als das Ziel der Verhandlungen betrachtet werden müsse.
Bei der Besprechung der einzelnen Projecte zeigte sich, daß
die Erwerbung der A r e a derAlserkaserne (Project I)
für sich allein nicht ausreichen würde, um alle von ärztlicher wie
technischer Seite aufgestellten Postulate zu befriedigen und
zugleich auch die Gebärhausfrage zu einer Lösung zu bringen.
Durch die Erwerbung der Jrrenhausrealität (Project II),
welche um einen den Kosten des Ersatzobjectes entsprechenden
Preis angekauft werden müßte, würde trotz des projectirteu
Straßenzuges doch Raum genug geschaffen werden, um den
weitaus größten Theil der Kliniken und Abtheilungen, sowie der
zu Unterrichtszwecken dienenden Gebärkliniken unterzubringen;
für die restlichen Kliniken und Abtheilungen könnte unter
gleich günstigen Flächenverhältnissen eine Unterkunft auf
der Area des Allgemeinen Krankenhauses gefunden werden, sofern
diese nicht durchStraßenzügezertheilt wird. Dieses Project
wurde von Seite der Vertreter der Unterrichts- wie der Sanitäts-
interesien namentlich deshalb empfohlen, weil bei demselben
dcr derzeitige Standort des Spitales beibehalten bliebe und daher
alle jene gewichtigen Bedenken entfallen würden, welche gegen
eine Verleguug der dem klinischen Unterrichte gewidmeten Spitals­
anlage an die Peripherie der Stadt geltend gemacht werden; auch
wird die Befürchtung, die Belassung des Krankenhauses in seiner
derzeitigen Situirung könne theils für dieses selbst, theils für die
Bevölkerung der nächsten Umgebung eine Gefahr bedeuten, gestützt
auf die anderwärts gemachten Erfahrungen, nicht getheilt.
Der Vertreter der niederösterreichischen Statthalterei, respec-
tive des Krankenanstalienfonds, trat dagegen für das für Letzteren
gewiß finanziell vortheilhaftere Ottakringer Project
(Project III» ein. Bon Seite der übrigen Mitglleder des Sub­
comites wurde wohl auch erkannt, daß dieses Project, würde es
sich ausschließlich um einen Spitalbau handeln, überwiegende
Vortheile bietet; allein die Verlegung des für den klinischen
Unterricht bestimmten Spitales und damit nothwendigerweise auch
jene sämmtlicher Institute für die theoretischen Fächer und der
! medicinischen Bibliothek, also die Abtrennung der ganzen medi-
cini'chen Facnltät von der Universität, wurde von den meisten
Vertretern im Subcomite als ein Experiment, als ein Griff
ins Ungewisse bezeichnet, dessen Folgen heute schon klar
abzusehen ganz undenkbar sei.
Allerdings wäre das Ottakringer Project in finanzieller
Beziehung besonders günstig, da sich die Gesammtkosten nach
einer approximativen Veranschlagung und abzüglich des Erlöses
für das zur Parzellirung zu bringende Krankenhaus aus etwa
17,000.000 fl. stellen würden, wogegen das früher erwähnte
Project der Erwerbung der Jrrenhausarea unter gleichen Preis­
annahmen einen Aufwand von etwa 23,000.060 fl. erfordert.
Da also dieses letztere Project schon vom finanziellen Stand­
punkte den größten Schwierigkeiten begegnen würde, wurde in
der Erwägung, daß ein Abverkauf des größtentheils sehr werth­
vollen Grundes des Krankenhauses bedeutende finanzielle Vor­
theile bieten würde, das ursprüngliche Project in der Art
modificirt (Project IV), daß nebst der Area des Irrenhauses
auch die angrenzende Area des städtischen Versorgung S-
ha uses erworben würde: diese beiden Realitäten würden, zwei
durch einen Straßenzug getrennte große Grundcomplexe bietend,
ausreichen, die Krankenhaus- und Gebärhauskliniken, sowie den
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus dcr Gegenwart von Ewald August König.
(71. Fortsetzung.)
„Sie sind heute in einer merkwürdig schlimmen Laune,"
sagte er mit einem Ton mühsam erzwungener Ruhe, „und doch
haben Sie in dieser Nacht im Spiel gewonnen. Sollte vielleicht
dieses Glück im Spiel auf Unglück in der Liebe beulen?"
„Und wenn dem so wäre, was ginge es Sie an?"
„Nichts, da haben Sie recht."
Die Unterhaltung stockte für einige Minuten, Alfred Blum-
bach blies dichte Rauchwolken vor sich hin und blickte gedankenvoll
ihnen nach.
„Sie könnten mir vielleicht einen Gefallen erzeigen," brach
er endlich das Schweigen. „Ihr Vater ist Armenpfleger, ich ver­
muthe, daß er über die Personen, die er unterstützt, Register
führt, oder irre ich mich darin?"
„Nein, ich habe dieses Register oft gesehen."
„Und ich suche schon seit langer Zeit eine Witwe, deren
Wohnung ich nicht erfahren kann. Sie ist sehr arm, ich zweifle
nicht daran, daß sie aus der Armencassa unterstützt wird, viel­
leicht könnten Sie nun herausbringen, wo die Frau wohnt."
„Doch wohl nur dann, wenn sie im Armenrevier meines
Vaters wohnt," warf Rudolf ein. „Aber, wenn Ihnen sehr
viel daran liegt, will ich ihn bitten, sich bei den anderen Armen­
pflegern zu erkundigen."
„Es wäre mir lieb, aber ich wünsche, daß mein Name
nicht genannt wird, ich will mir durch diese Frage keine Ver­
bindlichkeiten aufladen."
„Wie Sie wollen! Aber den Namen der Wiiwe müßte ich
kennen."
„Frau Therese Neuber."
„Sie Schlaumeier!" spaltete Rudolf. „Sollten Ihre Nach­
forschungen nicht in Wirklichkeit der schönen Tochter dieser Witwe
gelten?"
Alfred Blumbach klemmte sein Monocle ins Auge und
warf einen erstaunten Blick auf seinen Begleiter.
„Sie kennen das Mädchen?" fragte er scharf.
„Oberflächlich und nur vom Ansehen, ich weiß, daß sie
schön ist."
„Sie wissen auch, wo sie wohnt?"
„Nein!"
„Ich glaube. Sie wollen mir ausweichen!"
„Durchaus nicht, im Gegentheil, ich gönne diesem Tugend­
spiegel eine Demüthigung. Ich habe ihr einmal angeboten, sie
nach Hause zu begleiten, als ich ihr am späten Abend auf der
Straße begegnete, sie flüchtete in eine Apotheke und holte einen
halbverrückwn Pillendreher heraus, den ich natürlich gründlich ab­
fertigte. Gleichwohl hat der Pillendreher sie nach Hanse gebracht."
In den Augen Blumbach's blitzte es zornig auf, die bösen
Leidenschasten waren plötzlich wieder entfesselt, sie tanzten in seinem
Innern ihren wilden Reigen.
„In welcher Apotheke war das?" fragte er mit heiserer
Stimme.
„Fragen Sie den Proviser in der Adler-Apolheke."
„Das genügt."
„Er wird auch wissen, wo das Mädchen wohnt, aber
nehmen Sie sich inacht, der Kerl zeigt wie ein bissiger Hund
gleich die Zähne."
„Glauben Sie, daß ich ihn fürchte?" höhnte Blumbach.
„Er wird mir allerdings die Wohnung beS Mädchens nicht ver­
rathen, deshalb muß ich Sie noch einmal bitten, sich danach zu
erkundigen. Der Doctor Ladenbnrg kennt daS Mädchen auch,
sie sprach ihn vor einigen Tagen auf der Straße an, er wird
ohne Zweifel wissen, wo sie wohnt, aber ich darf ihn nicht
fragen."
„Ich verstehe, er beschützt sie," nickte Rudolf, „er gehört
auch zu den neugierigen Naturen, die in jeden fremden Topf
hineingucken müssen. Na, er ist mit meinem Vater befreundet."
„Gut, gut," unterbrach sein Begleiter ihn crregt. „Sie
haben also Gelegenheit genug, meinen Wunsch M erfüllen, ich
erwarte, daß Sie dieselbe benützen und mir heute Abend schon
sichere Auskunft geben werden."
Sie waren an der Straßenecke, an der ihre Wege sich
trennten, stehen geblieben. Das Morgengrauen warf seinen halben
Schimmer aus ihre bleichen Gesichter.
„Und wenn ich dies möglich mache, werden Sie dann
auch meinen Wunsch erfüllen und sich gedulden?" fragte
Rudolf.
„Das ist eine andere Sache."
„Nur unter dieser Bedingung würde ich Ihnen dienen,
dem Grundsätze folgend, daß eine Hand die andere waschen muß.
Ich brauche Ihnen wohl die Gründe nicht zu nennen, die mir
strenge gebieten, meine Schulden und deren Ursache geheim zu
halten, mein Adoptivvater urtheilt in diesem Punkte sehr scharf,
er würde mich verstoßen."
„Bester Freund, das Alles hätten Sie früher bedenken
müssen."
„Sie haben auch schon Manches gethan, was Sie vorher
nicht bedachten. Im klebrigen dürfen Sie sich auf mein Wort
verlassen."
„Nun gut, bringen Sie mir die Auskunft, die ich wünsche,
das Weitere wird sich dann finden. Vielleicht können Sie mir
auch später noch in anderer Beziehung nützlich sein. ich bin in
diesem Falle geneigt, meine Forderung ganz zu streichen, wir
werden darüber später reden— au revoir!
Rudolf nickte schweigend und setzte allein seinen Weg fort,
er hatte nun bald das Haus seines AdoptivvaterS erreicht.
Leise schob er den Schlüssel in das Schloß der Hausthüre,
die sich geräuschlos öffnete und ebenso lautlos wieder hinter
ihm schloß.
Der junge Herr blieb im Hausflur stehen und zog seine
Stiefel aus, die er in der Hand trug, als er aus den Fußspitzen
sich zur Treppe schlich.
Er hatte sie noch nicht erreicht, als die Thür des Wohn­
zimmers sich öffnete und der Armenpfleger niit einer brennende«
Kerze in der Hand auf der Schwelle erschien.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 4 ]
m
«rUe t
Donnerstag
Rrue^ Wiener Journal
31. Mal pOQ;!
Sir. 2371
größeren Theil der Abtheilungen unterzubringen. Die Kosten
dieses Projektes würden sich bei völlig" gleichen Ansätzen auf
etwa zwanzig Millionen Gulden stellen.
Nach Erstattung des Referates entspann sich über die
wesentlichsten Punkte desselben eine eingehendere Discussion, an
welcher sich insbesondere Statthaltereirath Ritter v. Roretz als
Vertreter des Krankenanstaltenfonds, die Obersanitätsräthe
Professor Dr. Max G r u b e r und Director des Allgemeinen
Krankenhauses Dr. Victor M u ch a, dann der Vertreter der
medicinischen Facultät Hofrath Dr. Chrobak, sowie der Ver­
treter deS niederösterreichischen Landesausschusses Leopold
Steiner betheiligten und welche im Wesen die Zustimmung
der Commission— mit Ausnahme des Vertreters des
Krankenanstaltenfonds— zu den Ausführungen des Referates
deS Subcomites ergab.
Hierauf schloß Minister v. Harte! die Enguete mit
einer Ansprache.
Wiener Leben.
(Etwas von der Börse.— Heuchlerische Krokodillcnbrut.— Vater und
Sohn.— Das Gestündnifi.— Ein scharfsinniger Director.,— Wie
man Männer fängt.— Ei» sonderbarer Fall.— Die Erscheinung im
Garten.— Der Mann vom Himmel.)
Verehrte Leserin, weißt Du, was die Börse bedeutet?
Dieser große Markt in dem Paläste auf dem Schottenring, wo
man ehemals— so berichten wenigstens alte Märchen— über
Nacht zum Millionär werden konnte.
Jetzt ist das anders! Man kaun höchstens über Nacht ein
Bettler werden. Das geschieht namentlich, wenn die Börse von
einem kleinen Krachlein überrascht zu werden pflegt.
Die Gelehrten der Börse sagen zwar, daß eS jetzt schwer
ist, infolge eines Kraches Bettler— der technische Börseausdruck
lautet „Schnorrer" —zu werden. Denn die meisten Börseaner
wären es ohnedies. Da muß es nicht erst krachen.
Aber das ist lediglich Börsianerbescheidenheit. Es gibt schon
noch einige da, die etwas zu verlieren haben. Und haben sie
nicht selbst zu verlieren, sind doch zahlreiche Andere da, deren
Geld sie verlieren können.
Wenn die Börsianer auf der Börse ihr Geld verlieren ist
daS eigentlich eine natürliche Sache. Denn dazu sind sie ja da.
Wenn aber ein H e l d e n l i e b h a b e r auf der Börse verkracht,
ist das etwas, worüber man sich baß wundern darf.
Der Heldenliebhaber, ein wackerer Wiener Schauspieler,
hatte sich vor einer Woche in „Alpinen" engagirt.
Er kaufte sie in der sicheren Erwartung, daß sie beträchtlich
steigen werden. Das war nämlich eine ausgemachte Sache. Aber
nur für den Heldenliebhaber! Er hatte auch schon auf den
Gulden ausgerechnet, was er mit dem Gewinn beginnen würde.
Vor Allem wollte er— ach Gott, was wollte er nicht Alles.
Er hatte gnte Verwendung dafür. Namentlich jetzt, wo er auf
dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege der Scheidung die Frau
lo8 wurde. Da ist das Leben so schön!
Und es kam der grause Donnerstag. Die „Alpinen"
gingen zurück, der Heldenliebhaber lachte. Das mußte sich rasch
wieder geben.
Am Freitag stürzten die „Alpinen" rapid. Der Helden­
liebhaber lächelte. Hm, das konnte wieder ins Gleiche kommen.
Am Samstag krachten sie fürchterlich. Man hörte das
Krachen bis in die W illgasse hinaus. Der Heldenliebhaber er­
bleichte. Er wurde executirt, er war bis in den Grund und
Boden fertig. Verkracht bis in die Glieder!
Und in dieser Stimmung mußte er Sonntag den „Karl
Moor" spielen.
O, wie es aus dem Tieisten seiner Seele kam, wie er
wahr und innig ins Haus binausdonnerte: „Menschen, Menschen,
heuchlerische Krokodillenbrut!"
Die Krokodillcnbrut waren die Börseaner, die ihn executirt
hatten.
Moral: Ein Schauspieler hat nichts auf der Börse zu thun.
**
*
ES kann von praktischem Nutzen sein, wenn der Apfel nicht
weit vom Baume fällt. In einem angesehenen Crcditinstitut hat
sich dies in den letzten Tagen wieder einmal erioicscn.
Der Director war von der Mittheilung, die ihm vertraulich
gemacht worden, aufs Aenßcrste consternirt. Das hätte er nie
und nimmer für möglich gehalten. Aus wen soll man sich denn
überhaupt noch verlassen?
Er ließ den Beamten zu sich in das Zimmer bitten. Nervös
MlS seiner Havana paffend, begann er das peinliche Gespräch:
„Ich bin im höchsten Grade bestürzt von dem, waS ich
erfahren habe— Unregelmäßigkeiten— eigentlich ein Wort von
unpassender Milde, ich muß mich schon zutreffender ausdrücken:
es handelt sich um die aufgelegte Defraudation —"
Der Beamte »rar todtenblaß geworden und lehnte sich an
die Wand. Der Director empfand Mitleid.
„Es ist ja wirklich schrecklich, wenn man bedenkt, welche
Schande über Ihre arme Familie kommt. Aber was soll ich
thun? Können Sie den Schaden gutmachen? Ich will ja
gern befürworten, daß Ratenzahlungen bewilligt werden. Aber,
das werden Sie selber einsehen, die Entlassung m::ß auf jeden
Fall sofort verfügt werden; so ein diebisches Subject muß ent­
fernt werden."
„Herr Director, Sie sind ein Engel, und ich danke Ihnen
von ganzem Herzen für die Rücksicht, die Sie meiner bedaucrns-
werthen Familie angedeihcn lassen. Aber wo soll ich einen Posten
finden, der mir die Gutmachung des Schadens in absehbarer
Zeit ermöglicht, wie soll ich sechstausend Gulden zurück­
erstatten ?"
Jetzt war die Reihe des Erbleichens an den Director.
„Was? So viel? Ja, wie ist denn das nur möglich!?"
„Herr Director, ich habe mit den Unregelmäßigkeiten schon
vor vier Jahren begonnen. Es hat mir schwer auf der Seele
gelegen."
,Mie, Sie haben begonnen? Ja zum Donnerwetter, ich
rede doch von Ihrem Sohn, dem Valentin! Also auch Sie haben
uns bestohlen. Na, haben Sie vielleicht nicht noch ein paar
Herren aus Ihrer sauberen, langfingerigen Verwanschatft, die
geneigt wären bei uns Stellung zu nehmen?"
Die Sache wurde vertuscht. Es schädigt ein Finanzinstitut,
wenn man derartigen Vorfällen in der großen Oefsentlichkcit vernimmt.
Der Director thut sich aber nicht wenig darauf zugute, daß
eS ihm gelang, dem Schwindlerpaar das Handwerk zu legen, ehe
größerer Schaden angerichtet war.
V*#*
Sehr seltsam, wie die Frauen oft zu ihren Männern
kommen. Die einen finden sie auf Bällen, auf Landpartien, bei
Concerten: die anderen im Theater, beim Zöur, auch Gesang
und Clavierspiel sind vielgeschätzte Fallen, wenn aber einer seiner
Frau aus der Luft in die Arme fliegt, dann ist das ein „Fall",
seltsam und interessant genug, um hier erzählt zu werden. Unlängst
erst kam die Rede in einer Gesellschaft dadrauf, wie die anwesenden
Damen zu ihren Männern kamen, und da wurde die Geschichte
erzählt.
Saß da vor Jahren eine lustige Gesellschaft im Garten
in der Nähe von Wien und vergnügte sich an munteren
Reden. Es war nach der Jause und man fühlte
sich in der freien Luft so angenehm, daß es nicht
zum sagen war. Es war ein heißer Donnerstag, und als
ein kühlender Wind über die blühende grüne Wiese strich, ent­
schloß man sich, ein Rasenspiel zu beginnen. Die jungen Mädchen
waren erhitzt und die älteren Herrschaften sahen vergnügt dem
lustigen Treiben der Jugend zu. Da geschah etwas Außer­
ordentliches. Die Sonne, die in voller Kraft niederstrahlte,
verschwand plötzlich vom Firmament und ein Ungeheuer
schwebte hernieder, gigantische Schatten werfend. Die
Mädchen kreischten auf, da sank das Monstrum vollends
schlug auf dem Boden auf und ein Mann trat aus den Lüften
und kam gerade zurecht, ein entsetztes Fräulein in seinen Armen
aufzufangen. Es war ein Luftschiffer, und da er Officiersnniform
trug und auch sonst als prächtiger, kühner Mann gilt, ist der
Schluß bald erzählt. Der Luftschiffer ist in wenigen Wochen nach
dem Vorfall der Gatte der Dame geworden, der der Mann
direct vom Himmel in die Arme gefallen ist.
Verhaftung eines Diebseonsortimns.
Große Waarendiebstähle bei den Firmen Hcrzmansky nud
' August Sirk.
cOrlgtiial-Berichc der „Neue» Wiener Journal".)
Wiederholt hat schon die bekannte Coufeclionsfirma Herö-
m a n s k y auf der Mariahilserstraße durch bei ihr vorgekommene
große Waarendiebstähle von sich reden gemacht, und nun liegt
wieder ein solcher Fall vor. Es handelt sich diesmal um ein
förmliches Diebsconfortium, welches lange Zeit hindurch in
raffinirtester Weise die Angriffe auf das Waarenlager der Firma,
in dessen Diensten es stand, ausübte. Als man der sauberen
Bande endlich auf das verbrecherische Treiben kam und in der
Wohnung eines der Verhafteten Nachschau hielt, deckte man dort
auch andere große Diebstähle auf, die von der Geliebten
des beireffendcn Mitgliedes des Consortiums im Einverstündniß,
wahrscheinlich sogar über Zureden dieses DiebSgesellen längere
Zeit hindurch verübt wurden. Auch dieses Mädchen war in
dem Hause, das s i e b e st a h l, b ed i e n st e t. Wir er-'
fahren über diese Criminalaffaire folgende Einzelheiten:
Die Diebstähle haben bei der Firma A. Herz man skv
sehr große Dimensionen angenommen, ohne daß es trotz der
denkbar schärfsten Aufsicht möglich geworden wäre, des Thäters
habhaft zu werden. Vor etwa vierzehn Tagen entschloß sich die
Firma, die polizeiliche Anzeige zu erstatten. Durcki die nun ein­
geleiteten behördlichen Erhebungen lenkte sich der Verdacht auf
drei bei der Firma angestellte Commis, und zwar auf den
24jährigen Rudolf Perghaus, zu Wien geboren, 2. Bezirk,
Karmelitcrgasse 7 wohnhaft, den 27jährigen Hugo Hartwig,
zu Wien geboren, 10. Bezirk, Dampfgasse 8 wohnhaft, und den
38jährigen Georg Sän Wald, zu Perchtoldsdorf geboren,
11. Bezirk, Banergasse 5 wohnhaft. Die Verdächtigen wurden
dem Siehe: hcitsbureau vorgeführt, und dieses stellte fest, daß
sie wirklich seit geraumer Zeit im Einverständniß mit einander,
manchmal auch jeder auf eigene Faust, Waaren gestohlen hatien.
Den diebischen Commis kam der Umstand sehr zu statten, daß
die große Ausdehnung der Waarenlager eine Uebersicht er­
schwert; denn nur dadurch war es ihnen möglich, ohne ent
deckt zu werden, seit Monaten Diebstähle in größtem Maßstabe
auszuführen. Den größten Theil der gestohlenen Waaren haben
die Diebe verkauft. Einiges aus der Beute ver­
schenkten sie.
Die weiteren Erhebungen ergaben, daß noch ein
vierter Commis der Firma, der 24jährige Hugo F ü l ö p,
zu Wien geboren, Ottakring, Thaliastraße 79 wohnhaft, ein
Complice der Verhafteten war, weshalb er ebenfalls verhaftet
wurde. Er hatte eine gewisse Vertrauensstellnug im Hanse
Hcrzmansky; in dem Mittagsstunden mußte er nämlich den
Cassier vertreten. Und in dieser Zeit sorgte er auch
dafür, daß die gestohlenen Waaren anstandslos weggeschafft
Die drei anderen Commis hatten die Beute
Kleidungs st ücken versteckt, und
das wußte, ließ sie ungehindert passiren.
des Schadens läßt sich jetzt auch nicht einmal
annähernd feststellen; doch ist sie unzweifelhaft sehr beträchtlich.
Fand man ja doch schon bei den Hausdurchsuchungen, die in
den Wohnungen der Verhafteien vorgenommen worden sind,
Waaren im Werthe von vielen tausend
Kronen, die von den Tiebstählen herrühren. Bei der Re­
vision in der Wohnung des Rudolf Perghaus fand man eine
größere Menge werth voller Galante ricgegen-
stände.
Der Verdacht, die Waaren entwendet zu haben, richtet sich
gegen die Geliebte des Perghaus, die 25jährige
Katharina Blaha, zu Wie» geboren. Sie ist nämlich
bei der Firma August Sirk in der Käruinerstraße
Nr. 55 als Comptoiristin angestellt. Auch sie wurde
in Haft genommen, worauf man in ihrer Wohnung
Vlumauergasse 8 eine Revision vornahiu, bei welcher man noch
eine größere Menge Bijouteriewaaren fand. Katharina Blaha
hat, wie ermittelt wurde, ihren Chef schon seit Jahren
bestohlen. Die Galantertewaareu brachte sie ihrem Geliebten
Perghaus, der sie thcilweise verkaufte. Perghaus nid die
Blaha gedachten im heurigen Sommer zu heiraten, und
für ihr künftiges Heim hatten sie viele Gegenstände
aus der Diebsbeute ausgesucht und aufbewahrt.
Herr Sirk erleidet einen Schaden von mehr als sechs­
hundert Kronen. Von den bei ihm verübten Diebsiählcn hatte er
bisher nicht die geringste Ahnung und er wüßte auch jetzt noch
nichts davon, wären nicht infolge der Revision bei Perghaus
die Bijouterien gefunden worden. Katharina Blaha war schon
mit achtzehn Jahren zur Firma Sirk gekommen. Sieben Jahre
lang conditionirte sie dort tadellos Man hielt sie auch allgemein!
für brav und anständig und sie genoß bis jetzt das vollste Vcr- I
trauen ihres Chefs. Daß sie Perghaus kennen lernte, war ihr!
Verhängniß, denn er scheint sie zu den Diebstählen verleitet zu
hahen. Sie, ihr Geliebter Perghaus und die drei anderen!
Commis sind gestern Nacknnitiags dem Landcsgerichte eingeliefert l
worden. Die bei den fünf Verhafteten saisirten Waaren machen j
eine ganze Wagenladung aus. Sie wurden dem;
landesgcrichtlichen Depositenamt übergeben. 1
werden konnten,
unter den
F ü l ö p, der
Die Höhe
Ein TMschlag wegen ein Paar
Schuhe.
(Original'Bericht der „Reue» Wiener Jour«)» <'»
Ein blutiges Verbrechen, das geeignet erscheint, allseits
tiefste Entrüstung hervorzurufen, wurde vorgestern spät Abends
aus dem Nenbaugürtel von einigen Strolchen verübt, die der
Gilde der „Kastelspritzer" angehören. Es ist dies eine eigene
Sorte von Gaunern, welche es ausschließlich aus die offenen und
geschlossenen Geschäftsauslagen abgesehen haben, aus welchen sie
mit Gewaltanwendung oder auf listige Weise Waaren entwenden.
Ein solcher „Kastclspritzer" hat sich nun an dem bezeichnete«
Abende auf dem Neubaugürtel, als er sich wegen eines AuSlage-
diebstahls verfolgt sah, mit Hilfe einiger Complicen seines Ver­
folgers dadurch entledigt, daß er ihn einfach niederstach, und wie
es scheint, haben auch seine Diebsgenossen an dem blutigen Ver­
brechen gleichfalls mit dem Messer in der Hand thetlgenomme».
Das unglückliche Opfer dieser Bande ist ein 21jähvigrr
Bursche Namens Josef Schnek, der in dem Schuhtrödlerlade«
seines Vaters, Neubaugürtel 5, beschäftigt war. Bor dem Ge­
schäfte hängen viele Dutzend Paar Schuhe, von welchen häufig
eines oder mehrere von den berüchtigten Auslagedicken «rt-
wendct wurden. Um weiteren Diebstählen vorzubeugen, hatte«
Herr Schnek 8snior und sein Sohn Josef der Auslage größere
Aufmerksamkeit geschenkt, und sie waren häufig in der Lage,
Diebe zu verscheuchen. Vorgestern Abends nun— es war kurz
nach 9 Uhr— hatten Herr Schnek und sein Sohn iriet
Kunden im Geschäfte zu bedienen. Josef ließ die AuÄage dabei
nur selten aus dem Auge, und da bemerkte er drei oder vier
Burschen, die vor dem Geschäfte in auffallender Weise stehen
blieben. Einer der verdächtigen Gesellen blieb wefter stehen,
während die Anderen sich entfernten, und ehe stch's der junge
Schnek versah, hatte er ein Paar gelblederne Herren-Schnür-
schuhe von der Stellage gerissen und war im nächsten Augenblick
damit davongelaufen.
Josef Schnek eilte ihm sofort auf der menschenleeren
Straße nach, ohne ein Wort zu sagen. Kaum fünf Minuten
später kehrte er in das Geschäft zurück und stürzte vor den
Augen seines Vaters mit den Worten zu Boden: „Ich bin ge­
stochen, ich sterbe!" Der junge Mann bot einen gräßliche« An­
blick. Seine Kleider waren vollkommen getränkt vom Blute, das
ihm aus einer klaffenden Wunde und aus zwei anderen
Wunden am Rücken und an der Brust hervorschoß. Während
sich der zu Tode erschrockene Vater um seinen unglücklichen Sohn
bemühte, eilten einige andere Männer, welche auf die Verzweif-
luugsschreie des alten Herrn Schnek herbeigeeilt waren, nach
jener Richtung hin, in welcher der junge Schnek den Schuh­
dieb verfolgt hatte. Man konnte nur errathen, was ge­
schehen war. Es war weit und breit keine verdächtige Person
mehr zu sehen.
Erst mit anbrechendem Morgen konnte die Polizei den
Sachverhalt zum Theile wenigstens feststellen. Man fand etwa
300 Schritte von dem Trödlerladen entfernt nächst der der Stadt
zuge'ehrten Seite einer umfangreichen, quadratförmigen Holz-
einplankung eine große Blutlache, von der aus die Blut-
spuren längs der Einplankung bis zu dem Trödlerladen fort­
laufen; sie bezeichneten den Ort, an welchem Josef Schnek die
Stichwunden erhalten und den Weg, auf dem er zu dem Ge­
schäfte seines Vaters zurückgekehrt war. Man fand am
Thatorte sowohl wie in der Nähe desselben blutige Fuß- und
Handabdrücke, die theils von dein Thäter oder den Thätern,
theils von dem unglücklichen Opfer herrühren.
Der schwerverletzte junge Mann war unverzüglich in das
Spital gebracht worden, woselbst er kaum eine Viertelstunde
späier starb. Fast jede der Verletzungen, die er erlitten hatte,
war eine tödliche. Josef Schnek ist der älteste der drei
Söhne des alten Herrn Schnek, eines Witwers. Frau Schnek
war erst vor Kurzem gestorben.
Von den Thätern fehlt bisher jede, auch die geringste
Spur, trotz der eifrigen Nachforschungen, welches das Polizei--
commissariat Schmelz schon bald nach Bekanntwerden der That
eingeleitet hatte. Gestern Vormittags meldete sich auf diesem
Anne der im sogenannten Storchbazar neben Schnek's Trödler­
laden bedienstete Verkäufer Jgnaz Schwitz er, welcher angab,
er habe den Schuhdieb sowohl wie seine muthmaßlichen Complicen
unmittelbar vor der That gesehen. Der Erstere ist nach Angabe
des Hcrru Schwiper ein circa 22- bis 24jährigcr, starker, nahezu
bartloser, blonder Mann, bekleidet mit dunklem Anzüge. Auf
dem Kopfe trug der Dieb einen weichen Hut, dessen
Krämpe nach Art der Cabskirtscher oder Möbelpacker
vorne abwärts, hinten aufwärts gebogen war. Während
des Laufens hielt der Dieb die linke Hand hinter der
vorgebundcnen dunkelblauen Schürze. Der Dieb nahm die Flucht
über die Straße in die nnbenannte Fortsetzung der Stollgasse
und von da über die Innenseite des Gürtels zur Mariahilfer-
straße. Ihm folgte Josef Schnek und später auch S ch w i tz er.
In der Achse der Felberstraße (Fortsetzung der Stollgerft) kamen
drei dem Diebe ähnlich gekleidete Burschen von der Felberstraße
her nachgerannt, und Einer rief: „Da lauft er!" Schwitzer gab
aus Furcht die weitere Nersolgung aus und kehrte zu seinem
Geschäfte zurück. Bald darauf kam der tödlich verletzte junge
Schnek. In der Zeit, in welcher Schwitzer ihn nicht im Auge
hatte, war das Verbrechen geschehen. Im Lause des gestrigen
Nachmittags wurde noch constatiri, daß einer der drei
Compliccu des Schuhdicbes ein etwa 28jähriger Mann von
schwacher Statur ist, er hat blonden Schnurrbart, trug
einen braunen, defecten Anzug und einen weichen Hut.
Der Zweite ist ungefähr 80 Jahre alt, von mittelgroßer
kräftiger Statur, hat dunkelbrauncn Schnurrbart und war dunkel
gekleidet. Er trug einen schwarzen weichen Hut. Der Dritte
ist ungefähr 34 bis 35 Jahee alt, von starker Statur, hat röth-
lichcn Schnurrbart und war nist lichtcarrirtem Anzug bekleidet.
Alle Drei dürften Czechen sein.
Diese Rotte ist schon am 28. d. M. im Gcschäftslocal des
Trödlers K o h n, Ottakringerstraße 25 erschienen und hat sich
auch dort verdächtig gemacht. Die Männer erklären nämlich, sie
wollten verschiedene Kleidungsstücke laufen, eutferuien sich jedoch,
nachdem sie lauge gewählt und gefeilscht, ohne etwas zu
erstehen.
(Personalrrachrichtcn.) Der russische Botschafter in
Rom Alerander N e l i d o w und der rnsfische Legationssccrelär
Georg N c l i d o w sind gestern hier angekommen und wohnen
im Hotel .Kräng.— Der Eonful von Paraguay Gras G. da
B e r z e n t a l traf gestern aus Brüssel hier ein nud logftt im
Hotel Royal.
V
>
1


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 5 ]
fhft 2871 Donnerstag Neues Wiener Journal 31. Mai 1900 Seite 5
(Bom spanische« Hofe.) Wie man uns. aus Madrid
schreibt, ist nunmehr der Besuch des KönkW Älffo n s o XIII.
und der königlichen Familie in den Provinzen Asturien und
Galicien für den Monat August festgesetzt. Die Fahrt dahin
wird von Sän Sebastian aus, wohin die königliche Residenz im
Juli verlegt wird, an Bord der „Giralda" erfolgen. Minister­
präsident S i l v e l a wird in seiner Eigenschaft als Marine-
minister die königliche Familie bei dieser Reise begleiten.
(Die Firmungen.) Die Firmungen in der Stefanskirche
beginnen am Pfingstsamstag Nachmittags um 4 Uhr, Montag um
6 Uhr Früh und um 2 Uhr Nachmittags, am Dienstag, Donnerstag
und Samstag um 9 Uhr Früh. Schluß der Firmungen ist am
Dreifaltigkeitssonntag Mittags. Mittwoch und Freitag finden leine
Firmungen statt.
(Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.) Die Subscription
für das Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal nimmt einen sehr er­
freulichen Fortgang. Bis zum gestrigen Tage waren 15.015
Kronen eingelaufen. Weitere Spenden nimmt das Präsidium,
des Comites, Wissenschaftlicher Club, Eschenbachgasse 9, entgegen.
(Oesterreichischer Eiseubahnbcamtenverein.) Unter dem
Vorsitze des Präsidenten I. Schlüsselberger fand bei sehr zahl­
reicher Betheiligung von Delegirten aus allen Theilen der Monaräue
im Festsaale des Kauimännischm Vereines die diesjährige General­
versammlung des Oesterreichischen Eisenbahnbeamtenvereines_ statt.
Der Vorsitzende theilte mit, daß 223 Delegirte, welche 4460 Stimme»
vertreten, erschienen seien. Hierauf erstattete er den -vhätigkeitsbericht
über das abgelaufene Vrrcinsinhr. Demselben ist zu entnehmen, daß der
Verein am Schlüsse des Bcreinsiahr s 5035 ordentliche Mitglieder
zählte und seither wieder über 200 Mitglieder neu bcigctrcten sind.
Dem Rechnungsabschlüsse zufolge betrugen die Einnahmen 25.303 ft.,
die Ausgaben 20.819 sl. Der Rechtsanwalt des Vereines Dr. Fröhlich
wurde in Würdigung seiner Verdienste zum Ehrenmitgliede des Vereines
gewählt.
(Der Huldignngsfackelzug für den Kaiser.) Der
Niederösterreichische Sängerbund erhielt gestern seitens der
Statthalterei Kenntniß, daß der Kaiser infolge geänderter
Dispositionen den zur Vorfeier seines 70. Geburtstages geplanten
Huldigungsact (Fackelzug und Ständchen) des Deutsch-
meister-Schützencorps in Wien, respective der „Wehrmänner"
Niederösterreichs, sowie des Niederösterreichischen Sängerbundes
am 2 8. Juni d.J. in Schönbrunn entgegennehmen
werde.
(ReichSrathsabgeordneter Tittinger gestorben.) Wie
aus Czernowitz berichtet wird, ist dort vorgestern Abends
der Reichsraths- und Landtagsabgevrdncte kaiserlicher Rath David
Tittinger nach langwieriger Krankheit im 61. Lebensjahre
gestorben. Er war Vicepräsident der Czernowitzer Handels­
kammer und Präsident der Frucht- und Productenbörse. Bei den
letzten Reichsrathswahlen im Jahre 1896 wurde er von der
Czernowitzer Handelskammer in den Reichsrath entsendet, wo er
sich der Freien deutschen Vereinigung anschloß.
(Todesfall.) Gestern ist in seiner Wohnung, LandhauSaassr 4,
der älteste Portier der Oesterreichisck-ungarischen Bank, Herr Johann
M i t t e r w e g e r im Alter von 63 Jahren gestorben.
(Hoftheatcrmaler .Hermann Bnrghart.) Im Anschlüsse
an die gemeldete Nachricht, daß Hoftheatermaler Hermann
Burg hart wegen Geisteskrankheit unter Curatel gestellt wurde,
theilen wir mit, daß die technische Leitung des Ateliers nicht
wie berichtet zwei, sondern grei Künstlern obliegt. Es sind
dies die Herren Georg Janny, Konrad Petrides und
Leopold R o t h a u g, welche Schüler B u r g h a r t's
waren und schon über 20 Jahre in seinem Atelier
thätig find. Seit Jahren schon konnte der Meister infolge
seiner Krankheit keinerlei künstlerische Thätigkeit nrehr ausüben,
er betraute daher die genannten Herren nnt der vollständigen
künstlerischen Leitung seine« Ateliers, und bat damit keinen Fehl­
griff begangen. Die drei Künstler habeu das berühmte Atelier
auf derselben Höhe erhalten, die es in den besten Zeiten des
Meisters eingenommen hat. Bis heute find über dreitausend
Decorationen aus dem Atelier Burg hart hervorgegangen.Ein
Zufall fügte es, daß die dreitausendste Decoration („Egmont")
gerade zur Feier des hundertsten Geburtstages Goethe'? vollendet
wurde und für das große Theater in Frankfurt zur Festvorstellung
bestimmt war. Die drei genannten Künstler führen das Atelier
wie bisher weiter.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich etwas gefallen.
Der hohe Druck hält sich im Nordwesten, der niedrige im Sndosien.
Das Wetter ist vielfach bewölkt und in den nordwestlichen Gebieten
nleist regnerisch. Die Temperatur ist im Westen etwas gesunken, im
Osten gestiegen. Im Süden kamen zahlreiche Gewitter zum Aus­
brache.— Morgens meldeten: Havaranda 10°4, Stockholm 6 3.
Uleabvrg 24'9, Neval 13*8, Petersburg 12 7, Worschau 16°0,
Moskau 10*8, Kiew 13 3, Stornoway 10*0, Scilly 12 8, Borkum
10*4, Hamburg 11*1, Memel 8*8, Münster 10*4, Berlin 12*8,
Jsle d'Äir 13*0, Paris 9*9, München 9*6, Prag 12*4, Bregenz
10*4, Wien 13*8, Budapest 16*4, Hcrmannstadt 17*0, Serajewo
12*1, Lesina 15*2, Trieft 19*5, Florenz 1^*1, Rom 17*8, Neapel
17*2, Palermo 19*0, Malta 16*7 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Veränderlich, zu Niederschlägen geneigt,
kühl.
(Ein phonographisches Archiv in Wien.) Von der
Wiener Akademie der Wissenschaften ist die Anregung zur
Gründung eines Phonographischen Archivs aus­
gegangen, das nach den vorliegenden Anträgen aus drei Ab­
theilungen bestehen soll. Die erste Abtheilung soll die
europäischen Sprachen und Dialecte, wie sie
am Ende des jetzigen Jahrhunderts bestehen, sturen;
später sollen auch die Sprachen der Völker
in anderen Welttheilen aufgenommen werden.
Die zweite Abtheilung ist der Musik gewidmet; sie wird
bedeutende musikalische Kunstleistungen der Jetzt­
zeit und musikalische Productionen der Völker aller (Kulturstufen
fixiren. Die dritte Abtheilung ist jene der berühmten
Männer; sie soll Reden und Aussprnche hervorragender Per­
sönlichkeiten umfassen, so daß der Charakter und der Tonfall
ihrer Sprache aufbewahrt werden wird. Eine Commission von
Gelehrten beschäftigt sich mit der Ausarbeitung dieses Projectes
schon seit einiger Zeit. Sie stichle zunächst ein Phono-
graphensystem zu finden, welches e8 gestattet, eine Phonographische
Aufnahme beliebig oft und auch noch nach Jahrhunderten
zu reproduciren. Hiebei kommt natürlich jenes System in Betracht,
welches die durch den Apparat aufgenommenen Töne in irgend
einem festen Material fixirt» wie das Grammophon, das
bekanntlich zur Reproduction Hartgummiplatten verwendet. Diese
haben sich bisher vorzüglich bewährt, doch haben sie den Fehler,
daß sie leicht zerbrechlich sind, weshalb es sich empfehlen wird,
zur Herstellung von Platten, die Jahrhunderte überdauern
sollen, ein Metall zu verwenden. Ohne Zweifel werden die
Akademien in anderen Ländern dem vom Wiener Institute aus:
gegangenen Beispiele folgen und gleichfalls phonographische Archive
errichten.
(Tcr Verein reisender Kaufleute) hält heute um 7 Uhr
Abends im Saale des Gewerbevercines (Eschenbachgassc 11) eine
außerordentliche Generalversammlung ab; Gegenstand der Berathung
bildet der Statutencntiourf für die zu errichtende Rcntcnvcrsicherungs-
anstatt:
(Haydn-Feier in Rohrau.) Anläßlich der Renovirung
der vom Wiener Männcrgesangvcrcine „Arion" imJahre1877
am Geburtshause Josef H a y d n'S in Rohrau gestifleten Gedenk­
tafel unternahm der „Arion" Sonntag den 27.d.M. eine Fahrt
dahin, um die Neiieinweihung vorzunehmen. Den Sängern schloffen
sich zahlreiche Mitglieder des Damcnchores und eine große Anzahl
Freunde und Gönner des Bereines an. Am Bahnhöfe Rohrau
erwartete der Bürgermeister mit dem GemeiudcauSschuss« und der
Feuerwehr von Rohrau, sowie eine Abordnung der
Liedertafel von Haiiiburg den „Arion". Dann ging
es ini feierlichen Zuge durch den fahnengeschniückten Ort zum
Hapdnhause, wo unter der Leitung des Chormeisters Herrn
R e h b e ck Becthoven's „Ehre Gottes" vorgetragen wurde. Hieraus
hielt der Vorstand Herr Kainal die Festrede, welche in ein
Hoch auf unsern Kaiser ausklang. Nach Abfing mg der Volks-
hymne erfolgte die Besichtigung des Wohnzimmers Haydn's, die
Eintragung in das Gedenkvuch, ein Spazicrgang in den Graf
Harrach'schcn Schloßpark und schließlich eine Zusammenkunft zu
einem gemeinsamen Mittagstische im Herrschaftsgasthause.
(„Venedig in Wien.") Heute findet ein Coriandolicorso statt.
Die Serpentmtänzcrm Miß F o y und das Gcsangsguartett „Madcavs"
treten heute nach ihrer Krankheit wieder auf. Freitag bebutiuen die
Artisten des Juuiprvgrammes.
(Die Trafikanten und der Tabak-Automat.) Die Ver­
mehrung der Cigarren Automaten hat unter den Tabak Trafikanten
eine Mißstimmung hervorgerufen. Die Antomatenirage bildete in einer
vorgestern stattgcfundenen Trafikantenversnniulung den Gegenstand
einer eingehenden Erörterung. Der provisorische Leiter des Tadak-
Trastkantcnvereines Herr Schwarz bemerkte, daß sich die Automaten
zwar stetig aber langsam vermehren, weil die Commune ihre öffent­
lichen Plätze zur Ausstellung dieser Automaten nicht hergeben will und
man deshalb nur ant Privatvlätze angewiesen ist. Gegenwärtig sind
bereits nahe an hundert solcher Apparate. Die Construction der Automaten
ist eine weit bessere als trüber, anch hinsichtlich der seinerzeit an die
Trafikanten gestellten horrenden finanziellen Ansvrüche wurde seitens
der Unternehmung eine Berbesscrung herbcigc'ügrt. Heute haben die
Trafikanten blos eine kleine Wochemnicthc iür den Antomat zu bezahlen
und bekommen alle Utcnsitien, wie die Emballage iür Rauchrezuisiten
gratis. Redner plaidirte dafür,_ sich der wichtigen Erfindung, deren
Prosperität bereits erwiesen sei, nicht principiell entgegenzustellen. Die
Versammlung erklärt sich mit diese» Ausmhrungen einverstanden. Der
Automatenfrage voran wurden interne Vcreinsangelegenbciten erledigt
und gelangte auch ein Antrag, der auf die Gründung eines
obligatorischen T r ackick anten- und Collectanten-Gremiums
abzielte,, zur einstimmigen Annahme. Die bereits zweimal verschobene
Wahl crneS Obmannes und dessen Stellvcrwelers wurde abermals ver­
tagt und leitet Herr Schwarz den Verein provisorisch weiter, da der­
selbe eme Wiederwahl ablehnte.
(Dircctor Kriebaum in Concurs.) Wie die gestrige
"Wiener Zeitung" verlautbart, hat das LandeSgericht Wien die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Herrn Franz
Kriebaum, Directors des „D a n z e r's O r p h e u m" be­
willigt, Herrn Rudolf R. v.Friedländer-Malheim zum
Concurscommissär und Herrn Dr. Leopold Goldschmied in
Wien, Franz Josefs-Ouai 33, zum einstweiligen Massaverwalter*
bestellt. Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf den
11. Juni 1900, Vormittags 10 Uhr, bei diesem Gerichte,
2. Stock, Zimmer Nr. 340, anberaumten Tagsatzung Vorschläge
zu erstatten uud den Gläubigerausschuß zu wählen. Die
Liquidirungstagsatzung wird zugleich als VerglcichStag-
satzung bestimmt. Director Kriebaum war bis in die
letzte Zeit bemüht, den Concurs aufzuhalten; ja
er glaubte noch vor wenigen Wochen, Aussicht zu haben, die
Direction des „Orpheums" bis zum Ende der mit dem Eigen­
thümer dieses Etablissements, Herrn D anz er, festgesetzten
Vcrtragsdauer fortzuführen; doch alle seine Bemühungen in dieser
Richtung scheiterten. Herr Kriebaum hatte ein Vermögen diesem
Unternehmen geopfert; er mußte mit einer ganz unerhört hohen
Regie arbeiten. Der Jahreszins für das Etablissement allein
betrug 35.000 fl., und die lausenden Monatsausgaben während
der Saison beliefen sich auf 10.000 bis 11.000 fl. Dabei hatte
Kriebaum noch mit der immer größer werdenden
Concurrenz zu kämpfen und schließlich ließen auch
die Lage des Etablissements, die innere Ausstattung desselben
und der Fassungsraum des Hauses viel zu wünschen übrig. Die
letzte Sai'on schloß, sowie die beiden früheren, mit einem großen
Deficit, und als Herr Kriebaum seinen Verpflichtungen gegenüber
dem Hausherrn nicht mehr nachkommen konnte, wurde seitens des
Letzteren der Pachtvertrag gelöst und das Etablissement, wie
bereits von uns gemeldet worden ist, an Director Gabor
Steiner weiter verpachtet, und zwar mit einem weit höheren
Betrage. Herr Kriebaum beabsichtigt die Gründung eines neuen
kleineren Varietes.
(Abschiedabend bei Ronacher.) Heute (Donnerstag) findet im
Etabliffement Ronacher die letzte Vorstellung in dieser Saison statt.
Der Schlußobend vereinigt stets die vielen Freunde und Stammgäste
des vornehmsten Wiener Varie't s zu einem fröhlichen Feste, und so
wird auch heute sicherlich heiterstes Leben in den schönen Räumen bei
Renacher herrschen. Director Wnldmann blickt auf eine glanzvolle
Saison, reich an, außerordentlichen Erfolgen, zurück, die dem von ihm
geleiteten Etablissement einen unbestritten ersten Rang verschafft und
seine Verdienste um dieses Haus zu bleibenden und werthvollcn ge­
staltet hat. Anfangs Juni unternimmt Director Waldmann eine längere
Reise, um für die nächste, am 15. August beginnende Saison die
hervorragendsten Attractioncn der Barietebühne zu engagiren.
(Gesichtsstörungen bet Migräne.) Man schreibt uns*.
Es ist nicht selten, daß bei dem krankhaften Zustande der Kopf­
nerven, den man mit dem Namen Migräne zu bezeichnen ge^
wohnt ist, Störungen in der Thätigkeit des Auges auftreten,
aber diese Erscheinungen waren bisher nur wenig beachtet. Der
Psychologe Marc Baldwin in Oxford hat in einer Zuschrift an
die New-Norker „Science" aus eigener Erfahrung eine nähere
Beschreibung dieser Erscheinung gegeben. Den Anfall von
Migräne verdankte er in dem betreffenden Falle wahrscheinlich dem
Umstände, daß er gelegentlich eines Seebades seine Augen längere
Zeit dem Flimmern der Sonnenstrahlen auf der Wasserfläche
ausgesetzt hatte, übrigens eine häufige Ursache zur Entstehung
des Uebels. Bald darauf bemer'te er, daß sein
Gesichtssinn auffallende Störungen auswies. Zunächst erschien
am inneren Augenwinkel ein eigenthümliches Netzwerk
von lichtgrauer Farbe, das aus unzähligen Wass'wbläschen
zu bestehen schien, die alle in gerade uud zueinander rechtwinkelige
Keilen angeordnet waren. Wenn der Beobachter auf seine linke
Hand sah, die er 18 Zoll vom Auge entfernt hielt, so erschien
die Gesichts storung zunächst auf der unteren rechten Seite der
Hand und verlief dann allmälig in schräger Richtung links nach
oben, bis sie die ganze Handfläche zu bedecken schien. Mit der
Zeit verschwand dann die neblige Erscheinung auf der linken
oberen Haudseite. Baldwin erklärt das eigenthümliche Phänomen
durch Störungen innerhalb des Gehirns, und zwar entweder in
der den Gcfichtssiun enthaltenden Gehirnwindung selbst oder an
den entsprechenden Stellen der inneren Hirnhäute. Ganz auffallend
war ferner noch der Umstand, daß die von dem Beobachter auf­
gewandte Anstrengung, die vor seinem Auge schwimmenden Nebel
Elfe.
Roman von H. Nschenbach»
(6T. Fortsetzung.)
Norden nickt verständnißvoll. „Ja hoffen wir das Beste,
Cäsar. Ein schneidiger Junge ist er ja, und von tadelloser
Familie, warum sollte sich da eine österreichische Reichsgräfin
nicht in ihn verlieben?"
„FamoS, famos!" jubelt der kleine Baron, und eilt nach
flüchtigem Gruße davon, um sich der schönen Comtesse vorstellen
zu lassen.
Während er sich durch die Menge drängt, baut sein phan-
tasievolles Gehirn bereits die prächtigsten Luftschlösser für den
Freund. Er wird angesprochen, und während er widerwillig
Rede und Antwort steht, beobachtet er das interessante Paar. Er
sieht, wie die Braut plötzlich einige Schritte vortritt und der
vermeintlichen Comtesse um den Hals fällt. „Donnerwetter, die
sind aber schon intim"— denkt er erstaunt. Er bemerkt, wie
die Herren sich herzlich begrüßen und der Graf der Dame
die Hand küßt. Dann wird das Brautpaar anderweitig in
Anspruch genommen, und Julius Cäsar schießt direct auf den
Freund los.
„Ich bitte Dich, Werner, mich der Comtesse vorzustellen."
Dieser blickt ihn verwundert an.
„Welcher Comtesse?" fragt er erstaunt.
„Mach' keine dummen Witze, Deiner Dame natürlich,"
drängt der kleine Baron, der sich in Norden's Vermuthung ent­
schieden verrannt hat.
Werner merkt, daß ein Mißverständniß obwaltet, aber da
er kein Spielverderber ist, tritt er zu Elfe und flüstert ihr
ins Ohr:
„Passen Sie auf sein Gesicht!" dann winkt er Cäsar
herbei.
„Sie gestatten, Gnädigste, daß ich Ihnen meinen Freund
vorstelle, Baron von Selten, genannt Julius Cäsar, der Sieg­
reiche— Fräulein Elfe Herwig."
Der Baron schnellt mitten in seiner tiefen Verbeugung in
die Höbe und sein Gesicht ist so verblüffend geistlos, daß Elfe
und Werner nach vergeblichen Anstrengungen, ernsthaft zu
bleiben, in ein lustiges Gelächter ausbrcchcn. Und es klingt so
ansteckend, daß Julius Cäsar wohl oder übel einstimmen muß.
Im Begriff, sich mit seiner Dame dem allgemeinen Auf-
bruch anzuschließen, raunt ihm Werner noch über die
Schulter zu:
„Sie reist übrigens incognito, ihr wahrer Name ist
Prinzeß Wundcrhold," und lachend schreitet er mit der Geliebten
davon.
Der kleine Baron aber sucht den Premier auf, er gehört
nebst diesem zu den überzähligen Herren, weil er sein Erscheinen
infolge des Dienstes nicht bestimmt hatte zusagen können.
„Mit der Comteffe ist es Essig, ein simples Fräulein
Herwig," sagt er niedergeschlagen, „ich wittere Gefahr für
Werner."
Vor der Villa hält eine glänzende Reihe eleganter Wagen,
sämmtlich mit reichem Blumeuschmuck versehen. Der erste, durch
ein Gespann von vier herrlichen Schimmeln gezogen, ist nnt
Lilien und Myrthe decorirt und für das Brautpaar, der nächste,
eine Victoria, mit einer Fülle duftiger Heckenrosen ganiirt, für
die erste Brautjungfer und ihren Cavalier bestimmt.
ES folgen fünf we tere, mit den Blunien der übrigen
Ehrendamcn geziert, dann in einer langen Reihe eine Anzahl
Landauer für je vier der anderen HochzeilSgäste und am Schluß
des reizvollen Wagcnzugcs ein prachtvolles Viergespann von
feurigen puppen, welches die mit Jelängerjelieber sinnig decorirte
Equipage des commerzienräthlichen Ehepaares ziehen soll.
Als alle Herrschaften Platz genommen, setzt sich der impo­
sante Zug in Bewegung. Er durchquert die schattigen Wege des
großen Gartens und erreicht nach halbstündiger Fahrt die Guts­
grenze der Herrschaft Schönwald.
Böllerschüsse verkünden den um leine ländliche Triumph-
pforte versammelten Dorfbewohnern das Nahen des Zuges, die
Musikcapelle bläst unerwartet Tusch, so daß der Kutscher des
Brautwagens Mühe hat, die feurigen Thiere zu zügeln. Dabei
herrscht ein ungeheurer Jubel. Mützen fliegen in die Luft,
Tücher wehen und „hoch unser Prinzeßchen! Es lebe die junge
Frau Gräfin!" schallt es aus hundert Kehlen. Bertha steht auf­
gerichtet im Wagen. Sie ist tief bewegt, und Thränen der
Rührung glänzen in den sonst so lustigen Augen, als sie nach
allen Seiten die Hand reicht und grüßt und winkt. Auch der
Graf hat sich erhoben, er legt den Arm um die Taille der
Braut und drückt mit der Linken die schwieligen Hände, die sich
auch ilpn entgegenstrecken.
„Nun laßt uns durch, Leute," ruft endlich Bertha, „und
folgt uns. Ihr wißt, Ihr seid heute alle meine Gäste."
Und: „Hoch, hoch!" erschallt es von Neuem, aber die
Dörfler treten zurück und lassen den glänzenden Zug passircn.
Unterdessen ist die E uipage der Brauleltern vorgefahren,
so daß diese die Gäste auf der Freitreppe des Schlosses begrüßen
können. Im kühlen, weiten Rittersaal stehen mächtige Bussets mit
Erfrischungen aller Art bereit uud werden von den etwas er­
matteten Gästen jubelnd gestürmt, nachdem das Brautpaar mit
gutem Beispiel vorangegangen ist.
„'s ist eine Schande," hatte die Braut lustig gesagt, „aber
ich habe auch heut' einen Magen. Komm' Bernhard, suchen wir
unS was Gutes."
Und siehe da, die Gäste spürcn ihren Magen auch alle,
besonders aber die tapferen Jäger, sie stürmen die Wälle von
Caviar- und Lachsbrötcben, die Schanzen von Gänseleberpastete
und Ncbhuhnmayonnaise mit bewunderungswürdiger Bravour,
und die zahlreich aufgefahrenen Batterien von Sect auf Eis
lassen ihre Geschosse fliegen, ehe sie sich den kühnen Angreifern
ergeben.
Werner hatte seine Dame in eine der Nischen der
mächtigen Bogenfenster geführt, ehe er sich in den Kampf
stürzte. Jetzt kommt er zurück, die erbeutete, silberhalsige Veuve
Cliquot in der Rechten, zwei Kelchgläser in der Linken, die er
tnumphirciw schwellt. Ihm auf dem Fuße folgt ein Diener, der
eine große Platte trägt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 6 ]
*
J
T
t
Seite 6 Donnerstag
Neues Wiener Iö
auszuzeichnen, geradezu ein Gefühl der UebeHjt bei ihm hervor­
rief. Wahrscheinlich sind derartige Erscheinungen^bei starker Migräne
gar nicht selten, aber wenige werden vielleicht genügende Energie
besitzen, während eines so unangenehmen Zustandes sich noch auf
wissenschaftliche Beobachtungen einzulassen.
(Was das neue Jahrhundert Alles bringen wird7) Die
Schreibmaschinenindustrie ist unter den glücklichsten Auspicien in das
neue Jahrhundert getreten, und die ,-New Century" Calrgraph— die
Neue Jahrhundert-Schreibmaschine— ist ein Product, welches den
Stempel der Vollendung und des Besten trägt., Diese außerordentliche
Schreibmaschine vereinigt alle, bei den verschiedenen Systemen ver-
ginzelt vorkommenden Vorzüge in sich, ohne auch den einen oder den
anderen Nachtheil mit aufgenommen zu haben, und weist selbst Ver­
besserungen und Vorrichtungen auf, welche keine zweite Schreibmaschine be­
sitzt. Die Generalvertretung dieser neuesten Caligraph-Schreibmaschme
besitzt für Oesterreich-Ungarn die bestbekannte Alt-Wiener Firma
Theyer u. Hardtmuth, 1. Bezirk, Kärntnerstraße 9, welche jederzeit mit
dem größten Vergnügen bereit ist» allen Reflectanten bei Ankauf und
Einführung von Schreibmaschinen bestens an die Hand zu geben. Aus­
wärtigen Interessenten wird ausführliches Offert unter Beilage von
Prospecten rc. eingesandt.
(Vorn Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt. DieheutegespieltesiebentcRundebrachte
dem Wiener Meister Schlechter einen schönen Erfolg. indeni
es ihm gelang, dem bisher noch unbesiegten Franzosen I a-
now ski eine Niederlage zu bereiten. Die Partie, welche in
der Mitte ziemlich ausgeglichen war, löste sich in ein Endspiel
aus, das Schlechter, der die weißen Steine führte, durch
feines PosttionSspiel zu seinen Gunsten entscheiden konnte.
Marco gelang es gegen Burn trotz schlechter Stellung und
Verlustes eines Bauern noch Remis zu erreichen. Die Partie
Rosen-Läsker wurde von dem Nachziehenden in über­
legenem Stile gewonnen. Mieses wußte in seiner Partie
gegen Mortimer den Vortheil, den er sich verschafft hatte,
nicht festzuhalten, und mußte sich mit Remis zufrieden geben.
Die Partie P i l l s b u r y- M a s o n kam zu einem Bauern­
endspiel, das der amerikanische Meister geschickt zum Gewinne
ausnützte. Es siegten noch Tschigorin gegen Brody,
Sho w alter gegen Sterling und Marshall gegen
Didier. M ar o czy war frei. Stand nach der siebenten
Runde: Lasker 6, Pillsbury 5^, Mieses (1), Janowski,
Marstall 5, Showalter 4*/n, Marco (1), Burn (1),
Maroczy 4, Schlechter, Tschigorin 3, Mason 2, Brody,
Rosen, Sterling 1, Mortimer (1), Didier 0.
(Circus Busch.) Die seit sechs Wochen täglich zur Aufführung
gelangende Prachtpantomime „Persien" sindct seitens des Publicums
größtes Interesse und ungetheiltcn Beifall. Die großartigen Wasser-
und Lichteffecte, die farbenprächtigen, malerischen Bilder, die kühnen
Reiterkunststücke» das imposante aus 150 Damen bestehende 0c>rs>8 äs
Lallst, deren Costümpracht und viele Tänze sind jedes für sich
Attractionen ersten Ranges. Athemlose Spannung erwirkt der kühne
Tauchersprung des schwarzen Schwimmkünstlers, welcher volle drei
Minuten unter dem Niveau des Wassers verbleibt. Das übrige Pro­
gramm des Circus Busch ist äußerst mannigfaltig und abwechslungs­
reich. Heute (Donnerstag) findet ein Galaabend statt und zum ersten­
male „zwei Extreme", das größte und kleinste Pferd, zusammen dreffirt
von Herrn Bono, ebenso acht schottische Ponnies, vorgeführt von Herrn
Bono, die besten Springpferde des Marstalles, die großartige Schul-
reiterin Fräulein Martha Mobnke, Dirrctor Busch mit seinen berühmte»
. sechzehn Hengsten, Auftreten des Schulleiters Herrn Oskar Ren; und
um 9 Uhr zum 44. Male „Persien". Der Circus bleibt nur noch kurze
Zeit in Wien.
(Militärlrrftschifffahrt.) Aus Fürsten selb wird
uns von gestern telegraphirt: Der Jubiläumsballon ist unter
Führung des Oberlieutenants Fritz Tauber (Infanterieregiment
Nr. 11) mit den Oberlieutenants Friedrich Jankowic
; (boSnisch-herzegowlnisches Infanterie-Regiment Nr. 4) und
Ladislaus v. Marion (Infanterie-Regiment Nr. 64) bei
Fürstenfeld in Steiermark glatt gelandet.
(Touristische Ausflüge) erfordern nicht nur Kraft und Aus­
dauer, sondern auch eine den Strapazen entsprechende Kleidung. Das
renommirte Lodcnkleider-Etablissemcnt ,„Zum Tiroler",, 9. Bezirk.
Währiugerstraße 48, gegenüber dem Versorgungshause, hält auch in
. dieser Saison ein immenses Lager aller Art Wettermantel, Havelocks,
Touristenjoppen und Anzügen aus dem besten Loden des Landes Tirol
am Lager. Dieses in seiner, Art einzig dastehende Etablissement ist auch
Lieferant des Lehrerhausvereines, des Oesterreichischen Touristcnclubs,
des Oesterreichischen Touringcluhs und vieler Radfahrrrvereine. Das-
selbe hat keine Filialen und werden die eigenen Erzeugnisse nur allein
M obigem Etabliffement zu wirklich billigen Preisen 'verknust. Bor
werthlosen Nachahmungen schützt man fich, wenn man seinen Bedarf
beim „Tiroler" deckt.
(Aus der Heilanstalt verschwunden.) Der in der
Wöhringerstraße 48 etablirte und 9. Bezirk, Hahngasse 12 wohn­
hafte Papierhändler Josef Großer ist aus der Wasserheilanstalt
Sulz bei Kaltenleutgeben plötzlich verschwunden. Seit längerer
Zeit fiel sein gereizter Zustand allgemein aus, doch gab sich seine
Familie der Hoffnung hin, er werde die Anstalt geheilt verlassen.
Großer benützte, da er sich eine kurze Frist unbewacht sah, diese
Gelegenheit zur Flucht. Man befürchtet, daß der Mann, welcher
im 44. Lebensjahre stand, im Momente eines Nervenanfalles
Hand an sich gelegt habe.
(Staatseiseubahngescllschaft.) Mit Hilfe der im Borjahre
bereits eingeführten Tatra-Rundreiscbillets ist die an Naturschvnheitcn
reiche Hohe Tatra nunmehr auch für Wiener Touristen leicht und billig
zu erreichen. Diese in Wien Staatsbahnhof und Nordbahnhof zur Ans-
cmbe gelangenden und auch in dem Fahrkartenbureau der ungarischen
StaaEeisenbahur« (Kärntnerring, Grand Hotel) und in den Reise-
bureaux Thos. Cook and Son (Stefansplatz 2), Schenker u. Coinp.
(Schotteurnm 3) und Nagel u. Wortmann (Operngasse) erhältlichen
Rundreisebillcts sind 45 Tage giltig und berechtigen znr Fahrt mit Eil-
t -gen von Wien Staatsbahnhof oder Nordbahnhof über Marchegg—
olua-Csorba—Csorbatp-Csorba—Popradfclka—Kaffa und zurück über
udapest—Marchegg oder Budapest—Bruck a. L. nach Wien. Bei Be­
nützung der Route über Popradfelka—Dobsina—Budapest hat der Reisende
für die Beförderung von Popradfelka nach Dobsina selbst zu sorgen. Der
äußerst billig gestellte Preis dieser Rnndreisekarten, welche in der Zeit
bis 30. September d. I. zur Ausgabe gelangen, stellt sich für die erste
Classe aui 60 Kronen, für die zweite Classe auf 40 Kronen.
(Ei« ertrunkener Knabe.) Ein ungefähr 10- bis
12jahriger Knabe spielte gestern Nachmittags am Donaucanalufer
nächst dem Militär-VerpflegSmagazin. Plötzlich siel er inS
Wasser und verschwand in den Fluthen, ehe an Rettung gedacht
werden konnte. Der Knabe, dessen Identität noch nicht fest­
gestellt ist, trug eine lichte Blouse.
(Plötzlicher Tod.) Der 50 jährige Schuhmachermeilter und
Hausbesitzer Josef W elharticky, Magdalcnenstraße62wohnhaft, ist
vorgestern plötzlich gestorben.
(Die Pest.) Infolge der seitens der türkischen und der
griechischen Regierung für Provenienzen aus Smyrna neuerlich
angeordneten Quarantaine erleidet der Fahrplan des öfter:
reichischen L l o y d folgende Aenderungen: Auf der Hin-und
Rückfahrt der syrisch-karamanischen Linie wird Smyrna nicht
angelaufen; auf den Rückfahrten der beiden griechisch-orientalischen
Linien gehen die Dampfer direct von Smyrna nach Fiume und
Trieft; auf der Hinfahrt der griechisch-orientalischen Linie B
wird Smyrna ausgelassen; die Dampfer der thessalischen Linie B
berühren auf der Rückfahrt Smyrna nicht, laufen dafür Volo
und Piräus an und setzen dann die Reise regelmäßig fort.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Agenten-fcau
sind uns von D e w a l t, Czernowitz, 2 Kronen 3 Heller zugekommen.
(Selbstmord im Hotel.) In einem Hotel im zweiten
Bezirke hat sich gestern Nachts-derdort einlogirte vierzigjährige
Buchhalter Siegmund D. mit Morphium vergiftet. Gestern Früh
wurde er todt im Bette aufgefunden. In einem zurückgelassenen
Schreiben bezeichnet er ein schweres K o p f l e i d e n als Ursache
des Selbstmordes und fügt die Bitte hinzu, man möge seinen
Namen nicht veröffentlichen.
(Berhiudertcr Selbstmord.) Nach einem Streit mit ihrem
Gatten entfernte sich am 29. d. M. Nachts um 11 Uhr die 25jährige
Schneidermeistersgattin Marie B.. Wolfsaugaffe wohnhaft, unter
Mitnahme ihres zweiMonate alten Kindes aus dem
Hause und äußerte, daß sie ihrem Leben ein Ende machen werde. Ihre
Magd eilte ihr nach, machte einen Sanitätsdiener aufmerksam und
dieser kam eben zurecht, als die Frau sich in den D o n a u c a n a l
st ü r z e n wollte. Der Sanitätsdiener hinderte sie an der Aus­
führung ihres Vorhabens. Sie wurde auf das Polizeicommiffariat
Brigittenau g.'bracht und dann ihrem Gatten übergeben.
(Mysteriöses Verschwinden von Mutter und Kind.)
Die 26jährige Tapezierersgattin Johanna Uthe, Währing, Karl
Beckgassc 3 wohnhaft» ist seit einigen Tagen mit ihrem Kinde,
einem dreijährigen Knaben, abgängig. Nach einer scharfen Aus­
einandersetzung mit ihrem Manne verließ die Frau mit ihrem
Kinde die Wohnung mit der Drohung, sie werde sich wie ihrem
Sohne ein Leid anthun. Trotz eifrigster Nachforschungen und
Anfragen bei fast sämmtlichen Anverwandten und Bekannten ge­
lang es dem Manne nicht, den Aufenthaltsort seiner Frau zu
erfahren. Er erstattete deshalb die polizeiliche Anzeige.
'(Nur eine Woche) trennt uns noch von dem Ziehungstermin
der Staats-Wohlthätigkcitslottcrie, bei welcher bekanntlich ein Haupt­
treffer von 20.000 Kronen und mehr als 16.500 weitere Gewinne ge­
zogen werden. Für die große Beliebtheit der Staatslotterielose, spricht
wohl am.besten die Thatsache, daß bei der vorigen Ziehung die Nach­
frage nach Losen so stark war, daß die Lolto-Gefällsdirection am
Ziehungstage nicht mehr in der Lage war, alle eingehenden Be­
stellungen auszuführen. Wer a.so ein Los zu kaufen wünscht, beeile
sich mit desien Anschaffung.
(Lebensmüde.) Im Wiedener Krankenhaus ist vorgestern
Früh der 24jährige SchankgehilfeKarl P os ch, Mieden,Goldegg-
gasse 14 wohnhaft, nach mehrtägiger Krankheit gestorben. ES
wurde erhoben, daß der junge Mann wegen unglück­
lich e r Liebe eine Pbosphorlösung getrunken hat.
(Neue Momentaufnahmen.) Bei dem vorgestrigen „Urania"-
feste im Thiergarten wurden außer den iiuematographischen Au'nahmen
von der Firma R. Lechner (W. Müller) auch eine Anmhl höchst inter­
essanter photographischer Aufnahm:» gemacht, auf welchen die Tbeil-
nehmer mit großer Schärte bildlich festgehalten worden find.— Auch
von der Sonnenfinsternis! wurden gelungene Aufnahmen gemacht.
(Selbstmord eines Musikers.) Aus Baden wird uns
unterm Gestrigen gemeldet: In der verflossenen Nacht hat sich
der langjährige gewesene Primgeiger der hiesigen Theatercapclle
Karl Buchgraber mit Arsenik vergiftet. Die Ursache des
Selbstmordes dürfte in einem alten Fnßleiden zu suchen sein,
das dem Unglücklichen das Dasein verleidete. Buchgraber wurde
schon wiederholt operirt und sollte auch in den nächsten Tagen
sich wieder einer Operation unterziehen. Der Bedauernswerthe
hinterläßt eine Frau und drei Kinder.
(Abschiedsvorstellung der Derwische.) Heute Nachmittags
werben sich die Derwische im Wiener Thiergarten in einer großen Vor­
stellung vom Wiener Publicum verabschieden.
(EiubruchSdicbstahl.) In das Lvcal des Gastwirthes K o n-
walt na, Hernals, Hauptstraße 140, drangen gestern Nachts Gauner
ein, nachdem sie eine Fensterscheibe eingedrückt halten. Sie sprengten die
Geldlade auf und stahleu daraus einen Betrag von 400 Kronen. Einer
der Einbrecher hat sich offenbar beim Eindrücken der Fensterscheibe
verletzt. An den Glasstückcn wurdm nämlich Blutflecke wahr­
genommen.
Eine Affaire des Advocaten Doetor
Stipek.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
In Floridsdorf hat gestern die unter ganz auffallenden Um­
ständen erfolgte Vorladung des dort etablirten Advocaten
II. Stipek znm Kreisgerichte von Korneuburg viel von
sich reden gemacht. Man sprach von einer seltsamen Erbschafts-
angelegenheit, in welcher der Genannte verwickelt ist, und wußte
auch von der bereits erfolgten Verhaftung des Dr. Stipek zu
erzählen. Thatsache ist, daß sich die bezeichnete Behörde mit denr
Advocaten und seiner Thätigkeit als solcher beschäftigt, und
Dr. Stipek gestern einige Stunden hindurch auf dem Korneu-
burger Kreisgerichte zurückgehalten worden war. Ueber die Affaire
des Advocaten liegt uns folgender Bericht vor:
Der Staatsanwaltschaft in Korneuburg ist vor
einiger Zeit eine anonyme Zuschrift zugekommen, in
welcher sie auf das Gebaren des Advocaten Dr. Stipek auf­
merksam gemacht wurde. Die Anzeige wurde zum Ausgangs­
punkt von Erhebungen genommen, die Folgendes ergaben:
Der Villen- und Grundbesitzer Anton M o r e t t i starb am
3. März d. I., seine Frau Katharina folgte ihm am 20. März
ins Grab. Das Ehepaar war kinderlos und hinterließ ein Ver­
mögen von ungefähr hundertzwölstausend Kronen.
Dieses vermachten sie testamentarisch Verwandten zu gleichen
Theilen. Als Erben waren waren eingesetzt: der Schirmerzeuger
Theodor Platz er, 7. Bezirk, Zollergaffe 8, die Kleidermacherin
Katharina B e n e s ch, 13. Bezirk, Arndtgasse 51,
und der Vi tualienhändler Anton M o r e t t i jun.,
ein Neffe der Testatoren, Landstraße, Löwengasse 43
und zwar der Letztere mit Umstoßung der ursprünglichen Be­
stimmung, die ihn nur mit einem Legate von 2000 Kronen
bedachte. Außer dieser Erbseinsetzung enthielt das Testament noch
folgende unbedeutende Legate: für das B ü r g e r v e r s o r g u n g s-
haus Stammersdorf 200 Kronen, für die Freiwillige
Feuerwehr Stammersdorf 600 Kronen, für die Orts­
armen daselbst 400 Kronen, für eine Messestiftung 500 Kronen,
und für die Pflegerin Moretti's Frau Lein er 200 Kronen,
zusammen also 1900 Kronen.
Ueber Empfehlung wurde nach dem Ableben der Eheleute
von den Erben Advocat Dr. Stipek alsVerlaffenschaftspfleger
bestellt. Nach der Verlassenschaftsaufnahme ließ sich derselbe
2200 Kronen ausfolgen, um die Legatare zu befriedigen.
Nach einiger Zeit, am 20. April, kam Dr. Stipek
mit einem Beamten deS Finanzministeriums nach Stammersdorf
und ließ sich von den Erbberechtigten 1 7.0 0 0 Kronen
ausfolgen. Mit dieser Summe erklärte er, die Erbschafts-
gebühien bestreiken und sich für die AbhandlungSarbeiten gleich
bezahlt machen zu wollen. Er erhielt den Betrag in Werthpapieren
und gab dafür den Erbberechtigten eine Bestätigung über den
richtigen Empfang. Mit diesen 17.000 Krone» soll nun Doctor
Stipek nicht entsprechend vorgegangen sein.
Die Staatsanwaltschaft in Korneuburg hat die Anzeige an
die Wiener Polizeidirection geleitet.
Auf Grund der Erhebungen hat die Staatsanwaltschaft in
Korneuburg angeordnet, daß ihr Dr. S t i p c k v o r g e f ü h r t
> werde. Ein Beamter des Sicherheitsbureaus der Wiener
31. Mai WOSin Nr. 2371
Polizeidirection^ r Zuh^, nun gestern nach Florisdorf,
und brachte den'Advocaten im Wagen nach Korneuburg. Zu
gleicher Zeit wurde in seiner Kanzlei eine Cassareviston vor­
genommen.
Dr. Stipek stellt es in Abrede, eine unlautere Handlung
begangen zu haben und erklärt, daß er mit den Erben wegen
seiner Ex p e n s e n f o r d er u n g in Verrechnung
stehe. Wenn er diese nun auch exorbitant hoch angesetzt hätte,
die Höhe von 6300 Kronen könnten sie doch wohl nicht er­
reichen.
Ueber Wunsch des Dr. Stipek hat Advocat Dr. Ell­
bogen seine Vertretung in Korneuburg übernommen. Die
Gattin des Dr. Stipek, die derzeit auf dem Semmering weilt,
wurde von der Sachlage verständigt.
Gestern Abends noch ist Dr. Stipek in seine Wohnung
zurückgekehrt.
Aus aller Welt.
(Eine romantische Heirat am Petersburger Hof.— Miß Florence
Nightingale.— Ein schwimmendes Hotel.)
Unter den zahlreichen Hochzeiten, die in letzter Zeit in der
Petersburger Gesellschaft gefeiert wurden, hat keine mehr das
allgemeine Interesse erregt, als die r o m a u t i s ch e Heirat
des jungen Prinzen Heinrich von Sayn-Wittgenstein-Sayn mit
einem Fräulein E. Nabokow, einer Ehrendame der Kaiserin.
Es wird uns darüber aus Petersburg berichtet: Am Sonntag
nach den russischen Ostern standen zwischen 4 und 5 Uhr vorder
bescheidenen kleinen Kirche einer der abgelegensten Vorstädte der
Hauptstadt zwei harmlos aussehende MiethSwagen, und Niemand
würde vermuthet haben, daß in diesem Moment der Liebesbnnd des
Prinzen von Sayn-Wittgenstein-Sayn und des Fräuleins Nabokow
die kirchliche Weihe empfing. Der Prinz Heinrich von Sayu-Wittgen-
ste n-Sayn ist der einzige Sohn des Fürsten Friedriche einer Halb­
bruders der Fürstin Hohenlohe-Schillingsfürst, der Gemahlin des
Reichskanzlers. Er lebte auf einem Gute seines Vaters in der
Nähe von Petersburg und hatte als Nachbarn die Familie Na­
bokow, deren Güter unmittelbar an die der Wittgenstein'S stießen.
Während des letzten Winters, den die Eltern deS Prinzen in
Meran verbrachten, besuchte er öfter das gastliche Haus seines
Nachbarn und lernte die beiden jüngeren Töchter des Hauses
kennen. Die ältere, 22jährige Tochter und der Prinz fanden
bald Gefallen an einander und verlobten sich ohne Wissen
ihrer Eltern. Sie hielten ihren Herzensbund absichtlich geheim,
weil sie mit Recht befürchteten, daß ihre Eltern ihnen große
Schwierigkeiten in den Weg legen würden. Der junge Mann
überredete nun seine Braut, in eine geheime Heirat zu willigen,
die alle Hindernisse auf einmal beseitigen würde. Mit
größter Energie und Ausdauer räumte der Prinz alle Hinder­
nisse aus dem Weg. Ein Priester wurde gesund««, der bereit
war, die Ceremonie zu vollziehen, eine Kirche gewählt, Tag und
Stunde bestimmt, und Alles war in Ordnung. ES war ab­
gemacht, daß die Braut mit ihrer Erzieherin einige Tage bei
ihrem Vater in der Stadt zubringen sollte. Dann wurde unter
irgend einem Vorwand die Erzieherin fortgeschickt, und während
ihrer Abwesenheit fuhr Fräulein Nabokow in die kleine Vorstadt­
kirche zur Trauung. Dort wartete der Bräutigam mit vier
Zeugen, zuverlässigen und verschwiegenen Freunden des Prinzen;
da der Prinz die Jndiscretion seiner eigenen Kntscyer
gefürchtet hatte, waren ganz einfache Landauer gemiethet
worden. Das Glück schien dem jungen Paar günstig gesinnt, die
Ceremonie wurde nach dem Ritus der orthodoxen Kirche voll­
zogen, und um 5 Uhr verließen die Liebenden als Neuvermählte
die Kirche. Dann gingen sie aufs Land zu der Mutter der Braut
und beichteten. Es war nicht leicht, ihre Verzeihung zu erlangen,
aber schließlich siegte die Mutterliebe; sie gab dern Bunde ihren
Segen und versprach sogar, den Vater zu benachrichiigen. Auch
dieser wußte nichts Anderes anzufangen, als sich mit dem „tait
accompli" abzufinden. Am nächsten Sonnabend reiste das junge
Paar nach Meran, wo sie die Verzeihung der Eltern des
Prinzen zu erlangen hoffen.
**
*
In London hat in dickem Monat Miß Florence
N i g h t i n g a l e ohne Sang und Klang ihren 80jährigen
Geburtstag gefeiert. Sogar in der Presse ist dieser Tag, der
wohl eines allgemeineren Gedächtnisses werth gewesen wäre, kaum
hervorgehoben worden, und doch hätte es diese einzigartige Frau
wohl verdient, daß sich bei dieser Gelegenheit die ganze gebildete
Menschheit ihrer erinnerte. Sie war es, die während des Krim­
krieges die Pflege der Verwundeten und Kranken in den Militär-
hospitälern von Grund aus reformirte und die der Theilnahme
von Frauen an dem Sanitätswesen im Kriege erst den Weg ge­
bahnt hat. Das Buch, das sie über ihre Erlebnisse im Krim-
lriege veröffentlichte, machte damals ein ungeheures Aufsehen und
rückte wie kaum ein anderes die Kriegsgreuel der Menschheit in
schrecklicher Plastik vor Augen. Später hat sie sich im St. Thomas-
Hospital in London, das auf Grund einer unter dem Namen
Nightingale-Fonds gestifteten Sammlung von 600.000 fl. eine
große Erweiterung erfuhr, mit der Erziehung von Krankcn-
pflegerinnen, besonders für die Verwendung im Kriege, beschäftigt.
Diese waren denn auch die Einzigen, die in großer Zahl von
dem Geburtstag Kenntniß nahmen.
**
*
Einer der New-?)orker Kaffeekonige, John Arbuckte,
ist auf die Idee gekommen, ein in seinem Besitz befindliches
Schiff in ein Hotel umwandeln zu lassen. Dieses Fahrzeug
soll all die Vorzüge eines vornehmen Hotels mit denen einer
Privatyacht verbinden. Zu diesem Zwecke wurden in dem
Dampfer, welcher bisher Handelsdieuste zwischen Nem-s-jork und
Havre verrichtete, 75 mit größter Eleganz ausgestattete Cabineu
eingebaut, die für 150 Gäste Raum haben. Die Gäste gehen
Abends an Bord, zu einer vestimmteu Stunde sticht das Schiff,
welches tagsüber im Hafen von New-Aork verankert ist, in See
und bleibt die ganze Nacht auf hoher See, so daß seine Passa­
giere außerhalb 'der berüchtigten New-Aorker Sommer-
temperatur ihre Nächte zubringen. Jeden Morgen
zur Geschäftsstunde geht das Schiff wieder an der unteren Stadt
vor Anker. Für den Comfort der Gäste ist in jeder erdenklichen
Weise gesorgt. Das ganze obere Deck ist in eine Promenade um­
gewandelt, elegante Salons sorgen für einen angenehmen Auf­
enthalt bei ungünstigem Wetter. Eine besondere Sorgfalt ist auch
auf die Küche verwindet worden. Nur nach einer Richtung hin
sind die Hotelgäste schlimm daran: an Bord des Schiffes darf
kein Tropfen Alkohol ausgeschenkt werden, da der Besitzer neben
seinen sonstigen guten Ideen die böse Eigenschaft hat, leiden­
schaftlicher Temperenzler zu sein. Jeden Sonntag unlerntmmt das
Hotel mit seinen Gästen einen größeren Ausflug.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 7 ]
SK.L871 Donnerstag
Entgleisung eines MilstäWNges.
Acht Man« verletzt.—
Chaborowsk, 30. Mai. Eiv.xMitlitSrzug» anf
welchem sich die dritte Batterie der zweiten Artilleriebrigade be­
fand, entgleiste. Neun Waggons wurden zer­
trümmert, acht Mann verletzt. Letzteren wurde recht­
zeitig ärztliche Hilfe zutheil. Man hofft, daß sie mit dem
Leb en d av o nk o mm en w erd e n.
Die Ursache des Unfalles scheint zu sein, daß bei den
vorgenommenen Erneuerungen der Schwellen die Schienen
nicht befestigt wurden.
Brand in einem Kupferbergwerk.
New-Bork, 29. Mai. AuS Calumet im Staate Michi-
gan wird gemeldet, daß in der Calumet and Hecla-
Kupfermine Samstag ein Feuer ausgebrochen sei,
weshalb alle Schächte bis auf fünf mit Lehm verschlossen
wurden, um den Luftzutritt zu verhindern. Die Beamten glauben
zwar, daß der Brand bereits beendet sei, doch
sollen die Schächte nicht ftüher geöffnet werden, bis man hiefür
volle Sicherheit habe. Durch die Einstellung des Betriebes seien
3000 Personen brotlos.
Mittheilungen aus dem Nnblicunt.
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Unser Mitglied Herr Leo Geirlnger ist gestern gestorben. Das
Leichenbrgängniß nndet Donnerstag den 31. d. M., Vormittags
10 Uhr, auf dem Centralfriedhofe (israelitische Abtheilung) statt. Die
Herren Veremsgenossen werden gebeten, sich zahlreich bei der Leichenfeier
einzufinden.
Wien, 30. Mai 1900.
Der Vorstand.
Man achte anf die Firma!
Pensionsaustalt deutscher Journalisten und Schrift­
steller.
Ortsverei« Wie« zur Vertretung der Rechte der Wiener
Mitglieder.
Die Herren Mitglieder werden hiemit zur ordentlichen dies­
jährigen Hauptversammlung einberufen, welche Donnerstag den 7. Juni,
Nachmittags 4 Uhr, im Sitzungssaale des Pensionsfonds der
„Concordia" (1. Bezirk, Rudolsspiay 12) stattfindet.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Ausschusses. 8. Be­
stimmung des Jahresbeitrages. 3. Neuwahl des VercinsauSschufics.
4. Wahl der Vertreter für die Hauptversammlung der Pensionsanstalt
in Mainz.
Wien, 30. Mai 1900. Der Obmauu.
Preisräthsel Nr. 1999
123456787— Stimmenmehrheit
1239 10 78?= Höchste Würde
1 2 3 4 5 2 11 ----- Pstanzengattung
1 2 3 4 5— Charge.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkcnnung eine, ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwcrk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspoudcnzkarteu geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1998 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
^ .*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1996 ist an Fräulein
Josefinc Schütter, Wien V II, Johannagasse 35, 2. Stock,
Thür 11, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Margarethen, Margarethe, Margarin, Martha.
Theater and Kunst.
* Der gewesene Dramaturg des Deutschen Volkstheaters,
Herr Leo Geiringer, ist gestern, 49 Jahre alt, gestorben.
* Das mit großem Erfolg im Deutschen Volks­
theater gastirende Ensemble des Berliner Deutschen Theaters
bringt am nächsten Sonntag Abends das zugkräftige Schauspiel
„Der Probecandidat" von Max Dreyer zum vorletztenmal
zur Aufführung. In den Hauptrollen werden die Damen
Dumont, Heims und Pöllnitz, sowie die Herren
Kayßler, Nissen, Reicher, Reinhardt und
Nittner beschäftigt sein. Die zum Besten des Journalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia" stattfindende Vorstellung
beginnt um y s 8 Uhr. j
Neues Wiener Journal
* Im Stadttheater ging gestern „Der wilde
Rittmeister" zum 25. Male in Scene. Das Lustspiel
wirkte wie eine Novität und fand reichen Beifall. Besonders
Herr v. Lenor, der verdienstvolle Träger der Titelrolle, war
Gegenstand lebhafter Ovationen, die sich auch äußerlich durch
zahlreiche Blumenspenden documentirten. Die beiden Verfasser
des Lustspieles, Herr v. Trotha und Herr v. Moser,
sandten dem beliebten Darsteller ihr Doppelbild mit einer ent­
sprechenden Widmung. Von den übrigen Darstellern ist noch
Fräulein Fässer zu erwähnen, die ebenfalls durch reiche
Blumenspenden ausgezeichnet wurde.
*JmJosefstädter Theater sollte die diesjährige
Saison mit der heutigen Vorstellung zu Ende gehen. Infolge
des starken Zuspruches, den die bisherigen Vorstellungen des
Bisson'schen Schwankes „Familie Pont-Biquet" fanden, sieht sich
Director Jarno veranlaßt, die Spielzeit noch um vier Tage
zu verlängern. Das überaus lustige Stück wird also bis
inclusive Pfingstmontag mit Herrn Maran und Frau Pohl-Meiser
in den Hauptrollen jeden Abend zur Aufführung gelangen.
* Die Operette hat noch immer goldenen Boden. Wenigstens
für die Primadonnen der Operette! Frau Dirkens ist seit
gestern W i e n e r Hausbesitzerin. Die Verhandlungen
wurden zwischen Berlin und Wien geführt. Gestern ist der
unterfertigte Kaufvertrag aus Berlin, wo Fran Dirkens jetzt
gastirt, eingetroffen.
* Man telegraphirt uns aus Berlin: Ludassy's
Schauspiel „Der letzte Knopf" wurde endgiltig ad acta gelegt.
Director Buk 0 vics sieht von einer Aufführung des Stückes
ab, angeblich weil M a u t h n e r das Stück nach der Lectüre
des Buches ungünstig recenfirt hat.
* Das Berliner Luisen-Theater wird im März 1901
abgebrochen und an seiner Stelle ein großes, circa 2000 Sitz­
plätze umfaffendes Theater erbaut werden.
* Unter den dramatischen Autoren der Gegenwart ist
Edmond R 0 st a n d einer von denen, die am meisten Geld ver­
dienen. Sein „Aiglon" erzielt am Sarah Bernhardt-Theater in
Paris jeden Tag eine Kasseneinnahme von durchschnittlich 11.000
Francs, das macht 1300 Francs Tantiemen; sein „Cyrano de
Bergerac", der jetzt in Paris den Weltausstellungsbesuchern vor­
geführt wird, bringt etwa 10.000 Francs täglich, also etwa
1200 Francs Tantiemen; beide zusammen ergeben so dem glück­
lichen Autor Tag für Tag 2500FrancS allein für Paris.
Es ist ein starker Contrast, wenn man dagegen die Einnahmen
hält, die die französischen Schriftsteller, auch die Classiker, in
früheren Jahrhunderten von ihren Werken hatten. Racine erhielt
zum Beispiel für seine „Androuiache" 150 Thaler.
* Die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens hat gest«»", durch ihren Präsidenten, den
Bildhauer Rudolf Wehr dem Ministerium für Cultus und
Unterricht ein Memorandum berreicht, welchem eine weit
über das flüchtige Tagesinteresse nausreichende Bedeutung zu­
erkannt werden muß. In dem M norandum wird die Absicht,
eine Gesellschaft zu beg ünden, bekanntgegeben,
deren Aufgabe es sein soll, einen Fonds zur Auf­
stellung idealer Plastik in Wien zu beschaffen,
und gleichzeitig wird dazu die fördernde Unterstützung des
Ministeriums erbeten. In der geradezu meisterhaften und in ihrer
zwingenden Logik überzeugenden Motivirung dieser Absicht wird
auf die überaus traurige Lage hingewiesen, unter
welcher die ideale Plastik in Wien leidet und kümmerlich
vegetirt. An Talenten hat es in Oesterreich niemals gefehlt, und
es fehlt auch jetzt nicht daran, aber an Arbeit, an Beschäftigung
fehlt es für sie. Die Plastik wird bei uns coniequent zu einer
Hilfsknnst der Architektur degradirt, und nur wunderselten ge­
schieht es, daß man sich zur Errichtung eines Monumentes auf­
rafft. Nun steht es aber auch mit der der Architektur dienenden
Plastik recht kläglich. Die Zahl der entstehenden Monumental­
bauten, die eines vlastischen Schmuckes bedürfen, wird immer
geringer und der Nothstand der heimischen Plastik immer drückender.
In Berlin ertheilt der deutsche Kaiser großartige Auf­
träge, unser Kaiser läßt für Budapest ebenfalls eine
stattliche Reihe von Monumcntalplasiikcn ausführen, nur
in Wien will sich nichts regen. Die Künstlergenossenschaft verspricht
sich von dem zu bildenden Fonds den Erfolg, daß aus dessen
Zinsen wenigstens alle zwei, drei Jahre ein freies plastisches
Kunstwerk zur Aufstellung gelangen könnte. Die Künstler sind
wahrhaftig nicht unbescheiden in ihrem Wünschen und Hoffen.
Und wenn alljährlich ein Kunstwerk für das Volk geboten werden
würde, es wäre nicht zuviel. In hundert Jahren hundert Kunst­
werke für Wien— das zu verlangen ist doch noch kein phan­
tastischer Sanguinismus! Aber immerhin— man mache endlich
wenigstens den Anfang. Es handelt sich um eine ernste, eine
große und eine gute Sache. L. G.
* Gestern fand unter dem Vorsitz des Directors Mahler
die Generalversammlung der Philharmoniker statt. Der Obmann
theilte mit, daß die im vergangenen Winter veranstalteten Con­
certe das h ö ch st e Erträ g ni ß gebracht haben, welches bis­
her durch diese Unternehmungen erzielt worden ist. Sodann be­
merkte er: „In erster Linie gebührt unserem ausgezeichneten
Dirigenten Herrn Director Mahler die vollste Anerkennung." Die
Versammlung schritt zu den Wahlen der Leitung für das
kommende Jahr. Es wurden gewählt die Herren: Berthold,
Christ, Heinrich, Kohut, Lichtenstern, Markt, Prill, Schäfmann,
Simandl, Steiner, Wahl und Thaten. Zum Dirigenten wurde
Director Mahler wiedergewählt. Zum Schlüsse referirte Pro­
fessor Simandl über die in Paris getroffenen Vorbereitungen
zur Reise der Philharmoniker nach Paris.
* In der H 0 f 0 p c r kommt morgen „Der Bajazzo" mit
Frau Gutücil-Schcdcr und den Herren Schrldtcr, Ncidt, Demuth und
Pacal zur Aufführung. Hicraui „Sylvia".
* J»i Deutschen V 0 l k s t h e a t c r gelaugt Sonntag
Nachmittags mit den Berlinern Georg Hirschfeld's Berliner Komödie
„Paulinc" zum Besten der Pensionsaustalt des Teutschen Volks-
thcaterS und ain Abend desselben Tages Mar Dreyer's Schauspiel
„Der Probecandidat" zum Besten des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia" znr Ausführung.
* Das Stadtthcatcr chcschlicsst heute seine diesjährige
Spielzeit mit Lor-fing S Oper „Der Wasscnschinied".
* Heute gelangt im R a i m u n d- T h e a t e r der lustige Schwank
„Die dritte Escadron" zur Wiederholung. Bon diesem zug­
kräftigsten Cassastück der heurigen Saison finden mit T h a l l e r nur
mehr einige Aufführungen statt, da der Künstler am 13. Juni aus dem
Verband des Raimund-Theaters scheidet. Als nächste Vorstellungen im
Thallcr-CykluS lolgcn morgen „D i c K r e u z e l s ch r e i b e r" und
Samstag der Pserhöiersche Schwank „Die Flitterw 0 ch en".
^ Im Jantsch-Th eater findet morgen die Eröffnungs­
vorstellung statt. Zur Ausführung gelangt »Die, Pariser
Weltausstellung 1 9 00", Burleske mit Gesang in sechs
Bildern von F. Rodler, Musik von Josef Bayer. In den Haupt­
rollen der von Director Ranzenhoier inscenirteu Novität find die Damen
Dietze, Fischer, Lehmann, Spann, Oser, Marr und die Herren Fischer,
Gottsleben, Guttmann, Harrand, Normi, Gcttke, Petza und Sichra
3 1. Ma i 1900 Seite 7
beschäftigt; als Dirigent kungirt Herr Capellmeister Gothov-
Grüneckc.
.* Die Künstlergenoffenschaft hat in ihrer vorgestrigen Plenar-
versammlung den Maser Hans R a n z o n i zum Mitglicde ernannt.
Sport.
Rennen zu Wien.
(Sommermeeting.— Fünfter Tag.)
Die Armee-Steeple-chase bildet den Mittel­
punkt des morgigen Rennprogramms. Wie alljährlich wird dieses
Officiers-Rennen die größte Anziehungskraft auf die vornehmsten
Kreise der Residenz ausüben, es steht somit der Freudenau ein
glanzvoller Tag bevor.
Die „civilen" Sportkämpfe des Tages finden im
Taurus-Handicap ihren Höhepunkt, die restlichen fünf
Rennen des Programms haben ausnahmslos zahlreiche Unter­
schriften gefunden; es steht somit sehr guter Sport in Aussicht.
Nachstehend die Tips:
Donnerstag
31. M a i
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Rennen
der Zweijährigen
Stall Metcalf
Bombardier
Heimchen
Spitzbub
Heimchen
Spitzbub
2. Handicap
Allando
Pimas»
Da capo
Fragile
Illusion
Allando
3. Taurus-
Handicap
Stall Schindler
Mcnyecste
Boldog
Drava.
Boldog
Menyecske
4. Verkaufs­
rennen
jVilmos
Aprod m
Ronacher
Illusion
Aprod III
Stall Mautner
5. Maidcn-
Verkaufsrmnen
der Zweijährigen
i Gestüt Szaszberek
Kamislu
Kamislu
Aria
Kamislu
Strohseuer
6. Armee-
Steeple-chase
Clarion
Helf Gott
Ex offo
Helf Gott
Cap
Helf Gott
Cap
7.Tribünen-
Preis
Stall Springer'
Rickcrl
Rickcrl
Rio tinto
Stall Springer
Rickcrl
Dos englische Derby.
Der Prinz von Wales siegreich.
London, 30. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Unter stürmischen Jubel-
kundgebungen der unzähligen Zuschauer gewann heute
„Diamond Jubilee" (H. Jones) das 121. Derby zu
Epsom. Hinter dem Sieger besetzten „Simon Dale"
(Besitzer: Herzog von Portland; Reiter: M.Cannou) den zweiten,
Mr. Keene'S „Disguise II" (Tod Sloan) den dritten Platz,
während die nächst dem Sieger am meisten gewetteten Candidaten
„Forfarshtre" und „Chevening" im geschlagenen Felde
endeten.
(Zum Derby.) „P o l o n i u 8" und „I n c r o y a b l e",
die Beide noch nicht in der Freudenau eingetroffen sind, „haben"
— so meldet die Berliner „Sportwelt"— „wie thier-
ärztlich festgestellt ist, eine Affection im Halse, von der es
allerdings noch nicht feststeht, ob sie deren Lausen im Derby
als absolut ausgeschlossen erscheinen läßt." Der Stall Metcalf
hüllt seine Pläne nach wie vor in Dunkel.
(Züge zu den Rennen.) Heute verkehrt ein Soyderzug in die
Freudenau um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß
der Rennen, frühestens 7 Uhr 5 Minuten Abends.
Gerichtsjaal.
Der Roman der Fürstin Wrede.
Die verschiedenen Ehen des Fürsteupaares Wrede.
Wir berichteten vor kurzer Zeit unter dem obigen Titel von
den ScheidungSprocessen des fürstlichen Ehepaares Wrede. Aus
Madrid, Villanueva, kommt nun eine Zuschrift des Fürsten,
in der er sich darüber beklagt, daß die Darstellung der Thatsachen
irrthümlich sei und geeignet, seinem Rufe zu schaden. In dieser
Zuschrift heißt es u. A.:
„Ich muß besonders hervorheben, daß die Klage auf Nichtigkeit
meiner Ehe mit Maldaner, nicht, wie berichtet wird, um etwa eine
neue Ehe einzugehen, beini Münchener Gericht eingereicht wurde.
Der Grund vielmehr war, weil bei Eingehung meiner Ehe mit
Maldaner in Paris mein guter Glaube für die Recht-
mäßigkeit des Petersburger Entscheides, welcher die Ebe
des Herrn Dobrzanski mit Maldaner gelöst, überrascht, ebenso
wie das rassische Kirchentribunal über die thatsächlichen Um­
stände, unter welchen die Ehe Dobrzanski- Maldaner 1881 in
Wien zustande gekommen, getäuscht worden war. Es lag in
der That eine vollständig gütige Ehe vor, welche ganz zu
Unrecht vom russischen Kirchentribunal für nichtig erklärt worden war.
Dos Petersburger Kirchentribunal ging nämlich von der Voraussetzung
aus, daß Herr Dobrzanski (ernte 1881 russischer Unterthan war und
dem russischen orthodoxen Glauben angehörte, und
da seine Ehe mit Maldaner nur von dem katholischen Geistlichen ein­
gesegnet morden war, diese laut Art. 72 des russischen Civilccdex nichtig
sei. Diese Voraussetzung hat sich aber als ialtch hcrausoestclll,
denn 1881 war DobrzanSki ö st e r r e i ch i s ch e r Staats­
angehöriger n n d griechisch-katholischen oder
unittcn Glaubens, somit Katholik. Dies ist denn
auch im Urtheil des Münchener Obcrlandcsgcrichtes vom 7. Mai als
zweifellos ststgestellt worden.
Ferner Kalte ich in keiner Beziehung n:ff die Enffchcidung der
französischen Gerichte za warten, um eine neue eheliche Verbindung
schließen zu können. Die rechtskräftige Entscheidung des deutschen Ge­
richtes ist in dieser Hinsicht für einen Deutschen allein niaßgcbend und
bestimmend, und wird auch in der ganzen Welt, außer in Frankreich,
meine zweite Ebe als die allein giltig: in rechtlicher, wie in socieller
Beziehung angesehen werden. (Art. 13, Abs. 1 des Einsührnngsgesetzcs
des bürgerlichen Gcsctbnchcs.) Frau Maldaner mag in den engen
Grenzen Frankreichs sich „Princesse Wrede" nennen lassen, wird aber
außerhalb derselben wegen Führung falschen Namens gerichtlich
belangt werden können.
Schließlich muß noch hervorgehoben werden, daß meine zweite
Ehe mit Fran B e n i t c s d c A l e» a r, die n i ch t unter
der Herrschaft des französischen Gesetzes nist
einer Nicht-Französin geschlossen wurde, j e d e r K r i t i k seitens der
Julius Meinl ,s
Kaffee-Magazine.
Centnale: I., Fleischmarkt Nr. 7.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Jonma!
31. Mai 1-60
Nr. 8371
französischen Gerichte entzogen bleibt und in Frankreich sogar nach
Maßgabe des Artikel 201 des französischen Civilcodex die Wirkungen
und die Folgen einer Putativehe hat.
Die Abschaffung des Geldagenten Handt.
Der gerichtliche Werth privater Zeugnisse.
Der in vielen größeren Processen häufig genannte Geldagent
Rudolf Handt hatte sich gestern gemeinsam mit dem Gesellschafter
der Firma Johann Haluska, Hoflieferant, Karl Ho reis, beim
Bezirksgerichte Josefftadt wegen Betruges, begangen durch Schädigung
des staatlichen Aufsichtsrcchtes, zu verantworten. ^,,, ..
Die Anklage hängt mit der kürzlich erfolgten Abschaffung
deS Handt aus Nicderösterreich zusammen. Handt wurde, opne
vorher unmittelbar eine Abstrasung erlitten zu baben, nn Warz
dieses Jahres abgeschafft, weil er, wie es heißt, mit den
in letzter Zeit verübten Selbstmorden von Cav alleren
-in einer gewissen Verbindung stand. Gegen seine Ab-
schasftmg ergriff Handt einm Recurs an die Statthaltern und benef
sich unter Anderem darauf, daß er eine fixe Anstellung als Platzagent
bei Herrn Horeis habe. Dem Recurse lag auch ein von Horns ge­
fertigtes, die fixe Anstellung des Handt bestätigendes Zeugniß bei. Die
Statthaltern ließ über die Angaben Handt's Erhebungen pflegen, m
deren Verlaufe zutage trat, daß Handt bei der Firma Haluska mcht fix
angestellt war, sondern daß er nur hie und da der Firnia gegen eine
Provision Kunden zuführte.,.
Herr Horeis hatt: dem Handt das Zeugniß aus Gewlligieu
ausgestellt, ohne zu wissen, daß Handt es dem Recurs bcischliegen
werde. In der Ausstellung und Verwendung dieses falschen Zeugnisses
erblickte der öffentliche Ankläger beim Strafbezirksgcricht Josefftadt cmc
Schädigung des staatlichen Aussichtsrechtes. Beide
^geklagter, iverden von Dr. Hcrzberg-Fränkel vertheidigt.
Der Angeklagte Dr. Rudolf Handt gab an, er habe mit dem
falschen Zeugnisse die Behörde nicht täusche», wollen und er selbst
habe in seinem Recurse die Statthaltcrci aufgefordert, seine Angaben
auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Aus dem Abschaffungserkenntnlsse con-
statirte der Richter, Gerichtssecretär Fröhlich, daß,Handt von der
Polizei wegen Erwerbs- und Snbsistenzlosigkeit, sowie wegen
Gefährdung der öffentlichen Interessen abgeschafft
worden sei. Handt bezeichnete diese Begründung als nicht zutrenend; er
verdiene auf ehrliche Weise monatlich mindestens vierhundert Kronen,
lebe seit vierzig Jahren in Wien und sei nur das Opfer eines
einzelnen polizeilichen Functionärs, der ihn seit acht
Jahren mit seinem Hasse verfolge und ihn zweimal grundlos Verhallen
und dem Landesgerichtc einliefern ließ.,.
„Ich wurde," bemerkte Handt, „bei meiner zweiten Einlieferung
vom Untersuchungsrichter Dr. Ritter v. Hauer selbst befragt, wes­
halb ich denn verhü tet worden sei." Als ich dem polizeilichen Functionär
bemerkte, meine Verhaftung sei grundlos, entgcgncte er mir: „Wenn
Sie enthaftet werden, lasse ich Sie abschaffen!"
Dr. Hcrzberg-Fränkel bemerkte, sein Client sei abgeschafft worden,
weil er verdächtigt wurde, an dem Selb st m orde eines
jungen Cavaliers schuldtragcnd zu sein.
Handt bemerkte noch, daß er für, den Mitangeklagten Hof­
lieferanten Horeis gegen Provision arbeitete und Aussicht
hatte, bei ihm fix angestellt zu werden. Der Angeklagte Karl Horeis
gab an, er habe dem Handt das Zeugniß ausgestellt, weil dieser ihm
erklärte, dann leichter einen Posten zu erhalten.
Der Richter sprach beide An geklagte frei mit
der Begründung, daß das dem Recurse beigeschlossene falsche Zeugniß
nicht geeignet war, die Behörde irrezuführen.
Es ist traurig, aber wahr, bemerkte der
Richter, daß die Gerichts- und Polizei­
behörden aus Zeugnisse, die von Privaten
ausgestellt werden, nichts geben können.
(Crida.) Vor dem Erkenntnißgerichte, dem Landcsgerichtsrath
Dr. Gem perle präsidirte, waren gestern der KIjährize Salomon
und dessen Sven, der 25>ährige Eduard Geiringer der selbst­
verschuldeten Crida angeklagt. Der Vater betrieb einen Möbel­
handel, und nahm seinen Sohn schon, vor sieben Jahren
alS Leiter ins Geschäft. Das Erträgniß des Geschäftes
stand, aber zu den Passionen des zugendlichen Geschälls-
leitrrs in keinem Verhältnisse, und Anfangs, vorigen Jahres war
daher der Concurs unvermeidlich. Das Deficit des Geschäftes beträgt
26,204 Kronen. Die Anklage nahm an, daß Eduard Geiringer, dem sie
übermäßigen Aufwand vorwirft, nicht blos der Gcschäftslcitcr, sondern
der factische Compagnon seines Vaters gewesen sei und behauptet, daß
beide Cridatare jenes Deficit nicht zu rechtfertigen vermögen. Salomon
Geiringer wurde zu drei, Eduard Geiringer zu sechs Wochen
strengen Arrests verurtheilt.
(Eine Rabenmutter.) Am 2. d. M. wurde die in der Kopp-
straße 158 wohnhafte Goldarbeitersgattin Anna Hofbauer beim
Strasbezirksgerichte Josefftadt wegen Mißhandlung ihres sechsjährigen
außerehelichen Knaben Johann Müller zu einer Geldstrafe von
zwanzig Kronen verurtheilt. Diese Strafe verfehlte bei der An­
geklagten gänzlich ihren Zweck. Wenige Tage nach der erfolgten
Verurtheilung wurde Anna Hosbaucr wegen fortgesetzter Miß-
haudlpng ihres außerehelichen, im Wachsthum sehr zurück-
S ebllebcncn Kindes zur Polizeilichen Anzeige gebracht. Bei der
Untersuchung des Knaben constatirtc der Polizeiarzt an dessen
Körper nicht weniger als fünfzehn stricmenartigc blutunterlünfenc
Stellen. AIS Anna Hofbauer bei der Polizei einvernommen wurde,
machte sie die Aeußerung: „Es ist schon recht, wenn die Sache vors
Gericht kommt, w enigstens wird mir das Kind abge­
nommen!" Die Anzeige wurde auch von der Polizei an daS Be­
zirksgericht Josefstadt geleitet, woselbst sich gestern Anna Hosbaner
neuerlich wegen Kindesmißhandlung zu verantworten hat. Die
Angeklagte Anna Hofbauer gab zu ihrer Rechtfertigung an, sie habe das
Kind wenige Tage nach ihrer ersten Verurtheilung wegen Unfolgsamkeit
mit einem Prackcr züchtigen wollen, da habe das Kino ihr den Pracker
entrissen und gesagt: Du darfst mich, Mutter, nicht
schlagen, die Herren bei Gericht haben,es Dir
e s a g t. Ueber das gegenwärtige Befinden des Kindes befragt, gab
ie Angeklagte an, das Kind sei ihr von der Polizei weggenommen
worden, und sie wisse nicht, wo das Kind sich befinde. Die
Zeugin Rosa Z ö h r e r, eine Nachbarin der Angeklagten, gab
an, sie habe das Kind oll schreien gehört, und es habe
die Angeklagte einnial ausgerufen: Das Rabenvieh, den
Hund muß ich noch c r s ch l a aj n! Als die Angeklagte
erwiderte, die Zeugin übertreibe, riet eine Uran aus dem Auditorium:
„Die Zeligin spricht die Wahrheit, d i c H o f b a u e r s ch l ä g t j a a n ch
ihren Mann." Die Zeugin Theresia pöftrer erzählte, die Angeklagte
habe den Knaben nicht leiden können und sich einmal geäußert „W e n n
ich das Gericht nicht fürchten würde, möchte ich
das Fenster öffnen, damit das „Viech" herunter­
springt und hin wird." Die Angeklagte erwiderte,
der Knabe habe sie nicht leiden können. Der staatsanwaltschattliche
Functionär Dr. Wrabetz beantragte eine exemplarische Bestrafung der
heillosen Mutter, die ihrem ganzen Benehmen nach das Kind gehaßt
und es vorsätzlich mißhandelt habe. Der Richter Gerichtssecretär'
Dr. Fröhlich vcrnrtbeilte Anna Hosbaner im Sinne der Anklage zu
drei Wochen Arrest s. Ohne eine Spur von Reue zu zeigen,
erklärte die Berurtheilte, die Strafe anzunehmen.
Procest H-lsner.
Pise», 30. Mai. «Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r 3 o u r u a l".) Trotzdem der Cassaiions-
hof die Anordnung der Verhandlung für die nächste Schwur-
gcrichtsperiode verfügt hat, ist es wegen des großen Um'angcs
des alten und neuen Broceßmateriales wahrscheinlich daß die
Verhandlung erst im Herbste stattfinden wird. Dem Gerichte
liegen Anmeldungen von 47 Journalen aus allen Ländern und
mehr als 2000 Gesuche um Eintrittskarten zur Verhandlung vor.
In den hiesigen Lokalblättern wird bekannt gemacht, daß die
meisten als Sommerwohnungen verwendbaren Zimmer über die
Zeit des Processes bereits vermiethet sind.
Die Affaire Tanschanovie.
Belgrad, 30. Mai. Ueber Anordnung des Caffations-
hofe» fällte heute das Appellgericht im Processe Tanschanovie
ein neues Urtheil, wonach Tanschanovie wegen Betruges,
begangen durch den Gebrauch gefälschter Actien der Beogradska
Zadruga, zu drei Jahren Kerkers verurtheilt wurde,
so daß er mit Einrechnung seiner laufenden Strafe wegen
Majestätsbeleidigung eine Gesammtstrafe von acht Jahren und
sieben Monaten zu verbüßen hat. Die Strafe des Verurtheiltcn
erscheint somit um z w e i Jahre h e r a b g e in i n d e r t, und
zwar mit Rücksicht auf die Entscheidung des CaffationShofes, daß
keine Concurrenz zweier Verbrechen vorliege.
Depeschen des Keilen iillieitei'luitcmtl
Der Delegationscercle.
Auch gestern waren die Delegirten Gäste des Kaisers
in der Ofener Hofburg. Nach dem Diner hielt der Kaiser
Cercle, bei welcher Gelegenheit er mit einzelnen Deligirten,
so namentlich mit den Deligirten Koszlowski, Bulat
und Dr. Pacak hochpolitische Gespräche führte. Nach­
stehend der Bericht über den Cercle:
**
*
(Privat-Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 30. Mai.
Bei dem heutigen zweiten Hofdiner zu Ehren der Dele­
gationen nahm der Kaiser Anlaß, zahlreiche Abgeordnete
anzusprechen. Unter den österreichischen Abgeordneten befanden
sich Koszlowski und Bnlat. Der Kaiser schritt hierauf
direct auf den Delegirten Dr. Pacak zu und fragte ihn, ob er
direct nach Prag reise, und nach bejahender Antwort sagte der
Kaiser: „Es ist jetzt eine sehr schwere Zeit."
Dr. Pacak: „Majestät, die Zeit ist wohl sehr schwierig.
Wir Alle, die wir mitten im politischen Leben stehen, fühlen dies,
aber nicht wir, Majestät, haben es verschuldet,
daß wir in eine so Unflate und schwierige Situation gedrängt
worden sind, und wir selbst haben Alles aufgeboten, um bessere
Zustände herbeizuführen. Wir haben Eurer Majestät Regierung
Alles angedeutet, was geschehen müsse, um aus der gegcnwärtigen
Situation heranszukoinmen. Ich bitte Eure Majestät, sich von
der Regierung unsere Vorschläge geneigtestens vorlegen zu lassen;
Majestät iverden sich überzeugen, daß wir nur gerechte For­
derungen ausgestellt haben, ohne daß dadurch die Rechte Anderer
tangirt wurden. Ich bitte Eure Majestät nochmals, die Vorschläge,
die wir der Regierung unterbreitet haben, sich vorlegen zu lassen, zu
erwägen und unserenWünschenGehör zu schenken.
Auch wir wollen, daß geordnete Verhältnisse
und rosige Zustände bei uns eintreten und Friede
mit unseren deutschen Landsleuten werde. Wir
verlangen, daß uns unsere entzogenen Rechte restituirt werden.
Der Kaiser wies im weiteren Gespräche auf die feind­
liche Stellung der czechischen Delegirten dem Minister des
Aeußeren gegenüber hin und äußerte sich hierüber in
tadelnde m Sinne.
Dr. Pacak: „Ich mußte lügen, Majestät, wenn ich
sagte, daß wir dem Ministerium des Aeußeren nicht feindlich
gegenüberstanden und auch die Aeußerungen des Grafen G o l n-
chowski uns gegenüber waren nicht in jenem Ton gehalten,
wie er bisher in den Delegationen üblich war. Unsere Opposition
ist hervorgerufen nicht durch Gründe der äußeren, sondern durch
solche der inneren Politik. Es gibt auf Gottes Erde kein Volk,
dem ein so himmelschreiendes Unrecht widerfahren
wäre, wie dem unserigcn.
Der Kaiser machte eine abwehrende Bewegung.
Dr. Pacak: Bei aller Ergebenheit gegen die Krone muß
ich diese Worte wiederholen.
Der Kaiser bemerkte sodann: Es sind ja dem Hause
Sprachengesetzentwürfe vorgelegt worden, welche erledigt werden
sollten.
Dr. Pacak: Diese Entwürfe sind völlig unannehmbar,
und wenn sie auf Grund des§ 11 erlassen werden sollten, wird
dies eine Bewegung im Lande hervorrufen, wie
eine solche noch nie dagewesen ist. Ich stelle an Euer
Majestät die Bitte, nicht zuzulassen, daß diese
Gesetze auf Grund des§ 14 durchgeführt
werden.
Der Kaiser machte abermals eine heftigeHaiidbewegnng.
Dr. Pacak: Ich bitte um Entschuldigung, Majestät, ich
kenne die Verhältnisse zu gut. Ich spreche als aufrichtiger Czcche,
als aufrichtiger Ocsterreicher, im Interesse meines Vaterlandes,
im Interesse des Reiches und als ergebener Freund der Dynastie.
Wollen Euer Majestät nicht zulassen, daß diese Entwürfe auf
Grund des§ 14 verwirklicht werden, denn das wäre ein
Kampf in Permanenz.
Zum Schluß wiederholte Dr. Pacak, daß die Ezechen
in die jetzige Situation hineingedrängt wurden und richtete an
den Kaiser die Bitte, er möge die Verhältnisse genau erwägen.
Der Kaiser war von den Mittheilunzen Pacak's
sichtlich unangenehm berührt. Die Umstehenden hörten, wie er
einmal laut dazwischen rief: „Oho, das i st zu viel!"
Später sagte der K a i s e r auf eine Bemerkung Pacak's:
„Das ist eine Schande. Ich werde so etwas
niemals zugeben."
Dr. Pacak selbst äußerte sich später seinen College»
gegenüber: „Das Gespräch gestaltete sich sehr lebhaft. Der
Kaiser gab wiedeiholt seiner kaiserlichen Huld dem czechischen
Volke gegenüber Ausdruck. Er verlangte aber, daß dieFührer
des Volkes mit den anderen Volksstämmen
unbedingt Frieden herbeiführen sollen, sonst
tragen sie die Verantwortung."
Budapest, 30. Mai. Dcr Kaiser besuchte heute
die Jnfantcrie-Cadettenschule, woselbst er voni Professoren-
körper der Anstalt, mit dem Schulcommandantcn Oberst­
lieutenant Hauke an der Spitze, begrüßt wurde.
Der Kaiser, der von den Leistungen der Zöglinge
sehr befriedigt war, spendete den Betrag von 1000 Kronen
zur Veranstaltung einer Unterhaltung.
Berlin, 80. Mai. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht
die Verleihung des Großkreuzes des Rothe n Adle r-
Ordens an Maximilian Egon Fürsten zu F ü r st e n b e r g.
Magdeburg, 30. Mai. Heute und morgen findet hier
eine Festversammlung des Vereines der deutschen Zuckerindustrie
zur Feier seines fünfzigjährigen Bestandes statt, bei welcher fast
alle deutschen Zuckerfabriken vertreten sind. Auch die Zucker­
industriellen Frankreichs, Belgiens und Rußlands haben Delegirte
entsendet. Die österreichisch-ungarische Zuckerindustrie ist durch den
Regieruugsrath Strohmer aus Wien vertreten.
Paris, 80. Mai. Der Nationalist Grebauval
wurde mit 45 Stimmen zum Präsidenten des Municipal-
rathes von Paris gewählt.
Konftantinopel, 30. Mai. Es verlautet, Achmed
Mukhtar Pasch habe seine unwiderrufliche Demission
als Obercommissär der Pforte in Egypten dem
Sultan übersendet.
Der Sultan hat die Demission des gegenwärtig in Paris
weilenden Achmed Mukhtar Pascha angenommen.
Abgeordneter Dr. Ferjaneie über die czechische
Obftruetion.
Laibach, 30. Mai. (Privat-Telegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Der ehemalige Viceprastdent
des Abgeordnetenhauses, Abgeordneter Dr. Ferjancic, be­
sprach in einer Versammlung seiner Wähler in Krainburg die
politische Lage. Hiebei führte er aus: Durch die Obstructio» wird
der Parlamentarismus in seinem Lebensnerv unterbunden, eS
werden die Interessen der Bevölkerung mit Füßen getreten, und
es wird das A n s e h e n und die Kraft deS Staates
geschwächt. Die deutsche Ob st ruction war ver­
worfen und übermüthig, die czechische dagegen ist
moralisch gerechtfertigt, wenn mir dieselbe auchmitRücksicht
auf die gefährliche Lage unseres Volksstammcs bedauern müssen.
Dr. Ferjancic erinnerte an die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen am 17. Oktober v. I., den er als kritischen Tag
ersten Ranges in der Geschichte Oesterreichs bezeichnete. An diesem
Tage capitulirte der Staat vor der verbrecherischen
Gewalt der Minorität, die Obstruction erhielt die Weihe
einer parlamentarisch zulässigen und erfolgreichen Institution und
die Ezechen und mit ihnen ihre Verbündeten erfuhren eine
Demüthigung. Der Aufhebung folgte der geheime Erlaß
des JustizministerS K i n d i n g e r, welche ohne Noth die böhmische
innere Amtssprache in den czechischen Bezirken abschaffte,
wenngleich das deutsche Psingstprogramm selbst diese innere
Amtssprache zuließ. Dies war eine Devastation, wie sie
grüudlichcr kein Dcutschradicaler vollführen konnte. Die
Koerbcr'sche Regierung hat nach Redners Anficht ehrlich«
Absichten und wäre bereit, den Ezechen eine Satisfactio« zu
geben, wenn sie nicht besorgen würde, dadurch die Obstruktion
der Linken hervorzurufen. Wohin, fragt Ferjancic, muß eS im
öffentlichen Leben kommen, wenn nicht eine entsprechende Antwort
gegeben würde der siegreichen Minorität, die in solcher Weise
ihren Willen der Majorität dictirt? Dies wäre für alle Zeiten
die Eapitulation der Mehrheit vor der Minderheit, welch letztere
nicht wählerisch ist in ihren Mitteln und auch vor den äußersten
nicht zurückschreckt, wenn es gilt, ihren Willen durchzusetzen. Im
Staate würde blos das gelten, was die Minderheit zuzulassen
bereit wäre.
Die Sprachengesetze, bezeichnet Redner für die Ezechen als
unannehmbar, da sie die Geltung und den Gebrauch der czechischen
Sprache hinter die gegenwärtige Praxis zurückdrängen. Wenn
nun aber die Majoriiät, was an den Gesetzentwürfen unannehmbar
ist, abändern wollte, die Minorität würde das durch Obstruction
hintertreiben. Es ist daher nahezu ausgeschlossen, bei den gegen­
wärtigen Verhältnissen ein gerechtes Sprachengesetz zu beschließen,
und deshalb verlangen die Ezechen im Vorhinein die Bewilligung
der inneren Amtssprache.
Girr angebliches Attentat auf das deutsche
Kaiserpaar.
Die That eines Geistesgestörten.
Berlin, 30. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Durch ein Gerücht
wurde heute Mittags Berlin in Aufregung gebracht.
Mir fabelhafter Geschwindigkeit verbreitete sich die Kunde
von einein angeblichen Attentatsversuch gegen
das Kaiserpaar. Der ganze Vorfall war sehr
harmloser Natur. Das Kaiierpaar hatte kurz vor
10 Uhr in offener Eguipage das Schloß verlassen, um nach
Potsdam zu fahren, wo heute der Eintritt des Kronprinzen
in den activen Dienst erfolgte. Als nun die kaiser­
liche Equipage Unter den Linden am Gebäude des
Kultusministeriums vorbeifuhr, sprang plötzlich aus
den angesammelten Neugierigen ein M a n n h e r v o r.
Wenige Schritte v o in kaiserlichen Wagen
entfernt m achte er eine häßliche G e b e r d e und v e r-
beugte sich. Der M a n n wurde sofort a r r e t i r t,
was einen gewaltigen Auflauf zur Folge hatte. Auf der
Wache stellte sich heraus, daß man einen Geistes-
g e störten vor sich habe, der wirre Redensarten über
die Verworfenheit Berlins führte. Bei der Vernehmung
ergab sich, daß der Mann gar nicht wußte, daß während
seines geschilderten Betragens das Kaiserpaar vorbeifuhr.
Er hatte auch k e i n e W a f f c bei sich. Die Polizei
ermittelte, daß der Verhaftete, ein gewisser Courbette,
27 Jahre alt sei und friif er Lehrer in Kyritz war. Infolge lieder­
lichen Lebenswandels wurde er von seinem Amt entfernt und
kam nach Berlin, .vier machten sich bei ihm Anzeichen von
Geistesstörung bemerkbar. Das Kaiserpnar hat den Vorfall,
der abenteuerlich aufgebauscht wurde, kaum bemerkt.
Der Dienstantritt des Kronprinzen von Preußen.
Potsdam, 80. Mai. Heute fand die Feier des Dienst­
antrittes des Kronprinzen beim ersten Garde-Regiment zu
Fuß im Beisein des Kaiserpaares, der meisten Prinzen des
königlichen Hauses, des Staatssecretärs Grafen Bülow
und des österreichisch-ungarischen und russischen Borschafters
statt. Der Kaiser nahm die Parade des Regiments ab, wo­
bei ihm der Kronprinz den ersten Zug der zweiten Compagnie
vorführte.
Potsdam, 80. Mai. Bei der heutigen Feier der Ein­
stellung des Kronprinzen in das erste Garderegiment zu Fuß
hielt Kaiser Wilhelm eine A n s p r a ch e, in welcher er
der Hoffnung Ausdruck gab, daß der Kronprinz in den
Reihen der alten theuren Compagnie des Kaisers dieselbe
Freude im Verkehr mit den Grenadieren empsindcn und die­
selbe Kameradschaft init den Offiricrcn pflegen werde,
wie seinerzeit der Kaiser, daß er vor Allem dasselbe Ver­
trauen seiner Leute werde erwerben können, wie dies einst


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 9 ]
Ar. 2371
Donnerstag
Neues Wiener Journal
31. Mai 1900
Seite 9
dem Kaiser gelungen sei, und daß er sich eng ver­
wachsen fühlen werde mit den Söhnen des
Landes.
Der Commandant des Regiments dankte dem Kaiser
für die dem Regimente zutheil gewordene neue Auszeichnung
und erneuerte namens des Regiments den Treuschwur,
den es bis zum letzten Athemzuge halten werde.
Bei dem Dejeuner im Stadtschlosse zu Potsdam, an
welchem die Botschafter Oesterreich-Ungarns und Rußlands
theilnahmen, brachte Kaiser Wilhelm einen Toast auf den
Kronprinzen aus.
Aus Anlaß der heutigen Feier erhielt der Kronprinz
vom Kaiser Franz Josef ein eigenhändiges
Schreiben.
Ruhestörungen i« Konitz.
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden in
Konitz große Volksansammlungen statt, wobei
jüdischen Einwohnern die Fenster eingeschlagen
wurden. Eine Compagnie Infanterie ist Abends aus Granden
in Konitz eingetroffen.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Paris, 30. Mai. Präsident Loubet besuchte heute
Vormittags die ausländischen Abtheilungen in der Ausstellung.
In der deutschen Abtheilung verweilte der Präsident längere Zeit
vor der Spielzeugaitsstellung und vor den Erzeugnissen der
Goldschmiedekunst. In der ungarischen Section nahm Loubet
insbesondere eine Schüsiel in Augenschein, welche neben dem
Porträt der Kaisers Franz Josef sein eigenes Bild als
Gegenstück ausweist. Beim Betreten jeder Section wurde der
Präsident von den betreffenden Generalcommiffären empfangen,
welche ihm die Honneurs machten und die bedeutenderen Aus­
steller vorstellte«. Bei der Ankunft und Abfahrt wurde Loubet
vom Publicum lebhaft acclamirt.
Sodann besichtigte Präsident Loubet die kunstgewerblichen
Abtheilungen auf der Esplanade des Invalides. Im Interieur
der Präger Handelskammer wurde der Präsident vom öster­
reichischen Generalcommiffär Sectionschef E x n e r empfangen
und von hier durch das L e m b e r g e r und die
Wiener Interieurs in den Ehrensaal geleitet. Die
Interieurs, die Ausstellungen der gewerblichen Unterrichisaustalten,
sowie die ausgestellten Teppiche, Glas- nnd Silberwaarcn und
Wiener Artikel fanden den besonderen Beifall des Präsidenten.
Generaldirector Delannay-Belleville beglückwünschte
wärmstens den Sectionschef Exner zu dem glänzenden Erfolge
des Wer reicht schen Kunstgewerbes.
Schwedisch-norwegischer Conflict.
Stockholm, 30. Mai. Die hiesige norwegische Ab­
theilung des Staatsrathes erklärte sich dem Kron­
prinzen- Regenten gegenüber bereit, dem Be­
schlusse des Storthing gemäß, die königliche Resolu­
tion über die Verweigerung der Sanction des
norwegischen Gesetzes, betreffend die Consulats-
gebühren, gegenzuzeichnen.
Dem Conflict, der zwischen der norwegischen Volks
Vertretung und der Krone in Bezug auf die C o n s u l a t s-
abgaben entstanden ist, liegt folgende Angelegenheit zu Grunde
Die norwegischen Schiffe haben, ebenso wie die schwedischen,
in Häfen, wo sich schwedisch-norwegische Consularvertretungen
befinden, Consulatsabgaben zu zahlen. Vor Kurzem hat jedoch
das norwegische Storthing ein Gesetz zum Beschluß erhoben,
wonach die genannten Abgaben durch eine Tonnen st euer
ersetzt werden sollen. Diese Maßregel, durch welche dem
gemeinschafllichen Consulatswesen bedeutende Einnahmen
entzogen würden, zielt darauf ab, die Bande der
Gemeinsamkeit der beiden Unionsstaaten auf dem Gebiete des
Consularwescns zu lösen. Der Gesetzentwurf rief in seiner
ursprünglichen Fassung unter den norwegischen SchiffSrhedern
energische Proteste hervor, denen aus der neuen Bestimmung
eine beträchtliche materielle Schädigung erwachsen wäre. Der
Storthingmehrhcit war es mit dem ganzen Vorgang nicht um
einen staatsfinanziellen, sondern um einen politischen Zweck zu thun,
Die Krone, als deren Vertreter in diesem Falle der Kranprinz-
Regent fungirte, hat die Sanetionirung de§ Gesetzes versagt. Die
unmittelbare Folge davon war der Beschluß des norwegischen
Ministeriums, zurücktreten. Es ist jedoch dem Storthing gelungen
diese Conseguenz zu verhüten und das Cabinet zum weiteren
Verbleiben im Amte zu bestimmen.
Ruhestörungen in Spanien.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares kam es wegen
der Verzehrungsstcucrn zu ernstlichen Nuhestörnngen. Die Volks­
menge plünderte das R a t h h a u s und setzte die
Archive in Brand. Der Polizei gelang es, die
Ruhe wieder herzustellen.
London, 30. Mai. Die „Times" melden aus Peking
vom 29. Mai: Infolge der Ausbreitung der Erhebung der
Boxers herrscht in Peking eine bedenkliche Erregung.
Die europäischen Gesandtschaften hatten das Tsung-li-Uamen
davon in Kenntniß gesetzt, daß europäische Schutz­
wachen berufen worden seien und unverzüglich
eintreffen würden.
Ein bedrohter Reuter-Correspondent.
London, 30. Mai. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Peking born Gestrigen: Der Korrespondent des
Reuter'schen Bureaus und zwei andere Europäer ritten heute
nach F eng tat, um den von den Boxers angerichteten
Schaden, der auf eine halbe Million Taels geschätzt wird,
in Augenschein zu nehmen. Als sie durch das Südthor nach
Peking jurückkehrten, fanden sie die Straßen von
Soldaten besetzt, von denen sie mit Steinen be-
worfen wurden. Der Correspondent nnd seine Begleiter
ritten aber im Galopp dnrch die Reihen der Soldaten, so
daß sie nur einige leichte Verletzungen
davontrugen.
Strikes.
Demonstrationen in Trieft.
Nachod, 30. Mai. In der Fabrik der Actiengesellschaft
der Rothtosteletzer und Erlacher Spinnerei und Weberei in
Nothkosteletz haben die strikendcn Arbeiter am Samstag theil-
weise die Arbeit wieder aufgenommen. Gestern standen bereits
437 Arbeiter, darunter 290 Weber, in Arbeit. Wegen Miß­
handlung einer in die Arbeit gehenden Frauensperson
wurden drei Personen verhaftet.
Falkönau, 30. Mai. Die Belegschaften des Helenen-
Schachtes in Neusattel, sowie der Josefi-Zeche I und 44 in
Davidsihal nahmen die Arbeit bedingungslos wieder
a u f» Auf dem Heleneuschachte wurde den Arbeitern eine
1 0 "/o i g e ^Lohnerhöhung zugestanden.
Driest, 30. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern Abends fanden
hier große Demonstrationen von bei den
Schneidermeistern beschäftigten Arbeiterinnen
statt. Die Meister hatten nämlich beschloßen, die Arbeitszeit von
10 auf 10'/, Stunden zu verlangen! und waren durch die er­
hobenen Gegenvorstellungen von diesem Entschlüsse nicht abzu­
bringen. Allein nach Ablauf der zehnten Arbeitsstunde wurde von
der überwiegenden Mehrzahl der Schneiderinnen die Arbeit ein­
gestellt. Dieselben sammelten sich am Corso und zogen d e-
monstrirend vor jene Geschäfte, in welchen noch gearbeitet
wurde. Die Meister ließen hierauf die Arbeit einstellen. Nur
einer leistete hartnäckigen Widerstand und ließ die DemoiistranUnnen
— größtentheils junge, hübsche Mädchen— mit Wasser
b e g i c ß e n. Hierauf entstand ein g r o ß e r T u m u l t, die
Mädchen geberdcten sich wie wüthend. Die Polizei mußte ein­
schreiten, um die Deinonstrantiniien zu zerstreuen, welche durch
längere Zeit den entschiedensten Widerstand leisteten. Es wurden
zehn Mädchen verhaftet, jedoch nach kurzem Verhör
wieder auf freien Fuß gesetzt.
Budapest 30. Mai. 275 Arbeiter, zumeist Brücken­
bauarbeiter und F e u e r s ch m i e d e der Maschinen­
fabrik der ungarischen Staattzbahnen, welche
mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt, sind in den Ausstand
getreten. Der Sinke, welcher eine Lohnaufbesserung
zum Zwecke hat, dürfte nach Angabe der Direction kaum an
Ausdehnung gewinnen, indem genügend Arbeiter zur Ausführung
der Bestellungen vorhanden sind.
Pisiuo, 30. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o n r n a l".) Der große Strike der
Kohlenarbeiter in A l b o n a dauert migeschwächt fort.
Die Erwartung der Bergwerksleitung, daß infolge der bei den
Conferenzen zu Laibach gemachten Zugeständnisse die Wieder­
aufnahme der Arbeit erfolgen werde, hat sich nicht erfüllt.
Die Demission des französischen
Kriegsministers.
Die Borgänge in Marokko.
Tanger, 30. Mai. Nachrichten aus Fez besagen,
daß überall Ruhe herrscht. Die aus der Gegend von
T a f i l e t signalisirte Bewegung bleibt auf die
Stämme der Sahara beschrankt. Der Sultan
ist eifrig bemüht, die Bewegung einzu­
dämmen.
Der Aufstand der Boxers.
Hamburg, 30. Mai. Die „Hamburgische Börsen-
halle" meldet: An hiesiger unterrichteter Stelle ist ein Tele­
gramm aus Pekin g 'eingetroffen, wonach die Wieder­
herstellung der Verbindung T i e n t s i n— P e k i n g
stündlich erwartet wird. Die L a g e bessere sich und sei
nicht b esor gniß erreg end.
Peking, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die aus
Deutschen
die
Belgier abgesandt
und zwanzig befreiten Personen, darunter
Frauen und K i n d e r, h i e h e r zurückgekehrt.
Pektttg, m». Mal. tmenter-Metoung.) Lwe aus
tischen und Franzosen bestehende E n t s a tz c o l o n n c,
zur Befreiung der bei Tschangsintien eingeschlossenen
gier abgesandt worden war, ist heute mit sünf-
Der französische Kriegsminister General Gallifet
hat gestern osiiciell seine D em i s s i o n gegeben. In dem
Schreiben, das General Gallifet an den Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R o n s s e a u richtete, gibt er seine erschütterte
Gesundheit als Motiv des Rücktrittes an, und wenngleich vor­
wiegend politische Motive geltend gewesen sind, so darf man dem
greisen General wohl glauben, wenn er versichert, seine
durch Krankheit erschütterte Gesundheit erlaube es ihm nicht,
den Aufregungen seiner Stellung standzuhalten.
Der Rücktritt Galliset's muß als ein sehr bedenkliches
Somptom für die Zustände in der französischen Armee
betrachtet werden. Gallifet geht, wie bereits erwähnt, nicht
allein, weil er sich leidend fühlt. Weit mehr hat zweifellos
zu seinem Entschluß, die Demission einzureichen, die Erkenntniß
beigetragen, daß es thut nicht gelungen ist, jene Disciplin
im französischen Osiicierscorps zu erzielen, ohne welche
eine Armee ihrer hohen nnd verantwortungsvollen Auf­
gabe nicht gerecht zu werden vermag. Gleich
nachdem General Gallffct im Juni vorigen Jahres das
Kricgsportcsenille übernommen hatte, um, wie er selbst in
eineiii Rundschreiben an die Armeecommandantcn versicherte,
vor dem Lande nnd der Regierung der Republik die Ver­
antwortlichkeit für die Armee zu übernehmen, erließ er einen
Armeebefehl, in welchen! er die Officiere aufforderte, sich von
der Politik fernzuhalten. Dieser Aufforderung sind nun Viele
nicht nachgekommen, und wiederholt mußte der
französische Kriegsminister erfahren, daß namentlich
im Generalstab Intriguen und politische Umtriebe
eine weit größere Rolle spielen, als für das Wohl der Armee
sowohl, als auch für das Wohl der Republik dienlich ist.
Ein Geist der Unbotmäßigkeit hatte zahlreiche französische
! Officiere ergriffen, und selbst ein Mann wie General
0» a l l i f e t, dessen Name unter den französischen Hecr-
I fübrern als der bedeutendste gelten kann, der seinen Namen
j mit Ruhm gekrönt hat— wir denken selbstverständlich nicht
I an seine Thaten zur Zeit der Commune, sondern an seine
I bravourösen Leistungen im deutsch-französischen Kriege—
i vermochte es nicht, trotz der Auswendung großer Energie,
; die „politischen" Offtciere zur Raison zu bringen. Das zeigt
die Vorgeschichte seiner Demission zur (genüge.
Deutschland verlangte von Frankreich die Auslieferung
des Lieutenants W e s s e l, angeblich wegen Fälschung und
Unterschlagung, begangen an dessen ehemaligen Kameraden.
Nun soll aber der eigentliche Grund des Ausliefemngs-
verlangens ein durch Wessel an Deutschland begangener
Verrath sein, da derselbe das Vertheidigungssystem
Straß bürg s und den Plan der diesjährigen Elsässer Manöver
an Frankreich ausgeliefert haben soll. Wesiel wurde nun
allerdings in N i z z a verhaftet, aber, nachdem der fran­
zösische Generalstab intervcnirt hatte, nicht aus­
geliefert. Die Intervention bestand darin, daß der
französische Generalstab den Hauptmann Fritsch nach
Nizza zu einer gewissen Frau Mathilde sandte, welche als
Wessel's „Freundin" bekannt war. Diese Frau hatte aber
noch zwei andere „Freunde", den Deteetiveommifsär
T o m p s und den österreichischen Polen P r z y b o r o w s ki,
welcher angeblich als Agent des französischen Generalstabes
fungirte.
Hauptmann Fritsch fand nun Briefe des Tomps,
in welchen dieser unter dem Pseudonym Jäger durch Ver­
mittlung obgenannter Mathilde P r z y b o r o w ski auf­
fordert, endlich einmal mit der Sprache herauszurücken; der­
selbe^ angeblich niit dem Generalstab überwarfen, hafte sich
nämlich anheischig gemacht, gegen Entgelt den Beweis zu
erbringen, daß Rastaquowera Czernuski, der Be­
lastungszeuge im Proceß von Rennes, vom Gencralstab mit
30.000 oder 50.000 Francs b e st o ch e n worden sei und
einen Meineid geschworen habe. Fritsch hat nun diese
-Briefe und (nach der „Liberte") auch noch andere dem
nationalistischen Deputirten L e H e r i s s e ausgeliefert.
t_ Es standen sich also thatsächlich wieder Civil- und
Militärgewalt feindlich gegenüber, und die Sache lief auf
die Dreyfus-Affaire hinans: der Gencralstab und seine An­
hänger sagen, die Civilgewalt habe nach Documenten gestrebt,
die Affaire Dreyfus wieder aufrollen zu können; die Re­
gierung behauptete, militärischerseits habe man (durch
Przyborowski) die Surete generale und deren Agenten nur
dupiren wollen.
Die Nationalisten nahmen sich um den geniaßregelten
Hauptmann Fritsch an, die Regierung um dm ebenfalls
strafweise versetzten Detectivcommissär Tomps. General
Gallifet als Kriegsutinister ftat energisch für den
Generalstab und die Wahrung der militärischen Autorität
ein und verlangte, daß man die Dreyfus-Affaire ruhen lasse.
Aber auch die Regierung behauptete, gegen die Ehre der
Armee nichts im Schilde zu führen, im Gcgencheile auf die
Treue der Armee gegen die Republik zn bauen und durchaus
nicht die Dreyfus-Affaire ausgraben zu wollen. Die Folge
davon war das Vertrauensvotum für die Regierung und die
Demission G a l l i f e t's.
Ueber die D e m i s s i o n G a l l i f e t's berichtet nach­
stehendes Telegramm:
Paris, 30. Mai, 1 Uhr Morgens. Kriegsminister
General Gallifet richtete an den Ministerpräsidenten
Waldeck- Rousseau folgendes Schreiben: „Ich habe
die Ehre, Sie zu bittet!, meine Demission dem Prä­
sidenten der Republik zu unterbreiten. Ich bin
sehr leidend und meine infolge der letzten Krankheit
erschütterte Gesundheit erlaubt es mir
nicht, allen Aufregungen des Augenblickes
Widerstand zu leisten.
Die Demission wurde angenommen.
**
Der Nachfolger Galliset's.
Als Nachfolger Galliset's wird General Andre
genannt. General Andre ist Commandant der 10. Jnfanterie-
Truppendivision und soll sich bereiterklärt haben, das Porte­
feuille anzunehmen. General Andre steht gegenwärtig int
02. Lebensjahre und hat den Krieg vom Jahre 1670/71
als Hauptmann mitgemacht. Man sagt ihm streng
republikanische Gesinnung nach. Er soll gleich Gallifet, dessen
besonderes Vertrauen er genoß, einen Widerwillen dagegen
haben, daß die Politik in die Armee getragen werde, und
die Regierung hofft, daß es seiner Energie gelingen werde,
die Armee mit der Staatsgewalt zu versöhnen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch auf Johannesburg.
London, 30. Mai. Nach einem Telegramme der
„Times" aus K l i p r i v e r vom 28. dieses
begegneten die Engländer anf ihrem
B o r-
m a r s ch e f e i it c nt 'Widerstand e. Die
Bahnlinie sei nicht beschädigt. Wenn der Feind
seine Verbindungen mit Natal aufrecht­
erhalten wolle, müsse er sich am n ä ch st e n Tage zum
G e f e ch t st ell cn.
London, 30. Mai. Die Morgcnblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Pretoria, wonach die Buren den
W i d e r st a n d gegen den V o r m a r s ch der eng­
lischen Truppen thatsächlich a u f g e g e b e n
hätten. Es sei guter Grund zur Annahme vorhanden, daß
die Transvaalrcgierung unverzüglich Friedens-
Verhandlungen anknüpfen werde, wenn nicht
bereits die ersten'Schritte in dieser Beziehung gethan worden
seien. Gestern seien die letzten Versuche gemacht
worden, durch eine telegraphische Anfrage an verschiedenen
iLtcllen zu constatiwn, ob noch irgend welche Hoffnung auf
Hilfe von auswärtigen Freunden vorhanden sei.
Ein Sieg der Buren.
Pretoria, 30. Mai. Reuter's Bureau meldet: Die
englischen Truppen, welche Samstag den Vaalfluß
! bei V e r e e n i g i n g überschritten, griffen die Buren bei
W i t w a t r e r 's a ii d an, wurden aber von den
! Buren unter Louis V o t h a z u r ü ck g e s ch I a g e n. Den
Buren, welche den ganzen Tag heftig beschossen wurden,
! g e l a ii g es, die' englischen Stellungen zu
! ii c h m c n. Die Verluste der Engländer sollen
beträchtlich sein.
Aus Johannesburg.
Caftstadt, 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Die letzten
[ aus I o h a nn e sb ur g hier angetommenen Personen be-
j richten, daß P l ü n d e r u n g e n von P r i o a t h ä u s e r n
! in allen Theilen der Stadt vorkommen, sowie daß die
[sanitären Verhältnisse vollständig int Argen
i liegen.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 10 ]
Seit« 10
DorwvKas
NeMLSimv. Journal
31. Mai 1000
Nr. 2871
Die Proclamation Roberts' über die Auuexion des
Oranjestaates.
Loudo«, 30. Mai. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein vom 28. d. M.: Die Proclamation
Lord Roberts', durch welche der Oranj e- Freista at
annectirt wird, wurde Mittags auf dem Marktplatze
von dem Mlitärgouverneur Pretyman in Anwesenheit einer
großm Menschenmenge feierlich verlesen. Auf bem Markt­
plätze warm Truppen aufgestellt. Die Proclamation gibt
unter Anderem bekannt, daß der Staat in Zukunft den
Namen Oranje-River-Colonie führen wird. Nach
Verlesung der Proclamation wurde die königliche Standarte
entfaltet.
I« Natal.
London, 30. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Newcastle vom Gestrigen: Die Schiffsgeschütze m
Mount-Prospect eröffneten heute Früh ein hef­
tige s Feuer auf die Stellungen der Buren bei Pog-
wani und Laingsnek, welches vom Feinde ohne
Erfolg er.wid ert würd e._ t
Monnl Prospect, 29. Mai. (Reuter-Meldung.)
Die britischm Truppen halten sehr starke Stellungen, welche
M a j u b a und Laingsnek beherrschen, besetzt.
Die Buren richteten gestern Abends ein wirkungsloses
Feuer auf die britischm Stellungen. Die britischen Vor­
posten wurden heute auf beiden Flügeln in ein Gefecht
verwickelt. Eine Zwölfpfünder-Batterie verhinderte die
Buren, Geschütze auf dem Hügel am Bothapaß auf­
zustellen.
London. 30. Mai. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm des Generals Buller aus Newcastle vom
Heutigen besagt, daß die Buren bei Dornb er g, östlich
von Newcastle ein L a g e r errichtet und die rechte
Flanke der Engländer bedroht hatten. Er
(Bullert habe daher am 27. d. M. eine Streitmacht unter
General H i l d y a r d über W o o l s d r i f t und Utrecht
und eine andere Streitmacht unter General L y t t l e t o n
über Jchangodrift nach D o r n b e r g gesendet. Der
Feind habe sich hierauf nach Norden zurückgezogen.
General Hildyard habe Utrecht, welches sich ergab,
besetzt. General C l e r y bombardirte Laingsnek; der
Feind sei sehr entmuthigt.
Eine Proclamation Roberts'.
Newcastle, 29. Mai. (Reuter-Meldung.) Eine Pro­
clamation des Generals Buller kündigt an, daß die
britischen Truppen nunmehr durch Transvaa
ziehen und den an der Marschroute wohnenden Personen
j ed en S chutz g e w äh ren werden, vorausgesetzt, daß
diese sich neutral verhalten. Die Bewohner
werden mit ihrer Person und ihrem Eigenthum verant­
wortlich gemacht, falls die Eisenbahn oder der Telegraph
beschädigt oder wenn Gewaltthätigkeiten gegen britische
Soldaten in der Nähe der Wohnungen verübt werden
sollten.
Eine Rede Salisbury's.
London, 30. Mai. Lord Salisbury hielt gestern
Abends im conservativen Club der City eine Rede, in welcher
er sich nach Besprechung städtischer und innerer Angelegen­
heiten eingehend mit der Transvaal-Frage befaßte.
Er erklärte, seine auf dem Bankette in der Guildhall am
9. November gesprochenen Worte bezüglich der Absichten
der Regierung seien mißdeutet wordeu. Er habe
keine Verpflichtung übernommen, daß
England kein Territorium annectiren
werde. England sei nicht in den Krieg gegangen
mit dem Wunsche, ein Territorium zu annectiren,
sondern zum Zwecke der Beseitigung der Unterdrückung,
.welche gegen englische Staatsangehörige geübt wurde. Da aber
England durch den Gegner zum Kriege ge­
zwungen wurde, wäre es lächerlich zu sagen, England
.habe sich verpflichtet, kein Territorium zu annectiren. Dieser
Umstand sei höchst wichtig für die Regelung der Frage.
England habe ungeheure Opfer gebracht, mit
der festen Ueberzeugung, daß sie nicht wieder gebracht werden
müßten. Auf die zu beobachtende Politik könne er nicht näher
eingehen, sie decke sich jedoch mit der von England allzeit
verfolgten Politik. Die Regierung sei entschlossen, eine
Wiederholung des Krieges zu verhindern,
die Eingeborenen zu schützen und so bald als
möglich die W i e d e r v e r s ö h n u n g herbeizuführen,
damit alle südafrikanischen Staatenglückliche
Glieder des britischen Reiches s eien.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede sagte Lord Salis­
bury: Wir können keine Sicherheit erlangen, so lange wir
den beiden südafrikanischen Staaten nur ein Stückchen
liner wirklich unabhängigen Regierung
eassen. In Südafrika darf keine geheime Bewegung unter
Personen bestehen, die der Königin oder dem Reiche feindlich
gesinnt sind.
Limsnick« ikr Mrfiiw nnä ÜliiiiitiifltflliDii.
Äk. D. Z. 1900. Die erforderliche Caution beträgt 50.000
-Kronen in Oesterreichischer Kronenrente.— Fabriksbeamter.
K. k. Staatslehrennnen-Bildungsanstalt in Verbindung mit einer
Bürgerschule für Mädchen, I. Bezirk, Hegelgasse 14, Privatlchrerinnen-
Bildungsanstalt bei St. Ursula, 1. Bezirk, Johanncsgasse 8.—
K. St., Linz. Uns ist es nicht bekannt, daß bereits früher einmal, eine
derartige Lotterie veranstaltet worden wäre.— L. M. 35. Professor
Kapost, 9. Bezirk, Alscrstraße 28, Professor v. Hebra, 4. Bezirk,
Gußhausstraße 10.— Täglicher Leser. Der betreuende Avantagcur
dürste es wohl kauni nach dem ersten Jahre zum Lieutenant brjngen.
Bei ant abgelegter Prüfung und sehr günstiger, Beschreibung erhält er
den Rang eines Cadet-OtNcicrsstellvertretcrs, in den meisten Fällen
jedoch nur den eines Cadet-Feldwebels, resvectivc Wachtmeisters.—
Anton Heun, Burggasse. Ihr 3"/nigcs Bödencrcditlos Serie 3830
Nummer 50 wurde am 16. November 1895 mit 200 Kr »cn gezogen,
alles Andere nicht.— R. von K. 8932. Ihr Bodencreditlos
Serie 7493 Nummer 10 wurde am 6. Mai 1889 mit 200 Kronen,
Ihr Ungarisches Rothes Kreuzlos Serie 7236 Nummer 83 wurde ain
31. October 1885 mit 12 Kronen gezogen.— Frau Koritschoncr.
Ihr Laibacher-Los Nummer 73957 wurde am 2. Jänner 1900 mit
55 Kronen gezogen.— ßHürf 48. Ihr Italienisches Rothes
Hudak, Fr. M., A. M. 1LS, Johanna Sträub, F. Sch.
19.909 Ebergassing, Abon. Liesing, Ed. Rinahoser Gast­
wirth, Karl Häuser, Pechvogel, Obcr-St. Veit Nr. 6, Rohr,
Oswiecim, G. P. in W„ Ohm Paul 1999, Josef Fischer,
F. B. Wr.-Ncustadt, Eine alte Abonneutin, K. I. Kandl-
gasse 14, Olga, I. N. Karlshütte, S. 109, Bernhard Sch.
in Wcfsely, R. P., P. 199, H. L. Sambor, R. B.,
W. Plachy. Nichts gezogen.— L. K( «. F. S. Am 7. Juni.
Kreuzlos Serie 10098 Nummer 48 wurde am 1. Mai 1895 mit
30 Lire gezogen.— A. R. 88. Ihr lloomv-LoS Serie 302 Nummer 58
wurde am 15. Mai 1899 mit 4 Kronen gezogen.— Mathilde
— I. K—r. Die Gattin des Sängers W. war ebensalls für das
Theater bestimmt, der Sänger ist unvermählt geblieben.— A. B.
499. Müller, „Geschäftsbuch", Heidingcr, „Bolksadvocat". Sie er­
halten beide in A. Mejstrik s Buchhandlung, 1. Bezirk, Wollzeile 6.—
XVI. I. B. 1690. Falls Sie in Wochenlohn gestanden sind, und
nichts Anderweitiges ausgemacht ist, so hat es mit der vierzchntägigen
Kündigung seine Richtigkeit.— A. B. Die Ziehung ist für den
1. Juni angesetzt.— Dr. K., Billeubcsitzcr. Von einer derartigen
Verordnung ist uns nichts bekannt. Wir sind übrigens nicht in der
Lage, ein Rechtsgutachten abzugeben, da müssen Sie sich schon an einen
Advocaten wenocn.— Ella Erman. Die Erledigung Ihres Schreibens
erfolgt Zeitmangels wegen erst Montag.
Kotro-Zielf«ng am 30. Mai 1000.
Brunn: 32 19 7 18 14
Uolksuitrtßschaft.
Berlin, 30. Mai. (Del.) Auf günstige Meldungen vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze und auf feste Minencurfe aus London
war die allgemeine Tendenz fest, zudem wirkte auch die Blättermeldung,
daß die Bank von England morgen möglicherweise eine weitere Er-
luäßigung des Disconis beschließen werde, anregend auf den Banen-
marlt. Hütten- und Bergwcrksactien wesentlich höher auf den gestrigen
günstigen Ouartalsauswcis. Laurahtttte und Fonds fest. Ungarische
Äronenanleihe 91.10 gefragt, um 35 Pfennige höher. Bahnen gut
gehalten. Norchcrn-Pacifiic und Transvaalbahnactien höher gefragt,
desgleichen Prinz Hcinrch-Bahn.— Privaldiscont i 5 k°h, Türken­
lose 116.40.
Letzte Cnrsdcpesche«.
Berlin, 30. Mai. 118.30. Juni-Curse. (Nachbörse.) Credit
224.40 (— 720.501, Lombarden 25.30 (--- 112.11), Staatsbahn
139.60 (— 655.51), Nordwestbahn —(= —.—), Elbcthal —.—
(==—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (--- 255.94), Disconto-
Commandit ]<■•*—, Ungarische Kronenanleihe 91.10 (— 91.62-,
Ungarische Goldrente —(---» —Italiener 95.10,
Buschtiehroder lit. B 29 7.— (= 1188.72).— Bergwerks- und Hütten-
actien —.—. Fest aus Deckungen.
Frankfurt, 30. Mai. 118.30. (Schluß cu rse.)
Credit223.50 (---» 7>- .91), Staatsbahn 13 >.',0 (= 655.69), Lombarden
25.io (— 111.17), Ungarische Goldrente 96.'0 015.11), Oesterreichische
Silbcrrcnte 96/(i (---:>«>. 94 ), Oestcrrcichische Papierrcnte 96.55 (^--97.00-,
Oesterreichische Goldrente 97.40 (— 11. .•'-<), Wiener Bankverein 127.—
(--- 508.86), Alpine 2 3.— (---- 508.—), Ungarische Kronenrente 90.90
(-- 91.42).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 229.90 (= 718.90),
Staatsbahn 139.75 (--- 656.23), Wiener Bankverein —(---—
Lombarden —(— Italiener 95.1 0. Laurahütte 257.30,
^arpener 2H.—. Disconto 185.50.— Schwächer.
Hamburg, 30. Mai. 118.30. Silberrente
96.25 (= 96.791,©retit 224.10 (---> 719.53), 60er Lose
—.—), Staatsbahn 139.50 (= 655.0s), Lombarden 25.45
l---- 112. 82 ). Italiener 94.— (= —Oesterreichische Gold-
vfiite 93.85 {= 11 4.57), Ungarische Goldrente 96.— (= 114. 95 ),
Silber —Brief, —Geld.— Fest.
Parts, 30. Mai. 96.30.., Neue 3°/, amortistrbare
Anleihe !»9. 5, 3"Z Rente 101.00, 3/a% Rente 101.75, Italiener
95.25 (= Staatsbahn 703 .— (= ••. 54. 97 ), Alpine—
(= —Neue türkische Consols 23.25, Neue 6°/, egyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldreutc 90.70 (= n. 60 ), Ungarische Gold.
reute 97.10 (— 1 U/ 8 ), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 340.—
(— 320.4« ), Banane Ottomane 572.—,, Tabak 314.— (= 2 '0.38),
Türkenlose 119.50 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121. 68, Wechsel per London 25,17, Banque de Paris 1165,
Credit foncier de France —.—, Meridivnalbahn 698.—, 4 0 /„
spanische Exterieurs 72.65, 4% rumänische Anleihe N.^o, neue R>v
' 3- 2.—, East Rand 196.-, Chartercd 90 -91, EgvvtischeRente 104.10,
Randsontain-6.'5, De Beers 69!, Länderbank —(=■=—
ombardcn 141.— (— —.—), Oesterreichische Bodencredit— .—
(= Ri.hig.
(Der Ultimo.) Die Ansprüche zum Ultimo sind hier wohl
nicht besonders umfangreich, doch haben sie immerhin eine mäßige
Versteifung des Geldsatzcs zur Folge gehabt, indem der Privat-
discont aus 4'/g bis 4 7 /i« c '/o gestiegen ist. Bei der hiesigen
Hauptanstalt der Oesterreichisch-nngarischen Bank betrugen die Ein-
reichnngen im Escompte gestern 10 Millionen Kronen, denen
Fälligkeiten von etwas über 2 Millionen Kronen gegenüberstehen.
In Berlin sollen die Ultimoeinreichungen sehr bedeutend sei»,
der Privatdiscont bält sich auf i 5 /*> und eine Herabsetzung der
Bankrate gilt nicht als wahrscheinlich. Dagegen glaubt man, daß
die Bank von England heute ihren Discoiitosatz wieder umy 2 °/ 0(
das ist auf 3% herabsetzen we de.
(Ernennungen.) Die heutige „Wiener Zeitung" publicirt
die Ernennung des Ministerialrathes im Finanzministerium
Dr. Alexander S p i tz in ü l l e r zum Stellvertreter des Re-
gierungscommissärs bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank, welche
Fnnction bekanntlich Seetionschef Dr. Jgnaz Grub er inne­
hat. Die Bestellung des Ministerialrathes Dr. Spitzmiiller znm
Regierungscommissär bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank war
die selbstverständliche Eonse ucnz der in jüngster Zeit erfolgten
Uebernahme des Referates für die Valutaregulirurg und die
Angelegenheiten der Oesterreichisch-nngarischen Bank durch
Dr. Spitzmiiller, welcher als Vorstand dieses Departements aus
dienstlichen Rücksichten unbedingt in einem näheren, mir auf
dem Wege des Regierungscommissariates erreichbaren
Verhältnisse zur Oesterreich isch- ungarischen Bank stehen
muß. Der bisherige zweite Regierungscommissär bei der
Oesterreichisch-nngarischen Bank, Sectionsrath Dr. Hermann Mahr
wurde znm ersten landesfürstlichen Commissär bei der Unionbank
ernannt und erscheint damit als Nachfolger des Ministerialrathes
Dr. Johann Swoboda, welcher an Stelle des infolge der
Ernennung zum Sectionschef vom landesfürstlichen Eommissariate
zurückgetretenen Dr. Robert Meyer zum landesfürstlichen Commissär
bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank berufen wurde. Auf die
durch die Berufung des Ministerialrathes Dr. Spitzmiiller znm
Regierungscommissär bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank er­
ledigte landesfürstlickie CommissärSstelle bei der Ereditanstalt
rückte der bisherige Stellvertre er desselben, Sectioiurath Doktor
Wilhelm Edler v. S ch e u ch e n st n e l vor. Znm Stellvertreter
des Letzteren wurde der Ministerialsecretär Dr. Ferdinand
Wimmer, bisher Commi-ärsstellvertreter bei der Niederoster-
reichischen Escomptegesellschaft, ernannt und zn seinem Nachfolger
bei diesem Institute der Ministcrialsecretär Dr. Richard R e i s ch
bestellt.
(Agrarische Gründungsprojecte in Ungarn.) Wenn
man nach den gigantischen Projecten urtheilen wollte, die jetzt in
Ungarn aufschießen, um die ungarische Landwirthschast zu „retten",
so müßte es dieser recht schlecht gehe». Die Belgisch-ungarische
Gesellschaft rückt bekanntlich nicht vom Fleck, wenn auch die Nach­
richt von der bevorstchenden Liguidation gegenwärtig wieder
dementirt wird. Jetzt berichtet der „Pester Lloyd" über ein
neues phantastisches GründungSprosect. Mehrere Reichstags-
abgeordnete und Grundbesitzer, unter denen sich Josef Agoston,
Julius Benkc, Baron Arthur Feilitzsch, Edmund Miklos,
Dr. Aurel Münnich und Berthold.Weiß befinden, haben sich zu
dem Zwecke vereinigt, um ein landwirthschaftliches und LagerhauS-
Creditinstitut zu gründen. DaS Institut hat die Aufgabe, im
Lande 120 Lagerhaus«- zu errichten, dessen Warrants ein ver-
kehrSfähiges Papier zu bilden hätten, wodurch den heimischen
Landwirthen ein Credit von 25 bis 40 Millionen Kronen ge­
schaffen würde. Die Gründer fordern in einem Ausruf die
heimischen Geldinstitute eindringlich zur Förderung ihres Pro-
jects auf.
(Ermäßigung der Petroleumpreise.) Wie wir erfahren,
beabsichtigt das Petroleumcartell am 5. Juni eine neuerliche
Preisermäßigung um 1 Krone per Metercentner eintreten zu
lassen, nachdem erst zu Beginn dieses Monates die Preise um
den gleichen Betrag ermäßigt worden waren.
(Erweiterung des Wirkungskreise- der Betriebs­
leitung der k. k. österreichischen Staatsbahuen in
Czernowitz.) In einer soeben zur Ausgabe gelangenden Nummer
des Amtsblattes des Eisenbahnministeriums wird ein Erlaß
dieser Centralstelle verlautbart, mit welchem aus eisenbahn-
dienstlichen Rücksichten der Wirkungskreis der Betriebsleitung der
k. k. österreichischen Staatsbahnen in Czernowitz mit Wirksamkeit
vom 1. Juli d. I. eine namhafte Erweiterung erfährt. Diese
Competenzerweiterung erstreckt sich unter grundsätzlicher Auftecht-
haltung des bisherigen Verhältnisses der Unterordnung der
Betriebsleitung unter die Staatsbahndirection Stanislau in ihren
wesentlichsten Punkten auf die Agenden deS PersonalwesenS, der
Materialbeschaffung und des commerciellen Dienstes.
(Die amerikanische Conenrrenz in Deutschland.)
Wir entnehmen einer Londoner Correspondenz des „Berliner
Börfen-Couriers" folgenden Passus, der, wenn die darin ge­
machten Angaben richtig sind, die Lage des deutschen Eisen-
markteS nicht günstig erscheinen läßt: „Der „Jronmonger" er­
zählt, daß Glasgower Broker, die augenblicklich in Geschäften in
Deutschland sind, sehr unbefriedigende Berichte nach Hause senden
über die Lage des EisengeschäfteS in Deutschland. Sie schreiben,
daß es thatsächlich unmöglich sei, Eisen zu verkaufen, und daß
hieran die reichlichen Angebote von amerikanischer Seite Schuld
seien. Wo vor Monaten vielleicht ein amerikanischer Ver­
treter war, sind jetzt deren zwanzig und die
Consumenten schließen natürlich aus dieser Menge deS Angebots,
daß die Mattigkeit des amerikanischen Marktes zunehmen wird.
Das übelste Zeichen sei aber, daß die deutschen Händler den
Glasgower Brokern anboten, größere Posten Midlesborough-
Eisen, das sie vor einiger Zeit gekauft hatten, zurückzukaufen.
Es ist durchaus nicht unwahrscheinlich, daß sie das MidleSborough-
Eisen durch amerikanisches ersetzen können und eine« Nutzen
dabei machen."
(Elektrische Bahn Wie«— Hainbnrg— Laudes-
grenze.) Im Hinblicke auf das Ergebniß der Tracenrevision be­
züglich der Theilstrecke Schwechat—Hainburg der projectirten
normalspurigen, mit elektrischer Kraft zu betteibenden Bahn
niederer Ordnung von Wien über Hainburg zur Landesgrenze
(in der Richtung gegen Preßburg) hat das Eisenbahnministerium
die Tracenführung unter der Bedingung genehmigt, daß in der
Strecke Groß-Sckwechat—Fischamend keinerlei Berkehrsstellen in
Aussicht genommen würden. Andernfalls müßte die Peagirung
der Linien Klein-Schwechat—Götzendorf—Mannersdorf und
Bruck an der Leitha—Hainburg der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft in den Sttecken Klein-Schwechat—
Groß-Schwcchar, beziehungsweise Petronell—Hainburg auch auf
die Strecke Groß-Schwechat—Fischamend der erstgenannten Linie
ausgedehnt werden.
(Brasilianische Zölle.) In dem gestrigen stanzösischen
Ministerrathe erklärte der Minister des Aeußern Delcasse, daß
der Abschluß der Verhandlungen mit Brasilien in Betreff der
Zolltarife unmittelbar bevorsteht, sowie daß Frankreich der
Herabsetzung der Kaffeezölle um ungefähr zwanzig FrancS zu­
stimmte.
(Union Elektrieitätögcsellschaft.) Die von der Union
Elcktncitätsgescllschast in Berlin in Gemeinschaft mit der Gesellschaft
für elektrische Unternehmungen in Berlin Ludwig Löwe und Eo.,
Actiengesellschast in Berlin, und der Wiener Firma Vogel und Nvot
errichtete Oesierrcichische Union Elektricitätögesellschaft hieÜ gestern die
erste ordenlliche Generalversammlung ab. Der die erste, eine sechzchn-
mr-natliche (das ist von Acitte August 1898 bis Ende vorigen Jahres)
Gcschästspcriode uunasscnde Bericht des Verwaltungeratbcs theilt zu­
nächst mit, daß die eigcittlicbe erwerbende Thätigkeit der ©cfctlfcEiri't erst
in i er ersten Hülste des Jahres 1899 begonnen werden konnte und
constatirt, daß die von der Gesellschaft in Hiischstetten bei Stadlau er­
baute Fabrik in jeder Richtung den Anforderungen der Technik ent­
spricht und mit den vrrzüglichstcn Wcrkzengmaschinen ausgerüstet ist.
Eine besondere Pstcge werde den Coiistruclionen der Union Elcktricitäts-
geicllschast (Berlin) und der General Elektric Co. in Schcnectady
(Nordamerika), deren Patente und Cc-nstructioncn der hiesigen Gesell­
schaft zur Verfügung stehen, zugewendet und werde die Fabricatien der
bekannten Specialartikel obiger Gesellschaften »ür Straßenbahnen, Kst-aft-
nbcrtragung, f für Montan- und sonstige Industrien :c. besonders
gepflegt. Die von, der Gesellschaft schon jetzt in Änttrag
erhaltenen Anlagen stchcm der Fabrik einen namhaften Absatz.
Seit der Zeit des Bestehens der Gesellschaft hat dieselbe bis znm
l. Jänner 1900 Aufträge für circa 8'1 Millionen Krönen erhalten,
wovon jedoch nur Austräge für circa 500.000 Kronen im alten Jahre
zur Abrechnung gelangten, mährend für circa 7'6 Millionen Kronen
an Aufträgen pro 1900 vorgetragen wurden. Der Reingewinn nach
Abzug aller statutarischen Dotationen betaust sich auf 115.840 Kronen,
welche der Bcnvaltungsrath auf neue Rechnung vorzutragen beantragt.
Die Vcrsamnilung nahm diesen Antrag ohne Discny'ion einstimmig an
und crtbeillc dem Vcrwaltungsrath die Genehmigung der Betheiligung
an der Erwerbung der Brünncr Straßenbahn, ferner der pachtwciscn
Uebernahme des Betriebes der elektrischen Straßenbahn in Aussig, sowie
der Betheiligung an der Erwerbung einer Concession zum Ban
und Betrieb einer elektrischen Straßenbahn Opcina— Trieft,
bezichnngowcisc die Genehmigung der für diese Unternehmungen mit
den betreffenden Gemeinden und Corporationen abgeschlosicnen Ver­
träge. Die in den Vermaltnngsrath cooptirten Herren Dircctor Alois
Wcishut, Ingenieur Blar Dcri und Steian v. Auspitz wurden in
ihrer Fun lion bestätigt und der bisherige Revisionsausschuß wieder­
gewählt.
(Actiengcsellschast der Mödlingcr Rährenkciselfabrik.)
Gestern fand die erste ordentliche Generalversammlung der Röhrcnkessel-
fatvif Mödling vormals Dürr, Gehre u. Co. statt. Der dlechenschaiis-
bcricht nmrde nebst Bilanz cinüimmig genehmigt und beschlossen, vom
ausgewiesenen Reingewinn eine 7".-Jge Dividende zu vertheilen und
2825 fl. ant ucitc Rechnung vorzutragen. Die zum Austritt durch das
Loo bestimmten Mitglieder des Verwaltungsrathes wurden ebenso wie
die bisherigen R'evisorcn wiedergewählt.
(Hotel Metropole.) Die 27. ordentliche Gcneralvcrsannnlung
weist einen Betricbsübcrschuß von 89.664 fl. aus. Hievon beschloß die
Generalversammlung. als Dividende per Attiencoupon 4 fl.— 4"/» zu
bezahlt». 9664 tl. werden auf neue Rechnung vorgetragen. Der bis­
herige stievisionsausschuß wurde wiedergewählt.
(Staatöcisenbahngcsellschaft.) Die Dircction der vrivilegirten
österreichisch-ungarischen Staalsciscnbahngescnschast beabsichtigt die
Lieicrung, von zusammen 6700 Tonnen preiißisch-oberschlestsche Stück-
und Würtelkohle und 8600 Tonnen, prcußisch-obcrschtesischc,'Rußkohle
für die Zeit vom 16. Jini 1900 bis 15. Juli 1901 im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrcnz sicherzustellen. Die näheren
Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung" vom 30. d. M. zu
entnehmen.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 11 ]
Nr. 2871
Donnerstag
Neues Wiener Journal
31. Mai 1900
Seile 11
t
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolventen: A. Scheu, Kau'mann inOedenhnrstzZaenigenu.Beisclen,
Handelsfirma in Wien, 6. Bezirk, Hosmüblgasse 13; Samuel Fenster,
Kaufmann in Brzezany; Kiß u. Kcrtcsz, Handelsfirma in Kleinwardcin;
A. u. I. Beer, vorm. A. A. Neuhauscr, Prot. Glashandlung m
Innsbruck.— Bom Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet über
das Vermögen der Firma Waismann u. Weiß zum Betriebe der
fabriksmäßigeu Erzeugung von Armaturen und Metallwaaren,
19. Bezirk, Heiligenstädterstraße 83. Concurscommiffär Landesgcrichts-
ratb Dr. Schandvrfer, einstweiliger Maffeverwalter Dr. Karl Ludwig
Maschke. Wahltagsahrt 8. Juni, Mittags 12 Uhr, Anmeldungstermm
16. Alli» Liquidirungstagsahrt 31. Juli, Mittags 12 Uhr.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte. (O r i g.- B e r.)
Im Vordergründe des Verkehres stand gestern neuerdings Roggen. Die
früher« Beliebtheit für diesen Artikel ist nicht nur vollständig ge­
schwunden, es trat noch überwiegendes Angebot hervor. Trotz der nicht
hinwegzuleugnendrn deficitärcn Ernte war der Werthunterschied zwischen
Weizen und Roggen doch ein anormaler (60 Heller) und nunmehr
scheint sich wieder eine Annäherung an den früher bestandenen Untere
schied zu vollziehen; denn während Weizen nur 8 Heller einbüßte, ist
Roggen um 14 Heller gewichen, so daß fich bereits ein Preisunterschied
von über 70 Heller herausgebildet hat. Bei der isolirten Haltung, die
unser Markt einnimmt, nahm man von den auswärtigen Berichten mir
wenig Notiz: diese lauteten sogar in ihrer Mehrheit etwas fester. Hier
war jedoch die Disvosition des Marktes bis zum Schlüsse stau und es
ingen Weizen und Roggen aus tiefstem Tagesniveau aus dem Verkehre,
afer verlor 3 bis 4 Heller. Mais sprach sich eine Nuance fester aus.
- Umaesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7*92; 9i/93,
Herbst-Weizen zu Kronen 8*2?/23.'i8 2l>, Mai-Juni-Roggen zu Kronen
7'42/38, Herbst-Roagen zu Kronen 7*57/46 47, Mai-Juni-Hafer zu
Kronen 5*38 36, Herbst-Hafer zu Kronen 5*52 51, Mai-Jum-Mms
zu Kronen 5*77/76. Juli-August-Mais zu Kronen 5*84/82, Sevtember-
Octobcr-Mais zu Kronen 5*94 93 und August-September-Reps notirte
Kronen 13*15/25.— Gekündigt wurden: 2500 q .Haler.— Aus dem
Efsectivmarkte hat sich die Absatzlosigkeit womöglich noch ver­
schärft, so daß Tendenz und Preise weiter ins Nachgeben geriethen.
Weizen wurde neuerdings 10 Heller und Roggen 5 Heller er­
mäßigt, so daß sich im Vergleiche zum Wochenschlusse ersterer 20 Heller,
letzterer 15 Heller niedriger stellt. Hafer und Mais weisen gegen
vorgestern keine Veränderung aus.— Verkauft wurden: Eine Ladung
76*5 Ko. serbischer Weizen zu Kronen 7*50 per 3 Monate abRaab,
Roggen zu Kronen 6*45 ab Debreezin.
Linz, 29. Mai. (Bericht der Fruchtbörse./
Amtlich notirtcn: Preise loco Linz oder Mühlen: Weizen per 100 Kilo­
gramm: Oberösterreichischer Kronen 16*80/17*80, ungarischer Kronen
17*45/19*10, R o g g en: Oberöstrrreichischcr Kronen 14*50/15*20, un­
garischer Kronen 16*20/17*20, Ger ste: Brauerwaare,oberösterreichische,
Kronen —*—/—*—, ungarische Kronen —*—/—*—, oberösterreichische
Futtergerste Kronen —*—/—*—, ungarische Futtergcrste Kronen
12*20/13*—; Ma is: kln xro» Kronen 13 20/13*40, detto en detail
Kronen 13*60/13*80, Ciuauantin Kronen 15*—/15*40- Hase r (un­
versteuert): Oberöstcrreichischer Kronen 12*—/13*—, böhmischer Kronen
12*80 13*20, ungarischer Kronen 12*40 13*40; Klees amen: Ober-
österreichischer Kronen —*—/—*—; Hopsen: Obcrösterreichischer,
Vrima Kr*onen —*—, Mittel Kronen —*—, Export Kronen —**—;
Malz: Tösterreichisches Kronen 24*50/26*50, mährisches /krönen 27*50
bis 28*50; S p i r i t u s per 10.000 Liter-Percent. Rohwaarc prompt, un­
versteuert .Kronen 44*—/44'40. Preise des ober-österreichischen Müller-
verbandes: G r i c §: a) Kronen 29*—, b) Kronen 29*—, c) Kronen 28*—;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclufive Sack,
ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0 Kronen 29*—, Nr. 1 Krone» 28'—,
Nr. 2 Kronen27*—, Nr.3 Kronen 25*—. Nr. 4 Kronen 24*—, Nr. 5
Kronen 23*—, Nr. 6 Kronen 21*—, Nr. 7, .Kronen 14*50, Nr. 8
Kronen 11*50, Kleie, grobe, Kronen 10*—, seine Kleie Kronen 9*20;
Roggenmebl per 100 Kilogramm brutto für netto inclufive Sack:
Nr. 0 Kronen 26*—, Nr. 1 Kronen 25*—, Nr. 2 Kronen 23*—, Nr. 3
Kronen 19*50, Kleie grobe Kronen 10*—, feine Kronen —*—.
Dampfmühlen und größere Kunstmühlen: Weizenmehl ver100 Kilo
grawni brutto für netto inclufive Sack, ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
Kronen 29*20, Nr. 1 Kronen 28*—, Nr. 2 Kronen 26*80, Nr. 3 Kronen
25*—, Nr. 4 Kronen 24*—, Nr. 5 Kronen 22*50, Nr. 6 Kronen 20*50,
Nr. 7 Kronen 18*—, Nr. 7 1 /, Kronen 16*80, Nr. 8 Kronen 13*40:
Roggenmehl per 100 .Kilogramm brutto für netto inclufive Sack:
Nr. 1 Kronen 26*—, Nr. 2 .Kronen 24*—, Nr. 3 Kronen 22*—,
Nr. 4 Kronen 17*—, Kleie Kronen 11*20.,
Budapest, 30. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
deö »Neuen Wiener Journal".) Da Weizen-Onerte reichlich
sind, die Kauflust sich aber in engen Grenzen hält, ist die Tmdenz flau.
Preise bei einem Umsätze von 12.000 q 5 bis 10 Heller billiger. Uebriges
geschä'tslos.— 77 Ko. Weizen erzielten Kronen 7*75 85. 78 Ko.
Kronen 7*80/90, 79 Ko. Kronen 7*90/8*10, 80 Ko. Kronen 8*10/30,
Roggen Kronen 7*—/7*30, Gerste Kronen 6*10 7*—, Hafer Kronen
5*2045, Mais Kronen 5*55/70, Rcps Kronen 13*20. Hirse Kronen
5*60/75.— Termine: Flau. Mai-Weizen Kronen 7*75/85, October-
Weizen Kronen 7*96'!>7, Mai-Roggen Kronen 7*10/16, October-
Roggen Kronen 7*12/13, Mai-Hafer Kronen 5*06/07, Octobrr-
Haser Kronen 5*1619, Mai-Mais Kronen 5*48/50, Juli Mais
Kronen 5*57/58, Auguft-Reps Kronen 12*90/13*—.— Wetter:
Schön.
Sämereien. Budapest, 29. Mai. (Bericht von Edmund
Mauthner.si Mehr und mehr stellt sich heraus, welchen Schaden
der Frost verursachte und >var daher die Nachfrage für Ersatzsaaten
ziemlich lebhaft. Von Futterrüben, die vielsach ausgesroren sind,
wurden weiter größere Quantitäten verlangt. Zu dem guten Absatz in
Luzerne trägt der niedere Preisstand des Artikels wesentlich bei, be­
sonders französische Provenienz war die gesuchteste. Große Nachfrage
war nach Grünfuttcrsaatea, besonders Pscrdezahnmais, Buchweizen,
Senf, Spörgel, Fnttcrerbsen :c. Aus Gräser und Grasmischungen für
Wiesen und Weiden, Wechsclwiesen und Wechselweiden wie auch Garten­
rasen liefen auch in der Berichtswocbc Aufträge in entsprechender Zahl
ein. In Mohär ist das Geschifft bei steigenden Preisen weiter lebhast,
prima Saatwaare ist knapp, Waare schlecht keimender O.ualität blieb
trotz niederen Notirungcn unbeachtet. Notirungcn für Rohwaare per
100 Kilogramm, Basis Budapest: Luzerne französische st. 64 bis
fl.66.—. wnerue ungarische st. 53.—/55.—, Mohär st. 8.50/9.—.
Täglicher Flcischmarktin der Ceutralmarkthalle. Wien,
ä0.. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 44.420 Kilogramm Rind­
fleisch, 3 P4 Kilogramm Kalbfleisch, 232 Kilogramm Schafstcisch,
■030 Kilogramm Schweinefleisch, u« Kälber, l* 1 Schafe,
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern
inclufive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes» /I 0, hinteres
88/140, Rostbraten 112/1 0, Kalbfleisch 60/140, extrem— /—, Schaf-
fleisch_ 9o/ioo, Schweinefleisch 84/1 "6, Kälber 80/106, Schafe 76/100,
Schweine 92/110, Lämmer— /— Kronen per Paar. Mit Ausnahme
von Kälbern, die besserer Nachflöge begegneten und eine mäßige Aus­
besserung crzie'ten, blieben die anderen Artikel unverändert.
Budapest, 30. Mai. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 96 bis 98,
junge schwere 102 bis 104, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbffche schwere
98 bis 100, mittlere 96 bis 98, leichte 92 bis 94.— Borrnth vom
28. Mai 44.328 Stück, Austrieb am 29. Mai 488 Stück, Abtrieb
358 Stück.— Es verbleiben somit noch 44.458 Stück.
Prag, 30. Mai. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gr a in m .des „N eu en .Wiener Journal".) Der
Markt schließt rubig und notirt Rohzucker prompt ab Auffig
Kronen 27*75 Geld, Kronen 27*8 Brief, per October-December
Kronen, 24*90 Geld, Kronen 25*— Brief.
Kaffee. San: os, 30. April. ^Bericht der Handels- und Ge-
werbekanimer.l Der Markt verkehrte nach der letzten kurzen Reprise in
sehr ruhiger Haltung und landen infolge der Disparität unseres Marktes
mit den Notirungen der Consmmnärkte während der letzten zehn Tage
so gut wie keine Umsätze statt. Die Verkäufe umfaßten 74.000 Sack,
die Verschiffungen 5,127.523 Sack, in Ladung liegen 22.560 iLack.
Zustlhren vom 16. bis 30. April 1600 66.997 Sack, Borrath in erster
Hand circa 317.000 Sack.
. Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/o
in Kroucn) stetig. Rohwaarc, prompt cont. ab Dien 42*—/42"4o,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Frachl-
basts Aussig 27*80 90, dto. Olmütz 26*10/30, dto. Brünn-Wien
26*10 30. Juni Frachlbaffs Aussig 27*80 90, Raffinade fest
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. li a. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 27*—,28*50,
Mai- Ju'i 27*75/29*—. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufive Faß 57* —,'.->8*—, Speck, weiß, exclufive Packung
50'—,51*—, U n s ch l i t t. Ausschnitt, 35*50/36*—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prouipt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 8M—/88*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rassinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 12*—/I *60,Galizischcsstand. white 38*50/39*50, Gastrisches
Wasserbett K. 39*50/40*50.
Seide. Wien, 30. Mai. (Original-Bericht.) Seide
verkehrt nach einer vorübergehenden Besserung neuerlich in matter
Haltung bei nun 1 bis 2 Kronen per 1 Kg. rückgängigen Preisen. Als
Ursache dieser Abschwächung werden günstige Berichte über die laufende
Ernte bezeichnet.
Banmwoklmarkt in Liverpool. 30. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 50. Umsatz 12,000. Tages­
import 8000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Mai 4.53/64, Mai-Juni 4.51/64, Juni-Juli 4.48/64, Juli-August
4.46 64, August-September 4.39/64, September-Octobcr 4.27/64,
October-November 4.17/64, November-December 4.14/64, December-
Jänner 4.12/64, Jänner-Februar 4.10/64, Februar-März 4.10/64.
Rauhwaare. Wien, 80. Mai. (Original-Bericht.)
Rauhwaare unterlag auf flaue Auslandsberichte einer mäßigen Preis-
abschwächuiig. Es nolircn per Paar in Kronen: Jltise 8*50/9*50,
Steinmarder 30*— 32*—, Edelmarder 38*—/42*—, Landfüchse 13*—
bis 14*—, Fischotter 30*—/34*—.
Petroleum. 29. Mai. (Bericht von Alex. Iahn und Co.)
Amerika hat in den letzten Wochen für xaffinirtcs Petroleum eine Er­
mäßigung der Rotirungen um 0*45 Cents gemeldet und daraufhin sind
die Preise bei uns um 30 Pfennig zurückgegangen. Jw Interesse des
Geschäftes ist dieser weitere Rückgang nur mit Freude zu begrüßen und
es wäre zu wünschen, daß die Preise noch eine weitere Ermäßigung er­
fahren würden, denn alsdann kann der Handel mit Aussicht aus Ver­
dienst seinen Bedarf für längere Zeit hinaus in aller Ruhe decken,
vorausgesetzt, daß Herr Rockefeller nicht Mittel und Wege ersinnt, durch
welche Käufe für spätere Lieferung unmöglich gemacht werden. Im
klebrigen soll der Standard Oil Company eine nicht unwichtige Con-
currcnz drohen, indem eine Anzahl Compagnien, die im mittleren Theile
des Staates Wyoming unermeßlich reiche Erdölgnellen besitzen, ihre
Geschüstsintcrcffen unter dem Namen „Supcrior Oil Co." zu gemein­
samen Unternehmen vereinigt haben sollen. Das Capital dieser Gesell­
schaft soll lO’/j. Millionen Dollars betragen.
Wiener Börse vom 30.Mai.
Die Tendenz der Börse blieb auch heute eine entschieden
feste. Das Interesse der Speculation coiicentrirte sich jedoch haupt­
sächlich auf Eisenwerthe, die ansehnliche Cnrsbesserungen erzielten.
Auf dem Bankenmarkte zeigen beide Credit, die Actien des Bank­
vereins, der Bodencreditanstalt, der ungarischen Jndustriebank,
sowie der Unionbank Avancen. Von Transportwerthen bewegten
sich Straßenbahn-Actien, Buschtiehrader lit. B, Aussig-Teplitzer,
beide Nordwestbahn, Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher, Lcmberg-
Czernowitzer, Dampfschiff-Actien, Lloyd und Adria auf erhöhtem
Cursniveau. Abschwächungen erfuhren Staatsbahn-Actieu und
Lombarden. Auf dem Jndustriemarkt wurden Alpine, Rima-
Muranyer, Böhmische Montan-Actien, Präger Eisen, Brüter
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Rudolfshütte, Poldihütte,
Königshofer Cement, Schodnica, Simmeringcr, Tabak-Actien,
Veitscher Magnesit-Actien, Wienerberger, die Actien der öster­
reichischen Eifenbahn-Verkehrsanstalt, Brünner Maschinen- und
Waffen-Actien höher bezahlt. Niedriger blieben die Actien der
Galizischen Karvathen-Pctroleumgesellschaft und Wiener-Neustädter
Locomotiv-Actien. Renten waren, wie schon bemerkt, allgemein
höher und zeigen namentlich österreichische Kronenrentc, die ge­
meinsame» Titres, sowie österreichische Goldrente bedeutende
Avancen. Der übrige Anlagemarkt war ebenfalls fest bei ruhigem
Geschäft. Devisen und Valuten haben sich mit Ausnahme der
Devise London versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Oesterreichische Crcditacticn
717.25, Ungarische Creditactien 720.—, Anglobankactcen 283.50,
Bankvercinsactien 514.—, Unionbanlactie» 485.—, Länderbankactien
444.—, Staatsbahnactien 655.50, Lombarden 106.50, Elbethalbcchu-
actien 4-2.—, Bau- und Bettiebsgesellschaflsactien ^344.—, L 336.—, 1
Nordwestbahnactien —, Dampffchisfactien 735.—, ^.abakactim299.—,
Präger Eisenindustrieactien 2024.—, Rima-Muranyrr 576.—, Alpine
Montanactien 505.—, Mairente 9.7.90, ungarische Goldrente 115.40,
österreichische Kronenrentc 96.65, ungarische Kronenrentc 91.45, Türken-
lose 114.—, Reichsmark 118.31.,
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichnche
Creditactien 719.50, Ungarische Creditactien 721.—, Anglobankacficn
281—, Bankvercinsactten 515.—, Unionbankacticn 585.—, Länderbank­
actien 444.—, Staatsbahnactien 656.—, Lombarden 106.—;, Etbcthal-
bahnactien 482.—, Nordwestbahnactien 473.—, Tabakactien 290.—,
Rima-Muranyer 578.—, Alpine Montanactien 509.—, Mairente 9/ .90,
ungarische Kronenrentc 91.45, Türkeulvse 114.50.
Uiierreiciit an Qualität und Schönheit
sind die
■welfber*ö.li.i33.ten.
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp& Stmmel, Wien, 1 ., Relchsrathsstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
die besten Oeieu der Welt. *^23
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen K u A^’^!!!! a" a 'r^
Danksagung.
Für d.le vielen Beweise aufrichtiger und iilniger Theilnahme,
welche mir anläßlich des Ablebens meines innigstgeliedten, »»ver­
geblichen Gatten, des Herrn
Josef Welzl
Ober-Revident der k. k. prit. bsterr. Nordwestbahn
vcn allen Seiten angekommen sind, sowie für die reichen Kranz«
spenden sage ich allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten
herzlichsten Dank.
Ebenso spreche ich allen Jenen, welche dem theuren Todten
die leyte Ehre durch die Beglertuug zum Grabe erwiesen, ins­
besondere den Herren Beamten der k. k. priv. bsterr. Nordwestbahn
meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Wien, am 29. Mai 1900.
Elise Welzl.
1800
Beheizuny
und 3 Räumen mit nur 1 Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnias an Brennstoff.
Grosse Erspamiss an Bedienung;.
Grosse Ersparniss an Raum.
5 Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Bülig'e IPreise
Neubauten, Tillen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
Neue Essenzen
zur concnrrenzlosen Erzengmi0
sehr begehrter vorzüglicher Li juoare und Branntweine
lie ero nur.ich.— Sehr gewlnnbrinflend» da grosser
Absatz gesichert ist. Auch E nrichtung completer
Liqucur-Erzeugungen.
prospect und Preisliste gratis und franco.
Cag'l Philipp Pollak
Essonze>Specialitäten-Fal:rik
(Gegründet 1672.) PRAG. (Gegründet 1372.)
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
iheilt geheUue Haut«, Hals.,
jBlasenleiden, alle auch veraltete
'^rsneulrankheiten, Autzleideu,
:Bandwirrnr zc. rasch, gründl. und
'ohne BernfsstürlMg. Ordiuotion von
S Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sonn- u. Feiertag bts 4 Uhr). Einzel-
Warteräunie. I., KSentucrstrafte 27,
Eing. Himmelpfvrtgaye 2 Hono­
rar 1 flf. Minderbeinikleltl'n huinaneft
Rücksicht. Briefe werden beantwortet.
Specialist I
in Haarfarben
T. SZla.’u.s,
1.,WIPPttngerstr.17,EckcFärbergasse
färbt ersirönte oder tttihfctrbige -vaare
[ blond, braun u. schivarz. Haariärde»
Cabinet seuarirt. Zum Selbstfärben
Carton fl. 1.50, mit Postsendung sl. 1.70.
jeder Art behandelt
Msä. Vr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VsL Burggasse 24, 2 .§jock.
Ordination läglich (auch an Sonn- u.
Feiertagen) von 8—9 lUir Früh und
1—4 Uhr Nachmittags. Mässlges
Slonorar. 1032
Solid rrnddillig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes I
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Ücberzicher
fl. 10.—, strapczirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie j
sonst große Auswahl fertiger Herrcnkleidcr. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stosse bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weiubcrger,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburagnsse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. uia
t
Loealv eraud ermtg.
^ Das seit Jahren 1. Bez., Elisabeihstraste Nr. 1 bestandene
Decorations-Geschäft
Josef BiseniuS befindet sich jetzt
Uhotographi schr ApparntemirIV.,"'"
nächst der Paulanerkirche.
17S2
r li Z 33MSC a.
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Siimmtl. BedarsSartilel für Amateur-Photo
graphen.— BollstiindlgeS Lager der Eastman
ttodak-Artlkel.— Lcchncr's Mittheilungen vhotogr.
Inhalts: 12 Hefte, Breis jährlich 2 Kronen.—
Probehefte gratiS.
JE?- Neuer Katalog. Ouarlband, mit 180 Eeiicn »nd
»00 Abbild., ä 1 K 20 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Aniüusc» von lo K an.) Gratis-Unicrricht im Mielier,
R. Lechner (Willi. MKIlVv)
t. u. t. Hos-Manusactur VMk für Photographie Hbg-t
(«uastttschlerei jc.) Wten.Srabe« 2l.(Photogr.IAteI,er
Forcnede Dampskibs Selskab Kopenhayen.
Jllustrirte Spccial-Preislisten über Lampions, Fahnen/
Wappen, gefahrloses Kunstscncrioerk, Confett», L«ft-
schlangen rc. gratis und franco.
vermittelst hocheleganter, mit nliem CSomfovt cinZerilhteter ©dmcIUauip'cr,|
Ab Stettin nach Kopenhayen—Gothrnönrg jeden Dienstag und>
Freitag 2'/» Uhr üiachmiitags.^
Ab Stettin nach Kopenhagen—Christisnra jeden Sonntag und
Mittwoch 8!/.» Uhr Nachmittags.
Ausführlichen Prvfpect mir allen wünschenSiverthen Angaben gratis|
amb franco durch 1295 Linstav .Ketzler, Stettia.
Konverfohrlen f« Pfingsten mit verLttdertem Programm, j
dUr geckc Xörpr:i ver»
stellbar SS. 2.50.
Mit h'ussveriüii^crung, als
Cliaiselon<;ue :•■ nützen,
liiit Polster nnu Sciilumruer-
rollö, complet ,!. 7.—.
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’s Nachf.,
Wien, vil/2, MariaMllerstr.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 12 ]
Seite 1£
Donnerstag
Neues Wiener Journal
31. Mai 1900
Nr .2871
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 3 V. Mai.
Glllgeuroluc Staatsschuld,
g, Nt. Ma6No»ember pr. «r.
in «lberSänner-Iuli..
£etc 1854 ju 6*5 Ikone»
.,. 1880 ,1000.
,,„ 1880, 800.
1864- 200„
St-att-Som^Mdriefe 288 »t.
(800 Fr.) drz. Gold od. Silb.
vefter». Staatsschuld.
Oestrrr. Goldrente 240 Kr. 4%
vek. Rente i» «rw. pr. «.4%
Dell. Rente in Krw. pr. U. 4%
Lest. J»vest..Rentr »>/,°/»stfr.
. «iseuvah u-Staa tSschuld-
verschrrtbuugeu.
Albrecht-Bahn 8 4%
e«tt.l«. (d St) 4%
ß-S-s -B i.S. (b€t). 5V,%
P-Priei. 400 u, 2000 Kr.. 4«/»
Rudd.I.Srtit.id. St.).... 4«/«
Borarlb. B. tu »rw.... 4»/,
lu StaatSfchuldd.rschrv.
atzgest. Eiseuv.-Slctie».
klisabethbahn 428 1k
bts LIuz-Budw. 400 St....
dt» Salzbg.-Tirol 400 »r...
Gal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
»am Staate zur Zahlung
ttbeeu.Liseub.-Prior^vbl.
«lbreehtb. 4OO n. SOOO St. 6. 4»/»
4»,, B Wstb roo. iooo usoooil.S
4%Bihm. Weflbah», VOO Mail
4»/, dto. E. 1885
Szer».-Ro». (B. L.).... 4»/»
Eiienerz-B.Led. (d. St.). 4°/»
dto Sm. 1882 .... 4%
Slisabb.-Prior. «00 u. SOOO M.
dto. 400 u. 2000 M.
8r. Josesb E 1S84(d.St.)S 4%
®. Larl-Si>3*S ©., ffi. 1894 (d. 6t)
'Local-Sisb..«. Jftl. (t> 6)...
MährGrenzb(400 u 2000 St) 4»/,
M»schl Cv. >600« 8000 St) 4%
800 «r
»uiolfb. (6Ijfni0Ul) 472, 1186
u. 2860 Str 4%
Rudolf» &1884 (dib.Et.l 6 4%
4»/«SorarlbergerBahnEm 1884
Mrgarische Staatsschuld,
u. R. i. ».... per Ult. 4%
H. «. i. «rtv..., 4%
dto. steuerst.». Slrr SH8%
Lug EtaatS-Eisendahn-Anleihe
».1.188» i.S. 240«. 5V/o
dt». i. Silber Schkg«AblSnI*00».
dt, dto 100«.
u LLeiß»R u Lz. Pr-Obl. Veit
4o/» UKg. Grnudtntlast.-Lbllg.
4%Lroat.u.SIav.,,
Slud««« Sffeutl. Aulehen.
v»4u.Land«».«ul.(dS). .4%
Donan-Reg-Snl. 1878 »erl. 5%
dt» 1888. 4%
»7 90 9810
97 50 97 70
168— 170-
135 —135 50
158 25 159 25
202 25 203 25
299 60
,115 75115 95
96 95 97 16
96 95 97 15
83 26 83 40
94- 94 75
113—113 76
118 10 119 10
93 75 94 75
93 60| 94 60
93 60 94 60
494— 600-
440 —>442—
430-1431 50
423— 42450
93 60| 94 60
94 25 9525
Schlußcurie
Geld tWaare
94- 95-
95 25 96 25
93 60; 94~■
93 60 94
112 ->113
115 50118
96 20 97
94 30 95
94 50 93 50
74 60 75 30
»3 7d! 94 75
93 40, 94 20
93 76j 9475
116 75 116 75
94 20 95 20
94- 95-
115 40 115 60
91 25 91 45
86 05, 80 25
119 50 120 50
99 40 10O 40
115 75 116 75'
97 90, 98 60
77- 78-
159—160-
158- 159—
13850 139 50
91 —! 92-
9250 9356
88 50 89 50
106 —107
97 60 98 50
Wr. Berk.-Anl.-tluI... .4%
BuIow.Prop.-Lch.»erl.. .5%
»allz Land-Anl. u 1.1878
dto„ 1885 4%
Gal.Pr..S!l>,v. 8.1888. .4%
Steter L-E-Sl S I o 8 1891 4%
Tem-Bega WAG  11894 4%
dto v 3 1888 4%
Anl.dSt Brüim» I 1883 4>/,%
dto Budapest »J1LW 4%%
Will. d Stobt u Hdizf Triefl 4%
klnlehen der 8>odt Wie», 5%
dto.»J1874(EiIb.iidGold)b%
dto. v 8 1884 (Wasjerauleheii)
dto. d.I. 188»
Btilg 8t-H-A. 1898 »10 9t. 6%
Bulg. Et-E-Hp.-A. 240 Kr. 6%
Bsaudl,«., Komm.-, Eisen
bahnet.- und Banleu-Obl.
4%B-Cr-«, S a, i »0 Iverl. ö W
d%Böhm Hhpsihel-B. verloib.
»V,% dto
4% B-Lanteib Meliortschldsch
5% Bulotv Bodeucr-Aiist. vcrl.
4% dto dt» dto
it/!% Eentr-Bdcr-B. bi 45 8 p
4% dto. in 50 3. peil
Cr-Jnfl.ö. f Berl-Unt.u.öArb.
fiat. A 78j. s 200 stt
dto B,
5% Gal Act-Hhp-B. m 10% Pr
41/2% dto inner» 50 8»hr. uerl
4% dto. iunerhvo 8.url.f2001ir
4%Galiz Bodencrediiderel»..
4% dto. initerh 41 Iah», verl
4% dto
5»/o Galizische Landesbankveri
6o/o Jflr Bodencredit-Ansialt.
5% Ldibl f Voi-Herz, so 3.
SJläbt Ldtcult So»»» Obl verl
4% Währ Hparrasta, erste..
4»/o N-ö L-Hbpottz-A. verl..
»l/,% dto b 181» incl 2% Pr
»t/,% dto Com-Schuldsch. dto
4% Ob-S L-Hppotki-A. der!..
4% O«st HvpoiSekeiibuuk, verl
4>/,% Oest.schlcs ACr-A. vcrl
4%,,,,
4% Oest-ungar Bank, ö W..
4%Steierm Spare, in 53 8. verl
4'/«%®» Pst uugPsdillZ.VISW
4V«% dto S-Obl m 10% Pr VW
4"/, dto m 5% Pr
5t/-%Hr„,^C«.in>trrh3I2.vr:
5/j% dto. i 401/2 I. v., f 200 )tr
5%dtoEparc10%Pr.,i 40J.V
6% dto SporeIII. G.,i408.v
4l/r%dtoIV.E.i85J.v.s200tze
4>/2% Kr.fl LH« 45 I. vrl. b W
4>/r°/o 8p Budap. ». t 4«>/2 I. v
4% Spare, d Pest. vaterl. 100
50 8. verl
Uug Agrar- u. Reiiteubanl..
4>/-% ung. B.-Lr.-Inst. .'..
4% dto In». 41 I
4% dto in 50 g
81/2% dto tu «8 I. ....
5% Ung H-B. i Pest. i 40 Z.«
4-/2% dto in 421/2 I. verl..
4% dto in 50 I. Vcrl
4>/i% dto C-Kchuldv. i 50 I.»
4%dto S-Obl 10% Nr. f 5« 8- v
4>/r%LE«G.„ngL0>/rvS00».
Schluß curs«
Geld Waare
93S0> 94 80
>102 75
91 50 1 92 76
94 75' 95 66
94 75> 95 50
91 85, 92 85
i 95-
96 —i 97-
102 50;
I 95 50 96 10
I 94 —j 95
101 -,101 50
122 40> --
91 60 92 25
96— 96 60
97 60, 98 50
97 76 98 75
94 26
102-
91 80
93 25
96 20
103
92 40
94 25
103 20 103 70
95 —I 95 40
100 60 1C1 40
97 öOj 98 50
96— 97-
92—! 98—
109 50 110-
98 561 99 5C
92 -! 93-
93-
94 60
93 50
100-
102-
1102 50
93 56
96 20
96 60
90 frj
90—
98 60
98—
jlOO-
> 94 60
-i 94 10
“ 95-
9450
lftl
103
103 50
94 50
96 50
97 10
91 50
91
99 50
98 40
95 10
> 98 60; 99 66
98 50 07 60
102 25
1 94-
106-
10325
86
106-
>101 50102-
98 75; 99 75
110
—
—
—
102 25
99
106-
99
ICO-
98
—
99-
93
25
99 26
96
50
96 50
S9
75
93
50
92-
81
40
82 40
93
50
l 99—
Ö5
96-
9.7
50
98 50
100
100 501
i 95
50
96-1
Schlußeurse
Geld Waare
101 25 102 25
101 25 102 25
84
97—
97 25
97 75
96 56
96 70
97 25
95
97 75
97 75
98 25
97 30
97 5o
98-
101 56 102 25
102- 162 50
i 93 —' 93 90
114 20 116 26
94! 95-
87 -! 88•
92 40 93 16
106 50 107 30
100—106 66
94 50' 95 25
«isenv.qi»..r»ligationen.
6% Buschtiehr-Gilenb 150 st. S
6% dto (i-m 187«, 150 st. S
4% dto St» 1506, di» 6t
t%8erd.,Rb.. tf. 188« (d.St.)
4% dto (S18S7(bSt)S....
4% dto St587(d6t)S....
4% dto ßm. 1898 (dSt)...
4% dto S>». 1891 (d St)...
4% dto Em. 18»8(d St)...
40z%Graz'Kdflo6ter. tbOst.S
l>°/, dto 71». 117. E I1MN.S
4%Ks».OdG1889LsdS»...
4% dto E t 589 G ld St) t 100 M
4% dto (d Si> limiss 1889, S
SOO und 1000
4%£. 17 s>5 ffil88.l,8l>cfls ab 13%
4% dto Em 1384, 80V st. S
5%Qeft Nvrioeltbayu 20t. st. 6
5%0eit Nordwb Li t B 200 fl. S
4% d E 1885 20« k, iooo n S.
4°/o Reicheuvo.Otobt-Tov'.uv 0>.
diverse Stücke)
«%Staairbabn... »it 460 J*e.
8otoStaot.iba»nei874 iu 450 irr.
8%Staatrv76G1885z»48«t>!r.
?.% Stoairb lirfl>9(e» j»480 !tr
b%T1aot»b7Gi»... 4S0Iic.
5%6t#aU6.IIttra 1874480 Kr.
4%Stooirb. E»> lS85 2seoftt.
3%x,7db-G8i>» S»>!z!t»50.»,.
80/ 0 Siitsb-OS>i!|)tiI>C':t j» 46()si'r.
5“/oSiibb‘© 200 il. Silber ob Wölb
4%S»b»B200,10»0» 500017.S
b% Ung'ÜOt Ei> E 1870,200 st. 6
4%U»It»0t>.IGi!Ü 1897. 800.ll. S
5%NWstl»S>»iw.N-G)20« fl.£
5% Ung Wstb Lm 1590 iooo (1. S
Wr Localb AG 400 Kr
Obl.v sonst. TranSp.-»»t.
„7lbc“, f. u. Seeich.- ffl (b. St.'
iünb. el Stb AG 200» 200» r t
6% Biibnf. Sir. G.-G. b. Sl.
GO/o Toua»-D-G, 100 ». 2»>) st.
4% dto 472 II. 11.800 Nr.
4% dto Lmltiio» 1889
S%8lovd östecr.... ISO» Kr.
4>/r%dto 6m 1884 120» Kr.
4% dto liu> 1887 I2U0!lr
vbl. indnstr. Sesellschafte»
41/2% Ganz u Lomv 97 50
41/2% Sbiont., bst-alvtue.. .! 95 25
4% Poldthiitlk, Liegelg-ss..
4’/2% Pttd. Boumtv. S.». >?.
&% Präger Giseuind G. G1878
4% Ruboll'rbütle, sskinbl...
«%Steir.l>iseni»b..G lOOst. §.> 106
6% Utt.lkis. ».Btechf..5>EI879>—
50/. dt» L. ISO; >95 25 96 25
94-
95
—
412—
413
—
396-
397
-
404—
408
—
127-
12S
—
127-
128
—
118
-
318-
321
—
318—
321
118 25
119
25
' 93 75
94
75
102 50
103
60
i 92 50
93
50
104 25
195
25
> 99 25
>90--
91
93-
95
-
93-
94
104-
]05
16»
75
—
106
-
98 50
96 25
•107-
Schl ußeurse
Geld> Waare
Serb. Prilm-A»l. «100 ffr..
Xütl E-A Pr-Lb« 400 gr p E.
dto dto p.M.Dec.
b) Uurerzluiliche Lose.
Bdar-BasiliesLotub, 5 st. i W
lLrebitanst s Hau u S 10« fl.ö w
CI»r» 40 fl. CM
8»u4b Etadt-2I»lc» 20 fl. ü W
«eok Lol!erie.?>»>eb »Ost. ö29
Laib Nram-A»iehe» 20 fl. b W
Lieu.Stadtgemeiude 40 st. ö 29
Palst!, 40 9.633
9loih Kreuz. östGes v 10 sl. b 49
Rot!! üretlz, »uz 6lv 5 st. bW
Ruboli-Llistung.. lOst.öW
Salm 40 il. 6911
Salzburg-Prä»,-Aul 20 fl. ö ÜB
St Geuoi» 40 st. S W
Ltauirl LtadyPr-A 20 n. ö W
Walbsteiu SO st. 697
Wr.C°»»Lv.8.tS74I00st.SW
Gew-Sckieiu der B-6 A, G 188',
b,o E 183>>
4% U»g Hyp-A ...—
! 73 -i 74-
114- 115-
113 25 114 25
12
14-
396— 400—
130 ->131—
j 64 561 66 56
71 -! 72 50
! 46 -j 61-
134 ->137-
132 50 133 50
! 39 75 40 75
[ 19 75 20 76
1 63 5o «5 ÖL
176 25 177 25
69 00 60 50
TranSP.-Uutcrucymungeil
Ei».
flbria. Seesch. G 20VKr. 28.- 482 --
Aussig-Tepl. 0 505 st. S. 18.-/2972
Ba-.ro PakrEPrA40»«. 8.-!406
183
130-
176-
&5ö—
: 27 Ö'J
i öü—
26—
löö—
368-
2J 60
62-
24
,484—
: 2UÖ2
40/
sy.u.i8trt>fl.f.Sttb.Ar,ooÄ.22.-
d'.o 1) L00 K."
BShm Noldbaiin »ao K.
Bvz-M^runer LV0 Zi'.
Brüancr Lvo.-B. 200 K.
B«ks:r;L:ocal!rPrA400>t.
dio Eram:n-?l. 10-tK.
VuichiicyradcrAio^o K.
tto B 426 K.
D-Tpfich.S-es. 1050 51k.
Tnx-Bodeul)2ii5 400Kr.
F-^crdb 2i(,O Nr....
^riau!erlHsb»Pr1,'l400K
Fünik Barer E4V0 Kr.
15.—
N.-
9.—
rs.-
b .—
J t .67
18.-
ü44 34i)
335 —[Öül —>
4-tO —1444—
384- I34O-
3OO— VölO
400- |41ü-
8J4— j——
* 3245 3255
Hü«! 1192
8.01|730 -j74U—
6 .—:Ö"J 2— .012—
14.02 02ÜO\ Ü310
4.— 1 334— IZV6—
4.971,413— >21 —'
»!ra;.Kdfl.O.uBgb.S0»«. »7.—!52S- >536
»3--: 77-
8 97,349— 351-
2t,— \ü66— 646—
S. 8 k!> 2100| 2200
8.801770- ;780-
8.7k,'473- >475-
«.»&: 461 -;4ö3
163 50 186 60
r,._ l 275- .276-
5.— 394 —:39b-
266- 290-
Dlderse Lose. (Per Stück.)
») Berztuiliche Los«.
Bod.-Ck.-Los« lk.l8S01O0fl. iffl 235 —'338-
dto 1883.. >234- 235 50
Don.Eompfs.-G. 100 fl. il. M. >335— 345—
Doi>-Sleg-Lv.Z.187v, 100,1.CS3 >250- 253-
Hvpb., u, B-Ech. 100 fl. ö W 23>)— 237—
Trtest Stubt-Aulel» 1OO st. CM !365— 375
dto 60 fl. b W [475 -.
«nSIb-CHläl (S5i;iooßr.
«aicli.«Ober ü.eiO..100 ftr.
Lemb..L,.-I.-E.«!>O Str.
Leob-Bordbg-E. 400 «r.
3(o»b, Sfterr. 1060 Kr.
Orst9lordwrstb.A t»O«r.
dto B 4» 1 st. pr U
Oest 9lrdw-L,upfg40» «.
Ostr-Fcievl i&ilbrtOSit. 10.—1800~; Ö00
Pca^-Tuxer E. 800 Är.
Pr^ D C Pr-A. flOOtft.
LPr» ioo nr.
TannwiLöt-AHiA-iOvK.
tto bto liiBlo««.
Eal.vg 5 uXö[ 1»0 K
Stautib. 100 j!. 6» 11..
Lüd» Ges L»O st.6 p ll.
Sitd-nd. B.-B. 49V Kr.
SzamaSN Pr.A lOOOKr)
Tratum. u.W.NAS»» Kr.
dto St-A SO-, St.
Traudp G,a.i»OVK.abg.
Uug-gal li erste 400 5fr.
IlgWstb (SibOl) 400 Br.
W!e».P°tte»d.B4OO»r.
Wr Loralb.A.A 4OO Kr.
Genußscheiue Staatdb
5 .—
6.08
290- 306
655 75 656 75
0 02] ,105• 107
4.S8 372 —'375
4.—>650— 860-
10.-: 190 210
5—>168- 170
10—> 203- -210—
4.37 400 -'412-
4.91
5 .-
G ffr.
42U— 425
133-
137-
«ctieu do» Sanken. ,j
Ein
Augl^üsterr. B 940 Kr. I«.- 282— 284-
Bautver, Wie», 400 Sfc. 89.— >5,4- zig—
Vlelitz-Bicter Bk 400 «. 24.- >600-
Schlußeurse
Geld >Waare
Dtv.
Sod-ncr.SOON.Saao/o» lS.7»'< S j£,'~
BuIBob-Cr-AustLOOKr. S8.-]7v?_ SS
ClrlBadCrBk.SstSOOst. 7.05,°® °Z7'
llomPcstcr uug. IOOO Kr. 150.— 7 fP 0U
Credü-Act. 820 Kr. p. 11 86.—
Credit». ». aNg.400Ke, 86.-]"-
Depvsiteub. astg 400 Kr. r4.->d33 ,460-
Gievmxteb. bdhm400«r. SO.— ,16.6, 1960
Etrvml'tkb.iuälir 400Kr. 16.—
E8crmpteb.9llarb 40»Kr. 20.—
O'comnteb. fteierloostt. 86.—
Cteiupte-Gs. »>ö 1000 K. 70.-
Bte. u Wch«lb. n 400 Kr. 28.—
Gal »let HPP Bk 4> 0 Nr. 13.-
>'.IBkf Hd »5>ub4tX,Kr. 8.
Sch lußeurse
Geld jWaar»
;SN^54Ü—
Summlfabr.,5st-« «00 K. 20^ W~
Virteiibetgee 100 ß. 10.— 00'" ,067-
Hvtel-A-G, I.wr 240K. >.77—
1876
896 ->410-
10 .-
16.-
14.
690- 494-
i 1420; 1430
_ 466- 490—
_ 677— 678—
_' 852 —]36ü-
®irOMt tj.» fflt 400 «t. 27.-!fSir, S?,-
SMjnotbb 8(1400 St. t!N>'7,E 0.60, 133 °3 3UU-
HbpoI»-Ba»I uug 10SN G 25
Croat-st. L-H-B 20» Kr. 5.05,
Lündeebauk. 8., 400 Kr.
Lkw Ärebitb I« 100 Kr. 20.-
Louib.uCSr-BWrroo». 1«.-
Mer.ur" W 91 G 400 K. 46.-
Cberäft. 11 Salb »400». 2«.—
Oefterr-ungBaukllooK. 102.—
»gSIHandiiIndroo«. 12.—
Ung L-C Spare 600 St. 80.-
Utiienlninr 400 St. 84.—
llutoubunk, böhm. 200 K. 15.—
Perkrhribauk allg?S0K. 17.—
Älvaosdoaölead>200K. 1«.—
Versicherungsanstalt««.
Ei»
Allian,Leb.uR«»400K. 10-
ViiilerBu R-L onouo K. ““
Ass.(f«n«100 Rr.80%®
„Eotiau“ B-A-G 400 Kr.
i’onciero PrstUASSOK.
stogel.ii R8 ckv-AG 200?f.
S3eribion»tr 400 fit.
iHiicfo 0 9St 40c st.40%®
Seeur, Rüeiv.-G 600Kr. 10.—
llnsastv, l 8. astg 400 K.
Wr l! 11 St»B,9I 400 K. 26.—
Jad.-Uuteruehmnngeu.
Ein
Aiistria.A-SdEm Mol-S
Bonget, allg Sflerr sän«.
Bang dla Bmt-B 200K.
Bauverein, ü bst 200«.
Bierbr-A-G lSck» LOOK.
BrünuBr- u WI. 400«.
BrlinuKezSAAG 200K.
Briiuner M ii-GesSoo«.
Beünurr Wast.G 400«.
Braun Wllu' J« 200«.
Bruxer Kobl-B-A 200«. 82.-
Ölrimner Br R-66 200«.
Sgu Nobel, 91-18 400».
Soyb (iil 11 €1-3 200«.
451
455-
209 75 215-
443 56 444 50
103 50,104 50
358 —.355 50
790- -!
794-
600 -i
520-
! 1760 11767
184-
188—
1 1400
1420
6o5—
586—
260-
261-
324-
826-
259 56
260 60
440-
> 6300
6860
! 8000
,606—
700-
192-
198-
268-
211-
480—
490—
860—
978-
990—
> 2400
634—
694—
395—
405—
» a
173,—
175
242 50
264—
294—
580—
696-
275-
280-
555—
670—
660-
680—
890-
892—
220-
224—
1! 1095
1106
180-
185—
410-
414-•
582-
566-
336—
842-
;i30~
135-
524—
525-
545-
551-
Cleklr-G, allg bst 400».
Clekir-G, intern 400«.
Cleklr-B. Wiener 400«. «.—.457_ >415_
Cleklr-S, ungar 200», 15.— 250— >255
Feliib Web 11 Avprioo K. 44.—
Hotel-.l-v, ... aoe sw n. V.— ...> Ä
stuie-Lp «ffl, 1.5 400 St. »0.— WO~ >624—
«iltcnltg« uQ94CO«c. 7-05 °0f— 606—
illriuiuRwSp 11 fflSOOft. 6.— 1 101~ 165—
Laulow Kohl So 200 Kr. —-—.■~~
Leipnik.LunbZAG400K. 10.-760-
LeiiIam-JosesGt»al400K. ».— 264—
820-
260—
840—
Liesiuger BrauereiSOOK.
Ltnzer9l.BrMl.,s400Kr.
Lobos RAG OOOK. abgest. 16.—
Locom-KAG, Wr 100». 48.—
bto 0 ffl SigI,fflr'J1400». 10.- 730-
Eiaitbf. »Bru Lbuill820«.5.— 2<5-
Malckiiub.v.Danek 200«. 11.— oll—
Metr°vvle,H°t9IS200». 4.— 138
Mo»taugej.,b8»m,400K. 80.—
Montauges, 8-alp LOOK. 20.—
>>!adr Eisen-3-S 400».— .—
Neiskibb Wgb if G400«. 10.—
Neuuedl Pap.SlG400 K.—
Rorbb.Kohlenw-G400K. SO.—
Nordnng.KolileubSOO». 10.—
Oberung.Hütt.AGLVO». 12-—
Oel-Jndustrie-GesSOO K. 15.—
Perlmooser K u. E200« 18.-
Poldihüite FAS 400 «.
PoiibBuRwirl50sl,abg ».—
dto Prior-Actieu 800 st. 80.—
Präger Eisen-A-S 400«. 80.-
NeiSlchäl-, Trieft 400 St. 60.-
9tiiuani-S-T Ew 200 St. 15.—
»losch Berab-Bes 400 8. 6.
:lillbo!fJ»fltte 400 ». 6.—
S Ear) St.'B. 200 «r. 54—
Zck,lögliuü»l,Pp-F400 K. 5.—
Schobutra, Pel-J 500 ffr.120.—
SimuiertugerM. 200 ». 9.—
Stetirermilfil 200 K. 18.—
Teppich II Möbelst 240 K. 1.98
Trif »ohlw.-B. 140 «r. *1.-
Tür7,Tabak roo Fr. b U —,—55
11g allg Kohlbgb.« 200*.—
Union-Bau-Ges 200Kr. !>.—
llnionb Maier-G 200 K. 7.—
Union G u Blf-G 400 «.
BareserEiseuJG 400 Kr.
Wasfeus.G t Wn 200 ». 4.—
Wagg.Leib., int 400 Kr. 70.—
dto allg t Pest 400 Kr. 70.—
Weftb Bergb «l-B 200 «. 14.—
WrBangeselltchast 200». S.—
Wienerb.RgI.400K60»/»E »4.—
Wr. Ltas-G, erste 200 ». «.—
stiicker-Z-G, 65fim 200 K.
gucker-3-D, nng 1»00».150.-
736-
258-
828-
280—
1455
505 50 528«,
MO- W—
390—
505-
245—
Devise«.
Amsterd s 100 »oll fi. riete
Brastet für 100 fftcl, 4-
TeutschBankpIflOOM, 5‘/i
London fslr 10 Ps 6t, 4-
NewyorkslOOEollarl,
3I«kplfI0NitLirel8r),
Pari« u IrzBkviooFr,
PeterrburgslOORub,
SchwetzPlltzeslOOFr,
«010 200«)
118 88
242 ",
90 70
96 27,
118 50
242 40
90 85
9« 40
95 75 95 95
Gal Karp Oel-J.« 500N. 8 1
Galgesell, allg öst 400K. 50.—
waG-Z Ä, Wiener 900»."
Gösier Brau-A»Ä 400».
Gr,AB(Tchretu.) 1000».
GrazerWagg-A-AlOOK,
«alute«.
«alserllche Müuzducate» p S, 1187
, Kaiserliche Randducete»» II33
1090> 1100 R,van,tg.graue».S»ack».. 19 27! 19 30
8796: 3850 i Rwauztg-Mark-Stack«.. 23 G7i 23 75
.— 960 --990- j Souoetcigii«. 24 20124 23
8.—] 64o- 645— DeutscheReichrbanknslOoMpI ;N8 SOillS 50
—-—j> 1080' 110C s.stltal vaukuoten f 100 Ital Lire 90 70 90 90
44.— |7eo— 780— Papier-Rubel ... .per Stück| 266«j 2 56™
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
fV* (Aotiea-Capltal Kronen 80, 000. 000.— Reserven am 31» December 1890: Kronen 21. 882.407 88)
I., Herrengsasse Nr. 8.— WIEN.— I., Merren^asse Nr. 8.
§U1»I»11: Urag, «raiee» Nr. SS; Graf, jßerrengass» Nr. S; K »iinn> Kosnitrngaff« Nr. 1: Atrssig a. 81br.— Zwel^anatalt In Wien: U_ öiruttrstriiste dir. J5; IL, Hanptftiahe Ur, 24; Tv», WIedonor
DattpSstrah» Nr. 8! vr., WariahUferstraß» Nr. 7S; vkl., Purggass» 7!; via., NofrMädterlirah» Nr. sv; IX* NIiiI,>iiigerstrnk« Nr. 52; XV., srchohansrrstratzr Nr. 2-0;^"“'*
An-« Nrrüarrf von Merthpopirvrtr «. Uotnte«.
Geldetütage« ?« günstiger Uerxi«st»«g.
Uerwahruttg «. Nerwalturtg von Merthpapiere«.
Nerstchernng gegen NerLofüngsveriirst.
Revisto« von Kose» urrd Werthpapiere«.
XViI, K«r«a1 er Kanprtirass» 48.
LUilrckstss.
A etomfai anyakönyvi kc-
rölet alulirott anyakönyvvezo-
töje kihirdeti, hogy:
1. Hevsehan Siegfried, k:
esaiadi dUapot&ra&6zye: nötlen.
ds akinekvatl&sa: irraolita,4U^S8
(foglalko*Aea),lakatos8egöd,lak6
bctiye: B^os, II., Novaragasse 13
Bsületdei helye: Gaya (Morva r*
születösi ideje: 1872 6vi
mäjns h6 20 napja 8 a ki n6ba
Herschau Abraham Hs neje szl\l.
Schiller Boz&Iia fia.
2. Nnsch Regiua, ki csalAdi
Allapotära n^eve: hajadon, 6s&
kiuek valldsa: romai-katholikus.
AUAsa(soglalkoEäsa):eL6rnsiton^,'
laköhelyo: B§cs. II., Engerth-
strasse202, ssületdaibelye: LaAb.
ideje: 1875 £vi se^ruäi
hü 9 napja 8 a ki nehai Nasch
Simonfl n6hai ne.ie s*ül. Herz­
feld Terdenek leÄuya egvmassa'
hdzassAgot 8zA,nd^koznak kötui
Felhivatnak raindazok,
kiknek a nevezett häsasulokra
vonatko*6 valamely törvAnyes
akaddlyröl yagy a szabad bele-
egyezöst kiz&rd körülmönyröi
tudomAsnk van, hogy ezt aluli-
rottanyakönyvvezetönöl {helyet-
tesndl) közvetlentil, vngy a ki-
fögzesztösi. hely köz^gi elöl-
j&rösäga /illetöleg anyakönyy,
vezetöje) ntj&n jelentsök be.
Ezt a kihirdetöst a követko»
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Stomfai üs a b6csi „NeuesWicner
Journal“ ban.
Helt Stomf&n, 1900 üvi mAjus
hü 28 napjän.
Sm^lik ilänos,
»nyBköny vvezetö.
$(rfii)üip»g.
Der gefertigte Matrikenfübrer
oe« Stomfai MatrtkenamteS gibt
lunb, Lab:
1. Giegsrked Herscha«, ledig,
israel., SchlostergeHilse, wohnbait in
!8i«u, II,, Novaeagaste I», geboren in
Luha (Mähren), am 20. Mai 1872,
3cf)it der »erst. ilbraham Hcrlchau
und besten Gattin, geb.Rosalla Schiller,
und
2. Negiue k»a!ch.led!g, röm.-kat».,
Lerlänsertu. wohnhaft in Wien, 1i.,
kngerthstraße 102, geb. iu Laub am
>. Februar 1875, Tochter de« »erst.
Sinimi Nasch nnb beste» Gattin, geb.
Theresia Herzseld, die Ehe schließen
wollen.
E« werden hiemit Diejenige» ans>
icsordert, die von etwaigen Ehcbinder>
nisten, welche die cheschließende»
Parteien betreffen, ober aber nun
iolchcn Umständen Kenntniß haben,
welche die freie Eiiuviliigniig der ehe-
ichließenden Parteien ausschließe»
die« beim gescrtiaien Matrilciisiihrer
oireet oder im Wege der Gemeinde.-
Borstehnng anzumelden.
Diese Berknndignng geschieht
Ztomsat und in Wien im Wege de«
.Neue» Wiener Journal".
Stomsai am 28. Mai 1900.
Johann Lmelik,
kgl. ung. Malrikenführer.
17S9
Fmliischk Snm-.istkjrissghr^.Äcsettschklü.
Eiskästen
aiaa©xils:aia.Isclxe Eisliäuser
Don 1365
Anton W i e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Straasnengasie Nr. 18.
ZUnstrlrte Freiaoonrante gratis u. franoa.—
Wer unzufrieden ist
mit seine» Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe refiectirt, wende
Sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete^E^I
bestrenommirte Firma
Hermann Son 3 »@s?felc 8?
' v k. u. k. Privileg.-Inhaber,
VTlen, L, Krtlgasse 2 und I., Kärntner-Passage
zur KSrntne r- Passa ge zwischon 8 and 10 Kamt neis traaBt
Stsitin- Reval- Helsinifor
vermfttelS bei mir allem ßmufm-t D(.
Neuzeit und elektrischer Beleuchtung ver
sehenen Passar,ier-Cchnelldfim».'serl
, t HieUAmo' f.
Adfuhrt von Stettitt jeden Gonn>
aoend S»/, Uhr NachmittoflS.
t"94 Gust av M etzler, Stettin
Man brach!. J ß le HaUSfsSU
kann die Wvhn»u,t
v-n Angesicfer
gereinn r,t
uirrfi Me selbst er­
probte und bebörd!
anerkannte Louise
Neuertzofer sche
Wanzen*
Tinctue
Flacon, so Gramm, 40 Heller, rrir^-
;»2estellt. Co.reipoiideiizlarke ccniigt
Louise Renhofer
WohnungS- RetntguugS. Institut
WI-n. IV., Javoritcustr. 8.
Miederverkäiiscr Ltadati. 1781
diese Marie.
Rumor
Vorzügliches
itzbiatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
,RcllkMik«ttzl»lkul'
Wien,
II., Scliulerstrasse 9.
99
| bei
Auf
Original nmerikanisc te
Spaldinf-Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„b'Lvorii"
„Oi'venwood"
„hnkesilia"
„ 8 l 06 uin.junior".
MeisterschaftsspieLer
gebrauche»
Schläger dieferMarke.
Dlaii achte auf den Namen
„Spalding'“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskeistürker
hon Pros. Alex. Whitely in New-Norl.
Sigi Singer
Wien, VII/ 1, Westbahnstrasso 1.
C 0 mplcte
Lawn-Tennissptele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII, 1., Westbahnstrasse 1.
Commissiouölagcr
de Blanc, Wien, !., Graben 16.
versende mein reich illnstrirtes Preisbuch
gratis und sranco. 140s
Lldiräeiüs.
A kopcs&nyi AnyabÖnyvi ke-
rftlet alnlirott anyaköDyvvese-
töj© kiliirdeti hogy:
1. Chvenkn L'LI, ki osal&di
AllapotÄra nözve: nötlen üs
kinek vftlldsa: hitv. evai>
gel., lUhisa ifogialkoz^sa): nap-
sziimog, lakdhelye: KopcsAny,
szület^si helye: Kopcsäny, szüle-
tesi ideje: 1874 üvi marzius h6
29 napja s a ki Chrenka Pdl e-..<
y«je született Szemian £rzsebet
ha.
2. KcnKtky ITIdrl», ki osa-
iüdi AllapotAra nözve: hajadon
üs a kinek vulictsa: römai-katho-
l'kus, allitsa ('s'-'dlHlkczäsalj nap-
ziimos, Ltkdhelyo:KopcsAnyszü
iHesi helyo Brani;, ßzület^si
jidc.ie: 18*'i 4vi :r! 1 or, a ri .r h6 27
|n:s.pja s a ki Kunltzky Mär
noÄnya pgymAsea! hazassAgot
LLÜric'ükoznak kötni.
I Kö.'ihivatnak mindaz k,
Ikiknel: a nevezett hAzasulokra
vonafcJc 02 Ö valamely tstrvAnyes-
lakadAlyr/J vagy a szabad bo^e-
legyez^st kjzAr6 kttrülmAnyröl
'tudoir-AsuK van, hogy ezt nlul«
irottanyakönyvvezetoiiöl l elvot-
litf'n.' OközvotierÜl,vngy akif«g-
i gesztAsilieiyk«jzs'giolrtiiArABAga
» (lllefcöleg anyakönyvvezetöio) ut-
.l&r., elentsAk be,
Ezt a'cihirdetöat a következö
helyoken kell teljesiteni u. m.:
Kopcs n y <^8 a «Neues Wiener
Journal“ b;m.
j Kelt Isopcs/ir-yban, 1900
m&jus hü 28 napjAn.
¥frfiiniii(iiinj.
Der gefertigt« Matrilenfahrer
de» Kopcsauer Malrikenamte» gibt kund,
daß:
1. Paul Shreiika. ledig, evan-
tzklisch, Taglbhner, wohnhaft in »op>
csaiih, geb. z» Kovcsony am 29. März
1874, Sohn de« Paul Chreuka und
dessen Galtiii Elisabeth Szemian, nnb
2. Maria «uoitzky, ledig, röm.-
lath., Taglöhueri», wohnhaft in Kop.
rsanv, geb. in äjrfinn am 87. Fe­
bruar 1876, Tochter bet Maria Itu«
»itzly, die Ehe schließen wollen.
E» werden hiemit Dietcnigen anl-
gesorderl, die bou etwaige» Ehehinber-
nisse», welche die eheschließenben
Parteien betreffen, oder aber vo»
solchen Umständen Keniitittß haben,
welche btc freie Eimvigignng der ehe»
schließenden Parteien ausschließen,
die« dem gefertigten Matrikenfstbrer
dtiect oder im Wege der Gemeinbe-
Borsiehung bei Slurhängorte« anzu­
melden.
Diese Berkiindignng geschieht in
Kopesanh und in Wien im Wege detl
Neue» Wiener Journal".
Kopesanh, 28. Mai 1900.
Emaunel Lanahamiuer,
Igl. ung. Matrilensührer.
1797
LanijhfiKimer Mand,
.»nyakönyvveaetö.
Maison
Berlanom
nur neue, vrr "2 Kilo grau 50 lr.—80 kr.; weist 60 kr.,
80 kr.— 1 ft.; Halbflaumcn fl. 1.20,1.50,2.—: Schwannet,-
federn fl. 2.50, 6.—; Alanmen, grau, fl. 1.50, 2.50;
Flannicn, weist, fl. 3.—, 4.—, 5.—^ Federpolstcr fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3.—; Feder-Tucheien fl. 5 .—: Halbflaumen-
Tnchet fl. 6.40; Flanmen-Tnchet fl. 8.—, U—.
Steppdecken, Flaiielldeckc», Piauedecken, Matratzen,
Einsätze i» jeder Preislage.— Eiseu n. Kinderbetten.
Hur bei SCÜRL BERÜARO
Wien, 71/2 Mariahilferstrasse 117.
Provlnz-Versnndt. 1624
oSide Möbel
jj on« gutem, trockenem Holze in Muttuuß, sowie politlrt, kauft man bekanntlich
am billigsten unter schiistlicher Garantie dieect beim Selbstor,enger 1285
Tisdilermeister J. PALEZCEK
Ptfttj YII„ Hreilrgasse mir Kr. 6.
I^nbrili: Ottakriiig, Constaiitingasse 7 nnd 9.
Be/stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewlchtszunshme der
Säuglinge.
ftabwoff stehen
“* (lsergertelit au$ fjübncrei)
vttlr; Uerdasmgrmittel
Starb
»ppetit-
»nirgend
und
kräftigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandfangen.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 13 ]
Rr. 2371
Donnerstag
Neues Wiener Journal
31. Mal 1900
Seite 13
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Jüdin von Toledo
Historische» Trauerspiel in s Auszügen
von Ötillpatitr.
Alpha»* VIII.... Hr, Kainz
Ele»»»r« v. Eng land Frl. Medelsky
Der Prinz, befv.tzohn .loh.'»»» Hanke
M-nrtqnr^ Gras.. Hr, Löwe
DmXd»rcer»»,d.E»hn Hr. Frank
Dann« Klara .... Frl. Ansian
Die Ärnmeccfuid.. Frl. Haucnlhal
iifoof. «in Aade... Hr. LewiuSlr,
Esther) hetzen... Frl. Bkeiblren
Rahel) Töchter.
Raimund-Theater'.
Die dritte EScadrou.
Schwai.I >n 8 Acten voll Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Kabor vo» Betessh. Hr. Thaller
Josef Edler
,Dr. Karl Huber
Reine», knappe
Ein Hofdicner.
Bittsteller...
Ansa», 7 «hr.
Fr. Devrienl-R
.. Hr. Sommer
.. Hr. Fiala
( Hr. Brustel
.( Hr. Elmhorst
( Hr. Mvncza
End« vor >/rIÜ Uhr
K,k.Hof-Operntheater.
Jolanth«.
S l2per in einem Auszuge. Tert
»ach Henrik Her» „König
Rechter" von ModestT schatlolvsky
DentsNn Umbichtnng »an HaniSchnlidt.
. «destk »»n P. Tschaikawrkn.
«an»« der Braven ce Hr, Hesch
Hrrzoß »o» Knrgmld Hr. Demuth
)»ras Bandemoat. Hr. Naval
Ebn .Jach t. .... Hr. Stehmann
mnu*5 .... Hr. Pacal
Pstrtuer. Hr. Fraufcher
S»ian«he
Marih»
Laura
Frl. Kur,
Fr. kkaiilii.
Frl. Pohlner
. Frl. K»--intisch
Bergitzmeinnicht.
. airchen in cmem Act (3 Bilder»)
von ©. Regel und Otto Thiem«. Mufik
Von Michard Goldberger.
«nsa», 7 «hr. Ende nm i/jio Uhr
DeufechesVolksthsater
«es>m»»i.«astspiel des Deutsche»
Theaters aus Berlin.
Zum erstenmal«:
W* Gabriel Borkman.
Kchanjpiel in vier Auszügen von Henrik
Ibsen.
e ohnBahRelBarkman Hermann Rissen
rau «orkman.. Louis« v. Poellnitz
Erhard «orlma». Friedrich Kavstlcr
Frtnlrtn Reutheim. Eise Leduiann
Frau Faun» Wilion Lou-je Dnmont
Wilhel« Faldol.. Max Reinhardt
Hr. Jeuic»
.Hr. Burg
.Hr. Buch
. Hr. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. Eöstl
. Hr. Erotzmann
. Hr. Seih
. Frl. Thcrcn
Hr. Elrastineyer
,} r. Anatour
Nicki von Bienhi
Bela von Stantzi
sEchwart, Korporal
lgabitzky, Gefreiter
sBalden, Rekrut.
iiarfeld....
Julie vo» Beteffy
ltzottlieb Freilich.
Bkrtba, seine Frau
Hcleue. beider TochterFrl. Hetsl
Ro!a Blanker, Witwe Fr. Mouati
Feldeck, GcldverleiherHr. Stettner
Fannv, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollh
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhoser
Ansang i/j.8 Uhr. Ende 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
K'.k. priv. Carl-Theater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
Die Familie Pont.Bianet.
Eckiwank In 3 Acten vo» Alexander
Bisson, deutsch von Max Cchönau.
Lvut Biquet
Frau Pont-Biquet
Mathilde...
Gabriele...
La Rehnette..
Jacques Tuvoi».
Dagobert...
Tonpance...
Frau Godard..
rran DumeSuil
Gustav Maran
B. Pol l-Meiser
Mizi Palme
Fritz! Sarin
Eugen Grünau
Louis Nerz
Gustav Lechner
Karl Schmidl
Engcnie Percchon
Lo» TaniSka
Frida FoDal..
Frau Borkman'S
«»sang y>8 «hr.
Elie Hcst»«
Agnes Müller
Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in» Auszügen
Alberr Lortzing.
HaruS-Stadiugor.. Hr. Drapal
Marie, sein« Tochter Frl. Zinle
Braf »on Liebend.». Hr. Erhard
«eovg, 'ein Knappe Hr. Bogt»
Rittrr «delhos.. Hr. Günther
Jrmmtrmn.. .Frl. Snrellt
Bremer, «ahwtrih. Hr. Bictnra
Ein Schmtedgesell«. Hr. Koch
«nsmg H-S Uhr. Ende 10 Uhr
Aonzn Karl Toor
Julie. Dienstmädchen M. Spieler
Ein Kellner .'.. Fritz EtraKnh
Trumea», Gensdarm Jccaucs Wald
Ansang ty>8 Uhr.
Jantsch-Theater
hn k>»»»«»».
Gcschlossc».
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» i/*8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und eine»
Vorspiel von L. Krenn und E. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
im Mio««» Thiergarten.
Abend» G Uhr:
Unser Wie».
Arena in Baden.
Der Opernball.
Theater-Repertoire.
tmi
k»
-->
OQ
Z.
Hl
ta­
tst
P
«
f
S
©
&
©
©
©
ä
S
P*
•Ö
1
n
S
©
p
e»
es>
P
r-i-
ta­
tst
-t
m
P
s
s
w
K
i
vr
p
p.
&
©
p
&
°-r
GJ
©
P
%
©
©
CA
<
s
N
©
p
£-
tu
§
s
•a
©
>-r
p
&
©
P
f9
I f*t(*
'S^ä
f^l
P ?T
Q
Z
<8
m
F
«
©
%
©
P
LS
r<^
LS 2.
QS\
s»
OA
o
rr
»
« S“
s-
vB-
3
an
o
rr
rr
» S*
2^
rr
c/
K&nstlerhans
1«. Karlgplftt« Ny. 5 (frü her LothringerstrasEe Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Tkglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassascbluss 5 Uhr.
Smtrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Schloss 4 Jnai Abends. "dT
Semgel'Styrift^eMe 1
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Hei!Hasser.
VENEDIG IN WIEN.
Aent« Kennet stag den 81. Mai:
Secier Tag Deß Mai-ProgrammS.
Corso-Theater. Um 7 u. 10 übn Sawade’s Eaubthiergruppe.
Concert des italienischen Qpernchores
unter Lcilung dcZ fllaestro Mobile Luißi Idaliplero.
Campo I. Um ’/ß Uhr: „Die Landstreicher'", Um 11 Uhr: Groß»
Nnr'iörs-^orsioUnng.
Gassa-EMftiwng 4 Uhr Nachmittags. Hnda 2 Uhr Früh.
Eriti*6c 50 kr.— Kinder 20 kr.
Morgen: Monstve-Conrert.— Sieue Tcbnts im Dariütüpregramm.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete- §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kuustkräste
und der
~ Ceipelle Sommer.
Restaurarit Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witiernngi:
8. LLL«btSL°.
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
>1
Josef Kell’s Praelitsaul und Garten
ZUM AUGE GOTTES"
IX, 9 Nnssdor'ergtrrtsee 75.
J"eden ZDonrierstag':
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des
bo6eiisch*herzegxv. infant a >Regs5n. Nr. f.
Anfang: V»3 Uhr. Entreo frei
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Enträe 15 kr. Anfang 4 Uhr.
leflldlt HHsytr (8«rs. 8|6tfittis)
k.k. Prater, Uauptallec:
AuSschank vorzüglicher Biere aus cen renommirtesten Brauereien. Specialität
von Sigrnban-Urrinrn. Vorzügliche 5küche.
Go«»' und FerevLag: 1323
Conseri der Damencapeite „V i ii d o Eb o n a“.
Restanrant Roller
■BlWaaBauCTawiiainianw' iiiijin i ,i i i '-ry-y&i fflEuSs jt.*.«c*JkauuBi»ä*unai
! Hess rescotriB't LSlNlLZ wer s gs i ££SseB»t!
Wie«, TU.» Mnriastiiferstr«Ae 42.
Vorzügliche pränüirte Weine.— Bestes Dilfner'Urquell und
Spatknbräu.— Exqmfite Küche.
168,
MamAtiMZ-Kack
zur
„KchonerrANsstcht"
Keilrgenstädierstrcrße 67.
Haltestelle de r Da mpft rainwah, Route Schottenring-Nußdorf.
Heute Donnerstag den 31. Mai:
©Trosses
k. u. k. Inft.-Keg. Nr. 23.
Eintritt fvei. Hochachtungsvoll
1776 -Ä-loIs T 1 Ic>L37- l
GWWWDEsDG
Dr. F. Len^ieTs
m BiB»2f.cs?5sß8feam. S>S5
Schon der vegetabilische Saft allein, welches |l
aus der kürte [liefet, wenn man in den Stamm ;J
desselben hineinbohrk. t*t seil Mcnfehengedn'kcn 1
als das ausgezeichnetste Schöndeitslüiue! bc- d
sannt; mirb sitcr tiefer ?ist nach Vorschrift^
!des Ersind.rs .tut cheinischem Wege zu einem 8
!Balsam bereitet, ?v gewinnt ererft eincwnnder- :j
bare ^-irkung. ..^?
Beslreicht man Aoends das Zeucht oder 0
andere Hantsteben damit, so toi'rn ftch schorr 'i
;am fol^endeir Movgsn fält unttmh-,
bar^ Sd,upper: vorr d-V K»rut. die;
vndrtrch btvttdrndwvrß und tv\vb. i
Tieier Balsam glaur! lie im viesichte ent- i
standcnen Nnnzcln und Blatter,tarben und gibt
CLSSiO
SCHLUSS
(5. JUNI.
Etablissement
ÖMCllML
s Königl, serb.
« Hsf-ündKamnierlleferadte
Heute Donnerstag:
Lüi Müh
In dieser Saison,
Rendezvous aller Stainim’äsifi
Na?h der Vorsiellunp:
Im KafTeehause Zigeunermusik.
SeliEieit und Juienifrische
auf jedes Frauonantlitz unter vollständiger Garantie.
2,t?sslc Arten Gesichtsichüden werden durch obige Mittel auf immer befeiiigt.
.*5 2lt!e diese Ariilel wurden bereits mit den höchsten AuSzeichnungeu
(grofee goldene Aiedalllen in Paris und London) prännirt.
Eosa Schaffe?
: S. F a b r i k: Wien, XIX/2, im eigenen Haus«.
General-Depot für Wien:
|etz- l L Bes., SCohSmaifki An. 6
früher 1. Bez., Graben 2Tr. 11.
Hcuto »Ud täillid) ,‘f/j Illir Abciibs
»PERSBESI».
<ßv0fj*Q MttnÖge- Scharrstiidr.
GvtainnLp»,utomrm- des Sir ras
Susch. dar'gskkUt von !><><> ptr-
fonsrr. SrnsotioneUftev
Aunerdemr Anilreten der erstulafflßcit
.hi_n»tier und Künstlerinnen, sowie der
besten (LlonnS. Vorführen und Vor-
reuen vorzüglichster rvreihcits- und
Schnlpferde. 105,7
Asd-,r Sonn- und Frisitos:
2 örosse Vorsicj|ji5ir»cn um
4 und Va s Uhr. (Nachmittags Kinder
auf Lifepläfeen halbe Preise).
K. k. Volksgartea.
Restaurant u. Cafe MANN SEIDL.
““ Telephon ifcO». «»,
Täglich Abends Concert.
Heute Donnerstag:
COiCERT
bet h. u. I: Regimentsurustlr
Nvch- »r. Drntschm-istrv- zlr. 4.
llsgin» i/»7 Uhr. Eutröc 63 H.
Morgen Freitag: Courcr*.
Siidi de» Thealsin borzügliche waruie
Küche tei itfiera EolrSe. Jufohrl der
»ih »»bereu Bnrgplntz.
Ehetoksisfl
47. Auflage mit Abbildungen.
Z-itgeurStz. pi-n!itrs,st nnd
höchst strtrhocnH.
S08 Celte» stark, Prel« 30 kr., für
'ßMlo 13 kr. extra, lvosür Sendung
»M gelchlossencr Doppelbrief erfolat
(Ocsterr.-uugar. Marken werden in
Zahlung gcnouinie».)
Z. JaruLcr L Go.,
Aamtrnrg
904
Q?s$rs/ f
Gosrizlich geschlitzt.
2 mit ihren t. k. priv. u. patentirt««
^ Poudr8ravissatitel!.2-50,150
f Creme ravissante fl. 1^0
Eauravissante... fl. 250
Ißip
w Z. Savon ravissaate 80kr.u,tl.1.20
und ihrer
Stirnblnda tl.150
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschubung fchün glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Sciuiliiiclise,
für lichtes Schuhwerk nur»
fernolondt^ k4Linr!sl!6i'-C>'kms
ßW- Ucl>«rall oorrätstig.- 7 M
K k. priv.
Fabrik, gegriinvet 1832 in Wte«.
Fabrlks-Niedeclage: 14L0
WEeaii l«| Sche£kB, Q!s i as&e 21«
Wegen der vielen werthlüfen Slüchahmungeu achte
man genau auf meinen Namen
8 Q“ St. Fersiölemdt. “%%
,! So lange der Uorrath reicht:
kmhznhäi
Elegante Jaquet... von fl. 4.5V aufw.
Blodernstc Kleider..„„ 7.— aufw.
Wettermantel.„ „4.50 aufw.
Lodencostüm. ...„„ 8.— aufw.
Schößen 2.50 aufw.
Größte Auswahl in Waschstoffen, wie
Zephire, Batiste, Lrctone u. Waschfetde,
sowie Modestoffc, glatt und gemustert, in
allen Preislagen, ^07
ohne jede Corrrrrrreux
Keine Dame versäume diese günstige Ge­
legenheit I
Nur bei Otto Wagner
(tiocm. Hellt,')
II., Karineliterffasse 12
II
AnS znv Creiep-Waliy!
IX, W&hrtngwstrasse 76
gegenüber dem Haupteingang des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters.
Grösstes llamefrc*L®de^[kiei£l@r»-
Efabüssemeiiif. n»«
FaToellxaft 'tolllig'e, feste Preise.
Mädchen- L de J r e WrSse der in je*
Mädchen-^Sll“ j6‘
Ttn ör) _L°de n -Kl e id e r in jeder
W DcUUCii* Grösse.
th« «in« M««dNch» Grstchtbsardr: der Haut verl-idt er Woihr. Zartheit, WctUJOll der Preislage,
und Frisch«: ^.«n tferm i„ ^kücz«st-r 3-it.S°«.»!enPr«!,r:.., Leberveck«, z^ Loden-Jacken in jeder
Murlermale, Nasrnröthe, M'tcsser lind alle anderen Unreinheiten der»
H^t.— P^-eis eines Ltruges sammt GebranchLanweisung st. 1.51). ‘J
IBp. LengieP/s Bsgtzcse-Seäfe,
mildeste »ub znlräglichfto Seife für die Haut, ei.ie»; prül'orirt, per Stück
00 kr. Zu fiude» i» olle» grSstere» Apoidcke»Wie»s. raruntcr Ph.Neu­
stein, 1. Bez», Plankcugosse und in der Provinz. 13
Dow(st'b Lodeu-Kleider in jedem
JLJdiiiUli“ Umfange.
M Damen- L Ä Kleider in jeslor
ybr; Dnivon Loden-Kleider in jeder
m l/allien- P, eisluge.
M Damen-““«'™ 1“ 1“ ini °-
8 Damen-^ruK?’ Ini “'
m Damen-^?Sr'° cks"►
Damen-‘;d, “T- H “'" !,“ k*" ie-
|| Damen“
Evfe T\ruTi am Loden-Jacken in jedem
I/cUIieil- Umfange.
rosse.
'rÄ
'y$
»,'n>na-.w4r.'(a
gw
M
i r/i
!
894!
i '■bÄ
!: -?dS
8
Damen- 1!
Damen-
Loden-Jacken in jeder
arbe.
Lodeu-Jacken in jeder
Preislage.
dem Umfange.
MäcIohen- L c £lSe ider ia je'
Mädchen- T ÄS^““ j0'
Mädchen-Yed:?Ä 00ksia^
WörloIsQM Loden -Havolocks in M
l'iclULi.lCil“ -jedem Umfange.
Mädchen-^“ Äs”*" S
Mädch 8 n- L i r,‘, °'""' 1' ,o!""®
jeder Preislage,
Mädchen- L G r t Q se ÄCkoniIljedor
Mädehen- L ÄÄe itt
Mädchen- 1;
Mädchen-
ijuden-Jacken in j<»-
der l'ai b«.
Loden-Jacken in je­
der Profshu-e.
Fabrik
Rgfchard k Comp,
... Wiest, IIL, Marxergasse 17.1 li
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.\ MKÄ-MMWAZMKi
ÜLmen- und Mädchen-Capes, Pelerines etc. in immenser Aussah!.
Besonders scfiöB sind die scliotüscli-carrirtßii Hayeloßks mid Kräpg.
Die Frdrc sind die hilljjjsfe« der tfJcü, in Kronen an! ie^eaa
MMBUkU-'' ■«,'*-»« Jite-p-./ _^S3- —f-.-—-*vr-nmiiT~-ao mmim I t- irirrrsi- r i iiitihi ihm -.-
Stück ersichtlich, daher ein Vorhioten nnmiiglkh.
Muster und bildlich dargestellte Maassauleitung gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 14 ]
Weile14
DonErstag
NeurS Wiener Houmal
Mai 1800
Nr. 8371
m
öi
A
W
mi
Zwischen Berg und Thal
bewegen sieb zu den schönen Pfingstfeiertagen alle Touristen, sowohl IJerren als auch Damen, Fräulein
und Jünglinge; für Alle hat das Riesen-Etablissement 178a
„Zum Tiroler“ des Leopold Jnstitz
Wien, DL, Währingerstrasse 48, gegenüber dem Versorgungshause
ein immenses Lager der weltberühmten echten Tiroler Lodenkleider vorräthig, als:
EODEN Havelock
EODE1N Havelock mit Aermel.,
EOttENI Havelock 4, auch Capuze,
LODD1K Wettermantel ....
LODEN Stadtmantel ......
LODE\ Kutschermantel....
EODEIN Knaben-Havelock...
EÖJ>EIN Knaben-Anzug (complet).
LODEN Kinder-Costumes.«..
LODEN Damen-Havelock...<
EOIZElN hlädchen-Havelock..,
LODEN Schulmantel....<
LODEN Schulanzug......
i fl.
a—
. fl.
10.—
. fl.
12.—
. fl.
6.—
. fl.
10.—
. fl.
9.—
. fl.
5.—
. fl.
6.—
. fl.
3.—
. fl.
10.—
. fl.
6.—
. fl.
6.—
. fl.
3.50
LODEN Kameelhaar-Havelock (echt).
LODEN Kameelhaar-Havelock mit Aermel
EOÖE1N Kameelhaar-Wettermantel...
LODEN Touristen-Anzug ......
LODEN Touristen-Joppe
LODEN Touristen-Hose
LODEN Touristen-Gamaschen ....
LODEN Radfahr-Dress sammt Kappe
LODEN Stadt-Anzug
EOIiENI Reise-Anzug (grau).....
LODEN Jagd-Anzug..
LODEN Jagd-Rock.
LODEN Anzug für Landwirthe....
fl.
9.—
fl.
11.—
fl.
6.—
fl.
12.—
fl.
7.—
fl.
5.—
fl.
2.-
fl.
12.-
fl.
14.—
fl.
12.—
fl.
16.—
fl.
9.—
fl.
16.—
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
aoeo» RoiMctger, l« I. -ofli«I«*ant, «Sie», i Bezirk,
Stesantzpiatz ». «17
Der Verlaus findet täglich dir 1« Uh r «acht, statt.
Kaiser Franz Josess-Bafl Tier
Südbahnstation Markt Tüfter, 7 Stund,» da» wie»
heißeste Therme Steiermark« (SS° C.). “W
«leichwirkend wie »astein und »lasset». «rSßterComsort.
elektrische Beleuchtung, beste Lage silr Sannflußbäder lbei Tüffer
durchschnittliche glußwafierteuireratur 8b° Leistn»). «orzügliche >>ur.
musik au» Wien. Da» gantze Iah, wieder gröss«««. Gd
iSersandt van baktetleilsrele«, kohieasanrrm M
Tbermallvasser, angenehme», ersrischende» und hygienische» IR
Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reelame. nur wegen Hnt
»eisen «orillgilchkrit, iO OOO »loftfen verkauft. V^/
Shesarzt Ludwig Bra«. Theodor «unkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel
Hintat. «arort ®3t».
mtm
isli
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustriertem Preis-
courant gratis und franco. Provinzaufträge werden solidest ausgeführt, Nichtconvenirendes anstandslos umgetauscht odet der
volle Betrag retournirt. Das Etablissement ist Lieferant des Oesterr. Touristen-Club, des Lehrerhausvereines und Vieler Bad-
fahrvereine. Mitglieder erhalten 10 Percent Rabatt. Habe keine Zweigniederlage, daher Niemand berechtigt, Lodenkleider als
mein Erzeugniss zu verkaufen,
Leopold Justitz, Specialist für LodenbekIeidiing s Wien, IX., Währingerstrasse 48. Telephon Nr. 14309.
Sepa.ra.te ^-"btlieilTong*:
fl. 5.50 nPnrnAI* Hose, drap, Tricot-Stoff.. fl. 5.50
fl. 7.—* U* IIwI Jaquets ....... fl. 12.—
Eustre-Sacco fl. 3.— Eemen-Costftme für Kinder.... fl. 1.50
PanamaHSacco fl. 4.— Piquet-Gilet... fl. 1.—
Beamten
Hose, grau, Tricot-Stoff
Blouse, staatsgrün..
m
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 6 -9
vollkommen »aturähnlich, zum Kaue»
und Spreche», werde» van 2 sl. ausw.
ichmerzlo» eingesetzt.
Stiftzähne "P|
Kronen n. Brücken.
Plombe»!» Porzellan und Bald, Zahn­
ziehen schnierzlo» mit Corain SO kr
IV., V/Isdenor stailptsti-as«« 13.
Empfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
Hotel Wllts
ZVeDlitsteil-WU
Uvstanration
WieaJI., Frater»trassc36
vis-a-vis dem Carl-Theater,
Heu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
au» den Besitzungen de» Hoden Deut che»
Ritterorden» einzig und allein »ur
in der
Deutsches Hang, 1., Stefansplatz Nr. 4.
„Hotel goldener Stern“, BÄ-SrV'
(Sofce Grosse Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet
Mir dem feinsten dorn fort eingerichtet. Zimmer von fl. 1*—
aufwärts sammt Beleuchtung.
Hoben
Hotel „Sta,d.t "Wien*
Besitzer Johann Rain, k. k. «einschätzmelfter.
Hotels. Range«, da Zimmer. Grober, schattiger Barte».
Bute «sich«. Monate- und Tage rzlmmer.
ßmkll
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ver­
waltung.
Lemberg.
t'Dotel rheinischer Hof", gt? 1
eine» der modernsten und comsortabelsteu Hotel», in
nächster Rahe de» Theater», der Quellen und der
Badehäuser.
Restaurant »Zum schwarzen LSwen
Spende,gaffe. Altbekannte» billige» St-ciseban« mit
curgemSsvr «siche, Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, besten» empfohlen.
Hotel Btctorla. Hetmanrkagaff, 8, Station
der elektrischen Tramwnh— ganz neu »e.
nobirt— empfiehlt musterhaft eingerichiete
Zimmer von 70 kr. auswärl».- «el lLngerem
Aufenthalt Rabatt.
Curort Salzerbad!
bei St. PSlien-Halnseld a. d. Südwestbahn. Zwei Ktnnbon »an Wie««
AuSzeichunuge«:
Vatealvna, grobe Medaille mit der Krone 1888.— ©ruft«* goldene
Medaille 1888— Toulouse, grosse goldene Medaille t8St rc.
— SerrUch«, geschützt« Zag*. #*!*»» Kirderschiäg»,—
Millnmt 1. hnß\ ffidfertfiloBlöIt
lt Lertcl-, Schroth», Plaisair>, Weir Mitchelsi'che», Milch», Molken- Knnch»-,
«elor-Tneen.
«tektrlsch, S.tzandlnng. Bleltro« assage, Maffage nachThnr, Brandt,
unter «»»züglichrr ärrtiiche» Leit ung.
rrriTrr: Soolquelle-—
von eminenter Heilkraft bei chronischen Erkrankungen und ^tarrdattsche» Affec«
tionen des Magens und Darmes, Hämorrhoiden, Leber- und Vallenkranrhett«»,
Gicht, Zuckerharuruhr, Fettsucht. Wichtig bet katarrhalischen Erlrankun-ea der
Lunge und des KehlkopfeS.«* 7W
sfi *>»**♦. «or-üglichb. Rheumatismus.Arthritis,Reur^.Mmanae».
IDuQEi« Exsudaten, Scrophulose, Rbachitis. von grober Heilwirkung
rtrrr»trkr«rnktz-tt-r,. In Folge des gerade in de» Herdstmonaten
warmen uild sonnigen Klimas als Kachrttpovt wann b"lpfohleit.^^^
F: «AN Komm-rw-hnungen! SÄ“ =8
3uT»# reftuurirt. Großes Hotel mit VovrKstichem Restaurant ». elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. K. k. Post^ und Telegraphenamt.
InterurbaneS Telephon.— Prospecte durch die Directum.
"Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstr. 14.
WWUWB
Bad Reichenhall
Prag
Kotel „juitt blatten Stern“. I.Ranges
DaS ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. H. Kettmann.
Graj
„Hotel Slesant", Hau» ersten Range». Elektrisch«
Beleuchtung. Bäder, Eentralheizung. Broher, schäner
Barte». Omnibu». Winterpenston. £. Kautz
HP Nowak, Besitzer.
Saison:
Mal- Oktober.
Sool.bad-, Kolken- n. grösster deutscher klimatischer Kurort in den
davor. Alpen. Soole-, Mntterlaugen-, Moor- und LaUchon-Bäder; Milch,
Kelir, Ziegenmolke, Alponkräutorsäfte, alle Mineralwässer in frischen
Füllungen; grösste pnoumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradir-
werke, Soolefontaine, Terrainkuren nach Pros. Oertel, Kaltwasserheil­
anstalten u. Heilgymnastik. Beste hygienische Allgemeiukedingungon
durch Hochquellenlcilnug, Canslisatleu end Desinfection. Neugebautes
Kurhaus, enthaltend sehr grosse Concert- u. Losesäle, ausgedehnte Park­
anlagen mit gedeckten Wandeihahnen, Croquet- und Lawn-Tennis-
Plätzcn; nahe Nadelwälder und wohlgepilegto Kurwege— 2* km—
nach allen Richtungen und'SteignngsverhäHntssen.wTägliche Concerte,
Theater; Bahn, Telegraph, Telephon. Ausführliche Prospecte kotten-
irci d. die Bureaux v. ltudolf Jlosse u. das K. Bnit-Co«k»»uiss»riat.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■ 'Ü „na,* m ■—...
^■^WillHöllDierWißn
fflTWk IX., Servitengasse 1.

V rantic. Händler io«/e
Katalog franco.
Pagtellfa rben-
Mod «Stoffe
Zur Französin
Wien, >.. Goldschmidgisse 7.
1£ Herrenkleider !!
Von -errschaste« abgelegte. In «och sehr gutem Zustande, über­
rasche«» billig bei Rudolf Rrimann, I., weihburggassr 9lt. 0.
1. St.. gcqenöB. ». «anbenileingusse Auch Ulelderlelhanato.lt.
f-t-g Laubsäge-
IfTf Werkzeuge
I 's 1 jmjjiiMM“
«H-~ Siabei:*terngasae’24.
“ Preisbuch grati».
Specialist in Zithern
Pieisoonrant
gratis u franco«
Traner-Waaren-Magazin
a Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferslrasse 89.
MOBEL-LAGER
üliricli Kudrna, Tiscfiiermelster
XVi., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politlrie
Kästen von 10 si., zweithürige von
18 fl. an, poliiirte Bellen von S fl.
an, malt poliiirte Schlafzimmer von
6b fl. bl» 600 fl.
fflaTrodaphne
derict.-&es. „Achaia“ in Patres.
Bester Metflc. und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wie«, IX.,Frankg»»«« «.
Kostprob. n. Preisconrantegr»«.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Nilbelangeegasse 13.
iniOR7FI 1 AM FarBrantmttistattunaren, Festgeschenke,
WI>ecoratidnskrüffe. Plettea o. OebraachS'
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10—12.
ClaYiemrM
LeiH-Malt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
— WIEN,—
VII., Berohenfelderstraase 73.
Coanenschirm» Zum Neuburgerhof“
En-tout-cae 3 fl. 1. B, Pf&nkeog-ause Nr. 7.
Billige
Firmnngs- Geschenke
ffloi»« nnd Silbernhre» »nd Keilen
_ Boldgarniture» in feinster Au»
W sührung.
/SS Hermann Stolle,
!: Vj XV., MariniiUserftratze
Br. 146-148.
paplersftchel
A Papier eu gm,|
rrohemtltr jrstls ud f imt«.
Leopold Schönfeld,
lug Llebiggasse 8.
gpa j. aam J Vl a a J| ist teil Jahren die belledtette
MW Bii«rn-Eanrran und d«,id-»,iini« Marne i
fl** **" •*** Reelle Garantie. Telephon 1050.
U/itlricnoi*nor Wion IV» KaroIInenuanse 28.
Wimmperger, WICH, f, irik tat Niederlage, fidraeferrlcht.
Jw Wn,
rtimrugslmiiMuHfl,
XV., Nenbaugürtel 24.^,«^°"
Clavier- u. Harmoninm-
Ä, Etatallssemcnt
nnd Leilians'alt
Bernhard Kohn,
* Wie«.
I., Hlmmelpfortgfasae 20, i st.
M Eduard Hasser,
•HP Wien. 0. Bez., 8|>ital|(fkase 18.
l. Sclielriittel
JLU Pbynkal. (hem. glpparaie.
BK Modelldamps,nasch. Slckr,
RH Molare. Belellschast«spiele.
yfllk Eassaiien mit Frövclspielen.
gHa Alkg«m«ine
Itsmmu Lehrmittel-Anftalt
WUp Fexer& Schindler
I., Weihburggane Nr. 7.
Katalog grati».
m j i *i /%.. f,. E'>" und jiveischlgsrig. gleichzeitig
Pültl!l-^!>tl!!-Tösllvtl1d"'"«a"e. Krankenbett mit Kese-
F»«» DIeU^ Viper!* ^Decor" p»«' SI"derb.t, mit Schuhgltter.
Dim, 6. ge!.. Wall,alle 3ö. sstrci».Couranie grati» und franco.
couto'm^'toii».
Franz MMtiw, PÄUin.
Pkilki oDtr Sottavgrn,
»U.ter,et*afi.»*!aonlen,«nap(*,
«grasfen, Gürtel.Bürtellchliehen,
Schnallen rc. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
an» Sadlonz a/9t.
Niederlage: CSicn, VII., Sieben-
sterngasie 89.
Kinderwagen
Uns »nd
m Reisekörbe
in großer Au»,
mahl bei
A.Kaiper.Wicn
MWWK nur ua, «s>
wengasso 42.
slnlinlnmonnnlionn GroßeAuswahlvontzerre«.,Dame«.
VCflüflW3äl6MflüS und »inder,chu»e«in bester QualilLt
Jgm \UUUU!IUUIUUUUUU Ju beil dilliglien Preisen.
«„zum uOlUIDDUS NurWien,IX.,Alserbaclistrasse29.
Privat-Detectiv S. Goldberger
Wien, 11., Praievstrasse 37. Telephon 15201 intern». Verkehi.
offerirt seine dircreten Dienste lür deiieaie Rngelegenheitcn, Beobachiungen rc.
sür Wien und auswäris.
Hlr. Djörup’s
WkiWM-L» mi
M Bärsten,
MJM Uuiversal-Besen.
Wien. IX., Tha»gw M 10,
' Telephon 14189.
!!firi|jlrr Wichst!!
wird durch die patentirte
Ideal-Glühlampe
erziclt.Berirauch:!' ,kr tzerStniide.
Jdeal-Blühlampcnuniernehuiuiig
Hugo Pollak, Wien, VI., Waligasse 34a.
Illustr. Preircourant auf Berlangen.
Emanuel Ghlupacek
Wlen,Vlll., JoaefatäiUerutr.35
Eigene Erzeugung in Damen» und
Kinder-Couseetiou. Herr««, und
Damenivüfche, NtotlridrO.Bionf«»
Schlasrücke» und Schürzen nur an»
echisärbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
mal f neue und über-
□ QWBffl s P>eÜe, werden
I IWVlßa 6a verkauft u. aus-
O 7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Kra^erstrasse 6.
kebcbästsbiicbsr-ssabrilL ¥. ROLLINGER,
I., Notheuthurmftrabe 21 und 38,
Große» Lager rastririer Bücher, Lopir» und Notizbücher, alle Schreibrequistien.
rikai«: Driaatz Ptnzrn dslia Bor»» MollaUo).
\
s
t


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 15 ]
Nr. 2271
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Seite 15
31. Mai 1900
«MAfc- o*.UOiifc
Kleine Anzeige«.
Für CasLküche
wird »in Mädchen ausgenommen. Lohn
10 fl, 1. Bez., Fleischmarlt 12, im
Kaffeehanr. 881
Buchhaltung, Stenographie
tanfm. Rech»., Sorrefp„ Wechsel-, Han­
del »recht lehrt nach einer bei mehr al»
K««0 Schülern besten»erprabten Meld.
gründ!. »»> billigst E. Ü8M, Snecial-
Hanhettsachl.. 8/1, Iafefstüdter-
«ratze 20, «kliwärttge brieslich.
Se«M«Itz «. Stellenvermittlung.
4(96—»
Mädchen für Alles
z» 2 Personen mit »jähr, lkinde wird
ausgenommen. Müller, 5. B., Schwarz.
horngasje >. im Geschält. 788
Schotzcnnäheriu
ausgenommen, 6. Bez., Magdalenew
strafte 96, Thür 98. 814—i
Sofort gute Stelle
und Leu,Nisse erhalten Sie nach Ah.
solvirnng »usere» Kurse». Prospect
grati». Stenographie, und Maschinen-
schreibschule, 7. Bezirk, licustistgasse 8,
(beim BollStheater). 4073—4
Staatl. gepr. Steuographie-
lehrer (Badeltb.). Rud. Graftmnck,
7. v., Brritegaffe 17, 9. St. (nächst
Bell»«). 78—4
Kellnerin
junge», nicht unsympathische» Mädchen,
welcher tüchtig im Geschälte ist, wird
sür ein guter HauS i» Brün» aus
genommen. Borzustelle» Donnerstag
von 1—8 Uhr, 9. B., Taborstraße los
Thür 41. 819—!
Junger Staatsbeamter
absokvtrtrr Realschüler (Matura), der
üder viel freie Zeit verfügt, ertheilt
gegen milöiger Honorar iinlerricht an
B-lk»-, Bürger- und Realschüler; bc-
rettet zur Aufnahmsprüsung in eine
Milltärschnl« vor und empfiehlt sich
auch al» tüchtiger Biolinlehrcr. 9. B.,
Ber-intgoss- 8. 1. St., Th. 7. 778—4
Selbständige Nicht. Kleivcr-
machcrin und ein netter Lehrmädchen
wird sofort ausgenommen. 1. Bezirk.
Schotienring 2, 4. St., TH.98. 784—
Sehr reine Frau
wird sür dauernd zum Siiegenreibcn
ausgenommen, l. B., Predigergasir 6
801—!
St. Zechmeister
ZItherolrtnose, Komponist und Schul
inhaber, möchte noch gern an d. Süd.
bahn- u. Westbahnstrecke einige Stunde»
übernehmen. Honorar mästig. 8. Bez..
«leiftgasse 98. Patent-Saiten. 899—4
Lehramtskandidat
ertheilt Unterricht i» allen Bollr- und
Bürgerschnlgegeuständen und bereitet
zu «nsnahmspriifungen vor. Zuschr.
erb. nnt. .Student 89b" pojll. S. B.
Hauptstraße. 89b—4
Gesucht Kitchenwirthschas
tert«, zugl. Beschließerin für großes
CurhauS bO fl., feine HerrfchastSlöchin
für Nähe WienS, 60—80 fl.» Hotel
stubenmädchen für Curanstalt, einlrägl
Stelle, Buchhalterin (auch Anfängerin'.
20 fl., freie Station, Sitzrainerin für
feines Caföansw., Kindergärtnerin für
Mähren, feines HauS, 2 Kammer-
jungfern für gräfl. Haus, Stütze der
Hausfrau mit auf Reifen, feine und
einfache Stubenmädchen, sowie Köchin­
nen n. Mädchen für Alle-, Abwafcherin
kn CurhauS, 80 fl.. Alles frei. Näheres
Institut Sattler, 1. B., Domgasjr b.
1013—5
KranzSfisch, Klavier
Gesang, BalkSfLulgegenftände bei einer
Lehrerin. 1 Krone per Stunde, v. B-,
Marktgaffe 28, i. Stock. '847—4
Instituirlce
de la langue fran
Vormittag. 961-'
Mädchen für Alles
da» lachen, bügeln und die Wirthichast
führe» kann, wird bei einer Lehrerin
sofort ausgenommen; mnft sehr nett sein.
Aeliere Person bevorzugt. Lohn nach
Uebereinkommen. 8. M, 10. Bezirk;
Triesterstrafte lOS, l.Et.,TH.7. 871-5
Suche Bedienerin
» 0» 8 Uhr Früh bis 10 Uhr Vormitt.
4 fl. inonatl. uud Frühstück. Vorznft.
bi» 11 Uhr. 9. Bez., Sechrschimmei-
gaste 17, Mezzanin, Thür^lg, 886—5
Lehrmädchen auf Blonse»
wird siegen Bezahlung aufgenommen.
Währing, Martinsftraße Nr.^36,ATH. 9.
797-5
Köchinnen, Stuben-,> inds-
n.Kilchcamädcheu.Miidche» fürAlleS
sür Privat-. Geschäft»» und Gast­
häuser, ivwie Qcbienetiiinc» plarirt
los. Inst. Mittlres, durch 95 Jahre
1. B. Ssterhazygnsse 87, früher 89,
im Miedergeschäst. 857—"
Gasthauö-Küchenmädcheu
wird sofort ansgeuomiue». Th. Hosuiann,
Gasthaus, 14. B., Sueftgasse 9. 819-5
Mädchen für Alles
das in häuslichen Arbeiten sehr tüchtig
ist, mit der Wasche gut umgehen saun,
etwas vom Kochen versteht, flink nnd
rein, wird zu L Personen n. t Kinde
osort aufgenommen. Vorzustellen ins
3 Uhr. 2. Bez-, Taborstraße 11 B,
2. Stiege, i. Stock rechts. 790—5
Greisernäheriunen
für Blousen und feine Damenwäsche,
die auch Saumchen nähen können, und
eine Ausfertigen» werben das ganze
Jahr beschäftigt. Wellner, 3. Bezirk.
Kegelgasse 15, 3. St., Th 19. -87-5
KindSfrau
zu einem Kind, gute Köchin. 15 fl..
in feines Hans. keine Wasche, muß
aufs Land mitgehen, Stubenmädchen
zu 3 Personen. 15 fl. (JavreSposten).
sowie mehrere Mädchen für Alles,
meist zu zwei Personen, sucht dringend
Institut Fanni Bauniza von vazan.
8. Bez., Strozzigasse2, gegründet 1809.
993'
Junger Bursche
gefvcht, welcher sich znm Bedienten
für aristokratisch?- Hau- abrichten
läßt. durch Fanni Banniza von Baza».
8. Bez., Strozzigasse 2. 994—5
Rette Bedienerin
welche tn der Nähe wohnt, wird sofort
aufgenommen 6. Bez., Sandwirth
gaffe 20, 2. Stock, Thür 11. 993—5
Ladenmädchen
(Anfängerin), sür Srlchergeschäft auf­
genommen durch Faun! Banniza v.
Bazan, 8. Bezirk, Etrozzlgasse 9.
»95—5
Gesucht Kindcrstubcn-
mädchen, welches mit aus» Land
geht. Borzustellen täglich zwischen 9 n.
12 Uhr. 4. Bez., Lambrechtgasse 9
9. Stock, Thür 14. 966-5
Junges Mädchen
wird au-genvmmcu im Milchgeschäst^
6. B., Gsroruergaste 7. 965—5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Gemischiwaaren
geschält, 8. B.. Schmldgastel». 984—5
Mehrere Sitzeafsierinneit
lür aurwärti dringend gesucht. 9. B.,
Berggaste 90, Pokoruv. 972—5
Junge, alleinstehende
Witwe sucht Paste» zu ällereu!, gut
sitnirtem Herrn a!ä Haushälterin, tkauu
jede eutprechruve Slelluug versehen.
Geht auch aus» Land. 6. Bez., Wed-
aasje 15, Bh 7. 482—6
2 junge Damen
um Berkaus von Blumen für eine
Festlichkeit dringend gesucht. 9. Bez..
Bergga-se SO, Pokornh. 974—5
Verkäuferin
Christin, sofort aufgenommen. Er.
forderlich 200 fl. zur Deckung für zu
übernehmendes Waarenlager. 40 bis
00 fl. monatl. Verdienst. Ädr. in der
Admiu. 570—5
6t) Kronen Belohnung
^emjeni zen, welcher einem sympathischen
Fräiileiu, gesetzten Alters, einenPosten
als Garderobiere oder sonst der.ileichen
in filtern tjieu. cu Wiener Theater ver­
schallt. Wahringergürtel 23, HairS
besvrger^ 720-6
Wegen Verheiratung
der bisherigen Dienerin ruhiger,
reiner Posten bei einzelner Dame für
gut entpfohlenes Mädchen sür Alles zu
besetzen. Samstag Vorwiltogs ror
zustellen 3. Bez.. Strohgasse N, Hoch«
parterre. Thür 11. ION —i
Mädchen für Aller
attfgenommen. Lohn 7 fl.. Nochkmahl-
geld 8 fl. 8. B., Güclestrabe 4^, Th. 8.
989—5
Mflnnlioh.
Lehrling
aus anständiger Familie wird in einer
Bäckerei am Lande aufgeuommeu.
Adresse Adiuin. 8708—5
Wagnerlchrling
aufgenommen: vom Lande (Böhme)
bevorzugt. Johann Schabonk. Wagner­
meister, 3. Bezirk, Hauptstraße 141.
854—5
Goldarbeilerlehrling
wird mit Kost sofort aufgenommen.
Zellenka, 2. Bez., Czerniugasse Nr. 19,
4U—5
Agent
lvird für ein Szegediner leistuugs
fähiges HauS in Paprika gegen Fixum
und hohe Provision gesucht. Derselbe
muß bei Gastwirthen und Hoteliers
gut eingeführt sein. Aut-äge sind an
Johann Spitzer, !0. B.. (rrlachgasse94,
Ecke Himbergerstrahe, zwischen 7 bis
8 Uhr Abends zu richten. 9379-5
Lehrling
wird für Buchbinderei attfgenommen.
B. Puches, 1. Bez., HeiserSdorserstrasre
Nr. 2, Papierhandlung. 430
Fleitzige Leute
können täglich 2—4 fl. an Provilicn
verdienen bei A. Freund, 8. B.. Koch­
gasse 83. 526- 5
Praktikant
der 4 Gymnasial'. Realschul« oder
3 Bürgerschtilclankn mit Erfolg abfol-
virt und schöne Handschrift besitzt, per
sofort für eine Buchhandlung gesucht
Anfongsgehalt 1 0— 1 5 fl. monatlich
Offerte nuter „Offener Kopf 534" au
die Admin. 6^4—:
Agent für Consnmai Ilses
gesucht^ bei Gemischtwaarenverschleiflern
gut eittgeführter wird bevorzugt. Oüeri
unter „Fix und Provision 590" postl.
Wien 17/1. 596—5
Praktikant mit Gehalt
sofort aufgenommen. Galanteriewaaren
geschäft Weingurt, 4. Bez., Favoriten
stratze 6. 901—5
AnstäitdigeS Mädchen
wird in einem soliden Kaffeehaus zum
Gästebedienen aufgenommen. 6. Bez.,
Gnmpendorferstruße 56 781—5
Jncassant, Kttlscher
Comptoirist (franz., englisch), Wirth-
schaiter. AnstaliSdiener, Gärrtter, Wald»
Heger. S Cotnmis, 2 Heizer. Retjenter,
Diener, 3 Magazincure. Fabriksportier.
Caflier, GefchäflSleiter gesucht. Näh.
Wr. Ceutral-Auzeiger, l. B., Singer­
straße 11. 903-5
Köchin für Alles
mit guten Zeugnissen wird aufgenommen.
Wäscherin, Lohn 15 fl. Frau Weiß,
Bez., Obere Donaustraße 81, 1. St.
794—5
Lehrling
gegen Bezahlung oder ganze Der-
pstegnng wird aufgenommen. Händler
7. B., 'Kaiserstrabe 37. 803—:
Si cerca nna i! dieser
Elgeasch -st praktisch und besitzt
gnte Zeugnisse. 3 2, randstrafter
Gürtel 2», 1. Stock, Th 17.«. ilL
827—6
Köchin
sucht Posten in besserem Hause. R.
6. B., Marchetiigafie 8, Th. 1. 879—6
Lchrcr vom Lande
(Mähren) rantionosäbig, sucht für seine
ibjühr. Tochter eine dauernde Be-
schai-igung al» Äerkänseri» in einer
Trafik, Condilorei, Apotheke ». s. w.
Adr. in der Adln. 534—6
Jnngcö Mädchen
(Anfängerin) sucht Stelle zu ein oder
zwei größeren Kindern in beüeres
Haus. Floridödors, Leopoldaustcaße
^ir. 26, Z.inak. 851—6
Junger Comptoirist
Christ) mit schöner Handschrift, guten
Zeugnissen und Eienvgraphie-Kennlntn,
der einsachen und doppelten Buch.
fnhrniig, sowie der polnischen Sprache
in Wort nnd Schrift mächtig, wünscht
per sofort Stelle. Zulchr. erbeten an
A. B., 9. 8)., SechSjchimmelgasse 12,
Thür 1. 552 -6
Junger Hausdiener
■ ".oit. berläftlich, bittet in einem Privat- oder
PK 7 —» lbai,h.n!Z unterzukommen. 18. Beztrk,
Anlvi, Frankgafie 12, beim Hau»,
besorget. 808—6
Junger Mann, 2i» Jahre
dt, mit fchöner Handschrift, bittet um
Stelle als Bureau-, Kanzlei- oder
besseren Geschäflsdieuer, selber besitzt
ilsähriges Zeugniß. Anträge an
Rudolf Heiter, 18/ 1, Steruwartestr. 4,
3. Stock, Thür 20. 660—6
WOHNUNG
mitVerßflegung
Beamter sucht
bei einer Familie im 1 ., 4. oder
5. Beztrk für 3 Uhr MUtagstisch. Zu­
schriften erbeten unter ^Et.atsbeamrer
Nr. 158- postlag. i.Bez., Seilerstätte.
153—7
Sparcassa-Beamter
sucht Rebenbeschasliguug sür die Nach.
Mittage al» Buchhalter, (bilanzjähig),
Correspondent, Administrator vd. dergl.
Ges. itnträoe erbeten unter „Spareafia.
beamler 85?" an die Admin. 657-6
Solider Kutscher
wünscht in ein GeschästShau» unter,
zukommen. Derselbe besitzt schön«
Zeugnisse von Wien und ist in jedem
Farbe türptig. 5. B., Gieftausgasse 19,
8. St., Th. 17, Putz. 647 —(
Hilfsarbeiter 26 Jahre alt
titlet um Arbeit. 81. SB., 9. Bezirk,
Lampigafie 19, Thür 18. 878-
20 Krone» Demjenigen»
der mir eine HilsSarbeikrrstelle ver.
schasst. A. M., 9. B., Lampigasse 19.
Thür 18. 877—6
Auögebienler Mili-tärist
derheiratct, mit Hau», »nd Lohndiener-
z»»g»isten, welcher keine Arbeit scheut,
im Les-». Schreiben und Rechne» gut
ausgebildet und Platzkenntnisse besitzt,
bitlet um Geschäst». oder HauSdirner-
stelle. Geht auch auswärts. Gefällige
Zuschriften unter „Ehrlich", 4. Bez.
Schässergasse 24, Thür l. 648—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbeivrgerslelle. 14. Bez.,
Märzstrafte 86, Thür 80. »51— 6
GeschäftSkulscher
milltärfrei, mit guten Zeugnissen bittet
um Stelle. H. ffl., 8. B., Hauptstrafte
Nr. 95, Thür b9. 416
Kutscher ut. ISjähr.Zeugnitz
suchtEtelle iu Privat- oder
JabrikShauS. 10. Bezirk,
Quelle,igassc 3«, 1. St., 18.
855—8
Tüchtiger Kaufmann
Correspondent, Französisch, Dis­
ponent, streng rechtlich, sucht be­
scheidene Stellung oder Prima-
Bertretnug. Holtz, 18. Bezirk.
Cano ngasse 11. 848—6
Arbeitsamer Mann
bittet in Farbensach unterzukommen.
Selber war 3 Jahre in einer Farben,
iabrik beschäftigt. 16. Bez., Liebüardt-
gasse 15, Thür 28. «67—6
JungcS Mädchen
mit schöner Handschrift ivünscht in
einem Geschäfte mfteriukomme». 8. B.,
llhunngasse 15, Th. 21, M. G. 807—6
Kellnerin und Hotelstuben-
mävchen suchet! Stelle nach auswärts.
Adr. E. S., 5. B., Neinprechtldorserl
straße 60. Th. 9. 806-6
Junger Bursche
der gut fahren nnd mit Pferden nnt
gehen kann, keine Arbeit scheut, bittet
um Stelle a!S Hausdiener: kann kleine
Catttion leisten. Josef Albrecht. 17. B.,
tÄfchwandnergasseü, l.St., Th. 6. 786‘'
Fräulein
mit ausgeschriebener Schalst, deutsch
und ungarisch, sucht Posten in Bureau
oder zur Cassa. Z. F., 10. B.. Landk
gutgasfe 20, Milchgeschäft. 818-6
Mädchen für Alles
welches auch etwas kochen kann, sucht
Stelle. 7. Bez., Nenstiftgasse 20, bei
R.LSchwarz. 864—6
Vefferes Mädchen
tncht Posten zu zwei Personen, ohne
Wäsche, kann auch nahen. N. ÄL.,
10. Bez., Himbergerstratze 31, Th. 14.
829—6
Junge Bedienerin
sucht Posten. A. Cch., 18. Bezirk,
Semvergasse 48. Thür 81. 937—6
Alleinstehende Witwe
oittet mtt Stelle als AushilfSköchin in
Privathans. Gebt auch iu Anstalten
War iu einem Waisenhaus als Köchin
L. Ekert, 13. Bez., Echulgasfe Nr. 75.
1. Stock, Thür 5. 844-6
Anständiges Fränleiu
ivünscht als Sitzcaisiertn in feineres
Liitü nuterzukommen. War fckon auf
fölchcm Posten. I.S., 5.B., Wiiumer-
gasse 17. Th. 17. S74-6
Rcbcnbeschäflignng
sucht pensionirter Amisdiene». Gefl
Zuschriften unter „Ehrlich 853" postl,
9. Bez., Ayrenhofsgaise. 853—t
Mädchen sür Alles
ivünscht in besseres Hans unterzu­
kommen. 7. Bez., Neustistgasse 30.
6. Stock, Thür 80. 861—6
Anständ., verläßliche Fra»
)vüitscht zu älterem Herrn oder Dame
als Wirlyfchafterin unterzukommen.
3. S., 5. B., Wimmergasfe 17, 8. St.,
Thür 17. 873—6
kompioiristin
absolvirteHandelLschülerin, strcht Posten,
event, auch als Gesellschafterit» oder
Aeisebegleilerin. Ges. Zuschriften
erbeten an H. R., K'. Bez., Bischoff«
gasse 7, 1. St., Th. 10. 620—6
Stubenntädchen
ucht Stelle, geht aufs Land. 12. Bez
Tiefenbachgaste 31, Th. 7. 782—b
Als Berkättfcrin
sucht 2 ljähr., redegewandte-, freund!,
Mtldcheu unterzukommen. Gefällige
Zitichriften an Iofenne Wuirich, 14 3.
uruerhof, Stiege 13, 3. Stock, nh. 19,
826a—6
Brave Person
bittet in Heitrer christlicher Familie
truterzulommen. A. Hölzer, 5. Bezirk,
Schlohgasse 2. 1. Stock, Thür 13.
824—6
Comptoiristin
mit schöner Haud'chrift und Schul-
biiduug bittet um Stelle. Gef. Zu
chriflett erbeten an E. D., 15. Bez.,
Henri'.ttettplatz 7, Thür 10. ^16—6
Bessci cö Mädchen sür Alles
mit guter Nachsinge bittet um Posten
zu lleiner Familie. 9. Bez., Stroheck-
st'fC 4, Thür 6. b76—6
Anständiges Mädchen
tvelche» lochen kann, sucht Posten
silieren! Herrn oder zu zwei Leuten.
Adr. I. P., 1. Bez., Sackgasse l,
1. Stock, Thür 4. 802—6
Köchin sür Alles
oder neben Stnbenniädchen sucht Stelle
in christliche» Hau». 6. Bez., Linie»,
gaste 8, 1. St., Th. 7. 888—6
Solides Mädchen
für Alle», mit längeren Zeugnissen,
»» kleiner, christlicher Familie gesucht.
Vorzustellen ztoischen 10 und 1 Uhr.
». Bez., Wostgasi« 6, 8. Stock, Tbiir 8.
Lieft. 904—5
Zilr gründliche» schnellen
Auibildung tn Buchhaltung, Corre-
spondenz nnd i,-> Waarenverkanse l-e.
nöthigt eine befähigte, wohlerzogene
Praltikanlin mit schöner Schrist Scherz,
iWeflbahnhof, Gerslnerstrafte 8 (Näh.
maschiiiengeschaft). 9 80—5
Köchiinicn 16—18 fl.
einfache» Stubenmädchen, Köchinnen
sür Alle» zu tleiner Faniilie, 12—15 fl.,
viele Mädchen für Alle» zu 9 Personenj
dringend gesucht. Gebühr kau» auch
im Nachhinein bezahlt werde». 0. B.,
Berggasse 90, Pokornh. 978-5
Junger Hilssarlleitcr
an» beste, em Hanse, nichl über fünfzehn
Jahre, wird sür leichte Handarbeit ans-
genoninien. 7. Bez., Westbahnsir. 56,
Hochpartere, Thür 13.^ 048—5
2 Kassecköche
für auswärts dringend gesucht. 9. B.,
Berggasse 20,^Pokornh. 97 1—5 j
^Rehrore nette Geschäfts-
diettt'«. tüchtig im Packen, sowie im!
Krindenverkehr, ferner starke Haus-I
.knechte, nüchtern und verlänlich. sammt.,
flictie mit guten Platzkenntuissen und
schönen Zenguisien. nette Burschen vom
Lande, theils zu P'L'.den verweitdöar.!
-euipflehlt kostenfrei 4?ruu
§attUr, 1. S»?irk. Domgasse ü.
! 1014—5;
! Änögeleruter Commiö!
wird sür Spezerei- und Deliraiessen»
gesckmft aufgenommen. L.B., Stefatlie-
strahe 7. 1028—5
Besseres, verläßliches
Mädchen sucht Stelle iu chttstliches
Hau», entweder zu einzelner Dame
oder zu 2 Personen, loo die Frau selbst
ftocht; selbe» geht auch aus» Land. M. (£.,
C. B, Sliegengaste 7, Th. 5. 1016—8
Besseres Mädchen sür Alles
|bettet um Stelle ,n 2 oder 8 Personen.
^F. H., 5. Bez., Grnngafie 25, Thür20.
856—6
2Vjährig. Fränlein
au; gutem Hause, welche» bereit»
IV* Jahre in Stellung war, sucht.
Stelle zu größere» Kinder» oder zu'
einer Tainke auch aus» Land, eventuell
anSivärt». E., 10. B., Hnmboldiplatz 5.
Thür 15. »09—6
Aeltere. bessere Frau
bittet um Stelle tagsüber; geht auch
u Kindern. Zuschriften erbeten an
A. H., 18. Bez., CanisiuSgasie 18,
Thür 90. 1095—6
Gelernter Metallarbeiter
bittet um Posten als HilsSarbeiter,
Geschäft», oder Hausdiener. .I. L..
8. Bezirk, Lenaugafje 17, 9. Stiege,
8. Stock, Thür 20. 778—6
Junger Man»
anSgediemer Nnteroflieier, bittet um
wa» immer sür eine Arbeit. L. H„
16. B., Brunnengafie 87,8. St., Th. 19.
801'
Verläßlicher, ftarlerBnrsche
80 Jahre alt, mit guten Platz!, sucht
Paste» al» WaarenauSführer, Hils»-
arbetter oder HanSInechl, 12. Bezirk.
Schönbrunnerftrafte Nr. 188, Thür 10,
Kofler. 777—6
GeschäftSdiener
mit Jahreszeugntfien, bittet um Posten.
I. B.. 5. «., Gafiergafie 12, 2. st.,
Thür 11. 959—6
Junger Kunst- n. Handels
gürtucr bittet um einen Posten in
einem befieren 'Hanse; selber ist sehr
tüchtig und die Frau eine langjährige
Wiener Köchin.
I. I., 2. Bez..
Thür 18.
Gefl. Zuschriften an
Wallensieinstrafte 25,
840
Verläßlicher Kutscher
19 Jahre alt. fudit Stelle. 16. Bez,
Hasnerstrafle 78, Thür 10. 772^-6
Hausbesorger
kinderlos, mit 6jöhr. Zeugnib, der
Monit ist bei der Bohn beschäftigt,
eautionssühilt, sucht seinen Pocken zu
verändeni. Adr. 16. B., Kreuzg'asse 49,
2. Stg.. Tb. 1 9. 809—6
Suche Jncassanlenstefle
von Kranken und Versicherungen, auch
käuflich den Stock zu 600 st.: oder
Ratengeschäfte für Wten und Südbahn
Bez., Sleinbattergasfe 30, 3. Stock,
Thür 10. 832—6
Junger Commis
anS der Provinz sucht Posten. Bach,
ä. Bez., Lenangasse- II. 957—6
Staatsbeamter
sucht eine Nebellbeschäslignug. Gefällige
Anträge erbeten unter „Sicher n. billig
1020" an die Admin. 1020
Bursche vom Land
bittet um Pl>sten als Hausknecht oder
Gefchäftspiener. 6. Bez., Windntühl.
gasse 29. Thür 9. E. R. 235—(
Junger llngar
flicht Posten als Diener oder HanS-
burfche. Gefällige Ztlfchriften an B. A.,
3. Bezirk, Salesianergasse 18, Th. 4.
516—6
WOHNUNGEN
Schöne Sommerwohnung
Hirtenberg a. d. Triesriug, nahe betm
Wald, 2 Zimmer, Küche, möbiict, von
abtransserirleu, Lfflcier sehr billig über
Sommer nur an feinere Partei zu ver»
»t.'theil. Anfrage b. Bürgermeisteramt.
9451—14
Möbl. Sommerwohnungen
in der Waldmühle bei Nodaun an der
Südbahnstation Waldmühle, mit großem
Garten, au herrlichen Wald angrenzend,
.ckegelbahn, Lusthäufer, eigenes Bad für
Parteien. Auskunft beim Hausbesorger
in der Waldmühle selbst od. beim Eigen­
thümer Eigutund Weiß, 2. Bez.. Obere
Donaustraße 45. 9072—14
Schönes Zimmer, Collage
mit prächtiger Fernsicht, Garten, und
Badezimmervenützung, mvblirt oder
nnmoblirt zu vermiethe». 18. Bezirk,
Schtiidlergafie 52. 9181—9
Als Magazin od. Werkstätte
lichte» Hos-Sonlerrainiocat sogleich
billig zu vermiethe». 20. B., Salzach
strafte 85. 25—9
MöblirtcS Zimmer
an einen Herr» zu vermiethe». Preis
>5 fl. 9. B.. Grüne Thorgafie l»,
1. Stock, Th. 9. 428’
Schönes Geschäftölocal
bestehend au» Zimmer (Laden), Cabinet
und Küche, billiger Zin», sofort zu
oermiethen. Auskunst 18. B., Martins-
strafte 8, l. Stock, Thür 5. 614—0
Wohnung
Zimmer, Küche, Boden und Keller.
8. Stock, im Hose, nächst Schönbrunn.
Räume licht und trocken, sehr ge­
sunde Lage, ist per Augulltermi» zu
vermiethe». Anikunft beim Hausbe-
sorger, 12. Bezirk, Echönbrunnersucafte
Nr. 262. 698-9
Zu vermiethe«
1 Bett für solides Fräulein, welche»
lag»üoer nicht zu Hause ist. 6. Bezirk,
Gumpendorserstrafte 48, bei Frank.
945-9
Einfach möblirt. Zimmer
separirt, im 2. Stock, GassenanSsicht,
ist über die Sommermonate zu ver-
miettjen; monatlich 11 fl. 2. Bezirk,
Taborstraße 74, 2. Stock, Thür 19.
898-9
Möbl., sep. Cabinet
für 1 oder 2 Herren zu vermiethe».
9 Bez., Exnergasse 4, Th. 6. 982—9
Rahe der Wcstbahn
ist ein schön möblirte- Zimmer mit
separirtem Eingang, im 1. Stock, zn
oermiethen. Auskunft 15. 23., Maria,
bilferstraße 142, beim Hausbesorger.
826-9
Zimmer nnd Küche
in ruhigem Hause an ruhige Partei
ab 1. Juni zu vermiethe». Zins lt st
18. Be,., Schopenhauerstrabe Nr. 71,
1. Stock, Thür 7. 850—9
Mansardenzimmer
mit Balkon ober dem 1. Stock, Straßen­
seite, an anständ. Dame iChristin) ab
August zu vermietyen. Dübling,Cottage.
Prinz Engeiistraße 11. 791—9
Suche kleine Jahres-
Wohnung mit kleinem Garten der an
einen Bach unmittelbar anstoßt. Antr.
unter „A. B. 799" an die Admin.
799—9
Zu vermiethe»
Zimmer nnd Küche, 1. Stock, mit Haus,
thorschlünel an älteres Ehepaar, oder
älteren Herrn oder Dame. Ausknuflr
7. B., ssaiserstraße 106, bei der Haus-
inhabnng. 960—9
GrotzeS, möblirt. Zimmer
ser-arirt, oder Cabinet ist an einen od.
zwei stabile Herren zu vermteth. 9. A.,
Müllnergasje 26, 1. Stock, Thür 21.
835—6
17 Bez., Gilmgasse 11
Sch'osserwerkstütte licht, 63 f^-Meter;
Zimmer, Küche 15 fl., gleich bezteubar
837—!
Gut möbl. Gassenzimmer
separirt, Nähe des 2illgem. Kranken-
h-.nseS und des Techno!. Gewerbe-
museums, ist sogleich zu vermielhen.
9. Bez., Ackergage 7, 2. Stock, Th. 14.
833—9
Bursche vom Lande
24 I., bittet um Posten als Hausknecht
er Gejchäftsdiener. 6. 2lez., ^»0,
mnl)lflQ))e 20, Tb. 6. E. 3t. 743— 6 &d)V schöne
Bursche vom Lande mit allem Comfört ausgestattete große
bittet um Posten als Schankbursche. und kleine Wohnungen nebst Sonter
Auskunft E. Kovats, 7. B., Nrubau»!rainloea'.itäten, 2. Bez.. Wachan
gaste 12. 7 ist—6iTtraöe 23, sofort oder znm Augusttcrmiil
'zu verinietheil. Auskunft i>n Hanse oder
bei Dr. Ludwig Herz, 1. Bez., Spiegel-
"' 822—9
NebettbeschäsltAUNg
sucht Beamter eines gro:e» Unterklasse 2
nehnrens für die Abendstunden. Ber- 0 Ä
nrter Buchhalter und Correspondent.! Vro^rH, schon 1N0v!trtkA
Beste Referenzen. Gefällige Anträge 'Gassenzimmer für ein oder ztvei Herren
unter „M. A. 750" an die Admin. sogleich z>t verntielhen. 3. Bezirk.
750—6 Ungargasse 13, 13. Stiege, 2. Stock.
Maaazinenrs.
VerkänferSpvsten sucht
Thür i
V 3— 9
648-
oder Verkänseriposien sucht junger Bei einer alleinsteh. Dame
Mann mir angenehniem Aeußereii undUm 3. Bez, Hauptstraße 51, ist eil',
bittet, event. Znschristei« unter ..Z^fe^schön möblirtes Monatzimmer an eine
Jordan 648" an die Admin. zu richten.'solide Frau oder Fräulein, das tagsüber
Seine Beschäftigung außer Hause hat,
sogleich zu vermiethe». s63—9
Zimmer und Küche
im 1. Stock, sofort zu vermiethe». Aus­
kunft im Gasthaus, 1. Bez., Fischhof 2
956—9
Zur Sommerfrische
empfiehlt den geehrten Herrschaften
ver Verschönernngs-Verein in Kasten
sein herrlich gelegenes Kastnerthal»
Stunde voii der Station Böheim­
kirchen an der Weftbahn entfernt. An­
erkannt gesunde Lage, schattige Wege
in die Wälder, Aussichtswarte auf dem
Heherberg, Telegraphenstation, sowie
ein Arzt im Orte, Vollbad, gute Gast»
Häuser und Privatwohnuugen. Aus­
kunft ertheilt auf Wunsch Fr. Schmatz,
Gastwirth in Kasten. 9893—1
Zu vermiethe»
oder verkaufen: Villen, 3 bis 4 Wohls
räume, auch einzelne Zimmer, Comfort,
herrliche La ;e. in der Cottage Kasten
bei Böheimkirchen, Weftbahn, Mathis.
9994—8
Sommerwohnungen
in Allentsteig. Waldviertel, Zimmer
mit 2 Betten, möblirt, monatlich 12 fl.,
großes Bad, gesunde Luft, gute Ver-
vflegung. Auskunft Lerschönerungs-
Berein. *71—14
Bill« I« Roserrburn Nr. 15^
am Kampflust, um 6060 fl. verkäuflich.
Daselbst Sommerwohnung zu vermieth.
97-14
Sommerwohnung
Zimmer, Küche, vollständig möblirt,
große Veranda, Garten, gutes Trink«
Wasser, engl. Closet und Waschküche
im Hause, billig zu vermiethe» in
Zeiselmauer a. d. Fr. Jos.'Bah»
( 3. Zone), Villa Nr. 74. 953—14
Schöne Sommerwohnung
2 Zimmer und Küche am Leopolds­
berg zu vermiethen. Im Forsthans.
869—14
Sommerfrische
Meidling. Feldergasse 51, neben dem
Bade, 1 Zimmer, möblirt u. separirt,
für einzelnen Herrn oder Dame.
837—14
Sommerwohnung
gesucht, Zimmer Küche, möblirt, mit
8 Bette» ohne Bettwäsche, womöglich
bei einem WirthschastSbesitzer an der
Franz Josefbahn. An Wochentagen
nur 2, an Sonntage» 8 Personen.
Preisangabe für Juli und August.
Teinpe», Postbeamter, b. Bez^, Gin­
siedlerplatz S. 988—14
Sommerwohnung
in Baden bei Wie«, sehr «>.*«
der Eisenbahnstation und de>
Trabrenuplatzez, bestehend aus
■t Zimmern, t Cabinet, Küche,
Speise, Dienstboteuzimmer.Wasch.
kitche, großem Garte», Ltallung
sür 4 Pferde, Kutscher,immer,
Wageuremise, billigst üb.Sommer
zu vermiethe»; daselbst auch
gutes iTrtnkmasser. Auskunft bei
Frau Th, Kasjik, Baden, LecS-
dorser Hauptstraße 81. 401-14
Sommeiwohnung
großes Zimmer und Kucke, trocken,
möblirt, Lisch» u. Waschgeschirr, i» ge.
sunder, waldreicher Gegend, gute»
Trinkwafier, billige Lebensmiltel iiu
Orte, um 50 fl. zu vermiethen. F. Sch.
in Droft Nr. 76, bei Krem» a, d. D.
341—14
50 fl. Sommerwohnung
in Soos Nr. 46 bei Baden, Zimmer
mit 8jg Fenstern, 2 Betten, Tivan,
Küchenbenütziing, holzfrei. Elektrische
Bahn von Baden aus. Antragen an
Schlager, Soos Nr. 46, Nied.-Öesterr.
548-1
Sommerwohnungen
große n. kleine, sowie einzelne Zimmer
ind ztl vermiethen. Bis zur Haupt­
saison, d S ist bis 15. Juli, besonders
ermäßigte Preise. Näheres im Gasthof
„zum goldenen Stern" in Gars, Kamp­
thal. V63-14
I» Kogran bei Wien
chloßhoserstraste 67, nur 2 Minuten
von dcnj Haltestellen der elektrischen
uub Dampi'tramivay entfernt, ist eine
'Wohnung, bestehend aus 1 gr. Zimmer,
2 gr. Cabineten, 1 gr. tichte Küche,
ipeije, Borhous, mit englischem
Closet, sowie auch Gartenbenützung ab
I. August l. I. zu vermiethen. Preis
60 sl. vilkteljährig. 673—14
Sommeruwhnrrng
in der Nähe Wiens per sofort zn miethen
gesucht: selbe soll aus 4 Zimmern, Küche
und Tienerzimmer bestehen. Offerte
mir Preisangabe unter „A. S. 833" an
die Admin. 833—14
Junger Bursche
25 I.. mit langem Zen'.nist bitlet Mtt
Stelle als Haus- od. GeschäftSdiener.
3. Bez., Steingasfe 30, Me.,z., Th. 23.
595-6
Junger Mann
19 Jahre alt, bittet als GeschäftSdiener
Sommerwohunugen.
2 Zimmer, Küche nnd 1 Zimmer, Küche
oder 1 Zimme.r billig zu vermiethen.
schattiger Garten, Siellwagen. Katzels»
dort Nr. 5t, Station Zeiteimauer der
Kaiser Franz-Jofefbalm. Ausk. dort
oder 18. Bez., Ferrogasfe 5. 843—14
Schöne Somnterwohnuug
2 Zimmer. Küche, vollständ. möblirt.
Betten, G.'schirr, herrliche hohe Lage,
2 Minuten vom Walde. Hadersfeld
Nr. 7. bei Greifenstein. 815—14
Salzkaiumcrgut.
Zn verwiethen
schöne, lichte, geräumige Wohnung im ....,.. ,,
nnlerznkoinmen, Johann Wazlawil,ft, Stock, 2 Zimmer u.tlüche ab Augnst.;^" 0 n mobllrle- Zunmer, separirt, für
2/1, Springergasse 24, 2. Sl,, Th. 10. terniin oder 1. In». Zins Vierteljahr, 1 "°br 2 Personell lancki Kinder) mit
527-6:117 ll. 8. «»»., Skidlgalse 1». 1. St„ "b...8t,„'.a«b.n.nk»...n«.n.."b.»
iThür 8. 1008—9
40 Kronen Demjenigen
welcher einem intellig.Mann in mittl.!
Aeltere Frau
Jahren irgend einen dauernden Posten oder Mädchen, mit Skebenverdienst,
verschajft. Adr. Admin. 581—6 wird umsonst in Quartier genommen,.„
chei Frau A. Rauch. 12. Be-irk, Prefiburg, 2•
imaunSdorf, Breitensurterstraste Nr. 38.k'uitteu nn ^alde,
oder olme Pension billigst zu vermiethen.
Gefl. Alttrü.e biß längstens 7. Juni
unter „Keine Curtaxe 3l1" postlagernd
Gmundcn. 811—14
Im Eisenbave Bösiug
"luudcn von Wien,
sind für Sommer»
897—9'Vötteicn billige, fcüöi; möbl. Zimmer
— ^r-. Iftu termietö: Ncstanranouen. solide
VMvNöA Ztmmev lPreise. kräftige Heilbäder, Erholungsort
läßlich «nd^kann Ca.ttion leisten. Briefe ist sogleich zu vermiethen. 18. Bez.,'für Kinder. Auskunft Dr. Neti. Wien.
erbeten bis 5. Juni unter ..Hartmann Sternwartestraße 10, 8. St., Tb. l9.!Singerstraße 1 und lBadeverwaltung
880"postl.4.B.,Neumanngasse. 330-6 970-S'Bösin-.' 896—14
Nebenbeschästiguiig
sucht pensionirrer k. k. Licherheirswach-!
Jnfpeitor im Kanzleidienste oder zu>-
Eiueasfirungen. Derselbe ist höchst ver-'


[ 2023-06-29 10:45:18.373 - 19000531 - Seite 16 ]
i
ecik .16
Donnerstag
Ne^sS Wiener Journal
31. Mai 1900
Nr.2371
Kleine Anzeige«.
Ei« wiehernde» Hoch!
den edlen He'.ligeneicher» Brück,!
Wlnller zum heutigen Tage
! 2 V p. «ing-rmaschine! Mehrock..
» neu. 5 jähr. «atantlt, Original- JaquetZ..
i"-!chtsi.-5 st., Greiser, »nd
.und _«Jl«.. tt6en .j äcbcli>.
Souterrain »«ttheUnng
'' b ÄotM
fl.
fl.
fl
3.— FtrmnnnSgeschenk.,
2.—]®tlöernr©ttimeiaeuXotJpetbedcUO erret1*' •-* —.
a kr.eniuntotrufir privat lim 10 fl. zu £Li 5lIIlf, Tlft‘rtK('
ö- —| 7. «ez, SigmutidSgosi« 8,'^.. _‘r l' UU '‘ C
Rohrsessel
i
Zimmer «nd Rüche
m* werden gut und billig eingeslochie». sucht anstäudiae», kinderlose! Edep«»r
Eeslelflechterei Marie Mauer, 7, Bez'"''"
Vreisschuapser.
Mittelpartei!
och! a? '-> --, 63- (gflW°«Wwt)* a«t«6 äöthberga«.
Schuhe auf Katen!-, »•>
859~u bt x m Ädmhmartt*rmeiftrtrZrrdrv. fljU M t A* P VIIAlirAStAA
mit vier Flammen zu laufen stef'lcht.^kkktN' UN^
Für Bestellungeu genügt eine Karle
»SS—ll
Intelligenter Herr
sucht Bekanntschost eine! hübschen, un-
elgennttztgen Müdchen! oder Wlttve,
nicht über so Jahre. Unter .9. B. (i.
86!" posll. Westbahnhof. 862—11
««trag für Fronen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt
lich empsohlene illuftr. Buch: .Bon der
grau— für die Frau" von Frau
Bein, fr. a. d. künigl. Universitats-
Frauenllinik zu Berlin. Mit Abschritt
au! tausende» von Daukschretben, dir-
cret nerschlojjen zu beziehe» gegen
60 kr. tn Briefmarke» söffe» 80 kr,!
von Frau 9. Kaupa, Berlin 8V 218,
Liudenftr. 66. Anonym nicht. 6926—II
Hoch
Mittelpartei!
068-11
RMes und Aennchen
Milchten ein gute! Männchen,
Beide sind gut und sein,
Wollen nicht länger alleine sein.
Briefe erb. unt. «Frühling 78!" posil.
6. B„ Aüdigergasse, nur geg. Schein.
788—11
Witwer
66 Jahre alt, Geschäftsmann, mit dre
Kinder» von 2 di! 18 Jahren, wünscht
sich mit einem älteren Mädchen oder
kinderlosen Witwe zu vereheliche».
Etwa! Vermögen erwünscht. Unter
Aufrichtig 865" Posting. 18. Bezirk
Schulgaffr. 845—1)
Hoch
Mittelpartei!
i
Juwelier und Uhrmacher,
Wien, IV.,
Wargarrthenstraße 20,
empfiehlt fein reich asiortirte! Lager
aller Gattungen Uhren und Srbmurk-
gegenstünde wie auch Silberbo
steche, geeignet für Hochgeit!-
geschenke.
Silber-Herren»Remon» 1
toiruhren ». st. 4.50
Silber.Herren.Remon.
toutoiruhr u. Kelle. v. st. 6,50
Silber- Dame»- Remon.
lvikuhre» v. st. 5.—
Silber-Dameu -Remon-
loiruhr «. Seite.. v. st. 6 26
täkar. Gold-Herrenubr v. fl. 22.—
llkar. Golb-Damenuhr v. st. 12.—
t4kar. «old.Herrenketie v. st. 20.—
14kar. Gold-Damenketle v. fl. 10—
llkar. Goldgarniiur.. fl. S.—
14sar. Callierketle (Herz
oder Kreuz» v. fl. 9.—
Bold-Lhrgehänge... v. fl. 2.50
Goldringe v. fl. 8—
Silberketten v. fl- 1.20J
Für jede bei niir gekaufte Uhr garan.
tirc ich zwei Jahre,
ämmlliche Gegenstände sind vom
I. i. Puuzirungsamte geprobt.
7337—10
968—1!
Fuuge, sympathische Dame
sucht zu ihrer Erheiterung ehrbare
Correspondenz mit anstand. Herrn.
Zuschriften erb. unter „Einsam 985"
postl. 1- B-, Ma ximili anftrahe. 985—11
Suche ehrst. Bekanntschaft
«it intelligentem, jungem Mann (ari­
scher Ablunst), welcher Theatersreund
«nd btelleicht auch Schrtstsiellcr und
der englischen Sprache niächtig ist. Zu
schrlslen erdeten unter „Freunde 981"
postl. 9/1, gegen Schein. 98!— II
Hoch
Mittelpartei!
968—11
E
Herreukleider
v. Herrschaften abgelegt« Nebe».
!i»h.,Jaauetb, Krack!, Sntvnröcke,
Hose« ra. Slkled zu »legauterKn«»»
litt! in bestem Instand«, zu über­
raschend btlltgenBret seu betJacob
«einverger, 1. «ez., «eihbnrg-
gaff« 0, 1. Stock, neben Hotel
„Sttsabeth", »leiderteihanstalt.
4225*
Seinen, Betlzeuge, Chiffon, Grads.
Oxsorl, Barchent, Noutiug, Tische
garnituren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Feroer fertige Herren- und
Damenkketder, Kleiderstoffe, dann Uhren
Spiegel, Divan!, Matratze» rc. :c. Auf­
träge von soliden Jnbresparteien, nur
für Wien, erdislet brieflich
Carl Schindler
ppot. Handelsfirma 6822—1
iwten, S. «ez., Matzletnbdorfer-
ftrahe Rr. 17.
8 nr Staun!
J. ScM
95 kr. Pserdekotze»
schwere Sorte, J-nport- »nd Lommis-
stooSbnreau, ». B., Obere Weißgärber
strage 5. 1006—1
ee
S. Rowratil,
«r. 14.
i« rothen Tücken an! hülsenlofe,
Gerste der beste. 6798—1
DnukleS Seidenkleid
Mitlelstärke, billig zu verk. 4. Bez.
Victorgaste 21, 6. St., Th. II. 902—1
Sonneuplacheu, 3 Mir. laug
billig zu verkanir«. 7. Bez., Koffer-
ftraße 68, Sttckereigeichäft. 962—1
Cassa Rr. 2
zu verkaufen. 10. Bez., Tampfgaffe 3.
Lehn. 865'
Handschtthe
i» alle» Sorten gut und billig. 6. B
Revillegasse 2, Revfllebrückc. 889—t
Der Stolz beb Waarenhause!
F r i e d r i ch M e« s ch i k
Metdling, Tivoligalle 88, ist die
Menschik-Seiie. Pr. Stück 7 Ir. 048-l
Kinderwagen
billigst verkauft, reparict »nd au!ge-
tauscht. 2, Bez., Graste Sperlgasse 29.
952"
Bierflasche» «nd »Kisten
zu verkaufen. 14. Bez., Mlrzstr. 88,
St., Thür 14. 947—1
Mieder-Specialtstin
besonders für schlanke n. leidende
Ta».«n.
Gisela Wolf
7. «ezirl, «nrggasfe Rr. 4»-4».
887—7
Zur Firmung!
Uhren,
Kolli- n. Silber-
83t—1
Auf Theilzahlung!
Zieglergaste 28. «arte genügt. 860-
10. Bez., BIllrothllrah«
846—1
Drap Frnhjahrsjakke
schöner schwarzer Rock und mehrere
Blousen für Sommer fürhchlanke« grobe
Dame billig zu verk. 18. B., Maynollo-
gaffe b, Hochparterre, Th. b. 862—1
Herreukleider
werden billigst reparirt. 18. Bezirk,
Schopknhauerstraste 10, Thür 8.
889-1
2 Cantrol-CassenaPParate
neuester Construetiou sind tief unter
dem Werthe zu verkaufen. Schatzmeister
F. Rosen, 7. Bez., Westtahnstrane L8
863—1
Stutzflügel,« 119 fl.
Pianino zu 170 fl. verkäuflich. Billigste
Leihgebühr. 1b. Bez., Fuchggasse 9,
nächst der Westdah», Ecke Mariahilierstr.
894—17
Pracht-Mignonflitgel
preiswürdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongassc 88, !. Slg., l,St., TH.24.
900—17
75 Kreuzer
waschechte Sommeibcildecke. Jn«port-
n»d Com>»i!si»»S-Bureau, 3. Bezirk,
Ödere W ei stgärberstr aße 8. 1004—1
Bestes Gefrornes
Eldlastee, krame, Compotc,
Himbeeisuft da« Slab von 25 kr.
an empfiehlt I. «lsrvrucr.
Conditvr. I. «., Tnchlauvci, 23
und «olowratring 14. voll
Waschkesscl sammt Deckel
b.ide! au! Kupier, lehr gut erhallen^
ist preiswürdig zu verkaufen. 8. Bez»,
Florianigasse 44, 1. Stock, Thür 18.
991—1
Möbel
Rate«
8.V., Snntpcndorferstr. »4.8«,33.
479b—16
9896—1
6.—
Gitterbett, Kinderwagen
und ein Kinderfestel billig zu verkaufen.
4. Bez., Tannhauscrgafje b, 8. Stock,
ihn» 12. 875—1
6.80
1.10
tteu! Singermaschine Ren!
so fl. mit bjähriger Garantie, alt 18 fl.,
Greifer 8 fl., Schneider-Riagschiff SS fl.
S. Bez, Gumpendorferstraße 88 und
Mariahilferstrape IIX 92—1
GaSluster
alt und nc», von fl. 1.80 aufwärt«.
Einkaufaller Gattungen Lüster. Machnik,
tS. Bez., Staglgaffe 4. 8106—1
500, 280, 150 u. 100 Kilo. 6 Balance
waagen, 15, 10, 5 u. 6 Kilo, 1 Vieh-
waaze, 1000 Kilo, 1 Brückenwaage,
4100 Kilo, sofort einzeln wegen gänz­
licher plötzlicher Localräumung tief
unter den Fabrikspreise,, verkäuflich,
l. Bez., Echönlalcrugaffe 6 (Gaffen-
gewölbe). 8853—1
8 M AeilzuhliiiisZur Firmung!
Uhren
Verpfändete Lose
«erben snügelöst, der Mehrbetrag bis
in» vollen rngeScnrse ausbezahlt,
sowie diesetben Lose gegen kleine
Monatsraten eoulantcst mit sofort gem
Epickreebte zurückverkanft-
Wechselstube Otto «pk».
<8ien,, «„., «chottcnrkug »»-
4734—1
Rnr 1 fl. per Woche
? erre«kleider. Teutsch.Schneidermeister,
d.veztrk, «ariahilfergstrtel 2«.
6790—1
MKel, Mlitriitzrn
auf Malen
Rolenberg,
,. verirt, Mühlleldgasse Nr. 4»,
vis-ü-vis der Nordbahn.
4798-1
und
8eiunnck-
Gegenstände
neu, aus Versatzämtern ausgelöst,
staunend billig.
Echt silberne Remouloiruhr
sammt Kelle fl. 6.50
Echt 14!ar. Gold-Rem.-Uhr fl. 9.25
Echt tskar. Goldkelie».. fl. 8.—
Echt 14kar. Gold-Ohrgeh.. fl. 2.80
Echr I4tar. Goldringe... fl. 2.80
2jährige schristliche Garantie für genaue!
Gehen der Uhren.
Um SO Kreuzer.
wird jede Uhr unter Ijährig. Garantie
besten! rcpariri. 8868—1
Erste Wiener Dliren-Separatnranstalt
MWaMiWtl.U
Bitte 22 genau zu beachten.
Jllustr. BrciScouraiite grati! u. franeo.
Frühjahrs» und Sommsr-
loocn, 120 Eli», breit, für Strahln
klcider und Tonriftencoslüme, I» den
schönste» Farben, in besonder! guter
Qualität, früher fl. 1.85, jetzt »nr
65 >r. per Meter. AuSschliesflich im
rnchrestenacschäst WIen, I.B., Jnioinir-
goitgassc Nr. 6, beim SicsanSplotz.
9544—1
Kinderbetten
bttvden eingenetzt nnd Rebe vor»
a. Bezirk.
tonst bei «. ll»sph»k,
Stn«pergasse io.
4808—1
Bo« aufgelösten Geschäfte»
Gla!schuberkästen.8tellagen,Lade>kästcn,
Berkaus!puc.
sür jede! Geschäft pastend, so auch
romplete Geschäftseinrichtungen aller
Art kaust und verkauft Llnmper,
12. «.. «lbrechttbergergaste 2t.
(Rächst der Meidlinger Kirche.) 4897—1
Alanelldecken, sammtwcich
in schönen Farbe», gröbere Partie,
auch einzeln zu fl. 1.15. Import» und
EommisstonS-Buceau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberstrabe 5. 1009—l
Keiu Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M ,» h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur,
reuzlose Qualität. Preis per Kilo
60 st». Postcolli netto 4 Kilo
Knhatt st. S.— franr».
Max Muhr,
Wien» S/1, Wienstraste 77,
Lieferant de! k. k. Reichr-kriegS-
Ministerium! -c.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Keine Agenten. 7743—1
Delgemälde
ganz neu, eine Windmühle in Ober-
Lenerrcich darstellend, grob »»d schön
ansgesübri, ist um 88 p. zu verlause».
9. «., Prechllgasse 9, S. Sl., Td. 18.
407-1
1 schwarzes, mehrere
ärbige Seiden» und Skoffkleider.
Blousen, Krägen, Hüte und Schuhe,
2 Anzüge, Ueberzieher, Frack! .-c. find zu
verkaufe». 1. Bez., Knmpsgaste 9.
Tltür 11, im Hofe. Nachmittag? zu
trestcn. 828—1
4807-1«
Rother Sammtdiva»
mit Tisch und 4 Sesseln 40 sl., braune
Crelenz 80 fl., große Balustrade >c.
1. Bez., Parkring 2, 2. Sig., 8. St.
486 -16
II., Taborstrasse 22
im Hofe.
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 4808—1
Herzliche Bitte.
Welcher gutmüthige Mensch möchte sich
erbarmen und einen arme» Waisen­
knaben zur Firmung sübren? Der lieb»
Gott soll e! dem Wohltdätrr reichlich
vergelte»! I. Z., 9. «ez., Lazarelh-
gaste 10, 2. Stock, Th. 19. 898-2
C p nRT'u-VERKEHRS:
^• WESEN*^
WepäckSrad, Dreirad» fast
neu, fowiegauzneues Fahr­
rad ist dillig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstraste 1. 48vi—ib
in einem ruhigen Hanse. Juschristen
2 irbeleu 18. «ez.. «entzgaffe 2», Th. 16,
869-6
Hoch
Mittelpartei!
967—2
Suche vertrauenswürdige
geietzeSkundipe Persönlichkeit, welche
im Stande ist. gegen einen Advokaten
vorzugehen. Briefe erbeten an F. T.»
12/4, Kinlngergasse 21. Th. 1. 808—2
MM 8 M
OsfieierSkette gesunde«
beim Währinger Ralhhauo. »bzuholen
9. B, Währingerstratze 44, Thür 16.
642—12
Dame»
welche einer beruhigten Niederlunsi
entgegen sehen dürfte», empfiehlt sich
eine durch 25 Jahre am Wienerplatzc
dlplomirle Hebamme, welche seil obiger
Feit her durch tüchltoe Praxis nnd Glück
nie einen TadteSsall der Mutier zu
verzeichne» balle. 6. Bez., Eslarn-
gaste 28, 8. Stock, Thür 17. 79 6-2
Zimmer malt von 8 fl.
auswärts, auch gegen Thetlzahluug,
Eduard Tschirlner, 1b. B., Karmeliter
hosgaffe 4. 989 —2
Gin» nnd Berkans
gebrauchter Räder. 9. Berggasse 8
Thür l. 9583 -15
Reizende Damenräder
um 40, 50, 60 fl. 9. Bez., Berggaste 8.
«590—15
Praktische, gewissenhafte
Hebamme empfiehlt sich den geehrten
P. T. Damen. 9. Bez,, Majergafle 9
«96-
waareD
Don der einsachsten
»t! zur feinsten Au!>
führung.
Dirrrt beim Erzeuger staunend
billign:
Echt fl(h. Herrcn-Re-
mouloiruhr .... vo» fl.
Echt silb. Tamen-Re-
mantotruhr .... von fl.
Echt silberne Kelten. von fl.
I4tar. Gold-Rcm.-Uhr von fl. 10.—
llkar. Gold• Ohrge-
.vollst. 2.50
14kor, Goldherzsammi
Kette vo» fl. 8.—
14tar. Goldring mit
beliebigem Stein. von fl. 6.—
14kar. Goldring mit
echtem Diamant.. von fl. 7.—
Alles unter streng reeller So<
rnntie. Provinznnfteäite prompt
nnd gewissenhaft.
Erste Reparatoren-Werlrstätte
(auch für Händler und Geschäftsleute.)
.Kestenberg
Juwelier nnd Goldarbelter,: r.—
«fen. VI.. «nmpendorferstrahe 6! 2 Pendeluhren
Ech» Kohlaoir» (Kolil-Äof 1 1®'»°«. Bilder. Ottomane, Zin-mcr
J a M jeinrichlnng, SLaruisten 1 fl., 2 Fenfle,
Reich tflnflr. PreiScourante auf Ber- Spitzen vorhänge 4 fl., Bett 6 fl., must
2 Ponny sammt Wage»
»d Geschirr, sehr fesch, zu verkaufe».
R. Wcingärtner, Lederfabrik, 2. Bez.,
Ha»ldelSquai 386. L68— 1 S
k Paar junge^Dachshunde
8 Aionvte alt, schwarz, reine Race,
sind sofort billig zu rerkausen. M.
Dienftloch, l. B., Bnrgring l. 646—15
Junge, anständige Dame
bitiet um kleine! Darlehen gegen
pünktliche Rückzahlung. Unter »Rosa
Nelken 1015" postlagernd 8. Bezirk,
Maria Treugaffe, nur gegen Schein
1015-2
Herreu-Wafsenrad
und englische! Damenrad, beide sehr
gut erhallen, werden von Privaten
blüigfl verkanst. L. Liminger, 8. Bez,
Geusaugaffe 51, Mezz., Th. 6. 890-15
Prachtdogge
silbersahlgran. 2 Vlonale alt, sofort zu
verkausc». Franz Ulrich, 7. «..Lerchen-
selderstraffe 05, Friseur. «40—tb
Wohn- nnd Sihlaszintmer
höchst vornehm, gediegen gearbeitet,
sehr rein, TecorationSgegenstände,
Küchensachen sofort z»verlause». 8.B.,
Salesianrrgasse 20. 496—16
Möbclbr ll igstverka« s l ich!
Altdeutsche sowie barock Schlaf- und
Speisezimmer, 8 Zimmer politirte
Möbel. Tivan, Garuilnr, Ottomane,
Uhr. Lampe, Oelsiemälde. 0. Nezlrk.
50 zurückgesetzte
amenräder, sowie auch Herrenräder
werden zn staunend billigen Preisen
verkauft. 6. Bez.. Gumpendorferstraße
Nr. 88, 6. Bez., Mariahilferstraße iv.
91—1
Engt. Herrenrad
mit allem Zugehbr, sehr gut erhalten,
oorzügltch starker, moderner Rohmen-
ba», ist um 45 fl. zu haben. 8. Bez.,
Hauptstraße «8, 4. Stiege, Thür 41.
780—15
Nascruengasso 22,
1 St., Dh. <>
1022—16
Schönes Fahrrad
billig zu verlause».> 0. Bez., Buchen.
gaffe 88. I. Stock, Th. 10. 789—15
Gutes Fahrrad
sammt Doch zu versaufen. >7. Bezirk,
Dornbacherflrahe lOg.KIimesch. 984—15
Pohl'S ült-st« Wiener
langen grati» n. franco.
Aller dringend verkauft werde». S. B„
Laimgrubeugaffe 16, Part., Th. 4.
881—16
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie
>n Seide, Wollsatt», Rouge -c„ auch Antiker Kasten, eingelegt
aü ie atmeten. Jott'ürl. und wsort zu verlausen. 7. «ez.. Mhrlhe»
Lominisstons-Bureau, 6. Bezirk. Ob-re gasse tu, 1. Stock, Th. 9.« 4 t-lü
«etxgarberftraße 5. 1008-t i"" ,n-
4. Altd. Teppichdidau 45 sl.
Ö MrOltCIt »ktzNaaVCz Lederdivan, Stoss-Ottomanen, Kasten
sbetlen von 12 ist. an, Sirohsäckc,
'VlNaöv^ UltO 0*111(1* sMairatzen. 8. Bez., Piaristcngaste 81,
schiffche»- Nähmaschinen auf Raken/ ®6pcz i crerges chäft. 933—16
Scherz Alf»rftrnke4S, in, Hose und! ÄoihlederneS Sofa
Westbahnhvf, Eevstnerstratze 3.„ m 7 g JM verlause». Auch ist ein
•* 78 1 ipnt erhaltener Lodenrock sür einen Herr»
Tausende Stickereirefte *>"
ä 5, 10, 15 ir. ,c. Tausende Lhiff°n.^''N"Urabe 2. 2. Sig.. 2. 81., Th. 23
reite. Gradlreste sür Fensterpolster.! —-
unvollkommen- Stücke von dopp-l. SchönergrnncrRipS-Divan
breiter Leinwand sür Leintücher, auckiidilligst ,» verlaufen. 5. B., Arbei,er
meterweise zu staunend billigen Partie- gaste 27, Thür 8, 725—16
preisen ica. 40% Ersparni?). Einzelne, «,>»«...<
Modelle vonTamenwäsche in garantlrls Riövl-l sehr billig abztt-
solider «uSfübrung, «asfee- nnd Tisch-«üben! «115. Schlaf. u.Sneiscz, >50 fl.,
isicher, vo» Musicreolleclionen z„r»ck-^drockSchlai-u.Speisez.25ufl., 8Jimm
gesetzt, mit 25- 40",«lger Preis. polii,ri. Tecoralionid. 20 fl.. Lederd
ermäßignng. Aeußerft vor,heilhüft-!-° k>-, Uhr. Lampe, Lüster.Anilcibcsp.,
Kaufgelegenhelt für Ausstattungen und,? Oelgem.ttdeö st.. Ottomane, Salong.
Hanswirthschast. Leine».Stickerei, und,^0 sl., alld. Eredenz 70 st., Vorz.» und
WäschesabrikS-RIederlage, 1. v.» Tein-IKMenmobel, Schreibtisch. 6. »ez.,
—- «tost-
»lichtere! seiner
Harzer Edelroller
6. Bezirk, Mariahlllerstraße 125 (ge­
gründet 1870) versendet gegen Nach.
nähme von 8 st. ouswärtS. Slaats-
und »0 hohe Ehrenpreise. Preisliste
frone». Käfige und Futter. 810—15 an
faktftraße 8, Mezzanin.
Marlahilscrflrabe
S. St.. Th. 2V.
Wcrner-Lcchuer-Camera
18X^4 mit Gteitthell-Objectiv, best'
erhalten und tadellos fimctiouirend. um^
ca. ein Drittel des AnschaffungspreiseSldivan 34 fl., Garnitur, Gorzimmer-
zu verkaufen. Anträge unter »Stein-' --
heil 1011" an die Adniin. 1011— 1
üs, 4. Stg
930-16
Lederdivan 17 fl.
barock »t. rtltb. Schlaf, n. Soeifezimuier^
3 Z-tmmer vvUlirte Möbel, Decoraliütt?.
Für 14-—15jähriKerr
Fleischhauer- od. Selcherlehrling sind
i Paar Röhrensticfel. 7 Svrncer.
Streicher sammt Riemenzeug billig zu
verkaufen. 16. Bez., Hubergaste 10,
Stock. Thür 16. 987—1
Elegante Toilette
Fayon fl. b, Schlafrock Fa^on fl. 8.7>o.
Seidenblonfe svagon fl. 2.50 nur der
Mme. Rifa Tester. 7. Bez, Schottin-
seldgasse 1. 2. Stock. Tb. 84. 98ft-l
Privat zu verlausen:
Stellagen, Firinaschiid, AnSiagstützeu
sammt Träger, (Vasro^re, Kisten,
Hängelampe', gr. Ofenschirm, hoher
Kindersessel, JUousien, Glasstreiseu.
t and» und Reisekoffer. Schlachten von
innsoldaten zusammengestellt, Buren.
Engl'n^er, Oesterrcicher, Nüssen,
Festungen. Leuchlthürme und Hanpr.
wachen. Maresch, 15. B., Sechsl-auier-
straße 28. 884 -1
Kücheneinrichtung, werden billigst Der
tauft. 0. £*«$., Maria-ilfersiratze
Rr. 100, 2. Stg.z 1. St. Th. 16.
954-16
Eleg. altd. Schlafzimmer
180 fl., geschniy:e a!ld. Creveuz 45'
AuSzNjstls.ch sannut Ledersess'l 26 fl.,
Teppichdivon 40 fl., Schreibtisch 12 st.
einael.Snlougarnitnr' 0 fl., altdeutscher
Spiegelkasten 35 fl., Schaulelfrubl. pol
Toppellästen 16 fl., Berten 15 st.,
keine Frisirtoilette. Ubr, Bilder und
B'.eleS zu verkaufen. S. B., Lazarett
gaste 29, Hochparrerre h. 1021 —ip
Girre Möbel
schöne, and. Kosten. Berten und
Nachtklisreln, Ti ch. 4 Eesteln, Madonna
Berhäknnste halber preiswerth privat
zu verkaufen. 16. Bez., Kvppftras:« 86,
Thür 40. 1012 —S€
2 D»rpelchiflonnicre
sind billig zu verkausen. 7. B., Stift
gaffe 27. 975-16
2 Pserdcschutzdecken
rette..Fliegengitter" sowie Bodenkram
zu veitaulrn. 16. Lcz., Degengastc 77,
I. Stock, Thür 10. 865—1
Für Gasiwirthp.
Größere Post LeincniUckiwäschc billig
avzngeben. SInch in kleineren Partien
Jmporr. n. CommiisionSbnrcan. 8. SS.,
Obere Weingärberstraße 5 1007-'
Perser Teppiche
.— M. lang, 2— M. breit, fl. 8.90,
2 40„„ 1-00„„„ 4.90,
2—„„ 1-40»„„ 3.76,
Wandteppich 1.80 M.Iang, 0.90 M. br.,
sl. 2.50, Bettvorleger 75 kr,
Jmpocl- nnd Commiistoniburean.Z. B,,
Obere Weißgärberstrabe d.
1095—7
Aus Raten! Moderne
Kinderwagett
Scher», 43 Alserstratze, im Hose,
979—1
Schneiderzugehör
so lange Vorraih, von einer großen
Partie vorhanden ist, wird jece?
Quantum znm Spottpreise verschleudert,
rcnr bet Aböls Schmidt, 2. Siezirk.
Glockengasje 24, 2. Stock. 774—1
«Ute, gute Eisenbette»
von 5 Kronen aufwärt-. Fuchs, 16. D.,
Ottakringerstraße 11. 779—1
Mafchinherd
trankpvrtabel, mit Kachelverkleidung
und ein gebrauchterGasthau-derd billig
zu verkaufen 3. Bez., Haidiuger.
gaste 23, im Hvfe. S 2 ö—i
Köhreuzapfen (Bor-er!
beste nnd billigsts Nuierzs.uder. ohne
Holz zu brauchen, liefert per 1 Sack
£ 45 kc. franco Ins HauS. 10 Säcke
auch in die Sommerfrischen Wiens.
Johann John, Wien, 14/1, Goldschlag
straße 12. 821—1
AirmiittaSgescheirke
in Gold und Silber direct beim E'
zeuger, I.B., Wildpretinorkt l, daselbst
kann auf alle Umarbeitungen gewartet
werden. Ein« u. Verkauf von Brillanten,
bauten, Perlen und alle- Gold.
800-1
Stickrahnien süx Gvld-
stlckcrin, Nähschatulle nnd Kachen-
Anrichttastel, ist billig zu verkaufen.
9. Bez., WaisenhauSgaffe 24, 1. Stack,
Thür 6. «83—1
Hoch
Mittelpartei!
967—9
VERMISCHTE«
•ANZEIGCnSI
Hoch
Mittelpartei!
969—10
u
Franz Watzl
!. n. k tzembettger proiokollttt
XVm.,Wahrinfl,Schulaassa 5
flegrQadet1886
StockhoheS HauS
mit Garten wird mit 4000 fl. An
zahlung und halbjährigen Raten von
nur HO fl. verlaust. Klosterneubnrg,
Marttnsftraße 127. 8546-»
StockhoheS HauS
8 Wohnungen, 2 Gärten, Grund ist zu
verknusen. 19. Bez, Sicveringerstr. 8b.
17-8
Gemischtwaarengeschäst
im besten Betriebe, 25 fl. Tage!«
lvsmig garanlirt, grobe! Lvcal, schöne
Wohnung, 25 fl. Zins, mit Milch
Holz. und Kohlenverschleiß, wegen
außergewöhnlich zwingender Familien,
rcrhällniste svsork um 400 fl. zu «er
laufen. 16. Bezirk, Herbstftraße 42, bet
Herrn Müller, Bäckermeister. 480-8
RetieS KafleehanS
mit einem Billard, ist wegen Krankheit
soivrt zu verkaufen. Nähere! 18. Bez.,
Retndlgaffe 18, Th. 6, von 1—8 Uhr.
588—3
FamilieuhauS
wirb zu kaufen gesucht, Anzahlung 2000
b>! «o«o fl.; jährliche Amortisation
500 fl. Gest. Anträae unter „gamt.
Itcnhou! 950" postl. 8 2, geg. Schein.
900'
DaineuraD
gut erhalten, um 40 st. zu »erkaufen.
Schmid, 14. Bezirk, Reittdorfgaffe 12,
' Stock. 775-15
Wasse«rad, säst neu
Anschaffungstrei« 150 fl. ist um 70 fl,
z» verkaufen. Complele Augrüslnug.
Briefe erbeten oder persönliche Be.
uchiigung: Mödsing, Euzecddaricr
straßc 76. 818—15
Landhaus
b. Weftbahn. >/2 Sliinde von Wien,
in schönster stalibfrcier Loge, mit
mehreren Wohnräumen, gutem Trink.
Master, klarten mit reizender Augstcht,
ist gegen 6000 Kronen Anzahlung frei.
händig und preiswerlh zu verkausen.
Vermittler verbeten. Ansragen unter
„Wartburg" postl. 7. B., Zieglergaffe
858—8
Gelber
6 Monate alt, reine Race, z» verkanlen
7. Bez., Stuckgasse in, TH.3. «40—lb
Herrenrad
last neu, krankheitshalber um 55 fl.
zu verkaufen. 6. Bez., Mariahiifer
llraße 9t, 1. Sig,, 4. Stock, Th. 18
990—15
Wenr» plötzlicher Abreise
wird 'ein sehr gut erhaltener Broom
billigst verlaust. 2. Bezirk, Kloster
ncudnrgerslroße 18, Thnr l8. 1010—15
Stadt-Spezerei»
und Telicatcffengeschäst, schön kauf,
männlich eingerichtet. DurchschutttS.
losung l20Krotten täglich, um 200» fl.
,» verlausen. Näheres im Bäckergejchäsi
Bez., Wipplingerstraße 8, im alten
RaihhauS. 795—2
Greger-Rad
gt!i erhalten, wegen Abreise um .95 fl.
»u verlausen. 8. Bez., Sofienbrücken-
gaste 9, Thür 7. 1002—15
£00.000 Kr. zn 5 Percenk
auf zweite Haursatze tu Theilbelrägen
zu vergebe». Paul H. Pfvch,Marin,
qtlfcrstraße 7« (Ecke der Neubau-
gasse), Telephon Rr. 8659. 4711—2
Damen jeden Staude!
tiubeu stet! ireundllchc, diScrcte AuS,
rtinft und Berschwiegenbeit zur Ent.
binduug. M. Gogootljch, l. Bezlrt,
Färbergnsse 3, 8. Stock. 4816—2
Bauten jede» Standes
empfiehlt sich vertrauensvoll Hebamme
Harluiann, 17. Bez., Jörgcrstraße 62.
4. Sig, 2, Stock. 8793—2
Hoch
Mittclpartei!
667—2
Prachtvoller Miauen
treuzsaitig. beinahe neu. billig zu ver­
rufen. irt. Bezirk, GaNerliolägafse 1»
. Srock, Tluir 9. 144—17
Nnh-Mignon-Flügel
beste AuSführui'.?, kreuzsaitig. voller,
starker Ton, ist dillig zu verkaufen,
i. B., Wienstraße 39, 2. St,>, 2. Lt..
L hstr -2$. 842- 1 7
Gutes, kurzes Clavier
»IN 50 fl. zu verkausen. Hirsch, 2. B.,
Praterstraße 25._ 1017—17
Bösendorssr-Sintzflünel
um den palben Preis zu verkaufen.
S. Bez., Langegaffe 12, im Geschäft.
1000— 17
Prächtdolle Maichinzither
große Concert 12 fl. 18. B., Peuzinger-
straße 41, im Hof, 1. Stock, Tb. 13.
722—17
Damen finden Anfnadme
zur Cnltinduug und liebevolle Pflege
i. ei an der Wiener .^iiuik bedieuster
gewesener rraktisckur Hedaunue. Mrue.
Zchtvan. n Bez.. I.fefstadterslras;e 35,
Trttluwt.y Haltestelle. 415-2
“ftttr äO0O-400O~H.
freie Stativ» uns jähr!. 200 fl. Der
teuft. An:rage unter ,,i.'cbeuMänglirf)
und notariell V42" an die Avm. 949—2
Lesen Sie
das in der nächsten Sounta.^smimmer
im Kleinen Anzeiger kricheiuendeMödel>
Inserat des Mövelyaufes ^Glafauer-
Hof-, Wien, 14.2, Mariahilserftraße 180.
866—8
Hoch
Mittelpartei!
zu unerreicht billige» Preisen
uut.rerller.schriAicherGaranüe.
Karnituren von fl. 3—
««ftvärtS.
«ed» Aoparatur bekannttich
tmv »« kr.
• 068— 1»
Hoch
Mittelparlei l
969—10
Hoch
Mittelpart-i!
969—10
Billige Baugründe
der hiolherdstraße im 16. Bezirk,
für Sommethänser, in sehr schöner
Lage. im Ausmaße von 7800 Quadrat­
metern, werden auch gelbeilt verlaust
oder gegen ein Zinshan! umgetauscht.
16. Bez., Abelegaffe 25, beim Hans>
eigenthüuirr. 776—8
Schönes Landhaus
»ur 8 Zonen von Wien, Hochparterre,
im Schweizerstnl gebaut, mit schönem
Ldst» n. Blumengarlen,ist mitiovost.
Anzahlung und einer günsttgen Ab­
zahlung zu verkausen. Aurkunsi beiat
Sigenthümer Johann Grell, Langen-
ledarn, Fr. Jos.-Bahn^ 897—8
IffiLcben sismedsr!
300 Stück wichtige Gegen­
stände um Rnr 3 K 60 h.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt
schöner Kette, »tt etujäbrtger schrift­
licher Garantie, 6 Stück feine Laschen-
tücher, sarbig oder weiß, HolScollier
mit ortentalijchen Perle«, schönster
Damrnichmiick, 1 hübscher Herrenriug
mit tmil. Edelstet«, auch sür Damen,
1 Garnitur D»»ble G°ld.Ma»schetten-
«nd Hemdenknöpsr. Alle! mit Patent-
schloß, 1 prachtvolle CIgarrenspitze »tt
Bernstein, 1 ff Taschenmestee, 1 Stück
wohlriechevde Tvilettenselse, t Leder-
Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit
Etui, 1 Paar Bontovs mit tmtt.
Brillante», sehr täuschrud, 1 ewige!
Notizbuch, 20 Gegenstände sür Coiee.
spondenzbedarf »nd noch 200 diverse
Gegenstände, Im Hause «uentbehrltch,
gratt?. Alle« zusammen mit der Uhr,
die allein das Gelb Werth ist. kostet
nur S «. «0H. «eriandt gegen Nach-
nähme durch da« Nette Krakauer Ber<
sandtbau« V. Windlaoh, «rntnu,
Nr. Ch./A. 891-1
Für nicht Paffende« G elb retour.
Hoch
Mittelparlei!
969—10
Feinpntzcrei
guter Posten, mit fort» letet Einrichtung
zu übernehmen. 8. Bez., Latnmgasse 3.'
986—3
Für
5 L
EinstSMaeS H"iS
r.it Gasthaus, am Hauptplatze in
Hainfeld. mit 6;arten uuv Kegelbahn,
iit durch deu Eigenthümer Josef Köck
zu verkauf N. 854—3
1 eleganter Sommeranzng. fl. 26
1 eleganter Deöerzielier.. fl.22
823
tzauüverkauj.
iO. Be-irk. 2stöckig, fi Fenster Front.
of und Garten, groste Einfahrt, um
17.000 fl. Lasten 6300 fl. Auskunft:
L^Keinr Lagerwaare! Jedes Stück
Breißlergeschast 828.^ ^gefertigt.
»nÄ SÄ'ÄSSf Ä t? b e aoS «aif«be$Mt
85 kr. I^OLinzcr Bäckereien zu85 kr.,tNlcht UverNOMNlM ZU Werden.
140 §oco«. Mandeirmgr ic. zu »5 ?r .^Vollste Garantie für vorzügliche
iowte'sä'nn.lTe- Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen m relchcr
Auswahl vorräthig.
00
l -10 Clwcolalen zu
Csaufciten zu 48 Ir.,
Waarenlager zu Enarasisteupreiieu.
datier ein mouatl. Verdienst von 60 bis
80 fl. nachweisvar. Erforderlich 400 fl.
Adr. Admin. 977—3
««!§«
Handlungshaus
CITY,
Wien,
987—2
Jntellig., tüchtiger GaS
und WaiserlerinngS-InstaNateiir, mil
Eonreffioil und etn aS vermögen, n ird
atS Eompagiu.n neu einem Spengler
,ncister mil LO Jahre bestehendem
fchäfte gejucht. Gefall. Aulrage nnler
n.II., Oiere Eonaastrasse 89
hau es oder Bolivkirche, Zimmer und inreÜSl. Ützr
Cabinet für mehrere Ta.',e nach rn A -i aaqk
Psiu^sleu für 2 Perforiert rcfitd;t.^®® P O u JN T» l*§‘*kVO.
Hauptvedinaung sehr rein, muß nicht
elegant sein, aber gute Betten, mcht
höher alS 2. Stock. Ansficht kann
im Hofe fein, jedoch L'chlhof oder se-!
decktcr auS^efchlo^eu. Die Zimmer!
mstfie» nicht in Berrinduug fein. Zu«!
fchriften mit näherer Befchreibung undj
!Preisa:>!'.abe per Tag an Riltmeister
^Schranzhofer in Tvrnau. Ungarn..» -«» »«
^ ^Naiurhesianstalt
Bilz
lktustaudige Frau voosäsn-stackedoni,3ürrto.o,viipoütetrat.
Ge-,sucht unmSbttrteS Zimtner in berNähe
nier beS Franz Josef-Bahnhoteg btä »««Itgsni n!»riü»FG6t!-»!
:«. B. 798" postl. 4/2, Karolstienplatz.tlb. Juni. Jungmaner, 14. Bez., Illo.^nti.,Lr.15.— n.Kr.19.—.d.Dietl,
798—2 Echellingergasse 84, Th. 21. 888— 7 .Wien,Kaiser«tr. 86. AuchinlTeilakl*,

