
[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 1 ]
Cvfftetttt tLgNch
Gdnelmrmmer»:
f»t Wien.... 4 kr. -- 8 Heller
t« der Provinz 3 kr. ----- 1 V Heller
Znseralen-Aufnatzme:
Haupt-Administration:
Lladt, Schulerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., SBagetbofnafie ll i IX., W-ihringerstraße 68
XV., Neuiangürtel td.
Kugetbem nehmen Inserate an:
DI» vmuintnibureaux von Laasenstein L Vogler,
Rudolf Moste, M. Duke'S Nachs. Max Nugenseld
® Emerich Lestner, Kchalek, Oppelil, Tanneberg rc.
di Wien; G. L. Daube& Co. Franlsurt a M.,
München rr., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In- und Anilandes.
Argendwelche Garantie f#t Ausnahme bet In­
serate In eine bestimmn einmmer übernimmt die
Administration nicht; doch werden Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
Sür die Aurücksendung mwerlangt eingeschickter
Vanufcripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflicht»»-.
B»lt-Gv«rr»ste«>rhea-Lo«to; !Kr. «««7»
Unparteiisches Gagblatt.
«Je»«» Televhonei
khes-Siedaeteur: Rr. 7819| Hpt -Administr. ckir.7917
Redaction: Rr. 7970 I Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippe,vttz.
Abounem entspreiSk
Jür Wien
is;d»r!er-o können sie auch nunmehr neue Armeen organisiren,
ausrüsten, Hinausschicken, ihren Feinden entgegen, gewiß, daß
st? "Urch unerhörte Opfer jene tapferen und zur ängstlichsten
Schonung jedes einzelnen Menschenlebens gezwungenen Frei­
bauern niederreißen können. Tie Stückgießerei in Woolwich
erzeugt Ersatz für die Geschütze, die man verloren hat.
rn jeder gewünschten Anzahl, und England hat
es noch lange nicht noth, sich an den auswärtigen Credit
zu wenden. Nun freilief»— der Bankier der Welt kann
es unter solchen Umständen auch nicht mehr sein --- und
jeder Souvereign, der nach auswärts ging, war unter
Uniständen ein Sendling, der für' England um Sym­
pathien warb und bereite Schwerter in der Scheide hielt.
Und jeder Mann, der nach Südafrika geht, schwächt
gegenwärtig schon jene Reservearmee der Arbeit, ohne
die kein industrieller Staat, besonders in einer Hochconjunctur
wie sie nun ist, gedeihen kann. Ungeheuere und sichere Ein­
bußen— denn jedes Versäumnis: ist gegenwärtig un­
einbringlich— ungewisse Gewinne, die überdies sehr mühsam
und nur unter neuen Opfern und im Falle verhüteter
Complicationen realisirt werden können— dies sind die
Aussichten, die, nicht eben erbaulich, die englische Thronrede
den höchst loyalen Unterthanen ihrer Majestät eröffnet.
Wien, 30. Jänner.
Die Vorarbeiten_ für die am 5. Februar zusammen­
tretende Verftändigungsconferenz sind nahezu
beendet und es sind nur mehr noch die Delegirten des
böhmischen Großgrundbesitzes zu nominirm. Die Christlich-
Socialen werden in der Conferenz durch den Landtags­
abgeordneten Ambros Opitz vertreten sein. Bezüglich detz
voraussichtlichen Ergebnisses äußerte man sich in der gestrigen
Sitzung der Deutschen Volkspartei im Allgemeinen pessimistisch.
Im besten Falle erwartet die Partei das Zustandekommen
eines Waffenstillstandes, der das Functioniren des Par­
lamentes und die Berathung der dringendsten wirthschafrlichen
Angelegenheiten ermöglichen würde. Dr. v. Koerber wird
übrigens, so glauben wir, sehr zufrieden sein,
wenn die Conferenz die Abschließung eines
Waffen st ill st and es ergeben sollte. Inzwischen
rollen auch die I taliener die Sprachenfrage auf. In
einer gestern in Trieft stattgefundenen Zusammenkunft, zu
welcher die 44 italienischen Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten, sowie Vertrauensmänner des Küstenlandes fast
ausnahmslos erschienen, wurde nach zweistündiger Berathung
die Stellung d-r Partei gegenüber der in Aussicht gestellten
Regelung der Sprachenfrage präcisirt, jedoch beschlossen, die
Weisungen, welche diesbezüglich an den italienischen Club
ergehen werden, vorläufig geheimzuhalten.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten)
Ein Duell.
„Kellner! Geben Sie mir eine Portion guten Käse, aber
ohne Wurm!"
So sagte ein Herr in Civil zu dem Aufwärter in einem
Restaurant zweiten Ranges Unter den Linden in Berlin.
Ein anderer Gast an einem der »veißgedeckten Tische, von
denen aus man durch das große Glassenster das bunte Leben
und Treiben zwischen den duftenden Lindenbäumen beobachten
konnte, runzelte bet den scheinbar unschuldigen und beziehungs­
losen Worten die Stirn, ein Beben ging über seinen Körper und
er machte kaltblütig, doch höhnischen Tonfalles, die Bemerkung:
„Weiter nichts?"
Das „r" schnarrte er unangenehm, das „et" klang wie
ein langgezogenes „e"; er mochte wohl ein Ostpreuße ge­
wesen sein.
Der Erste, Jüngere, setzte nun mit einem giftigen Seiten­
blick hinzu:
„Auch ein Glas Bier! Helles!"
„Weiter nichts?" wiederholte der Aeltere nochmals, und es
hörte sich an wie ein Peitschenhieb, der die Luft durchsaust.
Der erste Sprecher war der Typus eines preußischen
Lieutenants. Der blonde, aufwärts gebürstete Schnurrbart, daS
glatt gescheitelte Haar, gestriegelt und gebügelt: der Gehrock saß
wie eine Uniform, die Haltung war stramm und das Auftreten
selbstbewußt und sicher.
Der Zweite, ein Gutsbesitzer im Osten, trug den weißen
Bart wie weiland Kaiser Wilhelm I. Eine gewisse Gutmüthigkeit
und Bonhomie sprach aus seinen angenehmen Zügen, die freilich
jetzt— durch die unbegreifliche Herausforderung des Alten gereizt
— geändert erschienen. Er war so bequem und modisch gekleidet;
auch ihm merkte man den langen Dienst an.
Nachdem der Kellner den Käse und das Bier gebracht und
der Besteller Beides mit weniger Behagen verzehrt hatte, als es
ohne die leidige Bemerkung des Fremden geschehen wäre, rief er
den Kellner wieder heran und sprach: „Der Käse... eS war
wirklich kein Wurm darin. Bringen Sie mir einmal Rettig mit
Brot und Butter!"
„Weiter nichts!" schnarrte der nebenan, in unbegreifliche
Wuth gerathend.
„Und ein Bier!"
„Weiter nichts?"
Die Herren waren wie die Kampfhähne anzusehen, denen
sich die Federn vor dem blutigen Kampfe sträuben. Der
Jüngere begriff nicht, warum der Andere sich in seine culinarischen
Angelegenheiten mischte. Er war nun satt. Aber es trieb ihn
wie mit unsichtbaren Zungen und Händen zu noch einer kleinen
Ausgabe, einer neuen Excursion auf dem bescheidenen Speise­
zettel und er sagte sich im Stillen:
„Kräht er jetzt wieder sein verdammtes Stichwort, so soll
er die Replik mit der Faust bekommen."
„Kellner!"
„Gleich. Herr!"
„Kellner, einen.. ."
Er wußte wahrhaftig nicht, watz er noch essest sollte.
„Einen gesalzenen Häring!"
„Weiter nichts?" tönte es vom Nebentische.
„Und ein Glas Bier!"
„Weiter nichts?"—
Der Junge stand auf und hob drohend die Hand. „Mein
Herr, schäumte er, „ich bin Reservelieutenant."
„Weiter nichts?" meinte Jener anscheinend noch immer
ruhig; aber die Zornadern waren ihm geschwollen; er sah
apoplektisch aus und man fühlte, daß er den Arm bereit hielt,
um jeden Schlag sofort abwehren und— selbst erwidern zu
können.
„Das ist genug, um mich von Ihnen nicht ferner beleidigen
und verhöhnen zu lassen. Ihr „Weiter nichts" ist ebenso un­
angebracht als beleidigend!"
„Weiter nichts!"
Außer sich warf nun der junge Mann dem Anderen seine
Karte hin.
Kurt v. Winterthal,
Lieutenant der Reserve.
Fricdrichstraße, Berlin.
Der Gegner zog verhältnißmäßig langsam sein Portefeuille
und bot dem Gegner das viereckige Kärtchen:
Eugen v. Käsewurm,
Oberst, Gutsbesitzer aus
Höllebrut bei Danzig.
Der Lieutenant war zu aufgeregt, um genau zu lesen. Es
schwämm ihm Alles vor den Augen. Er war auch nicht gewohnt,
rasch hintereinander drei Glas Bier zu trinken. Vielleicht hätte er
bei kaltem Blute eingesehen, daß hier keine Beleidigung, sondern
ein Mißverständniß vorlag.
„Wo sind sie hier zu finden, mein Herr?" fragte er
noch bebend.
„Ich wohne in „Stadt Halle", Kroneüstraße 247."
Damit endete diese Begegnung. Beide Herren suchten und
fanden ihre Secimdainen, und Alles wurde nach der Regel ge­
ordnet und bestimmt. Alan hatte sich auf Pistolen geeint, drei­
maliger Kugelwechsel, zwanzig Schritte Distanz bei gegenseitiger
Näherung, falls resultatlos, Säbelkampf bis zur Abfuhr des
einen oder anderen Gegners.
Kurt von Wiuterthal schlief diese Nacht sehr schlecht. Er
hatte eine liebreizende Braut und sonst noch eine Menge Hoffnungen
im Leben. Bei genauer Ueberlcgung mußte er sich sagen, daß
der Zufall ihn, der darin leidige Erfahrungen gemacht, einen
Käse ohne Wurm gerade in dem Augenblicke bestellen ließ, als


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 2 ]
€5 ritt 2 Mittwoch
Städtische Ailgelege»Isei1e».
(Ball der Stadt Wien.) Vorgestern hielt im Rathhause
das Damencomite für den Ball der Stadt Wien
(14. Februar) unter Vorsitz des Vicebürgermeisters Strobach
und in Anwesenheit der Gräfin Kielmansegg eine Sitzung
ab und »ahm den Bericht über das Arrangement beim Ball der
Stadt Wien entgegen. Anschließend hieran wurde eine Besichtigung
des Festsaales vorgenommen und in eine Berathung der einzelnen
Details eingegangen.
(Das Wahlrecht der Personal-Einkommensteuer­
wähler.) Der Ministerpräsident hat jüngst dem Abgeordneten Doctor
Groß erklärt, daß in der Frage des Wahlrechts der Personal-Eiu-
kommensteuerwähler der Statthalter zu entscheiden habe. Dem­
gemäß hat eine gestern stattgesnndene Versammlung von fort­
schrittlichen Vertrauensmännern aus allen Bezirken beschlossen,
die Gemeinderäthe Dr. V o g l e r und Dr. Nechanskv zu
ersuchen, sich neuerdings zum Statthalter, der sich in früheren
Audienzen auf den Minister berufen hatte, zu verfügen und sich
von ihm Auskunft zu erbitten, wer denn eigentlich in dieser An­
gelegenheit entscheide, und welcher Art die Stellung der Re­
gierung sei.
(Eine Berichtigungsklage gegen das Amtsblatt der
Stadt Wien.) Bekanntlich haben einige Gemeinderäthe fort­
schrittlicher Richtung anläßlich der Debatte über den Antrag
P o r z e r bezüglich der Südbahn für den ersten Theil des
Antrages mit „Ja", für die Sequestration jedoch mit „Nein"
gestimmt. Das Amtsblatt der Stadt Wien hat diese Art der
Abstimmung nicht registrirt, und obige fortschrittliche Gemeinde­
räthe sandten dem Blatte eine Berichtigung zu. Da auch das
heute erschienene Amtsblatt die Berichtigung nicht zum Abdruck
brachte, haben die betreffenden fortschrittlichen Gemeinderäthe den
Beschluß gefaßt, gegen den verantwortlichen Redacteur desAmts-
Blattes der Stadt Wien, Magistratsrath Dr. Edlen von
Radier, die Berichtigungsklage einzubringen.
(Bau städtischer Elektricitätswerke.) Das znr Prüfung
der Offerte für den Ban städtischer Elektricitätswerke eingesetzte
Subcomitc hat am vorgestrigen Tage eine neuerliche Besprechung
abgehalten, in welcher über die Hauptpunkte der ganzen An­
gelegenheit eine Einigung erzielt wurde. Es wird hierüber ein
Schlußbericht an die sogenannte elektrische Eommission erstattet
werden, welche sich mit demselben wahrscheinlich noch Ende dieser
■ Woche zu beschäftigen haben wird.
(Die Gasgerüchte.) Ein Wiener Localcorrespondent hatte
gestern Gelegenheit, mit dem gewesenen technischen Gasconsulenten
der Gemeinde Wien, Herrn Th. Herrmann, über die in den
letzten Tagen hier verbreiteten Gerüchte, daß in dem städtischen
Gasrohrnetze auch englisches Gas und in dem englischen Rohrnetz
auch städtisches Gas weitcrgeleitct werde, zu sprechen. Herr In­
genieur Hcrrmann äußerte sich hierüber in folgender bemerkens-
werthen Weise: Der Fall, daß innerhalb der inneren zehn Bezirke
Wiens derzeit Consumentcn von dem englischen Rohrnetze
Gas erhalten, ist ganz ausgeschlossen und es ist
nur der Fall möglich, daß einzelne Gasconsumenten auf die An-
bindung an das städtische Rohrnetz, die infolge des
Frostes noch nicht erfolgte, warten müssen. Allerdings
ist eZ durch Zlndichtheit möglich, daß aus dem
städtischen Rohrnetze GaS in die englischen Rohre auf irgend
eine Weise eindringt, da ja das englische Rohrnetz derzeit
unter gar keinem oder zumindest nur unter einem sehr
schwachen Drucke steht, ^o ist seinerzeit der Fall vor­
gekommen, daß ebenfalls entweder durch Undichtheit oder durch
unrechtmäßiges Oeffnen eines Gasmesser­
hahnes Gas aus dem englischen Rohrnetz in das städtische
. eingedrungen ist. Ja, es kam sogar, als das städtische Rohrnetz
• seinerzeit der Sicherheit halber unter einem verhältnißmäßig
hohem Luftdruck gehalten wurde, wiederholt vor, daß durch
unvorsichtiges Oeffnen eines städtischen Gashahncs Luft
in die englische Rohrleitung eingedrungen ist und mit­
unter in einem großen Rayon die Gasflammen zum
Verlöschen brachte. Auch die scincrzeitige Gasexplosion
auf dem Kohlmarkt Iist auf diese Ursache zurückzuführen. Dieser
Fall dürfte derzeit in umgekehrter Weise bei dem englischen
■ Rohrnetze durch das städtische stattfinden, so daß Gas aus einem
Rohrnetz in das andere übergeht. Nachdem anzunehmen ist, daß
das englische Rohrnetz heute noch mit englischem Gas gefüllt ist,
so ist derzeit eine besondere Gefahr nicht vorhanden. Anders
ein Herr von Käsewurm neben ihm sein Nachtmahl zu verzehren
gedachte. Der Mann mochte sich gekannt und darum beleidigt
geglaubt haben, und sein schnarrendes „Weiter nichts!" war
eigentlich den Kugelwechsel und das Säbelgerassel nickt werth.
Wenn er, Kurt von Winterthal, fiele ober auch nur ein klcinwenig
verstümmelt würde, so führt ein Anderer die Braut heim, die er,
Kurt, nicht nur aufrichtig liebte, sondern die auch obendrein eine
sehr nenncnswerthe Mitgift besaß. Und dann hatte er liebe,
gute Eltern und eine Schwester, die mit unsagbarer Zärtlichkeit
an ihm hing und einen Schwcißfuchs, der auch nicht zu ver­
achten war. Und nun.. .!
„Ins Gras beißen— oder Mörder werden, weiter
nichts!" hörte er sich selbst ganz im Tonfall seines neuen Freundes
sagen! Dann schlief er dennoch ein. Es war ein kalter Maimorgen
auf die letzten sonnigen Tage gefolgt.
Kurt von Winterthal harrte draußen, wiederum bebend vor
Wuth, weil ihn Herr Engen von Käsewurm warten ließ. „J’ai
failli attendre!" hat eilt französischer Herrscher gesagt— aber
der Herr Lieutenant der Reserve wartete beinahe nicht— er war
schon eine Viertel-, eine balbe Stunde auf dem Platze— die
Waffen liefen feucht au. Die Secundantcn fanden die Geschichte
unerlaubt.
Endlich hörte man in der Ferne das Rollen eines Wagens,
der die Eharlottenbnrger Höhe heraufkam.
Herr von Käsewurm lenkte selbst einen prächtigen Vierer-
zug, stoppte kunstgerecht, und auf Herrn von Wiuterthal's Be­
grüßung: „Das ist eine neue Beleidigung! Wir sind seit sechs
Uhr auf dem Platze!" machte er eine wundervolle Eurve, knurrte:
„Weiter nichts!" und verschwand in rasendem Tempo den
Blicken Aller.
Bei St.-Privat trafen sich die Kämpen nochmals. Beide
führten siegende Colounen.
„Es wäre doch schade gewesen, wenn wir uns damals die
Hälse gebrochen hätten," fand Käsewurm Zeit, zu sagen:
„Weiter nichts!" schnarrte Winterthal lachend, und sie
reichten einander still im Pulverdampf die Hände.
A l f r c d F r i e d in a n n.
Neue- Wiener Journal
wird sich aber die Sache stellen, wenn
einmal das Gas aus dem englischen Rohr­
netz entfernt sein wird und dann in irgend einer Weise
Gas aus dem städtischen Rohrnetze in dasselbe eindringt. E s
würde sich dann sofort ein Knallgasgemisch
bilden, welches durch irgend eine Zufälligkeit
sich entzünden und insbesondere bei groß­
kalibrigen Rohren geradezu furchtbare
Zerstörungen anrichten kann. Es ist undenkbar, daß
zum Zwecke der Gasabgabe an Consumenten seitens der Gemeinde
Wien irgendwelche Verbindungen mit dem englischen Rohrnetze
hergestellt worden sind, nachdem das bei der ganz anderen An­
lage des englischen Rohrnetzes absolut zwecklos wäre und nur
kolossale Gasverluste für das städtische Gaswerk zur Folge haben
könnte. Das englische Rohrnetz wurde ja bekanntlich durch sechs
an verschiedenen Punkten und in verschiedenen Höhenlagen ge­
legene Gaswerke gespeist, während das städtische Rohrnetz nur
von einem Punkte aus mit Gas versorgt wird."
(Umbau des städtischen Hauses Wollzeile 28.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde nach einem Reierate des
Stadtrathes Dr. M a y r e d e r das von dem Architekten H. P e ch a
vorgelegte Detailprvject für den Umbau der Bürgerladhäuser, Innere
Stadt, Wollzeile 28, Riemergasse 3, mit dem Gesammtkostenbetrage von
350.364 Kronen 61 Heller genehmigt. Wegen Vergebung der Arbeiten
wird eine öffentliche schriftliche Offertverhanvlung ausgeschrieben werden.
Ueber Antrag des Stadtrathes Hraba wurde belchlossen, das Be­
dauern darüber auszudrücken, daß die Kostensumme aui Grund des
Detailprojcctes sich als eine wesentlich höhere darstellt als im
ursprünglichen Projecte.
Tagestletligkeileu.
Beamte und Publicnm.
Ein Rundschreiben des Ministerpräsidenten.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
einen Erlaß des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerb er als
Leiter des Ministeriums des Innern an die Landeschefs, in
welchem der neue Regierungschef in der nachdrücklichsten
Weise seine Anschauungen über die Grundsätze äußert, nach
welchen er den Verkehr der Beamten mit dem Publicnm
geregelt wissen will. Herr v. Koerber liebt es augenscheinlich,
an die große Oeffentlichkeit zu appelliren und der Bevölkerung
kundzugeben, nicht nur wie er sich die Berständigung
der Völker vorstellt, sondern auch in welchem Sinn
er den trägen Amtsschimmel anzuspornen gedenkt.
Herr v. Koerber stellt eine Reihe von wirklich beherzigens-
werthen Principien auf. Wohl das wichtigste und für die
Allgemeinheit interessanteste Moment der ministeriellen Aus­
führungen ist die eindringliche Empfehlung der größten
Coulance, des tadellosen Benehmens im Verkehr und der
raschen Erledigung. Es soll das Verweisen auf den
Instanzenzug seitens der Behörden erster Instanz möglichst
beschränkt, dem Publicnm Zeit und Scherereien erspart,
dem Beamten eine wünschenswerthe Selbständigkeit
in seinem Wirkungskreise gewahrt werden. Von größter
Bedeutung ist mit Rücksicht auf unsere innerpolitischen
Verhältnisse die ernste Mahnung» daß kein Beamter
bei Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre.
Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat unter dem 20. d. M. an sämmt­
liche Landeschefs das folgende Schreiben gerichtet:
„Von Sr. k. und k. apostolischen Majestät zum Minister­
präsidenten ernannt und mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betraut, habe ich mit dem heutigen Tage die Führung
der Geschäfte übernommen und beehre mich, in Folgendem die
Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die staatlichen Be­
hörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze streng­
stens zu beobachten und sich in den Fällen, wo sie
nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zst verfügen berufen
sind, ausschließlich von sachlichen Erwägungen und
der Rücksicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung
leiten zu lassen. Es soll daher unverrückbare Norm sein, Be­
gehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten
abgewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren. Die Behörden erster
Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten
ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten U n t e r st ü tz u n g s-
Pflicht gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadelige »Verkehr
mit Jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, daß
sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises das
allgemeine Wohl zu fördern, die culturelle und wirth-
schaftliche Entwicklung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht
genügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen,
sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung, o f f e n e n A u g c s
dieBedürf nisse derBevölkerung wahr­
zunehmen und überall dort di e Initia t iv e zu er­
greifen, wo sie von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg
mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist um so
nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens und Einflusses
der Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses
Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten der Be­
hörden. Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch einen
steten vertrauensvollen Contact mit der Be­
völkerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, daß im Falle
einer versuchten oder wirklichen Verletzung deS Ansehens der Be­
hörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffent­
lichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch
gemacht werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muß ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie hervor­
kehre. Auch außerhalb deS Dienstes haben die Be­
amten stets in der gebotenen taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze gewärtige
und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in eutsprcckender
Weise Kenntniß zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zutheil
werden zu lassen."
31. Jänner 1900 Nr. 225 2
Was kostet eine Fahrt nach Preß­
burg?
Allerlei Reiseannehmlichkeiten infolge des
Tunneleinsturzes.
Sparsame Reisende, welche in diesen Tagen nach Preßburg
fahren, und zwar direct nach Preßburg, nicht etwa darüber
hinaus, werden über die Kosten dieser Fahrt sehr erstaunt sein.
Nicht als ob der Billetpreis erhöht worden wäre. Nein. Aber,
wenn der Schaffner „Preßburg" ruft und der Reisende das
Coupe verläßt, befindet er sich weit außerhalb der Stadt, die
sein Ziel ist und kann sich auf eigene Kosten einen Miethswagen
nehmen, der ihn bis zum besiedelten Pozsony oder bis zur elek­
trischen Bahn führt. Der „Preßburger Zig.", welche sich im
Interesse des städtischen Fremdenverkehrs dieser Sache energisch
annimmt, entnehmen wir Folgendes:
Das nach Preßburg reisende Publicnm wird jetzt beim
Wächterhaus Nr. 29, also auf dem halben Wege zur rothen
Brücke, abgesetzt, und dort mag der Passagier schauen, wie er in
die Stadt kommt. Nur diejenigen Reisenden, welche Fahrkarten
für eine Station unterhalb Preßburg besitzen,
werden auf Kosten der ungarischen Staatsbahn mittelst Omnibus
bis zum rückwärtigen Eingang des Frachtenbahnhofes befördert,
von wo sie über die Schienen bis zum eigentlichen Personen­
bahnhof stolpern dürfen. Nachdem die Fahriaxcn für Fiaker und
Einspänner von dem Wächterhaus bis in die Stadt nicht klein
sind, darf es Niemanden Wunder nehmen, daß speculative Leute
auf einen Ausweg verfallen sind. Sie lösen gleich in Wien
Fahrkarten bis Szöllös (Weinern), und für die geringe
Mehrzahlung muß sie die Staatsbahn hier in Preßburg wenigstens
bis zum Bahnhof führen. Das ist wohl eine Umgehung
der jetzt geltenden Bestimmungen, aber man muß
sie als einen Act der gerechten Nothwehr gegenüber
der fiscalischen Schmutzerei bezeichnen.
Wir wissen nicht, ob, falls es einem Passagier einfiele,
ein richterliches Urtheil zu provociren, die Staats­
bahnen nicht sachfällig würden und die Kosten der Fiaker-,
respective Comfortablefahrt bis zur nächsten Haltestelle der Stadt­
bahn bezahlen müßten. Wohl wird von den fiscalischen Gewalts­
männern behauptet, daß das Wächterhaus Nr. 29 auf städtischem
Territorium liegt und der Reisende nicht mehr verlangen könne,
als auf diesem abgesetzt werden zu können. Das ist zwar richtig,
aber das Gebiet der Stadt Preßburg reicht fast bis zur Rosalia-
Kapelle. Schade, daß nicht dort ein geeignetes Wächterhaus
zur Abladung der Passagiere ausgesucht wurde. Wir sind
demnach noch recht gnädig davongekommen. Unsere Lage ist
gegenwärtig mit jener armseliger Dörfer zu vergleichen,
deren Eisenbahnstation recht weit weg vom Schienenstrange liegt.
Für den Verkehr dieser Ortschaften genügt eine solche Anlage,
für Preßburg ist dieses Verhältniß jedoch schmachvoll. Unsere
Hoteliers und Geschäftsleute werden bald eine Abnahme des
Fremdenverkehrs spüren. Abermals möchten wir die Frage vor­
legen, ob es nicht anginge, auf der Steinamangerer Linie für
die Dauer der Preßburger Verkehrsstörung einen eigenen Zug bis
H eg y es halom einzuschalten, welcher an den Budapest-
Wiener Schnellzug der Drucker Linie anschließt. Freilich
von unserem vertracten Staatseisenbahn-Amtsschimmel ist AehnlicheS
nicht zu erwarten.
So wie es heute ist, wird namentlich.die große Masse der
Reisenden, also der arme Mann, geschädigt, welcher wohl um
75 Kreuzer von Wien herunter fährt, hier aber das Doppelte
bezahlen soll, um überhaupt in die Stadt zu kommen. Selbst der
Wohlhabendere ab,r dürfte bei der heutigen Organisation, wenn
er in der Nackt beim Wächterhaus anlangt, nicht immer eine
Fahrgelegenheit vorfinden. Bei einer solchen Reise kannn man sich
auf die leichteste Art auch den Tod holen. Wir liegen aber an
einer internationalen europäischen Eisenbahnlinie.
Die entführte Sylvia.
Ein ernst er diploniatischer Zwischenfall.
(Orlginal-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Die Sache scheint bös werden zu wollen, und wir würden
nicht erstaunt sein, morgen von allen europäischen Börsen die
niederschmetternde Nachricht zu empfangen: „Flau auf verweigerte
Sylvia". Den Fall kennen unsere Leser schon aus unserem
Sonntagblatte. Ein türkischer Officier hat sich in die fünfzehnjährige
italienische Staatsangehörige Sylvia Gemeli— man achte auf
das Alter; denn es ist von hervorragender politischer Bedeutung
— verliebt, sie entführt und in seinen Harem in der Nähe von
Konstantinopel gebracht. Der italienischen Botschaft an der Hohen
Pforte scheint das Liebesabenteuer des türkischen Officiers nicht
angenehm gewesen zu sein. Man hat doch nicht junge, und wie
sich im vorliegenden Falle zur Ehre des türkischen Officierscorps
ohueweiters annehmen läßt, hübsche Staatsangehörige, um sich
sie entführen zu lassen. Die Botschaft erließ daher eine sehr
kategorische Note an die Hohe Pforte und verlangte ihre Sylvia
zurück. Mit dem Officier war schwer zu reden, der verstand
offenbar nicht italienisch oder höchstens soviel, als er für seine
Sylvia brauchte, und damit ist einem Botschafter nicht gedient.
Zudem war mit dem Sireitobject inzwischen eine sehr bemerkens-
wcrthe Veränderung vor sich gegangen. Sylvia war inzwischen
zum Islam übergetreten und aus dem Mädchen war eine Frau
geworden— der Officier hatte sie geheiratet.
Man begreift die Verlegenheit der Hohen Pforte. Man
verlangt von ihr ein Mädchen zurück, aber— wo ist das
Mädchen? Die diplomatische Feinheit der Hohen Pforte hat schon
Manches zuwege gebracht, was ihr aber immer am schwersten
gefallen ist, das war das Zurückerstatten. Einfaches Zurückerstatten
wäre übrigens noch gut. Hier complicirt sich aber die Sache
wesentlich, und hier eine restitutio in integram zu besorgen,
das wäre ein Kunststück, das auch die gesammte abendländische
Diplomatie schwerlich zustande brächte.
Der türkische Officier war der sehr richtigen Ansicht, daß
mit einer Großmacht, die zudem zu ihrer Rückendeckung den
Dreibund hat, nicht gut Kirschen essen sei. Er traute, trotz der
Confercnz im Haag, dem Landfrieden nicht und brachte das für
die europäische Politik interessanteste seiner Weiber nach Kon-
stantinopel, wo er sie einem hohen Justizministerium zuni Auf­
heben gab. Das türkische Justizministerium scheint sich also mit
dem Schutze türkischer Ehen zu beschäftigen, und da begreift man
wohl seine Uebcrbürdung: es muß enorm viel zu thun haben.
Nun sind es schon au acht Tage, daß das Justizministerium die
junge Frau aufhebt. Es nimmt seine Aufgabe sehr ernst, und sie,
die Aufgabe natürlich, scheint ihr sehr gut zu gefallen, so gut.
daß es die Sylvia partout nicht herausgeben will. Die italienische


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 3 ]
Nr. SL52 Mittwoch
Lotschaft ist natürlich wüthend, und die Noten werden immer
drohender.
Heute erhielten wir nun aus Konstantinopel das nachfolgende
Dfficiellc Telegramm: „Der gestrige Ministerrath
beschäftigte sich mit der Affaire der Italienerin Sylvia Gemeli,
die in einen iürkischen Harem gebracht worden war. Der Justiz­
minister verweigert die Freilassung des Mädchens mit der
Angabe, daß die Gemeli nach türkischem Gesetze bereits die
Großjährigkeit erlangt habe und zum Islam übergetreten
sei. Die italienische Botschaft will dies jedoch nicht an­
erkennen, da das Mädchen als italienische Unterthanin
Minderjährig sei und unter der väterlichen Gewalt stehe.
Der Zwischenfall hat ern st ere Formen angenommen und
könnte sogar zum Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen führen. Die italienische Botschaft hat heute neuer­
lich ernste Schritte bei der Pforte unternommen."
Also die „ernsteren Formen", die heutzutage die politische
Welt und alle Börsen so nervös machen, wären glücklich schon
da, und der Abbruch der diplomatischen Beziehungen ist auch
schon im Aspect. Wie sich Rußland, England, Frankreich und das
Deutsche Reich zur Sylvia stellen werden, das muß erst ab­
gewartet werden. Wenn auch die anderen Mächte sich hinein­
mischen sollten, so ist es sehr fraglich, ob nicht die schöne, oder
sagen wir vorläufig Noch nur die junge- denn das ist acten-
mäßig festgestellt, also die junge, nach türkischer Auffassung groß­
jährige Frau, nach italienischer minderjährige Jungfrau, Sylvia
am Ende noch auch ein Compensationsobject wird. Dann kann
es geschehen, daß sowohl die Türkei wie Italien das Nachsehen
haben.
Bei diesem Conflict, der uns wieder einmal einm an­
genehmen Weltbrand in Aussicht stellt, ist ein diplomatisches
Auskunftsmittel noch nicht in Betracht gezogen worden, das aller­
dings so einfach und natürlich ist, daß die Diplomaten wohl nie
darauf verfallen werden. Im Interesse des Weltfriedens glauben
wir aber mit einem Hinweis auf dieses Mittel doch nicht hinter
dem Berge halten zu sollen. Wie wäre es denn, wenn man ein­
mal Frau oder Fräulein Sylvia selbst fragte, wie sie über diese
hochpolitische Angelegenheit denkt, die doch eigentlich nicht nur
die Großmächte interessirt, sondern einigermaßen auch sie selbst
angeht. Einer unserer geschätztesten Interviewer hat sich schon
bereit erklärt, nach dem türkischen Justizministerium aufzubrechen.
Er wird uns dann Genaueres darüber mittheilen können, wie
man heute Weltgeschichte macht.—
(Personalnachrichten.) Der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Kairo Ludwig v. B e l i c S hat sich gestern von hier
nach Kairo und der Landespräsident in Salzburg Graf Clemens
Saint-Julien nach Salzburg begeben.— Am 7. Februar l.J.
findet in der Knappschaftskapelle zu Brennberg bei Oedenburg die
Vermählung der Tochter des Bergdirectors Anton Rudolf,
Fräulein Jda Rudolf, mit dem Bergarzt Dr. Hugo Gold­
mann statt. Dr. Goldmann ist auch in Wien durch zahlreiche
Vortrüge in mediciuischen Körperschaften bekannt.— In Wien ist
der Schriftsteller Wilhelm Ei s en st äd t er. 62 Jahre alt, ge­
storben. Nach gründlichen sprachlichen Studien, die ihn zu einem
Kenner des Sanskrit, der orientalischen Sprachen, des Franzö­
sischen, Englischen, Italienischen und Spanischen machten, lebte
er bedürfnißlos, fast ärmlich, jeden Verkehr meidend und nur den
Büchern und Zeitungen sich widmend. Soweit seine Lesefrüchte
actuelles Interesse hatten, trug sie Eisenstädter den Wiener Tages­
blättern zu.
(Der elfte Todestag des Kronprinzen Rudolf.)
Gestern war der elfte Jahrestag des Todes des Kronprinzen
Rudolf. Die Mitglieder der kaiserlichen Familie haben an
dem Sarge des unvergeßlichen Prinzen ihre Andacht verrichtet.
Um y 2 8 Uhr Morgens erschien der K a i s e r in der Kapuziner­
gruft. Ihm folgte Erzherzog Ludwig Victor und gegen
11 Uhr Vormittags Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth. Die beiden Erzherzoginnen
fuhren ohne jede Begleitung in geschlossenen Hofwagen bei der
Gruft vor. Sie waren schwarz gekleidet, die Kronprinzessin-
Witwe war tief verschleiert. Erst verließ Erzherzogin Elisabeth
den Wagen, die Kronprinzessin-Witwe folgte ihr. P. Guardian
Ludwig Ianauschek empfing die Erzherzoginnen und geleitete
sie in die Gruft hinab, wo sie in dem Betschemel niederknieten,
der zwischen den Särgen der Kaiserin und des Kronprinzen
errichtet ist. Nach fünf Minuten verließen sie die Gruft, welche
gestern für den allgemeinen Besuch geschlossen blieb.—
Neues Wiener Journal
Gestern Mittags hat Erzherzog Franz Ferdinand einen
prachtvollen Kranz am Sarkophage des Kronprinzen Rudolf
niederlegen lassen. Unmittelbar darauf erschien Erzherzogin
Marie Therese in der Kaisergruft und verrichtete am Sarge
des Kronprinzen ein Gebet.
(Aus dem Ministerium des-Aeusiern.) Das „Corre-
spondenzburean" meldet: Der bisherige erste Sectionschef im
Ministerium des Aeußern Gras Rudolf Welsersheimb
wurde von diesem Posten enthoben und mit dem Range
eines Botschafters in den Stand der diplomatischen Beamten
eingereiht. Au seine Stelle rückt der bisherige zweite Sectionschef
Graf Nikolaus Szecseu zum ersten Sectionschef vor, während
der bereits seit einiger Zeit im Ministerium in Verwendung
stehende Gesandte Graf Heinrich L ü tz o w unter gleichzeitiger
Verleihung der Würde eines Geheimen Rathes zum zweiten
Sectionschef ernannt wurde. (Von uns bereits gemeldet. Anm.
d. Red.)
(Freiherr Dipauli in Rom.) Nach einer dem „Vater­
land" zugegangenen Meldung ist der Minister a. D. Freiherr
v. Dipauli mit Gemahlin und Tochter am letzten Sonntag vom
Papste in längerer Privataudienz empfangen worden. Der Papst
befindet sich, wie Freiherr v. Dipauli sich überzeugcu konnte, voll­
kommen wohl und bekundete eine staunenswerthe geistige
Frische.
(Hofrath Knoll.) Das Befinden des Hofrathes Knoll
hat sich im Laufe des gestrigen Abends derart verschlimmert,
daß der Eintritt der Katastrophe zu befürchten ist. Außer der
beiderseitigen Lungenentzündung hat sich ein Aneurysma gebildet,
durch dessen Druck auf die Athmnngsorganc das Athmen erschwert
ist und der Erstickungstod einzutreten droht. Das Schicksal des
Gelehrten ist wahrhaft tragisch zu nennen. Er ist bei
vollem Bewußtsein und in voller Kenntniß der Hoffnungs­
losigkeit seines Zustandes. Außer seiner jungen Gattin
weilen auch einige Verwandte, darunter sein Bruder, Bürger­
meister Knoll au? Karlsbad, sowie seine beiden ehemaligen
Jnstitntsassistenten an der Präger deutschen Universität, Docent
Dr. Heriug und Dr. Funke, an seinem Schmerzenslager.
Mit der Abhaltung der Vortrage und der Leitung des Wiener
Institutes wurde der erste Jnstitutsassistent Professor Dr. Arthur
B i e d l bis auf Weiteres betraut. Hofrath Knoll steht im
59. Lebensjahre.
(Ans dem Miuisterinm für Cultus und Unterricht.) Der
Kaiser Hot den Ministcrialratb Friedrich Stadler v. Wolfers-
grün zum Sectionschef im Ministerium für Cultus und Unterricht
ernannt und dein Ministerialrathe in diesem Ministerium Dr. August
Nicker v. KleeMann den Titel und Charakter eines Sectionschefs
verliehen.
(Hofrath Karl Anton Breitenfeld ch.) Gestern Nach­
mittags fand da§ Leichenbegänguiß des verstorbenen Hofrathes
Breiten selb statt. Die Augustinerkirche, in welcher für
3 Uhr Nachmittags die Einsegnung der Leiche anberaumt war,
war schon lange vor dieser Stünde mit Trauer­
gästen dicht gefüllt. Es waren unter Anderen anwesend:
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartel, FZM. Freiherr von
Merkel, FZM. Freiherr v. GieSl, der Leiter der General-
Intendanz Freiherr v. Plappart, Nikolaus Dumba,
Polizeipräsident H a b r d a, die Sectionschefs Dr. Ritter von
N o z a, Freiherr v. C l a u e r und L o r e n z, Erster Hofrath
im Obcrhofmeisteramt W e t s ch l, Hof-Ceremonielldirector Hofrath
Ritter v. L o e b e n st e i n mit zahlreichen Hofbeamten, der
deutsche Consul Dr. v. Vivenot, Generalauditor v. Grimm,
Hofrath Dr. v. P elf er, die Landesgerichtspräsideuten
Schwaiger und Graf Lamezan, die Hofräthe Doctor
WI a s s a k, Ritter v. Kamler, Wohl, v. Poliakovics
und Ritter v. Schrötter, der Großmeister der Grünen Insel
Regierungsralh Schärfer, die Regierungsräthe I u r k a,
Reif, Frankl, Dr. Bachrach, Oberpolizeirath Central-
inspector v. Götz, Reichsrathsabgeordneter Dr.Ritter v. Kink,
Generalsecrctär kaiserlicher Rath Koch, Capellmeister Kremser,
die Bildhauer B e n k und S ch m i d g r u b e r und zahlreiche
Vertreter der Kunst und des Barreaus. Auch die
Beamten der Polizeibehörde, die mit und unter Breiten­
feld gearbeitet haben, waren vollzählig erschienen.
Um 3 Uhr wurde der Sarg in die Kirche getragen. Er verschwand
unter der Fülle prachtvoller Kränze. Der langjährige Freund
Breitenfeld's und Pfarrer Zum heiligen Acghdius in Gumpen-
dorf P. Adolf Kern hatte es sich nicht nehmen lassen, die
Leiche im Beisein des Pfarrers Zum heiligen Augustin Prälaten
Karl Dörfler einzusegnen. Nach beendeter Ceremonie wurde
31. Jänner 1900 Sekts S
det Sarg auf einem Galawagen der Bestattungsunternehmung
„Concordia" zur Beerdigung im Familiengrabs auf den Central­
friedhof gebracht. Mit der Familie gaben besonders viele Polizei­
beamte dem berühmten Criminalisten und edlen Manne das
letzte Geleite.
(Aus dem kaiserlichen Bersatzamte.) Der Statthalter hat
un Stande de? Versatzamtes in Wien die Pfänderverwahrer Josef
Langer imd Leopold Nernwald zu Cassicren, die OfsicialeGustav
Mucke, Franz Hartl, Silvester I a ks ch, Karl B r u ck m ü l l er
und Karl H öjtb erger zu Pfänderverwahrcrn, die Kanzlisteu Georg
Breit, Norbert Audrlitzky, Johann Czerny, Julius
Rowotny, Oskar Dittel, Karl Gottlieb, Alexander Binder
mid ^ofcf Faustka, ferner den absolvirten RcchtZhörer August
Blttner und den Oberlieutenant des Jnfoulerie-Negimcicks Nr. 68
.udwig Müller zu Officialen und die llnterossicicre Joses Wil d-
mann, Friedrich Czerny und Anton Schack, dann den Militär-
Bcrpflegsofficial dritter Classe Franz Wilfiug, den Anitspraktikanteü
bei den Wiener Krankenanstalten Ernst Josef S t a d l e r und den
Hlstsbeamtcn des Postsparcaffenamtes in Wien Adolf Feyerer zu
Kanzustm ernannt.
(Oberst Jouaust.) Wie die „Berliner Montagszeitung"
meldet, ist Oberst Jouaust, der Vorsitzende des Kriegsgerichtes
im Dreyfus-Proccß zu Renne?, in den Ruh est and ge­
treten.
(Ein Hausherrentag in Wien.) In der gestern Abends
in Riepl's GlaSsalon stattgefundenen Jahresversammlung des
Vereines der Hausbesitzer im zweiten Bezirke machte der Vorsitzende.
Gemeiuderath K. M. Mayer, die Mitthellung, daß für die
zweite Hälfte des Monats Mai ein allgemeiner nieder­
österreichischer Hausherren tag in Wien in Aussicht
genommen sei. Auf die Tagesordnung sollen folgende Punkte
gelangen: Stellungnahme gegen die Höhe der 'Gebäudesteuer,
Stellungnahme gegen die Gebührengesetznovelle, Erhöhung der
Quote, welche Land und Gemeinde aus der Personaleinkommen­
steuer beziehe, und Organisation der HauSherrenvereine für Wien
und Niederösterreich. Die Wahlen in den VereinSvorstand ergaben
folgendes Resultat. Es wurden gewählt: Wilhelm Ausreiler,
M. E. Basch, Josef Binder, Moriz Brill, Johann Debes, Alois
Huber, Josef Iahn, Franz Kaschl, Daniel Löff, Simon
Marmorck, Karl M. Mayer, Peter Mayer, Cajetau Miserowsky,
Leopold Ouiex und Josef Scheinast.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Alpenverein,
Abends 'F7 Uhr, im Vortragssaale der Akademie der Wisscnschackeu
Jahresversammlung der Section „Austria".— Verband d-r Wiener
Maschinen-, Metallwaarerifabriken nnd Eisengießereien, 8 Uhr Abends,
in Leber's Restmirant (Bnbcnbergerstraße 5) eine Plenaroersammlung
Tagesordnung: Referat des Rudolf Hofherr über die Ausfüllung
der vom Handelsministerium versendeten Fragebögen und eventuelle
Discussion. 2. Referat des Karl L u b e r über den gegenwärtigen
Stand der Uwüllversichernng.— Oestcrreichisches Museum. Foinestc
vierter Bortrag im Cyklus „Die moderne Kunst im deutschen
Gewerbe".
(Heine-Feier Wiener Frauen.) Infolge Erkrankung
des Hofschauspielers Herrn Ka inz kann die für den 5. Februar
anberaumte große Heine-Feier, bei welcher der berühmte Künstler
mitwirken sollte, an diesem Tage nicht stattfinden. Das Pro­
gramm der Feier muß auch eine Abänderung erfahren. Der
Termin der späteren Abhaltung deS Concertes wird rechtzeitig
bekanntgegeben werden. Die bei der Musikalienhandlung Rose
bereits vorgemerkten Plätze behalten ihre Giftigkeit.
(Frauenbund in Brunn.) In Brunn hat sich gestern,
wie uns von dort telegraphirt wird, ein „F r a u e n b u n d"
constituirt. Als Einberuferinnen fungirten die Damen Elise
Brecher, Angelica E b e r l e und Heimelte H o n t s ch i k.
(Hohe Auszeichnung.) Der Pilsencr Genoisenschastsbraucrel,
deren enorme Erwlge in allen Fachkreisen bekannt sind, wurde das
Recht verliehen, den kaiserlichen Adler im Schilde führen zu dunen.
(Ludovica Kutschera aus Ncudorf zurückgekehrt.)
Die älteste Tochter des Postofficials Rudolf Kutschera, dessen
Ehe gestern vom Landesgerichte geschieden wurde, Ludovi a
Kutschera, ist vor wenigen Tagen aus der Besserungsanstalt in
Reudorf, woselbst sie seit zwei Jahren geweilt hatte, zurück­
gekehrt und befindet sich im Hause ihres Bornrundes. Nach Be­
endigung des SchwurgenchtsprocesstS hatte sich Rudolf Kutschera
durch seinen Vertheidiger Dr. Heinrich Geiringer an die
Vormundschaftsbchörde seiner Kinder gewendet mit dem Ersuchen,
e8 möge das Gericht die Entlassung seiner Tochter Ludovica aus
der Besserungsanstalt erwirken. Mit Rücksicht auf die Ergebnisse
des Schmurgerichtsprocesses wurde das Ersuchen Kutschera's von
den compeierrten Behörden befürwortet, und Ludovica Kutschera
wurde aus der Besserungsanstalt, in der sie sich stets tadellos
und fleißig betragen hatte, entlassen. Wäre die Entlassung des
Mädchens später erfolgt, so hätte Ludovica Kutschera ihre herz-
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(öl. Foryelzung.)
Das Fräulein sah verdrossen drein. Keine Nachricht,
keine Botschaft drang zu ihr,— wozu war sie eigentlich bei der
hohen Dame gewesen?— Die einzige bemerkbare Veränderung
brachte dieselbe Zeitung, ein Blatt, welches mit dem Hof stets
Fühlung behielt. War sie unverschämt oder erkauft?—
Genug, seit einiger Zeit enthielten die Hofberichte immer un­
verhohlenere Bemerkungen des Bedauerns darüber, daß
des Landes einstige Hoffnung, Prinz Karl Otto, durch unglückliche
Privatoerhältmsse gebunden und in seinem Wollen gehindert sei.
Wenn Flore solche Artikel übersah, so las sie ihr die
Lindenbach mit dem entrüsteten Commentar: „Wie taktlos!—
Wie unangenehm!"— auf das Genaueste vor.
Im September war Lores Hochzeit. Etwa vierzehn Tage
später erhielt Flore ein Briefcheu der Schwester aus Bellaggio,
wo daS junge Paar einige Wochen zu verbringen gedachte. Das
Briefchen war sehr lakonisch, aber die Empfängerin las es wieder
und wieder mit freudigem Lächeln:
„Liebe Flore! j
Die mir angeborene Wahrheitsliebe zwingt mir gerade Dir I
gegenüber das Bekenntniß ab, daß ich bollkommen glücklich 6rn, j
well ich sehe, daß ich einen Menschen glücklich mache. Daran.!
daß dies der Fall ist, daran, daß wir zwei Beiden wirklich!
von Anbeginn an für einander geschaffen wurden, zweifelt
nicht länger j
Deine treue Schwester
Lorette von Brencken.
Zwanzig st es Capitel.
Das alte Jagdschloß Waldeskron, dessen sehenswerte
Gärten einst Flores geblendete Augen entzückt hatten, war die
officielle Residenz des Prinzen Karl Otto. Das aus kurfürst­
lichen Zeiten stammende mächtige Gebäude mit seinen grauen,
steinernen Vorsprüngen und Thürmen hätte ohne diese herr­
lichen Blumengärten einen finsteren Eindruck gemacht. Rings­
umher breiteten sich Wälder aus und weite Wiesengründe,
auf welchen Abends das Wild äste. Zahlreiche Hirschgeweihe
schmückten die Vorderfront und, einer alten Sitte folgend, traten
Abends uni neun Uhr die Waldläufer und Forstgehilfen auf dem
grünen Rasenplatz vor dem Schloß zusammen, und bliesen auf
weithin hallenden Waldhörnern ein Volkslied.
Die Zeit der ersten Trauer um den Prinzen Friedrich
Oskar war vorüber, aber der Hof lebte noch völlig still und
zurückgezogen. Prinz Karl Otto fuhr jeden Morgen in die
Stadt, wo er den Herzog begrüßte und dann mi: dessen Räthen
und Ministern conserirte. Sodann erstattete er der Erbprinzessin
einen Besuch ab und kehrte nach Waldeskron zurück.
Manchmal, namentlich Sonntags-, war beim Herzog
„Familientafcl", eine Bezeichnung, die wohl geeignet war, weh­
müthige Betrachtungen hervorzurufen.
Der Herbst war zeitig eingetreten nach dem ungewöhnlich
warmen Sommer. Schon sank das Laub, hier und da, gelb von
den alten Bäumen, wenn auch die Kunst der Gärtner den Gärten
sommerliche Frische und reichen Blüthenschmuck erhielten, so daß
der Blick von den nach diesen Blumenplätzen führenden Fenstern
ein überaus lieblicher war. Zwei mächtige Fontainen sandten
ihr silberperlendes Gewässer in kunstvollen Bouqucts empor
und ein Blumenrondell übertraf das andere an leuchtender
Farüenfülle.
Der, dem zu Ehren dieser künstliche Frühling prangte, sah
wenig davon, obwohl er, am Fenster seines Arbeitszimmers
stehend, die Gärten überblickte bis dorthin, wo der Wald sich
herandrängte. Eine Falte lag zwischen den dunklen Brauen und
die Lippen waren fest zmammengekniffen. Die starke, sehnige
Hand aber drehte und rüttelte in unbewußtem zwecklosen Spiel
an den festgedrehten Fensterriegeln, als gälte es dieselben zu
sprengen.
So in finstere Gedanken versenkt, hotte er auch schön vor
zwei Jahren hier gestanden, als die unerwartete Nachricht vom
Tode seines ältesten Bruders eingetroffen war, und seine Zukunft
dadurch plötzlich in ein anderes Licht gerückt ward.
Doch die Empfindungen damals waren nur die Keime
dessen gewesen, was jetzt in feinem Bewußtsein schon deutliche
Form angenommen hat. Damals bereute er nur— jetzt rang
er bereit? nach einer Lösung des Conflicts, der sein Streben
hemmte, sein Leben verdarb. Er muß. Er hält diesen Zwiespalt
nicht länger aus. Vor ihm liegt eine weile, freie Bahn, er
könnte auf ihr vorwärts eilen, wäre sein Fuß nicht an den
Stein gefesselt, den er mitschleppt, der ihn hindert und hemmt.
Es ist der Bann der Unfreiheit, welche ihn jetzt oft in die
heftigste Erbitterung versetzt. Seine Willensstärke, zielbewußte
Natur hätte sich durch keine Marter so niederdrücken lassen, wie
durch diese Gebundenheit. Es ist ein passiver, unfaßbarer
Widerstand, gegen den er nicht zu Felde ziehen kann. Es sind
unsichtbare Ketten und je unsichtbarer, desto unzerreißbarer. Er
konnte sie früher ignoriren und vergessen— vorhanden blieben
sie doch.
Und es war seltsam, daß ihm det Gedanke an seine Ge­
bundenheit jetzt oft von außen her mit fast dämonischer Gewalt
in den Weg getreten, sowie er Miene mächte, zu vergessen. Was
war hierans— Täuschte er sich oder lag wirklich etwas Ver­
hängnisvolles in dcr Lust, was er noch nicht sehen konnte, was
aber mit jedem Tage näher zu rücken schien. Ihm ist es, als
würden die Stimmen, die bald höfisch bedauernd, bald mit ver­
stecktem Lorwurf um ihn her flüsterten, daß es jammerschade sei
um die Zukunft dieses mit allen Fürstentugenden geschmückten
Prinzen— es wurden diele Stimmen täglich dreister und er­
frechten sich, jetzt bereits zu murmeln, daß es Pflicht sei, einstige
Jugendthorheit ungeschehen zu machen.
Sein Vater ist ein Sechziger nnd der zukünftige Thronerbe
ein krankes Kind, und dazwischen steht er, der eigentliche Regent
eines kleinen, aber wohlgeordneten und dank ihm, einfluß­
reichen Staates— er, mit diesem Kops voll kühner Entwürfe
und großer, nationaler Ideen, über welche seine Zeitgenossen
lächeln, weil sie dieselben nicht verstehen, oder wenn schon, es
verlernt haben, an dieselben zu glauben. Denn eS ist eine laue,
flaue Zeit und die S.'ürme des Jahres 1848 sind schon seit
einem Decennium in Vergessenheit gerathen.
(Fortsetzung folgt?,


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 4 ]
©die 4
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
81. Jänner 1900
Rr. 2352
lose Stiefmutter, die ihre Strafe ebenfalls in Neudorf abbüßen
. wird, dort noch wiedersehen können.•
(Ein origineller Schwindel) wurde kürzlich von der
Criminalpolizei in Leipzig aufgedeckt. Ein dort in der Park-
strüße lb etablirter Kaufmann, der sich Julius Berkwitz
nannte, bestellte nämlich seit längerer Zeit bei auswärtigen
Firmen Waaren auf Credit und gab zu seiner_ Reverenz das
'Bankinstitut „Balkan" in der Hallescheu Straße 16 an. Die
Criminalpolizei wurde auf die Firma. Berkwitz aufmerksam ge­
macht und stellte infolge dessen eingehende Nachforschungen an,
die ein überraschendes Resultat ergaben. Jsaak Bercowici
entpuppte sich als Inhaber der Firma Berkwitz s o ft) i e d e s
Bankinstutes „Balkan". Die Geschäftsräume beider
Firmen, sowie die Lagerräume und ein Ausknnftsbureau für den
Orient waren zusammen in einer einfenstrigcn Stube, Hallesche
Straße 16, welches Haus zusammen mit Parkstraße 1b, wohin
sich der-speculative Kopf die Waaren schicken ließ, ein Grund­
stück bildet. Die bei dem netten Bank- und Auskunftsinstitut
„Balkan" eingezogenen Erkundigungen über die Firma Berkwitz
lauteten selbstverständlich sehr günstig. Auf diese Weise gelang es
dem Gauner, die verschiedensten Waaren an sich zu bringen.
(NeiterbunV.) Aus Anlaß der Demission des bisherigen lang­
jährigen Präsidenten, Herrn Hof- und Kammcrbuchhändlcrs Künast,
• fanb.am.29. d. M. früher als dies in sonstigen Jahren der Fall war,
die Bundesversammlung des Bcreines Reitcrbund statt. Nachdem
Herr Künast nicht zu bewegen war, eine Wiederwahl zum Präsidenten
anzunehmen, wurde derselbe in Würdigung seiner vielen Verdienste, um
den Verein einstimmig zum E h r c n m! t g l i e d c des Vereins gewählt.
An seiner Stelle wurde zum Präsidenten der seitherige Vicevrüsident
kaiserlicher Rath Lambrecht, zum Bicevräsidentcn Alois Ritter von
E I)Lel und zum Verwalter Oberst Josef >skabck gewählt.
(Kinderfest bei Stalehncr.) Heute (Mittwoch) findet daS große
Kinderfest beim Stalelmer in Hernals statt. Das Programm der Vor­
stellung hat einen dem kindlichen Gemüthe entsprechenden Charakter.
Anfang Punkt 3 Uhr Nachmittags. Entrec 40 Heller. Ende V»7 Uhr.
. (Der falsche Monteur.) Lang hat er nichts von sich
, hören lassen— der falsche Monteur. Jetzt erscheint er wieder
auf der Bildfläche, und das Publicum sei eindringlichst vor ihm
gewarnt. Die Zeit scheint ihm günstig, da anläßlich der Um-
, Wandlung der privaten Beleuchtung in eine communale das
Erscheinen von Coutrolorganen nicht auffällig zu sein pflegt. Der
falsche Monteur arbeitet seit einigen Wochen in folgender Weise:
Er kommt in Privatwohnnngen und Comptoirs und
gibt sich für einen inspicireuden Beamten der Berwaltnngs-
direction der „Gemeinde Wien —. städtische Gaswerke"
aus. Dann untersucht er den Gasmesser und constatirt, daß der
' Zeiger^ sehr schnell vorrücke, daß also die R o h r e^ u n d i ch t
■ j c i e n und Gas ausströme. Wenn auch die Parteien
Bedenken äußern und meinen, eine Gasausströmung müßte doch
. auch für den Gernchsinu wahrnehmbar sein, so meint der falsche
Monteur, daß sofortige Abhilfe nothwendig sei. Durch
. Schilderung der allfälligen Folgen und durch die Versicherung,
.. daß jede Minute kostbar sei, weiß er die Parteien dergestalt
zll ängstigen, daß sie in eine sofortige Vornahme der Reparatur
.willigen. Diese Reparatur nimmt dann der falsche Monteur,, der
eine Tasche mit Werkzeug mit sich führt, gleich vor und läßt sie
sich mit circa sechs Kronen bezahlen. Erst später erfahren
die Parteien, daß sie einem Schwindler a u f-
g e s e s s e n sind. Der Bkanu stellt auch über die er­
folgte Bezahlung Rechnungen aus und hat sie in
...einem Falle— bei der Firma S. v. H a l l e.
'1. Bezirk, RudolfSplatz 11— wo er die Leitung int
Badezimmer, GlaSgaug und Dienstbotenzimmer am 16. d. M.
„reparirie", mit „Schanck, Monteur der commnnalen Gas­
werke" siguirt. Einen Monteur Namens Schauet gibt es aber
bei den communalen Gaswerken gar nicht. Ilebrigens sind die
Monteure der Commune auch gar nicht berechtigt,
hinter dem Gasmesser ohne Anmeldung der Parteien bei der
Betricbsdirection der städtischen Gaswerke irgend welche Arbeiten
zu verrichten, in keinem Falle aber Geld hicfür zu fordern oder
• Rechnungen auszustellen.
. (Maskenball im Baierischen Hof.) Die Maskenbälle im
Baierischen Hof vereinigen stets das beste Publicum. Stets herrscht
die auimirtcstc Stimmung, die es Einem schwer macht, von dem
lustigen Maskeutreibeu Abschied zu nehme». Dabei fei hervorgehoben,
daß Restaurateur Ricdl darauf achtct, daß der tolle Faschingsübermuth
' nicht ausartet. Die heurige Faschingssaison ist für den Baierischen
' .Hof eine überaus günstige, denn der reizende Saal, der wie geschaffen
ist, vornehme Gesellschaft aufzunehmen, ist tast jeden Abend von den
besten Gesellschaftskreisen besetzt und auch die ncuerrichteten Clubzimmcr
werden von kleineren Vereinigungen und Tischgesellschaften zu intimen
Festlichkeiten gerne bcnützt. Heute findet wieder ein großer Masken­
ball statt.
(Gicht- nnd Rheumakranke), sogar die mit Badern nutzlos
>. behandelt wurden, sind durch Benützung der Zoltan'schen Gicht- nnd
Rhcumasalbe mit sicherem Erfolge geheilt. Eine Flafche 2 Kronen.
Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanteu B. Zoltan, Budapest.
(Zwei Kindesmörderinnen.) Die 22jährige Magd Anna
Matousck, in Retolic in Böhmen geboren, wurde vorgestern
Abends wegen dringenden Verdachtes des Kiudcsmordes verhaftet.
Das Polizeicommissariat hat nämlich in Erfahrung gebracht, daß
Anna Matousek, welche bis vor wenigen Tagen in der Maria
Thercsieustraße Nr. 60 bcdienstel war, ein Kind zur Welt ge­
bracht hat, ohne daß es bekannt sei, wohin dasselbe gekommen
wäre. Ueber polizeilichen Auflrag wurde der Eaual des vberwähnten
Hauses gestern Nachts durchsticht, und thatsächlich wurde die Leiche
eines'neugeborenen .Knaben gesunden, der aller Wahrscheinlichkeit
' nach gewaltsam getödlet worden ist. Die gerichtliche Obduction
der Kindesleiche wurde angeordnet und Anna Matousek dem
' Lgndcsgerichte eingeliefert.— Wie bereits berichtet, wurde am
29. d. M. Früh im Eaualpnmphause in Flvridsdors die Leiche
eines neugeborenen Mädchens gefunden, das Spuren eines ge­
waltsamen Todes zeigte. Als die Mutter des Kindes wurde
' gestern die Näherin Bertha Oliva, in Aussig geboren, 22 Jahre
alt, Jedlescc, Untere Pragcrstraßc 616 wohnhaft, verhaftet.
Es wurde festgestellt, daß das Mädchen am 28. d. M.
Nachts ein lebensfähiges Kind zur Welt gebracht, dasselbe un­
mittelbar nach der Geburt in ihre Jacke gewickelt hat, in der es
nun den Erstickungstod fand. Die Leiche verbarg sie sodann in
'■ einer Hutschachtel. Bertha Lliva hat aus Furcht vor ihrem in
Mähren lebenden Vater das Kind getödlet. Sie ist dem
Juquisitenspilal des LandesgerichtcS eingeliefert worden.
(Neues Programm bei Ronachcr.f Der 1., Februar bringt
■ eine Fülle sensationeller DcbutS bei Rvnachcr. Hier seien nur einige
derselben hervorgehoben. Ein neues Genre vertritt die Engländerin
Miß Ehester, die mit einem zu diesem Zwecke besonders dressirlen
Thiere, einem prächtigen Hunde, eine Reihe iesselnder lebender Bilder
stellt. Tanz und Gesang sind glanzvoll revräsentirt_ durch_ die gefeierte
spanische Tänzerin Ganitcucifa, die in Amerika außerordentliche
Triumphe gefeiert hat, durch die temperamentvoUe Transformations­
tänzerin Miß Rosic Rendel, sowie durch eine französische chanteuse excen»
toRn6,Mlle.Nanc»i. die an Eleganz, Wirksamkcitund künstlerischem Können
• mit den besten Vertreterinnen ihres Faches rivalisirt. Freunden
drastischen HomorS ist durch den bekannten Charakterdarsteller Se-
gommet Rechnung getragen, der mit einer neuartigen, höchst ergötz­
lichen Puppengesellschast nach Wien kommt. Bon den ersten Kräften
des Vormonates konnten dem neuen Programm noch der Thierdresieur
Bonetty, der Jongleur Salerno, Modl und das Duettistenpaar Gusti
und Georg Edler erhalten bleiben. Der Kosmograph zeigt eine Fülle
neuer Bilder, unter anderen eine erst vor einigen Tagen hier ein-
getroffene, höchst lebensvolle Aufnahme: „Die Buren ziehen ins Feld",
die allabendlich enthusiastischen Beifall weckt.'
(Verhaftung einer Diebsbaude.) Den aus der Liestnger
Gegend nach Wien fahrenden Marktleuten wurden feit langer
Zeit Nachts vom Fuhrwerk herab Lebensmittel gestohlen. Die
Diebe, welche auch LastwaggonS aufbrachen und Waaren stahlen, sind
jetzt von der Gendarmerie verhaftet worden. Als Erste wurde die
in Liesing wohnhafte Witwe Anna Rath Hans mit ihren
Söhnen, den entlassenen Corrigenden Franz und Johann Rath­
haus, eruirt, und als die Gendarmen in ihr Ouartier kamen,
fanden sie die ganze Diebsgesellschaft bei einem Zechgelage. Es
gab allerlei Fleisch und Leckerbissen und man schöpfte den Tokayer
mit der Kaffeeschale auS einem Topf. Die Witwe, ihre Söhne
und die anderen Diebe, Johann Doucha, Josef Werner,
Franz Weber nnd Karl Rank, wurden dem Bezirksgericht
Hietzing eingeliefert.
(Bom Wetter.) Eine ausgedehnte Barometerdcprcsiion bedeckt
das südliche Mitteleuropa, unter deren Einfluß in Oesterreich-Ungarn
allgemein trübes und regnerisches Wetter herrscht. Sehr ergiebig waren
die Niederschlage in den Alpenlandern und in Dalmatien. Auch hält
der stürmische Scirocco in Dalmatien noch an.— Morgens meldeten:
Christiansund— 1°6, Sumburgh 3'9, Scilly 6*1, Keitum 0'5, Ham­
burg 1’8, Meinet— 10, Berlin 12, Chemnitz— 0*3, Jsled'Aix 5*0,
Paris 14, Zürich— 18, München— 1*4, Bregenz— 1*4, Jschl
— 1*4, Prag 1*8, Lemberg 0*4, Wien 3*2, Budapest 4*2, Hermann-
stadt 8*3, Szcgedin 0*4, Lestna 10*8, Triest4*2, Florenz 3*2,Rom 5*3,
Neapel 8*2, Palermo 8*0, Malta 13*9 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Trüb, Niederschlage, Temperatur nahe dem
Gefrierpunkte.
(Mysteriöses Verschwinden eines Dienstmädchens.)
Unter eigenthümlichen Umständen verschwand vor einigen Tagen
ein junges Mädchen aus dem Hause ihrer Dienstgeberin, ohne
daß es bisher möglich gewesen wäre, ihren Aufenthaltsort zu
erm'ren oder auch nur Anhaltspunkte zu gewinnen, welche zu ihrer
Auffindung führen könnten. Ueber den Fall wird uns Folgendes
berichtet: Am 21. d. M. um 4 Uhr Nachmittags verließ die
hei Frau Eva Kleiner, Kleistgasse 18, bedienstete 17jährige
Marie Hauerstorfer ihren Unterstandsort, ohne bisher zurück­
gekehrt zu sein. Sie gab an, einen Besuch in der Nachbarschaft
machen zu wollen und verließ das Haus im Arbeitskleide
und in Hausschuhen. Frau Kreiner ließ, als das Mädchen
spät Abends noch nicht zurückgekehrt war, in der
Nachbarschaft umftagen, doch Niemand wußte über den Verbleib
der Hauerstorfer etwas zu berichten. Am nächsten Tage erstattete
nun Frau Kreiner die Abgängigkeitsanzeige bei der Polizei. Marie
Hauerstorfer war vor circa fünf Monaten aus Fünfkirchen, wo
sie. geboren ist, nach Wien gekommen und in den Dienst der
Frau Kreiner getreten, die ihr das beste Zeugniß ausstellt. Die
Vermißte wird als mittelgroß, blond, mit blauen Augen ge­
schildert und war. als sie das Haus verließ, mit einer lichten
Blouse bekleidet.
(Ein. flüchtiger Kaufmann.) Der Kaufmann Johann Behcr
ist nach einem an die hiesige Polizeidirection gerichteten Telegramme am
21. d. M. nach betrügerischer Crida in der Höhe von 60.000 Mark
aus München flüchtig geworden. Er ist dort 1867 geboren, von
kleiner, untersetzter Statur, hat längliches Gesicht, blondes Haar, blonden
Schnurr- und Spitzbart.
(Unaufgeklärte Todesursache.) Der 37jährigc Kutscher
Mathias Pich, zu Groß-Stenowitz in Mähren geboren, Otta-
kring, Wattgaffe 9 wohnhaft, ist am 27. d. M. unter Erschei­
nungen eines heftigen Magenkatarrhs erkrankt. Er wurde in das
Wilhelminen-Spital gebracht, wo er tagsdarauf starb. Die Pro-
sectur des Spitalesdtzat festgestellt, daß eine Vergiftung
durch Phosphor oder Arsenik vorliegen durfte. Die auf
Grund dieses Befundes von der Polizei gepflogenen Erhebungen
ergaben, daß Pich am 25. und 26. d. M. in der Gegend von
Rekawinkcl weilte, um dort Arbeit zu suchen. In einer Ortschaft
in der Nähe von Rekawinkcl oder Nenlengbach hat er Gnlyas
und Suppe gegessen, und am selben Abend hat sich bei ihm
Erbrechen eingestellt. Als Pick nach Wien zurückgekehrt war,
stellten sich die Krankheitserscheimingen in erhöhtem Maße ein.
Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde angeordnet. Gleich­
zeitig hat die Sicherheitsbehörde die Staatsanwaltschaft von dem
Vorfall verständigt.
(Ein Wohlthätigkeitsschwindler.) Vorgestern wurde der
19jährige Schuhmachergehilse Max Cech. Meidling, Pohlgaffe 25
wohnhaft, im Armeninstitute in der Josesstadt angehalten, weil er aus
Grund eines gefälschten Meldzettels eine Unterstützung von 6 Kronen
herausznleck.m versucht hatte. In seinem Besitze fand man eine große
Anzahl von Meldzetteln, die »um Theile ant falsche Namen lauteten
Er wurde dem Bezirksgerichte Joscistadt eingeliefert.
(Ein abgängiger Schulkuabe.) Seit einigen Tagen wird der
zehnjährige Schulkuabe Franz Fieber von seinen in Favoriten,
Ouctlengasse 34 wohnhaften Eltern vermißt. Er verließ am 26. d. M.
Nachmittags die elterliche Wohnung, angeblich, in» in die Schule zu
gehen. Seither fehlt jede Spur von ihm. Eine Anfrage in der Volko-
schnlc, die es besuchte, ergab, daß er dort an dem betreffenden Tage
überhaupt nicht gewesen war, jedoch von mehreren Schulcollegen auf
der Straße gesehen worden sei. Allem Anscheine nach ist Fieber ein­
fach entlaufen. Sein schlechter Fortgang in der Schule dürste ihn dazu
b.'wogen baden. Zu Hause wurde er in der denkbar besten Weise ge­
halten. so daß er eigentlich eine allznftrengc Züchtigung wegen_ eines
schlechten Schnl-cugnisses nicht zu fürchten hatte. Der Knabe ist für
teilt Alter klein, hat volles Gesicht und braune Haare. Er war, als er
das Haus verließ, mit braungcstreistem Sacco, blaugcstreifter Hose,
schwarzer Pelzmütze und Schnürschuben bekleidet.
Laufe des gestrigen Tages erfolgt. Vater und Tochter wurden
dem Landesgerichte eingeliefert.
Die Beziehungen von Vater und Tochter sollen schon um
fünfzehn Jahre zurückdaliren. Aloisia Krautstofel war damals
ein 18jähriges Mädchen. Der Wirth hat mehrere Kinder; seine
Gattin lebt noch; es ist haarsträubend, wenn man hört, Aloisia
Krautstofel kam schon im Jahre 1886 mit einem Kinde nieder,
dessen Vater ihr eigener Vater war. Und nebenher unterhielt der
reiche Mann noch mehrere Verhältnisse. Er fuhr in der Equi­
page umher, suchte Abenteuer und sein Vermögen wuchs, dank
dem glänzenden Geschäfte, fast über Nacht inS Unermeßliche.
Ziemlich unscheinbar hatte er begonnen— eS mögen jetzt
etwa zwanzig Jahre her sein. Ein kleines Wirthshaus war sein
erster Posten— drei Tische standen darin; aber das Geschäft
florirte bald. Von Jahr zu Jahr wurde es größer, bis Kraut­
stofel in kaum zwei Decennien Inhaber seines großen Etablissements
und eines auf eine Million geschätzten Vermögens war.
Bei diesem raschen Reichthum setzt nun die zweite Beschul­
digung gegen den Wirth ein. Es heißt, daß eS Krautstofel bei
der Erwerbung dieses Vermögens nicht allzu genau genommen
habe, und auch in dieser Beziehung ist es eine der schimpflichsten
Beschuldigungen, die man gegen ihn als Dienstherrn erhebt,
nämlich die, daß er die eigenen Angestellten über-
vortheilt hat, nnd daß sein Wohlstand zum großen Theile
aus den sauer errungenen Kreuzern des Personals resultirt, um
die der Chef seine Angestellten betrogen.
So lange sein Geschäft besteht, soll er schon Cassierinne«,
Speisenträger und Zählkellner durch Mehraufschreibungen
benachtheiligt haben. Auch in dieser Beziehung wird
die landesgerichtliche Untersuchung Klarheit bringen.
Rudolf Krautstofel ist zu Wien geboren und
55 Jahre alt.
Im Zusammenhang mit dieser Affaire steht, wie uns privat
aus Marchegg geschrieben wird, die gestern dort auf Requisition
des Wiener Gerichtes vorgenommene Verhaftung der in Lassee
bei Marchegg ansässigen B r i g i t t a Sauer. Die Person ist
Hebamme und war schon im Jahre 1886 diplomirt. Damals
stand sie als Hausbesorgerin in den Diensten Krautstofel's. Sie
soll intervenirt haben, als Alosia Krautstofel niederkam; sie hat
um das entsetzliche Geheimniß gewußt und seither darüber ge­
schwiegen. Welche Rolle sie sonst noch in dieser grauenhaften
Affaire gespielt hat, muß erst die Untersuchung ergeben. Brigitta
Sauer wurde dem Bezirksgerichte Marchegg eingeliefert.
Verhaftung des Gastwirthes Kraut­
stofel.
Schweres Sittlichkeitsverbrechen und Betrug.
- (Lriailiat-Bkricht des „Neue» Wiener Journal".)
Die Sensation des zehnten Bezirkes und über die Grenzen
von Favoriten hinaus bildet die Verhaftung des sehr bekannten
Gastwirthes und mehrfachen Haus- und Realitäteubcsttzers' Rudolf
K r a u t st o f e l, Favoriten, Himbergerstraße 55 etablirt. Sein
Vermögen wird auf mehr als e i n e M i l l i o n geschätzt.
Er ist angesehen und spielt eine Rolle im Bezirke. Sein Winhs-
geschäft ist eine wahre Goldgrube und hat ihn zum Millionär
gemacht.
Die Verhaftung» die auf Anordnung des Sichcrheitsbureans
der Polizeidirection im Einvernehmen mit der Wiener Staats­
anwaltschaft erfolgte, hat eine doppelte Ursache. Vorerst wird
dem reichen Manne ei» entsetzliches Verbrechen zur Last gelegt,
ein Verbrechen, das dem Gesetze und aller Sitte Hohn spricht.
Dem Gastwirth wird nämlich vorgeworfen, daß er seit vielen
Jahren an seiner nunmehr 34jährigen Tochter Aloisia Kraut­
stoffel schwere Sittlichkeitsdelicte begangen habe, welche die
Tochter mitschuldig erschet it e n lassen. Deshalb ist
zugleich mit der Verhaftung des Vater» auch die der Tochter im
Arikes kt WeilgMr.
Im Oftrau-Karwiner Revier.
Troppau, 30. Jänner. Die Verhältnisse im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete haben sich bedeutend
verschlechtert. Insbesondere das K a r w i n e r Revier,
welches bereits in fast normalem Betriebe war, befindet .sich
w i e d e r. i n vollem A u s st a n d. Die meisten Schächte
arbeiten nur mit weniger als dreißig P e r c e n t der
Belegschaft.
Der ersten Sitzung des Einig ungsamt es, welche
morgen Nachmittags in Teschen stattfindet, werden der Bezirks-
hanptmann von Freistadt nnd der Leiter des Poltzei-
commiffariatcs in Mährisch-OstranRegiernngsrath v. DobrowSkp
beiwohnen. Der Dclegirte des Ackerbauministerinms Sectionsrath
Baron Prazak wird heute eine Deputation von
Arbeitern empfangen, welche ihm die Lohnbücher der Berg­
arbeiter zur Einsicht überreichen werden.
Mährisch-Ostrau, 60. Jänner. (P ri va t- T e l e-
g r a m m des „Neuen Wiener Journal".) Heute
Vormittags waren mehrfache Demonstrationen seitens der Arbeiter
geplant; zunächst ein Massenanszng vor dem Specialcommissär des
Ackerbauministeriums Baron Prazak, zu welchem Zwecke sich
etwa 5000 Arbeiter beim Arbeiterheim versammelt hatten. Der
Umzug wurde verboten und die Versammlung nahm über Ein­
wirkung des Vorsitzenden von der geplanten Demonstration Ab­
stand. Auch der angekündigte demonstrative Auszug vor dem
Revierbergamt erfolgte nicht. Es erschien blos eine Deputation
von sechs Arbeiterfrauen, um sich nach der Erledigung der
Prüfung der dem Revierbergamt kürzlich übergcbenen Lohnbücher
zu erkundigen. Den Frauen wurde die Auskunft ertheilt, daß
diese Lohnbücher dem Ackerbauministerium vorgelegt seien.
In Karmin hat heute Vormittags ein demonstrativer
Auszug der Strikenden auf den dortigen Ortsfriedhofe statt­
gefunden. Die Strikenden legten auf die Gräber der bei den
letzten Grnbenkatastrophen der erzherzoglichen und Larisch-Gruben
Verunglückten zahlreiche Kränze nieder. Der Aufzug verlies ruhig
nnd würdig. Socialist Reger, welcher eine Rede halten
wollte, wurde vom amtirenden Commissär daran verhindert.
Vier Versammlungen, die im Karwiner Revier stattfinden
sollten, werden verboten und deren Abhaltung verhindert.
Mährisch-Oftrau, 30. Jänner. (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Die Auf­
regung der Bevölkerung und Arbeiterschaft gibt sich in allerlei
Gerüchten kund, welche beunruhigend wirken, zahlreiche Erhebungen
der Behörden erfordern und sich später als erfunden oder über­
trieben herausstellen. Heute wurde die Nachricht von einem Ueber-
fall auf Gendarmen colportirt, welche sich zu einer einfachen
Widersetzlichkeit eines Arretirten reducirte. Die Nachricht, daß
ein Bergmann durch Strikende erschlagen wurde, erwies sich
gleichfalls als unwahr.
Die heutige Abendschicht ergab neuerlich einen erheblichen
Rückgang der Anfahrt in den Karwiner und Orlauer Gruben.
Die erzherzoglichen und Larisch-Gruben befinden sich wieder in
vollem Sinke. Die Situation erscheint immer kritischer.
**
*
In Kladno ist die Situation unverändert, die Strikenden
haben sich etwas vermindert, da alle Maschinisten und Heizer
heute zur Arbeit erschienen sind. Natürlich ist die Anzahl
dieser Mannschaft gering, immerhin wird die Aufnahme
der Arbeit als günstiges Symptom aufgefaßt. Die Zurück­
gabe der Werlbücher an die Strikenden seitens der
Bürgernieisterämter wurden von den Arbeitern refusirt.—
— Wir erhalten folgende Zuschrift: Brandeisl, 29. Jänner
1900. An die Redaction „Neues Wiener Journal", Wien. In
Ihrem Sonntagsblatle vom 28. d. M. findet sich ein Artikel:
„Strikes durch Kohlengräber" und ersuchen wir auf Grund g'19
des Preßgesetzcs nachstehende Berichtigung in der nächsten Nummer
Ihres Blattes aufzunehmen: Es ist unrichtig, daß die Betriebe
der StaatLeisendahnschächte die Schuld an dem ganzen Aufrühre


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 2252
Mittwoch
Neues Wiener Journal
81. Jänner 1900
Sekts 5
tragen. Richtig ist: Die Sanirung der Bruderladen muß auf
Grund des Bruderladengesetzes geschehen, dem sich zu widersetzen
Niemand berechtigt ist. Unrichtig ist: „Da gab es für uns Ab­
züge und Abzüge"... Richtig ist: Daß noch überhaupt teilte
Abzüge eingeleitet waren und die Staatseiseubahngesellschast zur
Verbesserung des Standes der Bruderlade letzterer vor Ausbruch
des Strikes eine Million Gulden schenken wollte, was den
Arbeitern jedoch nicht genügte und sie sich nun durch den Sinke
verscherzten. Unrichtig ist: Daß bei Thmnfeld-Schacht weit un
breit kein Wohnhaus zu sehen ist und die Arbeiter unter der
Erde wohnen müssen. Richtig ist: Daß bei Thmnfeld-Schacht ein
ganzer Komplex der Staatseisenbahngesellschaft gehöriger Kolonie-
häuser mit hübschen Wohnungen zu 1 fi. monatlich, außerdem
nahezu eine ganze Ortschaft bildende Privathäuscr bestehen, alle
mit schönen und geräumigen Wohnungen zu billigen Preisen und
Arbeiter es nicht nöthig haben, unter der Erde zu wohnen^ ab­
gesehen davon, daß sich die Kolonie sozusagen an die Stadt
anschließt.Hochachtend Der Oberverwalter-Stellverireter (Unterschrift
unleserlich).— Was die zuerst angeführten Aeußerungen „die
Schuld ..bis „da gab es für uns. .betrifft, so stannnen sie,
wie in dem Berichte ausdrücklich hervorgehoben wurde, aus dem
Munde eines Arbeiters der Staatseisenbahnschächte, nicht von uns.
Die Höhlenwohnung des Arbeiters aber befindet sich, wie aus dem
Passus „Weit und breit sah ich kein Wohnhaus.. ." hervor­
geht. natürlich nicht auf dem Kolonialterritorinm der StaalS-
eisenbahngruben, wo ja Wohnungen für solche Arbeiter, die sie
bezahlen können, reichlich vorhanden sind.
Im westböhurischen Gebiet.
Brüx, 30. Jänner. Es wird auf drei Schächten mit
237 Mann gearbeitet. Ein gewisser Bineenz K ö r b e r wurde
wegen äußerst aufreizender Reden in Versammlungen heute ver­
haftet und gegen ihn über Antrag der Staatsanwaltschaft die
strafgerichtliche Untersuchung wegen des Berbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigleit, begaugeu durch
gefährliche Drohungen, eingeleitet.
Brüx, 80. Jänner. Die constituirende Sitzung des
Einigungsamtes mußte vertagt werden, nachdem die acht ein.
berufenen Mitglieder der Arbeitergruppe ertlärteu, nicht berufen
zu sein, im Namen der Bergarbeiterschaft zu verhandeln, da nicht
alle gewählten ordentlichen Beisitzer, sondern nur einige derselben,
sonst aber nur Ersatzmänner einberufen worden waren. Die Lage
ist unverändert.
Falkenau, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirke beträgt die
Zahl der Ausständigen 4266.
Karlsbad, 30. Jänner. In einer gestern abgehaltenen
Versammlung in Janejsen forderte Abgeordneter Dr. B erkauf,
in einer Versammlung in Talwitz ein Redner aus Falkenau zum
Verharren im Sinke und zur Wahrung völliger Ruhe auf.
Dux, 2S. Jänner. Am den Tagbauen findet bereits eine
erhebliche Förderung statt.
.Komata». 30. Jänner. Der Stand der Strikenden
beträgt 988.
Aussig, 30. Jänner. Heute ist eine größere Anzahl von
Arbeitern angefahren. Die Zahl der Strikenden beträgt 670.
Eger, 30. Jänner., Priv at- Tel egr amm des
„Neuen Wiener Journal".) Sechzig von den Bufchtie-
hrader Werken in der Stadt aufgenommene neue Arbeiter wurden
Mittags von Socialisten am Bahnhof aufgehalten und zur Um­
kehr bewogen.
Die abgelehnte Vorsitzendenwahl..
Falkenau, 30. Jänner. In der heutigen Sitzung des
großen Ausschusses der Bergbau genösse ti­
sch aften für die Reviere Falkenau und Elbogen hat die WerkS-
öesitzergruppe die Wahl des Vorsitzenden abgelc h n t.
Behördliche Vermittlungsversuche blieben erfolglos.
Als Vorsitzender wurde Bezirksrichter B c ck e r t in Falkenau
vorgeschlagen.
Die Strikebewegung in «teiermark.
Leoben, 30. Jänner. Die Arbeiter der Alpinen Montan-
gesellschaft in Seegrabeu überreichten heute ihre Forde­
rungen, darunter solche betreffend die Einführung von
Minimall ohne u und durchwegs achtstündige r
Arbeitszeit, Freigabe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie
verlangen Antwort auf ihre Forderungen bis zum 0„ Februar.
Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
Die ungarischen Bergarbeiter.
Budapest, 30. Jänner. lL r i v a t- T e l e g r a m m d e ä
„N euen Wiener Journal".'» Das Erecutivcomiie
der ungarischen Bergarbeiter hat heute einen Ausruf an
d:e Kohlenarbeiter gerichtet, tu welchem diese mit Hinweis
auf den Strike in den ungarischen Gruben aufgefordert
werden, keine Ueberstunden zu machen, damit die AuSüihr
ungarischer Kohle nach Oesterreich verhindert werde. Der Aufruf
schließt mit den Worten: „Die österreichischen Bergarbeiter kämpfen
auch für uns. Ihr Sieg ist unser Sieg."
wohl aber durch sein unaufhörliches „Töff! Löst!" den Lärm
noch vermehrte.
Nach einigen bei den Klängen der Kapelle Ziehrer ab-
solvirten Tänzen folgte aus einer eigens zu diesem Zwecke im
Saale errichteten Bühne eine Pantomime „Watteau" von
Karl Godlewsk» und Max Levis. Musik von Karl Frühling,
sowohl die Arrangeure als die Mitwirkenden: Fräulein Fisi
Reichenberger, Herr Theodor Bruckner, Herr Otto Burian, Frau
Bertha Kloß tmd die kleine Wasserbauer verdienen alles Lob
Schließlich stellte noch Herr GodlewSkp nach den Skizzen
des Malers Levis in musterhafter Weise lebende Bilder „Die
vier Jahreszeiten", die wie alles Vorhergegangene reichen Beifall
fanden.
Nun sollte der Tanz in seine Rechte treten, aber in deut
Gewühle, das im Saale herrschte, war es mehr ein regelloses
Drängen und Schieben als ein wirtlicher Tanz.'
Durch schöne Kostüme fielen insbesondere aus: Grete
Hecht, Herma Vogel, Ottilie v. Eiß, Mazda Lamvl und Helene
Anspitzer (Secession», Helene v. Eiß iSchmetterling), Hedwig
Grundmann Seutschmeistew, Mi!a Schefftel und Fräulein
Akannhart ilustiges Volt), Fräulein Oberländer (Secession),
Fräulein Hochdors (Spanierin», Schwestern Käthe und Rosa
Schosial, sowie die Schwestern Frieda und Mathilde Schleiinger
(Watteau) u. s. w.
Schluß des Berichtes l Uhr Nachts. Das Gedränge ist
noch nicht geringer geworden, was darauf schließen läßt, daß es
noch sehr lange dauern wird.
Die Damensoende nar nach einer Zeichnung von Map
Levis im Atelier Denk ausgeführt. Die prachtvolle Teppich-
becoralimt hat das Haus Orendi geliefert, während die
sonstigen Decorationeu vom Möbelhaus Hermann beigestellt
wurden. -- Das sehr hübsche Automobil, von Herrn Karl
Weselp geführt, gefiel sehr. Die Damen Lamvl, Auspitzer und
Geiringer saßen aus dem Wagen in »ehr geschmackvollen
Kostninen.
*
BaMalettder.
Mittw c ch bat 31.: Rothe Kreuz-Ball (Sofieu-Säle» Ball
der chierärrtltchen Hochschule 'Ronacher:, Wiener Tonkünstlcrverem
(Kau'mmmischer Sanö, Rannund-ThcaterbaÜ -Hotel Savov), Kränzchen
dcr Genossenschaft der, Sodmvassercrreugcr der Wiener Gastwirtbe
.iMumcrt'äic', Fwchings'est der Faroriteucr Liedertafel (RosmsäleT Ball
der .^erman» 2 >iruvvc tzWimbergrr), Bvlkstvpenball der Ottakringcr
Liedcrtaffl -Gfchwandner), Maskenball -Bairischer Hof/.
D o.ii n e r U a ß bcu I. Februar: Herrenabend (Staatsbeamten-
rafino, X’cttcrtcicbisdjcc Ätpenclub (Soneu Sätest Böhmenvaldbund
(Kauffuämiischer Saal), Bamechwkerball (Hotel Savoyf, Kränzchen
Gatl'na Hott! Saviw, kleiner Saal), Kränzchen des Kärnterclubs
(Rouacher, Scitciistcttnerkränzchen (Kontinental), Costümsest „Erzkegel-
elub".^ Goldenes Kren;. Kränzchen der Diener der Nordwestbahn
(Bairischertz.Hos. Faschingssest des Vereine-- „Tonauftadt" >.2. Kastce-
bmis/. -Längertuflbalt -'Grünes, Thor', Nmlerchenfelder Männerchor
stchetz. Kränzchen der ..Gemüthlichen Hanuome" („Drei Engel"-°Säle).
Kränzchen des „Engctsbergbuiid" Winiberger), Kränzchen der
„Herinannskogler" /.Auge Gottes"/. Ball der Währingcr Liedertafel
.Wilder Mann''
..Wilder Mann". Neuicrchcn'ctder Männcrgcsangverciu (Gschwandner),
Ball der Wiener Ausflügler zMarien-Salt). Fafchingsstn der -Frei­
willigen Feiierioeiir Rndolst-biloel -Roienfälest Ball der „Wetterkoglcr"
(Treffer-Kn'k, Ball der Freiwillioen Feuenvebr Unter-Meidlina
ttädU'r Theuierball Ronachcr, Ball der Handelsangestellten /Blumen-
still, Vrremsabend Ernst und Heiter, (Hotel Savoy, kleiner Saab,
j KatffolnHer Schulverem -Kaufmäunifcher Saal/, Wiedencr Männcrchor
c ..Tret Engel".Säle),Coünmkräuzchendcö Verew.es „Einklang" -/Treffer-
! Part. Altdeutscher Saal.
^ Ein Eisenbahn-Postwagen ausgeraubt.
- Budapest, 30. Jänner.  Der Postwagen
j des von Lud a v e st nach A r a d abgegangenen Personen-
^ zugetz wurde in der jüngsten Nacht zwischen B u d a p e st und
! S z o l n o I von unbekannten Thätern ausgeraubt. Von
; vierhundert Paketen fehlen dreißig. Der Schaden ist noch nicht
festgestellt.
Dynamit Explosion.
Beru. 30. Jänner. Mvntag Nachmittags wurden im
Älvula.Tunncl drei Arbeiter durch eine E t p l o s i o n
einiger D h n a m i t p a t r o it e tt getödtet und e t n
Arbeiter f cb wer, einer leicht verletzt.
Fasching 1900.
Coftüurfest der Kinderasyle „Humauitas".
Jenes bunte Gewoge und farüensaite Turcheinauder fröh­
licher coftümirter und nichieostümirter Btännlsiu und Weiblein,
das ein gelungenes Kostümfest auszuzeichnen pst cgi, war auch
das Charakleristikon des heute in den Sosien-Sälen abgehaltenen
diesjährigen Carnevalsfestes des Wohlthätigkeitsvereines
„H u m a n i t a s". Die Stimmung war eine vorzügliche
und der Besuch ein massenhafter, so daß für die Kiiiderasple in
Kahlenbergerdorf und Saubersdors, zu deren Gunsten das Fest
veranstaltet war, ein erkleckliches Sümmchen als Reinertrag
resultiren dürfte. Das rührige Comite, an denen Spitze die Mit-
glieder des VerwaltimgsauSschusieS der früher genannten Kindcr-
astile, die Herren Hugo Warmholz, Dr. Wolfgang Polatschek,
Otto Günther, Heinrich Adam, Mae Schriller, Dr. S. Theimer,
N. Grundmanu und Josef Krallst standen, hatte sich alle Blühe
gegeben, für den Glanz des Festes ebenso zu sorgen, wie für
dessen materiellen Erfolg.
Um 10 Uhr hielten die Gruppen ihren Einzug in den über­
vollen Saal. Den Anfang bildete unter Vorantritl zweier Fanfaren­
bläser die Gruppe „Secession", arraugirt von Maler Theodor
Bruckner. Eine große Zahl prächtiger anderer Gruppen folgte;
besonders fielen auf eine reizende Bebcgrnppe auf einem Tricpcle,
„Lustiges Volk", arraugirt von Maler Fischer, und „Ueber
Land und Meer", drei Damen und drei Herren auf einem
Automobil, das trotz des Höllenspectakels nicht scheu wurde,
! Booten
I o
Ein gescheiterter Dampfer.
Vierzehn Personell ertrunken.
Esbjerg, 30. Jänner. Der Dampfer „R e m u S"
aus Hamburg, welcher mit einer Maisladung von
P b i l a d c l p b i a nach A a r b tt» unterwegs ist, ist am
21. d. B-. bet H ortt e Z- N e v gescheitert. Bier-
z e !l n B! (mit der Bc s a u n n g e v t r a n f e u. vier­
zehn andere wurden durch den Hasendampser „Nordsven"
! gerettet.
c Die Besatzimg halte sich, nachdem das Schiff gescheitert
! war, in der Takelage aufgehalten und sich von Mais und
' "alzwaffer ernährt, (iin Versuch der Biannschan, sich in
/t retten, ui ißlan g. da letztere an den
ichisfsp i onf e it z cr sch tu e 1 1 cr t wurden. Der
C a p i t ä n vailc »ich zwei Tage vor der Errettung der
Mannschaft e r»' ch v s s e n; sein Leichnam wurde von den
Wellen weggespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frost­
beule tt att bcn Füßen.
Die Besatzung bestand aus Teutschen, pi o r-
w e g c r n und z w e i D ä n c n.
Esbfcrg, 30. Jänner. Einem späteren Telegramme
zufolge ist der Dampfer „Nenms" Donnerstag 'Früh um
3 1, Uhr im N edel auf dem Hornes- N e v ge­
strandet. Unmittelbar nach der Strandung bestiegen der
erste Steuermaint, der Bootsmann und drei Bcatroscn ein
Boot, nnt das Land zu erreichen. Das Boot muß
unter g e g a it g c n feilt. da dessen U c b c r r t st c auf
! 3 i a 11 in g o tt gesuudeu wurden. Bald darauf z e r.
! brach das Schiff in zwei Stücke uns die Mo.nn-
jfcfislTt mußte auf die Takelage flüchten.
i Freitag Vormittags wurde ein andere« Boot ins Wasser
> gesetzt. Das Boot, das von zehn Mann bestiegen
;wurde, tenterte sofort, wobei fünf Mann cr-
!tranken. Zwei Mann versuchten daraus, sich aus ein
cFloß zu retten, welches jedoch sank: Beide
Ertranken.
In der Nacht auf den Samstag siel ein Mann
ermattet über Bord und crtrani. Kapitän
W i ell em s. welcher mehrere tu n l c über B o rd
gefallen war und furchtbare Qualen litt,
verfiel in Wahnsinn und erschoß sich in
derselben^ Nacht mit seinem Revolver. Da
das^ Schiff mit Salier gefüllt war, war es un­
möglich, zu den Vorraihen zu gelangen. Die Mann­
schaft nährte sich von Mais, der rings um das Schiff
auf der Oberfläche des Wasser schwamm.
Preisräthsel Nr. 1900.
w
*
ll
1
]
,
ll
r
rt
1
u
z
Aus der Weihe bcr rüittgcn Einsendungen wird behufs Preis-
zueckennmig eine ansgeloik. Der Gelvinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, »velche
auttLorrespoirdeuzkarten geschrieben find und bis zum Mittag des
d r i t t e it TageS einläuten, können beachtet »verden. Die Auf­
lösungen find an die Redaction zu ndresfiren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt »verdetl.
**
Die Losung des PreisräthsslS illr. 1899 und die Nennung des
i ovfrtf/»#- it* Xil**
Die Auflösung lautet:
au Ludwig
abgesendet worden.
Lerchenfeld.
Thraler mrd Kunst.
^ tStadtthcaterJ Theodor Taube brachte gestern dem
Stadttheater mit seinem Voltsstück „Der Rechtschaffene"
einen guten Erfolg. Ein ehrsamer Bürger, dessen Schlichtheit
durch einen gewissenloscu Agenten mißbraucht wird, steht im
Mitlelpunkt der Ereignisse, die freilich wenig actuell erscheinen.
Ein Geschworner, der Gelbgießer Reinhardt, soll nämlich dadurch
für die Sache eines reichen Angeklagten gewonnen werden, daß
die Familie des Letzteren ihm ein werthloses Bild für 12.000
Gulden ablaust. Reinhardt führt das Geld au den Maler
des Bildes, seinen Schwiegersohn, ab. Der Proceß nimmt kurz
nachher einen für den Angellagteu günstigen Verlaus. Der selt­
same Bitderverkauf gibt aber zu allerlei schlimmen Gerüchten
Anlaß, die Reinhardt erst über den eigentlichen Charakter des
Bildergeschäftes anftlären. Seine Absicht, das Geld dem Säufer
zurückzugeben, scheitert an dem Widerstand seiner eigenen Familie.
Er flüchtet sich, um dem „Moraff" zu entkommen. Nach einem
Jahre kehrt er zurück— als Wahnsinnige r. Der Recht-
schaffeuc fand in Herrn P o h l e r einen mustergiltigen Dar­
steller, dessen Leistung insbesondere im Schlußacte
ergreifend wirkte. illcben ihm hatten nur Herr
Fischer als Agent Weiß und Herr Godai
als Dtalor Schäfer größere Rollen. Die kleineren Partien fanden
in den Damen S t r i e b e d, Rötel und Manusfeld,
sowie in den Herren Nowak, Brüngger. Bauer,
S r a n z i g und Z w e r e n; gute Darstellung. Die Aufnahme
der bürgerlichen Tragödie war lebhaft. Die Figuren des
Agenten Weiß und des Trödlers Fuchs wurden von einem
Theil des Pnblicums mit Applaus, von einem anderen mit
Zischen auittirt.- ... soll—m.
* Die aus Berlin avisirten einactigen Operetten
M i l l ö ck e r’§, welche dort in einem Theaterverlag gefunden wurden,
gelangen am Berliner Victoria-Theater tm Laufe des Monats
März zur Aufführung. Für die weiblichen Hauptpartien ist ein
Wiener Soubrettenstar in Aussicht genommen. Der Millöcker-
Einacterabend wird sich zusammensetzen aus den Operetten: „Die
Hochzeitsnacht" «früher „Der Dieb" betitelt», „Blumen
am Wege" und „Der Tambourmajor". Die 'Neubearbeitung der
veralteten Tertbücher wird von unserem Berliner Correspondenten
Leopold I a e o b s o n besorgt.
* Der Autor der morgigen 'Novität des Teutschen Volks-
theaterS« „Das fünfte Rad") Herr Hugo L u b l i n e r ersucht uns,
davon Kenntniß zu nehmen, daß er nicht in eine Verschiebung
feiner Premiere willigen konnte, weil er an einem späteren Zeit­
punkt der Mitwirkung T y r o l t'S nicht sicher ist, der das Stück für
Wien bearbeitet hat.
* Stadtrath M a h r e d e r referirfe gestern im Stadtrath
über die Eingabe deck Vereines des Kaiserjubiläums-Stadttheaters
um Geuehmiguug des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Ver­
eine und dem Director Müller- G u t t e n b r tt n n ab­
geschlossenen Pachtverträge und beantragte, demselben zuzustimmen.
Der Zusatzvertrag, welcher hauptsächlich die Erhöhung des Pacht-
schillings auf 01."00 i>. und die Verlängerung der Pachtdauer
auf zwölf Jahre betrifft, wurde vom Stadtrath genehmigt.
" Ein Berliner Blatt geht uns Wienern furchtbar zu Leibe.
Es sucht— Fassung, mein Wien'— den Beweis zu erbringen,
daß W t c u sehr wenig wirkliche B ü Ii tt e tt tii n ft l er i n tt e n
geliefert bat. Wo eine mit Namen ist, stammt sie gewiß aus
Deutschland. Und nun kommt die BeweiSführtutg: Rita Leon
zum Beispiel ist eine Berlinerin. --- Na, der Berliner Herr
College möge ci nicht übelnehmen, aber wenn er mit Sternen
sechster Ordnung die Parade auszieht, darf er uns nicht kommen.
Fräulein Rita Leon hat sich in Wien nicht einmal an der Josef­
stadt behaupten können.— Tann heißt es des Weiteren: Frau
Clara ')N euer und Frau 'N i e m a tt n- ist a a 6 e stammen au§
dem Norden, Amanda Lindner aus Sachsen, Fräulein T u-
ntottt und Frau Prasch aus Köln, Marie Meyer aus
Schlesien, Frau Sauer, Frau Agnes Freund tmd Elfe
Lei, man tt »lud M-Preußinneu, Frau Brandt-Schule ist
bei Bremen zu Hause, Paula Eb e r ty, lllnna Müller- L i nck e
sind mit echtem Sprecmasser getauft. Von namhaften Berliner
Schauspielerinnen stammt überhaupt wohl nur Frau Reisen-
h o f e r direct aus Wien.- Andere Künstlerinnen, deren Wiegen
außerhalb des Teutschen Reiches gestanden, find „um Mindesten
keine Wienerinnen, wie Fräulein Povve und Frau
BerteuS, in deren Adern ungarisches Blut stießt, oder Frau
Gcßucr, die eine halbe Italienerin ist. Die meisten Wiener
Schauspielerinuen und 'Norddeutsche. Die Walter stammte anS
Köiti, Frau G ab illo n aus Mecklenburg und Frau H art-
nuinit aus Laden. Die Divas des Wiener Eotroeriations-
schausviels, Frau Odilon und Petri, sind Sächsinnen, von
den beiden Sternen des Operrltenhkmme'ls ist Fräulein Dickens
eine gute Beninerin, Fräulein Worin eine Ostpreußin. Frau
Schmittlein kommt aus Thüringen. Fräulein Sand rock
ist Holländerin.— Wir finden ein paar stiamen in dieser Liste,


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neuer Wiener J ournal
geschildert, wodurch kann dieses Kind Ihre Brutalität so herausgefordert
haben?— Angekl. (achselzuckend): Ich hab' eS auS Äusregnng gethan.
— Richter: Also aus Aufregung vergreifen Sie sich an ihrem wehrlosen
Kinde. Schämen Sie sich denn nicht? Ein Kind ist ein Geschenk Gottes,
aber für das Kind ist'eine solche Multcr der Fluch- Wir werden
Ihnen schon eine andere Ansicht über dir Pflichten der Mutter bei­
bringen. W iss en S ie, was mit der Hummel geschehen
ist?— Angekl.: Nein.— Richter: Dann lassen Sie sich über deren
Schicksal erzählen.— Eine Zeugin bestätigte die brutale
Behandlung des Kindes. Der im Saale anwesende Mann
gab seiner Unzufriedenheit über die belastenden Zeugenaussagen
durch lautes Murren Ausdruck. Richter: Sie haben hier nichts dre n-
zureden, sonst mache ich von meinem Disciplinarrccht Gebrauch.— Der
Gatte schrie daraus: Was die Zeuginnen sagten, ist Betrug.,—
Richter: Ich verhänge über Sie eine viertägige
Disciplinararreststrase.— Er wurde sofort abgeführt.
Angekl. (schreiend): Er hat recht, die Aussagen sind Betrug.—
Richter: Ich verhänge überSieeineDisciplinar-
strafe von derselben Dauer. Ich werde es durchaus
nicht gestatten, daß Zeugen hier beleidigt werden.— Nun ttmröc_ die
kleine Anna, tin ungcmein herziges Kind, vorgeruscn. HTelicu
blickte sie zur Mutter auf und blieb einige Schritte
vor derselben stehen.— Richter: Komm' nur näher,
Kleine, hier brauchst Du Dich vor Deiner Mutter nicht zu »ürchien.—
Staarsanwaltschastlicher Functionär Dr. Kollar: Es ist traurig genug,
daß ein Kind, das bei der Mutter Schutz finden sollte, sich^zu
Gericht flüchten muß, um Schutz gegen die Mutter zu suchen.— Die
Kleine erzählte unter Thränen, bai; sie von der Mutter so oft geschlagen
wurde, obwohl sie nie schlimm war. Die Mutter habe sie oft bei den
Haaren durch das Zimmer geschleppt und sie bet Nacht nur z n
dem Zwecke aufgeweckt, um sie zu prügeln. Richter:
Hat Dich die Mutter denn nicht gern?— Zeugin (weinend): Nein. Ich
geh' nicht mehr zu ihr. Nach durchgeführter Verhandlung wurde die
Angeklagte zu vierzehn Tagen Arrests verarchellt, wobei als
erschwerend die Roheit und Herzlosigkeit angenommen wurde.
(Räuberhauptmann Athanas freigelassen!) Der Proceß
gegen den berühmten Räuberhauptmann Athanas (oder Anostas),
welcher in der Nacht zum 1. Juni 1891 die Stangeii'sche Reise­
gesellschaft im Orientzuge bei Tscherkesköi oberhalb Tschcrln über­
fallen und in die Wälder von Kirkkilisse geschleppt hat, und der
dann vor zwei Jahren in Untersuchungshaft nach Sofia polizeilich
eingezogen wurde, hat, wie aus Sofia geschrieben wird,
abermals eine unerwartete Wendung genommen. Athanas wurde
gegen Erlegung von 15.000 Francs Garantie, welche durch seine
Immobilien sichergestellt wurden, aus der Polizeihaft entlassen,
weil man seine Identität mit dem gesuchten Räubei Haupt-
mann nicht nachweisen konnte. (!) Der Räuber ist in sein Dorf
zurückgekehrt und wird die— Schafzucht in dem Balkan weiter
betreiben.
31. Jänner 180V
Nr. 2253
deren Trägerinnen wir den Berlinern schenken. Mit Schau­
spielerinnen wie Frau Agnes Freund zum Beispiel bläht
man sich nicht. Uebrigens fehlt in dieser Lifte Jenny
Groß, auf die man sonst in Berlin viel hält, die wir
aber draußen für sehr überschätzt halten, trotzdem sie eine
Wienerin ist. Es fehlt auch die Berliner Hofschauspielerin
H a u s n e r, Frau K o n r a d, Frau Nissen-Schneider
u. s. w. Wir könnten eine stattliche Reihe von Wiener
Talenten anführen, denen Planche derer, die jetzt in Berlin ge­
schätzt sind, nicht das Wasser reichen. So zum Beispiel die geniale
M e d e lSky, Toni Schläger. Hcdmig B leib tr eu, Hansi
Niese, Betty Stojan, Frau Förster, die viel zu wenig
gewürdigte kleine Biedermann u. s. w. An allen guten
deutschen Theatern sitzen Wienerinnen in ersten Stellungen.
Oesterreich und Deutschland haben eben gleichmäßig Talente ge­
zeitigt. Es wäre lächerlich, jedes Jahr eine Statistik aufzustellen,
welche- Land eben eine größere Quote zu den weiblichen Bühnen-
ialciüen beigestellt hat. Der für seine Landsmännin begeisterte
Berliner gebt aber noch weiter. Er schreibt: „Die Praxis lehrt
auch. daß, wen» die Deutsche den Entschluß faßt, zur Bühne
zu gehen, gewöhnlich wirkliche Begeisterung sür die
Kunst das Motiv ist und sie nicht ruht, bis sie sich ein nennens-
werthes Können angeeignet hat. Die Wienerin betrachtet
das Theater fast ausschließlich als eine gute Gelegenheit,_ ihre
persönlichen Vorzüge in der großen Oeffentlichkeit
zu zeigen und schneller, als es im Alltagsleben möglich wäre,
im Hafen einer guten Ehe zu landen."—— Aber, aber, Herr
Berliner College, scheinen wirklich wenig von den Vorgängen
hinter den Coulissen zu wissen. Belieben sich doch 'mal bei
Fräulein Rita Leon, weil sie gerade an erster Stelle genannt ist,
über diese Angelegenheit zu informiren...
* Im Deutschen Bolkstheater gelangt morgen
(Donnerstag) das Lustspiel „Das fünfte Rad" von Hugo
Lnbliner zur erste» Aufführung.
# Im Raimund-Theater kommt heute das einactige Lust­
spiel „Das dritte Kind", das Lebensbild in zwei Acten
„B o u b o u r o ch e" und zum Schlüsse der einactige Schwank ..D c r
t err Gegencandidat" mit Pctri, Thaller und Burg in den
ourtrolle» zum erstenmale zur Darstellung. Die Vorstellung bcgumt
wn 7 Uhr.— Montag beginnt Bonn sein Gastspiel als Hamlet.
* Heute (Mittwoch'. Abends ’/j^ Uhr, findet im Bösendortt
Sacke das zweite (letzte) Concert Emil Sauer statt.— Raimund von
Zur Mühten veranstaltet Freitag den 8. Februar einen Liederabend
im Bö.endorfer-Saale.— Die Claviervirt wsin Clotilde Klecberg
aus Paris veranstaltet Montag den 12. Februar ein Con:crt im
Bösendorser-Saale. Karten sind in Gutmanns Hofmusikalienhandlung
* Das Programm des am 51. d. M. um 7 Uhr Abends im
großen Saale des Hotel Cont n.ntal stattfindenden „ckcnien Abends" der
Den tsch' ö st erreich isch en Litera turg cse l l sch äst ist
folgendes: 1. Baronesie Ainalie Falke: Vorlrag einer eigenen Arbeit.
2. Baroneffe Alerondrine Pitda: Recht tion. 3. Fräulein Amalie
M o l l n e r: Vwlinv. rkrag. 4. Karl Marie Heidt: Bo trag eigener
Dichtungen. 5. Herr St ö g er-G uerratto und Fräulein Wilma
‘ Friedrich: Concert auf zwei Claviercn. 6. Felix Dörmann:
Borteag eigener Dichtungen.
Gerichtsjaal.
(Die Selbststellung des Tr. Kratter.) Ueber die Rück­
kehr d s Dr. Friedrich Kratter nach Lemberg wird noch
Folgendes vom 30. d.M. berichtet: Dr. Kratter, der nun voll­
ständig geheilt ist, wurde von seinem Schwager Doctor
SawczviiSki von Krakau abgeholt. Gestern Früh gegen
10 Uhr meldete sich Dr. Krater beim Untcrsuchungsckchter Docter
Mayer. Der Untersuchungseichter war amtlich verhindert, den
Dr. Kratter sogleich e nem Le:hör zu unterziehen. Der Schwager
beuützte die Gelegenheit, die äußerst defe te Ggrderobe d s ehe­
maligen Land Sadvo.aten durch einige der nothwendigsten Stücke
zu eompletircn. Dann begab er sich abermals ius Landesgcricht.
(Die Ehescheidung Kutscher«.) Gestern Mittags fand im
Civillandcsgenchte im Bureau des Dberlande gerichtsrathes Doctor
t chimm die letzte Tagsabrt in d m Schcidungsvroccsie des Ehepaares
udotf und Marie Kutsch era statt. Bei dem dr tteu Vee
söhnuiig'vcrsuchc war auch die damals noch wegen MordcS
zu», Tode ve^ urtheilte Marie Kutschera persönlich erschienen und
hatte »ur Scheidung ihre Zustimmn >g gegeben. Damals, wurde
das Verfahren bis zur rechtskräftigen Entscheidung in der
Sera'fache gegen Mari' Kntschcra sistirt. Nunmehr bat der
Ccrffationsho' Marie Kntschcra wegen Todsichlagcs rechtskräftig
zu acht Jahre» schweren Kerkers verurtheilt, und Marie
Kutschera hat die Strafe bereits angetreten, obwohl ,sie sich nock im
Wiener Landesgerichte befindet. Der von Rudolf Kntschcra begehrten
Scheidung staub nunmehr nichts entgegen. Bei der Tagiahrt war kür
Frau Knick,era ihr B rthcidiger Dr. Heinrich Mäkler junior und Herr
Kutschera persönlich mit Dr. Heinrich Geiringer erschienen. Aus Grund
der in der Verhandlung abgegebenen übneinstinuneaden Erklärungen der
Eneleutc, in die Scheidung, die sich auf das Strastirtheil gegen Mar e
Kutschera stützt, enziwilligen, wurde die Ehescheidung aus­
gesprochen. Die Vertreter der Frau Kutschera und des Herrn
Kutschera gaben bt: Erklärungen ab, daß gegenseitige vermögensrcchtlichc
Ansprüche nicht q-istiren. Frau Kutschera wird von der vollzogenen Ehe-
sehe,düng verständigt werden.
(BahuhofSdicbstähle.) Gestern wurde die, Schwurgerichts-
vrrhandlung gegen Mathias Velicek und dessen Stic'schwester W twe
S ora zu Ende geführt. Letztere wurde ant Grund des Berdictcs der
cschworucn freigesprochen, Velicek hingegen schuldig er­
kannt und zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Velicek
benahm sich bei der Verlesung der Schnldsragen sehr renitent.
Er apostrophiere den Staatsanwalt und rief ihm zu, er sei schon
zweimal unschuldig verurtheilt worden. Dann wandte
er sich an die Geschwornen und sagte, daß man ihn hungern
laste, daß man ihm nichts zu essen gebe. Der Präsident
vertu te hieraus, daß der Angeklagte aus dem Saale entfernt werde,
waö auch geschah. Wählend der Urthcilsbcrakhung wurde der Anacklagte.
da er das Versprechen abgegeben, sich rubig zu verhalten, wieder in, den
Saal geführt. Als er im Auditorium se.ne weinende Frau erbliche,
rie' er ihr zu: „Fürcht Dich nicht. Dir dark nichts geschehen!" Er
wandte sich dann zudcn anwesenden Journal-Berichterstattern: „Bitte,
zu veröffentlichen, daß ich den Dieb stahl nicht
begangen habe!" Nach der Urthcilsverkündigung, betheuerte er
nochmals seine Unschuld und meldete die Nichtigkerts-
beschw erd c an.
(A la Hummel.) Ein crasier Fall von Mißhandlung eines
Kn^ts beschäftigte gestern das Strasbenr sgcricht Leopotdstadt. Die
E edicn rin Anna W o l l a r hat e sich nämlich vor dem Strasrichter,
e:ichkssecr tär Dr. v. Wesicly zu vcrantwertcn, weil sie ihr
achtjähriges Töchterchen Anna fortgesetzt in ungemein roher
Weise behandelt hatte. Die Anzeige bei der Polizei ging von einer
Nachbarin aus, die zu w'edcrholtcnmalen aas der Wollarschen
Wohnung das Schreien des Kindes vernommen und auch selbst gesehen
hatte, wie die Mutter mit einem Leibriemen, an besten Ende sich
eine große E i s e n i ch a a l l e befindet, auf das Kind losschlug,, bis es
zusammen krach. Die Frau faßte es o't bei den Haaren und schleifte die
Kleine durchs Zimmer. Zur Rede gestellt, warum sie das Kind grund­
los so barbarisch behandle, lencrkte die Wollar: Ich kaun mit meinem
Kinde machen., was ich will, und wenn ich aus seiner Haut Riemen
schneide oder es todtsülage, kann mir Niemand etwas thun. Das Kind
wurde über Vertilgung der Polizei sofort aus dem E tcrnhause ent-ernt
und auf Kosten der Mutter in 'remde Pflege gegeben. Das Parcre
stellte Striemen und Bliituntcrlau'ungen am ganzen Körvcr fest. Bei
der gestrigen Verhandlung gab Anna Wollar an, sie habe das Kind
«ur einmal geschlagen. Richter: Die Kleine wird als sittfanieS Mädchen
Der Raubmörder als Gutsbesitzer.
Graz, 30. Jänner. (P r i v a t-T e l e g va m m d es „N e ue n
Wiener Journal".) Vor dem hiesigen Schwurgericht wurde heute
ein gewisser Samuel Grün bäum zu acht Jahre» schweren Kerkers
wegen Betruges verurtleilt, weck er unter dem falschen Nennen
Si.nn. v. Ed l en yi einer Rittergntsbesiverin ein Gut unter schwindel-
hasten Vorspiegelungen herauslockte. Er hatte, bevor er noch einen
Kreuzer des Kaufpreises erlegte, die Holzbestände des Gutes ver­
schleudert. Die gerichtliche Untersuchung hatte u. A. «.'geben, daß
Grünbaum mit einem übel beleumundeten Individuum identisch ist, dar
in Unaarm bereits wegen Raubmordes eine Strafe von fün'zehn Jahren
in Jllava abgebüßt tjatte.
Depeschen des Urnen Wienei Ianriml
Paris, 30. Jänner. Wie der „Figaro" meldet, über­
sandte der Sultan dem Präsidenten L o u b e t den Groß-
cordon des Nischani-el-Jmtiaz-Ordeus.
Helfingfors, 30. Jänner. Auf ein Telegramm,
worin der Generalgouverneur von Finnland dein Kaiser
Nikolaus die treu-unterthänigcn Gefühle der Stände
übermittelte, antwortete der Kaiser: „Ansichtig danke ich den
Ständen für die mir und meiner Familie ausgedrückten Ge­
fühle der Treue und Ergebenheit."
Tofia, 30. Jänner. Anläßlich des Geburtstages des
Erbprinzen Boris wurde heute Vormittags in der Militär­
schule ein feierliches Tedeum celebrirt, welchem Fürst
Ferdinand, der Kriegsminister und alle Offi.iere der
hiesigen Garnison beiwohnten. Abends reisten Fürst
Ferdinand, Prinzessin Element ine, die Minister,
sowie die Deputirten nach Philippopel, um dem morgen an­
läßlich des Jahrestages des Todes der Fürstin Marie
Louise in der orthodoxen und in der katholischen Kirche
stattfindenden Requiem beizuwohnen.
Zum Geburtstage des deutsche» Kaisers.
Ei« Trinkspruch Kaiser Franz Joscfö.
Berlin, 30. Jänner. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht den Wortlaut des Trinksprnches,
welchen Kaiser Franz Josef anläßlich des Galadmers
zu Ehren des Geburtsfestes des Kaisers Wilhelm II.
gehalten hat. Der Trinkspruch lautet:
„In inniger Anhänglichkeit und u n-
e r s ch ü t t e r l i ch e r B u n d e s t r e u e. trinke Ich auf das
Wohl Meines treuen Freundes Kaiser Wil-
h e l m."'
Pläne des Dr. Koerber.
Bräun, 30. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Das Organ des Ab­
geordneten Dr. Stransky, „Lidove Noviny" meldet
aus Wien: In hiesigen politischen Kreisen herrscht die Ueber­
zeugung vor, daß die Ausglcichsconferenz nicht zum
Frieden führen werde. Infolge dessen habe die Re­
gierung schon die ovckrs de bataille in Bereitschaft, ^owie
die Confereuz auseinandergeht, werde die Regierung den
Reichsrath 'einberufen und demselben als letzten
Versuch ihr.e Sprachen antrüge vorlegen, wobei
sie gleichzeitig für diese Regierungsvorlage die
D r,j n g l i ch k e i t verlangen wird.
FaÜÄ das Abgeordnetenhaus die Vorlagen nicht bewilligt,
werde die Regierung den R e i ch s r a t h auflösen
unter theilweiserSistirung derV erfassuug.
Behufs Ausarbeitung einer neuen Verfassung
werde die Regierung das Herrenhaus einberufen, das
ad hoc durch A b g eo rd n et e, die von den Landtage n
zu wählen sind, erweitert werden soll. Diese E o n-
stituante soll auch dann zusammentreten, wenn
einige Landtage weigern sollten, die Delegirten
| für dieselbe zu wählen. Der Eonstituante werde die
I Negi rung den Entwurf einer neuen Versass n n g
> vorlcgen, wonach abermals neben dem Herrenhaus ein
Abgeordnetenhaus eingesetzt werden soll. Bon den
353 Nkitgliedern des Abgeordnetenhauses soll die Hälfte
auf Gründ des allgemeinen gleichen und
directen Wahlrechtes, die andere Hälfte aus
den Landtagen gewählt werden. (Das könnten vielleicht
die Pläne des Dr. Stransky sein, sind aber gewiß nicht
die des Ministerpräsidenten. Die Red.)
Zur innerpolitischen Lage.
Prag, 30. Jänner. Der Club des conservativen
böhmischen Großgrundbesitzes hielt heute unter Vorsitz des
Grafen Palffy eine Versamnilung ab. Es wurde be­
schlossen, die geplante Verständigungsconferenz zu be­
schicken und als Vertreter in dieselbe Graf
Palffy und Prinz Friedrich Schwarzen­
berg als das Präsidium des Reichsrathsclubs und
Graf B u c g u o y als Präsident des Landtages ernannt.
Der Club erklärte seine Bereitwilligkeit, mit allen Kräften
das Ziel dieser Action zu fördern, und hofft, daß dieser
Versuch auf der G l e i ch b e r e ch t i g u n g der Völker
beruhen und zum Heile des Reiches und der Länder
von Erfolg begleitet sein werde.
Resignation des Präger Bieebiirgermeisters.
Prag, 30. Jänner. Bürgermeister-Stellvertreter Doctor
S r b hat heute auf seine Stelle als Bürger-
m e i st e r- S t e l l v e r t r e t e r und als Mitglied des
5 t a d tr a t h e-s r es i g n ir t.
Dr. Lieber.
Berlin, 30. Jänner. Der „Germania" zufolge hat sich
dos Befinden des Abgeordneten Dr. Lieber so erheblich ge­
bessert, daß nunmehr jede Lebensgefahr als über-
wunden erscheint.
Der Grzbischof von Paris und die französische
Regierung.
Paris, 30. Jänner. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe theilte Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau den Inhalt des Briefes, welchen er an
den E r z b i s ch o f v o n P a r i 8 in Angelegenheit des von
dem Blatte „La Croix" veröffentlichten Berichtes über den
Besuch des Erzbischofs bei den Assumptionisten gerichtet hatte,
sowie die Antwort des Erzbischofs mit. welcher erklärte, daß
die ihm zum Borwurf gemachte Handlung keinen politi­
schen Charakter hatte. Der Erzbischof verwahrte
sich weiters dagegen, daß er der Regierung der Re­
publik feindlich gesinnt sei. Der Minister­
präsident wird auf dieses Schreiben erwidern, er glaube nach
den gegebenen Aufklärungen, daß der Bericht des Blattes
„La Croix" die einzelnen Umstände des Besuches nicht
genau wiedergebe. Er könne indessen das
überdies ungewöhnliche Vorgehen des Erz­
bischofs nur tadeln. Was die Bischöfe, Pfarrer und
Pfarrvrrwcser betrifft, welche gegen die Verurtheilung der
Assumptionisten protestirten, so werden deren Bezüge
s u s p e n d i r t werden.
Gemaßregelte französische Bischöfe.
Paris, 30. Jänner. Infolge Beschlusses des heutigen
Minisierrathes f i st i r t e Ministerpräsident WaIdeck-
R o u s s e a u die B e z ü g e des Erzbischofs von A i x, der
Bischöfe von Versailles, V a l e n c e, V i v i e r s,
Tülle und Mo ntp elli er und des Pfarrers von
A v i g n o n.
Frankreichs Flottcnpkäne.
Paris, 30. Jänner. Die Regierung unterbreitete in
der heutigen Kammersitzung die Vorlagen betreffend die
Vermehrung der Flotte, die Slusrüstung der
Häfen, die Vertheidigung der Küsten und
Colonicn uut> die Legung submariner Kabe l. Die
Ausgaben, welche durch diese Gesetzentwürfe hervorgerufen
werden, betragen rund 0 0 0 Millionen Francs,
werden aber auf mehrere Gebarungsiahre vertheilt und
durch budgetäre Einnahmen, namentlich durch bett
für die jährlichen Schiffseonstrnctiouen bestimmten Credit
von 107 Millionen gedeckt werden. Der Gesetzentwurf be­
treffend die V e r m e h r u n g der Flotte sieht Ausgaben
im Betrage von 470 Millionen sür die Herstellung von
6 Panzerschiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedo­
zerstörern, 112 Torpedobooten und 26 unter­
seeischen Torpedobooten vor. Der Bau dieser
Schiffe soll im Jahre 1907 beendet sein. Der Gesetzentwurf
über die Ausrüstung der Häfen erfordert eine Ausgabe im
Betrage von 140 Millionen und betrifft Hafenanlagen m
B i z e r t a, sotvie die Vollendung der Arsenale in S a i g o u,
Dakar:c.
Kohlenmangel in Frankreich.
Paris, 30. Jänner. In Anbetracht des drohend"»
st o h l e n m a n g el s befürwortete der Minister für öffent­
liche Arbeiten beim Kriegsminister die Beurlaubung
der dem Bergarbeiter stände angehörigen
Soldaten.
Königin Margherita von Italien erkrankt.
Rom, 30. Jänner. Die Königin ist von ihrer leichten
Indisposition fast hergestellt und hütet nur aus Vorsicht noch
das Zimmer.
> Rußland und Persien.
j Eine persische MiUioncnunkcihe.
i Petersburg, 30. Jänner. Die russische Regierung hat
! auf ein Ge'uch der Regierung des Schah von Persien und mit
^ Rücksicht auf die zwischen beiden Regier ngcn seit jeher bestehend.n
: guten Behebungen der Darlehe n o dank von Persien
; fSeftnttet, die von der persischen Regierung zu emittirende
Anleihe im Betrage von 22 ’/■, Millionen Rubel
| unter dem Namen „Persische 5°/„ige Gvldanle'n e vom Jahre 1000"
jsu saufen. Die Zinsenzahlüng und Amortisation ist durch die
' persischen Z o l l e i u u a Ii m c it garantir t. Der Dar-
' lehensbank wird das Recht eingeräumt, für d n Fall, als bei
Entrichtung der Zahlungen für die Anleite eine V e r z ö g e r u n'g
eintreten, eine 6 o n t r o l e über die Z o l l ä in t e r ans-
jzunben, durch deren Einkünfte die erwähnte Anleide garantirt
| wird. Die versuche Skegierung hat sich vervslichtel, aus dem Er-
; trage der 5% Goldmilerhe alle ihre srüdcren auswärligeu
Be:bi!iv!ichleiten zu tilgen und ohne Einwilligung der
! Darlehensbank keine auswärtige Anleihe vor
jber Amortisation der 5% Geldanleihe abz-schließen.


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 7 ]
«r. 2252
MMwoch
Neues Wiener Journal
Gelte 7
Die englische Thronrede.
Eröffnung des Unterhauses.
London, 30. Jänner. In der Thronrede, mit
welcher heute das Parlament eröffnet wurde, heißt es:
„Der Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen
worden ist. zu der Zeit, da ich das letztem«! zum Parla­
mente gesprochen habe, ist leider n i ch t w i e d e r h e r-
g e st e l l t. Davon abgesehen, sind aber die Beziehungen
zu den anderen Staaten freundschaftliche.
Zum Widerstände gegen die Invasion meiner
südafrikanischen Colonien durch die Süd­
afrikanische Republik und den Oranje- Freistaat
hat mein Volk mit Hingebung und Begeisterung
auf den Appell geantwortet, den ich an dasselbe
gerichtet habe, und der H e l d e n m u t h meiner Sol­
daten im Felde, sowie der Matrose n und Marin e-
t r u p p e n, die zu gemeinsamer Thätigkeit mit
den Landiruppeu landeten, ist nicht zurück­
geblieben hinter den edelsten Traditionen
unserer militärischen Geschichte. Ich bin tief
betrübt, daß so viele kostbare Menschenleben zum
Opfer gefallen sind, aber ich habe mit Stolz und
herzlichster Befriedigung den patriotischen Eifer
und die aus freier Entschließung kommende Loyalität
gesehen, mit der meine Unterthanen in allen Theilen
meines Reiches hervortraten, um theilzunehmen an der
gemeinsamen Vertheidigung der Reichs­
interessen. Ich habe das Vertrauen, daß mein
Blick sich nicht vergeblich auf sie richten wird. wenn ich sie
ermähne, auszuhalten in ihren Anstren­
gn n g e n und d i e s el b en zu ern eu e rn, bis sieden
Kampf um die Aufrechterhaltung des
Reiches und um die Sicherung der Suprematie
in Südafrika zu einem siegreichen Ende ge­
führt haben."
Die Thronrede erwähnt dann den Abschluß des
Samoa-Verträges mit dem deutschen Kaiser und die
Betheiligung der Vereinigten Staaten an diesem Vertrage,
kündigt die baldige Vorlegung des von den fünf
australischen Colonien angenommenen Planes einer
Föderation derselben an und bemerkt, die Königin
hege die Zuversicht, daß die Errichtung des großen Bundes
in Australien sich für das ganze Reich als Vortheilhaft
erweisen werde.
Die Thronrede bespricht sodann den Muth und die
soldatischen Eigenschaften, welche die an dem
Kampfe in Südafrika betheiligten Truppen aus den Colonien
an den Tag gelegt haben, gedenkt der zahlreichen von den
eingeborenen Fürsten Indiens eingegangenen
Hilfsangebote.^
Sodann kündigt die Thronrede eine beträchtliche
Vermehrung der Heeresaus gaben infolge der
militärischen Operationen in Südafrika an. Hierüber heißt
es in der Thronrede: „Die Erfahrung eines großen
Krieges niuß dcn militärischen Behörden des
Landes nothwendigerweise Lehren von
größter Bedeutung liefern. Ich bin überzeugt,
daß das Parlament vor keiner Ausgabe zurück­
schrecken wird, die erforderlich ist, um unsere
Verth idigungsrüstungen auf die gleiche Höhe mit den
Verantwortlichkeiten zu bringen, die der Besitz eines so
großen Reiches auferlegt. Zu einer Zeit, wo mehrere
andere Nationen ihre Flottenrnstungen mit steigenden An­
strengungen und Opfern vervollkommnen, wird die Fürsorge,
mit welcher das Parlament für die S ch l a g f e r t i g k e i t
der britischen Flotte und der 5k ü st e n v e r t h e i d i
gungswerke Vorkehrungen traf, sicherlich nicht
ermatten. Die Thronrede bemerkt weiters, daß die Zeit
für innere Reformen, die große Ausgaben erheischen,
nicht g ü n st i g sei, zählt einige kleinere Vorlagen von
localer Bcdeittuna aus und schließt mit folgenden Worten:
„Ich empfehle Ihre Berathungen in dieser sorgen­
vollen Zeit dem Segen und der Lenkung
des allmächtigen Gottes."
Die Sitzung.
London, 30. Jänner. Beim Eintritte Chamber-
lain's herrscht eisige Stille. Eampbel-Bannerman
wird von der Opposition, Balsour von der Regierungs­
partei bei allig begrüßt.
Pretyman bringt eine Adresse, in welcher Allen,
die durch dcn Krieg leiden, die Sympathie des Hauses
ausgedrückt wird. „Die Nation," sagt Redner, „hegt
Bewunderung für die tapferen Soldaten, bedauere
aber tief, daß so Viele gefallen seien. Der Krieg sei durch
Racengegensätze hervorgerufen worden, welche
durch oberflächliche, nicht thatsächliche Ursachen verschärft
wurden. Wenn irgend zwei Volksstämme gegenseitig
einander achten müßten, seien dies der
holländische und der englische.
Der Adreßentwurf schließt mit den Worten: Eng'and
stehe seit den letzten Tagen des neunzehnten Jahrhunderts einer
schlechten Lage gegenüber. Auf einer Seite die Feinde
Englands, welche begierig nach Zeichen der Schwäche,
des Schwankens und Uneinigkeit ausschauen, auf der anderen
Seite ein Reich in Waffen, welches vom Parlament er­
wartet, daß es ein wüthig den Entschluß ausdrücke,
dcn Kamps zum befriedigenden Ab­
schluß zu bringen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Englische Verluste am Tngela.
London, 30. Jänner. Die weiteren Verluste bei den
Operationen amTugela vom 20. bis 26.d. M. betragen
28 Todte und 278 Verwundete. Die SBcrlufte bei den
Kämpfen am SpionSkop sind offenbar hierin nicht
eingeschlossen.
Im Copland.
London, 30. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Sterkstroom vom 26. d. M.: Eine unter Befehl des
Generals 5k e l l y- K e n n y, des Befehlshabers der sechsten
Division, stehende Colonne besetzte den Ort Thebus,
welcher an der Eisenbahn zwischen SteynSburg und
Raauwport liegt. Man hofft, daß General G a 1 a c r e
und General Kelly-Kenny ihre Streitkräfte
bald vereinigen werden.
Die Granatenfabrik in Johannesburg zerstört.
London, 30. Jänner. Die Abendblätter veröffentlichen
folgende Depesche aus D u r b a n: Ein auS Johannes­
burg eingctroffener Flüchtling berichtet, daß die G r a-
natensabrik in Johannesburg am 20. d.M.
zerstört worden sei. Die Buren hätten dadurch einen
unersetzlichen Verlust erlitten.
Weshalb Dr. Leyds in Berlin weilt.
Protektorat Deutschlands über die Republiken.
(Nicht von unserem ständige» Corrispondenie».)
Berlin, 30. Jänner.
Wie ich erfahre, soll der Aufenthalt des Transvaal­
gesandten Dr. Leyds in Berlin dcn Zweck verfolgen,
die deutsche Reichsregierung zu ersuchen, das Pro­
tektor a t über Transvaal sowie den Frei-
staat zu übernehmen.
Der Grund dieses sonderbaren Schrittes soll darin ge­
legen sein, daß die Buren überzeugt sind, England sei ent­
schlossen, beide Republiken um jeden Preis zu annectiren.
Die Buren ziehen aber die deutsche Vorherr-
s ch a ft d e r eng lis ch en vor. Präsident 5krüger be­
absichtige auf diese Weise an Stelle der Vorherr­
schaft Englands in Südafrika die Deutsch­
lands zu etabliren und auf diese Weise
England in ein en Conflict mit ein er eur o-
p ä i s ch e n G r o ß m a ch t z u treiben.
In hiesigen diplomatischen Kreisen soll Dr. Leyds
wenig Glück mit seinen Vorschlägen haben, da die deutsche
Reichsregicrung nicht geneigt ist, die von allem Anfang
beobachtete stricte Neutralität z u v e r l a s s e n.
**
*
Wir glauben nicht, daß Dr. Leyds so naiv ist,
derartige Vorschläge in Berlin zu machen, umsoweniger als
die jetzige Situation der Burcustaaten einen solchen Schritt
vollständig unverständlich erscheinen ließe. (Anm. d. R d.)
Uoiksmirthschaft.
Berlin, 39. Jänner. (Tel.) Bei Beainn Zses heutigen Börsen-
Der Krieg in Südafrika.
Die Lage ist unverändert.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt erhielt Abends
vom Obercommandirenden General Ro b erts ein Tele­
gramm, welches besagt, daß sich in der Lage nichts
geändert habe.
Die Brigade Dundonald's.
London, 30. Jänner. Wie Reuter s Office erklärt, ist
die Brigade D u n d o n a 1 d Samstag am Südufer des
T u g e l a f l n s s e s eingetroffen. Die Brigade
L y t t l e t o n hat noch ihre ursprüngliche Stellung
i u n e.
Bank. Aus dein Montanmarkle trat erst im späteren Verlaust lebt,alle
Kaust ist für Kohleuacti n hervor, wodurch einzelne der kerkeren Papiere
beträchtliche Eurssteigerungen erfuhren. Bon Fonds waren Spaniei
auf Paris belebt. Die sonstigen Wertägattungm harten geringes
Geschält bei unwesentlichen Cursveränderungcn. Türkenlose 121'90.
PrivatdiScont 3' 7 7„.
Letzte CurSdcpeschen.
Berlin, 30. Jänner. 118.10. I.N a ch b ö r s e.) Credit
235.— (— 231.76s, Lombarden 27.75 (— 26.00, Staatsbahii
136.75 (--- 133.80), Nordwestbahn 166.— (--- 116. 301, Elbethnl 121.50
(—123.83), Russische Banknoten (Cassch 216.-15 (— 255.63), Disconko
Commandit 195.—, Ungarische Kronenaiilcihe^ —.— (— —.—),
Italiener 91.10.— Schwach infolge Gewinnrealifii ringen.
Frankfurt, 80.Jänner. 118.10. Februar-Carse. Schlußcnrse.
Credit 235.10 (— 235.16), Staatsbahn 13'!.20 (= 133.341, Lombard II
27.1-0 (--- 26 12), Ungarische Goldrcnte 99.35 $;».—), Oesterreichische
Silberrrnte,98.85 st>9 23, Oesterreichische Papierrente —.— (=f —.->,
Oesteireichische Goldrente 100.40 (— 98.81), 4i! inicv Bankverein 137.2"
(--- 136.5B, Alpine 275.— (— 215.01), Ungarische Ärorrenrente 94.8"
(--- 95.17).— (Abendbörse.) Credit 235.10 (---- 234.86).
Staatsbahn 137.60 (= 134.72), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 27.80 26.12), Italiener 91.35. Laurab litte 264.90,
Harpener 217.30. Discvnto 195.20. Fest. Bergwerksactien schwächer.
Hamburg, 30. Jänner. 118. 10. Silbcrrente 99.10
(--- 99.48), Credit 234.70 (= 234.46), 60cr Lose 142.25 0=—
Staatsbahn 136.50 (--- 133."4), Lombarden 27.50 (= 25.82), Italiener
93.90 —.—), Oesterreichische Goldrcnte 109.— (— 93.41), Un­
garische Goldrente 99.35 («- 99.—), Silber >84.80 Briet.— .—
Geld. Schwächer.
Paris, 30. Jänner. 96.20. (Schluß.) -Rene 3"’„ amortisirbare
Anleihe 99.52, 3"^ Rente 100.37, 3Vs°/» Rente 103.35, Jtalicnci
93.35 (— —.—), Staatsbahn 685.— (— 131.30), Alpine —.—
(«= —.—), Neue türkische Cansols 23.10, 'Reue epvptil'che Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrcnte 100.25 (--- 94.12), Ungarische Gold
reute 99.— 98.87), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352,25
(— 70.35), Banqne Ottomane 564.—, Tabat 283.— («=» 137.2!
Türkenlose 124.75 (— —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.1-7, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.37, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.50, Wechsel per London 25,18', Banque Oe i-’aris 1095.—,
Credit sonder de France —.—, Meridionalbahu 074.—, 4"',
spanische Exterieurs 68.72, 4 0„ rumänische Anleihe 1"5.7Ü, neue 3fic
—.—, (Saft Rand —, Chartered —, Egyptische Rente —.—,
Randsontam —•—, De Bcers —, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Ocsterrcichiiche Bodcncrcdit 1227.-
(— 213.02). Fest.
(Bom Geldmärkte.) Während in Berlin und London
die Sätze des PrivatdiSconls unverändert gcblieb n sind, ist hier
eine Erleichterung des Geldstaudes insoferne eingetreten, als der
PrivatriScout von 4^st« auf 4"st'>§ sank. Auch sonst sind die
Geldverhültnist'e am Wiener Plays sehr günstige, indem die Ein-
reichuilgeii bei der Oesterreichisch-uiigarischen Bank gestern blos
3'6 Millionen Kronen betrugen, während die Fälligkeiten sich
auf 1.V3 Millionen Kronen belaufen und für heute weitere
Fälligkeiten von 16 Millionen .Kronen erwartet werden. Die
steuerfreie Rotenreserve ist also zweifellos weiter beträchtlich an­
gewachsen und läßt sich daher mit einiger Sicherheit amiehmen,
daß die Leitung unserer Notenbank schon in den ersten Tagen
des komiiiendeil Monates eine weitere Herabsetzung des Bank­
zinsfußes um ’/V'/o vornehmen wird.
(Die Ernennung der Bankgouverneure.) Wie lvir
erfahren, gilt die Ernennnng des Ab cordneten Tr. v. B i l i n s k i
!zum Gonvernenr der Oesterrcichisch-illlgartscheu Bank als f e st­
ifte y e n d. Dr. v. Bilinski wird sein R c i ch S r a t h S-
! in a n d a t niederlegen.— Wie dem „Fremden
! blatt" aus Prag telegrapyirt wird, soll der Präsident der
j Präger Handelskammer Josef W o h a n k a ;nm Vice-
31. Jänner 1900
gouverneur der Oesterreichisch-ilngari'schen Bank bestimmt sein.
In diesem Fall wäre das Gouvernement der Bank zusammen^
gesetzt aus einem Polen, einem Czechen und einem Ungarn.
Einen Deutschen gäbe es daselbst nicht.
«Böhmische Banken.) Soweit dies bisher feststeht,
werden sowohl die Böhmische Union stank als die
Zivu oste n sk a Banka die gleiche Dividende wie im
Vorjahre (7%) bezahlen, doch wird bei beiden Llciiengcsellschaften
ein größerer Gewi.uivortrag als 1898 vorgenommen werden. Bei
der Böhmischen E s c o m p t e 5 a n k dagegen dürfte eine
Erhöhung der Dwidendenziffer um >/s% Plaogreisen.
(Donau-Dampfschinfahris-Geseiischaft.) Die Verband»
lungen zwischen der Ungarischen Fluß- und See­
schi f f f a h r t s g e s e l l s ch a f t und der Donau-Dampf-
s ch i f f f a h r t s- G e s e l l s ch a f t, bei welchen sich Schwierig­
keiten ergeben haben, sind nun doch finalisirt worden, doch
werden die getroffenen Bereinbariingen eist am 1. Juli d. I.
praktisch ins Leben treten. Räch dem Ucbereinkonimen wird eine
Theilung des Verkehrs gemäß der factischcn Leistungsfähigkeit der
Gesellschaften stattfinden und wird die Riwtoramriing in zweck­
entsprechender Weise geregelt. Die Versuche, sämmtliche Schifffabrt«
mitemehmnngcn, die auf der Donau per ehren, zu einem gemeine
sam n Vorgehen zu vereinigen, haben nicht zum Ziele geführt,
und es unterbleibt daher die Errichtung eines gemeinsamen
Acquisitioiisoureans in Budapest. Gegen diese Cooperalion haben
sich private Schifffahrtnnternehmungen erklärt.
(Gelsenkirchener Bergwerksgeseiischaft.) Der Ueber-
schuß der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft im Monat
December betrügt 1,011.372 Mark, um ungefähr 200.000 Mark
mehr als im November und um ungefähr 90.000 Mark weniger
als im December 1898. Das Minus winde durch die Betriebs­
störungen infolge Wagenmangels herbeigeführt.
(Ein Vorspiel zum Emaille Cartellproceß.) Die
Cmaillesabr-ks-Commandiigesellschaft Adolf W e st e n in Cilli trat
gestern beim Handelsgerichte gegen die Ländcrbank klagbar auf
und verlangte die A wfolgnng von 6383 st. 6 kr., welche die
Länderbank als Verkausscommissioitärin der Firma ihr retenirt
iwl.c. wie Länderbank besorgte laut Eommissionsvertrag die Gut-
schreibung und Auszahlung der im Vormonate von Westen ge-
lieicrten Waaren am 15. jedes Monats. Im Octcber vorigen
Jahres wurde das Guthaben von 6383 fl. nicht ausbezahlt, und
zwar weil die Länderbank Gegenforderungen von 50n3 st. aus
der Nichterfüllung des am 7. December 1896 gefchlofsencn
Blechemaillecartelles besitzt und das AletentionSrecht ausübte.
Dr. Schneeberger als Vertreter der Länderbank verweist daraus,
daß eine Widerklage der Länderbank gegen Westen anhängig sei»
Die Länderbank war berechtigt, Relcntion zu üben. Westen haben
erwiesenermaßen hinter dem Rücken des Cartells Geschäfte ge­
macht und beziffert die Länderbank den Schaden, den sie durch
Verlust der ihr zustehenden 5°/,lgen Provision erleidet, auf 5083 st.
Der Senat verurtheilte die Ländcrbank zur Zahlung der 6383 st.
6 kr. sammt 6wZ Zinsen vom Klagtztage und Kosten, weil die
Klageforderimg aus dem Commisfi nSverhältiiiise herrühre und die
Ländcrbank verpflichtet war, Mitte October die Fartnren vom
September zu bezahlen. Bei Schnldfordernngen stehe ein
Retenlionsiecht nicht zu, unbeschadet, ob aus dem Eartellocrtrage
der Länderbank eine Forderung zustehe oder nicht.
tEine zweite bulgarische Zuckeriabrkk.) Wie anS
Philippopel gemeldet wird, fand bafelbft die feierliche
Grundsteinlegung zur zweiten Zuckerfabrik Bulgariens statt, welche
von einem belgischen S y n d i c a t errichtet wird.
(Giro- und Ca'scnvcrcin.) Gestern stand die Geueraiversamm,
!ung des (8>ro- und Canenvereins statt. Dem zur Berl'.sung gelaunten
Ja..rcsbericht mtnehmc» wir folgende Stellen- „Mit Befriedigung gibt
der Berwaltmigsr ra bekannt, das; der Giroverkehr des Vereins-
insiitutes cstie >vr den Verein werttzvolle A n s d c b n u n g genommen
hat, indem das Enenbahrnvniüei-um vcr'ügt hat. daß Ge-
bühren- und Esicctciiuni'a^stcuerbcträge. weiche ohne vorherige
Bemchung unmätelliar bei der Ta-amtscasia in Wrn zu zohl-n
und, durch Erleg auf das der genannten Cassa beim Wiener Giro,
nn> CaNenvcrc'n eröffnete G rocouto entrichte^ werden können. Ferner
hat das.Eiseiibalniministerium sich bestimm: geiundm, sowohl für die
Hanp casta der ostcrieichischm Stialsbabnen, als auch siir die Direitions-
caffa d r Staatebahndi'-eckion Wien Girocanti erö>'>nen zu lassen, aus
welchen Erläge stir ticse Stellen geleistet werden können» und endlich
wurde, dem Vereine seitens der Directorcncon'erenz der öslerreichi.ch»
ungarische!! Eisenbabiiverivaltnngcn die Ausgleichung der aus der
monatlichen Abrechnung 'ür die L.si'itglieder des Eiscnbahn-Abrechnungs»
bureauS sich ergeben! en Saldi über.ragen." Der <>)esamaitu",s-tz im
Cfsectenverkehre im abgc'au'enen Jahre betrug 2914'50l Millionen
Gulden, wobei auf die Efferlennblie'ernng l432'412 Millionen Gulden,
auf die E-iectenübeniahme 1512'Orf« Millionen Gulden entfastcn, und
hat sickt^ge.en das Verjähr um rund 092 Millionen Gulden erhöht.
Mit Jahresschlus, hatte das Arrangement 573 Theilnehmer, um
18 Theilnehmer wcnchcr als am 31. December 1898., Der umeriiche
>7'"tckgaln der Labt der Theilnehmer am Arrangement illustrirt gleich
den van der Wiener Bi'riekmnmer veröffcnt ickten Daten die bedauerliche
Lhatszche, daß der Verkehr an der Börse sich fortgesetzt venzinaert.
bas ili-erirement des Gesammtvcrkchrs betrug 6998'8 Piillioncn c'öuldea
gegen 621 !'2 Millionen im Borialir. Der Reingewinn beträgt
' etauntlich nach erst'lgter Abschreibung von 10.000 st. 286.800 st., »m
58.060 st. mehr als im Vorjahre. Die Dividende ist mit 27
(4- 4) Kronen beantragt. Das günstige Ergebnis des abgelau'cnm
Jahres ist vornehmlich dem höheren Zins u'-e zuzuschreiben. Das Er­
gebnis! hätte sich noch besser gestaltet, wenn nicht ein „ambaiker Rück­
gang in den Girobestäuben eingetreten wäre, und wenn nicht die
Dircction weit.rS mit den Reescomptirungcn bei höherem Banksätze zu
rechnen gehabt hätte, der n Häusigkeit durch die mang.etha'te Organi'ation
des Ge dverkehrs am hiesig u Platze vecurmchr wurde. Die, Anträge
des Verwaltung-ra'hes bernglich der Verwendung wurden eivsiimmig
angenommen und dem Verwaltungsrath: das Absolutoiinm ertbeist.
Lcheltciihoirr Bierbrauerei.) Dicke Gescllschast l i lk gestellt
ihre .36.) ordentliche Generalversammlung. Ltach dem Berichte dcS
VerwaltungSr thes bsieb der Absatz des gesellsch, stiistcn Productrs in
der abgelan-nm lsieschästsperiode inwige der allgemein imgniistigen
wirthschaftliche» Verhältnisse und der grostcn Cvnc»rrenz auswärtiger
Brauereien gegen das Vorjahr zurück. Troidem ssi jedoch das Ge-
schästserirägnin. dank den im Betriebe vorgenommene» B.rbesserungen
und, Reuherstctlungm. ein be'ricdi.gendes.. Laut vorgelegter Bi'anz
betragt der erzielte Gewinn 109.670 st. Hievon beantragt der Ber»
waitungsrath, r.m Reservefonds 8249 st. und der Tubiosenrescrve
10."00 st. zuztUvenden, an dlcJtctionäre anster den 5",, C pitalszinle»
rer 10.755 fl. noch eine 97. Snocrdividrnde mit 30 159 st. auszu-
bcz «ylen, 18.L4I st. von dem Baucamo in Abschreibung zu bringen
und 3245 fl. mr neue Rechmina vorzntragcii. Der Antrag wurde an­
genommen, und gelangt der Juiieoupon mit 28 Krone» zur Einlösung.
chlius der Wiener Börsekammcr.g Bom Morgeugeschäst des
3. Februar nngcstiiigen (nach der Versorgung) sind die Acticn der
Lt c u s i c d t e r A c t i e n g r s e l l s ch a i t "lir Pariersabrication ohne
den Courwn ddo. 1. Februar 19' 0, welcher nicht zur Einlösung
gelangt und als werthlos von den Stücke!! abgetrennt werden kann,
sowie mit 5' ,, Fiusei: vom 1. Februar 1960 laircnb zu handeln., Bei
Jeü- und Kostgkschnstc-t, welche vor dem genannten Morgenzeschäkt
abgeschlossen ivnrten und Über dasseive hmauslau'en, findet ein Curs-
zustchl m von/" statt.
(Insolvenzen.) Der Creditoreitvercin meldet ''olgende Insolvenzen:
Franz äan>-, tsiru-ter in .siafchanz Ste'an Sa'ranr,, prot. Kaustr.an«
in äorok Beste: Fraa Joses H. Pollak», Handelsärma IN Budapest,
-. Bezirk, Zterepeserstrane 21; Birorliev u.Radnikovic. Modcmanustrctnr--
waarenhandliing in Ruina; Franzesko Knezic, Zdausmann in Fiumcr


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 8 ]
SevrL
Mittwoch
Neuer Diener Journal
31. Jänner 1900
Nr. 2253
David Schönberger, Kaufmann in Beregszasz: Rudolf u. Sarah
Trieger, Handelsleute in Mähr^-Ofirau; Bratri Heller (Inhaber Karl
Heller), Handelsfirma in kaun: Rathan Berenhaut. Eisenwaarenfirma
m Krakau; Leop. Handl, Kaufmann in Wien, 9. Bezirk, Dietrichstem-
gasse 8z Guido Langer, Kaufmann in Teschen: Farkas Stark es ha,
Handelsfirma in Bekcs; Janaz Fleischer zun., Tuchhändler in Proßmtz;
Adolf Schön, Kaufmann m Kaposvar: I. Wellesz, Handelsfirma m
Karlsburg: Maria Walchenstein, Modistin in Mllach: Mono Kohn,
Ledrrhändler in L.-Roscnbcrg.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Producte. (O r i g.- B e r.)
Im gestrigen Verkehre war das Geschäft von derart geringem Umfange.
daß alle befestigenden Momente ohne Eindruck blieben. Ncw-Bort
meldete eine Steigerung von% bis 7 /i CcntS, London von *./> Schilling
für Weizen. Dem standen allerdings schwächere Pariser Rotirungen
geg enüber. Hier fehlt das pulfircnde Elenient, die Belebung des
Wectivgeschästes. Jnsolange dieses in seiner seitherigem Lethargie ver­
harrt, ist an eine Aenderung der Tendenz wohl nicht zu denken. Die
Eurse variiren von einen Tag auf den anderen um 1 bis 2 Heller, »u
beVmmert um steigende oder fallende Anslandscursc. So war dieS auch
gestern der Fall. Weizen variirte nur um 1 Heller und schlost gleiche
§ ie die anderen Artikel unverändert. Etwas besserer Frage begegnete
erbstweizen, welcher gegen seine lebte Notiz eine Avance von
6 Heller ausweist. Reps zog nominell 10 Heller an.— Umgesetzt
wurden: Frühfahrs-Weizen zu Kronen 7'98 99/97, Herbst-Weizen zu
Kronen 8'12/15, Frühjahrs--Roggen zu Kronen «>'81/82/81, Frähjahrs-
S afcr zu Kronen 5'37, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5‘2S. August-
icPtember-Reps notirte Kronen 11*90/12'—.— Auf dem Efsectiv-
markte hielten Eigner auf volle Preise, obgleich nur wenig Kauf­
animo vorhanden war.
Centralmarkt in, Rudolfsheim. (Orig.-Bcr.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern aus 88 Wagen Klee und Heu und von« 27.
bis 30. Jänner aus 18 Fuhren Stroh und 17 Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 1V Wagen Eier,378 Wagen Grünwaaren,
27 Wagen Obst und 11 Wagen Holz.— Es notirte»: Klee
von K. 5'80 bis K. 7°20, Berg- und Waldhen von K. 5°40
bis K. 8'—, frisches K. —bis K. —Wiescnhen
K. ö'40 bis K. 7'20, frisches von K. —, bis K. —'—,
Grummet von K. 5'20 bis 5'60 per Meterccntner: Stroh: Schaub­
stroh K. 8'— bis K. 3'60 per Vketercentner und von K. 12'— bis
K. 18'— per Schober, Rüttstroh von K. 2'80 bis K. 3'— per
Meterccntner. Kartoffel runde gelbe von K. 5'80 bis K. 6'—,
Kipselkartoffel von K. 18'— bis K. 20'— per Meterccntner;
Kraut slovakisches, von K. —bi§^ K. —» Moosbrunner
von K. —'— bis rt. —'— per Schilling.— Bom 27. bis
30. Jänner wurden zu Markte gebracht: 170.000 Stück Eier
und circa 1100 Kilo Butter. Es notirten: Eier 1a 25 bis
86. Stück, Ha 27 bis 28 Stück, Kalk- 29 bis 30 Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2'40 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2'20 bis K. K. 2' 10, gewöhnliche Natur-Markt-
Butter von K. 2'— bis K. 2'20, Kuustbutter von K. 1'10 biö K. 1'60,
Rindschmalz von K. 2'— bis K. 2'40 Per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 biö K. —'48 per ein Kilogramm.
Etermartt. 30. Jänner. (O r i g.-- B e r i ch t.) Zufuhr circa
800.000 Stück Strohwagen- und Faßeier, sowie 2000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 27 bis— Stück,
Secunda 277, bis 28 Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kisten-
waare:Prima Bacskaer Kronen 101 bis 106, Prima andere ungarische
und Banater Kronen 102 bis 104, Siebenbürger, unsortirt Kronen
98 bi» 100, sortirt Kronen 102 bis 104, bulgarische Kronen— bis —,
russische Krone«— bis— und Secunda-Qualitätcn Kronen 80 bis 82,
Packung, Inbegriffen. Trotz gedrückter Auslandsmeldungcn blieben die
Preise stier ant behauptet.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthallc. Wien,
! 30. Jänner. (Oriflinal-Äericht?, Zufuhr 61.405 Kilo Rindfieifch,
815 Kilo Kalbfleisch, 418 Kilo Schafflcisch, «>501 Kilo Schweine­
fleisch, 18 Kälber, 32 Schafe, 20 Schweine und— Lämmer. Notirt
! wurde (per Kilogramm in H e l l e r n iuclusivc Berzehrungssteucr):
i Rindfleisch, vorderes 70/112, hinteres 92/144, Rostbraten 112 180,
Kalbfleisch 68/180, extrem —/—, Schaffleisch 60/100, Schweinefleisch
96/120, Kälber 88/120, Schafe 80/88, Schweine 90,120, Lämmer
Borstcnvichmarkt in St. Marx. (Oriaiual-Berichr.) Fin­
den gestrigen Markt wurden 9345 Stück angemeldet, aufgetriebcn
wurden jedoch nur 8323 Stück, und zwar 4.5-15 Stück Fettschwcine und
3778 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in Heller n cxclufive Berzehrungssteuer): Fettschweiuc, prima 86/88
(extrenl 90), inittlere und alte 80,84, leichte 74-78, Jungschweine
64/82.— Bei schwächerer Zufuhr, die aber nur Fetlschweiue betraf,
haben die Preise für diese 6 Heller per Kilogramm angezogen, wogegen
Jungschweine unverändert tendirten.
Wiener Pferdemarkt im fünfte» Bezirke. 30. Jänner.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht: 350 Pferde.— Bei flauer Marktbcwcgnng winden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 260'— bis K. 380'—, leichte Zng-
Pferde zu K. 180'— bis K. 350'—, schwere Zugpferde
zu K. 400'— bis K. 800'—. Schlachtpferde zu K. 34'— bis
K. 128'—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /na Liter%
in Kronen) steng. R ohw aarc, promxst cont. ab Wie» —,
'' prompt Fracht-
Brünn-Wicn
,, ade fest.
In. 84'75 85'—, dto. Ha. 84'25 50, Würfel-Zuck er la.
86'75/87'—, dto- Ha. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pilks
Centrstug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26'05/27'25,
Jänner -- März 26'75/27'25. Fcltwaaren /per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5i'50/52'—, Speck, weiß, exklusive Packung
42'50 43'', u n s ch l i t t, Ausschnitt. 34'50;35°—.— Riiböl (per
50 KgJ ruhig, prompt ab Wien 32'50/33'—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—,/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15'50/16'—, Gakizisches stand, white 39'50 40'50, Galizisches
wafferhell K. I0'Ü0 41'50.
Prag, 30. Jänner. (Zu ckermarkt.) (Privat-Telegramm
des ,,'Ji cuen Wiener Journ al".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25' 10 Geld, Kronen
25'50 Briefl
Budapest, 30. Jänner. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal"/! Weizen-Offerte
find zwar genügend, trotzdem ist die Tendenz fest, da Blühten etwas
regere Kauflust entwickeln. Bei einem Umsätze von 17.000 q stellen sich
Preise einige Heller höher als gestern. Roggen gefragt, Gerste flau,
Mais gesucht. Terniine behauptet: April-Weizen Kronen 7'82/83,
October-Wcizen Kronen 7'94/95, April-Roggen Kronen 6*47/48, Mai-
Mais Kronen 5'—/5'01, April-Hafer Kronen 5*08/09, Aiignfl-Reps
Kronen 11'70/76.— Wetter: Regen.
Budapest, 30. Jänner. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 83 bis 84, alte mittlere— bis —,
junge leichte
leichte 87
lunae— bis—. schwere 90 bis 92, mittlere 87 bis 88.
87 bis 88, serbische schwere 89 bis 90, mittlere 88 bis 89.
brs 88.— Borrath am 25. Jänner 17.282 Stück, Austrieb am
29. Jänner 46 Stück. Abtrieb 284 Stück.— Es verbleiben somit noch
17.044 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 30. Jänner. Ruhig.—
TenderL in Dockcts (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
iwport —.— Dcliverics American ant) Port L. P. C. per
Jänner 1.33/61, Jänner Februar 4.29/61, Februar-März 4.26/64,
März-April 4.22 64. April-Mai 4.20/64, Mai-Juni 4.17/64, Juni-
Juli.4.10 64, Juli August 4.14 64, August-September 4.09 64, Sep­
tember-Octobcr 3.60 61, October-'November 3.53/64.
Wiener Börse vom 30. Jänner.
Auch der heutige Verkehr war durch andauernde Stagnation
charakterisirt, die Tendenz war insbesondere für Montanwerthe
eine schwache. Aus dem Baukeumarkte bleiben schließlich nur
Ungarische Ereditactien höher, während die Actien der Anglobank.
de>? Bankvereines, der Länderbank, Unionbank und der Oester-
reichifch- ungarischen Bank sich auf ermäßigtem Eursnivean be­
wegten. Von TranSportwerthen zeigen Staatsbahnactien eine
größere Steigerung. Auch Elbethal, Lombarden, Nordwestbahn
und die Actien der Ban- und BetriebSgesellschaft lit. A sind
etwas höher geblieben. Bnschtichrader lit. B, sowie FerdinandS-
Nordbahn erfuhren nenerdiilgs Abschwächungen. Auf dem
Jndustriemarkt sind einige größere Rückgänge zu verzeichnen,
namentlich in Alpine, Rima, Brüxer Kohlen, Nordböhmischcn
und Nordungarischen Kohlen, Oberungarischen Hütten, Waffen-
aetien und Wienerbergern. Auch die Actien der Rudolfs-
Hütte zeigen eine Abschwächung. Höher blieben Präger Eisen,
die Actien der Union-Baumaterialiengesellschaft, Dynamit Nobel,
sowie Allgemeine österreichische und Internationale Elektricitäts-
actien. Renten zeigen, mit Ausnahme der Gvldrenten. fast
durchgehends kleine Rückgänge. Auch der übrige Anlagemarkt
sprach sich bei geringem Verkehr schwächer aus. Von Devisen
und Valuten zeigen Devise Paris und London kleine Steige­
rungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.50, Ungarische
Creditbank 187.25, Anglobank 124.—» Unionbant 155.25, Länoerbank
118.—, Bankverein 136.75, Staatsbahn 133.40, Lombarden 25.—,
Elbethalbahn 124., Nordwestbahn —.—, Dampsschiffactien 72.25,
Wasiensabrik —, Präger Eisen —, Tabak—.—, Alpine Montan
273.10, Mairente 99.65, österreichische Kronenrente 98.65, Türkenlose
125—, ungarische Kronenrente 94.75, Reichsmark 118.08, Rima—.—,
Böhmische Montan —'—, Wienerberger Ziegelsabrik —, Straßen­
bahnen —, Vareser —, ungarische Goldrente —'—, Bau- und
Betriebsgesellschast A —, B —, Brüxer Kohlen —, Rudolfs
Hütte-, Westböhmische Kohlenacticn —.—, Böhmische Montan-
actien.
Nach Schluß der M i tt a g s b ö r s e blieben: Credit 234.90,nach
— —. Ung. Credit 187.75, Anglo 124.25, Bankverein 186.75, Union
155»0, Länderbank 118.25, «Ltaatsbahn 134.30, Lombarden 25.—.
Elbethal 121.75, Nordwest 119.—, Tabak 138.—, Rima 330.25.
Alpine 273.50, Mairente 99.40, llngarische Kronenrente 94K5.
-xürkenlose 125.—, Marknoten —.—.
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 30. Jänner.
NoNrusta lammtllckev Gffttttn. mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Genustscheine, «ersteht sich für >e 100 Krönen de» Jt«ntinal(».— Um den Werth einer Effecte» vor Stück in »tmltltln, ist der für je 100 Sennen notirtt
M"““***, "»** r. 5TK mi>rn>>Tiri„n >,„« :W,inrtot butdi loo «u dividiren.— Bet den nicht -otlriuarz-hlten Actien ist von dem aus dirs» S""•'—--
ju dem benierlten Satze in Abzug gebracht.
ni« jr um nmit rätttlttiliibft Hbffttttn* mtt Ausnavme der prr «rua nonrien -vwrrirn n«»»' vti. wchudiujsmi», v*.*»**^*. i*^-—— v— 0„ ■-
Kur» mit dem in «ronen -^gedrückten Nviiisnalbetrage der TItres zu multiplictren, da- Resultat durch wo ,n dividirrn.— «e^de«»>ö,t .r°n, ^^^ezahlten Acti tutj v°a de», aus dies, Weise ermittelten Werthe der nicht etngezahlte Betr», x« «b zug V>
* tzringc».— Bei der Zinsenberechnnng wird die bei einem Essecte angesuhrte Steuer »>' h ‘"'”
SOIgeneiite Staatsschuld
ti Nt. Mat-tziLaemder pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„,
Lose v. 3 -1854 zu 525 Kronen
„„„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ 200„
... 1864„ 200„
Slaats-Dom.-Psdb riefe 288 Kr.
(800 gr.) vrz. Gold od. Lilb.
Schluhcurse l
!| Geld IWaarel
ii V9 4ö' f>9 P.O
99 '20; s>& 40
UXI—:»i4
: 139— 159 70
158 25 159 25
I2UÜ 50 201 50
I I
i 103 30 UM■
|| Lchlnsicurse
Waare
Celtew. Staatsschuld.
vesterr. Goldrenlc 210 4-"» 08 90 99 05
Oest. Rente i» Um. pr.K.ch>« I W&>
Best. Rente in tkrw. pr. N. 4 r \o 98 Bo, 98 85
Oest. Juvest.-Rente »>/z»«stfr.( 3710; 87 30
Sisenvadu-Staatsschuld-'
derschreibungcu.,
Albrecht-BahnE 4«/o:: 98 20 s>8 8 u
Elisb. i. «. (dSt).... 40 >,! 97 —! 97 70
F. Jol.-B. i. S. (bSt). 5V.° o 4133 30 124
P-Priel. 400u. 2000 Str.. 4" 0 '> 97 70, 98 25
Rndb. i.Srw.ld. ®t.).... 4»„/ 07 70; «8 50
Borarkb. B. in Krw.... 4» 0 1 «8 25; 98 75
3a StaatSschntlwerschrb. I
avgest. Eisenb-Actien.
Elisabethbahn 240 Kr>
dto LIuz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg^Tirol 400 Kr...!
Gal, Carl-Ludwb. 420 Kr...
Bo« Staate zur Zahlung,
übera.Eisenb.-Prkor^Obl.;
LlbrcchIb.400».2000K S.4-«
Wp B ffiftb 200,1000 11 5000 n.e;
4%S956m. Westbalu,, 600 Mark
4% dto. I£. 1826
E,er».-Rop.(B.L.).... 45°
Eisenerz-B. Led. (d. St.). 4»/„'
dto Sm. 1893 .... 44' 0■
Sllsabr.-Brlor. 600 11. sooo'Jü.
dto. 400 u. 200032. 1
Lr.Iosesb E 1884 (b.St) s 40 ,j
®. Earl-Lndioigb (b.St )S 4»>
Laib-St. Lclb. 400U.2000Ä.4» p
L-Ez-J-E ©., CS. 1894 (b. St) I
Local-Eisb.-S. «stl. (b S).. .'
Mähr Gre„zd(400 u 2000 K) 40 /,^
M»schl CB. 600 u 8000 fti 4'',,
Bils.-Bris.-B. 800 kr.
Rudolsb. (Slzlmgut) 473, 1186
n. 2880 Kr. 4« 4■
Rudolsb E1884 (btb.St.) S 4 >';„!
4o/«BorarlbergerBohnEm 1884!
vagarisch« Staatsschutd.
n. R. I.. per Mt. 4° 0
U. R. i. Krw..„„ 40 z
dto. steuerfr.p. ArrSi///,
«ng Staal«.E>se„bah„.Anleihe
d. 3.1888 i. G. 240«.fii o >,
dto. i. Silber (bin. St.)S 41 V„
« 3 1876 i'w
Schkrg-Abl-Obl 4 ,,.-,,
8% EiserneThor-Reg ffl St A
Ungarische Prämie„.AnlSooK.
olo IOOÄ
U Th«ih»R u 8 z. Pr^Ibl. per/
«tz'o Ung. Srnndentlast.-Lblia.
S°/o Croat.u.SIav.,,
418 30 119-
113 —!115-
109 80 110 4
,100 60401 SO
;>
98 20; ««-
98 lü! Ä, T
; 96 49] 97—
! 98— gz SO
98— 98 SO
So—] --
100 lO lOC 70
98 —; «8 60
98- I «8 80
99 50 100 60
j 90 60 97 40
, 77 ü<>; ',8 30
98 -J 98 80
!.t<’7o ^8 25'
, 97 77 98 2~,
' 99 ...
,97 80 «8 60
97 90' ys 50
98 80 98 95
94 75 94 t):
( 84 95, 85 15
' 100 60 101 20
99 80 100 43
99 60 100 40
99 40 100 05
;i 81 75. 82 50
1162— 163-
1162- 163-
140 75 141 75
94— 94 70
I 94 50 95 50
«abete öffentl Auleheu.
So*a.£anbe£.tlnI.(b£). 4%: 90 75 91 75
ronau-Reg.Anl. 1878 perl. b« 0\ 107 50 108 50
dto 1829„ 4°,’o' 99— 100-
Wr. Berk.-Anl.-Anl... .4°,» '.
BnIow.Prop.-Ech.verl.. .5»/«
Galtz Land-Anl. v 1.187»
dto„ 1898 4°a
Gal.Pr.-8ch.v.J.t8SS. .4Co
Steter L-E-A SIVI 189t 4°„
Tem-Bega WRG (div St> 4"
Anlch d St Aussig v 11894 43,>
dto» I 1393 40«
Anl.dStBrünnv11389 4 >co«;
dto Budapest 6 11690 4-e»,,
Aul. d Ciadt» Hdlef Triest 4-„
Iluleben der Stadt Wie», 5«,,-
dto.v I t874(Lilb. od Gold L->.»
dto. v J 1394 (Wasieraulcheu)
dto. v.I. 1898
88 35
103
!-5
97 40
64-
92 25
95 75
98 50
49
97 20
104 3u
87 60:
10:175,
94 2(9
97 —;
48—■
J>>.
45 50:
»7 75
101 20
68 50
!"! fi'i
19.180
l-oi 75
471», 118 35
Bulg Et.H.A. 1292 240 Kr. 6>,o 87—
Bulg. St-E.Hp.-A. 240Kr. 6» n S 7 -'
Psandbr., Comur.-, Eisen­
bahner.- und Banken-Lbl.
4". oB-Cr-A, ö a, i »0 Jverl. ö A
b°»Böhm Hbpothek-B. rerlvsb.
Stzo ",0 dto
4».o B-Lantesb Meliortschldsch
5°-,> Bnkow Bodeucr-Anst. »erl.
4d.)> dto dto dto
41 ,'/o Cenlr-Bdcr-B. öi 4bI 0
4" 0 dto. in 50 I. perl
Er-J»st.ö. f Berk-Unt. u. ö Arb.
ttflt. A7Si. s 200 Nr
dto !.!„
5'Vi, Gal AA-Hup-B. m 10-5, Pr'
4Va% dto inucrh 50 Jahr. perl j
4 °'ö dto. iitnerdso J.drl.fiMtk:-
4->5,Galiz Bodeucreditverctn..
dto. iuucrh 41 Jahr. perl
4 »', bto,
5'Vo Galizische Laudezdankverl:
B' 1 '» Jstr Bodencrcdit-'Anstalt.
50 -, Odook s Bos.Herz, 20 I.
Mäbr «drcult Coimn Sbl perl
4-6,, Mähr Sparcassa, erste..
468 R-ö L-Hnpoth-A. perl..
3Vi" 0 dt° b 1912 iiu'l 2". 0 Pr
8-5",k> dto (5oiu»Schuidsch. dlo
40,0 Lb-o L--Hypolh-7l. verl..
4°;,> Oest Hppoibetei-bank, perl!
W» Oest-schles B-Cr»A. verl
40 ,,! Lest«u--gar Bank/ ö W .".
4‘\ „Sleteim Spare, in 53 I. verl
4 doo 4 libPstuugPsbi.llJ.pIvL;
4>/'> n /o dtp C-Lbl m lu'Vo Pr öW
4« 0 dto in 5° 0 Pr
b---eHrmBü'«l.iiiuerb3l I.vrl
8'"'> dto. inucrh 38 I. veiloed
41 ’o bto. i 401,2 I. p., f 200 «r
5"> dloSparcl0",„Pr.,i 40J.V
5*Vo dto Sparern. C„ i -loJ.p
4>,d" »c to l v.6 .i eäJ.p.fckou n r
4( 2 ''» Kr-st LHB 45 I. ">!.°«
1 Sp Budap. h. i 46- 5 I. p
4> Spare, d Pe't. palerl. 16 0
50 I. verl
Ung Agrar- 11. Rcutc-ck-auk..
4 -, 20 'a Nng. B.-0r.-.Jiiü...,
48a dto' iah. 4t I.
40 0 dto in 50 I
31/ 2° 0 d,o in 63 I
5“/o Ung H-B. i Pest, i 40 I. v
4K».«LE«G.NNgS0>.',»2oo«.
46 I>. 87 10
102 75 103
81 80 92 40
66 25 97
>03 20 108 76
45 95 40
100 50 101 80
48 50: 99 50
48 40; 99 40
45 50 96 50
,109~ HO-
48 9850
41 25 42-
45 25: 45 76
45 50. 46 15
«5 50 96-
100 50 4AI85
104• 105-
102 50 108 50
95 24 95 80
|i« nu
48 20
43 611
43
48 50
48
.»)
90 20
94 60
94
99 50
98 40
64 .50 150 50
96.04 46 8(
69 25 164 25
97 75 98 21
99 -, «y 75
102 50’ 103 50
«6! 97-
105 ,106-
101 75
94 25 100 2
109 --.110
1015!/-
44 50 wo 5
100- 101-
«8 50 Ö9 50
4)25 93 70
45 50 «6 5'J
44 75
93 84 94 21
94-
85■
94 30
36
44 100
46 50 97 50
48- <0-
wo— 4» 50
46 06 59
Eiseuv -Er-Vbligatiune«.
5'V» Buschttehr-Eisenb 150 fl. ®-
5»/o dlo 6m 1872, 150 fl.@
4«» dlo Siu 1896, div Et
äCaFerd.-Nb.. E. 186« (d.St.)
4 »ä dto E1887 Wo «1887,5603....
4» a dto 05:1.1888 (b St)...
42ä dto Em.1891 , dto i»>n. 1898 (d St)...
4 -("äGraz-Köslacher. iBofl.S
5» ,, dto. 11.» l 11. kr lövfl. S
4» ),Kfch-Od G 1639 S dL>c...
4». a dto G15896- b St) s 1003)1
4" o dto i>® 1. lämiss 1889, -v
200 und 1 UU 0
■l 0 u!;--S4-3ltl884,SUÜfsSttbl!Ko
4»:o dto Gn> 1984, 800 fl. S
6° o Lest Norioestbab» >00 fl. S
5»äOest Nordwb l.irLSVOfl.3
4°a d E >885 300& 1000 fl S.
„ Rcichende-Gabl-Tanmp l>.
(diverse Stücke:,
3»/aStaaIdbahn... zu 480 Kr.
L»cStaat«bahnE>874zu480Kr.
3». u Staatsb XS1885 zil 480 Kr.
3« a Staats» -ärg-Oletz zu «80 Kr.
5».,Staa>sb1Gm... 480Kr.
5» »Slaatsb.il Eni 1874180 kr.
e-d Staatsb. Gm 4883 2380 Kr.
8» aSüdb-EJa» Juli zu «80 kr.
»o.äSüdb.ttzApri'.-Lctzn I80»r.
5» vSüdb-G200fl. Silber od Gold
4»äSüd»B2>.-0.10v0u5ve.0fl.S
5°, a Ung-gal EUE1870 ,200 fl. S
4.)äUlig»gal Eis G >S87, üvOfl.S
5» a>IWs!b(Stblw.S!-ÄV2VO,1. S
57a UngWstbEu-1890 1000fl. S
iilr Loealb AG 400 ftr
; Schlußcursr
(Geld/Waare
i-103 90* 104 50
; 103 50 104 50
'' 98-! 98 70
99 40100-
99 40 100 20
1,100 50 101
! 99 50 100 10
| «9 50 100 10
! 99 75 100 25
1101 60 102 20
103 —'
98—: 98 90
96 70! 97 30
98 25—
ti 88 40i 89 20
!. 97- I 97 50
1107 40 108-
> 107— il07 80
]i 97 60: 98 30
j 95 50; 96 20
187 50, 88
: 85- 86 50
„ 84 50
: 88— 86 60
;! 69 80] 70 50
I] 69 80 1 70 50
1100 50 101
ii 98— 98 70
i 106 20 106 80
/ 97 20' 98
; 106- '107
!l 99 25:--
j «2- 93
:
Dbl.n sonst. TranSp.-Uut.
„Bdr". k. n. Seeich.-G ld. Gl.l; 100 —:-
Bud. ei St» A-tz 366 u 366pnr.. 96 -- 96 50
5" o Budap. Str. E.-G. d. Lt. 94 80 95 30
6» v Donau-T-G, 100 u. 204 fl. 104 10 105 10
4°., dto 472 11. 11.806 Kr.' 92 25:93-
4'.6 dlo (imiiilou 1386 !! 92 25, 92 85
6», oL'Ionb öücrr.... 1200 kr.!--
4i's».«btj Cm 18841300 nr.•—
4°° dlo ßm 18871200ftc.‘ 96 50;-
vbl.induftr.Wesellschasten
4V:°',j Ganz u Ooiup 97 50
4 ';% ffllonl., vst.alpine ... «9—
4 "« Poldibülie, TlegelgH.. 95 50 88 50
4> -7o Ptld. «anmw. S. u. Z. 97 50 98 50,
574 Präger Oiieiiiud-G. 01873 101 50
6> aSieir. Oiienind.4'i 3066. S.: 9> -- l 98-
4".o Bubolisdütte, Jeindl/.. W5 50 106 50
«"'» »».«». n.Blechs.-Strl»»»•
6 »,o tto 0.1831
Divers« Lose. (Per Stück.)
Berziuiliche Lose.
Bod.-ar.-LefeC.1880l00f!.oW !2R- 2«)
dto 1883„ 1235— 286 50
Lou.Dampfs.-Ä. 166 fl. C.P'l.] 850— 060—
D. ii-!licg-2v.3.1870, lOOfl.öW >258- 280-
.Oupl'., u, P-Scki. 106 fl. ÖSB 248 50 244 5>(
Trleft Swddiluleih 100 fl. CM 870
tlj Mfi.fttt; 160— 171—
Schlußcurse
Geld: Waare
Serb. Präm-Anl. 5.100 ?sr... 71 72
Türk E-7l Pr-Lb k 400 Jr p C. 024 50 125 50
dto dt» P.M.Dec.' 124 50.125 50
1>) Unverzinsliche Lose.
Bdao-BasiltrlDomb) Sfl.ö W m.zü, >4 40
CredltanstfHau,,«160 fl:ö«s'.895 50 396 50
Clarh« 0 fl. t!M:> 8, !I 81—
Jnn«l> Sladt-Anleh 20 fl. öW, ,15. 1 t> 7 ...
Kral Lotlerie-Anleh *0 fl. ö W; 55 50 56 50
Laib Präm-Anlehe» sofl.öW: 4«- 51
Osen.SIadtgemeinde 40 fl. ö W :; 184
Palssy 40fl.CM 18! 1184
Roth Kreuz, östGes» 10 fl. il W 42 60: 48 60
Roth Kreuz, ung G v ö sl.ö W 22 50:28 50
Rudolf,8,iftmig.. 10sl. öW. 59-- 61
Salm 40 fl. mi: 173— ;174
Salzburg-Präm-Aul 20 fl.i>ffl ,60 -! 62
St Grnoi» 40fl. ÖSB 1 .175,— 177—
Sla,iiSl,Stadt)Pr.A 20 fl. 0 SB :.12U-■■-
Waldstein ..... 80 fl. «2» 1 178 —1184
Wr.C»l».L v.J.1874100 fl. ö W '891— 891 50
Bew-SGeii, der B-C-'A, E 18 S 0 31! 83
dto G1889 50 50152 50
4 »/« Nng Hyp-B... —26 5:x 27 50
rrauSp.-Unteruehmnugen
Div.
eldria, Seesch. S 2 l> 0 »r. 13.—
Ausstg-Tepl. GSOü sl.S. 1 b.—
Barc--PakrEPrA400K. 5—
Bau-uBtrb»g.s.st.Strb.iW l. X
dto 1 .»
Böhm Rorddahn 500 K. 7.50
Boz-Mcr B k k pr 300 K. «.—
Brü»nLoc.-«isb-i»!400K.
BukowLvcald Pr Ä 460K.
dlo Stamm-A
BuschtiehradcrEIil.X.
dto litlt.
D-Tpssch-Gest 1050 Kr.
Dur-BooenbEisb lOOKr.
g-?!ordb 2100 Kr....
Fr lauter Eisb-Pr A 4o0 K
güntt Bares Ö400 kr.
Gra;-Küfl. G.n Bgb.-G.
Kahlb-EBG (SRi SO Kr.
K.-Sderb. Eisb. 4 «o kr.
Lemd.-Cz.-J.-E .460 kr.
Leod-Borddg-E. 400 kr.
L!ond, österr. lOSO Kr.
Lest btordwestb. 400 Kr.
dlo lit. B oc U
Lest Rrdw-Dinpsg400 k..
Lstr-Jriedl Lisb 406Kr. 10.
Prag-Luper E. SOO kr. 4.
Prag'D EPr-7!. 306Kr.
Rchdg-G SPr «400Kr.
Da»nwESl-AIjiX400K.
dto dto UtNLook.
13.-
5
5.—
14.57
18.—
3.04
6. --
14. CS
4.—
4.97
6.75
0 .—
JI.97
6 75
i?.3o
-.8h
5.75
ö.L'j
6 .—
5 .—
1144
.'öl7 50 318 5»)
102--HO:;—
142 50,14.-;-
137 50 188
Jlüti 50'157 50
174-
; 158- lb’0-■
108- 100
;ii» —.52!-
305 iM*
'.2' 72 40
; m 50 127 5U
287 20 2-8>■
■ tm -j 87
100 25 U»7-
loü !21
44- 44 75
!,1 40, 91
141- 142 5'J
480 -*500
77■; 77 .52
110 -■ nonn
124 75 125 25
200- 225
!.*4 40 04 80
|i,3 25 ---
HO 114-
75- 78
Salzbg g uXuli 400 ft.
r>.
"
Olslslt&b. SCHI fl. Lp11..
«!oa
ov i s;-; 70
L idb Ges LOO sl.S p 11.
0-02
2*i 1“
Ä.-B- 410 ftf.
4.28
U-i-
Szoul-E'PreA lOuo Kr.
4
Tramv. N.W.LA 200 Kr.
b-
1 l>s
60 I1>-
dto Lt-A 200 ft.
TranSp.G,a-ü»0vft.abg.
Ung.gal E erste 400 ftr.
l'jO
- lUJ-
4.S7
}<»;,
75 U'fi-
UgWstb,'RSA' 400 Kr.
107
— Jl)S-
r6ien.Po1tend.B400 ftr.
1U4
10*;
2Ör LocaIb.?l-§ 20" ftr.
Venußschetuc Siaat^d
6 &r.
181
- 51'
Actle« vor, Vanken.
-7i v. ..
Äilglo-ösN'rr BS40Är. 6.66 1,28 80 124
Baukver, Wien, 4"6 Llr. 7.05! l':o 05 187
'juost !ii5--
Bder Ad.a.Lüv 240^ E
BukBod-Cr-Attst LOOKr.
Ctr Bd Cr Bl. östLOO fi.
ComPester uug. 1050 sft.
Cuebit-‘J(ct. 320 Kr. p. U
^redikb. u. allg.400Kr.
Depositenb. all/z 400 str.
(jvcomptcb. bDs)iiuooftr.
liicompteb.mstDv -sooftr.
EScouipteb.Marb 400str.
E-äcompteb. ficicr40ostr.
Escmpte'^s. n 0 iooo st.
E?c. u S6d)MJ. n 4uO str.
Gal Act Hnp^k 4- 0 str.
OalBkf Hd u ^nd 400str.
Giro» n C»B Wr 400 Kr.
Hyp0thböst400 st. 30» oLL
Hypoth-Bank ung N iTiu
Crout-sl. Lk-H»B LOOKr.
Landerbauk, ö.. 400 str.
Landesb f BoS u Herz
Ldw Creditb f B 400str.
Lomb. u ES^BWrSOOst.
^Mercur" WAG 400 K.
Lbersst. ii Salb Ö200st.
Oesterr'«ngBank1400st.
UgBkHuI'.IGLOOK.
Uiig L»C Spare 600 st.
Uttionbaiik 400 st.
Unionbant, böhm. 300 st.
DerkehrSbank allg 240 st.
Z\ vnosteuskab 200 st.
T Echlußcurse
> Geld Waare
Div. !•'-
18.75 124850 244-
7.—! 117 ,U8-
7.05! 14! -- '142-
14.—! 2So 50 2b*5 50
10.—! 234 25 234 55
0.—1187 5'J
6 —111- ;n i
15.- 435 50 440
6.—( 105 --'lOü
7- 05 ‘147 501
6.05 1144
7-' '125
6- 75 '\m
H.— 121
y.uti 191 "192
6.05 112 -Ü18-
5.— 7117 75 118-
7.05,112 50 113 50
6. ji 94 2 j 04 7
5.05|- ....•
11.— [215* -‘210-
6.—: 125 -,1-iO-
7.S5!; r-:i 50 182-
Ü.—I: 00 —: 97 .-10
18.93 '248- >250
8.— 155 25 155 75
152 -i 133-•
8.50:121—123-
7- 132-1^75
177 50
- ilSl öö
>verfich«ru«s»anftalten.;
Dtp.;
Mia,izLed.HRAG40or1'.
S.- .112 50
;—
Anker L u R-B (iUOOO K.
20 .--. 600-
>140-
A s, s. ge ii 2100 ft r. 80^“.
L4.85 l'465 25
„Touau" B-A-G 400 Llr.
6 .— .100
i 195-
>"ont:ivrsBest 6 A 200 ft.
—, 05 --
98-
Hagel-n Nüktv-AsÄ 200 ft.
—MCft»
;ius--
Ltvyd uRAGSt>vA«N.v-olL—.—’
MeribwnH u »OOstr.
—- 132-
>25
lUiido S2r4üüft.4y „Ü:
10 .—
il5o-
Äcrur, Nückv.-.G 600ftr.
10.- 163
165-
Unsv-G, I o. aNg 400 K.
14.--. o09
Wr L n 400 ft.
6. 6 ä 1 1
1 f 50-
Wr Beri-VesrNs. 400 ft.
— lOo-:
105-
Jud.-Uuterneymuuse«.
Tiv.
^uj!ria,A»p'd Cm u Mot»^
Äaugrs.attg österr 20 »K. 5.-
Baug d 1 a ^mt»B 2 (Mst. 8 .—
Baiih'erciu, ii-hjt 200 st.
Sierbr-A-G odi!200ft.
VrünnBr- uMI.40"st.
'4iru;ii!strÄ&tV7s*® 200 st.
Brüauer OJi ^-Ges'joost.
-runner LSa-s-G 4*.‘0 >:.
Brilnu 3SIIm^ G Sooft.
Briii.er Kodl>B^G 2 oost.
iftriiiinci- )'l»G 200 st.
Dun '.V'cl’fl, Vi G -iiiost.
O-'Zvd Cis ii St 3 LOVst.
Cisb.^erOvlüst, 'st200.9
1.200 >4.
Clbem, Pf u Ä G 200 st.
Elektr-G, atl-z oft toost.
Clektr-G, Intcni 400st.
Clektr-Os, Listlener 400st.
Elektr G. uuaar rov st.
.veli'.d Wel'ttAvp'. 4 yoK.
iVvvii starr..
Ga-TZeieT. ülly i \t 400KV.
GaS-5 G, Steuer 200st. 3u
'^O'ier Brair ^l-i^ 400st.
GrzJtB; -L'.b'.eiu./ looost.
Gr? ;ei
mmBsmasmmmmm
93-
124
99-
128-
128
12.-
140
-144-
L—
U1
--.143 25
14—
264
165
- 170
110
- 0• '0-
•;0;; --
ii■
115 25
2'ck.NS
- ,0'>U •-
55
.'5 *5; ..
".05
..'17
- 216
8.—
170
177
i 85 5;.
7.—
145
00 144 oO
14o
M 14!
119
• 11'
7.05
157
50 Vh 50
9.—
8.-
207
- 2"0 --
50.-
Hol
— 898-
Jtt.—
! 4mO
--500•
165
- JOT-
.-
107
11o
10.-
19.1
-- 105
ii Scki'u
1 Selb
iicurl?
Waare
tu»; ;==---
Gummis AG.vst-a Illll K. S.—!:U9
Htrtenb PatrZdh u MF 16.—“läö—
Holel-cl-S. I.Wr 31VK. ü.—:—
Jute-Zp uW, I. o 460 k. 7.65 7k>-
»altenltgk uCF406kr. 7.05.12- ä>ü
ikleinmbtwSp u W360K. 3.6b, 69 SÜ
La>ikow Kohl Eo 200 str. —!, sd-
LoipnikLundZASäooK. 10 .—i 160—
Levkam-Joies-thaltvüK. 3.—; 62 -7
L>e,Inzer Brauerei«»». —.— .167 56
Lt„jer«>BrMl,s466kr. i 6 o-
Lobos /;AG 20 ost. abgelt. in.—
Loco!»-Jr>lG, Wr 460K. II.—,19256
dt»vGSigl.WrbiiobK. 16 .— 18--
Maschs. v Br uLhuilIS36K.5.—/ 99 50
MabAG vDaneknC366k. 11.— l ->3ö—
Metropolc.HotAGLYvK. 1.— ,r ,o—
Montanges., böhm... i».—! 415_
Montauges, ö-alp 400 Jt. 8 .— -> 7> 75
Wadr Giien J-G 400 K. —.—"Vf_
»efieU» fflgb g isi 400 «. 10- jr
Neiisiedl Par-AG4V0 st. —.— 1
?!b Kw»G i Brüx 400 K. 11.—, 2.70
cidu v Kohlenbgb 300 st. S’ n -a
Lbuug Hu Bb 21® 200 ». 5.05 i>oä _i
L-l-Jud»strie-Ges 3«0 st. 15.—lj—-
Pm htzd K »EISbOLOOst. 13.—289-
Poldihü'.te JAG ....« Oö':148 —!
Pottd B u ZwirlbOfl.abg- .—|j 77 50
dto Prior-Actieu SOO il. —78_ i
Präger Eise» .I.® 460 st. 30 .—kiljb—
Beichchäl.JAG, Trieft. 10 .—ai 86—
Rimam-E-r Ew 300 st. 15.— 3><9 2 z
Rosttz Acrab-Ges 400 K. ,;i>3-
RudolfshNlte.Fbl«... 6 .— il47—
Sckrarj. St.-23. 360 Kr. 16.-SU--
Schlögl!viihl.Pp.§406st. 5 .—) 70 50
„Schodn»,AGiPJHN0Kr. 26.—(878-
Si»! M u 26-F 366 K. 9.—ch81—
Steurm Pt u B® 300 st. 8 .—; 109 25
Teppich»Möbelst340st. l.Sstj'äO
Trif Kohl».-®. 190 str. 1S.5i!ä1—
TkT-G500F lOLKr.p U -.-I/ 133—
Ug allg kohlbgb® 300«. —; 80-
Nuion-Bau-Ges 300kr. 5.— 115—
Unionb Mater-® 305 st. 7.— U0 59
Union E u BIf.G 466 st.—.
BarestrEisenJ® 4009:. 6.65 184 73
Waffen!-® i Wn 200 st. 4.— 185-
Wg-O-A-G, int 466 str. 1e.—j —72—
W,-L. all> Pest 466 str. 16 .—, 235—
Weit» Bergb A-B 300 st. 7.^ >53 50
WrAaiigejellschast 300st. 6.—( 98 66
Wrb Z',r» Bangesells. 14.16 228-
Wr. Ztg«.®. erste 200 st. 6.— 122 S)
Mucker J97 K
1&-; Es
91 2?
236 7:
76-
416-
278 2!
: 85 --
,218 51
: 4öo-
:UJ2-
;llü-
240 85
ÜO0-
73 ü,
’f'jß x>
' 1 S 6-
3S0 2.1
nr>-
149-
316-
74 50
.380-
183-
176 25
' 42-
303-
'1.38 5:)
I 9!
117--
11.3 50
185-
187-
275-
288-
144 SO
100 20
227-
123
125 50
Devise«,.
Vlmftert f 100 holl fl. vist* 4' 'r 200 80 201—
Brüssel für 10v FrrS''
TeütschAaukvMvoM
London für 10 Pf St
NewvorkflOOLollarS
(rtBkpls'10i'nt^ire/Kr)
s^ari-u srzBkpIVoUr
'LeterLbnrFflOORud
L^weizPlatzeflEr
5-.-N8 10 118 25
4 i 242 15 2-42 4^
'v v 89 70 89
8i,i. 96 15 96 2'«
5 95 50, 95 65
Valuten.
Kokser!lche Mnujducaten p L, 11 L2 11-16
Llaijeiliche Raudducaren^ 11 89 11 48
.^wan^g»Ara!rcts''Ltücke.^ 19 21 10 28
m 23 62 23 T('
Souoetctflui 1 24 15 24 2^
TeutscheNeickebanfnsltwMvC n8 iO 11« 2',
->tal Bflnkuaten' 10ü ital Lire 89 75 .-9'^
^apier-Nubel .... per stüö 255' 25b?'
I
«evdselstubo Svs Msosr Bankverein
licKcrveSninfs linde 1899 t Kronen 17,114.018 02)
W IE\ T.— I., Henrengasse Nr. 8.
in», S»st»!t«»gaa« Ur 4; Aussig n. Elbr.— ZwalcanateU In Wien: IX.
t Ur. 71; VBt, Fos.skiüdterstruß» Nr. ST; IX., zp>jhri»s»rllrah- |tr."
(Actlen-Cap'ti«! hrcneo 8(>,1'00.> e> Wrabrn Nr« 29; «irag, Kerpr«gölte ttr. 0; gtrii
KauptslrnO» Ur. 8; VI., tüartahs/orftrao» Ktr. 751 V2I,, Ktirogaw»
An-« Uerkauf von Werthpapiereu «. Ualttten
Geldeinlage« zu günstiger Verflnfung.
Verwahrung«. Verwaltung vo« Merthpapiereu.
Nerstcherung gegen Neriosuugsverlust.
Revista« vo« Lastn und Merthpapiere«.
XV.
Nr»t«»str»0« Nr- 15; HI., «»»
Archestunsorstratz» Nr. 20; XVII,
»ptftrak« Nr. 24> IV.. zxitrdr»«^
Krrnalfrr Kauptflrab» Ar. iii


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 9 ]
Nr. 2252.
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
31. Jänner 1900
Seite-
Theater von heute. Theater-Repertoire.
K. k. Hof-Burgtheater.
Der Erbförster
Trauerspiel in b Auszügen von Otto
Ludwig.
Stein, Gutsbesitzer.. Hr. RSmpler.
Robert, s. Sohn.. Hr. Karst
Chr. Ulrich, Förster. Hr. Baumeister
Sophie, s. Frau.. Fr. Wilbrandt
Andres j Hr. Reimers
Marie sbeid. Kinder Fr. Dcrrient-R.
Wilhclnis Hr. Treßler
Willens, Bauer.. Hr. Kracher
Der Pastor... Hr. Altmann
Möller, Buchhalter. Hr. Schreiner
. Hr.. Krastel
. Hr. LewinSkh
. Hr. Sommer
. Hr. Thimig
. Hr. Gimnig
. Frl. Blaha
Ende nach V 2 IO Uhr
Jäger Gottfried
Weiler, Holzhüter
Der Wirth...
f rei
indenschmred..
Käthrine...
Bnfong 7 Uhri
K, k.Hof-Opernttieater.
ES war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und drei Aufzügen von Alexander
JemlinSkv. Text nach Holger
D r a ch m a n n'S gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer.
Der König.... Hr.v.Neichenberg
Die Prinzessin.. Frl. Kurz
Prinz von Nordland Hr. SckimedeS
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier
Erste Hofdame
Der Schweizer
Der Hanvtmann
Ein Herold
Ein Student.
Ansang 7 Uhr.
Hr. Pacal
.. Frl. Pohlner
.. Hr. Marian
.. Hr. Stchmann
.. Hr. Felix
.. Hr. Preug
Ende gegen ifeio Uhr
AndrS .Hr. Burg
Potasse Hr. Heller
üioth Hr. Göstl
Fonettard Hr. Carro
'Lin KasseehauskellnerHr. Seitz
Adele Frl.Petri
KaffeehauS-Cassterin. .Frl. Schreiber
Erster Herr Hr. Pusker
Zweiter Herr Hr. Zeigenhofer
Zum erstenmale:
Der Herr Gegencandidat.
Schwank in 1 Act vou Lttokar Tann«
B e r g l e r.
Martin Räder Hr. Thaller
itjello, dessen Frau. .Frl. Schneider
Helene, deren Tochter Frl.P tri
Dr. Weitzmann Hr. Burg
Marianne Frl. T deren
Josesine Frl. Hirschhuber
itn GlM'ergehilfe ....Hr. Göstl
Anfang 7 Uhr. Ende gegen l/sIv Uhr
8
0 eul 8 cpe 8 VolIi 8 tii 6 gter
DaSKäthchenbonHeilbronn
oder: Die Feuerprobe.
Großes historisches Ritterfchauspiel in
5 Acten vou Heinrich v. Klei st.
Der Kaiser.... Hr. Meiste
Frieorich Weiter, Gras
vom Strahl... Hr Kutschers
Gräfin Helene... Fr. Trenk
Ritter Flammberg. Hr. Hosbauer
Gottschall, Knecht. Hr. Reity
Brigitte.Haustäiterin Fr. Martinelli
Kunigundev.Thurne-kFrl. Wallentin
Rosalia, Kammerzofe Frl. Joseffh
Friedeborn... .Hr. iLupcus
Käihchen. seiükTochicr Fr. Albach-Rciid
Maximilian.Burggraf Hr. Meixner
Georg v. Waldftottcn Hr. Für-i
Rheingras vom Stein Hr. Wallner
Friedrichv.Herrnsiadi Hr. Schweizer
Egiuhardt v. der Wart Hr. Blnm
Gras von der Flühe .Hr. Weih
Jakob Pech.... Hr. Russell
Ritter v. Thurneck. Hr. Broda
Ausang -/cS Uhr Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Josrf Lanner.
LebenSliid aus Alt-Wien mit Gesang
und Tanz in L'Abi Heilungen (6 Bildern,
von F. Radier.
Echönauer Hr. »rägel
Dessen Gattin Frl.Rail
Johanna, seineTrchterFrl.Nitel
Josef Lanner Hr. Freden
Planer, Werkführer..Hr. Bauer
Fanny Johns- Frl.Mayer
Reder, Wirth Hr. Zwerenz
Pamnrer, Primgeiger Hr. Stanzig
Johann Straup Hr. Stöhr
Franz Drahanek.. ...Hr. Leicht
Testen Bruder Hr. Niederer
Edler von Raleskn.. .Hr. Leüiodtvwöly
Krirek, Hornist Hr. Rakowitsch
Sykora, Schneider .. .Hr. Nöhrich
Hallein, Kräutler... .Hr. Horak
Wabi, besten Frau. .Fr. Lieberzeit
Nettl, dessen Tocbter.Frl.Linzbauev
Schnackerl, HanslehrerHr. Leu^bach
Ansang 1/28 Uhr. Enoe 10 Uhr
Bai'mund-Itieaier.
Lum erstenmale:
Das dritte Kind.
Lustspiel in 1 Aulzug von C. Chome
Arisiiie Floquet Hr. Burg
Manchette Frl.Reingruber
Renö 81. ,stinse:>beim
Claudr SU. Wcldan
Mathchu Billefrance .Hr. Pollandi
Life Frl.Schueioer
Herr Garnier Hr, Heller
Frau Garnier Frl.Rucker
Zum erstenmale:
Boubonioche.
Lebensbild in 2 Acten von Georges
C ourteü in e, outvrisirte llcbersctzung
und Bühnenbearbettuug von Sieguied
T reb i rfch.
8 oubouroche,FabriIäntHr. Balajihh
Ein alter Herr Hr. Slettner
Theater a. d. Wien.
Der Sechsnhr-Zug.
Operette in S Aetcn (frei nach Meilhac'S
,,I)svor 6 ") von Bieter Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colinean ... .Hr. Imephi
henriette, seine FrauFr. Ottmann
Ärafin Tanagra Frt.Reichsberg
ibor.tb d'Andresy... .Hr. Streitmann
Olivette Frl.v. Naday
Der Maddi Hr. (>'wald
Der Uuti'rLräfect ... .Hr. Korinann
Ter Moire Hr. AI erd
Leopold Hr. Giampietro
Clairette Frl.Milton
Susanne Godin Frl. Klug
Toinette .Frl.Lenoir
(TIenience Fr. Stadler
Mitaine. Beamter.. .Hr. Holz^.ärtner
Ansang 7 Uhr. Ende hirioUdr
X.k. priv. Larl-Itieater
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
„Ich bin so frei!"
(La damo dc dies Maxim.)
Schwank in 3 Acten mit Musik von
George- F e v d ea u, bearbeitet von
Otto E tse nsch i tz.
In Scene gesetzt von Josef Jarno.
Or. Pelitpont Gustav Maran
Gabriele, dessen Fran V. Pohl-Meiser
Tr. Mongironrt Karl Pfann
General Petitpont v.^^
Grel^-Touraine.. .Julius Sach»
Clemenrine, d. Richte Tamska
Lili, Tänzerin .Adele Moraw
Lieutenant Cori-.jnon.LoniS Nerz
HauptiiraunMarollier Gustav Lechner
Barlin Karl Door
Abbs Ehanteau Karl Schmidl
Her>ogin v. BalmontöRegine Gärtner
Lonlou, ihr Sohn ...Karl Tufchl
Guerissac Josef Ionisch
Chamerot Robert Hesse
Birolet. Couspräfect.Oscar Beraun
Frau Birolet .Ully Kays^r
Bidanban .Wolfgang Geiger
Frau B'danban Mizzi Palme
Baronin v. Grancüe.EugeuiePeröchon
Frau v. Sauvarel...-'laa Mark'r
Frau v .Pouant.....Emmy Schleinitz
Frau v .Hautignv! ..MarianneSpieler
Frau v. Claux Sophie Brauer
Tournoi Ferd. Kopfauf
Frau Tournoi Betti Leeb
Gtienne, Diener Frik Straßny
Anfang Y 28 Uhr.
Jsntseti-Tkealer
Iw b. b.
Atcndr 1/28 Uhr:
Der StabStrompetcr.
Poiie mit Gelang in 4 Acten von W,
Mannstädt und F, Amhon«, bearbeitet
von Carl Lindau.
Theater in Baden.
Die lieben Kinder.
Urania-Theater
Nachmittags 4 Uhu:
S ch ü lcr-V orstelln«g
Abends 1/28 Uhr:
EineStunde in der Gräber-
stadt Pompeji,
Der Kreislauf des Wassers.
z! Bettfeder«! t
Sicher neu, >/, «g....
W staunten, graue
W r» „„ weiße ....
C Dnchent. seriig
Ilaumen-puchent...
Jedernpolsier, fertig..
M l fertiger x-irohsacü..
W Roßhaare per Kilo...
Matratzen
H sRoßhaarinalrahe»...
«Z Kteppdeckon (Rouge)..
M •r-r .. (Seidencloih)
K ^fanelkdecken
Schafwottdecken ....
gg Wfcxbebcdien
^ KinüerLelten
^ Kinderwagen
H Aeileinfähe
KastenSellen sammt Matratze
M.Mesfingöetten ...
>> Teppiche per Meier
2 Cocosfaufer...
H Finokenm
2 Birsandt nach der L'rvinz Pcr Nachnahm>
fl des Betrages,
i Adolf Ulf mann
2. handelSg. prot. Firma.
8 Niederlage: IA/ICU Niederlage:
2 V-, Scfittn&runnerstrasse 46. nICl'l, XIV-, Reinjiorfgasse 13,
J Kcttfedern-Ueinigttngsarl stalten:
fl V., Margarsthenstratze 80,
2 XIV., Reindorfgasse 13.
B Lramwah« und Siellwagenverlehr zu allen zwei Niederlagen.
Sv'
_ ♦*
r^
S 11
. -.60
1.80
bei
dir fl
all!
. 2.50
2.60
3.-
3.-
•’
4—
5—
8 .-
10 .—'
1.30
2.50
2 .—
2.80
—.40
2.50
5.-
7.50
10 .-
15.—
1.50
2.50
4—
6.50
1.50
4.50
4.—
10—
10—
450
10—
4.50
12—
4.50
10—
13.-
18—
60—
100 .-
-.25
1.50
—.80
1.20
-.50
120
gegenBoreinsendung
179
§
ev
! N
| Ctt:
|! Z\
o••-
ea*; I
T. P-;
*•3!•|
er j
ev; ö
P! m
S? 1»
® cn*
1 P
er.
&
r«
H
er
w!
«v
•ri|
p
ev
5!
st‘
^ i
p
es
0.
ä!
«r>
ev!
fa
a> 1
Sv
y
P
e-
V
2 -,:
(?)
S-7T i
ih
in
g
er.
H3
er
e»
P
es
i
a»
0
e+
Cß
O
ü 1 E 3"
ea. I®
g;! *e5
5 j L
p» Bc
2* öi
es es
«n er
«v
P
er*
es
-z
p-r p-r
\ pr
g! f
»rt 1 O
®^
s «a.
& »•
ev i®
R I Si
ev
ev
tf-'
1 cs;
H i?
i
s!
i^■ =r i a>
iSr ?. 2 ,, f
^ V- ■%-
: cu
—••' E. 2 X.. L -2
= i« '2 7 m
!Z *’ -'S! p (Sik
icS e:= s
e-.|
ö j
to
&
K
(V
(f)
1 s SS S j
,« c'H,•
ia=2 1
N
L
&
Z
a
; Gi
s»
2
--
5®
«tA
OTt
o
C
f®
S g'
*zf
nnstlerhans
I., Karlsplatz IVr. S (früher Lothringerstrasse Nr. 0).
AquarsBI-Aussteläung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Ei'öimi Ser II, SmfcF M Skizzea-Ansstellnni
Anfangs Februar.
Heute u. täglich 8 Uhr Abend»
ISllB
DirectianCmi Blase! sensationelle Programm.
Nach der Vorstellung: „D'§rlirannneln".— Tageskassen: IX.. Nutzdorfer«
sira^e 4, Telephon 8581>; I-, Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
v
arners
Direction: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. iei, ttiee
I! 3ST H XJ! I
Blpli-Trio. Wo li Soooitiio,
f AKROS. Ariola Sxeinatofits.
Oly Joly. -p? m- Clown Sarasani.
& Man. w Falsche Aerzte.
!! IST H T T 11
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete» Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uud der
Oa,pelle Sommer.
ist eiu
Sayer s Salicijl-Kautschukpflajier
eiu rationelles Mittel zur gründl,, gesahr- u. schmerzlose/,ün:fernnng v
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert diese» bestbewälmeu Pflasters sammt genauer Geürauihzanweisung
tostet so tr,— so h„ in die Provinz 35 tr,= 70 b. gegen Einsendung
des Geldbetrages in Marken, Bestellungen stud zu richten au die
«pottzek, „mra rätttitcfjett Kaiser, Wien. Stadt, WollzeUe 13,
Hugo Batzer. Apolheter.
Etablissement 131
3 s. 3 s:. T 7 ”ol 3 ssgra,rte 2 nL
Restaurant und Cafe Johann Seid!.
! Täglich Abends Concert.
| Meute Mittwocli:
| Concert C. M. Ziehrer
j Nach dem Theater vorzügliche frische Küche hei freiem
I Entree. •—• Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
„Kote! Stefttttie". 2. Henrk, TaborstratzelS
Lagttch GorsteUnug oer
öudapklikr Grphenmgksellschnst
^ tüegiss, B« Gifenbach.— Tir.Ui. j,t.La»tjtz>,.— CapcU,u.A.Duchoslan>.
! Auftreten sämmtlicher engagirier Mitglieder.
! Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
! Neu? ., 6 aliM 8 tre>elre".— „Pinkas& Oomp.“
i Posse von Hatzlel und Taun. Posse von Lonis Tanfitein-!
! Cassa-Eröffnung 7 NHr. Ansang 6 Uhr.,
kardrbsbe surr.!
^ In Borbereilung: oder irr» Weifjci* fesselt^,
\ frei bearbeitet ueu Louis 2aaf!ttiu.
HlilMNl’näÄiSTfMi“
(Automaten-Buffet)
Wien, Bezirk, Taboratrnsse Nr« 11.
Täglich Concert. Dames-Bedienang.
i Bis Früh g-eöffuet.
mp* Seperat-Eingang in den Concertssal: Donauseite Nr. 7,
ETABLISSEMENT
RONACHER
Heute und täglich:
M me- Jane Mary
la belle Arlesienno
und das glänzende Jänner-
Programm.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise h Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Brüh.
II
Heute Mittwoch, V 2 S Übt Abends:
Gala-Abend. Soiree öpestre.
Lorgsäliig gewähltes Prograaun. Zum
leinen Maie: In der „Äloulln
rougs in Pario^', komismr Tanz«
Pantomime. Conftantin Me.rloö,
„Ter Strolch in dcnLnsteu". Ttrcctov
Henry mit seinen rcrziigltf. cn Frei-
deirsdressuren. „The 4 Noi-cLd*,
Kunstradfahrer. Clown Alexander
als Zanberknustler, sowie das ver­
schwinden einer Dame aus dem Pnbli«
cum. Ein Meireriunen-PotHourri
von Jrl. Josefine, Mist Heurierte,
Slgn. Piecardi. Grand Trnpcr-
Touvle von den Gcfchwisteru ErrS-
coulv, sowie Anstreten des gesammten
Künstler-Eusemblcs. 471
Rat Mort ((
Restaurant „zur todten Ratte“
83 Paris, Place Pigalle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-VOUS der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
G-ctränke zu bürgert. Preisen; feinste Bedie­
nung. Separatzimmer iür kleinere Gesell-
seliaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis«
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Reste
empfohlen.
Prachtsaal
!F
I.j Koloivratring Nr. 7.
Tilglicli Abends 1/28 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
9iiue ranstelhatte, unergründtiche, hier
noch nie gezeigte Experimente des
OcculiiSiMlS,SoumamvültSmuS, Psycho­
logie. Fernwirkung, Anamnestik und
Spiritismus. Der Geistersvnk vonResfau
Mödling und Brnnocz. Tas Nieck-und
Seh-Medium.Sperrsipc 4, 3.2 u.l Krone.
Bidets v"u 10 Uhr Friih den ganzen
Tag im BorstellungSlocale Kolowrat-
ring 7. Jeden Sonn-«. Feiertag zwei
Vorstellungen um 4 Uhr und i '*8 Uhr
Wegen Privatvorstellung Anskunft im
Borstellungölocale. 217
S llesiaurant
t Äimahof
I., Annngasse 3.
WT“ H eute -Mi
Grosses
Concert
der Capelle des
k. und k. Infanterie-Regiments
Hoeli- und Deutschmeister Nr. 4.
Montag den 12. Februar
n a, -o. s"b all.
Weicher
Hotel „Bairischer Hof“
II., Taborstrasse, Ecke der Augartenstrasse.
Heute Mittwoch den 31. Jänner:
Vierter Elite-
f Maskenball, i
>18
ISallnuisIk:
K. i, tRspentslaji! fl. Tiraler KaiseijägerNr. 3.
Im Gemüthlichen: D’Bandmaclicp.
Chambres scpairics, Clubzimmer, sowie Kegelbahn, Schiess*
statte stehen zur Verfügung.
Anfang 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 K, Im Vorverkauf K 1.20.
Die Saallocalitäten sind für den Monat März noch für
einige Tage zu vergeben.
Restauration „zur Mehlgrube**
Visa, i.. Kener Markt Nr. 3.
Ausschaut von Budweiscr Bürgtrbräu- und Fravzirkantr-Leistbräu.
Bieren, In- und Ausländcr-Wetnen.' »I
Sehr massige Preise, Billigster Mittagstisch.
Abonnement von 12—3 t!hr Nachmitt'g» (S Gänge) zu 12 fl. u.Iäsi.
monatlich. Nach dem Theater irische Küche. Speisen u l» ourte und CouvertS
vou i fl. aufwärts.
Karl Liehtenauer,
Restaurateur zur Mchlgrube und Besitzer der Höldrichsmürle in Hinierbrühl.
SIC1 ERNST
"Wien,
j I., Xärntnerstrasse 45 j
(Eclio Krufcrstrasse 2)
3, 11 ruo Hartol.
Paria,
-MMW
H. Weyriager’s Mchs,, Gamillo Colignon
SameBzüoi-t tr und Baumsokuicnbesitzer
SH3EJ Wien, II. Bezirk, Ilftlicrjfasse Ar. 44, ssn
n. ch; r- d :r,:' u f.aswcik. SS8
Masken ü.Costume
für hier und in die Provinz zu den billigsten
Preisen. 83-1
V I K. Sclusmansi,,
Slaiiahilferetrasse 52.


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 10 ]
31. Jänner 1300
Nr. 2252
Seite 10 Mittwo ch
~ Die Ielsenburg^
Roman von Annie Bock.
(116. Forisetzung.)
„Na also, soll ich morgen fahren?"
„Wenn Du es schon überhaupt thust— je eher, desto
besser! Ach, ich werde Dir ja so dankbar sein, wenn Du mir
Hiebei hilfft— so dankbar! Ich möchte so gerne etwas für ihn
thu», und was könnte ich denn sonst— mein Gott, mein Gott!
Nein, ich will nicht schuld sein an seinem Ruin. DaS will ich
nicht. Will ich nicht!"
Helene sah sie lächelnd an.
Sie erschien ihr wirtlich komisch, wie sie vor sich selber
ihre Liebe zu Bruno zu verbergen und in jeder nur denkbaren
Weise zu bemänteln suchte. Sehr komisch!
„Also abgemacht. Ich fahre morgen!" erklärte Helene, „und
nun gute Nacht!"
„Gute Nacht, Du beste aller Freundinnen!"
Magda flog ihr an den Hals und gab ihr einen herz­
haften Kuß.
**
»
Helene war fort und Magda allein.
Zwei Tage würde Helene mindestens fortbleiben müssen,
wenn nicht drei, das wußte Magda.
Wie langsam würde ihr inzwischen die Zeit vergehen.^
Ganz allein mit ihren Gedanken.
Denn auch Neuhauß würde in diesen Tagen sich nicht viel
gm sie kümmern können.
Er war wieder auf ein paar Tage nach dem Haldenhof
und der lag doch zu weit entfernt von der Felsenburg, als
daß man dreimal des Tages hinüberreiten konnte wie von
Neuhauß.
Magda aber war in dieser Zeit nicht gern allein mit ihren
Gedanken.
Namentlich seit Helene bei ihr war und mit tastendem
Finger unablässig die durch Brunos Verlust hervorgerufene, noch
so frische Wunde von Neuem aufrührte.
NeueS Diener Journal
" ">'■ li
So lange sie mit Neuhauß allein gewesen, hatte Magda so
geschickt die Gedankens» Bruno zu verscheuchen gewußt; fteilich
war auch nie die Rede von ihm gewesen.
Nun aberl Nun mußte sie immerfort an ihn denken! Nun
sah sie auf einmal ein, welch ein gefährliches Spiel sie spielte.
Daß Helene sie mit Bruno wieder zu versöhnen hoffte,
hatte sie verstanden; aber wenn sie auch jedes darauf bezügliche
Wort energisch von sich abzuwehren gewußt hatte, sie konnte doch
nicht leugnen, daß sie ganz diese selbe Helene zu einer sehr deli-
caten, den früheren Geliebten betreffenden Mission nach Berlin
gesandt hatte.
Mußte nicht Helene den Eindmck bekommen haben, als
wünschte auch Magda eine Aussöhnung und wollte sie nur etwas
cachirt und auf ihre eigene Weise anbahnen?
Wie nun, wenn sie, in Berlin angekommen, in diesem
Sinne handelte?
Wenn sie Bruno oder seiner Mutter, oder einem intimen
Freunde auch nur den geringfügigsten derartigen Wink gab?
Sollte dann Alles umsonst gewesen sein? All die Kämpfe,
die Leiden, die Thränen, die furchtbaren Scenen? Alles umsonst?
DaS wäre entsetzlich gewesen!
Plötzlich überfiel sie eine förmliche Wuth auf Neuhauß.
Was fiel ihm denn ein? Warum blieb er auf einmal
fort? Sie wußte, daß er sie immer noch liebte, und sie hatte
ihm doch, weiß Gott, deutlich genug gezeigt, daß er diescsmal,
wenn er sie um ihre Hand bat, keine abschlägige Antwort er­
halten würde.
Wie war sie ihm nicht in jeder Weise entgegengekommen?
Zu sehr vielleicht! Sie schämte sich fast! Aber es mußte doch sein.
Er mußte ermuthigt werden!
Hatte sie eS vielleicht noch nicht genug gethan? War er so
stolz? Verlangte er noch mehr von ihr? Mußte sie sich wirklich
demüthigen dir in den Staub hinab?
Nun wohl. Sie würde es thun. Auch das wollte sie noch
thun. Alles, Alles, wenn damit nur schließlich ihr Zweck erreicht
wurde.
Am besten wäre es, wenn sie verlobt wäre, bevor Helene
noch zurückkam. Dünn war sie fest gebunden und so gefeit gegen
jede Versuchung.
Ja, das wäre das Beste! Denn wer konnte wissen, mit
welchen Nachrichten Helene zurückkehrte— ob sie dann nicht
weich wurde— und— dann wäre Alles umsonst gewesen!
Alles, Alles umsonst!
Sie stampfte mit dem Fuß auf den Boden.
Nein— nein— nein, daS durfte nicht fein!
Noch heute Abend wollte sie Leopold schreiben, ihn für
morgen zn sich herüberbitten und——
Sie würde sehen, ihn den ganzen Tag auf der Felsenburg
zu fesseln und dann? Dann mußte sie wahrlich kein Weib sein,
daS den Namen „Weib" verdiente, oder aber sie müßte sich sehr
getäuscht haben, wenn es ihr nicht gelang, ihn zu einem Ge-
ständttiß zu bringen.
Nachdem sie diesen Entschluß gefaßt hatte, warf sie sich in
die Kissen ihres Sofas und weinte bitterlich.
„Mein Gott, mein Gott! Wie bin ich schlecht geworden!"
schluchzte sie. „Schlecht —■ und unedel— und berechnend! Pfui,
Magda, was hat der Reichthum au? Dir gemacht!"
Und dann sprang sie auf.
„Ich werde wahrhaftig schon wieder nervös," sagte sie
und trocknete ihre Thränen. „Die Sache ist nämlich ganz einfach
die: ich langweile mich! Bin nicht mehr gewöhnt, so allein zu
sein. Alles verläßt mich— Alles! Nun auch noch Neuhauß und
Helene zu gleicher Zeit! DaS ist'S! Die Einsamkeit macht mich
nervös. Ich will eine Stunde spazieren fahren. Und nachher
schreibe ich an Leopold. Juliette, Juliette, laß anspannen, ich will
auSfahren."
***
War es Absicht oder war eS Zufall, daß ihr
Wagen nach einer einstündigen Fahrt etwa am Haldenhof
vorbeikam? Sie wußte es selber kaum.
Aber als sie nun einmal dort war, wollte sie nicht ohne
Gruß und guten Tag vorbeifahren; sie ließ darum halten und
blickte in den Hof hinein.
(Fortsetzung folgt.)
Im Lagerhause der
Allp. österr.
Transport-Gesellscliast,
9. Bez., Sobieskygasse 2c
hinter dem „Hotel Union".
Heute Mittwoch
den 31. Jänner von halb 11 bis
1 Uhr und von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags
Licitation
einiger Ballen'
echt orientalischer
Teppiche.
Einiger Posten eins ach erer Tep
piche, Decken und Lambre-
quinS.
Ewiger Kisten Äeineu-Tisch
tücher, Dervpetteu und
Handtücher.
Die Gegenstände gelangen ein
zeln zur Versteig«ung und ist
dafür gesorgt, dcch sich Pri-
vate unbehelligt an derselben
becheiligen föuuttn. is«
I mittelst
Pat.-Möbelwagen.
Emballirungen
on fΩänn. geschulten
S Leuten.
Möbel-Aufbewahrung
in eigens dazu erbauten
Lagerhäusern übernehmen
Kurmayer& Gie.,
Tel. 2433, L, Erugerstr. 7.
^1
Sdeben(ISSO) erschien die fünfte Anf
lag« der berühmten Werke! r
(Hervenaohwäohe).
Bon Dr. M. Deuttcli, Gbeeial»
arztinWIea. (Für Laie» und Aerzte.)
Prei» S fl. 60 Ic., Post 2 st. 70«.
Ferner:
Die Ursachen u. HeiHmeflerEpilepsle.
2. Auflage. Tiefe» Werk wurde in
fremfce Sprachen übersetzt »nd bahn­
brechend aus dem Gebiete dcrHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 fl. 60 kr.,
Post 1 fl. SS kr. ,844
Beide Werke zu beziehen durch die
Ordinatio»»a»stakt de» Berfasser»
Dr. Deutsch, Wien, 1. Bezirk,
Tnchlanben 18.
Sprechstunden von 10 bi» 5 Nhr.
HTM®
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Seilen starb.
IllvLstra,tIo 3 n.erL.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
„Neuen Wiener Journal“
Wien, I, Schulerstrasse Nr. 9.
KUürdetts.
A Szepes ösalvi any&kOnyvi
kerület alulirott anyakönyvve-
cetöie kihirdeti. hogyt
1. Mietn!« B4I&, ki csal&di
Ällapotära tt^zvs: özvegy, 4s&
kinek valläsa: romai-katboLkus,
tUlksa (foglalkoz&sa): kisbirto-
kos, lakdbelye: Leohnicz. sztile-
tAsi belya: JLechnioz, születösi
ideje: 1828 4vi april li6 12 napja
s a ki nehai Michna Jänos 6s
nejdnek sxületett Hobinyek Zsö-
fianak 6 a.
2. shrobak Anna, ki csa-
lAdi Allanot&ra n6zve; h&iadon,
8s a kinek valldsa: romai-katho-
likus, Alinea (t »glalkozäsak h&zi
csel6d, lftkdhelye; He'ivÄg/s,
siülettai helye: Komiemoza
gAcsorszrtg szület6si ideje: 1834
6vi.iuniusli6 19 napja saki nölai
Chrobak Tomas 6s nejtnek szü-
letctt Csech Regina Hamien ozai
lokosnak leänya egymAssal hä-
zass> s got szftnd6koznak kötni.
Felbivatnak minrtazok, a
kiknck a nevezett h&zasu!6kra
vonatkoz<5 valamely törv6nyee
akadälyrdl vagy a szabad bele-
egyezäst kiz6rökörtüm4nyröltu-
domAsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönywezetön 81 (helyettes-
n6l) közvetlenül, vagy a kifög-
*eszt4sihely közsÄgi elöljär6säga
(llletöleg any ak önywezet öj e)
utjAn ielentsek be.
Ezt akihirdetdit a következö
belyeken kell teljesiteni u. m.:
Ofalvän, Lechniczen, HelivA-
gAson, JLyniken 8s B6ceben a
.Nene# Wiener Journal“, ban.
Kalt Szepes öfalvin 1900 6vi
janu&r hö 28 napjin.
IJcJiv&r ASih&l,
anyakönywezetö.
KerkiiilSigiiitS.
Der »«fertigte Malrikensührer de»
MairitenbezirleSs Szepc»-!-ssalvn( giht
kund, dost
1. «oal'^rt Michna, Witwer,
röm.-kaih., Landwirih, wohnhaft in
Lechniez, geb. ,n ikeckmiez den >2. April
1828, Sohn des verstorbenen Johann
Michna und dessen Gattin, geb. Sofia
Hobinyek, und
2, Anna Chrobak, ledig, röm.»
kaih., Dienftmagd, wohnhaft in Heli-
vLgäs, geb. in Kamienirza (Gr.ljzien)
den IS. Jnni ISN4, Tochter de» ver­
storbenen Tboma» Chrobak und dessen
Gattin, geb. Regina üscch die Ehe
schließe» wollen.
E» werden hiemit Diejenigen auf-
gesordcrt, die von etwaigen Lhehinder-
nissen, welche die eheschiiebende»
Parieie» betreffen, oder aber von
solchen Uniilänben Nenntnitz haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schlieisenden Parieie» nnSschlietzen,
dies beim geferiigien Matrikenflidree
direct oder im Wege der Gemeinde-
Borstehnng a»zu>nelden.
Diese SSertäubignng geschieht In
Szepe»-Ofalni, Lynik, Helivago»,
Lechnicz und In Wien im Wege de»
„Neuen Wiener Journal".
Szepe»>Osalni den 28. Jbnner ISOO
Uichael I.iciivsir,
kgl. nngar. Matrilensührer.
171
^Wer>iÄNie/^u.l.!
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
EWorchiiieii
sin-Waschmafchine, Centr sugen -c
für chemische Putzanstalien.
Camiklo Gärdtner'S
Stil, XIII., Penjivg.Linzerstr-beS
Seidenstoffe
Zur Französin
I., GoldschmidgasEe 7 a
werden billig verkauft.
EissumöMsalmls Karl Zemann
16. Bez..
Nenlerchen
feldersirafle 6,
Galvaiilsirte
Draliiciüsaize
Franz DerfioMaw,
anerkannt
solidester Au»,
ssthrg. u.Llua,
Ittat. Prei,-
conrantaratl».
Wien, IX.,
Pranergasse 22.
|7* Gegründet 1843.
AusgafLste und «cuo
Golälketten
und Uhren. PreUoieu, zu den
kiillisislen Vrl'-en bei
Hermann Stolle«
k. k. teribeler fchStzweifier,
1b.B.,Mariahilferslr. 146—11».
A
MUSIKALIEN
»ebneN bei billigster Berechnung,
Zu beziehen durch
F. X. Ascfeer
(?. Eolih» m
Bluelkallenha&dlungr, Wies, I.,
Kntalnuxerguie 6 n. 8.
MusIkalienleiftaJttnlUlujIkalienantiijiiarlat.
Itkanl nni dolaatck.
!!8röfttk Liilsikiftti!!
wird durch die patentlrte
Ideal-ßEühlampe
erzielt-Derirauch: 1' zkr pevStunde
Zdeal-Glützlanidennntervedmunü
l'uqo Pcliak, Wien, Vl.WaüBasse 34a
Jlluflr. Pikeircourant aus Verlangen.
8 cwIk!mW
Phtzsikal. chem. ülpiiatale.
Diodelldampfawsch. Elelir
Moiore. ü>eselischtfi»spiele
Casseite» mit Frbbelspielen.
rlklgctnelne
£ hrmkt tel.Anstalt
Fexer& Schindler,
I., Woihburgg&sso Nr. 7,
Katalog gratiS.
Feuerfeste Cassei
, Josef Huttrei*
Casgenfabrik
** Wlcn, 14. B. f Huglsiasoo 24.
(Beke MHrssfrasse)
ZUustrlztd rreUoo^rtnt» gr&tli tni frtnoo,
!£ HerrenkSeider £!
hon -erefchastcn abgelegt, in noch sehr gutem Zustande, über-
reichend billig bei Mittels Mdmaatt, I., «eltzt>„rggasse Rr. 1»
1. Et.,gcge»ilp. berMaiihcnstrlngasse. ktserl» IiI>-.i,I^k-I»-I>>nnetn,It
LiDolenm Ä
Wil h. Wagne r^^fj^)^
Buch- und SteindruckffarSsen
F« WÜSTE» 1. Bez., Canovagasse 3
paplersäcke 1 Leopold Schönfeld,
ProbutikUtr praiis f.aice.^ Llebiggaese 8.
m 1 1 fH 8' r ivfr I) Siu-undrmeflchläsrig,gleichzeitig
Djlltül-MkKl^TÜIÜUkil Dttomane. Srauheilbetl mit Zkfc-
Die«, Tape»:* Becornt. pnll, Mderbeit mit SchtttzaMtr.
z^iL, sj. Lez.rlr» Wallgassr vr. Preis-Lourante gratir und franco
I AM ^rBran r aaftttnttu8gen) Fe»tsc:;cl:on'^c.
I Piatttu tu Gebr ucha
SI&S&W3&XWS8F'- rc chtrro aMcr Ar? hol
ERNST RENZ, Wien,VI!., Marlahllferstr. 10-12.
TAPETEN
Telephon 4133.
Incl. dnuernilnr Spstlierarholt
IS. KMEPPER,
I., K&rntnerstrasse Kr, 30.
f ris at-Detectiv S-GcIslfeei-ger
Wien, 11, Pratorstrasac 37. Telephon 15201 tataros.Ventil.
os'crirt seine dticreten Ttenste für de:r7ateÄngesege»heirku, Deobachrvngen ;c.
ffig Wien und anS'.'ärtS.
0sjg!ug!-8iuggs-, Ringschifr- und Greifermsscbinen
ganz neu, g Jahr« «arantie, um den Bersatzprei», »nd fast »ene Singer,
und chreiferinaschi»«», um 7, 9 nnd ,2 fl.
Lar!aliI|fors1r»8tS 116, im Hofe link«, Thür 10.
Puppen nnd Puppen-Conlecöon
OTTO l'RANZ
S. Be»., Spiegel,«Ne 4, VU„ «ariahllferftr. »8, «enbangavc 1.
Ri
Laubsäge-
ix”
..znm jtoifl. Pelan
Wien, VU/2,
Slebensternguie U.
Preisbuch graii».
Dr, Siiltser’e
Gesichts- Pomade
bOjührigcr Erfolg
ftftn Se mmtrsprastan,
Ifitrllcclcn. Unreinheit
fei UM».
- Siegn» 80 kr.
Ntad. Frank!,
8. Bez.. Kochxaffe 88
2. Ltlege, Thür 11
Universal-Bösen.
Wie», IX,, Tlinrnhnsse 10
Telephon 1603.
MÖBEL-LAGER
Ui-rich Kudrna, Tiscüeröier
XVI., Ottakvingerstr. 31.
li eiert solid, guk nnd billig, polilirie
Käste» von in fl., zweiihürige von
18 fl. an, polliirle Btiien »0» 6 fl.
an, matt polliirle Schlalalmmer von
65 fl. bi» 800 fl.
WäscliGrolleii
(Hangeln)
von ii fl. auf=
wärtS.
Kraus ä C«mp
Wien.
XVIIl,Wäbringer>
gstriel 5!>.
ia. Calcium Carbid
*/ t Kilo 20 kke,
Acctylcnlamjicn,
Modell 19J0.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margarethenstrasi« 5.
lreparaturm pronipt«. billig.
Privat» Detoctiv »Jnstitin
Zvien, I., Wognorgasss 1?»
üvernimmt alle, selbst die schwierissten
Ansträge zur Durchführung. Epecialiläi
HeirathsauSkünfte. Jurist.-!rin>. Abth.
fuut. Leitung eines r. k. Polizetrarhes
i
Mr. DjSrup’s
Flassaia-Besei ml
fflavrodaplme
fler Act.-Sßs. „Acsiaia“ iß F;tr s.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. Pclirau t !i,
Wies, IXrrsnkQfiete 4.
Kcstprob. u. i'reiscouraiito *,r<fcv
Die altbekannte
Wö 6 o k-W i c& errette
J. BEBTET'
besindet sich jetzt
9. Bcz., Nnbdoifersirasie 3
gegenüber dem Wlrirrr Colosseirnr.
Nr. ».
Die besten
ßtrtimyfe, Socken
und Handschuhe
out tu becDZaftcbiue
Strickerei von I.
Simmel, Wien, A. B»,
Mberrgasje rs, n. B..
Veronilagasse l, beste
«nsteickerei Wiens.


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 11 ]
Sir. 2252
Mittwoch
Neues Wiener Journal
31. Jänner 1900
Seite 11
. Wien,II., Praterstrasse86
vis-&-vis dem Carl-Theater.
J7eu renovirt.
Telephon 7759. Plank,JBesitzer.
I., Stesan»ptatz 4. Elegante SreiieiSie ».
e\.* t| Chambres s5par?es im 1. Stert. ÜUtbeutfrfit
JP.IITSnhPS Hans Socalitäten im Parier». Angenehmster Auf.
k/vurübllvs I IÜUÜ enthalt. Exquistie Küche, mäßige Preise.
Restaurant
Wien
mt
Arro
Tension E2cq.-u.Isite‘
Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Kquitable.
Hotel Bauer. II. S Wallensteinstr. 6
(Eingang Treuflraße). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
Familien» und Monaiszimmer zu besonders billig. Preisen.
Elellrilch beleuchtet. Bäder im Hause^Vollfländig nerirenovirl.
»««»t und ND«a. Deutsch, FnternationaleSHotel,
das nächste zun, Bahnhof und Landungsplatz, olle Zimmer
wtt kerauisicht. Älen, Depenbaure mit Garten und schönster
Fernsicht auf den x«. slettrMe Beleuchtung. Penstrn nach«
vebe reiniomm en. L»»«,Nrbz«,a»n.Besitzer.
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Vcr-j
pflegung. E. v. Sauer.
Ä _ü am Gardasee, Hotel Sal>; und Pension, gftlchzettig
SfetfflIO Damvfschififtal'on. Wintercurort für Reconvalescente, nichr
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit großem
Garten am See, durch neuen Znbau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Penstnis-reife 8 Lire. Trtaca &* Guastalla.
Venedig.
Hotel d’ltalieBaser
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Cipnml Hotel Victor!» et des Priuces
mit 3 Dependancen. Altrenommirtes HanS
I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. ElektrischesLicht
in allen Zimmern. Hvdraul. Personeu»Aufzug. Pracht.
Garten. Badezimmer. R. Leubrrer, Besitzer.
Prag.
S otcl l>la«e»r Ziern". I. Rangcs.
as ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altreuommirt. t5. Zelkmann.
Kaiser«tLaf6. Kaiser Hatel. Friedrichstr. 176/177
(ientrum von Berlin. Erstclassig. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg. Zimmer u. Appartements, aus-
gestattet mit dem luxuriösesten Comsort. Giektr. Be­
leuchtung. Elektr. Aufzug. Zentra lh eizung. Bäder.
Tension Irihi.
Volle Pension von 6—10 Kronen
per Tag.
m
Neue ESettsedern
sr>»z neu geschtisseu» von graut» Gänsen, Vs Kilo 70 lr., von loeiße»
pausen fl. i.bO, Halbflanmen fl. l.50, prima Haibsianmen fl. 2.—, hochprtma
Haldflaume,, fl. 9.59. Versende Probc.Pvslcollt von S Kilo gegen Post.
nachnahmc, alle Sorte» Federritten, auch sertigeü Bett billtge»
als Überall und sicher neu. Weniger als 2 Kilo werden nicht
versendet. Flanmentuchent fl. 8.—, von Halbflanmen fl. 6.— bt»
fl. 6.40, vederntnchcnt fl. 5.—. Erste böhmische Bettfedern-Rieder.
läge von aa«Ii»a «aas» Hernals, Lttakrinaerstrah, Rr. 4».
Lelatlabthetlung im Gassenladen. EngroS-Verkaus im Aus, «echt».
Filiale«: I» Tiefer Grabe» 17, und Mariahilf. «merlluastratz« 8.
Tramwah. und Slellwagenvertedr. lag
! IF^ra-nzösisclx©^
Gummi- Specialitäten
nnr echt tnit registrirter Schutzmarke „Paris
Sie in dem altbekannten Waarenhause
erhalten
Etablissement Friedmann
jetzt nur Wien, 1I, Praterstrasse 43 N, neben der Kirche.
Probesendungen per Dutzend fl. 2.— und fl.3.—.— Versandt
discret per Nachnahme. 809
Kleine Anzeige«.
MMW
Preis Stollsn.
Weiblioh.
Arbeiterinnen
Gute Köchin für Alles I Mädchen für Alles! Besseres Stubenmädchen
mit Jahreszeugnisien gesucht. 3. Bez..sjnng, stark, am liebsten vom Lande, das nähen, ierviren und nett aufräumen
^^lichifsstrahe 4, zwischen 10 und daS gut waschen kann, kochen nicht kann, in besseren Häusern gedient bat.
^ Hhk. 3853—.Sstiothwendig, wird für eine Villa in nstrd sofort aufgenommen. 2. Bezirk.
ScftVtttäbibCH Töbling aufgenommen. 0Hi*e Betzaud-Asperngasse 5, 2. Stock, Tb. 9,_40ö5—f>;
«um »l«iderma»eii und einfaches *£***£•t 4 ^v°m^!^äsK«^PP^nSheriN I
i m
Mädchen für Aller aufgenommen.
2. B., Raimundgasse 4, Thür 6.
8933—5
für
Braves Mädchen
tHeibliohs
> oiO-» 2 il Utir.
Maschinkuopfkoch
nüheriunen und Lehrmädchen auf!
Alles wird in sehr guter u.Nalim,°!-Knovfl-dv
„ »criaufiair in fl (weiden-°l°rt ansgrnonin.
3332— 5! flu f Herrenhemden wird ins Haus auf­
genommen und dauernd beschäftigt
lö. Bez., Zinkgasse 22, 2. Stock 34.
und Lehrmädchen werden aufgenommen, aufgenommen. Vorläufiger Ladn lb
8. «analgasse 6, Th. 2, Madesalo». Uenjij, PhilipSgasje 4, Haursrau. ic.fnernpi prm,!'» ii
84,02-5 3903—bi“;“'.-— el,er fl“J' e 84>
Mädchen für Alles
reinlich und nett, leine Wäsche unt
Kinder, wird zu leichten Dienst anfgen
Lohn t—5 fl, 16, Bei,, Brunnengasse 7,
Nr. 65, Emma Schmidt, Restengeschält.
313p'
Lehrmädchen
werden bei einer .Uuiidenichnetderirj
3 H 0-3 auf zwei dahrc genoffenschafdich a»>!
genvirmen. Auch ein pehemädchcin
nrn und dauernd
tl,
Junge Frau
S000— 5 ck>',P°sten m,chr!stl. Haus zu kleiner
8885-6 ir-m>I,e,
(Loniptoirislitt
mit hübscher Schrift, des Maschiw
ichrcibens und Sienographiren« kundig
jiicht Stelle. Aniräge erbeten unter
R, ®., 13. Bez.. Lainzer
- strafte 109, bei Frau Schwenn. 8758—6
Gesetztes Mädchen
,7naä'rau^iren«7nnd,a °us bessere»! Haiise, welcher gut kochen
lenograpchr-n- inno.g fntlll lmh aneJ »ersteht.
Wird sofort aufgenommen. 13. Bezirk, arbeit toerden aufgeuomuien. 7. Bez..
Lainz, Jagdschlostgasse 57, Baumeister Mariakirlieruraße 3>, Kohl. 6914—5
Beydl. 8434—5
Köchin für Alles
3936—5!tvelche fü.fieit kann. wird aufgenommen.
Lodti 10 fl. und 3 fl. Aachrinadlgetd.
iund 9 Handarbefterinnen s. Modiflen-!^' psO^eiovic, 8, Bez., Landongail-,26.
biümbcn nicht kochen zu können, und pnrn eteue. Antrage erbeten unier^ ^. me
Bedienerinnen für halben und ganzen „Landstraße 8820" postlag. 10. Bewirk. »^ ^.^ .^'NSelnen Herrn od^
7ag. Bureau Banniza. 8. B., Strozzj. Sübdahn. 2 Stock Tt ür 18 8718-6
6^ssr 2. 3996 -5 ^1)70^(410» zzz —r—rr—: r: :—^ j r ,——
2. St., Th. 17.
3983—7
Köchinnen
AcltereS, besseres Kinds
müdchcn. welches schon bei lleiacn
Geübte Kleiverinacherin
toird aufgenommen. 6. Bez., Cornelius
gaste 4, Hochparterre. 2t). 4. 3981—5
Mädchen Anllänü btabc& Mäöchkn
Ä* .f.'"^d.'r1';.'ri°ü«.^» “£ ««* «ÄUf.Ä» »efffi«
hoi.eu ä oder U«» (Anfängerin, baldigst nnterzulommen.
Stubenmädchen, Mädchen für Alles, Kindern war, wird zu 9 Monaic alteiin Bedienerin
Gaflhansmadchen ^de« Kinde gesucht. Krisch 7. Bez., Apollo» ivird ailfgenoiumeu. Soll Niöglichst
kommen sofort die besten Plätze vom gaste^
Bureau 7. B., Kaiserstrahc 11. 3467—di
St., rechts.
Köchittven, Stuben-, KirrdS
Pruktikantin
und Lehrmädchen aus gutem
^b^der Nähe lvodnen. 9. Bez.
"gaste r-5. Hutgeschäft.
in
Löwen-
3977—5
Fuuge Bedienerin
»ür Bor- und ^na^miitagS einige
Slundc« gesucht., 8. «ürtelslroresi. Februar >uui -po..--. ». or,.,- «,.«»,,«4,» g, j». 9.
Ar. 159, 9. Stock. Thür 18. 40t.t-5^piechlcn„ein,!ras,-i 68- 10, 2. Staü 93., 1 '- -“'ä- '•■“‘noaotie »,»
Sehr tüchtige Hirsannne». !-.^„ 88 4-~": 28 ät&e
letieciit wird sür seine Matchen auf iJntell., gebildetes Frauleill ^^ waschen und »llen wird angc-!
nommen. 15, Bez,, Tettcrgasse 6, Th. 15.
M«WM
Wohnung
bestehend aur Zimmer und Küche, un«
mö&Itrt, rein, trocken und ruhig, mit
Haurihorschlüstel und Gartenbenüyung,
wird von 2 ledigen Herren in Hüttel-
dorf, Hacking oder Hietzinger Cottage
zu miethen gesucht. Anträge unter
„Beamter 8818" postl. 1. Bez., Estling»
gaste. 8318-7
genommen und dauernd beschäftigt, nicht im Comptoir oder Ke.nzlei unter»
6. B-, Strohmastergaste II,
Hanse Tüchtige Mftschinnäherin
undKüchcnmälchen, MädchensürAller,!| B
SBekiETtetim-di »inrirf Infnrt hn* aitefte:" ,r i" c «chuittzeichnen und Kleider- wird a„sg?iiommei! 1!
^»»itüt W!°«'. coi c m8 7 «os aus.irnommen, auch mit ganz-r schjsti,,. 9, «..Bligi,
9. Bej,, Mlfetflrsfisio, etSd 22.
Bischof,
8179—b
westbahnftratza a». C
Schneller'« Ltiessohn
Cravattenuäherinnen
auf feine Arbeit werden dauernd bo-
fchaftigt. 5. Bez., Wienüraste 47, 3. Et.,
Thür 87. 3562—5
St. 24
JOBS—5
Mädchen für Alles
.,., wird ausgenommen. 6 fl. Lohn, 8 fl
. ud >.anchrnd de- Niickitmastl.Niederle,4.B.,Niaraarethen
gntenaueriande^32, 3. Stock, Th. 10. 4064—5
Cravattenuäherin
auf Maschen, wird sofort aufgenommen,
dauernd deichäf'igt und gut bezahlt.
S. B., Hahngaste 6, Thür 31.
96 37—5
Lehrmädchen
sowie Handarbeiterinnen fiir Modisten-
aeschäft weiden sofort auigenoiumen.
Kar! Ludwig, 6. B., Kollergerngane 1.
3 639— 5
Mädchen für Alles
15—17 Jahre alt, wird bei auter Be­
handlung aufgenommen. 8. B., Bnch<
2. Slg., 8 St.. Th. 29.
3847-5'
4027—5'- ---
, Mädchen für Alles
Mädchen für Alles (dar leine Arbeit scheu! und willig ist,'
ältere «erion, welche rein mid i» 2 Perionen ausgenommen. Hof,
ist, mehr aus gute Sehaiidlnng man», 6, Bez,, Usergaiie 8, Aiezzaui»,
Sinnlich.
auch
Hält.,
als auf Lohn steht, bei kleiner ^aintiie ^hi^^. 0. 4022—5; ^iil?
ÄritWe Th^7Tiich.igeS Mädchen f. Alles Jnferaten-Sp-eialitäten
o.^ 3867 -s ^'^ aufgenommen. 9. Bez., Porzellan^-^
.-iUkonimen. Gefl. Zuschrijten an B. K.,
4 2, Karolincngaste 25, 1. «to k 15.
3901—6'
Für ein Cabinet
oder als Mitbewohnerin einer hübschen
ZtmmerS wird ein anstand. Fräulein
oder Frau sofort gesucht. 15. Bezirk»
EMariahilferstraüe 144. 8909—7
Zimmer und Labinet
oder Zimmer und zwei Cabincie, im
7, oder 8. Bez., wird von ruhiger,
netter Partei gesucht. Nur sehr billig.
Gest, Anträge unter „Preisangabe
8967" vostlag. 7. B, Neuftistgaflc,
8967-7
8610-(
Zu miethen gefncht
ÄUliaeS Mädchen kür sehr ruhige Partei (9 Personeni
- ei ';“"' 7,'st. 2 Zimmer, Borzimmer, Küche, Keller
Mädchen für Alles usteiid stme B^sch!äslst(i,i° I 7 B-z 1 Zimmer. 2 Cabinette, Bor.
mit Tannen Zeugnissen, welche» einfach »S Tb 2 S> 8616—6 i immcc rc., Mezzainn oder 1. Stock,
komen kann. sucht Pvtte« in kleiner ^orge.flralw 89. Ly. 2. 8D1D -^!vom Maitermin im 5. Bezirk. Gefall,ye
Familie. Adresse: 6. B-, Schieisinuhl» Nette Bedienerin Anträge unter „H. W. 4041" an die
gaste 12, Thür 22, Ll. K. 3899-6 sucht Posten von 11 Uhr an, 6. Bez., Admin^ 4041—7
gaste 38, Thiir 8.
» 995-5 wird
ein verfirter, euer
gischcr Mann als Acqui,
8848-
Selbständige Taillen»
fcldgage 1 9. Milchgeschäft. 3697—b inüberln ivird anfgeiioinmen. Jahre?
Dienstmädchen Deutsches .NindSmädchen--,
wird aufgenommen. S, Kurzweil, 2. SB., f,i t Alles, kräftig, zu 2(' iähr, Knaben sttenr zu engagtre» gesucht, .Mooist-iigcichaft einzutreten. Gefällige
Nailer tzoseistraße r. Gemischlwaaren- in chlisti.'ssamiüe'gksiicht. Loh» 5—6 fl. irgendwelche Branchen- Mräge «nt-r „tt. iü. S>ia" au dt«
gcschüft.« $15— 5 Borznftelle»«armiNag». 8i. (£., 12 sö., teujitllijif nicht erfltrdcr-
Starkcs Mädchen '^chinbrunnerftraSe 276. i.st.,jttbu>. „ch. s^obe Provision. Bei
ZW..r!L.k'',;..n 7 s°s'!.rTl^ FilNge S^tziä d ch ei, f ür^ Ä n
Lenpcil aufgenommen. 5. Bez., Zeinl-wird be: christl. Familie ausqenvminen.^ OV€))v Ultiev
Hofergasse 8, Thür 17._ 3903—5 2. B.» Diovaragasje 53, 2. St.. Tb. 13. „M. M. 5ttv" a. b. Admitt
4N21-5 v. „Renen WienerJournal'
Stregengaste 4 unter „M. M." beim
loclchcs auch waschen und etwas kochen 3537 _6|
k nn, titlet um Stelle zu zwei Anständige Witwe,
Leuten. F. K.. FloridSdorf, Brünner- bittet edle Wohlthäter utn Darlehen^
strage 213, Thür 1. 3862—6 von 20 fl. für den ZinS für Februar-^
^ tt.Ysiuieiu rtt‘tct~n7tT7«i termin. Selbe zahlt in pünktlichen
^ranienr ans gnrem, Motti-tsraten retour. Amalie Fürtner,
anständigem, Hause, gelernte Moditun, 2. B.. Obere Donaustraße 11. Th. 7.
Berkanfertu rn ^ein 2771—2
Mädchen für Alles
wünscht als
VermietheN
l. Bez,.
, Thür 14.
Lehrmädchen
tLUfabetststraste 4, für Kleidermachen wird aufgenommen.
5817—5 3/4, Hcgergafse 3, Thür 7. 3986—5
erbeten.
2371— 5
Schön auSgestattele
Wohnungen ron 300 lind 700 fl. im
LStrlyschastertN nenerbanlen Hanfe. 9. Bez., bivflauer.
L IN mittleren Jahren, gute Köchin, sehr>,z„x, 4, „u Mai zu vermiet Heu,
nett, in jeder Arbeit verflrt, empftehltiAuSlunft Nr. 89. 8164—9
Administration
5nteÖißCi:t€Ö {i^ auch aufs Land. A. P., 3. Be
sucht Stelle a^s Berlänferin oder ^b^re Viaducigasse 4, Th. 16. 8776—6
Magazinelirin. L. S.. 2. Bez, Untere, <. 114.4
Augaclenftraste rn, Th. 13. 3941—6
Mädchen für Alles
das Borliebe zu einem Kinde Hot l&ta ..... _._
etwas kochen kann, foforl aufgenommen.^ Mädchen für Alles; Tttcht. Leibcrnäherninen
^ohn 10 fl. Io/1, Mariahilferstraß'' fvird für Pferdevcrschlein aufgenommen, sowie Lehrmädchen tvertzkii fo f ort an
N r. 185, I^Sidck.^hiir 4^ 8727-5!L°hn 4 n. 2. Bez., «lottern.
Tüchtige Köchin
mit IahreSzeiignissen, welche im hänr-i Kleidernäherinnen
lichen mfthilsk, wird für besseres HaiiSiwerhen aufgenommen, in. ^Bezlrl.iBeffereS Mädchen für AllkS H«bs-str-ße 2, S. St., von 2
»ü».. --ilirlliiipstra!>e 89, 2. Stock, Thür Ja, ren, welches einfachst
8 ^” B j 3 iit kochen kann und mit der Wästche gut
«rn (besucht wird ein tttchtigeSjUnizügeheu versteht, sehr rein n^d nett Holzdrechtzlerlehrling
Mädchen fttr Alles^ >Mädcken für Alles, welches auch einsach^^ auch ^auts Land Entgeht, wird wird aufgenommku. Hernals, Pezzl.
D«che Bediernnig Kratze 8o. 2. St.. Th."i8.
für Früh oder Nachmittags. 7. Bezirk,
^aiserstraste 101, 3. St., Th. 17, M. N.
Cabinet
möblirt, »n. separirtem Eiu>
um Bedienimg, 8, Bez,, Lerchenseldcr- gang, ist sofort zn der,
3782—6 |tticlhen. 2. Bez.. CircuS-,
Mädchen für Alles stgasse 47, Thü r S. 8ssl-s
;eritsche Bonne
stuft JahreS-engnift bittet um Stelle zu
lenommen. sowie rebrmLdchc« werten sofort aus- gegen hohe Pr°5iflftn'bci^^enftprechindest Giödstnastotst^S«?''^ zi
® a ?, arae. t-°iüung auch Tageödiätei,. a,,sgeii°min,st'°^"^'°
3^40 5 17. Bez., Hernalfergurlkl 4l, 3. Ll. M>.t Sprachenkennmineu berorzugt. Au«!—
14- ^9 53—r. iireldUligen hei I. Ritter, 16. Bez., Äedieneiin
3910-6 bittet um Posten in ein einfacher chriftl.i^j^^« iedLrirtes Cabinet
Hau-, M^K.. 2. Bez.. GerhardusgasteZeUeS,
Nr. 10, Thür 25.
8687—6
gesucht. Bon 9—V 3 I 2 Uhr,
Ureisingrrgasfe 4, S. Stock, Popver.
3739—5
6 Uhr.
3227—5
wnn'cht irgend cinen Posten.
Neustiftgaste 12, Th. 35.
wird sofort aufgenommen.
Lichtenfelsgasse 7, Koch.
auch einsachlist und auch auts Lanl
1. Bezirk.^zchen kaun. 9. Bez., ölfrikaneraasic kleiner chriltlicheu Fanulre (drei ga,ie 4.
3752-5^4 Srock Tbür 11 k; Personen) o,rrs,enommen. Lo:n 24 ür..— •—
‘r —— ~T 7Z —ä#rri ,Bor;ustrllen von 10 -2 Uhr. 4. Bez..!. AuHhllfHkettner
. Mädchen Mädchen fltv Atle») iManerbofgasse 16, 3. Stock 17. L 9 s 2— 5 ^ur Samstag und Sonut aa gesucht
werden unentgelt. kräftig, wenn auch Anfängerin, wird!^7^77Hz'> Wilhelm-.n. »ste. 21. '3735—12
lich aufgenommen. Lehrzeit 1 Zahr. hxj kleiner Familie auf dem Landei^'^^^^b^EftlNch -rlNsilNl^eeiN/* «- —'• ü
Llbert, 6. Bez., Mariahilferstro.ste 91. anfgenomm-n. Loön 7 fl< »z.stchristenlSur Cassa in Herrenwä'chölieschäitst Speeerei-CoMiNtS
3775—5 „ach AUenbera 34. Dost (vreifenstein sBerkSuferln f. Wäsche- u. Crav.uten-'iür^Meiil sofort aufgenommen. Gehalt
Nran» ^oi'eis.Babn. 8881—5 dauernde, angenehme S eflnita.i40 fl. N. Spiegel. 17. B., Calrarien-
' nlüchenwirthschnfLerin, 2 HauS-> bcrggas j e 71. 3758—5
kärreriun-n. Ladenmüdchen für ©iife*l?sl5itt-r
elchergeschäst. ü?erf stuf «in für!^
K. M.st
>923—6
Männlich.
Berlätzlicher Kutfcher
Jahre alt, mit Fahrzeugniß,
2. Bez., Lereinsgasse!
Ltock 23.
3835-9
JahreSwohnung in Liesing
,11 vermiethen, 5 Zimmer, Küche, Wasch.
lüche, Boden und Keller, evenmell 2
Wohnungen, auS 2 Zimmern, Rüche
und Zubehör, I. Krebs, Liesing,
— ..,—— Mauergasse 15. S811—9
ibcDiettcrt» 2S Jahre alt. mit Fahrzeugniß,! &^^,, u,Ahct lu^i lyc.u'i.u, jcuii Mi». 1 ,,,;*.. v,-. ..
Exvortgesliiäft, „tzrassleri« gesucht.!,"!' ,E«uf'»n i!»d PlaflI-nnln.i! per
siSeirfidft*. oder Bnreaudiener. Ädreffe ireundlicheS Eaflenzimmer. 5. Bezirk
nbsolvirle HonbelS(chüler>n nii! schöner „„.xx I. H., 7, «ez., Stuck,»sie 10. IZie,-loseu,asse II, 2. Stock 14.
Haudichriile inck'l einen destoudigeu
Posten. Gefällige Antrüge unter ^A.
H. Jose-stadt 3352" au die ÜlDmin.
3940—6
3902—D
ffNst.
!. Stock.
1. Bez .1
M e I 8 !w‘ ,,t Besucht. Jos. Wie,er.
ä 4008-5 -b.
HanSadministrator-Sielle schön möblirtes Zimmer
3852 —g leicht als Rtbe»besch.isiß,u», ei» lang- ganz separirt, an einen Herrn ober
jähriger Bank.eamler. Gest. Ziischrisien Lame losort zu vemiuelhe». Auch al»
erdete» unler „lS. T. 8882" bis Absteigouartier. 8, B,, Laudongaffe 48,
' 3882 —6 2. Stock, Thür 23^
Junges Mädchen ulMtk ....
b. Bez !>« Schreiben« und Rechnen? kundig,l^g.Hruär'an die Adinin'3882-6 2. Stock, Thür 23^ »946—9
N'M>
Junges Stubenmädälen 'in einem besseren Hanie iiiileruikommen. Maße 83, B“ 18 ?.
brav und anständig, bittet um Slelle/Biiefliche Anträge unler J.M.. 2. B„ Prachtvolle WohNNNg
R, M.. 7. Bez., «aiscrstr-ße 94 ,!«leii>e Piarrgafle 5, 2. St., Tb. 19.' im s g, ofl mit so Quad.»Mtr. großer
Tüchtiges Mädchen f.Alles
in gutes HouS «kfucht. 8. B., Lan-^ec
gaste 62, Th?'r 12. 4000
3846—5
tlung.
Mädchen für Alles
— L i Lehrmädchen
Dringend gesucht:
Nestauralioilsköckuu, 70 fl. Gehalt,,.
Bnchbinderlchrling
wird aurgenouiiueu bei H. Be.ler.
'- 78. Bezirk, Zloriauigasse 46, 2. Hof.
3840—b
Volontär
m***i2s^ na c S um Kleideruähen wird aufgenommen.'Klndsmädcbeu zu 4Jabre altem Kinde, 1 ^."-
’a*' Westbahu» ginnst Blitz, 6. Bezirk. Magdalenen-jStubenmädcheu. etwas Nahen, in gräfl st^'^^
wird aufgenommen. 7,
flraüe 20, 1. Sl., Th. 8._ 3845-
Mädchen für Alles
mit guten Zeugnisse» gesucht. H etzing,! Ich fnche Köchin
llftgaffe 18, 1. St., Th. 5. 3917—5 sieben Sinbenmädchen) inik Jahre?,
' straße 42, 1. Stg., 2. St., Th. 6.
! 3894-
le feine und einsack e ^öchinireit/^ .^^pk 0 'r wird aufgenommen bei
tfnm& Pn'itzer. 1. Bez., Borlan>
e r, wohin auch Stierte zu rickitcn
jHaus, 8 tüchtige G'tramadchen utibj |U I^ ^51—b
5! ntrle Mädchen sür Alles, durch s?rau Lehrling
iAoscfine Sattler. 1. Bez., Tom-wird aufgenommen. Grünwald. In
flafle ü. 4031— 5;ftdUate«r, i. Bez., Tl-.chlaubiN 21.
Stiege, Thür 10.
;*70-
8790-6
Hattsmetstcrstette
Veranda und Garten,
und Wa> erleilung,
sron,t (In- 't/no ta ifwrfjt kinderloies Gt;epaar, der Plann ist Boren, ab Mai zu vk
«X 1 5 t# 7 fUl ffl m 1 S[ialeini eVl "i lt ’' 511- lDem verwendbar, die Frau sehr.dorf a. d. Schönbrun
L- .7- «ez., L>tegierga»,e d», Michael Ascka,„r.l
Köchin für Alles >zeug»ift für »alkSbnr« bei Wien, Aus- Theater.!
nett und flink sofort aufoenommen gelerntes Kiichenmäbchen bevorzugt. Junge Tame fticht gegen flx lo'on
Lohn sammt Nackilmahlgeld 13 fl «,r. «> s>. Lohn, Voruistellen >. «e,.,B»lkS.sd:e Theater-TIreelio» Tcrnitz a. d, Sud-floird
»«stelle« von 8— 3 Übt. r. B.. St-tlen. garbnßraße l, Thür 4, zwischen!, und »ahn
’ 8924-5 l Uhr, 8830-5,~g
ring 32, Thür 10.
Lehrling
in Steindruckerei ausgenommen.
« 028 —»•». Po,., Ramperilorsfergaffe64. S82S—5
2 junge Mädchen
'lumug/rinnen. bitten um T'ostkn
....-
rein und nett. Michael Aschauer.l
!>Wahring, Gentzgasto 15, 3. St..
7 Pieoen, GaS-
Speiie, Keller,
.cmiethen..
ner Hof-Allee.
8911—9
o!s>'
.-^ck.-^,Berkc:i!ferni oder Caisteriu. M.
lasse 14, Thür 8«!^-^,, Nebenverdienst fü- den Nack-
.uiiitslo. Gef. Anträge erbeten untet
Td, so-'. Angenehmes Heim
llLsln^siirPensioiiiflenod.Bttinoniftinb, linder»
RechnuNgSbeamter losem Ehepaar in schSner Gegend a. d.
eine HanSlidministralion oder Südbahn. Aor, Slo mi». 8942 9
Lehrmädchen
Verläßliches, nettesKindero^
sinbenmädchen wird sofort zu -,vei'«>" «le dermachen aiifgeiiommen 5 B,. gane
Kindern, eine? mit 5 Jahren niiv Ramperstorzsergane 54. 3829 5 fti utto.gS.
dar andere mit !>/, Jadren, anfgen.' Lehrmädchen
Borzustellen vo»-
mittag« und 9oii3
2, B., Taborstrafte
8950—5—
Jnnge. tüchtige Köchin ^ravenrgeiiilfe
wird ausgenommen. 8. Bc,.. Skoda-,jür Stempel und vert. Arbeite»
8, Thür 8. Vorzustellen Bor^- ansgeuommeu. A. UlriS, 5. Äerirk., ^"U"ich'st'c: T
Gesucht wird
m 10 12 roirb jum ßleiöcrmcd)en auföcnoHtmen.t>u Onieiers-Ehepanr fin Ungarn ein iuirs> an
11- '5 iipr yiaeftuMttapS.^ gjeitrf, Jörgerstraste L9, Thür 1 .festeres Mädchen, da-5 auch kochen *a\ tu. '3« >]
rare 11a» 3. ©jort 16. 8S91-5 Sorttiff. 10--1 Uhr. 4, Bez,, Allee-
^0a0—5, 'iaafie 35, 1. Stock, Th. 8. 4019—5'
4005—5 pftaroarclhennrgße 50
Photographie-Praktikant
Sitelicr Schislal,
SeV. möbl, Zimmer
g. Gez. Aniräge erbeten unter,, aon, Parlament, bei
Jttllftes Mädchen !„Nebenern'crb 3943" an die Adinin. ll^ ttt.chster. vt. -5.
bittet um Stelle als Äerkauferln oders b948--6^ cuftiftaai
wird'aks.."nfache Bonne. _18. B., Anastaslusj Nm HanSbesorgevstelte l St, Tb. 27.
40; r. 6 kinderlose-? Ebevaar. Der Mann'
2965-5! .Hausuäkrerin jifr gelernter Tischler, besitzt
10, 2. Äig.,
4024—9
Sonterrainlocale
i kyausuakerin s'fl gelernter anchlcr, besitzt fdiöue 1. r-_ nU Werkttätte. Magazin
welche schön floppen, Wäiche «leider 3-uanist-, »<« Frau ist sehr nett und LS und Kohlenhand.
!->uob-ssern kaun, bittet „m A.b-tturein, Br,es-» «'« f(#-“,' J f',*" t sofort zu ver.
=»- Bez.. Lazarethgasse 7, 3, Sl-ck.»- ah"N9-sI- 7. 3. vt.. Th -2 °g Bez.. S° zachflraße 33.
3925—6'
.Äöchin
die sehr gut kochen kann, wird neben
Stubenmädchen zn 3 Personen auf. Thgr li
genommen. 6, Lez,» Esterhazygafle 31. «iVxc;;..
2. et., Th. is. 8832—5 Mädchen für Alles
Bcamler
alzachstraße(
4037—9
rifgenommen
Neunweg 53. 3987-5^,.
*74 "C4ä”, Thiir rechts. *j/o
Blonsennäherinne»° as- 1 ,„ cl!f)El. pa, zmu E.ncicher-,, ver. Böhmisches Mädchen
Ausferligerin werden, ausgenommen.! LaUsmadchktt swenden laßt. oufgencnimen. Kleine bittet um Posten zn 2 Leuten. 13. B..!"»Steuer-, (ttv'lgenchtosachen und Buch- focal" ftce^stner' als 05eichäftsrocal oder
:n isi. Bez., Bervmkagaiie 5, I. Swck.'das liefern fahren misst, anfgenommen. «-7au:ion erforderlich Buch Kart Beckgast-:4, 1.3t., Th. >'. 4045- 6 Haltung verflrt, suchtNebenbefcha'trgung. r .. b v... «uuu»». snt»***
8886— 5;14. B„ Ullmannftraß. 6. Wollte 18, i. et. 40 09-5, Mädcheü für AlleS %***
....... r-n xnr~z-; Hausknecht 'da? kochen nno waschcn kann, bitte:!—:
'“««l»'#it*ltt ffltMHää—wird ausgenommen 9, Bcz,, Pvrzellonh Mädchen pnr Alles wird anfoenom,neu: mn» aekund und um Poslcn. 5. Bez,, tzvolfganggafle 36.!. ,'.«nger MNNier Sommerwohnung,
mute drochin sUr Alles 63 6> gticge, 1. Ltock, Thiir 2S.W0M Lande bevorzug«, aingenommen, st„ri fein, aiögiichk, g,ue "ocn'kem'ininc Tdür 7. 4,(30-6 Primgemer und irlar>nct(ft, 14 Monate —... gg»immer 2 Ca!
GrotzcS, lichtes Souterrain»
' local, geeignei als ©efchftftätocat oder
' Werlstälie, der Währinger Pfarr»
18. Bez,. Mar«»ll»
15 fl. Nur mit längeren Zeagnisten aus einem schönen Haus wird für einsins HauS ausgenommen,
berücksichtigt. Vorzustellen Mittwoch Selchergeschäft aufgenommen. 16. A..>UÜmannstraste 6, i. St. 3.
von 10—13 und 2-4 Uhr. 6. Bez..> erbststraste 16.^ 3912-6 (sma.: ifiir 9 II¥pä(
- Selbständige, gute Köchin !n,de» Bedien«»!» ^>!»d Wäscherin ,,pü«cassan'
Btoiknerin für Alles wird in ein besseres HauS^wei Personen gesucht
von 6—L Uhr, für ein einfaches HauS sofort aufgenonniien. Bvr>ustelleii straße 49, Tb. 8.
gesucht. 2. Bez,, Rothe Stecngoss- 3, zlviichen 10-12 Uhr Vormittag« im^ RnTiilitn»vt»fn
l. Stock, Thür 12. 8922-5 >'°» 8-5 Uhr Nachmittags, u. «ez.,i v0MPk0l,,st,N„ dufteure,
14, Bez,, L-ibmnttz,
4052—5.Ü2_L''
6. Bez., Matronen'
4020—5
Seeretär, Buchhalter
Tlcuer f. Apotheke. Hanö
um Wäsche ins Haus.
17. Bez., Steiilergassc 15,
Junge BeLieuer:«
iStelle bei einer Cioilmilsilcapelle. Au
ist, bittet: nl»5 Aushilfe. Briefs nutet „Primgciger nn-iuirles, teparnirs
L7rtenöerg,'Nr, 3836" an die Admin. 3836—0 *°) K1I1Cl ,J U? 0tr 2' u f,»’ e 1 l s
rh*; —i~ Salmonnsdorf, .ftameaus
4057-6^ Hausarbeiten
ucht ein Beamter, der ieden Nacki-
18. Bez.,
Hameaustraste neu 43.
4047—9
mittag dazu verwenden möchte. Geiall.
Stelle. Kann bürsten und kochen.iLitträge erbeten unter
Bez., Beyeimgaste 26, Thür 4. 'iooo" vostl. 9. Bez
3903—6 nur gegen Schein.
vchreibarbciten
Wohnungen
besonders iür tstervenleibende geeignei.
i/ i mr.tz?.. beforgk'r. 2 Maschinisten. 1 Magazmeur. s .,^.4
' 40»9—5^ iL'ommiS, 1 Platzmeister. Aanpokier.\ l lr*
-- Loeomo'ivsührer. mehrere Heiz r. (5on- *■
_ EvMpton istlN durteure, 1 Bauzeichner, Zchlo>-er,' ..
e- o iobo^ftröf*e V tla Vi r; itoJ ü l6 3^ 49 -b Wirthschafterin. Berkänferin für Can» Dreher. Schmied, Aufseher. 2 Schasfcr. Muftkalisch gebUdetS J-rattj Bursche
Möbchen für TIÜeH> -.—'— -jbiten, Verkäuferin fiir Damen.- Mid Beamter der Holzbranche, 2 Gärtner vorzüglich» Köchin, sucht Stelle 010^18 Jahre akt, bittet irgendwo um eine
wird sofort aufgenommen. 10—12 fl.^ Dienstmädchen iKindermode. Berkäilferin f. Handschuh- ansucht. Grster Wr. Vermutlcr, l. B.. H'nsreprasentantiii. LviNhichacherii^Stelle. A.S., 2. Bez., Bäuerlegafse 16,
Lohn. Groste Wäiche außer dem Hausr. Eintritt sofort, gesucht. R. Müller.!geschüst. Verkäuferin für Teliraiessen/Aleischmarkt 15. 4013-5 oter dgl., ubernitaml^ gut siiuirten^hür 37. 4002—6~^ *****
fein Zimmer bürsten. Vorzustellen von Diauabad, 2. Bez., Obere Donau^Berkäuierin für PapiergeschSst. Sl) fl.> »eLssnU.»» Herrn in Verpflegung. L. St., In»!« 7 tt -„.,r~"
8—5 Uhr. IS. Bez., Mariahilferqürtel slraste. 3968—5-AnfangSgeh., Berschleitzerin f Liqnenr-^_ f-v«-, genieurswitwe. l?*. Bcz., Lieblmrts-!., }• ^veircrfior r^ner ..-- ...
9!t. 28, 2. Stock. Stile 43. 3929—5 «'«f“" 1 '“» «."&'“»”«»* gei?M °>!'Ln'Hefterr«l %™iui mlt'LnKn't-dr 8 «©: ist
Packen, mit 8jastr.Zeugn., mehrere Rvanr*““"'”
sucht. Erster Wr. Vermittler, 1. B'
Französin ÄlleS, welche selbständig kochen ka,,il. 15'
wird zu 8 Kindern für die Nachmittage sauber und nett ist und Jahreszeugnisse —! ;—-
von 1 —S Uhr Abends aufgenommen, hat, wird neben Kindsmädchen auf- BkotLUkViN
>. B., Praterst?aße 33, 4. St, Th. 19.^genommen. Vorzustellen von S—4Uhr,!wird ausgenommen. 5. Bez
3844—5.9. Bez., Wajogasse 6, Th. 15. 8972-btgasse 17, 8. Stock 7.
4014
Martintltäustraßk «»«->-i!L!-» bestens empsodlen. zu
Iirai.e, tiaigen Pr-iien, am Touannrom,
2. «e,.. ckngert.jstrckße 206, nächck der
^tzkichsbrücke. 4058— 9
Schüne
mei
Zimmer. Küche. Waschküche rc. :c.
vollständig eingerichtet, mir herrlichem
..,. (ändern. Selber ist 88 Jahre all, re
heiratet, beim Militär gedient, in fiir die eaitüit mn 100 fl. zn ver-
skräflige Hausknechte empf. ganz kosten, tüchtig in Französisch und Munk, niitlAtminiftration. Hai Sangekegenheirertzmiethen. Aus unft und Besichtignn-
1 frei und besorgt rasch Jnstltrit Zeugnissen, snckn für Nachmittag Stelle!versirt. dessen Frau m allen hänslicheirdurch den Hausbesorger A. Taglieber,
Garten« Sattlev, 1. U., Domgaffe 6. nahe 2. Ueztrf, Stesantestratze ll.lVcrrichtnngen sehr tnchrig. Unter „G. Pfaüstetten Nr. 9, Post Unter-NavelS»
400S—5l 4032—V TH. 24, Wetducr. 3365— A. 4033" an die Admin. 4033—6 dach a. d. Franz JosefS'Bahn. 3SS5—9


[ 2023-06-29 10:44:52.282 - 19000131 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neue- SSiestet Jomnal
31. JLrmer 1960
Nr. LLV2
Kleiue Anzeige«.
Leu» Zwei sich recht liebe«
Und lau,mächtig not triezen,
g l ist «in Malheur!
f) wenn» noch so lang dauert
toeg’n wird nöt trauert.
Denn d' Lieb dä ivachst alle Tag mehr!
LaA'n totr*» wachsen! I! 88S7 —11
Verpfändete Lose
werden ansgelLst, der Mehrbetrag dir
zum volle« Togekcurse ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleiue
Monatsraten coulantelt mit tosortigem
ÄNelrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz. y
»I««, 1 «eg, Schotte«»!»« ««•!
8592—1!
Für„M. ®. 300“
erliegt Brief postlagernd. 8989 -11
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkteider. Deutsch,Schneidermeister,
1». «ezirk, Wariahilfergürtel a».
8331—1
Jür Rr. 4"
erliegt Bries postlagernd. 8980—11
«n die beide« Eggeuburger
Dr. Robert st. und A. W. Seit
Weibnacht kein« Nachricht, haben Sie
lief postlagernd bor etwa vierzehn
wen behoben? Die beiden Schnee-
8807—l,
Heirat« sofort
anständige» Mädchen mit etwa» Ver­
mögen. Bin nahe der Dreißiger,
Wiener, Privatbeamler, in guter
Stellung. Geneigte Anträge erbeten
unter „Gruft 8908" an die Admin.
8908—11
welcher Herr von HcrzeliSadci
Und Geistesbildung sonder Tadel
vill wagen e» mit hübscher Maid
Zu theilen schristlich Lust und Leid'.
Unter .Attraction 8888" an die Ldm.
8858—11
^ I«t»o Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dame» st r.oo. Harren st. 2.«0;
Galoschen: Dame» fi. 1 3b.Herren fl.i. 70.
Alle andere» Sorten Herren-, Damen-
u„d Kinderschuhe ein Drittel billiger
al» überall. Nur 7. Bezirk, staijer-
ftraße 88, 1. S t ock, Thür 28. 1988-1
Lebt Perack «och?
Bedeuieud?
Wo steckt er denn?
Er hat in Linz einen Lesezirkel,!
kommen Sie einmal in diese schöne
Stadt, so abonniren Sie uur ganz
gewiß!
Selbstverständlich!
8280—1
Witwe
«7 Jahr» alt, kinderlos, mit hübsch
«ingerichtelhr Fahretwohnung, wünscht
sich mit besserem Arbeiter zu verehr
lichen. Bliese unter „Frieda 8904'
poAag. tearol iuenpla tz. 8 901—11
Ehrbare Bekanntschaft
mit charaktervollem Herrn, wünscht
tunge», lustige« Fräulein. Richtanoayme
«rl»s» erbeten big 4. Februar unter
,H»sall 8788" postl. 2. B.. Pratersttaße.
' 8788— 11
»«ger. intelligenter Man«
Uaaisbeamter), sucht ehrbare Freund-
«äst mit sein gebildetem Herrn au«
guter Familie. Briefe erdeten unter
«Ä. S. 8442" postlag. 9. B„ Lazareth-
»asie. 8448-.U
Ich heirate jenes intellig.
Mädchen oder junge Witwe, welche
mir mit einigen hundert Sü den als
«antionszweck zu einet schälte« Lebens­
stellung verhtlst. Bin 81 Jadre alt,
lnth., ledig, mlt eigenem Heim. Antr.
erbeten bis 8a. Jänner unter „Eassicr
8484" an die Admin t nur gegen
Schein 8124-11
»et junge, fesche Männer
, !>°arz und blond, iuchen ehrbare Be-
lanntschast ebensolcher zweier Damen.
Briefe erbeten unter „Lustiger Faschi,
8888", posil. 1. Bez., Hauptpostamt.
8928—11
8 sehr elegante weihe
Atlardoniiuo», ganz neu, sowie ein
Brautkleid sind billig zu verlause».
8. Bcz., Parkgasie 1, 2. Stock, Th. 20
8288—1
Stadtpel,.... fl. 18.—
Herrcn-Meuschikow st. 4.—
Herren'Wiuterrock st. 0.—
Anabeu-Ueberrieherst. 2.—
Souterrain-Abtholl«»«
(Schtvemme) Jakob Rothberacr,
I.. StefanSplntz». 8887-1
9f
Epochale Neuheit!
ZBa-ltircioxe-
Zähne
Kmz's Malzksffee
in rothe« Säcken aus hülseuloser
Gerste der beste. «834—1
Adolf ÄUsth'S
Militärbeschubnngs-Tevot liefert da»
Schönste in Mililör-Fußbelieiduitg für
alle Wastengaitungen. Lager aller
Sorten Miliiärjchnhe und Stiesel,
reiscouranle grati» und sranco
ahlunge» auch ans Conto der Uni
ornlirnna. Nut l. Bez., Köllnerhos»
gafie^b. Gegrün det 1878. 39«7—1
Fescheö Deandl-Costttm
an» Crelo», Taillenweite 88 Cenlim.,
ist um 8 fl. zu verkaufen. Zu lehe»
täglich von 8—4 Uhr Nachmittag» bei
R. Kur,„auer, 11. B., Haupistrave 18.
Im Hofe recht», 2. Stock 3. 8888-1
Bücher jeder Richtung
zu höchsten Preise» dringend zu kaufen
gesucht, inngebote unter „Sosort 8982"
an die Admin. 8982—t
«ause altes Eise« ». Bodeukram
S. Spitzer, 10. S3.,
vierrädriger Kinderwage»
oon gesundem Kinde, gilt erhalten und
rein, zu lausen, eventuell gegen sehr
schönen dreirädrigen Sitzirege» umzu­
tauschen gesucht. U»ier „Kinderwagen
8»«4" postl. lliußdorserstraßc, gegen
Schein. 8444—1
Schönes Agnarinn»
iechseckig, s. Blumentisch, Grotte und
Springbrunnen wegen Raummangel
billigst zu verlause». Zu lausen gesucht
sch-uec dreiräderiger Kinderwage»,
tzaack, 19. Bez., Sicveringerstraße 81,
1. Stock. 3780—I
chöne Ball» n. Straßen
toilettc, Krägen, Plüschjacken, Rande
zu verlausen. 1. B., stumpsgaffe 9.
in, Hos. Th. 11. 8976—1
Radmantel, wattirt, 9 st.
Kragen 6 fl, lichte» Stoss kleid 6 fl.,
zu verkausen. 4. Bez., Bictorgasie 21
8. St., Tb. 11. 3988—1
Karlsbader Oblate«
100 Stück 80 Ir., 2 st. iinb 4 fl. H
Jesum, 18. Bez, Ganglbaucrgasie 88.
8989—1
Zn laufen gesucht
nur privat, schwarzes Seidenkleid,
Seibenotouse, särdig. schöne Stoffblouse
und Lodencostüm, jedoch nur sehr seine,
oder gut erhaltene, inoderne Sachen.Zu­
schriften an C. JaudI, 19. Bez.. Sieoe
ringerstraße 8t. 8749—1
Kinderwagen
(dreiräderig) ist zu verkaufen. 8. Bezirk,
Obere Bräubautgaffe 28, 8. Stiege.
1. Stock. 4028-1
Krapfenrecept
einzig, aus fürstlicher Küche, nebst
großem Kochbuch in Prachiband 2 str.:
„Die Hausfrau al» Tausendkünstlerin"
in Prachtband 2 Kronen, Toste Laß-
Witz, 18. Bcz. Köhlergasie 22. Hoch­
parterre. 874 8—t
Welcher Officier
möchte mtt 88jähriger Witwe in ehr­
bare» Verkehr treten. Unter „Uneigen­
nützig 8916", postlagernd 7. Bez., Neu-
stiftgasse. 8914—11
<&iä$riae, tüchtige, sehr
sparsame Köchin, wünscht sich mit einem
Fleischhauer, Selcher oder Gastwirth z»
verehelichen. Briete unter ,.M. B. 8948"
poftl. Baden b. Wien, Postamt 2
— 8948—11
Wnrnm. da» plötzliche Stillschweigen?
Hoben w. Fräulein meine beiden Bries«
unter Ihrem vollen Namen postlag.
18/1. Westiahnhos nicht erhalten?
Baldige» Lebe»»zeichea erbittend ihr
aufrichtiger Sch. 8841—11
Wiener oriental. Teppich-
Kunststopperci überniinmt alle
Gattungen Perserteppiche zum Kunst
stoppen und Wasche» t selbe werden
unter Garantie wie ueu hergerichtet.
Josef Pamperl, 18/1, Währlngergnrtei
Rr. 27 (statte genügt). 8887—1
Gartenlaube
mehrere Jahrgänge (1878—1884) zu
verkaufe». Buchbinderei 18. Bezirk,
T herefiengasse 88.
^~5 GefchäftSkästen
zu je 80 Laden au» einer Kräutlerei
liub preiswürdig zu verkaufe». 3. Beg,
Hauptstraße 77, bei Schiffer. 8816 —l
Fesche Brünette
sucht ehrbare Bekanntschaft mit eine,»
Herrn. Briefe unter „Dornrögchen 8884"
postl. tvähring, Schnlgaffe. 8884—11
Inlett.. girtsitnirter Herr
40 Jahre alt. wünscht mit ebensolcher
Dame i» ehrbare Eorresvondenz zn
treten. Brief« unter „Faschingslust
>988" an die Admin. 8988—1 1
Fesches, gebild. Fräiileiü
19 Jahre alt, vcrm., wünscht ehrbare
Bekanntschaft mit jungem Beamten
nicht über 28 Jahre alt. Solche, die
italienisch sprechen.bevorzugt.Anonbme»
Dapierkvrb. Bild erbeten. Unter
..Pickel» amore 8998" postlag. i8/i,
Hellgaffe. 8998-11
Sitzbadewauue
oder Schaukelwellenbadewanne wird zu
kaufen gesucht. Osserte unter „A. S
8781" au die Admin. 8781—1
Bilder aller Art
Landschaften, Genrebilder, Heilige rc.,
sowie dazu passende Rahmen, zu den!
billigsten Preise». Biiderhandkung,
8. Bez., Griesgaffe 48, 1.81., Th. 13.
Bestellungen auch brieflich, 8899—>
Tüchtige Wirthin
mit gutgehendem Geschäfte wünscht
sich zu verehelichen. Unter „Bauer
Nr. «QI7" 19/2, Muthgasse. «017—11
Rosa Ballkleid
»nd ein rosenrotheg Setdenlleib. sowie
einige Dirndlcostüme sind äußerst preis-
würdig zu verkaufen. 8. B.» Lerchen
selderftraße 148, l. St. 8783—1
Junge Frau
mtt Kinder», Klcidernäherin, musikalisch
gebildet, mit schön eingcricht. Wohnung
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
ebensolchen Herrn. Briefe erbeten unter
„Kinderfreunde 4084" postl. Währing.
4084—n
Kaufe abgelegte Herren»
kleider, Schuhe, alte Matratzen,
Bilder, Bodeukram, alte» Eisen rc
starte: ll>. B., Quellengaffe 188, Th. 1 l.
8880—t
Intelligenter Man»
88 Jahre alt, wünscht mit liebe»?.
würdiger, nur anständiger Dame,
Frau oder älterem Fräulein in Ccr
respondenz, eventuell ehrbare Bekannt-
schast ßu tteten. Briefe erbeten unter
„AiaitiO 4016“ postl. 4. B,, Karolinen-
»esse. 4016—11
Ein von» Professor Lorenz
verordnete» orthopädisches Mieder für
ein 14- 18jährige» Mädchen ist preis,
würdig zu vertäuten. AtifchaffungSvreir
66 fl. Zu sehen Vormittag». p. Bez.,
Hahngasse 80, 1. St., Th. 8. 8808—1
MSI
Herreukleider
p.Hervschafte« abgelegt« Winter-
tiiU^atmete, Staat, walouräckc,
Hosearc. Alles r» eleganter Kaeo»
««» i« bestem Zustande »« üb«r-
raschendb!NtgenPrcisc»be>J««ob
«K»berg«r, ». Be,.. «eihburg.
gaste I, 1, Stock, »eben Hotel
.«lisavet--. Kleldcrlelhaustalt.
8kW titMlmr
Seinen, Bett,enge, Chision. Sradl,
Dtkord, Barchent, Nanling, Tisch,
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitga>»tiuren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Sletderftvfje, dann
Bendel- und Taschenuhren, Lampe».
Spiegel. Divan«, Mairatzenrc. rc. Aus-
träge von soliden Jahresparieien, nur
für Wieii, erbittet brieflich
vo.rl Lollinüler
prot. Handelsfirma 8894—1
Wie», ». Be»., Stollbc rggasseü».
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gotd, Silber,
Uhren «erden an» Eigenem kostenfrei
»»»gelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon, Juwelier. 1. B.,
Marc«nr«lstraße 8, nächst Höher Markt.
1418—1
Ttzeebutter
4 Kilo netto' sranco! Postnachiiahme
^8t., Th. 14. .”.881—1
Elegantes, rosa Capes
Leide, mii Echwaiiendesatz, fast neu,
iür Ball ». i, m. ist billig zu serkaujen'
7. Bez., Uirichtplatz v, 2. Stock 28.
8748—1
Kaffee roh
gut »ud rei» schmeckend
L Kilo von st. 1— a»sw!trtS;
Kaffee gebrannt
täglich frisch, nach neuestem Berfahre»
1 Kilo von st. 1.20 auswürtSr
Thee tu allen Sorten
1 Kilo von fl. 2.— aufwör!»:
Feigeu'aiscc, garauttrt echt
I Kilo von ‘-4 Ir. mifwäci»
I« Kaffee- undTheo-Magazi» bei
Georg Markl
rill., Joscsstädtcrstraße Nr. «».
Lck« der Tigergaffe, 3 w.iuuten van der
Stadtbahn-HaltesteNeJosesstädterst raße.
Ms Prelbcanrnnto tra«co.
Bersavdi in die Provinz.
8288—1
Sehr schöne» Original
gtgcouerzcastün!, sowie Litrcnen-
saltercostüm billig zu verkaufen. 12. B-,
Aßmayergaffe4S,2. Et.,LH. 6. 4081—1
Ausziehtisch
Iür S -12 Persoue», polilut, gut er.
halten, wird privat z» kauft» gesucht.
Daselbst Umlcgciisch, politiit, u. Priv.
zilher billig abzugeben. Anträge erbeten!
14. Bez., Toßgasse 10, 2. Stock 19.
8907—1
zwei
-v
Humbolbtgasse SO.
8884—1
Hoher Lchtasdkva«
seine» Lchlasziuttner, Ottomane.
Fautrui », Teppich. Lredenz »8
Garnitur »0 fl.. Sofa 8 st., wegen
Uebcrsiedlung billigst zu verkausen.
8. Bez,. Magdaleneustrotze 28, 9. St..
TbÜr 18. 2994-18
Aviso!
Zwei Betten
und verschiedene Kleinigkeiten sind zu
verkaufen. An»ku»st 18. B., Brunnen-
gasie 12, 1. St., Th. 14 oder beim
Hausbesorger. 8809—1
Rundschneideuiaschine
für Glaser biiiig »u verkaufen. 7. B
«aiserstraste 81. 4. Stock 97. 3»I6—1
Kaufe billige« Rastelbiuder
costtlt» «der andere» selche» Eastüm,
Unter „I. 8. 4038" postlag. 9. Bez,
Porzellangasse, 4088—1
Neuestes in Strosthüteu!
Anläßlich der bevorstehenden Saison
erlaube Ach mir auf mein reich­
haltige» Lager von Nonveautö» in
Strahhnten »ach neuesten Modellen
aufmerksam zu machen und bitte sich im
Bedarfisalle an mich zu wende». Beim
Erzeuger Ludwig Lackner. 8,2. Schön,
brutlnerstrah« Nr. 127, früher Hund»,
ihurmerftraße. 8991—1
Aus Raten.
Alle Spcuglerarbetie», Installationen,
sowie Reparaturen werden über.
nomme». Lüfter aus Raten. Franz
Krans. Spengler, 6. Bez., Gunipe»
dorfcrstraße 12—1«, Werkstätte 8. B.,
Laiingrubengasie 18. Umtausch von
Original Auer scheu Glühtörpern.
4028-1
Italienisches Eostttm
fast neu, zu verk. e. Bcz.. Belvedcre«
gaff« 13, im Epezereigeschtst. 4008—1
Möbel auf Raten
S.V., Gnmpendorserstr. »4,8$,S8.
8390—16;
Möbel auf Raten
a.vazsrt, MarlahUfcrstraßeslir,
im Hose- 8688—16
Reeller
Möbelveekauf.
Wegen gänzlicher AuflSsn», des
Geichältes werde» säiumtliche Speile»,
Schlaf- und Herrenzimmer, matt nnd
politiit, sowie Dioans,Ottomon», Bett-
einsätze, Matratze», solide Waare, zu
tief herabgesetzte» Preisen verlaus«.
Sebaftkan Kren», «. Bez.. G»m«
peudrrserstraße 72. 9408—18
Schöner Schlasdivan
mit Lade u»d Matratzen ist billig
verkausen. 17. Bez., Lttakrtngerftra!
Nr. 94, 1. 61., Th. 10. 8684—16
fi
Canapee
zwei gf.uiteuilt sind zu rerkause».
7. L,, Myrlhengafse 18, 1. Stock 8
8-27 -1
Alter Schreibtisch
a»r Eichenholz (groß), ist wegen Raum.
Mangel billig zu verkaufe». 6. Bezirk,
Moriahilserstraße 88, 2. Stg., 2, St.,
Thür 10. 8782—1
Bett und S-eisetisch
xaliiirt, mit doppelter Platte, und ei»
einfacher Tiföd, sowie Federeinsatz,
Roßhearmairatze u. Rast tiästche». Alle»
gul erbaltenu,rein, privalzuverkaufen.
Zu sehen Mittwech von 2— 8, Donner«-
tag von 6—11 und Freitag von 1 bis
8 Uhr, 3. Bez., Seidlgaff« 14, 1. St.,
Thür 8, 8861—1
Schöne Kücheu-Credenz
neu, billig zu verlaufen. 4. Bezirk.
Heugasie 54. Tischlermeister. 8000—16
tkllkl
1DDB
kei» 'Seegras, garauilrt), sehr billig
zu «erkaufen. «. B.. HosUiühlg. 13
1. St.. Th 8. 8981—18
2 DopVel-EhiffouuierS
30 st., 9 hohe Wälzendetten 24 st.,
altd. Schlafzimmer 180 fl., Waschtisch
mit Marmor 18 fl., einzelne» Bett
4 fl., Dinan, Matrosen und »och
Vieler billig zu verkaufe». 8. Bezirk,
Stumpergasse 9,1. St., Th, 7.8989—I«
Zn verkanfen
schöne Garnitur. 9 St-, 40 fl.. Schreib­
tisch. sowie Bücher. 17. B., Haupt­
straße 48, Th. 28. 4080-18
ohn« Ka»1fch»kga»me« und ohn»
die Wurzeln »« «»tserueu, per
Iah» von A- 2—
,Schmergko,e Zahnenfferimng. fl. t.—
!Die besten Plomben., von fl. 1.—
""tueputzen tt. 1 .—
ortig« Gebiß-Reparatur von st. 1.—
Schlecht paffende Gebisse werden billigst
umgefaßt. 7720—t
Aahnarzt Dr. Areivagel» Zah«.
techuiker Gustav tvvektma««
Wie«, 1. v., Kärntuerftr. 20.
Auch an Svimiage» bis 8 Uhr^Abend».
Echte Harzer Kauarien s Z» laufe« gesucht
von höchstprämttrtem Stamm von 4 st. ein Anwesen in einem kebharien vrw»
an. gut sprechende Amazone», klein«, Ivo auch gute Schule »orhanden, IN
rothtöpsige Zwergpapageien, Siizmphen, der nächst,» Räde von Wien, bestehend
Alexander nnd Wellensittiche. Sing- au» Hau» (womöglich Ziegelbedachunai.
vigel: Schamadroffel, amerik. Spott- Baffenladen nnd 8—4 Wohnungen, t
droiiel, Blandrosiel. Singdrvffel -c.jmit Brunnen »nd Obstsorten. A
Kleine zahme Äffe», Angorakatzen, izahlung gegen 8800 st., Gell, Olierte
EichhLrnchen,Tohken, Nußhäher.Zwerg» unter „M. S. 888l" an die Admm.
culen, Siaeeiauben, Lachtauben, Käfige,
Bagelfvtlcr, Ameiöeier. Medttvinmee,
Weißwurm, Ei- und Fijchlutter :c.
Medtcinalsutier, Rettung iür franke
und „ichksingende Kauarieu, Buch über
Zucht und Pflege, Rollerpscijen. vor­
zügliche» Röudemtttel. Thierhandlung
i. Bez,, Epiegelgaff« 2l, Seidl.
»»88—18
Zwei Doggen (manSgrau)
Männchen und Weibchen. 2 Jahre alt,
sind zu verkaufe». 19. Bez., Heiligen-
ftadterstraße 89. 4088 -t 8
Schöner Skreifwagc»
ein- Uild zwetspäunig, «in überführte«
Kntsckiirmagerl mit Dach »nd zwei alte
Geschästswägen sehr billig zu der-
kanse». 18. Bez., Gersthoserstraße 71.
4048—18
Kleiner, 8 Monate alter
Huud zu derschenke». 9. B,, Acker»
«asie 8. Th. 9, 4043—15
Möbel sehr billig verkänff.
altd. Schlaf- und Speisezimmer 161 fl.,
8 Zimmer politirie Barock-, Schlak-
und Speisezimmer, Decorationrdivan
28 fl, Lederdivan 18 fl., Teppich.
2 Oelgemälde 8 st., BorztmmerlLsten,
Uhr, Lampe, Lnster, Ottomane,Toilette-
spiegel, Matratze», Garniiur. «. «,,
Markahilserstraß« SS, 4. Sta,
2. St.. Th, 2«. 4010—16
Lederdkva» 14 ft.
3 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lanipe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B.
Stumpergasse 2», Hochpart. «.
4011-16
2 politirt« Bette«
ut erhalten, sammt ktrohiäcke» und
tücheneinrichtungrftücke ßii» billig zu
»erkaufe». 16. Bez., Reinhardgasieta.
1. Steck. 4088-16
~ Damen jede« Standes
finde» „eis srenndltche, discret« Aui>
knnst und Verschwiegenheit zur Eui'
biubung. M. Gvgvditscki, 1. Bezirk,
Färbergasie 8, 8. Stock.' 8882—2
Klinke, tüchtige Kleider»
näheriu empfiehlt jitti den P.T. Damen
tu» Hau». O. E., bei Frau Pauser
7. Bcz., Kirchberg gaff e 18. 810 8—2
Praktische Hebamme
euGsiehlt sich gegen mäßige» Honorar.
7. Bez., Burggafie 70. 8390'
Möbel, Kinderbett
Borzimmerwend. l Salongarnitur.
8 gianleuil», Sofa m. schwarzem Geste",
noch schön, 48 st., seine Uhr, engt.
Schlafzimmer, Mattatzen, Heiligenbild,
seiner D«eoratio»»dipa», Ottomane,
"laradentt, 2 Palmen. Wasch- nnd
vkiseservice. BaroS Sredenz, Tisch,
keffel, Trnmea». Spiegel, 7lädiges
Kastel, Ständcrkampc, Liisterlampe.
Mefftngbett, 2 Bureaukästen, auch
einzelli billig. Teppich 4 Meter, 28 fl.
' Bäckerstrabe 16, 1. St., Th. i.
4051 -16
4 Zimmer compk. Möbel
altdeutsch, barock u. polilirt, Lederdlva»
12 fl., wüffe» um jeden Prel» derkauit
werden. «.»..Mariahitserstr, io»,
2. «tg., 1. St., Th. 1«. »987— 18
Zn Verkaufen
Musikwerk, neue» Zimmercloset, alte
Oelgemälde. 18. Bez., Schöffelgasse 21,
1. Stock. 8878-17
Klavier«
Mlanonflügel, Stutzflügel neuester
Spftem«, sind unler Garantte billig zu
»erkeuien. Such wird daselbst ein
Lehrling aufgenommen. S. B.. Miller-
gast, 41. 3895—17
Zithern
am beste» beim Erzeuger Georg Halb,
9. Bezirk. Kinderspitalgaffe 8. 8834-17
Um 20 st. Baßgeige
um 5 st. große Trommel, »m l fl. 80 kr.
» Notenpulte zu verlaufen. Such
mehrere hundert Partien Mnükalie»
von 10 dir 60 Ir. C. Bez-, Bürger
sptwlgasse 27 1. St., Th. 9. 8826—17
! Stautet in verkanten:
Kurzer, 7octav. Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühmt« Firma, sehr
«mpsehlenSwerth, um 190 fi. z» ver­
kaufen. Fünshau», Löhr- (Michaeler-)
gaste 1, 2. Stock 18, beim Westbahn hol.
8878—1
-Ich kaufe Klavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Ftrmaangah« brieflich an Marie Zahrl.
7. 8., Stistgasje 8. 8879—17
Großer Musik-Automät
billig zu verkaufen. Zu sebcn 1. B-,
Kchnlerstratze 18. Liroler De nstube.
Auskunft VÜckersiraße r, dUegl.
ssei- 1?
Kouccrt.Stntzstügel
7 Oktav, mit Etsenconftruction, um
ISO st. zu verkauf,». 9. B., Währlnger-
straß« 1 8, 1. Stock. 8980-17
Vorzügliches Grammophon
ist tillig zn verkauke». A. B.< 8. B„
Garteugaffe >7, 8.St.,TH. 7. 4004-17
Musikautomat
und elegante Maschinzttder, spottdillig.
7.B., Reubaugaste 2S, 8, Stg-, 1. 81 .,
Thür 86. 8919—17
Guter Sintzfliigel
von I. Bösendarfer, mit Metallver-
sireizvng, 120 st.: 7ocia»ig, Metall-
latte, voezügk. Tö» 178 fl. Mai Hai»
nrger, 8. Bezirk, Schlöstekgast, 94.
8998—17
Zither
Haltpalisander, säst neu» ist pripat
lammt Roten um 19 lt. zu verkauien.
7, Bezisk, Neubeugaffe 72, 8. Stock,
Thür 19. «007—17
Pianino
ist pretswürdig zu verkaufen. 14. Bez
Raste,igaste 3, bei der Hauisrau.
4086-
17
-ffiVERKEHM
WESEN--
Photograph. Apparat
18X21 weg. Uebernahme eine» größeren
zu verkaufe». 18. Bez, Hubergaffe 12
2. Stack, Thür 21. 8920—18
!! Nur für Händler!!
Offert» per 1900 Räder. Nnndbalin.
9. Bez.» verggaffe 8. 8178—18
Thiersreunde!
Schwarzer Hund, klein, zu verkaufe»
17. sie,., Ettrrleinplatz 18, 2. Stock.
ThürS. 8898-18
KausmannSgeschäft
Spezerei-, Eisen- und Schnittwaaren.
8 Schaulenster, schönes großes Loeol.
billiger Zins, ist wegen eingetretener
Verhältniffe laut Inventur ,n ver«
lausen. Ansknnst 8. Bez., Obere Amts«
hansgaffe 18, 2. St.. Tb. 14. 8984—8
Gefchäf tSverkanj!
Ei» Teppich. U. Wachrtnchgeschäst aus
einer Hauplstraße, 91 Jahre in Wien
bestehend, guter Posten für Leinen­
waare. wird wegen Augenlähwung des
Eigentbüniers sofort billigst abgegeben,
öiähercs in der Admin. 8867—8
ist
Gemischtwaareugeschäft
gutgehend, mtt schöner Wohnung, ...
wegen Krankheit der Frau sehr billig
zu verkaule». Auskunft8. B.,Gumpen-
dorserstraße 94, im Friseurgeschäft.
8997—8
Alte» Wäsche, nud Herren
modegefchäft, neu eingerichtet, aus
der Mariadilsetstraße, ist wegen krank-
heil sosort zu verkausen. Briese erbeten
vnter „Reingewinn nachweisbar 1089"
postlagernd 7/1. 4089—*
Um 60 st. zu verkaufen
Gemtschtwaare»»Loadfu»q sammt (Sfu-
ticfituiu) und Waare, guter Wäscherolle
und Handwagen. 5. Ve--, RlkolS-
dorferNratze »1. S8Si—8
mit 2000 fl.
betheittge ich mich an beceii» bestehen­
dem Ee chäfl« als stiller Campagnen
gegen Sicherstelluug des Capital». Zu-
schristen unter „A. R. 8828" an die
Admin. 8898—2
-Fröhlichkeit."
Endlich wiffen wir, wo wir »n» lsteiidez-
vou» geben. Beim Coftnmseste der
„Fröhlichleit" am tu. Februar, 18, B.,
>m Hotel Fuchs (Baechus-Saal>. Unser«
Plötze find bereits gemeldet. Alle
fröhlichen" Geister. 8896-
40 kr. MittagStifch
imgarische Küche. 18. Bez., Kutschker-
gasse 8, 2. St.. Th. 8. 8798—2
Guitarrist sucht eine Zither
Iptelerk« mit Licenz für Hochzeiten
und kleine Producitonen. Unter ,.F. S.
3780", postl. 14. Bez., Lchnergafie 2.
8780—2
AU« feschen und lustigen
Herren, werden von ctensotchen
Fräulein» ausgesordett, mit ihnen in
lusttge Anstchlslarlen-Correspondenz zn
tteten. Unter „Wienerblut 8808" post­
lagernd 1. Bez., Maximilianstraße.
SS03—2
8881—8
Altvater-
Ijiqneur-Fabrilc
Jägerndorf. 25
Die Generalversammlung
des Allgemeinen Letchent»fte»-Ber>
sicherungsvereine» in Wien, 18. Bez.,
Robert Hamerttnggasie 98, finde! am
2. Februar 1900, um halb 8 Uhr Nach­
mittag» in I. staauer» Gasthous-
localltäten ,Z»r Stadt Bamderg",
Fünshans, Mariahitierftraße 187. statt.
DasMitgliedsbnch dient alsLegtttmaiton
9081—ro
PttWett-kMlttit
feinstes Tafeldessert,in Prima-Raffinade­
zucker eingesotten, versendet in b Kilo­
gramm.Temijous L S st. in bekanntlich
guter Qualität sranco Stwo»
venksch, Teschenltz, Böhmerwald.
S37B- 10
Gemischtwaareugeschäft
schöner Obstposten, billiger Zins, nur
au Herbftrüuser billig abzugeben. 13. B
Gentzgüffe 19. 4010—3
16. B., Penzlng. Einwanüga.»e24t'nebe»
der Pfarrkirche) Ausschank von Putkauer
Landwein. Heuriger, 1 Liter 40 kr.;
Alter, i Liter 48 kr.; 1889er, 1 Liter
60 kr.; Eüdtiroler Rothwcin für Blut­
arme und Reconvolescenten. 1 Liter
48 kr.; Rüster Ausbrnch u. Wermuth«
wein glasweise. V, GanSl bv kr. Karl
Bayer, Weinschänkcr. V839—10
ImküsriftrkS m 1 ß.
lehrt gründlich und gewiffenhast Mme.
Karoline Pawlowskl,, 1.«., «ärntner-
ftraße 17, Lehrinfiilal. 8841—4
Fasching-Diensta«,
den 27. Februar 1900, Hausball In
Halnzinger S Restauratlon, 18. B.,
Pötzleinsdorserftraße 67. Ihre ergebt
Gesangsunterricht
ertheilt vperniängerin »ach oorzä
lichstc« italienischer Methode. Briete
unter ,/Bol oanto 8799" postlagernd
18. B-, Anastostui Grüngaffe. 8799—4
Staatlich geprüfter
sehr eriadrener und praktischer Lehrer
unterrichtet Volks- und Bürgerschüter
mit besten, Erfolge in und außer den,
Hause. Lehrt auch gründlich Violine,
übe, nimm, Privaiiston. Honorar per
Stunde 40 kr., außer Haus 1 Krone.
Zuschriste» an F. H., 9. B., Grüne»
thorgaffe 87, Thür 9. 8->22—4
Aufruf!
Der kann mir eine AnStulist über die
^in erbliebenen der noch i>n Jadre 1875
bei der Bahn in NenhLusel (Ungarn
angestellten Portier-, Herrn Neinhoser.
geben? Au-kunst erbeten unter
„Reinhoser S17S" ». d. Admin. L773—2
Don der hohe» k. k. Etatthalterei eonc.
Lehranstalt Kappenstein
17/1, Hauptstraße 1»
für Schnittzeichne». Zuschneiden und
Kleidermachen. Schülerausnahme täglich.
8866—4
Pariser orrgtu. hygienische
Artikel, Josef Btelohanbek, Baudagist,
3. Bez., Schtickgafieü. Frankirte Probe­
sendung gegen 2 Kronen i» Brief
marlcn. 8808—2
Zilheriniterricht
i» und außer Haus, für Strahl-,
Streich» und gewöhnliche Zither, cor-
reele theoretische und lechnische Auc-
bitonng »ach moderner Theorie und
Technik, mit vollkomme» musikaliich be-
sriedigendem Erfolge. Lernenden Zithern
bester Bauart gegen Nein« Theilzabkung
(ogne Pieiserböhung), beim Zither»
virtuosen O. Mahler, 18. B-, Therefien-
goffe 80. 8859—4
Dhierarzt
Speelalarzt für sämmtlich« Hunde-
lranlheiten, ordinitt täglich ron 1 bis
8 llhr Nachmittag». 2. Bez., Eireus-
gasie II. 8819—2
Geübte Friseurin
sucht Besckiaittgung. Lerch, 17. Bez.,
Bergstetgg >fle 28. 8344—r
Bessere Hausnüherin
empfiehlt sich! kann Wäsche u. Kleider
madernisire», geht auch als Wirth-
schriteri». Unter „A. B. 8926" postlag.
9. Bez, Lazaretbgaffe, 3926 —i
Tntytige Kleidermacherin
empfiehlt sich den geehrle» Damen in
und au er Hau», dieletbe war i»
größeren Salons istätig, A. M-, 17. B.,
Bergiieiggaffe 42, r.!>. >0. «t-Si-2
Tüchtige Hausnaherin
die ichö» flickt, bittet um Arbeit. 8. B..
Bachekplatz 9, Th. 2. 8865—2
Praktische Weißnäherin
empfiehlt sich den geehrten Dame» in»
bans s-wle außer Haus; auch zun,
bus-effein. 18. Bez., Eznergaffe 2.
2. Stock, Thür^IO. 8876-2
Welcher edelgesinute Herr
oder Dame würde einer austand-gen
Waise ein Darlehen von lOOO bis
2000 Krone» gegen monatliche Raten»
zäoluiigen gewähre», damit selbe ein
Gechäjt kau!«» könnte? Gütige Antr
unier „Dankdar »nd ehrlich 8978'
pofllag. 7 B., Zieglergasie. 8978—2
Borzügl. Zitherunterricht
>»» 8 fl. monatitch. und Zither zu ver­
lausen. 9. Bez., Glasergaffe 8, Hoch
parierte 8. 3880—i
Tüchtiger Kanfmauu
setbständ. Arbeiier, Dentscker, wüii'cht
sich uiit fl. Eapital an t»cr. Geschä t
„ beihüllgen, eventuell auch die
Leliuug eines Gescktlles zu über-
nehm ». Briefe erbeten unter „G. 8ö0t"
postlagernd IN I. 3398—2
Den P. T. Damen
empfiehlt sich tüchtige Kleidermacherin
in und außer Haus. Reparaturen,
sowie alle Ar en Näharbeiten billigst.
Wasnergaffe 81, 2. St., Tb. 80.
imilie Brau es. 8997—«
GemischtMaareugeschast
guter Posten, schöne Wohnung, tillig
z» verkausen. Ansknnst 7. Bez, Kandl-
g sie »i, im Milchgeschäst. Agenten
vecbet«,,. 8491- 8
Fabrtk-baugrund
sammt Wühle, 18 Pkerde Wa'serkrast
und Wafferrecht Inbegriffen, per
Quadr -Sts,r.7 str, dann 400 Quadrat-
Klaster oder mehr, per Qnadr.-Kiit.
8—7 str., nächst der Linie eine Wiese
am Waffer, sehr geeignet kür Fabrik»
anlage. sehr billig zu verlausen. Adr.
Admin. 8889-3
Lebensfähige, sichere
Existenz durch Ankauf meiner, per
Buch nachweisbaren, großen, schönen
Chocoladk» uud EandileugeschäfteS. Nur
wegen Uedernedluua. Anfängerin wird
abgerichret. Au-kuuir 7. B, Schölten
seid gaffe 9. r. Stock 23.
»372-3
tzochschüler
»nterrtchtet aus das Gründlichste und
Erfolgreichste jede» Bolkl, Bürger» ».
Gpmnasialschüler. Ausgezeichnete Refe-
lenze» und tüchtige PrariS. Geneigte
Zuschriften unt. „T. Lime", Universität.
8386»—4
Gründl. Nntrrricht
in allen Ghninasiak-, Volks- u. Bürger-
schutsächer», Stenographie u. deutscher
Literatur ertheilt Jurist. Gest Zuschr.
a» H. Armin, 2. Bez., Brigtti »auer-
Milbe 6, 1. St., Th. 5. 8989»—4
Elavier- nud Zither-
unter icht von einem Birt,lösen erste»
Range» in >md außer dem Hause, beste
Methode, Erfolg tu kurzer Zeit, beste
6e>«re»ze». Honorar 8 fl. monatlich
für T Stnnden wöchentl. beim Eoncert»
ineifter 18. Bcz., Neubaugürtel 80.
8. Stock, Thür >8. 3913—4
Gepr. «ürgerstynklehrerin
sucht Privatstunden für Montag, Mitt­
woch und Samstag den ganzen Nach­
mittag. Gest. Z.,schrille» an N. bi.,
18/1, Gentzgaffe 77, 2. Stdck, Thür 8
8890—4
Jurist I.
Matura mit Auszeichnung, unterrichtet
Untergmnnastasten in alle» Fächern,
auch Stenographie. Gest. Anträge an
I. Nowak. tb. Bez., Zinkgasse 18,
8. Stock. Thür 17. 400l —4
Französisch
unterrichtet stoail. geprüfte Lehrerin.
2. Bez., Taborstraße 72, 1. St.. Th 8.
8984—4
Lehrmädchen
«nd Lehrsuänleins werden zur
iei»e»Tame»ich»eiberei, Schnittzeichne,,
un' Zuschnetdenaufgenommen. Honorar
mäßig, Unterricht gründlich, auch für
Frauen. 7. Bez., Westbahnstraße 80,
8. Stock, Thür 8. 4080—4
WOHNUNG
rnit Verpflegung
Witwe
in den mittleren Jähre», 78 Kronen
monatlich Pension, sucht sicher -i»ae-
stellten Herrn in Penffon zu nehmen
Unter „R. S. 8948" posil. 82, nur
gegen Schein. 8948 —8
Für ausgediente, sächsische
Soldaten Zusammcnkuust
Lothringerpraße, Gasthaus
Jakvl. 8858—10
Einlodnng machen M.
,Inzer.
ergebenste
«. 9t. Hain»
4049—10
Ein französischer
Velour-Teppich
3 Meter breit und
4 Meter lang, fehler­
frei, in einem Stücke
gewebt, gelaugt
Donnerstag den 1. Februar
statt für 85 Gulden zum
Preise yoü 35 Gulden
im
Teppichhause
ORENDI
I. Bez., Lugeck Nr. 2
in Verkauf.
8777
Bor Ankauf gewarnt!
Schwar.'.er Siiitz mit iv.iüer Keüle hat
sich verlausen. Marke an Lredertials.
bcmd Nr. L1027. Vlbzugeben: Ertl,
16 Bez., Meuz'naffe lö, oder Brun-
«engaffe »Q, 2. 3to.7 11. 885k~ia
Rotte mit Schriften
wurde am L7. d. M. i»n v. B., Acker-
gaffe, aus dem We^e zur AuitionS-
kwlle oder in dersellen verlüren. Der
redliche Finder wvffe diese fiic jeden
Anderen ganz wenhlo en Zu'christ?n
an den Ponicr der AucUon-nialle gegen
entsprechende Belohnung abgeben.
8954-13
Verlaufe»!
Jagdhund, Männchen, weih, da? rechte
Ohr braun, daS linke braun mil weihen
Flecken, hört aus den Nnmen „Weid­
mann". Marke Rr. 21.114. Db^ige^e»
gegen gute Belohnung, i*. Bez.
Siemackergaffe7, Osfenhänser. 3704 -13
141
Thsüzahlung
ohne Preiserhöhung,
gegen Taffa s Perent
Sconto.
Damen-
kleider
nach Mass,
Zacken,Easics
KonLcn.
Mäniek.Veljr
rc. re.
NeichhcflligeS
uager Slosse;
Reuheiien der
Snisvn.
8. Kornfelä,
Sctintiüerrnsister
7. Bezirl.
Breiteg. 17,
Mezzanin.
llTelenb»» 9051

