
[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
OBinjelttuwwtm:
in Wie«.... 4 f*.— 8 Helle«
In der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Anfnatzme:
Aaupt-Administration: Stadt, tzchulerstrahc 9
und in deu eigenen Miialen:
IV., MayerhofMe 11! NX., Währingerstrahe 88
XV.. Neubaugürtel 15»
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstei»& Logier,
Rudolf Masse, M. Dukei' Nachf. Max Augenseld
& ikmerich Leßner, Oppelik, Danneberg rc.tn Wien:
G. L, Daube& Co, Frankfurt a. M., Müncken k ., und
die gelberen Annoncenbureaux des In- u, Ausländer.
Vertretung für England:
The Anglo Foroign Publishing Syndicate
Itd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In»
ferete in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldmtutstratiou nicht; doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
spaft-DpareaFeu-ilheck-Leuto: Nr. 880078
Mteae* Telephon»,
«H^RrdactruriNr. 7818! Hpt.-Admtllistr.rNr.7817
Red««»»: Nr. 7920| Druckerei! Nr. 7913
Unparteiisches Tagblatt»
Herausgeber: I. Kippswitz.
AbonnementSpretSr
Jür Wien
bei täglich freier Zustellung in» Hanrrj
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
lft.lOtt.= 2Kr. 20 Heller Ulonatt
Sfi.25kr.— 6Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonuem des „Neuen Wiener Journal- hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschelu
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung -n
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht süc
die Sonn- und Fstertagsnummer
Uostabonnement:
Für Oesierreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„ ., FreS. 12—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quarial Mark 0.88
Für die Schweiz- FreS. 8.00
Für Italien„ FrcS. 8.65
Für Serbien ...... t* 10.50
Für Rumänien.,..„, FreS. 0*10
Redaction: i>. Bezirk, NutzdorierstratzH Nv.S.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Bruckerei: Lippowitz öd Lo.
IX. Micheloeuerngasse 'K
(Werantworiltch: Ludwig LZolst.>
RotationSöructsarbe rou F. Wüste in Wien.-
Nr. 8348
Wien, Dienstag 8. Mai 1900
8. Jahrgang;
Die Causa Stransky.
Der Reichsrath «nd die czechische Obstruktion.
Beisammen sind wir, fanget an! Beisammen sind sie
wieder, die Neichsboten, allein ob sie anfangen werden, ob sie
über den Anfang hinauskommen werden, das weiß weder
Capellmeister noch Orchester. Der Sessionsabschnitt, der
heute seinen Anfang nimmt, könnte, wenn unser Abgeordneten­
haus nicht so desorganistrt wäre, auch einen neuen Abschnitt
unserer inneren Politik eröffnen. Ein Fortschritt ist zu ver­
zeichnen. Die Regierung legt, was von so vielen und ver­
schiedenartigen Parteien, allerdings nicht zu gleicher Zeit und
in der gleichen Absicht gefordert wurde, ein Sprachengesetz vor.
Die vielbegehrte Initiative dee Regierung ist also da, und an den
Parteien wäre es, zu diesem Gesetzentwürfe Stellung zu
nehmen. Es fordert ja Niemand ein biblisches Ja oder
Nein, allein das darf man nach so langem, unfruchtbarem,
ja noch mehr: sruchtzerstörendem Sprachenstreit verlangen,
daß gewissenhafte Volksvertreter nicht etwas rundweg zurück­
weisen, was ihren Anforderungem nicht entspricht, sondern
daß sie das ehrliche Bestreben zeigen, das Gebotene
einerseits ihren Ansprüchen gemäß zu modeln,
andererseits diese dem Erreichbaren anzupassen. Wenn
das deutsche Centrum in der Flottenfrage, die,
ähnlich der österreichischen Sprachenfrage, eine Achse der
Reichspolitik bildet, zu einem Compromiß gelangt ist, so
sollte man annehmen, daß auch die Czechen, die das deutsche
Centrum sowohl an politischer Klugheit als auch an
Principientreue nicht übertreffen, den Weg des Compromiffes
einschlagen könnten. Allerdings, das Compromiß ist die Bahn
für Jene, die aus einer Schwierigkeit herauskommen, die
eine Verwirrung schlichten wollen. Die ezechischen Ab­
geordneten scheinen jedoch das Heil ihres Volkes im all­
gemeinen Zusammenbruch zu erblicken. Das ist Marodeur­
politik. Und es ist nicht so lange her, daß von czechischer
Seite das Schlagwort von der Politik der Beute aus­
gegeben wurde.
Ist dies Oesterreich, welches soeben als Bundesgenosse
eines mächtigen Reiches in der Person des Monarchen über­
schwenglich gefeiert wurde, wirklich in einem solchen Zustande
der Schwäche oder des Starrkrampfes, daß es nur von der
Beutelust und von dem Gewissen einer einzigen Partei
abhängen kann, ihm abzuzwingen oder abzulisten, was und
wie es ihr beliebt? Hat dieser Staat, die Staatsidee,
nur fremde Bundesgenossen und Freunde, und im
Innern keine? Vielleicht noch nie hat sich diese Frage
allen aufrichtigen Freunden unseres Vaterlandes so sehr auf­
gedrängt, wie in diesen Stunden nach den Berliner Festen.
Ein Reich, das nach außen hin mächtig dasteht, kann im
Innern nicht zerrüttet sein, es darf es nicht sein. Wollen
die Czechen diese Zerrüttung durchsetzen? Und verdrießt es
sie vielleicht, daß man ihre Macht hiezu im Auslande so gering
schätzt? Denn ein fremdes Auge sieht schärfer und unvoreinge­
nommener. Wir glauben nicht, daß unsere Monarchie
noch denselben, ja, wie es sich in diesen Tagen gezeigt hat,
erhöhten Anwerth als Bundesgenosse fände, wenn man vor
der „ezechischen Gefahr", von der sich unsere Staatsmänner
förmlich hypnotisiren lassen, draußen den gleichen heillosen,
und wie heillosen Respect hätte. Herr Dr. Stransly,
gehüllt in die Haut des doppelschwänzigen Löwen, hat zwar
fürchterlich weit, wie es schon seine Art ist, dcn Mund auf­
gerissen und verkündet, daß die Regierung durch die czechische
Obstrurtionsdrohung consternirt ist, daß sie bereits die Flucht zu
ergreifen bereit ist. Wir haben den Puls der Regierung nicht
gefühlt, können also ihre etwaigen Angstgefühle nicht con-
troliren. Allein wir glauben, daß sie zur Angst keinen Grund
hat. Wir sind an übertriebenen Muth unserer Regierungen
nicht gewöhnt, und wir entsinnen uns keines österreichischen
Staatsmannes, der von sich behaupten könnte: Wenn ich zu
fürchten angefangen, hab' ich zu fürchten aufgehört. Nein,
wenn sie bei uns mit der Furcht anfangen, so hören sie
damit auch nicht auf. Darum ist es bei uns von großer
psychischer Bedeutung, daß man kein Angstgefühl auf­
kommen läßt.
Der heutige Tag wird den Beweis erbringen, ob die
Regierung fest entschlossen ist, sich von den ezechischen
Drohungen nicht terrorisiren zu lassen. Wir reden gewiß
keiner Gewaltpolitik, keiner Vergewaltigung das Wort. Dazu
ist auch bei der Regierung Koerber nicht die geringste
Neigung vorhanden. Was wir aber im Interesse von Volk
und Staat fordern dürfen, ist, daß man sich nicht ein­
schüchtern lasse. So viel bisher von dem Regierungs-
entwurse zur Regelung der Sprachenfrage bekannt wurde,
so ist er nichts weniger als von dem Gedanken
einer Vergewaltigung begründeter nationaler Ansprüche der
Czechen dictirt. Ihrer Hauptforderung, der Einführung der
inneren ezechischen Ansprache, ist Rechnung getragen worden,
desgleichen ihrer für normale Gehirne nur schwer begreiflichen
Empfindlichkeit, daß beileibe nicht eigene Dolmetsche, sondern
nur richterliche Beamte deutsche Bescheide in das geliebte
Czechisch übertragen; und was die Einthcilung in Sprachen-
zoncn anbelangt, so kann bei Fortdauer der einheitlichen
Centraladministration von einer Zerreißung des Landes gewiß
keine Rede sein. Uebrigens haben sich ja die werthvollsten
Bundesgenossen der Czechen, die Feudalen, mit diesem ver­
nünftigen Modus des Auseinanderhaltens nationaler
Reibungsflächen längst einverstanden erklärt. Längst! Das
ist bei uns allerdings ein schlimmes Wort. Denn in Oester­
reich gibt es nicht alte Wahrheiten. Wahrheit mzr was der
Partei nützt, und zwar im Augenblicke. Vor lauter taktischen
Erfolgen des Augenblicks werden bei uns die strategisch
wichtigsten und bedeutendsten Positionen geopfert. Darum
fehlt unserer inneren Politik jede Continuität, darum muß
in jedem Stadium von vorne angefangen werden. Damit
rechnen die Czechen. Ihre ehemaligen Bundesgenossen von der
Rechten haben ihnen zwar die Jsolirung für den Fall angedroht,
wenn sie durch die Obstruction den parlamentarischen Apparat
zum Stocken zu bringen versuchen sollten. Die Czechen jedoch
werden es wahrscheinlich aus den Versuch insoweit ankommen
lassen, um zu sehen, ob nicht irgend 'eine taktische Com-
plication— irgend eine Ungeschicklichkeit der Gegner— die
ganze Strategie der Rechten über den Haufen wirft. Es
wäre aber an der Zeit, daß sich die Parteien
!der Rechten darauf besinnen, welchen schweren Preis ihre
! Wähler bisher für die taktischen Erfolge der Herren Doctor
- Stransly und Consorten bezahlen mußten. Es ist be­
schämend für Dr. Kaizl und die anderen hervorragenden
! ezechischen Politiker, daß ihre „causa" den Namen Stransly
führen muß, allein es ist so. Wir werden sehen, auf welcher
Seite all die Patrioten der Rechten sich im Proceß
Dr. Stransly contra österreichischen Staat stellen werden.
Die cansa Stransly ist ein Seitenstück zur Lex Heinze. Es
sind nicht immer die Ersten des Volkes, die zeitgeschichtlichen
Ereignissen den Namen geben.
Zur Wiedereröffnung des Reichsrathes.
Mit begreiflicher Spannung sieht man allenthalben der
heute um 11 Uhr stattfindenden Sitzung des Abgeordneten­
hauses entgegen, in welcher die Regierung die von ihr aus­
gearbeiteten Sprachengesetzentwürfe dem Parla­
ment unterbreiten wird. Wir haben die Grundzüge der
erwähnten Gesetzentwürfe bereits mitgetheilt. Es ist bekannt,
daß in dem Gesetze für Böhmen der ezechischen Forderung
aus Einführung der internen ezechischen Amtssprache
in den rein ezechischen Bezirken voll entsprochen wird, während
für Mähren diesbezüglich eine Einschränkung vorgenommen
wurde. Ferner wird in der Vorlage für Böhmen, wie wir
gleichfalls schon mitgetheilt haben, an der sprachlichen Ein-
theilung des Landes in drei Zonen, in rein deutsche, rein
czechische und gemischtsprachige Bezirke festgehalten. In rein
deutschen Bezirken dürfen czechische Eingaben nur dann
angenommen und erledigt werden, wenn der Ueberreicher den
Nachweis erbringen kann, daß er der deutschen Sprache nicht ge­
nügend mächtig ist. Die ezechischen Eingaben werden dann
durch eigene extra statum ernannte Beamten,
nicht Dolmetsche, zum Amtsgebrauche übersetzt, ebenso die
für die czechische Partei bestimmten Erledigungen. Ein
drittes Gesetz, welches heute dem Abgeordnetenhause
unterbreitet wird, betrifft die Eintheilung des Königreiches
Böhmen in zehn Kreise, von welchen drei rein
deutsch (Eger, Leitmeritz, Neichenbergü, zwei gemischt­
sprachig (Pilsen, Budwcis) und fünf czechisch lPrag, Tabor,
Gitsckin, Chrudim und Königgrätzh sein sollen. Minister­
präsident Dr. v. Koerber wicd die Vorlage der drei Gesetz-
Feuilleton.
(Nachdruck verbeten.)
Nr. 407.
Eine Erzählung aus dem schwedischen Leben.
Adjunct Ernst Wallner hatte sich früh verheiratet, ehe noch
ein Oere seiner akademischen Schulden bezahlt war. Er hatte
aus Liebe geheiratet und das ärmste Mädchen, das er finden
konnte, genommen.
Im Anfang war das herrlich gewesen— bis zu einem
bestimmten Zeitpunkt. Jetzt trug er Manschetten, die an den
Kanten sorgfältig mit der Paoierscheere beschnitten waren und
kunstvoll geflickte Stiefel. Er mußte fünf Privatstunden am Tag
geben und an den Tagen, an welchen er Butter zum Frühstück
bekam, mußte er auf den Weizeukringel verzichten.
Beide, Frau Elise und er, waren zu ehrenwerthe Menschen,
um einander wegen ihrer Noth zu hassen und dadurch die Ehe
an und für sich unglücklich zu machen. Sie lebten still neben­
einander wie zwei verhungernde Schiffbrüchige im selben Boot,
aber Beide erkannten im Stillen, daß sie ohne einander vielleicht
glücklicher geworden wären.
ES war daher wohl kaum zu verwundern, daß sie ihrem
Kinde ein besseres Los gönnten, als das, welches sie ge­
zogen hatten.
Aber Thora Wallner hatte ihr junges, warmblütiges,
dummes Herz von ihren Eltern geerbt, und deshalb schenkte sie
es dem ärmsten Manne, der ihr begegnen konnte, dem Sohn
des Predigers aus dem Dorfe, wo Magister Wallner sich im
Sommer einzumietlien pflegte.
Der junge Mensch war Student der philosophischen Facultät
und hatte es schon so weit gebracht, ein Darlehen von der
Sparbank des Kirchspieles zu erhalten, mit seines Vaters und
des Kirchen» orstehers Namen auf dem Schuldschein.
Thora sah Noth und Kummer daheim. Sie sah der Mutter
verhärmte Züge und des Vaters abgetragenes Vorhemd, das bei
festlichen Gelegenheiten mit einem langen Halstuch bedeckt werden
mußte. Aber sie sah auch Axel Thoren's schlanke Gestalt, seine
dunklen Augen und sein welliges Haar, und darüber vergaß sie
alles Andere und ließ sich von seinen jungen frischen Lippen
küssen.
Aber dann kam ein Sommer, wo sie all das Herrliche
nicht sah, wo Axel eine Hauslehrerstelluug in einer anderen
Gegend angenommen hatte, wo Papa selbst die vierzig Kronen
für die Miethe der kleinen Sommerwohnung zu theuer wurden,
wo Mama so besorgnißerregend hustete und Papa weinte, wo
die fünf kleinen Zimmer in der Stadt gegen vier noch kleinere
in der Vorstadt ausgetauscht werden mußten.
Und im Herbst wurden die Fenster eines der vornehmsten
Häuser in der Hauptstraße der kleinen Stadt erhöht und er­
weitert, Ladentische wurden ins Hans geschafft, und in dem einen
der großen Fenster lagen Filzdeckcn, Teppiche und Gardinen aus­
gebreitet. In dem anderen Fenster war eine Gliederpuppe auf­
gestellt, die mit Seidenstoffen, Sammt und Spitzen drapirt war,
so elegant, wie sie nicht einmal die Frau Oberamtmann zu
tragen pflegte.
Und der Eigenthümer all dieser, in der kleinen Stadt nie
zuvor gesehenen Herrlichkeiten, Großkaufmann Willgott Andersson,
kam und sah Thora Wallner und war von ihrer Anmuth ganz
bezaubert.
Er paßte den ganzen Winter auf jede Gelegenheit, sich lieb
Kind zum machen bei den Wallners.
Er verlauste an Frau Wallner einen schönen Mantel für
vierzig Kronen, der weit schöner und besser war als der. den die
Rectorin mit fünfnndachtzig ickronen hatte bezahlen müssen, und
als es Frühling wurde, legte er sein ganzes Kurz- und Galanterie­
waarenlager zu ThoraS Füßen plus seiner eigenen kleinen, wohl-
gepslegten, aber sonst nicht weiter aufsehenerregenden Persön­
lichkeit.
**
*
Mama hustete schlimmer denn je. Bruder Gustav war
kürzlich aus seiner Stellung an der Secundärbahn entlassen und
wenn Besuch kam, mußte Thoras Shawl immer wie zufällig
über die schadhafte Stelle auf dem Sofa in Papas Zimmer ge­
deckt werden, wo der Versorger der Familie dreißig Jahre
hindurch seine Füße beim Nachmittagsschlaf ausgestreckt hatte.
,,^>ch will Dich nicht zwingen, Kind," sagte Magister
Wallner und strich sanft über Thoras glänzendes braunes Haar,
„aber hast Du die Einkommenschätzung in der Zeitung gelesen?"
Das hatte sie. Da stand:
„Großkausinann W. Andersson... 12.000."
Zwölftausend Kronen im Jahr waren ein Reichthum für
die kleine Stadt, und Axel Thoren hatte noch drei Semester bis
zum Gramen nach.
Der Entschluß war nicht leicht. Thora Wallner hatte ein
rebellisches kleines Herz, das sich dieser Wahl eben mit aller
Macht widersetzte. Aber schließlich mußte es sich doch zur Ruhe
begeben, und nach einem Jahre wurde ein prachtvolles Brautkleid
von dem Lager der Firma Andersson bezogen.
Arcl Thoren hatte das Trinken angefangen. Nun, das
härte er sonst auch wohl gethan.— Viele junge Leute thun es
und es ist immer gut, wenn man eine Ursache weiß, auf die
man die Schuld an diesem Laster schieben kann.
Und in demselben Augenblick, als der alte Domprediger
las: „Denn darin liegt die Macht, Gott um eine solche Gattin
zu bitten," und die Mama hustete und schluchzte und Papa sich
vor Rührung schneuzte und Thora so leichenblaß wurde, daß die
kleine Schwester ihr unwillkürlich die Hände entgegenstreckte, führte
ein mächtiger Dampfer A el Thoren über den Atlantischen Ocean
nach dem freien Amerika, weil eS ihm schien, als habe das alte
Schweden, obwohl recht geräumig, doch keinen Platz für sie
Beide— für ihn und die Herrschaften Andersson.
Nun behauptet man oft und gern, daß es schwer sein
soll, in Schweden vorwärts zu kommen, hingegen in Amerika
um so leichter.
Aber es gibt keine Regel ohne Ausnahme: Willgott Anders-
sons Geschäfte in Schweden gingen gut und Axel Thorens Ge­
schäfte in Amerika sehr schlecht.
Das Ehepaar Andersson bekam Söhne und Tochter und
die Taufe ihres vierten Kindes war ein Fest, dessen Erinnerung
in der Chronik der kleinen Stadt fortlebte.


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 2 ]
Seile 2 Dienst ag
entwürfe mit einer Rede einbegleiten, in welcher er nicht nur
eine Analyse dieser Gesetze geben, sondern auch
einen dringenden Appell an die Abgeordneten
richten wird, die Regierungselaborate objectiv zu
prüfen nnd durch Lösung der Sprachenfrage dem Staate
den inneren Frieden zu geben. Den Intentionen der ^Le­
gierung gemäß sollen die Sprackeugesetzentwürfe mit U m-
gehung der ersten Lesung sofort einem zu
wählenden Sprachenausschnsse zugewiesen werden. Es rst
jedoch fraglich, ob die Jungczechen dem
erwähnten abgekürzten Verfuhren zustimmen_ werden.
Gleich bei diesem Anlasse dürfte es sich Zeigen, ob
die Jungczechen ihren Präger Obstructionsbesch luß
gleich bei dieser hochwichtigen Frage zur Ausführung bringen
werden. Man darf daher dem Aufmärsche der Parteien,
speciell der Taktik der Jungczechenpartei in der heutigen
Sitzung mit lebhaftem Interesse entgegensehen.
Gestern waren Gerüchte über die bevorstehende D e-
mission des czechischen Landsmann-
ministers Dr. Rezek verbreitet. Es hieß, zwischen
diesem und den übrigen Ministern bestünden in Bezug auf
das Sprachengesetz Meinungsverschiedenheiten,
die es dem Miuister Rezek unmöglich machen, im Amte zu
verbleiben. Die halbamtliche „Wiener Abcndpost" tritt nun
diesem Gerüchte mit dem folgenden, freilich sehr zahmen
Dementi entgegen: „Die in mehreren Blättern enthaltenen
Gerüchte von der Demission des Herrn Ministers
Dr. Rezek sind, wie wir vernehmen, unbegründet."
**
*
In parlamentarischen Kreisen wird trotz des Dementis
in der „Wiener Abendpost" das Gerücht von der Demission
des Dr. Rezek aufrechterhalten. Es wird in diesen Kreisen
darauf hingewiesen, daß das betreffende Dementi in der
„Wiener Abendpost" weder mit dem üblichen hochofficiösen
Zeichen Versehensei, noch auch, wie sonst bei wichtigen Anlässen
üblich, an der Spitze des Blattes stehe. Es wird behauptet, daß
Dr. Rezek bereits vor einigen Tagen dem Minister­
präsidenten Dr. K o er b e r seine Demission gegeben, und
der Ministerpräsident schon gestern in der Lage gewesen sei,
in einer Audienz, welche er um 6 Uhr Nachmittags beim
Kaiser hatte, das Gesuch zur Kenntniß des Monarchen
zu bringen. Die Ursache der Demission liegt that­
sächlich in den Meinungsverschiedenheiten über die Textirung
der Sprachengeseyentwürfe. Dr. v. Koerber soll sich in
den zahlreichen Ministerrathssitzungen der letzten Tage bemüht
haben, diese Differenzen auszugleichen, allein seine Bemühungen
blieben angeblich resultatlos.
Um 9 Uhr Abends trat die parlamentarische Commission
des Czechenclnbs zu einer Sitzung zusammen, die bereits in
vorgerückter Nachtstunde abgebrochen worden ist und heute
Vormittags fortgesetzt werden' wird.
44 4t
4t
Gestern Nachmittags fand wieder ein längerer Minister­
rath unter Vorsitz des Ministerpräsidenten v. Koerber
statt, an welchem sämmtliche Minister des Cabinets theil-
nahmen.
**
*
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hielt gestern, 5 Uhr Nachmittags, eine Parteibesprechung ab.
Nachdem zahlreiche Mitglieder des Verbandes wegen des
späten Schlusses der Landtage erst heute oder morgen hier
eintreffen, hatte diese Berathung nur informativen Charakter.
Der Verband hält heute, 10 Uhr Vormittags, eine neuer­
liche Sitzung ab. Gestern wurde insbesondere die Stellung­
nahme des Verbandes zu dein zu erlassenden Sprachengesetz-
entwurfe der Regierung erörtert.
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
dürfte das Gesetz über den Neunstundentag im
Bergwerksbetriebe noch nicht eingebracht werden.
Die bezügliche Vorlage harrt, wie man uns mittheilt, noch
der endgiltigen Redaction.
Neues Wiener Journal
Städtische Angelegenheiten.
Die bevorstehenden Wahlen.
Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart die Kundmachung
betreffend die A u 8 s ch r e i b u n g der Heuer fälligen Wahlen!
für den Gemeinderath und einzelne Bezirksverlretnngen. Die
Wahlen finden an falgenden Tagen statt:
Für den dritten Wahlkörper am 22. Mai, eine eventuelle
engere Wahl am 28. Mai;
für den zweiten Wahlkörper am 25. Mai, engere Wahl
am 26. Mai;
für den ersten Wahlkörper am 28. Mai, engere Wahl am
29. Mai.
In der Kundmachnng heißt eS: Durch die Wahlen in den
Gemeindcrath wird sowohl die Ergänzung desselben für sämmt­
liche im zweiten Wahlkörper gewählten und gemäß 8 28, Ab­
satz 2 des Gemeiudestatutes ausirctenden, als auch gleichzeitig der
Ersatz jener von den übrigen Wahllörpern gewählten Gemeinde-
rathsmitglicdcr bewerkstelligt, welche vor Ablauf der Mandats­
dauer ausgeschieden sind. Im Bezirke Leopoldstadt findet jedoch
die Wahl für die seit der letzten Ergäuzungswahl im ersten
Wahlkörper erledigten Mandate gemäß Artikel IV, Absatz 3 des
Gesetzes vom 24. Mai 1900 erst gelegentlich der allgemeinen
Ergänzungswahlen des ersten Wahlkörpers statt.
Die Bcrtheilung der 46 Mandate des zweiten Wahlkörpers
auf die einzelnen Gemeindebezirke ist nach den Bestimmungen des
§ 22 deS Gcmeindcstatutes nnd des Artikels V des Einführungs­
gesetzes zu demselben erfolgt. Die in diesem Wahlkörper zu
wählenden Mitglieder des Gemeinderathes werden auf die regel­
mäßige Dauer von sechs Jahren gewählt. Die Mandats­
dauer für die vom ersten und dritten Wahlkörper im Wege der
Ersatzwahl zu wählenden Gemeinderathsmitglieder beträgt vier,
beziehungsweise zwei Jahre.
In die Besirksvertretungen der Bezirke Leopoldstadt,
Ottakring und Brigittenau sind von jedem der drei in Frage
kommenden Wahlkörper sechs Mitglieder auf die Dauer von sechs
Jahren zu wählen. Die Abgabe der Stimmzettel beginnt an jedem
Tage um 7 Uhr Morgens und wird um 4 Uhr Nachmittags
beendet.
(Städtische Elektricitätswerke.) Den allgemeinen und
speciellen Bedingnisscn für den Bau städtischer Elektricitätswerke
ist zu entnehmen, daß neben der Centrale in Simmering noch
fünf Untcrstationen, nnd zwar in Simmering, in der Rahlgasse,
in der Roßau, in Döbling und Rudolfsheim errichtet werden.
Das Bahnwerk ist mit 81. December 1901, das Lichtwerk mit
1. August 1902 betriebsfähig herzustellen. Für jeden Tag der
Ueberschreitnng des Vollendungstermines ist eine Vertragsstrafe
von 2000 Kronen an die Gemeinde zu bezahlen. Als Caution
find 3% der KostenanschlagSsumme zu erlegen. Für die
solide und vertragsmäßige Ausführung der Arbeiten ist
eine dreijährige Haftzeit vom Tage der Uebernahme
durch die. Gemeinde festgesetzt. Bezüglich der Subnnternehmer für
die Hochbauten ist berichtigend nachzutragen, daß die Länderbank
sich zwar bereit erklärt hat, wegen der Hochbauten in erster Linie
mit der Unionbaugesellschaft zu verhandeln, daß aber eine
Einigung zwischen beiden Firmen laut Bekanntgabe der Länder­
bank bisher thatsächlich noch nicht zustande gekommen ist. Was
ferner die Mittheilung betrifft, daß das Project der Union­
bangesellschaft für die Hochbauten seitens der Schlickert- Werke
acceptirt wurde, muß festgestellt werden, daß der amtliche Bericht
hievon nichts meldet und daß die bezügliche Mittheilung auf
einem Mißverständnisse beruht.
(Die englischen Gasrohre.) In der letzten vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes berichtete Gemeinderath Z a tz k a
über die Propositionen der Jmperial-Continental-Gas-Association
betreffend die käustiche Ueberlassung ihres Gasrohrnetzcs in den
Bezirken I bis XI an die Gemeinde Wien. Nach dem Antrage
des Berichterstatters wurde beschlossen, auf das vorgelegte Offert
nicht einzugehen.
(Gemcinderath Dr. Klotzbcrg als christlich-socialer Cau
didat.) Das christlich-sociale BczirtSwahlcomite Alscrgrund hat für die
kommenden Gcmeinderathswahlcn im zweiten Wahlkörper vicr Candidaten
ausgestellt, wovon zwei vorgestern Abends die Gelegenheit benutzten,
sich in der Jahresversammlung des katholischen Schnlvcreines Roßau
als Mandatswerber vorzustellen. Es sind dies der Präses des katholischen
Gcsellenvcreincs, Hochwürden Professor Wolny nnd der ehemalige
liberale Gemcinderath Dr. Klotzbcrg. Dieser wies daraus hin, daß
8. Mai 1900 Nr. 2348
er m seiner Eigenschaft als Bczirksschulrath schon manchen harte»
Strauß mit den liberalen Bezirksschulräthen auszustchten hatte, weshalb
er in der liberalen Presse stets angegriffen wurde. Er sei im Bezirks­
schulrats) für das Krcuzzeichen und das offene Gebet eingetreten, weshalb
er schon damals stark angefeindet wurde. Dr. Klotzberg bat schließlich
um die Unterstützung seiner Caudidatur.
(Die christlich-socialen Candidaten am Neubau.) Der Bezirk
! Neubau war im zweiten Wahlkörper durch den Gemeinderath P i ch l e r
und den Dr. Grub er vertreten, welcher sein Mandat, wie bekannt,
treiwillig zurückgelegt hat. Das christlich-sociale Bezirkswahlcomite
candidirt nun den bisberigen Gemeinderath Pichler, dann anstatt
dem Doctor Gruber den Baurath Schweige! und für die unbesetzte
Stelle den Rcichsrathsabgeordnetcn A x m a n n. Im vierten Wahl-
körper wird der Obmann der Rauchiangkehrergehilfen Westermayer
candidirt.
(Ernennungen.) Der Stadtrath hat nach einem Antrag des
Viccbürgcrmeisters Dr. Nenmayer im Status des Stadtbauamtes
den Bauadjuncten Ludwig Matsch ek zum Ingenieur, den Bau-
praktitäutcn Victor H ä n i s ch zum Äauaißuncten ernannt.
Städtische Gasbeleuchtung.) Der Gemeindcrath hat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung nach einem Berichte des Stadtrathes
Dr. M ayreder principiell beschlossen, an die Gemeinden Oberlaa,
Unterlaa, Rothnensiedl, Stadlau, Hirschstetten, Eßlingen, Aspern und
Grofi-Enz-rsdorf Gas abzugeben. Für die Durchführungen der noth­
wendig!» Rohrleitlingsarbeiten wurde ein Credit von 100.000 Kronen
bewilligt. Den Gemeinden werden Präpositionen aus folgender Grund­
lage gemacht werden: Als Preis für die öffentliche und private Beleuch­
tung gelten dieselben Beträge wie in Wien, die Dauer des Vertrages
wird mit 30 Jahren festgesetzt: während dieser Zeit hat die Gemeinde
Wien das ausschließliche Recht, in den genanntm Gebieten Gas ab­
zugeben. Die ganze Angelegenheit ist seitens des Gemeinderaths-
ausschusses für die städtische Gasbeleuchtung durchzuführen.
(Städtische Straßenbahn.) Seit einigen Tage» find die
Arbeiten für den Unterbau der Lastenstraßenliuie der städtischen Straßen­
bahn in der Strecke zwischen Marihisterstraße und Bellaria hinter den
Honnusecn im vollen Zuge. Die vorstadtseitige Geballee mußte cassirt
werden und es blieb nur eine Baumreihe dort stehen. Das Dvppel-
gcleise der Straßenbahn liegt auf der Bvrstadtseite und zum Theile auf
der Trace des dort zum Wienstusse hinabführenden Ottakrmger Ent-
lastnngscanales. Im Zuge des Gctreidcmarktcs werden eben jetzt, bevor
die Geleiseverlegung erfolgen kann, die englischen Gasrohre aus dem
Straßenkörper herausgenommen.
(Hauskchrichteinsammlung.) Nach einem Beschluß des
Gemeinderathes wird vom 1. Juli d. I. angefangen die Hauskehricht-
einsammlung und Abfuhr in der zweiten Scction des Bezirkes Hietzing,
sowie in den Bezirken Ottakring und Hernals in eigener Regle
durchgeführt werden. Die hiezu erforderlichen Jnveststionskosten per
62.600 Kronen und die Betriebskosten per 63.500 Kronen per Jahr
wurden genehmigt.
Tagesnenigketten.
Das Gefecht bei Jüterbog.
Angriff auf ei» Potemkin'sches Dorf.
Ueber das große Scharfschießen, das vor dem Kaiser Franz
Josef in Jüterbog stattfand und über das wir telegraphisch be­
richtet, liegt uns nun die folgende hübsche Schilderung aus der
Feder eines militärischen Fachmannes vor.
Seit mehreren Tagen war man auf dem Jüterboger Schieß­
platz eifrig beschäftigt, dem „Feind" ein repräsentables Aeußere
zu verleihen. Die Scheiben, die je nachdem liegende oder
kniende Schützen zeigen, wurden aufgefrischt, die Kastenscheiben,
die sitzende Infanteristen darstellen, in den Schützengräben zurecht­
gerückt und feindliche Batterien markirt, indem man Ziellaffeten
und Bretterscheiben geschickt im Gelände aufbaute. Am Tage
vorher waren diejenigen Truppen des Gardecorps, die sich an
der Uebung betheiligen sollten, mit der Bahn nach Jüterbog be­
fördert worden; es waren im Ganzen drei kriegsstarke Bataillone,
welche theils aus dem ersten Garderegiment, theils aus den
„Franzern", theils aus einem combinirten Bataillon Gardejäger,
Gardeschützen und Lehr-Jnfanterie bestanden. Außerdem gehörten
zu dem Dctachement zwei Escadronen Leibgarde-Husaren, sechs
Batterien der Feldartillerie-Schießschule und eine Compagnie
Gardepionniere.
Auf dem schier endlos sich ausdehnenden Schießplatz schien
Alles öde und still; aus der Ferne ragte ein Dorf mit Kirch-
thurm, rothen, freundlichen Dächern und einer Windmühle auf.
Dem harmlosen Zuschauer mußte eine Gänsehaut über den Rücken
laufen, wenn er an die armen Bewohner dachte, aber falls über­
haupt welche vorhanden waren, so bestanden sie höchstens aus
eili gen Kauinchenfamilien, die dort lustig und ungenirt sich umher-
tummeltcn, denn das „Dorf" ist von derselben hölzernen Be­
schaffenheit, wie der grimme Feind, dem es abgejagt werden soll.
Tiefe Ruhe lagerte über der in heiterem Sonnenlicht flimme.'nden
Heide, nur hie und da zeigten sich einige lebende Gestalten—
die Mannschaften des Z i e I c o m m a n d o s, die noch einen
letzten prüfenden Blick auf die, den Feind darstellenden Scheiben
warfen. Aber bald zogen sich auch diese in die wie riesenhafte
Pilze aussehenden Sicherheitsstände zurück, das Telephon, das
sämurtlick e Unterstände mit dem Standpunkt der Truppen ver­
bindet, a.beitete, das Maschinenhaus, dessen Aufgabe es ist, die
großen Klappscheibcn in Bewegung zu setzen, sendete seine Rauch­
säulen empor, kurz, es war Alles bereit, um die heranziehenden
Gardetruppen „blutig" zu empfangen.
Unterdessen war zehn Minuten vor 9 Uhr der kaiserliche
Hofzug auf dem Jüterboger Bahnhof eingetroffen. Die beiden
Kaiser, der Kronprinz, Prinz Heinrich nebst dem gesammten
glänzenden Gefolge stiegen sofort zu Pferde und ritten, von der
Menge begeistert begrüßt, langsam dem Schießplatz zu. Kurz
darauf setzten sich die Truppen in Marsch; die Uebung war als
ein Begegnungsgefecht Zweier von Jüterbog, beziehungsweise
Trenenbrictzen gegen einander vorrückenden Hecrestheile gedacht.
Voraus trabten zur Aufklärung die beiden Husarenschwadronen,
denen als Avantgarde das combinirte Bataillon folgte,
während die übrige Infanterie mit den sechs Batterien
das Gros bildete. Nachdem die aus dem Wäldchen am Hahn­
stein hervorjagenden Husarenpatronillen die Stellung des Feindes
erkannt hatten, begann die Avantgarde aus der deckenden Kiefcrn-
waldnng sich zu entwickeln und den Gegner unter lebhaftes
Schützenfeuer zu nehmen. Jedoch auch der Feind war nicht
müßig gewesen und hatte sofort, als die ersten Colonnen sichtbar
wurden, seine „Batterien" spielen lassen, das heißt an den
Zielen war durch K a n o n e n s ch l ä g e das Feuer markirt
worden. Jetzt fahren rechts vom Hahnstein die wirklichen Batterien
auf und eröffnen eine betäubende Kanonade. Ueber der feind­
lichen Stellung platzen unter Flammenblitzen die durch die Lust
sausenden Geschosse, die weißen Wölkchen der Chrapnels heben
sich unheinilich klar gegen den blauen lachenden Himmel ab nnd
während man infolge des rauchschwachen Pulvers aus der Eut-
serunng nur mit Mühe die Stellung der Geschütze zu erkennen
vermag, hüllen sich die beschossenen Ziele in immer stärkeren
Pulverrauch, bis sich schließlich ein dichter, weißgraner Schleier
über die Heide zu legen scheint, und aus diesem Schleier zucken
unaufhörlich die grellen rothen Blitze der crepirenden Stahl­
ungeheuer.
An dem Tage ging auch Axel Thoren in Gala, denn
gerade als der kleinste Andersson zum Tauftisch getragen wurde,
marschirte Nr. 58 Thoren in der königlich schwedischen Garde­
uniform unter klingendem Spiel, von taufenden von Menschen
bewundert, mit der Wachtparade über Norrbro*) zum königlichen
Schloß hinauf, nachdem Amerika sich als ein für seine Ver­
anlagung ungeeignetes Land bewiesen hatte.
**
Willgott Andersson stand sich pecuniär zu gut und war
geistig zu unbedeutend, um eine Frau unglücklich zu machen.
Die Zeit verging und Thora lebte weiter. Ihr Herz blutete,
aber verblutete nicht. Sie vergaß ihre Jugendliebe nicht, aber
sie wuchs tiefer und tiefer ins Herz hinein und ihre Wunde
vernarbte, wie in den Birkenstamm geschnittene Namen, über
die Witterungswechsel und Jahre hingegangen sind.
Sie half den Ihrigen so gut sie konnte, nahm vornehme
Gewohnheiten an und ließ zuweilen den prahlenden Ton der
Neichgewordenen hören.
An einem schönen Sommerabend stampfte sie mit ihre»
zierlichen kleinen Schuhen nervös die Fliesen im Vestibüle des
Grand-Hotel in Stockholm, weil der Wagen, den die Herrschaften
bestellt hatten, um zum Souper auf Lidiugöhro zu fahren, auf
sich warten ließ.
„Laß' uns doch eine gewöhnliche Droschke nehmen," schlug
sie, ungeduldig werdend, vor.
Das thaten sie denn auch.
ES war herrlich dort draußen.
Das Essen ausgezeichnet, der Sect hatte das unbändige
Herz schon lange zur Ruhe gebracht. Glatt wie ein Schach­
brett lag das Leben vor Herrn Willgott Andersson und Frau.
In dieser Stimmung bestellten sie ein weit besseres Abend­
essen für den Kutscher, als das übliche zu sechzig Oere.
Sie fuhren in die Stadt zurück und hielten spät am Abend
vor der Opernterraffe. Sie wollten auf ein halbes Stündchen
hinaufgehen. Der Abend war so schön und der Blick von dort
oben auf den Fluß so herrlich.
*) Eine Brücke in Stockholm
Ein bißchen Schwärmerei kann nie schaden, zumal wenn
man gerade eben erst auf 18.000 Kronen Jahreseinkommen taxirt
worden ist.
„Ach so ... mein Kleingeld ist zu Ende. Wir lassen es
durch den Kellner ... oder kannst Du den Kutscher abfertigen? ..."
Ja, Frau Willgott Andersson, geborene Wallner, hatte so
viel Geld bei sich, um den Kutscher zu bezahlen und ihm ein
gutes Trinkgeld obendrein zu geben. Aber als sie es ihm mit
einem freundlichen: „Bitte schön" hinaufreichte und ihm dabei
ins Gesicht sah, kam ein unterdrückter Schrei von ihren Lippen,
sie wäre umgefallen, wenn ihr Mann sie nicht rasch gestützt hätte.
„Was ist Dir, Thora?"
„Mir wird plötzlich so schlecht. Laß uns nach Hause
gehen."
„Schade, dumm, daß wir die Droschke haben fortfahren
lassen," bemerkte Herr Willgott Andersson und sah dem Wagen
nach, der in so schneller Fahrt davon fuhr, daß der
Schutzmann an der Ecke dem Kutscher ein Warnnngszeichen
machte.
Oben im Graudhotel am Fenster nach dem Fluß hinaus
saß Frau Willgott Andersson. Sie war sehr blaß und starrte
mit weitgeöffnctcn Augen geradeaus, als ob sie weit, weit in
die Ferne hinaussähe. Es fror sie, trotz des warmen
Sommerabcuds, sie meinte, daß eine Tasse Thee ihr gut thun
würde.
Aber auf dem kleinen, schmutzigen Hof des Miethsstalles
stand ein Kutscher an die Droschke Nr. 407 gelehnt. Er hielt
das Gesicht mit den Händen bedeckt und sein Körper zitterte in
krampfhaftem Schluchzen.
Auf dem Kissen des Bockes blinkten ein paar blanke Reichs­
thaler im Mondschein.
Jetzt trat der Stallkueckit heran:
„Ist das Delirium nun richtig bei Dir ausgebrochen,
Acke? Tu willst wohl, daß ein Anderer Deine Gäule zu führen
kriegt? Ich rathe Dir, gieß nicht zu kräftig aus Deinem alten
Fuseltrichtcr, Acke, sonst gebt's Dir hier wie beim Regiment,
Du wirst an die Luft befördert! '»Kerl, der heult! Pfui, schäm'
Dich, Thoren!"- Martha Sommer.•


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 3 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
«hfr 2948
Inzwischen ist auch daS Gros vorgegangen, in den langen
Schützenlinien klappert geschäftig das Gewehrfeuer, das gegen die
Stimmen des immer zorniger aufbrüllenden Geschützkampfes
eigentlich einen harmlosen Eindruck macht. Der Zuschauer, der
athemlos diesem überwältigenden Schauspiel einer Schlacht gegen­
überstand, empfand deutlich, wenn er anf die von blitzendem
Verderben umdonnerten Heidestriche und Schonungen blickte, daß
dort nicht gut hausen sei, und daß ein wirklicher, lebendiger
Feind sich unmöglich in dieser schrecklichen Hölle zu halten ver­
möchte. Endlich glaubte man die Stellung des Gegners erschüttert
zu haben, die Infanterie ging zum Sturme vor, wobei das erste
Garderegiment den entscheidenden Stoß gegen den rechten feind­
lichen Flügel führte. Die Artillerie protzte auf und jagte zur
Verfolgung nach vorn, den im Abzug gedachten Gegner noch aus
mehreren Stellungen mit verheerendem Feuer überschüttend. Die
Eroberung des Zieldorfes war das Ende der Schlacht.
Wie großartig, der schauerlichen Wirklichkeit entsprechend,
dies Gefechtsbild gewesen war, geht schon daraus hervor, daß
jedes der sechsunddreißig Geschütze achtzig scharfe Schuß, und
jeder Infanterist hundertundzwauzig scharfe Patronen zu ver­
feuern hatte.
Taschendiebe im Prater.
(Origiual-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Der Massenbesuch, der infolge des schönen Wetters am
letzten Sonntag herrschte, lockte viele Taschendiebe, dort ihr
Glück zu versuchen. Vier Langfinger wurden in flagranti er­
tappt und verhaftet. Einer, ein Infanterist, inscenirte im Ge­
dränge eine aufsehenerregende Flucht und entwischte.
Während der „Künstler"-Vorstellung beim „Römischen
Kaiser" arbeitete ein Gaunertrio mit Geschick und Erfolg, wurde
aber von zwei als Taschendiebsfängern bekannten Polizeiagenten
beobachtet und festgenommen. Es sind junge Bursche aus
Ungarn. Der 21jährige Hilfsarbeiter Geza Piansck aus
Magyarbel, Landstraße, Keinergasse 8 wohnhaft, war der
„Zwicker", die beiden Anderen, der 20jährige Kesselheizer Fer­
dinand Szatori und der 19jährige Hilfsarbeiter JanoS
Bar an, Beide aus Budapest zugereist und hier, Fasangasse 29
wohnhaft, bildeten die Mauer.
Die Bestohlenen kennt man nicht. Man fand bei den Dieben
eine Remontoiruhr mit Doppelmantel und der Deckelgravirung:
Paris 98, eine Uhr mit Officierskette und Anhängsel
(Radfahrer auf dem Bicycle) und eine Uhr mit Sport­
kette und Anhängsel (Pferdezaum). Die Eigenthümer dieser
Gegenstände können sich beim Sicherheitsbureau melden.
Ohne Complicen, als ungeschickter Autodidakt im verbreche­
rischen Handwerk, versuchte sich ein junger Bursche Robert P.,
15 Jahre alt, postenlos, Favoriten, Gellertgasse wohnhaft. Er
wurde, ehe ihm ein Coup gelang, verhaftet.
Beim Caroussel „Electra" im Volksprater drängte sich
gegen 8 Uhr Abends an den Costümschneidergehilfen Josef
Drakon, Marokkanergasse 9 wohnhaft, ein I n r a n t e r i st
heran und suchte ihm aus der Westentasche die an einer Officiers­
kette befestigte Uhr zu ziehen. Drakon wurde aufmerksam und
schlug Lärm. Darauf ergriff der Infanterist die Flucht. Da er
sich aber durch die dichte Menge nicht rasch genug einen Weg
bahnen konnte, suchte er sich mit den Fäusten zu helfen und warf
Frauen und Kinder zu Boden. Es fand sich Niemand, der den
Muth gehabt hätte, ihn anzuhalten, und er entkam.
Am anderen Ende des überfüllten Etablissements entstand
infolge des plötzlichen Lärms, dessen Ursache man mcht kannte,
eine förmliche Panik. ES begann ein fürchterliches stoßen und
Drängen, und es dauerte ziemlich lange, bis eS besonneneren
Elementen gelang, die Ruhe wieder herzustellen.
Pariser Leben.
Die Ausstellung.— Ein Modellroman.— Fregoli, der Drahrcr.—
Das Kind an der Kette.
(Bon unserem Pariser Eorrespondenten.)
Paris, 5. Mai.
Exposition und kein Ende! Sie ist der Mittel- und Brenn­
punkt des Pariser Lebens geworden! Der Himmel lhut das
Seinige dazu, um die Massenwanderungen zu den Prachtbauten,
Sehenswürdigkeiten und Kuriositäten der Ausstellung zu er-
muthigen. Der Mai ist gekommen, die Sonne leuchtet seit einer
Reihe von Tagen mit sommerlicher Wärme über der Weltstadt,
die sich in immer festlichere und fröhlichere Stimmung hinein
vergnügt. Von der Mittagsstunde ab beginnt der Aufzug
der Fiaker-, Equipagen-, Omnibus- und Tramwaykarawanen
nach beiden Ufern der Seine, allwo sich die Völker „zur
Apotheose der Arbeit" Rendezvous geben. Täglich wird ein
neuer Pavillon inaugurirt und täglich findet sich dieselbe
Gesellschaft— es sind immer dieselben officiellen und officiösen
Gäste— zu der Eröffnungsfeier ein. Die Herrenwelt bleibt
bei diesen Anlässen fast immer dieselbe; nur das weibliche
Tableau wechselt. Täglich neue Frauen- und Mädchengesichter,
und täglich darunter irgend eine neue Beaute! Da steht
man erst, wie reich Paris an weiblichen Schönheiten
ist, man sieht aber auch, wie viele Concurrenz das
Ausland den Pariser Bautes bietet. Die Schönheit spricht jetzt
in allen Sprachen an den Ufern der Seine und entfesselt un­
geahnte Rivalität der Frauenreize. Die Pariserin fühlt, daß ihr
für die Dauer der Ausstellung eine gewaltige Concurrenz durch
die fremden Schönheiten erwachsen ist, und sie rüstet sich nun
mit allem Glanz und Luxus— der Toilette zu dem Feldzug,
der sich für sie so gefährlich ankündigt. Und da ist sie nun ihrer
Sache sicher. Denn auf dem Gebiete der Eleganz und des Luxus
bleibt sie die Unbesiegte. Was war das schon am letzten
Sonntag im Sattelraum des Lcngchamps für ein blendendes
Kaleidoskop herrlicher, entzückender Toiletten! Die weibliche
Lebewelt und die Damen der oberen Zehntausend zogen da in
Roben und Costümeu aus, deren jede und jedes ein Meisterwerk
des Geschmacks und der Ausführung bildete. Und das war nur
der Anfang, der Eröffnungssonntag der Pariser Frühjahrs-
eleganz. Was wird erst die Haute-Saison bringen, wenn der
Sommer in voller Prachtentfaltung schwelgen, die Souveräne
und Fürsten, die amerikanischen Milliardäre und brasilianischen
Millionäre nach Paris kommen werden und wenn der inter­
nationale Menschenstrom mit gefüllten Brieftaschen sich in die
Alleen und Straßen der Koloisalausstellung ergießen wird! Ein
Hurrah für die Ausstellung! Die Pariser Schneiderinnen segnen
schon jetzt Herrn Picard, der die Ausstellung erbaute, und Herr
Millerand, der sie so früh eröffnete....
**
*
Ein Modellroman hat gestern seinen Abschluß— durch
einen Revolverschuß gefunden. Aber nicht das schöne Modell,
sondern der Künstler, den dieses Modell verführte, ist das Opfer
gewesen. Das war ein merkwürdiges und sehr rührendes Liebes­
drama. Der Künstler ein Franzose, das Modell— ein Münchener
Kind. Im vergangenen December, am Weihnachtsabend, hatte er
sie auf den Boulevards kennen gelernt. Einfach gekleidet, ein
kokettes Astrachankäppchen auf dem dunkelblonden Haar, stand sie
vor einer der kleinen Verkaufsbuden, die in unabsehbarer Linie
auf den Boulevards den Weihnachtsmarkt bildeten. Er sah sie an
und blieb unter dem Blick ihrer Augen, die unter den langen
Wimpern schillerten, wie festgewurzelt stehen. Er sprach sie an
und in ihrem mangelhaften Französisch gab sie zur Antwort, sie
heiße Nelly und sei deutsche Sprachlehperin in Paris. „Zu schön
für den Unterricht!" rief der Künstler aus— und am folgenden
Morgen hatte Nelly aufgehört, französische Sprachlehrerin in
Paris zu sein ...
Nellu war fortab des Künstlers Modell. Die Liebe zu der
schönen Münchnerin begeisterte ihn— er war Bildhauer—
zur Schöpfung einer Diana. Nelly stand ihm Modell dazu. Das
Werk wuchs unter den Händen des Künstlers, der „mit ver­
liebtem Herzen und glühenden Augen" sein Modell durch den
Marmor verewigen wollte. Den Kopf— Nellys schönen,
räthselhaft-verführerischen Kopf— auszuführen, behielt er sich,
wie er sagte, zur Krönung seines Werkes vor.
An dem Tage nun, an welchem er „sein Meisterstück", den
Kopf des Modells, beginnen wollte, wartete der Künstler ver­
gebens auf Nellys Ankunft. Das schöne Münchener Kind war
ihm auf dem Weg ins Atelier— entführt worden. Er suchte
sie in ganz Paris, er suchte gleich Narciß „wie ein Unglück­
licher sein verlorenes Leben" ... Das Modell war davon­
geflogen. Der Bildhauer legte den Meißel nieder, warf ein Tuch
über seine unvollendete Diana, schloß das Atelier und gab sich
ganz der Trauer um seinen verlorenen Schatz hin...
Abgehärmt, vergrämt schlenderte der junge Künstler vor
einigen Tagen mühsam und traumverloren durch die Ausstellung.
Vor einem der Pavillons hält er plötzlich den Schritt an. Vor
ihm stand, diamanteuübersät und in elegantester Toilette, den
Arm traulich in den Arm eines Cavallerieofficiers gelegt—
Nelly, sein ungetreues Modell, seine flüchtige Diana! Er starrte
sie sprachlos an; auch sie erkannte ihn und schritt mit einem
8. Mai 1900 Seite 3
Lächeln an ihm vorüber. Er sah ihr noch lange nach, furchtbar
mit sich kämpfend, ob er dableiben oder ihr nacheilen solle—
bis sie plötzlich seinen Augen entschwand. Zu spät, um die Un­
getreue aufzuhalten!
Gestern Früh fand man den jungen Künstler todt in
seinem Atelier. Die Diana lag in tausend Trümmer zerstreut
auf dem Boden. Am Fuße des Sockels ruhte der todte Künstler:
er hatte sich eine Kugel ins Herz geschossen, einige Stunden
nach der Begegnung mit dem heißgeliebten und doch so ungetreuen
Modell ...
**
*
Fregoli, der Tausendsassa, ist unter die „Drahrer" ge­
gangen. Monatelang hatte er die Pariser mit seinen tausend
Kunststücken angelockt und zu seinem Reichthum neue Hundert­
tausende aufgehäuft. Nun läßt er einige davon springen. Er
macht jetzt Pause in feinem Gastspiel und amüsirt sich— zur
Erholung. Allabendlich oder richtiger allnächtlich, sieht man ihn in
Begleitung einiger Landsleute— Alle gleich ihm im Frack—
in den elegantesten Nachtlocalen den Lebemann spielen. Fregoli
spielt ihn im großen Stil; denn au seinem Tisch fließt der Cham­
pagner in Strömen. Den Mittelpunkt der Gesellschaft bildet eine
junge Blondine von seltener Schönheit und nicht minder schönem
Schmuck: um den Hals eine zehnfach geschlungene Perlenkette, an
den Ohrläppchen zwei Diamantboutons von fabelhaftem Glanz
und Werth, kostbare Bracelets an den Armen und die Finger
nach neuester Mode fast bis zur Unbeweglichkeit mit Diamant­
ringen überzogen. Die holde Schöne spricht nur englisch und französisch,
aber Beides mit fremdem Accent. Fregoli macht ihr sehr ernstlich
den Hof und wird nicht müde, ihre Hände, die eigentlich nur
noch Diamantringe sind, mit Küssen zu bedecken. Wie ist ihr
Name und ihre Heimat? Ein Räthsel, ein Geheimniß! Da flüstert
ihr Fregoli etwas sehr Uebermüthiges ins Ohr, und blitzartig
entfährt es den Lippen der Schönen: „Ja, Schnecken!" Fregoli
und seine Genossen haben die Antwort freilich nicht verstanden,
ein paar Gäste jedoch am Nachbartisch kennen das schneidige
Wort; sind sie doch Wiener Aussteller! Und sie wissen auch gleich,
was es für eine Landsmännin war, die so resolute Worte findet.
**
*
Das Kind an der Kette! Unter dieser sensationellen Ueber-
schrift erzählen Pariser Blätter heute einen dramatischen Vorgang,
der sich gestern Nachmittag in den Champs Elyse'es abspielte und
dessen Mittelpunkt ein deutsches Kind war. Gegen 4 Uhr, also
um die Zeit, wo zwischen dem Concordienplatz und dem Bois
de Boulogne die Wagen sich am dichtesten drängen, stürzte
plötzlich eine elegante Dame hinter einem Wagen her mit dem
Rufe; „Mein Kind, mein Kind!" Gleichzeitig fiel ein Herr den
Pferden in die Zügel, und die augenblicklich zusammenströmende
Menschenmenge machte ein Entrinnen unmöglich. In dem
Wagen saßen eine alte Dame und ein alter Herr,
zwischen ihnen ein blonder Junge von 4 1 /,, Jahren, der sich
sofort in die Arme der anderen, jüngeren Dame werfen wollte.
Erst jetzt bemerkten die Zeugen des Vorfalls, daß das Kind
mit einer kupfernen Kette die Beinchen aneinander gefesselt
und die Hände an den Körper befestigt hatte; die Kette
war durch ein Schloß zusammengehalten, und die alte Dame
und der Herr hielten je ein Ende derselben. Das Publicum
nahm natürlich sofort Partei für die ihr Kind reclamirende
Mutter, die beiden Alten widersetzten sich, und schließlich
ließen ein paar herbeigeeilte Stadtsergeantcn alle Bc-
theiligten zum Polizeicommiffariat führen. Hier erklärte der
Herr, welcher die Pferde angehalten hatte, er sei Rechtsanwalt,
und seine Clientin sei eine deutsche Baronin, geschiedene Kloeckler
v. Veldegg. Bei der vor zwei Jahren in Berlin vollzogenen
Ehescheidung sei über den Verbleib des Kindes nichts bestimmt
worden, die früheren Ehegatten seien aber übereingekommen und
hätten schriftlich festgesetzt, daß da? Söhnchen bei der Mutter
bleiben solle. Als diese aber vor jetzt achtzehn Monaten
schwer erkrankte, ließ sie sich dazu bestimmen, das Kind
vorübergehend ihrem früheren Gatten, oder vielmehr
dessen Mutter, anzuvertrauen. Drei Monate später war
sie geheilt und forderte ihr Kind zurück. Dieses war mit
der Großmutter verschwunden, und alle Nachforschungen blieben
ergebnißlos, bis der Rechtsanwalt der geschiedenen Baronin
v. Veldegg vor Kurzem das Geheimniß entdeckte: Das Kind war
nach Paris entführt worden und fuhr hier täglich mit der Groß­
mutter und einem alten Herrn— angeblich einem ehemaligen
preußischen Officier— in den Champs Elyse'es spazieren. Nach
mehreren vergeblichen Versuchen war es der Mutter dann
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(81. Fortsetzung.)
„Wenn Sie die Güte haben wollen, so nehme ich es mit
herzlichem Danke an."
„Bravo!" nickte Ellen. „Rasch entschlossen, so liebe ich
es, wir wollen recht vergnügt sein. Sie sind meine erste
Freundin hier, theure Hedwig, ich glaube auch, daß Sie meine
einzige bleiben werden, um so fester und inniger wird das Band
der Freundschaft unsere Herzen umschlingen."
Sie nahm in herzlicher Weise von den alten Leuten Ab­
schied und führte Hedwig hinaus, der Neger öffnete den Schlag,
Carlsen hob die jungen Damen hinein und nahm ihnen gegenüber
Platz, und der Wagen rollte von bannen.
Während der Fahrt war gar keine Unterhaltung möglich,
das Rollen der Räder auf dem Pflaster erschwerte sie zu sehr,
überdies wurde auch die Aufmerksamkeit der Mädchen zu sehr von
der Beschäftigung mit den eigenen Gedanken abgelenkt. Die
schimmernde Equipage mit den reichgeschirrten Vollblutpferden,
der Neger auf dem Bock. der große hagere Herr mit dem ge­
bräunten Gesicht, und die beiden schönen Frauengestalten im Fond,
das Alles erregte die Neugierde der Gaffer, die heute, an einem
Sonntag, in großen Massen die Straßen belebten, da begegneten
die Mädchen manch scharf prüfendem Blick und auch manchem
dummen, staunenden Gesicht, über das sie herzlich lachen mußten.
Erst als sie an der Villa angelangt waren, konnten sie
ihre Gespräche wieder aufnehmen.
John Carlsen ging in sein Cabinet, Ellen führte die Freundin
durch Haus und Garten, und zuletzt in das Musikzimmer, das
sie indes kaum betreten hatten, als Eugen sich einfand.
Da er unter dem Borwande kam, feinem Clienten Bericht
erstatten zu wollen, so mußte seine erste Frage dem Hausherrn
gelten; Bob führte ihn ins Cabinet, in dem Carlsen seinen Gast
mit sichtbarer Freude empfing.
Eine Flasche Wein stand im Eiskühler schon bereit, Eugen
mußte dem Amerikaner gegenüber sich in einen Schaukelsessel
niederlassen und eine Cigarre anzünden.
Er berichtete die Erfolge seiner Bemühungen, die schon
jetzt nach wenigin Tagen größer waren, als er selbst es er­
wartet hatte.
Ein großer Theil der Gläubiger hatte sich bereits gemeldet,
viele von ihnen wollten auf die Zinsen verzichten. Andere hatten^
schon seit Jahren die Stadt verlassen. Die Nachforschungen nach!
ihrem Verbleib waren eingeleitet, und Eugen durfte die feste!
Hoffnung anssprechen, daß er binnen Kurzem diese Aufgabe er-!
füllt haben werde.!
„Nur einige Wenige, die ohne Hinterlassung von Erbend
gestorben sind, werden ausfallen," schloß er seinen Bericht.!
„Und Therese Volkland-" fragte Carlsen erwartungsvoll.
„Es thut mir leib-, Ihnen nach dieser Seite hin noch keinen
sicheren Erfolg berichten zu können. Meine Erkundigungen bei
der Behörde ergaben, daß sie vor etwa fünfunddreißig Jahren
mit ihren Eltern die Residenz verlassen hat, ich habe nun an die
Behörde der Provinzialstadt geschrieben, in die sie von hier aus
verzogen. Ein alter Bekannter, mit dem ich über diese Angelegen­
heit sorach, wollte wissen, Therese Volkland habe in jener Stadt
j ihre Eltern verloren und bald darauf einen Beamten geheiratet,
!die Ehe sei aber nicht glücklich gewesen und so viel er sich er­
innere, habe der Mann sich das Leben genommen, um einer ent­
ehrenden Strafe zu entgehen."
„Großer Gott, dann ist Therese sicherlich in Noth und
Elend gerathen," sagte Carlsen bestürzt. „Wußte Ihr Bekannter
den Namen des Mannes nichts"
„Nein, er hatte das Alles auch nur vom Hörensagen, eine
genaue und sichere Auskunft konnte er also nicht geben. Wir
müssen nun abwarten, bis ich die Antwort anf meinen Brief
erhalte, dann werde ich die Sache weiter verfolgen."
„Ich vermuthe nun, daß Themse nicht mehr unter den
Lebenden ist," erwiderte der Herr nach einer langen Pause, „der
Schmerz über die Schande des Galten, die sorgenvollen Tage
und die vielen Entbehrungen werden ihre Kräfte aufgerieben und
ihr das Herz gebrochen haben."
„Möglich ist das allerdings," sagte Engen, „indessen der
Mensch kann viel ertragen, und es steht ja auch noch nicht fest,
daß die unglückliche Frau so tief in Noth gerathen ist. Vertrauen
Sie darauf, daß ich nicht ruhen werde, bis ich über ihre
Schicksale volle Gewißheit erhalten habe."
„Ich werde Ihnen herzlich dankbar sein für Ihre Bc-
mühungen. Und nun erlauben Sie mir eine andere Frage: wie
spricht man von mir in der Stadt? Sie werden mir darüber
die beste Auskunft geben können, denn Sie kommen ja nun mit
so vielen Personen in Berührung, die mich früher gekannt
haben."
„Und Sie dürfen überzeugt sein, daß diese Personen nur
Gutes von Ihnen reden."
„Weil ich ihnen eine Forderung zurückzahle, anf die sie
längst verzichtet haben," erwiderte der Amerikaner.
„Sie mögen Recht haben," nickte Eugen. „Sie werden
nun in den siebenten Himmel erhoben, und nicht das allein, man
findet jetzt auch, daß Ihr verstorbener Vater sein Unglück nicht
verschuldet habe. Man begreift es, daß er die unverschuldete
Schmach nicht überleben konnte, und mich sollte es wahrlich
nicht wundern, wenn die Leule, die früher ihn steinigten, nun
hinausgingen, um sein Grab zu bekränzen."
„Ich will's gerne glauben, es ist eine jämmerliche Welt!"
sagte Carlsen verächtlich. „Ergeht man sich nicht in Vermuthungen,
wo ich meinen Reichthum erworben haben könne?"
Eugen konnte sich bei dieser aleichgiltig hingeworfenen
Frage eines leisen Befremdens nicht erwehren, unwill­
kürlich erinnerte er sich wieder der räthselhaften Aeußerungen
seines VaterS.
„Gewiß, es sind viele darauf bezügliche Fragen an mich
gerichtet worden," erwiderte er, während er das Gesicht des alten
Herrn beobachtete, „es wurden Vermuthungen ausgesprochen,
über die ich lachen mußte, aber ich ließ die Leute schwatzen, ich
würde viel zu thun gehabt haben, wenn ich sie hätte auf­
klären wollen."
„Und wenn Sie es thäten, so würde man wohl trotzdem
an den eigenen Vermuthungen festhalten, was die Leute einmal
glauben wollen, das glauben sie, lassen Sie sie in Gottes Namen
schwatzen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 4 ]
©ette 4
NeneS Wiener Journal
8. Mai 1900
Nr. 3348
Dienstag
endlich gestern Nachmittags gelungen, ihren Jungen wieder
zufinden.. Da der Nechtsanwalt den schriftlichen Ver­
trag vorweisen konnte, durch den das Anrecht der Mutter auf
ihr Kind bewiesen wurde, entschied man auf der Polizeipräfectur
zu ihren Gunsten, und der kleine Herbert ging anS den Händen
der Großmutter in die der Mutter über. Die Pariser Blätter
betonen, daß das Kind keineswegs den Eindruck gemacht habe,
als ob es von seinen Entführern schlecht behandelt worden_ sei.
Aber die Kette ist immerhin ein merkwürdiges Mittel, um Kinder
an sich zu fesseln. Andererseits ist es auffallend, daß ein vier­
jähriger Knabe seine Mutter nach achtzehnmonatlicher Trennung
sofort wieder erkannt haben und ihr mit Freuden gefolgt
sein soll.
(Die Rückkehr deS Kaisers aus Berlin.) Der Kaiser
ist gestern nach den glanzvoll verlaufenen Berliner Festtagen nach
Wien zurückgekehrt und war gleichwie bei der Abfahrt der Gegen­
stand lebhafter Ovationen seitens des Publicums. Die Ankunft
des Kaisers erfolgte um 1 Uhr 20 Minuten Nachmittags mittelst
Hofseparatzuges auf dem Nordbahnhofc. Mit dem Monarchen
kam die Suite an, die ihn nach Berlin begleitet hatte. Auch der
deutsche Militärattache Rittmeister v. B ül o w befand sich im
Gefolge. Als der Train.eingefahren war, verließ der Monarch
sofort den Hofsalonwagen und verabschiedete sich auf dem Perron
von der Suite, die gleichfalls ausgestiegen war. Der Kaiser ver­
fügte sich durch den Hofwartesaal auf die Rampe und bestieg
mit dem Flügeladjutanten Oberstlieutenant Ritter v. Wesselh
die dort harrende Hofeauipage. Beim Gitterthor fuhr der
Wagen auf die Nordbahnstraße hinaus und dem Praterstern zu.
Dort und die ganze Praterstraße entlang hatte sich zahlreiches
Publicum angesammelt, das den Kaiser durch stürmische Hoch­
rufe, Hüte- und Tücherschwenken den Willkommgrnß der Residenz
bot. Auch auf dem weiteren Wege bis nach Schönbrunn be­
reiteten die Wiener dem Kaiser begeisterte Ovationen.
(Hof- und Personalnachrichte».) Prinz Leopold
von Baiern ist aus Berlin hier eingetroffen und hat sich
gestern Abends auf die Auerhahnjagd nach Neuberg in Steier-
mark begeben.— Der serbische Gesandte in London Tschedomil
Mij ato witsch traf mit Gemahlin aus London hier ein.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat verliehen: dcm cmeriürtcn
Professor der technischen Hochschule in Prag Emannel R i ngho s fcr
als RUter des Ordens der Eisernen Krone dritter Classe den Ritter­
stand; dem Feldmarschall-Licutenant Ludwig C a st a l d o, und dem
Generalmajor Moriz R o st o c z i l den Adelstand, dem Hofrathe und
Finanzprocurator in Lemberg Dr. Victor Korn das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens; dem Sectionsrathe Dr. Karl H u g c l m a n n den
Titel und Charakter eines Hofrathes: dem außerordentlichen Professor
an der technischen Hochschule in Wien, diplomirtm Architekten Kar!
M a v r e d e r, den Titel eines ordentlichen Professors und der
Präsidentin des Frauen-Wohlthätigkeitsvereincs „Providentia" in Wien,
Honora Krall, das goldene Berdicnstkreuz.
(Vom türkischen Consulat.) Der Sultan hat den
bisherigen Consul Ladislaus v. Dirsztay Zum Generalconsul
in Wien ernannt.
(Zum Andenken der.Kaiserin Elisabeth.) Der durch
die Bearbeitung des „Handbuches des österreichisch-ungarischeu
Consularwesens" bekannte Sectionsrath des Ministeriums des
Aeußeru, Josef Freiherr Malfatti de Monte Tretto,
hat, wie man uns mittheilt, die tiefbctranerte Kaiserin Elisabeth
in einer Reihe von Gesängen (Cantica) in italienischer Sprache
gefeiert, deren Widmung vom Kaiser angenommen wurde.
(Vom Goethe-Denkmal.) In der gestern Abends unter
dem Vorsitze des Geheimen Rathes Freiherrn v. Bezecny
stattgefundenen Jahresversammlung des Wiener Goethe-VereineS
berichtete der Schriftführer Payer v. Thurn über das
Goethe-Denkmal. Demnach hat die Denkmalangelegenheit im
letzten Jahre einen erfteulichen und entscheidenden Fortschritt
gemacht. Nach den Mittheilungen des Professors H e l l m e r
an das Denkmalcomite befindet sich das fertige Metall in der
zur Ausführung bestimmten Größe bereits in den
Händen der Erzgießer, welche sich verpflichtet haben,
das Denkmal bis Anfangs October d. I.
fertigzustellen. Mit besonderer Wärme hat sich auch die
Gemeindevertretung der Denkmalsangclcgenhcit angenommen. Das
Denkmal wird weiter gegen die Ringstraße vorgerückt, so daß es
mit dem Rücken in die Verlängerung der Banlinie des Opern-
ringes zu stehen kommt. Der Gemcinderath hat diesem Proiecte
zugestimmt und den erforderlichen Grund dem Vereine unentgeltlich
zur Verfügung gestellt. Der Stadtrath ist auch an das Hofärar
und das Ministerium herangetreten, mit dem Ansuchen, daß durch
einen Grundtausch der dreieckige Platz, aus welchem das Monument
zu stehen kommt, in einen viereckigen umgewandelt werde. Die
diesbezüglichen Unterhandlungen sind noch in Schwebe. Jedenfalls
wird die Denkmalsenthüllung im October dieses Jahres
erfolgen.
(Eine verbotene Ausrückuug de-3 Dcutschmeister-
Schützencorps.) Die Mitglieder des Deutschmeister-Schützen-
corps wurden vor wenigen Tagen zur Betheiligung an einer
patriotischen Feier geladen; mit 6. Mai sollte auf der Schieß-
stätte des Wiener Schützenvereins ein mehrtägiges Festschießcn
als Vorfeier des siebzigsten Geburtstages des Kaisers und zn
Ehren deS neuen Protectors Erzherzogs Eugen seinen
Anfang nehmen. Die Polizeidirection wurde verständigt, daß
das Corps Sonntag Gen 0. d. M. Vormittags sn pleine
parade in voller Ausrüstung mit Fahne, Musik und Spiclleuten
vom Hof aus nach dem Militärfchießplatze marfchircn werde.
Am Freitag den 4. d. M. erhielt der Commandant Stadtrath
Hraba eine polizeiliche Vorladung, und da er verhindert war,
begab sich der Commandant-Stellvertreter Matzek-Fialla in das
Vereinsbureau, woselbst ihm mitgetheilt wurde, daß eine Ans-
rückung mit Gewehren unter keinen Umständen gestattet werde.
Sämmtliche Mitglieder des Dentschmcistcr-Schützencorps 'konnten
von diesem Verbote nicht rechtzeitig in Kenntniß gesetzt werden
und so kam es, daß sich in den Sonntag-Vormittagssinnden mehr
als hundert Deutschmeisterfchützeii Am Hof cinfanden, nm dort
erst zu erfahren, daß infolge des polizeilichen Verbots ber
geplante Aufzug sistirt morden sei. Die Dentschmcisterschützen i
fanden sich Mittags ant der Schießstätte zusammen und bort j
wurde dies Vorgehen der Polizei discntirt. Der.
Commandant Stadtrath Hraba gab der Stimmung>
in einer längeren scharfen Rede Ausdruck. Oberschützenmcister-!
Stellvertreter Wetzelsberger begrüßte das Corps namensj
des Wiener Schützenvercines, der am gestrigen Tage sein großes>
Matschießen erfolgreich inaugurirt, und gab der Zuversicht Aus- j
druck, daß das polizeiliche Verbot der patriotischen Kundgebung j
keinen Eintrag thun wurde. Stadtrath Hraba hob nach einigen j
Dankeswortcn hervor, daß die Deutschmeister-Schützen die Feier j
mit allem Applomb begehen wollten; nan habe sie einen be-
dauernswerthen Mißton erfahren. Vor drei Tagen kam ihm
seitens der niederösterreichischen Statthalterei folgender Bescheid
zu: „Zufolge Erlasses der Statthalterei vom 10. April wird dem
Verein „Deutschmeister-Scharfschützencorps", welcher ungeachtet der
mit Erlaß vom 21. November 1898 erfolgten Abweisung seines
Gesuches um Bewilligung des Tragens einer österreichischen
Handfeuerwaffe an ber am 31. Jänner d. I. anläßlich der im
Stefansdome für die Tiroler Helden Hofer und Maier statt­
gefundenen Gedenkfeier unter Ansrückung von 45 mit Gewehren
bewasineten Mitgliedern corporativ theilnahm, eine Verivarnung
ertheilt und Wetters eröffnet, daß im Wiederholungsfälle un-
nachnchtlich mit der Vereinsanflösung vorgegangen wird." Herr
Hraba fuhr fort: „Wir sind gute Bürger, Wiener, treue
Patrioten, wir Alle haben das Recht, Waffen zu tragen. Jeder
Einzelne von uns hat den Waffenpaß. Das Dcutschmeister-
Schützencorps, das vom Kaiser, vom Erzherzog-Protector wegen
seiner eminent patriotischen Tendenzen in rühmendsier Weise belobt
wurde, kann und wird sich eine solcheBehandlung nicht gefallen lassen."
Das Waffenpatent verleiht den Mitgliedern von Schützenvereinen
das Recht, Waffen zu tragen, wenn sie den Schießstand besuchen,
fuhr Herr Hraba fort, und dieses Recht nehmen die Deutsch­
meister-Schützen für sich in Anspruch. (Lebhafte Zustimmung.)
Unter anhaltenden Kundgebungen gab Redner der Zuversicht
Ausdruck, daß die Frage in einer das Corps befriedigenden
Weise gelöst werden wird. Commandant Hraba erklärte schließlich,
daß er die Polizeidirection auf Ersatz der durch das Verbot
erstandenen, mit der Sistirnng des Auszuges verbundenen Kosten
belangen werde.
(Gutenberg- Denkmal.) Das Executivcomite des
Gutenberg-Denkma'lcs wurde gestern Vormittags vom Bürger­
meister Dr. Karl Ln eg er empfangen, der sich über den Stand
der Tenkmalfrage eingehend inforuiirte und das Comite seiner
thatkräftigsten Mithilfe versicherte.
(Selbstmord des Freiherr» v. Spens-Booden.) Der
Neffe des Justizministers, Emil Freiherr v. Spens-Booden,
hat sich vorgestern in And weis erschossen. Der junge
Baron war erst 20 Jahre alt und diente nach Absolvirung der
Mittelschule sein Einjährig Freiwitiigcnjahr ab. Er hatte technische
Vorstudien gemacht und ließ sich zur Artillerie einreihen. Zuletzt
stand er im 24. Divisions-Artillcrie-Regirnent. Am Abend vor
dem Selbstmorde war er noch in Gesellschaft seiner Kameraden
und nichts deutete auf seinen furchtbaren Entschluß hin. Ueber
das Motiv, das den blühenden jungen Mann zu dem Selbstmord
veranlaßte, sind verschiedene Gerüchte im Umlauf. Alan spricht
von einem Liebetzverhällniß und auch von Unannehmlichkeiten
materieller Art. Die Freunde des jungen Mannes glauben
übrigens, daß dieser den Selbstmord in momentaner Sinnes-
Verwirrung verübt habe.
(Die Beamtinueu der Postsparcassa bei deu Minister».)
Eine Deputation der Cnlculaiitinnen der Postsparcassa sprach in den
leisten Tagen beim Handelsminister Freiherrn v. Call vor, um diesem
eilt Memorandum ,zn überreichen, in welchem die Beamtinnen der Post­
sparcassa ihre Wünsche und Bitten betreffs ihres Dcfinitivums, Pensions­
berechtigung, Erhöhung ihrer Bezöge u. s. w. niedergelegt hatten. Der
Handelsminister anerkannte in gütigster Weise die Berechtigung dieser
Wünsche, erkundigte sich nach der Höhe dcö Pcrsonalstandcs der wcib-
lichen Angestellten, sowie nach ihren Arbeitsleistungen, wobei die
Mittheilung gemacht werden konnte, daß die Cnlculantinnen zu den­
selben Arbeit,n herangezogen wurden wie die Beamten. Der Handels-
minister versicherte, den Wünschen der Cnlcnkaiitinncn das grösste
Wohlwollen entgegenzubringen, verwies jedoch darauf, daß der Finanz-
minister das entscheidende Wort in der Angelegenheit zn sprechen habe.
Die Deputation sprach hieraus bei dem Finanzminister vor, welcher
versprach, die Wünsche, biefer Beamtinnen nach Tbnnlichkeit zu berück­
sichtige». Auch dem,Chef des,Postsparcasienamtes Scctionschcf Ritter
v. Wacck Ivurde eine Abschrisi des Memorandums überreicht.
(Fraueiiizewerbe-Llusstellung.) Erzherzogin Maria
I o s e f a richtete am Eröffnungstage an die Präsidentin der
Ausstellung folgendes Telegramm: „Ich gedenke mit lebhaftem
Interesse der heutigen Eröffnung der Ausstellung und sende die
herzlichsten Glückwünsche dem ferneren Gedeihen der schönen
Sache."
(Aus einer amerikanischen Schule.) Der Lehrer zu
einem Schüler: „Wer war der erste Mann der Welt?"-
„Georg Washington!" schreit die ganze Classe auf
einmal.— „Aber Kinder, habt ihr denn niemals von Ada m
reden hören, dem Mann der Eva?"— „Ja, aber das war ein
Fremde r."
(Prcisvcrtheilnng im Niedcrösterreichischcn Gewcrbc-
vcrcinc.) Im Festsaale des Niederöstcrreichischen Gcwerbevereinek land
Handelsministers Baron Call statt. Es erhielten 67Wcrkführcr und
Wcrkführcrinnen silberne und t20 Arbeiter und Arbeiterinnen bronzene
Medaillen. Ueberdies erhielten 23 der Dienstältesten Geldprämien in
Beträgen von 40 bis 80 Kronen. Nach einer Begrüßung der Per
sammelten durch den Bereinsprändenten ergriff der Herr Handcls-
minister daS Wort und, gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß so viele verdiente Veteranen, der Arbeit durch
den Verein ausgezeichnet werden können. Der Handelsminisier brachte
sodann eine kaiserliche Entschließung zur Kenntniß, w mach dcr Monarch
in Ancrlennung ihrer mehr als fünfzigjährigen, einem
und demselben Gcwcrbsnntcrnchmcn zugeivcndcten treuen und belobte»
Bernisthütigkeit dein Werkmeister Emannel Weber der Bandfibnk
von Leopold Bauer in Wien das silberne Vcrdicnstlrenz mit der Krone,
dann dein in dem Sciisenwcrke F. Lteinbichler in Tnrnitz beschäftigten
scensenschncidcr Johann Kaltenbergcr und dem in der Hof-
Wagentabrik I. Lobncr n. Co. bcdienstcten Wagenlacki, ergeh llen
Franz Grill das silberne Verdicnstkrcuz verlieben hatte. Der Herr
Handelsminister heftete den drei genannten. Arbeitern die Verdienst-
kreuze an die Brust, worauf der Vcrcinspräsidcnt ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser ausbrachte.
(Die gerichtliche Auetionshalle.) Mit 1. December
1899 ist die gerichtliche Anctionshalle in Wien, Ackcrgasse 1l.5,
ins Leben getreten, und jetzt nach siinfmonatlichcm Bestände darf
man, wie die „Wiener Abendpost" versichert, auf Grund der
Betriebsergebnisse behaupten, daß sich die Erwartungen, die in
weiteren Kreisen an diese WohlfahrtScinrichtung geknüpft wurden,
im Großen und Ganzen erfüllt haben und weiter erfüllen werden.
Die Erlöse sind dank der regen Betheiligung des kauflustigen
Publicums überraschend günstige, und diese Erkenntniß
mag auch dahin geführt haben, daß sich die Parteien
ohne Widerspruch in die zwangsweise Ikebcrführnng
der Psandstnckc zum Zwecke des Verkaufes in die
Halle gefügt haben, ja daß die betreibenden Gläubiger vielfach
selbst die Durchführung von Verkäufen und Verwahrungen :n
der Anctionshalle beantragen. Diese Anträge werden sich noch
mehren, wenn es, wozu bereits die Einleitungen ge.roffcn
wurden, gelingt, die Transportkosten wesentlich herabzusetzen.
Der Besuch durch das Privatpublicum (im Gegensatz zn den
Professionsläusernl ist ein sehr guter, ja miuuiter so stark, daß
der für die Kmislustigen bestimmte Raum kaum ausreicht und
demnächst erweitert werden muß. Während, das Privatpublicum,
das sich aus allen Stände» zusammensetzt, in steter Zu­
nahme begriffen ist, treten die Professionskänfer in der Halle
immer mehr in den Hintergrund. Energisches Auftreten der
Vollstreckungsorgane in einzelnen Fällen hat völlig genügt, die
Professionskäufer in die Schranken zu weisen und jede Belästigung
i>e3 übrigen Publicums durch dieselben hintanzuhalten; auch
scheint die anfangs mehrfach zutage getretene Tendenz der
gewerbsmäßigen Licitanten, die Preise ungebührlich in die Höhe
zn treiben, um dadurch andere Kauflustige abzuschrecken, nicht
mehr vorhanden zu sein, augenscheinlich weil ein solches Vorgehen
für die Dauer aussichtslos wäre. In den abgelaufenen fünf
Monaten waren für die Anctionshalle 1372 Versteigerungen aus­
geschrieben, und der Richter hatte von der Ermächtigung, ein
höheres als das gesetzlich geringste Angebot zu bestimmen, in
577 Fällen Gebrauch gemacht. Die Versteigerungen fanden haupt­
sächlich in den Nachmittags- und Abendstunden, und wenn
es sich nm Massen handelt, die für die arbeitende Classe
von größerem Interesse waren, insbesondere an
Samstagen statt; bei gewissen Waarengattungen, die im
Detail an Private nicht leicht verkäuflich waren, wie z. B. bei
unfertigen Tapezirerwaaren, Bürstenbinderwaaren u.dgl., wurden
die interessirten Geschäftskreise nach Thunlichkeit im Wege schrift­
licher oder telephonischer Verständigung herangezogen. Der
Gesammtschätzungswerth der verkauften Gegenstände betrug 83.249
Kronen 80 Heller, der Erlös 70.355 Kronen 15 Heller, das
Verhältniß des Erlöses zum Schätzungswerth stellt sich sonach auf
84 Percent, gegenüber dem früheren Durchschnittspreise von
36 Percent ein gewiß äußerst günstiges Resultat. Die relativ
günstigsten Erlöse wurden in der Anctionshalle fiir WohnungS-
einrichtungsstücke aller Art, Kleider Tuchstoffe, Leinenwaaren und
Schneiderznbehör erzielt, weniger günstig gestalteten sich die Er­
gebnisse bei Lurusgcgeustäuden, Gemälden, dann bei Eisen-,
Spielerei- und Schuhwaaren. Freihändige Verkäufe fanden in der
Halle nur vier statt, weil fast alle Massen bei der Versteigerung
an Mann gebracht wurden; Verwahrungen, die nicht den so­
fortigen Verkauf bezweckten, wurden in 57 Fällen vorgenommen.
(Alte Soldaten von Nr. 49.) Anläßlich des Regiments-
seiertagcs findet Sonntag den 13. d. M. um 4 Uhr Nachmittags eine
gesellige Znsomnienkunst ehemaliger Angehöriger des Infanterie-Regi­
ments Freiherr v. Heß Nr. 49 in Josef Porzer's Restauration „Zum
braunen Hirschen" im Prater statt. Erkennungszeichen: Maiglöckchen im
Knopfloch.
(Politischer GeselligkcitSverei« im neunte« Bezirk.) In
einer gestern im Saale des Hotels Franz Josefs-Bahn abgehaltenen
Versammlung, deren Vorsitz Obmannstellvertrctcr Dr. Mandel-
tz a u m führte, »ahm der politische Geselligkeitsvcrein im nennten
Bezirk Stelknng zu dem auf der Tagesordnung der ersten Sitzung des
Abgeordnctenhautes befindlichen Gefetzcntwuri betreffend das Verbot
des Detailreiscns. Der Versammlung wohnten Abgeordneter Doctor
Ofner, die ehemaligen Gcmeinderäthe Allmeder und Dr. Brix
und zahlreich^ Vertreter bedeutender angesehener kaufmännischer und
industrieller Firmen bei. Der Neierent John Rascher, Mitglied des
Centralconiites zur Wahrung der Interessen detailreisendcr Kaufleute,
gab in längerer Rede der Zuversicht Ausdruck, daß von fortschrittlich
gesinnten Abgeordneten die gefährdeten Jntcrcffcn der Industrie und
Handel entschieden vertreten werden gegenüber dem Gesehentwnrie des
GcwerbeauSschusscs. In der Debatte constatirte Dr. Ofner auf Grund
authentischer Berechnungen, daß der von detailreisenden Branchen
erzielte Jahresunisatz 357 Millionen Kronen betrage. (Hört! Hört!)
Das Gesetz soll den kleinen Wählern der Christlich-Socialen
ant dem flachen Lande als Köder hingeworfen werden; daß unzählige
wirthschasiliche Existenzen hiebe! geopfert werden, ohne daß Jemand
einen Nutzen hicvon habe. das bekümmere die Gesetzcsmacher nicht. Die
Abänderung der §§ 59 und 60 wäre ein Verbrechen. Hoffentlich
werde in letzter Instanz das Herrenhaus, oder doch ein Mitglied der
Regierung den Plan der Christlich-Socialen beseitigen. (Beifall.) Dr. Brix
bezeichnete die Abwehr gegenüber diesen Bestrebungen als dringend nothwen­
dig, die Einführung neuer Erfindungen ins wirthichaftliche Leben wäre dann
unmöglich. Herr Vcclcilft'icd verwies auf die Bestrebungen in Ungarn,
das die Ausländer vorn Reiche ausschließen wolle, und kennzeichnete die
österreichische Handelspolitik als eine traurige. Die Versammlung
stimmte den Ausführungen lebhaft zu.
(Weibliche Archäologen.) Man schreibt aus Rom:
An der im Tenbner'scheu Verlage erschienenen Festgabe zu Wolf-
gang Helbig's, deS in Rom lebenden deutschen Archäologen,
sechzigstem Geburtstage haben die bedeutendsten Alterthumssorscher
der Gegenwart aus allen Cnlturländern mitgearbeitet: Boissier,
Colliguon, Reinach, Duhr, Fnrtwängler, Hülsen, Mommsen,
Wilamowitz, Kicscritzky, Orsi, Pigorini, Strygowski, Murrap
— um nur einige zu nennen und ebenso berühmte zu
verschweigen— haben archäologische, knnsthistorische oder
philologische Beiträge geliefert, um den von den Ita­
lienern angefeindeten deutschen Archäologen zu ehren. Unter
deu siebcnundfnnfzig werthvollen Essais finden sich auch drei
von weiblichen Autoren. Die weiblichen Archäologen
haben es also schon so weit gebracht, um unter dieser geistigen Elite
gleichberechtigt fignriren zn können. Daß Ersilia C a c t a n i-
Lobatelli, die Freundin Gregorovius', nicht fehlt ist selbst­
verständlich. Sie handelt in den Strena Ixelbigiana von einer
Gladiatorcnsccnc. Fräulein Henriette Hertz, eine in Rom
lebende deutsche Kcnncrin und Sammlerin von außergewöhnlicher
Bildung, bespricht ein Alfresco des Giulio Romano „Auffindung
der Bücher des Ruma Pompilius", das früher in der Villa
Laute war und jetzt in Privatbesitz ist. Villa Laute ist der Wohnsitz
des Jubilars Helbig, und hübsch cxemplificirt Fräulein Hertz das
Thema des Freskos „Die Auffindung der Bücher des Numa"
auf die Thätigkeit der jetzigen Bewohner der Villa Lante:
„Scheint es uns doch deutlich sagen zn wollen, daß die Villa
und ihre Bewohner bestimmt seien von Altersher, fördernd zu
wachen und zu tvaltcn über der Hebung der Kunst- und Wissens­
schütze, die der Schoß der Erde künftigen Geschlechtern gütig be­
wahrt." Endlich hat Eugeni. Strong, geborene
Miß Sellers, die bedeutendste weibliche, wissenschaftliche
Archüolcgtn, über einen Apollo aus der Schule des Kalamis ge­
schrieben.— DaS ganze prächtige Werk respective seine künst­
lerische Ausstattung wurde durch den nordischen Mäcen Director
C. Jacobse» ermöglicht, dessen Glyptothek dem Jubilar viel zu
verdanken hat.
öStürntischc Genossenschaftöversammlung der Tischler­
meister.) Bekanntlich ivurde die letzte Generalversammlung wegen an­
dauernden Lärmsccnen vor Erledigung der Tagesordnung geschloffen.
Gehern fand nun in der VolcShnlle die neuerliche Gcnossenschafts-
versammliing statt, weiche gleichfalls vom Vorsteher Jedlicta vor­
zeitig geschloffen werde» mußte, da die Ruhe nicht hergestellt werden
konnte. Meid) bei Beginn der Versammlung entspann ffch eine erregte
Gcskhäftsordmings-cbatte, in der Wortführer der Opposition
Kran äst beantragte, daß der Bericht über die Meister-
krankencassa an' dieTagesordnung gesetzt iverde. Vorsteher Jcdlicka
aber erwiderte, daß dieser Bericht statutenmäßig vor eine
eigene^ Generalversammlung der Meisierkrankencassa gehöre.
Der Vorsteher bcrichtcteZ'odann über den Voranschlag ftir das Jahr
1900, in welchem eine Summe von 60.800 Kronen eingesetzt eeschcint.
Heer Kronast bemängelte unter andauerndem Lärm die' Post per
1l 00 K'.wnen für Bnchdrnckerkvstcn. Wegen der großen Unruhe erklärte
der Vorsteher, von den äußersten Mitteln Gebrauch machen zu müssen,
wenn die Lärinsccnen kein Ende nehmen. (Rufe: Wir laffen uns nicht
hinanswer-en!) Herrn Kronast, der sich in Ausfällen gegen die
Gcnoffcnschaitsvorstchnng erging^wurde vom Äorsitzendcn das Wort
entzogen. Es entstand nun ein btumulb, weshalb der Vorsteher die
Versammlung nur zehn Minuten unterbrach. Nach Wiederaufnahme der


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 5 ]
Nr. 2848
8. Mai 1900
Dienstag
Neues Wiener Journal
Versammlung wurde der Bericht mit allen gegen drei Stimmen ge­
nehmigt. Ausschußmitglied Hartmann beantragte im Nomm des
Ausschusses die Herabsetzung der Genostenschastsumlage von
4 Kronen auf 2 Kronen, dagegen die Erhöhung de-
Ausding- und Freisvrechgebühr um 4 Kronen, sowie die Aushebung der
Zuschiaaebühr von 5 kr. per Stück. Gchilfenobmann Wwholz meldete
sich während der Debatte zum Worte und gerietst dabei m cmen
Wortwechsel mit dem Vorsteher sowohl als auch mit dem Genopen-
schastscommissär Magistratsrath Dr. S e b ö ck. Die Anträge des Aus-
schusses wurden sodann mit allen gegen zehn Stimmen angenommen.
Es wurde hierauf eine Eingabe der Gehittenschakt wegen Einführung
des Neunstundentages verlesen. Nachdem Referent Hartmann, und
Herr Wanderer die Ablehnung dieser Forderung als bei der
traurigen Lage der Tischlermeister unannehmbar beantragt hatten, ergriff
der Gehilfenobmann Widholz das Wort. Er wurde durch fortwährende
Schlußruse unterbrochen. Der Lärm steigerte sich immer mehr und
mehr, so daß Vorsteher Iedlicka, da er die Ruhe nicht herstellen
konnte, die Versammlung von Erledigung der Tagesordnung
schließen mußte.
(Die unentgeltlichen Ordinationen.) Seit Langem
Petitioniren die ärztlichen Vereine gegen den Mißbrauch der
Kliniken, beziehungsweise deren Ambulatorien durch unentgeltliche
Ordination an Bemittelte. Der einzige Effect war, daß seit
einiger Zeit an den betreffenden Thüren gedruckte Zettel mit der
Inschrift affichirt sind: „Nur für Arme". Das „Rudolfinerhaus"
in Döbling hat nunmehr als erste unter den öffentlichen Heil­
anstalten diesbezüglich Wandel geschaffen, welcher von den ärzt­
lichen Vereinen freudig begrüßt und den übrigen Anstaltsleilungen
zur Nachahmung empfohlen wird. Demnach erhält beim ersten
Besuche des Ambulatoriums jeder Kranke eine mit seinen Namen
versehene Karte, welche ihn- aber zum weiteren Besuche des
Ambulatoriums nur dann berechtigt, wenn seine Eignung dazu
in Bezug auf seine Vermögensverhältnisse durch die Unterschrift
des zuständigen Armenrathes oder einer sonst berechtigten Per­
sönlichkeit bestätigt wird.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck nimmt vom Westen her rasch ab
und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 755 Millimeter in
Vorarlberg und 764 Millimeter in Ostgalizien. Das Wetter ist all­
gemein heiter, trocken und warm. Die Temperatur hält sich über der
normalen. In den Voralpen herrscht Föhn. Morgens meldeten:
Haparanda 4°7, Ulcaborg 6*4, Rcval 8*0, Stockholm 16*0, Peters­
burg 5*4, Kiew 16*0, Moskau 14*0, Stornowap 8*9, Vorkam 15*8,
Keitum 14*8, Berlin 16*9, Jsle dÄix 13*0, Paris 13*1, München
19*2, Prag 15*4, Bregcnz 17*6, Wien 12*9, Budapest 15*9, Hermann­
stadt 10*6, Lesina 18*5, Florenz 16*2, Rom 16*0. Neapel 15*9,
Palermo 17*8, Malta 17'2 Grad Celsius. Die Prognose lautet:
Meist heiter und warm, Gewitterneigung.
(Zwei Ballonfahrten.) Am 3. d. M., 8 Uhr Früh,
ist hier von der Luftschifferabthcilung des Arsenals der große
KaiscrjubiläumSballon mit den Obcrlieutenants Josef Staub er,
Weiß und Perathoner aufgestiegen. Vorgestern verbreitete
sich hier das Gerücht, daß der Ballon, welcher am selben Tage
Nachmittags zwischen Königssaal und Prag glücklich gelandet
war, auf dem Transport nach Wien verloren gegangen
sei. Wie wir nun an maßgebender Stelle erfahren, handelte es
sich blos um eine Verzögerung im Transport des
Ballons, welche darauf zurückzuführen ist, daß der Ballon irr-
thümlicherweise als Fracht- statt als Eilgut aufgegeben wurde.
Gestern Vormittags ist er hier wieder unversehrt angelangt.—
Ein zweiter Militürballon, der den Namen „Wien" trägt, stieg
vorgestern 8 Uhr Früh mit den Obcrlieutenants Bormann,
Quaka, Werner und Riedel hier auf. Er nahm leinen
Weg über den Kahlenberg und landete um 1 Uhr glatt bei
Göpfritz an der Franz Josefs-Bahn.
(Protestkundgebung der Haufirer.) Im Saale „Zum
goldenen Widder" im Meilen Bezirk fand gestern Nachmittags bei
außerordentlich zahlreicher Betheiligung eine vom österreichischen Rechts-
schutzverein für Haufirer einberufene Protestversammlung gegen den im
Parlament eingebrachten Gesetzentwurf betreffend den Hausirhandel statt,
welcher auch Rcichsratbsabgcordneter Hofrath Kareis beiwohnte. Reichs-
rathsabgcordneter Roske entschuldigte schriftlich sein Fernbleiben. Das
Referat erstattete der RechtZcmwalt des Vereines Dr. Schart-
messer. Er führte ans, daß an der Aufrechthaltung des Hausirhandels
nicht allein die Hausirer, sondern auch die Industrie ein hervorragendes
Interesse habe. Auch das consuniircndc Publicum habe ein Interesse an
demselben, um nicht dem stabilen Geschäftsmann ganz ausgeliefert zu
werden. Selbst die Regierung gestehe in dem Motivenbcrichte, daß die
völlige Beseitigung oder Einschränkung des Hausirhandels nicht im
Interesse der Industrie wäre, trotzdem enthalte aber das Gesetz Be­
stimmungen, die einer vollständigen Vernichtung des Hausirgewerbcs
gleichkommen. Schließlich wurde eine vom Referenten vorgeschlagene
Resolution einstimmig angenommen, in welcher sich der Erste öster­
reichische Rcchtsschutzvcrein für Hausirer entschieden aegendie Annahme
des dem Abgeordnetenhaus vorgelegten Entwurfes eines Gesetzes
betreffend den Haustrbandel ausspricht.
(Das homerische Jthaka.) Aus Athen vom 1. Mai
wird der „Frkf. Ztg." geschrieben: Der Aufenthalt der Theil-
nehmer an der diesjährigen Peloponnesreise auf der Insel Leukas
hat Professor Doerpfeld in seiner Vermuthung, daß diese Insel
und nicht das jetzige Jthaka mit dem Jthaka Homer's identisch
sei, nur befestigen können. Der Specialdampfer, den die Reisenden
gemiethet hatten, legte zunächst an der Ostküste der Insel beim
Klimeno-Hafen an. Hier fanden sich drei antike Ruinenstätten im
Halbkreis um den Hafen gelagert, und die wahrscheinlich
diesen Sommer von Professor Doerpfeld vorgenommenen
Grabungen werden zeigen, an welcher dieser Stätten
der Palast des Odysseus gestanden. Hier und
auch an der später besuchten Shbota-Bucht, in der Doerpfeld
den homerischen Phorkys-Hafen erblickt, fanden sich viele Oel-
bäume und frisch sprudelnde Quellen. Preist doch Homer den
Quellen- und Baumreichthum Jthakas. Die Sybota-Vucht liefert
auch die Uebereinstimmung mit den Angaben Homer's, daß sie
ein vollständig geschlossenes Becken mit schmalem, gewundenem
Eingang darstellt. Auch die von Homer erwähnten Grotten und
der Sandstrand fehlten nicht. Schließlich konnte auf der Insel
Arkudi, dem homerischen Asteris, das Vorhandensein von Doppel-
häfen festgestellt werden, das Homer erwähnt. So hat diese
Studienreise nichts gebracht, was gegen Professor Doerpseld's
Vermuthung spräche, und Sache des Spatens ist es nun,
in dieser hochinteressanten Frage die letzte Entscheidung zu
bringen.
(Josef Sreidlcr'S AbschiedSbeuefiz,) welches im. dritten
Kaffeehaus im Prater heule Abends 8 Uhr stattfindet, >vird eine» uu-
gemein slniiim'tcn Verlaus nehmen, da eine große Anzahl von Wiener
Lieblingen ihre Mitwirkung zugesagt haben- Arniin'S Posse „Der
kranke Onkel", Musik von A. Gicser wird zur Aufführung gelangen
und wie immer wahre Lachstiirmc herumritten. Alle Freunde und Be­
kannten dieses so beliebten Gcsnngskoinikcrs werden sich heute im dritten
Kaffeehause einsinken, um ihm ein Lebewohl und frohes Wiedersehen
vor seiner Abreise nach Bosnien zuzurufen.
(Ein seltsames Ereignis?,) dessen wir vor einigen Tagen
kurz Erwähnung thaten, ruft die Erinnerung an ein ebenfalls
vor Kurzem stattgehabtes gleiches Vorkommniß wieder wach. Bei
der in der vergangenen Woche in London stattgehabten Trauung
der Tochter deS dortigen russischen Botschafters Herrn v. Staal
sing be'amttlich plötzlich mitten in der Ceremonie der Schleier
der Braut an der von ihr gehaltenen Kerze Feuer. Vor wenigen
Monaten hat sich anläßlich der Trauung des Sohnes des
Generaldirectors der Hypothekenbank des Königreiches Böhmen,
Grafen Franz von Thun und Hohen st ein, in der
Seminarkirche zu Tricnt der gleiche Vorfall abgespielt, der eben­
falls, dank der Geistesgegenwart des Bräutigams, folgenlos
blieb. Beim Ringwechsel kam die Braut, Gräfin Theresia von
Thun und Hohenstein, einer Kerze zu nahe, die ihren Schleier
entzündete und im Nu das leichte Gewebe in Brand setzte. Auch
dort, wie vor wenigen Tagen in London, schwebte die junge
Braut in höchster Lebensgefahr und konnte die Trauungsceremonie
erst nach einiger Zeit, nachdem Gräfin Thun, welcher der Schreck
die Besinnung geraubt hatte, zu sich gekommen war, beendet
werden.
(„Venedig in Wien".) Heute findet in „Venedig in Wien"
der erste Frühjahrscorso in der prächtigen Avenue stait. Daselbst wird
auch das große Monstrcconccrt abgehalten werden. Die Raubthier­
gruppe wird uni ',)9 Uhr Abends durch den Dompteur Sawadc vor-
ge'ührt werden. Im Sommcrlhcatcr ant Campo 1 finden um 7 und
YY10 Uhr Abends große Vari'tcvorstellungen des glanzvollen Mai-
programms statt. Mittwoch ist der erste 30 kr.-Wochcntag der dies­
jährigen Saison.
(Eine Musterkatze.) Eine geschätzte Leserin unseres
Blattes erzählt uns, welche Leiden ihre Katze in zehntägiger un­
freiwilliger Gefangenschaft durchmachen mußte. „Joli", so heißt
der neunjährige Liebling, deren Wohlgenährtheit alle Bekannten
ihrer Besitzerin ergötzte, war am Ostermontag plötzlich ver­
schwunden. Da sie baldigen Mutterfreuden entgegensah, fürchtete
man, „Joli" sei unbekannt wo von der schweren Stunde über­
rascht worden, und bei ihren Jungen sang- und klanglos
in das Katzenparadies hinübcrgeschlnmmert. Darob herrschte
tiefe Trauer bei „Joli's" engeren Gönnern und
bei den Bewunderern ihrer seltenen Katzeneigenschaften.
Zehn Tage nach dem unglückseligen Ostermontag hörte das
Dienstmädchen vom Dachboden herab das ihm so lieb gewordene
Miauen; es avisirte die Herrschaft, die sofort auf den Boden
stürmte. Welch erschütterndes Bild bot sich da! Unter einer Kiste
lag die einst so mollige Joli zum Skelett abgemagert, bei ihr
aber drei feiste Kätzchen, die bereits sehend waren. Unverzüglich
wurde Joli ein aus Milch und Fleisch bestehendes Mahl gebracht,
das sie nur langsam, aber mit sichtlicher Befriedigung verzehrte,
mährend ihre Jungen gierig die Milch aus der Schüssel tranken.
Joli schien von einer plötzlichen Aversion gegen ihre Sprossen be-
Seite 5
fallen worden zu sein, denn fast drei Stunden waren diese für sie
Luft, bis endlich das Muttergefühl in ihr wieder erwachte. Nun
wurde zur Erörterung der Frage geschritten, wie Joli in dieses
unfreiwillige Kistengefängniß gerathen war. Das Räthsel war
bald gelöst; die umgestürzte Kiste war auf einer Seite leicht durch
ein Cigarrenkistchen gestützt. Dieses mußte Joli umgestoßen haben,
als sie daran gegangen war, das stille Plätzchen unter der Kiste
sich zum Kindbett auszuwählen. Die Kiste kippte um und Joli
war gefangen. Durch volle zehn Tage hatte sie ohne jede Nahrung
ihre Kätzchen gesäugt, eine That, deren sich bisher kaum eine
Mutier ihres Standes rühmen kann. Es wird nun Alles auf­
geboten, um Joli zu ihrem früheren Embonpoint zu verhelfen.
(Haupttreffer.) Der am 5. Mai d. I. gezogene Haupttreffer
der 3si„igen Bodenlose !!. Emission, vom Jahre 1^89 von 100.000
Kronen wurde mit dem von der Wechselstuben-Actiengescllschaft „Mercur",
W>en, I.. Wollzcile 10, verkauften Los Serie 4380 Nr. 35 gewonnen.
(Elend.) Wir haben kürzlich unseren Lesern von dem
Elende Mittheilung gemacht, von dem ein als Porträtist ge­
schätzter Künstler infolge neunzehnmonatlicher Erkrankung heim­
gesucht wurde. Ein wohlthätiger Leser übersendet uns nun
10 Kronen und Frau Karoline L. in K. bei Krakau 4 Kronen,
welche Beträge wir dem unglücklichen Manne über­
mittelt haben.
(Selbstmord einer Lehrerin.) Gestern Mittags hat sich
auf der israelitischen Abtheilung des Centralfriedhofes eine
schwarzgekleidete Dame durch einen in die linke Schläfengegend
abgegebenen Revolvcrschuß getödtet. Die Lebensmüde war kurz
vorher auf dem Friedhofe erschienen und schritt auf das Grab
des kaiserlichen Rathes Wilhelm F. zu, wo sie die That
beging. Auf die Detonation eilten Friedhofsbesucher und Be­
dienstete herbei und bemühten sich um die Dame, doch war man
sich bald klar, daß Hilfe vergebens sei. In der Tasche
ihres Kleides fand man ein Schreiben, das an
die Cultnsgemeinde gerichtet war. in dem sie ersucht,
in den Journalen ihren Namen nicht zu pnbliciren. Ueber das
Motiv der That hat sich die Selbstmörderin nicht geäußert. Unter­
zeichnet war der Brief mit Marianne F., Lehrerin. Ueber das
Motiv erfahren wir: Fräulein F. war einem Buchhändler im
ersten Bezirke ungefähr zweihundert Kronen für Bücher
schuldig. Sie hat die Schuld trotz ihres Versprechens nicht
gezahlt, weshalb ihr der Buchhändler die Civilklage in Aus­
sicht stellte. Gestern Mittags hat die Lehrerin an
den Buchhändler einen Brief gerichtet, in welchem sie ihm mit­
theilt, daß sie trotz aller Versuche das Geld nicht auftreiben
konnte. Da sie überzeugt sei, daß die Klage gegen sie erstattet
werde, habe sie den Tod beschlossen, „um der Schande zu ent­
gehen". Als der Buchhändler den Brief erhielt, übergab er ihn,
um den Selbstmord zu verhüten, der Polizeidirection. Diese ver­
ständigte telegraphisch die Bezirkcommissariate, doch es war schon
zu spät.
(Graf Thun) und tausend Andere haben ihre größte Zu­
friedenheit und Dank ausgesprochen über die wunderbare Wirkung der
Zoltan'schen Gicht- und Rheuma-Salbe, von welcher Kranke, die schon
15 bis 20 Jahre gelitten haben, geheilt wurden.— Per Flasche
2 Kronen bei dem Apotheker Hoflieferant Äcla Zollan, Budapest.
(Ziegeldeckerausstand.) Bei zwölf Dachdeckermeistern
sind heute 200 Gehilfen in den Ausstand getreten. Die Sinkenden
verlangen eine 25%tge Lohnerhöhung, einen Minimallohn von
vier Kronen für den Gehilfen, drei Kronen für den Steiger und
zwei Kronen für den Hilfsarbeiter per Tag, eine 20°/Jge Bau-
zulage, Freigabe des l. Mai als Feiertag und Anerkennung der
Organisation.
(Die Lage der Federnschmiickcr.) Am 6. d. M. fand unter
der Leitung des Magistrats-Obercommiffärs, Docenten Herrn Dr. Alois
Helling er, eine Enquete über die Lage des Wiener Federnschmücker-
gcwerbcs statt. Einer der Experten sprach sich s ü r Ä b s ch a f f u n g
des Hausir Handels aus, der, seiner Meinung nach, das Ge­
werbe der Fedcrnschmücker zu vernichten droht. Die Haufirer mit
eLchmncktedcrn überschwemmen das ganze Land. Sie drücken den Preis
in furchtbarer Weise und führen zumeist großindustrielle aus­
ländische_ Schundwaare. Ebenso schädlich für den Gewerbe-
stand sei die Thätigkeit der ausländischen Handelsreisenden.
Diesen Ausführungen stimmte auch der zweite Experte
zu. Er erklärte,, daß insbesondere die ausländischen Handelsreisenden in
Schmnckfcderu schädigend Wirten und Aufträge zu Bedingungen an­
nehmen, gegen ivelchc ein einheimischer kleiner oder mittlerer Geichästs-
mann überhaupt nicht aufkommen könne. AIS weiteren Schaden für das
Schmucktederugewerbe wurde auch die Thätigkeit des
Bundes der Vogelfrennde bezeichnet. Ein Experte findet
es sehr bedauerlich, daß über Anregung des genannten Bundes, ins­
besondere in Dcutschböhmen, die Lehrer an den öffentlichen Schulen
die Schüler g e l o b e n l a s s e n, in ihrem ganzen Leben
l.e ine S ch m ucktedern zu tragen. Demgegenüber bemerkte
ein anderer Experte, daß die Wiener Federnschmücker schon
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
(44. Fortsetzung.)
„Sie hat mich getreten und geschlagen, und da gab ich
ihr eins!" stößt sie hervor.
Hertha ist leichenblaß geworden.
„Um Gotteswillen, Käthe, Deiner Mutter?"
„Mutter?" klingt eS höhnisch von den Lippen der
Comtesse.
„O, das ist fürchterlich! Aber warum kommst Du zu mir?
Du weißt doch —" setzt sie vorwurfsvoll hinzu.
Käthe zuckt die Achseln.
„Mein Maß ist voll!"
Sie schrickt aber doch zusammen, als in diesem Augen­
blick die Stimme ihrer Mutter aus dem Parterre zornig ihren
Namen ruft.
„Sie darf Dich jetzt hier nicht finden," flüsterte Hertha,
„es gäbe ein Unglück."
„Hat's schon gegeben," mault der Backfisch, folgt aber der
Schwester zum Fenster, welche hastig den Flügel öffnet und auf
den anstoßenden Balkon deutet.
„Da hinab und dann in den Garten!"
Käthe versteht.
Mit Herthas Hilfe schwingt sie sich geschickt hinunter.
Kaum hat die Zurückbleibende das Fenster geschlossen, als
es auch bereits heftig an ihrer Thür rüttelt, und die Stiefmutter
höhnisch ruft:
„Will das gnädige Fräulein gefälligst ausmachen?"
Hertha schreitet ruhig zur Thür, wobei sie schnell den Hut
vom Kopfe nimmt, und den Mantel halb ausziebt.
„Gewiß, Mama," antwortete sie kühl, und als
die freigegebene Thür hastig aufgerissen wird, fährt sie ge­
lassen fort:
„Ich kam mit dem Vier-Uhr-Zug und bin sehr naß
geworden," dabei hängt sie den feuchten Mantel über zwei
Stühle.
Mißtrauisch schaut sich Frau Herwig im Zimmer um. Sie
ist sehr erstaunt, ihre Tochter nicht darin zu finden. Argwöhnisch
mustert sie die Vorhänge des Betthimmels, schon macht sie
einige Schritte darauf zu, da wendet sich Hertha nach ihr um.
Kühl abweisend treffen die grauen Augen daL erregte Antlitz der
schönen Stiefmutter.
„Hier ist mein Reich!"— sagt dieser Blick, und die zornige
Frau bleibt unwillkürlich stehen.
„Käthe ist hier!" kommt es zischend von ihren'Lippen.
„Nein!"
„Doch!"
Herthas Augen flammen auf, die Lippen öffnen sich zu
einer scharfen Entgegnung, doch nur ein tiefer Athemzug hebt
ihre Brust, sie hat die Herrschaft über sich zurückgewonnen.
Schweigend tritt sie an ihren Kleiderschrank und verwahrt Hat
und Handschuhe. Das schöne Weib fleht mitten im Zimmer, die
grünlich schillernden Augen folgen sprühenden Blickes den
gleichmüthigcn Bewegungen der Stieftochter. Wie diese stolze
Ruhe sie reizt!
Man sieht eS der heißblütigen Frau au, daß sie die?
blonde Mädchen mit der kühlen Selbstbeherrschung haßt mit aller
Macht ihres leidenschaftlichen Naturells. Wie würde sie
triumphiren, könnte sie dieses hochmüthige Geschöpf der Lüge
zeihen!— Schon hebt sie die Hand nach dem Bettvorhang,
läßt sie aber sos rt wieder sinken.— Vergebene Mühe!— Die
! Schlange ist klug, viel zu klug, aber ich fange sie noch einmal,
daß sie klein wird, ganz klein vor mir. O, wie will ich ihr
dann den Fuß auf den Nacken setzen!
Hertha hat regungslos am Fenster gestanden, den Blick in die
Ferne gerichtet; jetzt schrickt sie zusammen, ihre Thür fällt krachend
in Schloß. Mit zwei Schritten steht sie davor und dreht den
Schlüssel um; dann läßt sie sich ans das kleine Sofa fallen. Den
feinen Kopf in die Hand gestützt, sitzt sie dorr lange, und es
müssen trübe Bilder sein, die hinter der klaren Mädchenstirn
kommen und gehen, denn in den Augen liegt ein nnsagbai weher
Ausdruck, und um die Mundwinkel zuckt es wie verhaltenes
Weinen.
Ernst und düster ist auch Herthas Umgebung.— Nichts
Helles, Lichtes, das einem Mädchenstübchen sonst so sonnigen Reiz
verleiht: schwere, dunkle Möbel, düstere Bett- und Fenstergardinen,
* öde, kahle Wände. Die Stiefmutter hatte ihr dieses Mobiliar zu­
gewiesen, als man die Villa „Paradies" bezog, und sie hatte sich
ohne Murren gefügt. Sie fügt sich überhaupt in Alles— um
des Vaters willen.
Als vor Jahresfrist eine durchreisende Freundin sie gefragt
hatte: „Sag', Prinzeßchen, warum schmückst Du Dein Zimmer
nicht mit den vielen reizenden Dingen, die Du gelegentlich von
uns Mädchen erhieltest?"
Da hatte sie herb geantwortet: „Weil ich nicht will, daß
(liiere Liebesgaben in diesem Zimmer verkümmern, das mein Heim
nicht ist und nie werden wird!"
„Ich hielte es in dieser Einzelzelle nicht aus!" hatte das
junge Frauchen, das sich gerade auf der Hochzeitsreise befand»
schaudernd gesagt.
„Das glaube ich, mein Herz," war Herthas lächelnde
Antwort gewesen. „Du schwärmst für die Einsamkeit zu Zweien.
Aber ich will Dir etwas zeigen."
Dabei zog sie die schwere Draperie, die sich neben dem
Fenster befand, zurück.
Ein Schrei beS Entzückens entfuhr den Lippen der jungen
Frau. Ein zweiter Fensterbogen hatte sich gezeigt, dicht besetzt
j mit üppig blühenden Topfgewächsen: Monatsröscheil und Ge-
Irammn, ein üppiger Kaktus mit märchenhaften, lichirothen
! Blüthen, Azaleen und üppige Blattpflanzen; ein riesiger Gummi-
i banm ragte stolz empor, und ans einer reizenden Ampel rankten
j sich herrliche, dunkelglnhende Kletternelken und weiße Winden.
Hertha's Augen waren zärtlich über ihre Lieblinge geglitten,
als sie erklärend sagte: „Siehst Du, Berthl, das ist mein Reich!
Den Blumen widme ich meine freie Zeit, und sie lohnen es mir
reichlich. Hier haben sie Morgensonne. und vor Unbilden des
Wetters schützt sie ein von außen schließender Laden. Erst ivt
Herbst lasse ich das Fenster wieder einsetzen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Neues Wiener Journal
8. Mai 1900
Nr. 2348
seit Jahren keine Singvogel verarbeiten, sondern
dieselben vorzüglich aus Gänse-, Hühner- und Fasanfedern
herstellen, rcspcctive imitiren und damit das Bolksvcrmögen heben.-was
den Bund der Vogelfreunde betrifft, so findet dieser Experte es sehr
bedauerlich, daß derselbe öffentlich den Vorschlag gemacht habe, es solle
den Damen, welche Federhüte tragen, der Gruß
verweigert werden! Eine Schaar gelangweilter Nulftsthuer
versucht auf diese Weise das so viele Personen ernährende Federn-
schmückergewcrbe zu vernichten. Die Klage der Bogclfreunde über die
enorme Anzahl der Vogel, welche auf den Londoner Markt gebracht
werden, sucht der Experte mit dem Hinweis daraus abzuschwächen, daß
in den letzten Jahren in Wien 750.000 künstliche Vogel zu­
meist in lichten Farben aus Hansgeflügelfedern erzeugt wurden.
Der vierte Experte ist der Anficht, daß ein Gesetz geschaffen werden
solle, welches den Verkauf be st i m m t e r V o g eis a tu t l r e n
bei st r e n g st e r S t r a s e Verbi e t e t, und erklärte, daß die
. Federnschmücker ein solches Gesetz nur begrüßen würden, da dadurch
die ausländische Concurrenz gemindert würde. Sodann kamen die Ex­
perten auf den Export im Fcdernschmückergcwerbe zu sprechen, als dessen
größtes Hindernis, sie den ü b e r a u s h o h c n Z o l l bezeichneten. Zu
diesem Punlte beinerlie ein Experte, daß eine Zunahme des Lxhmucktedern-
exportes iregen der bestehenden Eingangszölle nach Deutschland, Ru stand,
Italien und Rumänien vollständig ausgeschlossen sei. Die Fcdcrn-
schmückcr deS Dcnischcn Reiches sind im Gegentheil in her rage, ihre
Waaren billiger nach Oesterreich einzuführen, als sie die österreichischen
Federnschmücker herstellen könnten. Die Arbeitslöhne und Wohnungs­
zinse sind im Deutschen Reiche billiger,, und zu nicht geringem theile
übt auch die deutsche Straihausarbeit ihre schädliche Wirkung aus.
Schmuckfcdcrn haben das geringste specifische Gewicht und sehr hohen
Preis. Es ist also selbstverständlich, daß ein Mctercentner derselben
mit einem relativ vielfach höheren Zollsätze belegt werden soll. Für zu­
gerichtete Schmuckiedern ist bisher ein Einfuhrszoll von ,458 st. per
100 Kilogramm. Für optische Instrumente beispielsweise pt ein E>n-
gangszoll von 200 fl. per 100 Kilogramm; der aus. Sckmuckscdcrn
lastende Zoll von 450 fl. per 100 Kilogramm entspricht nicht dem großen
Werthe des Productes und muß geradezu lächerlich gering genannt werden.
Dies find Gründe, aus welchen die kleinen und mittleren Wiener
Federnschmückcrgewcrbe gegen' die ausländische, insbesondere deutsche
Maffcnerzeuguug nicht prospcrftcu können. In der Frage, ob das
Federnschmuckgcirerbc in Hinkunft den handwerksmäßigen Gewerben zu
gerechnet werden soll, bemerkt ein Experte, daß der Sectionschcf des
Handelsministeriums Freiherr v.WeigelsPerg im October 1856
den Vertreter» der Genossenschaft der Federnschinücker gegenüber erklärte,
daß er auf dem Skandpunkt stehe, daß das Federnschmückcrgcwcrbc
eigentlich der Hausindustrie zugezählt werden soll und als solche für
dre Witwe nach Ossi eieren und Beamten frei­
gehalten werden müsse, um denselben als Zubuße zu
. ihren Gnadengabcn, beziehungsweise Pensionen zu dienen. Der gewesene
Handelsministcr Freiherr v. Dipanli erklärte einer Deputation gegen­
über im September 1899, daß die Verordnung betreffend die Einführung
des Befähungsnachweises für das Fcdcrnschmückergewcrbe bereits
ausgefertigt, doch wegen des bevorstehenden Gcwcrbetages noch nicht
publicirt sei. Bis heute'aber ist diese Publication nicht erfolgt, ©tv
• anderer Experte ist dcr Ansicht, daß im Fcdernschmückergcwerbe ein
fabriksmäßiger Betrieb undenkbar sei; schließlichschlugnocheinExperte vor,
daß der Großindustrie das Halten von Lehrlingen untersagt werde. In
seinem Schlußworte führte Dr. Heilinger aus, daß die Enqu tc
. die Großindustrie in diesem Gewerbe im Zeichen dcr Hochcon.unctur,
dagegen die kleineren und mittleren Gewerbe im wirthschaftliehen Nieder-
gange gezeigt habe. Der Zweck dcr Enquete sei erreicht durch die Auf­
deckung der Lücken in den-bestehenden einschlägigen Gesetzen. Die Be­
seitigung her wahrgenommenen Schäden und die Hebung dcr kleineren
und mittleren Gewerbebetriebe auf gesetzlichem Wege müsse angebahnt
werden.
(WienerThiergarten .) Gestern gelangte das Maiprogramm
zur ersten Vorführung, das sick an Abwechslung und Gediegenheit
seinen Vorgängern würdig anschließt. Den Anfang bilden die
Productionen der D e r w i s ch t r u p p e. bestehend in Musik,
Gesang und Tanz, Demonstrationen mit Feuer jn der Mundhöhle,
am nackten Körper, Armen und Fußsohlen, Lecken von glühenden
Metallstäben, Essen von Glasgegenständen, Schlangen und ähnlichen
Delicatessen und charakteristischen Tänzen. Besonderes Aufsehen
erregt Abd El Fatach (der Sclave des Pförtners), welcher
mit einem Feuerbranbe in der Hand ganz eigenartige Tänze auf­
führt und Hände, Füße und den Oberkörper mit dem Feuer in
Berührung bringt, ohne irgendwie Schmerz zu äußern
Sodann produciren sich der Burenschütze de Haas Weegner
und Miß Martha, beides erstclassige Nummern. Die
fabelhafte Ruhe und Sicherheit, mit der sie arbeiten, ist beson­
ders lobenswerth. Lalla Vamine ist eine graziöse Drahtseil­
künstlerin, die ihre schwierigen Trics ohne Balancirstange aus­
führt und reichen Beifall erntet. Den Schluß bildet A ch in e d
Jbrahim's Arabertruppe. Die Leistungen derselben grenzen
ans Unglaubliche. Die Truppe verfügt nicht nur über ausgezeichnete
Athleten, sondern namentlich auch über Springer, denen gegen­
über ein elastischer Gummiball noch ein sehr unbeholfenes Möbel
. ist. Schon dieser Araber wegen lohnt sich reichlich ein Besuch des
Thiergartens. Ren ist ferner B ernard's Miniaturcircus, eine
ganz reizende und raffinirt gemachte Imitation. Die rührige
Direction hat mit den neuen Acguisitionen einen guten Griff
gethan, die Besucher des Thiergartens werden sich zweifellos
bestens unterhalten.
(Billige Teppiche und Lcinenwaaren.) Das Import- und
Commissionsbureau, III., Obere Weißgärbcrstraße 5, wird demnächst
auf einige Zcft geschlossen. Daher werden die daselbst eingelagerten
orientalischen und inländische» Tevpichc, Decken, Vorhänge im Wege
öffentlicher Licitatiou veräußert. Licitationsstundcn täglich von 7?5 bis
8 Uhr Abends. Tagsüber werden die Waaren freihändig zur Hälfte des
Schätzwerthes (laut SchätznugSvrotokoll) verkauft.
(Wie es gemacht wird!) Im letzten Heft der. „Deutschen
Rundschau" behandelt Emil Münstcrbcrg das B e t t e l w e s e n
in den Großstädten und bringt in dem Aufsätze eine
hübsche Geschichte aus dem Buche des französischen Abgeordneten
Paulian „Paris c>ui mondie". Der Autor hatte sich zum
Zwecke des Studiums seines Themas als Bettler verkleidet. Eines
Tages begab er sich mit einem Schriftsetzergehilfen in eine
Bettlerspelunke in der Rue St.-Antoine. Nachdem er sich ein
Glas Wein bestellt hatte, stellte ihn sein Begleiter dem
Vorsteher der Bettlerzunft, dem Obertalfer, als einen
des Französischen unkundigen Studenten. der Medicin
vor, der sich in argen Nöthen befinde. „Student
der Medicin ist ein schöner Titel," meinte der würdige Herr,
„da wird es Ihnen bald möglich sein, ein hübsches Sümmchen
herauszuschlagen. Vorerst müssen mir zu Rothschilds gehen.
Schreiben Sie diesen Brief ab," er legte dem Autor ein ent­
sprechendes Concept hin, „geben Sie sich für einen Studenten
der Medicin aus und verlangen Sie Gelb, um sich besser kleiden
zu können. Bis Sie die Antwort von dem Almoscnicr Roth-
schild's erhalten haben, werden Ihre Auswcispapiere in Ordnung
sein. Jetzt können Sie gleich auch an die Königin von Neapel
schreiben, die für O e st e r r e i ch e r sehr mildthätig ist.
Sind Sie geschickt, so setzt es hier nicht einige FrancS in
Briefmarken, sondern schöne Banknoten. Schade, daß Sie nicht
serbisch sprechen, denn da kömitc man den König Milan bei
seiner Rückkehr nach Paris aufsuchen; es kommt ihm auf ein
paar Goldfüchse nicht an(?). Oder Sie könnten sich inzwischen
der Familie Karageorgjevic vorstellen, die für die armen Serben
stets hilfsbereit ist." Als Paulian auf eine diesbezügliche
Frage erklärte, er sei nicht Freimaurer, erzählte ihm der
Obertalfer, er habe noch einige Freimaurerdiplome, in
blanco und gegen eine Gebühr von zehn Francs sei er bereit,
alle Erkennungszeichen anzugeben, so daß der Candidat
alle Logen besuchen könne. Früher hätte das Bettlerconsortinm
auch akademische Diplome gehabt, die große Dienste leisteten,
allein durch öfteres Waschen mit Bleikali seien sie völlig ver­
dorben worden. Der kundige Mäcen besaß auch verschiedene
völlig kunstgerecht angefertigte Briefe von Botschaftern und
Consuln. Paulian erzählt in seinem Buch auch von den
Bettleradreßbüchern, deren zwei existiren: „1s grand et le
petit jeu". Das große Adreßbuch, es kostet 6 FrancS, gibt
außer der Adresse eine kurze, meist höchst ergötzliche Charakteristik
deS betreffenden Wohlthäters.
(Wann ist Elektricität gefährlich ?) Die Frage
will nicht zur Ruhe kommen, weil jedesmal, wenn grundgelehrte
Untersuchungen sie wieder einmal erledigt haben, rasch ein Fall
eintritt, der, unter bisher ganz harmlos erscheinenden Umständen
bösartig auslanfend, die Sache in einem neuen Lichte zeigt.
Einer vielfach unbeachteten Gefahr beim Umgang mit elek­
trischen Strömen ist jüngst Dr. Kath näher zu Leibe gerückt.
Wenn man eine Doppelleitung, die 500 Volt führt, mit einer
Hand fest anpackt, den zweiten Strang aber bloß mit der Finger­
spitze antippt, so ist das weiter nicht gefährlich; umspannt mau
beide Leitungen fest mit der Faust, so kann man damit den letzten
Griff seines Lebens gethan haben, denn die vergrößerte Be­
rührungsfläche läßt einen ganz anderen Strom durch den Körper
fließen als das bißchen Haut der Fingerspitze. Der Widerstand
der Haut und, wenn man auf eine Leitung tritt, des Schuhzeuges,
ist oft ausschlaggebend. Trockenes Lederschuhzeug ist ungeheuer
widerstandsfähig und kann selbst einen Hochspannungsstrom
isoliren. In chemischen oder Zuckerfabriken dagegen, wo die
Schuhe der Arbeiter durch Säure zu vortrefflichen Leitern gemacht
werden, kann ein unseliger Zufall beim Besorgen einer Bogen­
lampe schon die Berührung einer 100 Volt-Leitung zu einer
elektrischen Hinrichtung machen. Bei der Ausarbeitung künftiger
Sicherheitsvorschriften für die Ausführung ele'trischerAnlagen dürften
diese und ähnliche Erfahrungen von der größten Wichtigkeit
werden.— Was den praktischen Gebrauch der Hochspannungsströme
anlangt, so ist die Zahl der Elektricitätswerke, welche für weite
Entfernungen und demgemäß mit Hochvoltigen Strömen arbeiten,
in rascher Zunahme begriffen. Eine Wasserkraftanlage im
südwestlichen Frankreich, welche den ganzen Bezirk von
Limoges mit elektrischer Energie versorgen und Mitte des
laufenden Jahres in Betrieb kommen soll, arbeitet zum
Beispiel mit 20.000 Volt und überwindet 75 Kilometer
Entfernung. Alle Erfahrungen und Fortschritte dcr Neuzeit sind
für diese Unternehmung benützt. Die in einer engen Schlucht
gebändigte Wasserkraft treibt sechs je 600 Pferdekräfte liefernde
Turbinen, die direct Ströme von 8000 Volt hervorbringen.
Etwa der dritte Theil dieser Energie wird mit der ursprünglichen
Spannung in mehreren Leitungen bis auf 15 Kilometer Ent­
fernung übertragen, der Rest wird durch Transformatoren auf
die ungeheure Spannung von 20.000 Volt gebracht und in
75 Kilometer langer Leitung auf Oeltransformatoren, von der
sich fünf Seitenlinien nach einzelnen Ortschaften abzweigen, über­
tragen. Die Einrichtung der Maschinen, Transformatoren und
Isolatoren ist mit Zuhilfenahme wesentlicher, die Betriebssicherheit
erhöhender Reuerreger ausgeführt, die Anlage ohne Zweifel eine
der vollkommensten in Europa.
(Novitätcnabend in der „Urania".) Morgen (Mittwoch) um
t/ i 8 Uhr Abends findet zu Ehren des großen Daincncomites, das sich
zum erstenmale vollzählig versammelt, im „Urania"-Thcatcr ein be­
sonders glänzender Novitätcnabend statt. Eröffnet wird derselbe mit dem
neuen Proicctionsvortrage „Moderne Berkchrstechnik und
ihre Geiahrcn" von Amand Freiherr» v. Schweiger-
Lerchcnfeld, welcher in drei Abtheilungen moderne Ricscnbrücken,
-Schwebebahnen und Eisenbahnnnfälle in höchst anschaulicher Weise be­
handelt. Hieraus folgt dcr Vortrug über B o kh ara von W.Rickmcr-
Rickmers. Znm Schlüsse: Lebende Photographien.
(Schicksal einer Donauleißhe.) In unserem Blatte voni
5. d. M. haben wir gemeldet, daß uns von einem Abonnenten
10 Kronen mit dem Ersuchen eingesendet wurden, diesen Betrag
den Gemeinden Orth und Fischameud zur endlichen Beerdigung
der Frauenleiche zu übermitteln, die am 28. März nächst der
Dampfschiffstation Fischamcnd angeschwemmt wurde. Das Ge­
meindeamt Fischameud sendete uns nun den angewiesenen
Betrag mit dem Beifügen zurück, daß die Leiche bereits durch die
Gemeinde Orth beerdigt wurde. Wir stellen demnach dem ge­
schätzten Abonnenten die 10 Kronen wieder zur Verfügung.
und Trödlergewerbe gelten
Die Sonntagsruhe in Wien.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Anfragen, die uns in den
letzten Tagen zugekommen sind, bieten wir unseren Lesern nach­
stehend eine Zusammenstellung aller auf die Sonntagsruhe
bezüglichen Verordnungen.
1. Handelsgewerbc.
Beim Handelsgewerbc (mit Ausnahme des Lebens-
mittelhandels) sowie, für den Verschleiß bei den Pro
d u cti o n s g e w e r b e n ift der Waarenvertaui an Sonntagen in der
Zeit vom 15. Juni bis 1. October überhaupt v e r b o t e n, in der
Zeit vom 1. October bis 15. Juni nur in dcr Zeit 0 bis 11 Uhr-
Vormittags gestattet.
Für da-s Pfandleihe v
diese Bestimmungen ebenfalls.
Der L c b e n s m i t t e l v c r k a u f ist in dcr Zeit vom 15. Juni
bis 1. Oktober nur von 5 bis 10 Uhr Vormittags, vom 1. October
bis 15. Juni von 6 bis 10 Uhr Vormittags und von 6 bis 8 Uhr
Abends gestattet.
Den in den Abendstunden beschäftigten Hilfsarbeitern ist
abwechselnd jeder zweite Sonntag ganz oder, falls dies nicht möglich
ist, ein halber Wochentag freizugeben.
Geschäfte, in denen nebst Lebensmitteln auch andere Artikel
geführt werden, dürfen vom 16. Juni bis 30. September an Sonn­
tagen nur Lebcnsmittel^abgchen.
G a st- und L ch a n k q c w c r b c t r e i b e n d e dürfen kalte
Speisen nur in dcr im Lcbcnsmittelhnndcl gestatteten Zeit über die
Gaffe verkaufen.
Ausnahmsbcstimmungen für Weihnachten.
Am letzten Sonntag vor Weihnachten und am 24. December,
falls dieser auf einen Sonntag fällt, dürfen Lebens Mittel von
6 bis 11 Uhr Vormittags und von 4 bis 9 Uhr Nachmittags, andere
Artikel von,6 bis 12 Uhr Vormittags und von 4 bis 8 Uhr Nach
mittags verkauft werden.
Der Lebensmittelverkauf auf Ständen ist im Prater von
8 bis 11 Uhr Vormittags und von 3 bis 10 Uhr Nachmittags, im
übrigen Wiener Gcmciudcgebiet von 6 bis 10 Uhr Vormittags und von
3 bis 6 Uhr Nachmittags, auf Bahnhöfen von 7 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmittags gestattet.
Für den Marktverkehr tritt keine Aenderung dcr in
dcr Kundmachung vom 30. April 1895 normirten Bestimmungen ein.
Ausnahmen.
Händler mit Gräberschmuck dürfen in allen Bezirken, in
denen sich Fricdhöfe befinden, vom 1. April bis 15. November von
9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends ihre Waare feilhalten. Für die übrige
Zeit des Jahres gelten die allgemeinen Bestimmungen.
Verschleißcr von Z u ck e r b ä ck e r- und Lebzelterwaaren»
Kastanienbrater dürfen, sofern sie keine anderen Artikel führen»
von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends verkaufen.
Hausirhaudel.
Dcr Handel im Umherziehen, sowie das Hausiren ist vom
1. October bis 15. Juni rou 8 bis 11 Vormittags, vom 15. Juni bis
1. October von 7 bis 10 llhr Vormittags, und zwar in der letzteren
Zeit au sschlreßlich für Leb ensmittelgestattet.Im Prater»
m Restaurationen, Gasthäusern und Vergnügungslocalen ist das
Hausircn währenddes ganzen Jahres auch noch von 3 bis
10 Uhr Nachmittags gestattet.
Das Hausircn mit Blumen ist von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags an den Weihnachtssonntagen (siehe oben) von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends gestattet.
Das Hausircn mit allen anderenArtikeln ist nur
vom 1. October bis 15. Juni, und zwar nur von 6 bis 11 Uhr Vor­
mittags gestattet. An den Wcihnachtssonntagen ist der Verkauf von
6 bis 12 und 4 bis 8 Uhr gestattet.
Gottesdienst.
Zum Besuche des Vormittagsgottesdienstes ist den Hilfsarbeftern
die nöthige Zeit einzuräumen.
Comptoirarbeit.
Comptoirarbeiten sind im Handelsgewerbc, sowie
im Verschleiße bei den Productionsgcwerben während
des ganzen Jahres nur von 9 bis 11 Uhr Vormittags
gestattet.
2. Produetionsgewerbe.
*0 Bäcker dürfen bis 10 Uhr Vormittags und von 10 Uhr
Abends an arbeiten, Schwarzbrotbäcker überdies von 7 bis
8 Uhr Abends den Sauerteig herstellen. Der Verschleiß ist bis
1 Uhr Nachmittags und vom 1. October bis 15. Juni überdies von
6 bis 8 Uhr Abends gestattet.
d) K u ch e n-, M a n d o l e t t i- und Z u ck e r b ä ck e r dürfen
vom 1. November bis 1. Mai den ganzen Sonntag, in der anderen
Jahreshälfte bis 12 Uhr Mittags arbeiten. Der Verschleiß ist
unbeschränkt.
«) Leb zelter. Die Erzeugung ist während deS ganzen
Jahres verboten, der Verkauf während des ganzen Jahres und
überall gestattet.
>1) Fleischhauern ist das Schlachten von Thieren am
Sonntag untersagt, die A u s s ch r o t u n g ist bis 10 Uhr Vormittags
und Montag von 3 Uhr Früh an gestattet.
e) Pferde fleisch Hauern ist die Ausschrotung und
Erzeugung von Selchwaaren und Würsten sowie der
Verschleiß während des ganzen JahreS bis 10 Uhr Vormittags,
vom 1. October bis 15. Juni der Verschleiß außerdem noch von
6 bis 8 Uhr Abends gestattet. Das Schlachten von Pferden ist an
Sonntagen untersagt.
,f) Wildbret- und Geflügclhändler dürfen bis 10 Uhr
Vormittags ausschroten und verschleißen, außerdem Montag 4 Uhr
Früh mit der Ausschrotung beginnen.
8) Fleis chs clcher und Wursterzeuger dürfen nur bis
10 Uhr Vormittags und Montag von 3 Uhr Früh an erzeugen;
dcr Verschleiß ist während des ganzen Jahres bis 10 Uhr Vormittags
und überdies vom 1. October bis 15. Juni auch von 6 bis 8 Uhr
Abends gestattet.
b) Molkereien, Milchmeie rund Milch verschleißcr.
Dft Zu- und Abfuhr der Milch vom und zum Depot, ferner sämmtliche
Arbeiten, welche zur Conscrvirung und Vorbereitung der Milch und
Milchproducte für deren Betrieb nothwendig sind, sind während des
ganzen Sonntags gestattet. Der Verschleiß der Milch und dcr
Milchproducte ist nur, und zwar in der Zeit vom 1. October bis
31. Mai von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von
6 bis 8 Uhr Abends, in der Zeit vom 1. Juni bis 30. September
von 5 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags und von 6 bis 8 Uhr
Abends gestattet. Der Verkauf der Milch und Milchproducte seitens
jener Gewerbsleute, welche sich nicht ausschließlich mit dem Milch-
verkauf befassen, ist nur innerhalb jener Stunden gestattet, in welchen der
Lebensmittelhandel als Handelsgewerbc zulässig ist.
i) Naturblumenhändlcrn und -Bindern find E r-
zeugung und Verschleiß in der Zeit vom 15. October bis
15. Juni unbeschränkt, während der übrigen Zeit des Jahres von
6 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags gestattet.
k) Kunstblumenerzeuger, Blumenlaub- und
Kranzbinder. Verschleiß: Der Verkauf von Kränzen aus
getrockneten Blumen und von sonstigen Grabkränzen ist in der Zeit vom
15. October bis 15. November unbeschränkt gestattet, für die Zeit vom
15. Juni bis 1. October ist der Verkauf an Sonntagen überhaupt ver­
boten, für die Zeit vom 1. bis 15. October und vom 15. November
bis 15. Juni ist der Verkauf nur in der Zeit von 6 bis 11 Uhr Vor­
mittags gestattet.
l) Friseuren, R a s e u r c n und P e r ü ck e n m a ch c r u
ist die S onnta gs arb eit vom 6. Jänner bis inclusive Fasching­
sonntag unbeschränkt, sonst aber nur bis 2 Uhr Nachmittags
gestattet.
In den übrigen Gewerben ist, sofern besondere Verfügungen nicht
bestehen, die Sonntagsarbcit überhaupt und während
des ganzen Jab r es untersagt.
Hilfsarbeitern ist jeden zweiten Sonntag, wenn
dies mit Rücksicht auf den Betrieb nicht möglich ist, an einem Wochen­
tage, eine mindestens 2Istnndige, eventuell an zwei Tagen der Woche
eine je 6stündige Ruhezeit zu gewähren. Die letztere Ruhezeit darf nicht
mit jenen Stunden zusanimcnfallen, wo der Betrieb ohnedies regel­
mäßig ruht.
Aus aller Welt.
(Lebt Andrer noch?— Das Medium Sladc auf der Weltausstellung.
— Die schwarzen Pocken >n Sachsen.— Das Recht auf Tanzstunde.—
Ein einbeiniger Kunstradfahrer.
DreiJgbre sind nun fast verflossen, seitdem Andrer und
seine kühnen Gefährten von Spitzbergen aus in ihrem Ballon
nordwärts den eisigen Regionen entgegensegelten, und seit der
Zeit haben wir über ihn nichts gehört, als unbestimmte und trübe
Gerüchte. Die meisten seiner Freunde, darunter auch Nansen und
Mohn, haben die Hoffnung aufgegeben, aber sein Bruder Ern st
Andrer ist überzeugt, daß er seinen Bruder eines Tages
wiedersehen wird. Er äußerte sich vor Kurzem wie folgt: „Es ist
jeder Grund vorhanden, anzunehmen, daß mein Bruder lebt, nud
ich und seine Familie hoffen und erwarten, noch vor dem Ende dieses
Sommers zu hören, daß e- in Nordamerika eingetroffen ist.
Was über einen dem Ballon zugestoßenen Unfall erzählt wird,
ist Unsinn, die Fahrt war, soioeit der Ballon in Betracht kommt,
so sicher wie in einem Eisenbahnwagen und die einzige Gefahr
lag nur in dem Weg zu Fuß über das Eis. Wenn der Ballon
in Zickzackströninngen gekommen wäre und die Drei gezwungen
hätte, zu landen, würden zwei oder drei Jahre nothwendig
sein, bis sie einen Punkt erreichten, von dem aus sie mit der
civilisirtcn Welt in Verkehr treten könnten. Da sie LebenS-
mittel für neun Monate hatten, konnten sie, wo auch immer sie
landeten, ohne Nahrnngsforgen den 80. Breitegrad erreichen. Am
80. Breitengrade aber ist Ueberflnß von Wild vorhanden, und
die Gesellschaft hatte Waffen und Munition genug, um es zu
tödten. Wir haben den positiven Beweis, daß der Ballon inner­
halb 30 Stliiiden nach seiner Abfahrt in Zickzackwinde gericth,
und das wird sie, entsprechend den früheren Plänen, gezwungen
haben, zu landen." Dcr Bruder Andrce's nimmt an, daß sie in
der Nähe des Pole? landeten und dort überwinterten und 1809
ein Winterlager südlich der Banks-Mecrcnge bezogen. Nach dieser
Theorie müßte Andrer sich jetzt dem Prinz Albert-Land in
Britisch-Nordamerika nähern. Wenn er sich bis zum Ende des
Sommers indessen nicht zeigt, will auch sein Bruder die Hoffnung
aufgeben.


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 7 ]
Nr. 2348 Dienstag
Henry Slade, das bekannte Medium, das namentlich
durch die von ihm dem Leipziger Professor Zöllner vorgeführten
Experimente berühmt geworden ist, beabsichtigt, einem ameri­
kanischen Spiritistenblatte zufolge, sich aus Chicago, wo er seit
längerer Zeit weilt, zur Weltausstellung nach Paris
zu begeben, um dort feine „psychische Kraft" vorzuführen.
Slade, der 51 Jahre alt ist, ist auf der linken Seite gelähmt
und lebt in schlechten Verhältnissen. Er spricht aber von seiner
„unverdienten" jetzigen Armuth mit dem stolzen Gefühl seiner
ehemaligen Würde und hofft bestimmt, da er noch im Besitze
eines beträchtlichen Theiles seiner „psychischen Kraft" zu sein
glaubt, durch Abhaltung von gut honorirten Sitzungen wieder in
eine bessere Lage zu kommen.
**
*
In den verschiedensten Gegenden der Provinz Sachsen
treten die schwarzen Pocken auf. So in Wauzleben, in
Schlewnitz und in Quedlinburg, wo ein Kind starb, während
zwei Bürgerfrauen noch daniederliegen. In Eisleben starb ein
russischer Arbeiter, der aus Erdeborn, an den schwarzen Pocken
erkrankt, eingeliefert wurde. In Greußen (Sondershausen) liegen
drei Arbeiterinnen daran nieder. Die Erkrankungen kommen bei­
nahe regelmäßig bei eingewanderten russischen Sachsengängern vor.
Sie sollten der Regierung eine ernste Mahnung sein, diese
Arbeiter genau zu untersuchen und zu überwachen,
damit nicht im Herzen Deutschlands eine Pockeuepidemie
ausbricht.
*#
#
Ein in sehr respectablem Alter stehender Friedens­
richter in Athen kam vor einiger Zeit auf die Idee, tanzen
zu lernen, um den Rest seines Lebens besser genießen zu können.
Er wandte sich an einen vielgepriesenen Tanzlehrer, der sich ohne
Schwierigkeit bereit erklärte, die etwas steif gewordenen Beine
des würdigen Beamten zu flotten Tanzbeinen zu machen. In der
ersten Zeit übte der brave Richter kleine Schritte, große
Sprünge, „Hopser" und Verbeugungen. Mit dem besten
Lerneifer brachte er es jedoch nicht dahin, taktmäßig
zu tanzen. Als der Lehrer einsah, daß er seinen
ehrwürdigen Schüler niemals zu einem tüchtigen Tänzer aus­
bilden könne, gab er den Kampf auf und kam nicht wieder.
Aber der Schüler war nicht umsonst Richter. Er strengte gegen
den Tanzlehrer einen Proceß auf Fortsetzung des Unterrichts an
und hat seine Sache gewonnen. In der Urtheilsbegründung
heißt es unter Anderem:'Da gut gebaute Menschen ohne körper­
liche Gebrechen die Befähigung haben, tanzen zu lernen, wird
der Lehrer vcrurtheilt, den Unterricht so lange fortzusetzen, bis
der Schüler tanzen kann. Der Tanzlehrer mag jetzt sehen, wie
er fertig wird.
**
*
Die sensationell st e Attraction des berühmten
Circus im Madison Square Garden in Rew-Aork ist gegen­
wärtig eine mehr als halsbrecherische Production, die ein gewisser
„Professor" Kilpatrick auf seinem Zwcirad ausführt. Der Rad­
künstler, dem das rechte Bein bis zur Hälfte des Lber-
schenkelS fehlt— es mußte ihm vor Jahren nach einem Bicycle-
unfall amputirt werden— legt täglich zweimal vor einer athem-
los verharrenden Zuschauermenge eine Recordfahrt im wahrsten
Sinne des Wortes zurück,indem er auf einem gewöhnlichen Pneumatic-
rover eine ziemlich steile, 150 Fuß lauge Holztreppe hinabrast. Es
bedarf der Muskelkraft von hundert starken Männern, um diese
Art Jakobsleiter aus der schwindelnden Höhe des Circusdachcs,
an dem sie während des übrigen Theils der Vorstellung be­
festigt ist, mit dem einen Ende auf die Manege herniederzulassen.
Sobald der Artist zu Rad am Eingang der Manege erscheint,
empfängt ihn der übliche tosende Applaus. Sich leicht ver­
neigend, fährt er in schnellem Tempo einigemale um den Ring.
Dann springt er elegant vom Sattel, ergreift eine bereitgehaltene
Krücke, und mit deren Hilfe ersteigt er langsam, Stufe für
Stufe aufmerksam prüfend, die hölzerne Treppe,
die er hoch oben im Schatten des Daches den
Blicken fast entschwindet. Dort wartet bereits seine inzwischen in
die Höhe gewundene Maschine auf ihn. Diener helfen ihm
hinauf, halten ihn und das Rad, um auf ein gegebenes Zeichen
den Verwegenen loszulassen, der nun mit fabelhafter Schnelligkeit
die furchtbare Niederfahrt beginnt. Ilngefähr in der Mitte der
Leiter wird das Tempo so wahnsinnig, daß der roth und weiß
costümirte Rodler auf seinem durchweg vernickelten Stahlroß nur
noch mit einem feurig leuchtenden Streifen Aehnlichkeit hat. In
kaum zehn Secunden spielt sich der aufregende Vorgang ab,
dann fährt Kilpatrick wieder mit seinem Rad in mäßiger Ge­
schwindigkeit um die Manege und nickt lächelnd dem sich wie toll
geberdenden Publicum zu.
WMHeiluilgen aus dem Publicum.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithiou-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in BXineralwassergesohäften, eventuell
bei der Salrator-Qusllendirection in Eperles.
Localveränderung.
Das k. b. Commissionsla<:cr von Tabak- und Cliiarreu-
Specialitäten, bisher I., Kärntnerstrasse Nr. 3, übersiedelt in die
neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
1, Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6
(Koke der Wallneratrasse).
Neues Wiener Journal
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Preffenhuber,
Dp+PPtivP- 2Bien' 1 -Bez., Stefansplatz, Goldschmidgasse4,
UGlCl/U VO" Heiratsauskünfte, Ueberwachungen,Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autoristrt. 721
Zum Wohnungswechsel.
Für unsere p. t. Abonnenten.
Wir ersuchen diejenigen unserer p. t. Abon­
nenten, welche zum Maitermin umziehen oder aufs
Land gehen, den nachstehenden Ausschnitt, ent­
sprechend ausgefüllt, rechtzeitig an uns gelangen
zu lassen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
NitHmt-AmMllin des Jtatn SSitnct ZmmI"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Ausschnitt z»r Anzeige des Wohnungswechsels.
An die
HM-MiMtalitt des „Seiten Stittt Journal"
Mion, 1 ., Schukerstraße 9.
Ich ersuche, mir das „Neue Wiener Journal", weiche»
ich bis juw bezahlt habe,
vom __ ab in mein» «rne
resp, Sommerwohnung
ju sende».
Folgt Uame und genaue Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 1980.
In dcm Worte, „Gans" ist ein Buchstabe iu verändern, in dem
neuen wieder und so fort, bis daraus das Wort Maus entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behuis Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ant Correspoudenzkarlcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten ^agcs cinlauien, können beachtet lvcrdcn. Die Auflösungen
sind an He Redaction zu adressircn, können aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 1979 und die Nennung des
Preisgcwinncrs erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisrathsel Nr. 1977 ist an Herr«
Wilhelm Pelikan, Augustlnergaffc 23 in Brüun, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Welt, Eber, Lebe, Treu.
Theater un d Knust.
Aus dem Theater an der Wien.
Der Umbau des Theaters an der Wien, der bis gestern
noch immer für heuer in Aussicht genommen war, ist nunmehr
endgiltig für die nächste Saison verschoben worden. Director
Langkammer wird jedoch immerhin schon in diesem Sommer
Mancherlei im Hause adaptiren lassen und das Haus im Herbst,
freundlich renovirt, eröffnen.
Director Langkammer plant, wie wir erfahren, die Vor­
stellungen schon mit 1. September beginnen zu lassen. Ueber die
Eröffnungsvorstellung ist er noch nicht schlüssig. Es besteht die
Absicht, mit einem neuen Volksstück zu beginnen.
In den Verband des Theaters an der Wien treten:
Die Soubretten Kepplinger und Abarbanel,
Fräulein Clemens (vom Jantsch-Theater), der Tenorist
M a t r a i (aus Breslau), Herr Greißnegger (vom
Deutschen VolkStheater), Herr Kierfchner (vom Earl-
Theatcr). Die Capellmeister Müller und Eiben schütz
verbleiben im Verbände dieser Bühne. Herr Lindau wird als
Regisseur und Schauspieler thätig sein. Die Abschlüsse von
Engagements werden heute fortgesetzt.
Der Eintritt G i r a r d i's im Theater an der Wien
scheint ziemlich sicher zu sein. Ueber die Bezüge, sowie über
die Stellung, die Girardi im Theater einnehmen soll, sind die
betheiligten Parteien heute schon einig. Es handelt sich nur noch
um Feststellung des Repertoires. Diesbezüglich kommt die
Direction dein Künstler nach jeder Richtung hin entgegen. Sobald
Girardi von seinem Münchener Gastspiel zurückkehrt, soll der
Vertrag persect werden.
In den nächsten Tagen wird Director Langkammer beim
Statthalter wegen Erlangung der Concession vorsprechen.
Es ist zweifellos, daß ihm dieselbe bewilligt wird» nachdem Herr
Langkammer schon (während der Periode des RcgiewllegiumS am
Raimund-Theater) in Wien die Concession als Director
innehatte.
Das Münchener Gastspiel des Herrn
v. Sonnenthal.
(Don unserem Korrespondenten.)
M ü n ch e n, im Mai.
Es soll sich hie und da ereignen, daß Dnrchfälle auf den
Bühnen fremder Städte auf telegraphischem Wege sich in be­
deutende Erfolge verwandeln. Der Draht ist in dieser Hinsicht
von einer nnglaublichen Liebenswürdigkeit— besonders wenn er
von dem betreffenden Autor oder Mimen in Contribution gesetzt
wird.
Wenn nun einmal über ein künstlerisches Ercigniß düster
gefärbte Depeschen einlaufen— wie es beispielsweise bei dem
8. Mai 1900 Seite 7
vorzeitig abgebrochenen Münchener Gastspiel des Herrn v. Sonnen­
thal der Fall gewesen— dann muß man wohl annehmen, daß
die Sache einen ungewöhnlich bösen Verlauf genommen habe.
Es gibt aber, in Wien wenigstens, viele Leute, die in Herrn
v.Sonnenthal noch immer den „Altmeister" deutscher Schauspielkunst
erblicken und die daher meiner Depesche über seinen Münchener
Durchfall skeptisch gegenüberstanden. Ich muß mich daher wohl
oder übel rechtfertigen. Gestatten Sie, daß ich dieses Geschäft
sehr einfach durch Reproduction von Münchener Blätterstimmen
hiemit besorge.
Der Kritiker der „M ü n ch e n e r Z e i t u n g" (22. April»
findet, daß es bei dem Wiener Gast in den Momenten des
Affectes ohne Declamation und Pose nicht abging.
„Es ist gar nicht abzusehen, warum sich Sonnenthal bei jedweder
passenden oder unpassenden Gelegenheit entweder auf die Knie wirft
oder sich vor Scelenschmerz (und was für einen Seelenschmcrz!) am
dem Boden windet. Das wird ein Mann, und vor Allem ein Mann
wie Fabricius im Leben nicht thuen und deshalb sind solche Nuancen
unnatürlich, sie kennzeichnen die Vergangenheit der Schauspielkunst,
deren höchstes Axiom jetzt ja die Erreichung der Wahrheit ist."
Der „Baierische Courier" (22. und 23. April)
äußert sich ähnlich:
„Der heutige Geschmack ist doch etwas geläuterter, um einzig
und allein an Effecten aller Art Gefallen zu finden. Ich gebe gerne
zu, daß dieses Theaterstück („Die Tochter des Herrn Fabricius") immer
noch äußeren Erfolg haben wird, in Sonderheit, wenn es durchwegs
gut besetzt ist. Aber innerlich befriedigen kann es Niemanden. Die
Rotte des Karl Fabricius hat Herr Sonnenthal wohl auf keiner seiner
zahlreichen Gastreisen einzupacken vergessen. Er hält viel von sich in
dieser Rolle, das beweist schon eine Aeußerung des Künstlers, welche
sich in einer Sonnenthal-Biographie findet und dahin lautet, daß
der Burgschauspieler vor Ibsen und Zola dem Realismus ge­
huldigt, eben durch seinen Fabricius. Wer ihn gestern Abends
in dieser Rolle gesehen und gehört, wird mir beistimmen,
daß sich diese Selbstkritik des Künstlers unmöglich auf etwas
Anderes beziehen kann, als aus die Maske und den Anzug. Unter
moderner Schauspielkunst verstehen wir doch etwas Anderes, als die
Geste und Pose des Herrn Sonnenthal und vor Alleni eine einfachere,
natürlichere, wahrere Sprechweise. Schon am Tage nach bem_ ersten
„Nathan"-Abend drangen Gerüchte in die Oeffentlichkeit, daß Herr
Sonnenthal sein Gastspiel abbreckien werde. Der vornehme Schauspieler
fühlte heraus, daß er beim hiesigen Publicum nicht jenes Interesse er­
rege, das angesichts des hohen Honorars von zwölshundert
Mark p e r A b e n d wünschenswerth erscheine. Außerdem soll der
berühmte Gast über das Urtheil der hiesigen Presse, das völlig
h a r ni o n i r t e, verschnupft gewesen sein. Kurz und gut, Herr
Sonnenthal muthcte der Dirccticn des Tyeaters am Gärtnerplatz
keine weiteren Dcsicite mehr zu."
Die Direction des Gärtnerplatz-Theaters theilte schonend
mit, daß Herr v. Sonnenthal „plötzlich erkrankt" sei und wollte
dem Wiener Gast ein Pflaster auf die Wunde legen. Der Ober-
regisseur Rabe hielt eine schwungvolle Abschiedsrede, iu der er
meinte, der Herr Hofschauspieler „solle die ihm hier zugefügte
Unbill vergessen". Dazu bemerkt das eben citirte Blatt:
„Worin diese Unbill bestanden haben soll, das wären wir zu
erfahren sehr begierig. Etwa darin, daß man an der allen Burg-
thcatertradition des Herrn Sonnenthal keinen Gefallen fand, oder darin,
daß sich das Publicum nicht durch die Geschmacklosigkeit des „Ritters"
ins Theater locken ließ?"
Die „Neue baierische Zeitung" (19. April)
äußert sich unter Anderem:
„Dcm denkenden Zuschauer muß das Pathos schließlich und
endlich zum Ekel werden. Es gibt Schauspieler, denen es geglückt ist,
ihre Sprcchart aus den Gefilden des Pathos in die Welt des Natür­
lichen zu retten. Wir haben für diesen immerhin interessanten Wandlnngs-
Proceß in loco manches lchrreickie Beispiel. Am Wiener Burgthcater
hielt man aus Trotz am Alten fest, bis der Hecht in den Karpfenteich
kam und mit seiner genialen Uebcrlegcnheit die Moosidplle störte. Ver­
schiedene Säulen dieses weiland^crsten deutschen Schauspielhauses kamen
dadurch ins Wanken. Ludwig Spcidel erfand für die einstigen Größen
das boshafte Wort von „unseren lieben alten Herren". „Das ärgert
unsere Alten" singt Haus Sachs, und sie versuchten modern zu werden,
gaben sich Mühe, dcm alten Sing und Sang Valet zu sagen und
klommen den schwer zu findenden und dock) durch die Gesetze des
Wahren deutlich markirtcn Weg des Natürlichen hinan. Herr von
Sonnenthal blieb der alten Tradition treu."
Die „Münchener Neuesten Nachrichten"
(Abendblatt vom 19. April) sagen:
„Wenn ein Künstler von europäischem Ruft ein Mann, „in dem
sich die Tradition des Burglheaters, dessen Stil mit dcm seinen
identisch ist, verkörpert" (Nudott Lothar „Das Wiener Burgthcater"),
ein Schauspieler, der Laube und Dingclstcdt zu Lehrmeistern gehabt,
dem Heiniich Bulthaupt ein glänzendes Lob geschrieben, wenn ein solcher
Künstler zu uns als Gast kommt und Einer, der ihn zum erstenmale
sieht und hört, muß sich gestehen: Nein, er gefällt mir nicht,
da kommt er sich wohl selbst ein wenig vermessen vor. Und doch kamen
gestern gar Viele, die Sonnenthals Nathan hörten, nicht über diese
Empfindung hinaus. Ich muß mich ihnen anschließen. Und wenn es
heißen sollte: hie Burgtheatcr-Tradition, hie^ Burgtheatcrstit— die
Natürlichkeit, so stehe ich auf Seiten der Natürlichkeit.
Aber es wird wohl nicht nöthig sein, so Partei zu nehmen.
„Die Rolle des Bnrgthealers ist ausgespielt, seine Größe
gehört der Vergangenheit an, die Zukunft des deutschen Theaters und
der deutschen Kunst hat mit anderen Factoren zu rechnen," sagt derselbe
Nndolt Lothar, den ick) oben citirt habe. So gehört wohl auch die mit
dcm Burgthcater verwachsene Kunst Sonnenthal s Pier Vergangenheit
an: eine einsam ragende Säule- die die Zeit und Sturm und Wetter
nicht unberührt gelassen haben. Die Schwächen des Alters lassen
sich nicht verlengneii. Das haben auch einsichtige und nüchterne Lands-
teilte des Künstjers längst erkannt: so konnte Hermann Bahr schon 18 W
von der „weinerlichen, ^verschnupften, unleidlich geschwollenen Manier"
sprechen, in der sicki Sonnciithal ncnestens gefalle. Das ist hart
und grob, aber leider wahr. Die weise Zurückhaltung im
Gcbrauckie der schauspielerischen Mittel, das discret und doch
deutlich, einfach und doch reich zu sein, was Sonnenthal einstens
nachgerühmt wurde, trifft bei ihm heute nur mehr aus das
Spiel, die Mimik und das Geberdenspiel zu; da sie allerdings Alles
wunderbar abgetönt, und gibt die Milde, Güte und Weisheit Rathaus
mit eindringlicher und dock) discrcter Schäri'c prachtvoll und überzeugend
wieder. Die getragene Declamation aber wirtt direct erkältend. Da ist
auch nicht ein natürlicher, von Absichtlichkeit freier Ton, jedes Ja und
Nein schreitet gespreizt aus hohem Kothurn einher, überall Pose und
wieder Pose. Das Spiel und der sckilicßlid) monoton werdende Vortrug
stehen so in unlösbarem Gegensatz-"
So urtheilte die Münchener Presse, urtheilte das Münchener
Publicum über den importirten „Altmeister", auf dessen Kunst
die baierische Hauptstadt wohl von nun an wird verzichten müssen.
Man hält sie eben nicht mehr für außergewöhnlich und zahlt
daher auch leine außergewöhnlichen Eintrittspreise mehr für sie.
(Raimund-Theater.) Novelti leistete gestern Massen-
absatz. Er spielte den Zweiacter „Michele Perriu", den er
mit seinen Nuancen und Paulen zu einem starken Treiaetcr
dehnte. Um eine Stunde, wo solide Theaterbesucher sonst zum
Nachtmahl gehen, begann Novelli Monologe vorzutragen. Drei
Stück! Jeder einzelne war ein ausgewachsener Einacter. Als die
letzten Besucher das Theater verließen, schlug es vom nahen Kirch
thnrm elf Uhr. Man schlich müde von bannen. Solche Riescn-
portionen Kunstgenuß sind wir nicht gewöhnt.— An den Bayard'schen
Perriu erinnert man sich vielleicht noch vom Burgtheater her.
Ein alter Pfarrer, der wider Willen politischer Denunciant wird,
aber damit nur Gutes stiftet. Novelli stattete die Rolle nach


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 8 ]
Seite 8
Neues Wiener Journal
8. Mai 1900
Nr. 2348
Dienstag
unserem Geschmack zu viel mit Mätzchen aus. Kein deutscher
Schauspieler dürfte sich die Solonuancen gestatten, mit denen er
minutenlang die Handlung aufhielt. Er schien gestern eine
neue Riesenkiste mit Nuancen geöffnet zu haben, und packte
Alles aus. Novells wurde auch gestern sehr gefeiert, aber so
geistvoll er den alten Pfarrer „machte", künstlerische
Arbeit war das kaum.— Dann folgten die Monologe. Er
brachte sie liebenswürdig und mit viel Humor. Wir hörten und
sahen viel alte Spässe, aber von Novells gebracht,
nahmen sie sich wie neu aus. Er gab in diesen Monologen
an kleinen Scherzen und Nuancen, was er in dem vorher­
gehenden Stücke nicht anbringen konnte. Es war wieder
Alles ausgezeichnet, aber wieder keine rechte künstlerische
Aufgabe. In allen bisherigen Abenden bot er dem Feinschmecker
mehr als gestern. Die Vorstellung fand zum wohlthätigen Zwecke
statt. Dem Künstler wurde dafür ein stattlicher silberner Lorbeer­
kranz überreicht. Das Haus war ziemlich gut besucht. Der
italienische Botschafter und Fürstin Metternich befanden sich unter
den Applaudirenden. d. d.
* M a r t i n e l l i ist gestern zum Gastspiel nach Berlin
abgereist, heute Früh reisen mittelst Eilzuges der Nordwestbahn
dahin ab: Director v. Bukovics, die Damen Glöckner,
G r i e b l und M a r t i n e l l i, die Herren A m o n, D e u t sch,
Fronz, Greißnegger, Meth. Russe ck, Weiß und
das gesammte Chorpersonale, nebst dem Gardcrobenpersonale. Die
heutige Expedition nmfaßt an vierzig Personen.— Morgen
Früh geht mit dem Eilzug eine zweite Expedition von Mit­
gliedern nach Berlin ab, und zwar die Damen Odilon, Retty
und I o s e f f y, die Herren Kutscher«, Krämer und
Wallner. Der Rest jener Mitglieder, die überhaupt für das
Berliner Gastspiel verwendet werden, und zwar Fräulein
Schweighofer, die Herren Tewele, Meixner und
Eppens, geht je nach Bedarf einzeln ab.
* Die vielgenannte ungarische Operette „Kleopatra",
welche mit der ungarischen Soubrette Abranyi am Carl-
Theater die Saison eröffnen sollte, gelangt an dieser Bühne
n i ch t zur Aufführung. Die unmäßig hohen Forderungen, die
von Budapest aus gestellt wurden, veranlaßten die Direction, auf
das Werk zu verzichten.
* In der nächsten Woche beginnt im Hofopernthenter, das für
vier Abende berechnete Gastspiel der MadameBellinci oni.und des
Tenoristen D e L u c i a mit ihrer italienischen Gesellschaft. Für den
16. und 19. d. M. sind zwei Vorstellungen der Oper „Fcodora" von
Giordano angesetzt, welches Werk in Wien zur ersten Aufführung
gelangt. Die Vorstellungen finden bei aufgehobenem Abonnement statt,
und es wurden für dieselben nachfolgende Preise festgesetzt: Eine Loge
im Parterre oder ersten Rang 80 Kronen: eine Loge im zweiten Rang
50 Kronen; eine Loge im dritten Rang 30 Kronen; ein Sitz, Parkett,
1. Reihe, 24 Kronen; ein Sitz, Parker, 2. bis 5. Reihe 18 Kronen;
ein Sitz, Parket, 6. bis 9. Reihe, 16 Kronen; ein Sitz, Parket, 10. bis
13. Reche, 14 Kronen; ein Sitz, Parterre, 1. Reihe 14 Kronen; ein
Sitz, Pariere, 2. bis 4. Reihe, 10 Kronen; ein, Sitz, 3. Galerie,
1. Reih«, 10 Kronen; ein Sitz, 3. Galerie, 2. Reihe.,7 Kronen: ein
Sitz, 3. Galerie, 3. bis 4. Reihe, 4 Kronen; ein Sitz, ,4. Galerie,
1. Reche, Mitte, 8 Kronen; ein Sitz, 4. Galerie, 1. Reihe,, Seite,
5 Kronen; ein Sitz, 4. Galerie, 2. und 3. Reihe, 5 Kronen; ein Sitz,
4. Galerie, 4. bis 6. Reihe, Mitte, 3 Kronen; ein Sitz, 4. Galerie,
4. bis- 6. Reihe, Seite, 2 Kronen 50 Heller; Eintritt in das Parterre
3 Kronen; Eintritt in die 3. Galerie 2 Kronen; Eintritt in die
4. Galerie 2 Kronen.
* Roberto B r a c c o traf gestern aus Rußland hier ein und
logirt im Hotel de France.
* Im Deutschen Volkstheater beginnt, morgen
(Mittwoch) das Gesammtaastspicl des Deutschen Theaters in Berlin
mit der Aufführung von Jbsen's „Gespenster" in der folgenden
Besetzung: Frau Helme Alving— Louisc Dumont; Oswald Alving
— Rudolf Rittner; Pastor Manders— Emanucl Reicher; Tischler
Engstrand— Max Reinhardt; Regine Engstrand— Elfe Lehmann.
* Im Josef st ädter Theater wird heute der litcrarische
Einacterabend zum siebzehntenmale gegeben. In Arthur Schnitzler's
„Abschiedsfoupcr" spielt Hansi Riese die Annic. Die Künstlerin tritt
vor ihrem Urlaub nur noch, dreimal auf. Morgen (Mittwoch) findet die
Erstaufführung der vieractigen stanzösischen Posse „Javarajah"
(Le voyage de Berluron) statt.
* Lyrische Gedichte.. das Titelblatt trägt den Namen einer
Frau.. Zaghaft fast gehen wir an die Lecture des prächtig ausgestatteten
Bündchens: „P s y ch e" von Elfe K a st n e r- M i ch a l> t s ch k c, das
vor uns liegt. Angenehm enttäuscht nach den, ersten Gcdichtchcn,
vollendeten wir die Lcctüre des kleinen Werkchens in einem Zuge. Wir
trafen auf den Ausdruck tiefen Gefühles, der uns ergreift, auf dichterisch
empfundene Gedanken, die unsere Phantasie anregen, wir gewinnen die
Ueberzeugung, daß ein Talent, ein großes Talent hier in formvollendeter
Rede zu uns spricht. Das kleine Werk wird seinen Weg machen.
Mathilde Serao als Pythia.
Rom, im Mai.
Mathilde Serao ist nicht nur als Schriftstelleein thätig,
sondern sie wirkt auch als Redactrice an dem von ihrem Gatten
in Neapel herausgegebenen „Mattiuo". Der „Briefkasten"
dieses Blattes, bei dem „Gibus" alias Frau Serao Scarfoglio
als Pythia ihrer Leser waltet, ist für die Bevölkerung Neapels
sehr charakteristisch. Sind auch sehr viele Antworten der be­
rühmten Dichterin stereotyp, so erfreuen doch auch viele durch
eine gesunde Originalität, die manchmal an Grobheit streift. Dies
ist verzeihlich, da die Naivetät der Neapolitaner, die zum Orakel
kommen, aus Unglaubliche grenzt. Stauneuswerth ist aber
Mathilde Serao's Vielseitigkeit, sie entscheidet als letzte Instanz
über Alles und Jedes. Nur muß man bedauern, wie der
römische Correspondent der „Frankfurter Zeitung" schreibt, daß
Frau Mathilde keine Erzieherin ist, sondern als Mitbesitzerin
ihrer Zeitung es nicht mit dem Publicum verderben, dieses also
auch in seinem Aberglauben nicht stören will.
Amüsant wirkt der „Briefkasten" des „Mattino" auch, wenn
er uns über die neapolitanischen Sitten belehrt. Einige Proben
aufs Gerathewohl: „In der Trauer um den Vater darf mehrere
Monate lang Neapels Hauptpromenade Via Caracciolo nicht be­
treten werden." „Einem Fräulein darf man zum Geburtstage
keine Blumen schicken." „Außerhalb der Schule ist der Professor
ein Mann und muß seine Schülerinnen zuerst grüßen."
Bezeichnend sind folgende Antworten: „Kein Beruf ist so an­
strengend, daß er nicht erlaubt, für persönliche Reinlichkeit zu
sorgen." „Da Sie Student und noch dazu kein Neapolitaner sind,
dürfen Sie getrost bei einer älteren Dame wohnen." „Geld
anzubieten, um eine Stelle zu erlangen, ist nnmoralisch." „Wenn
der Gatte abwesend ist, ist es unschicklich, der Gattin einen
Besuch zu machen— falls diese noch sehr jung ist." „In der
Oeffentlichkeit muß sich der Ehemann mehr der Schwiegermutter,
als der Gattin widmen"... „Gegen die Schwester Ihrer
Braut müssen Sie stets rcservirt sein"... „Es ist erlaubt,
eine Frau standesamtlich zu ehelichen, nachdem man schon mit
einer anderen kirchlich getraut war, aber es ist unschön"...
„In der Trauer ist Schminken unerlaubt" ... Es ist
lächerlich, in jungen Jahren ein langgestieltes Lorgnon zu
tragen"... ,,Jn der Kirche darf man nur in gewisser Ent­
fernung die Damen grüßen"... „Jungen Damen darf man
nie, verheirateten Damen nur selten den Arm bieten"...
„Wer sich auf einem Ball einem Fräulein selbst vorstellt, ist ein
Tölpel"...
Ausgiebig wird das Capitel Liebe behandelt: „Die beste
Definition der Liebe?— Die Dummen kennen sie nicht," sagt
Mathilde Serao, die auch mit Ovid wetteifert und Anweisungen
über die Kunst, zu lieben, gibt: „Sie wissen nicht, wie man
eine Liebeserklärung macht? Kommen Sie zu mir." „Sie wissen
nicht, was ein starker Händcdruck bedeutet? O, sind Sie un­
schuldig!"... „Alle Welt flirtet von der Straße zum Balkon
hinauf, da ist nichts Böses dabei."... „Dem
Beichtvater müßt Ihr es sagen, daß Ihr Liebes­
briefe erhaltet." ... „Pfeift der -Verehrer auf der
Straße, so antworten Sie ihm, aber mit Vorsicht." ... Es
ist frivol, einem dreizehnjährigen Mädchen von Liebe zu
sprechen."... „Die Frau muß rundlich, nicht beleibt sein, um
zu gefallen."... „Lassen Sie doch die Nonnen in Ruhe,
es gibt genug Frauen sonst auf der Welt."... „Platonische
Liebe zwischen Mann und Frau gibt's nicht."... „Cor-
respondenz mit Herren, mögen sie nun Vettern oder Nichtvettern
sein, ist immer gefährlich."... „Sie sind vierzehn Jahre
alt und wollen sich aus Liebesgram tödten? Nehmen Sie
Eis."... „Er hat Sie verlassen, bändeln Sie sofort mit
seinem unmittelbaren Vorgesetzten an, das ist die beste
Rache."
Seltsame Begriffe haben die Neapolitaner vom Anstand in
Brautschaft und Ehe, sonst könnte Mathilde Serao nicht Fol­
gendes schreiben: „Diese Sorte von Vertraulichkeiten dürfen Sie
dem Bräutigani nicht gestatten."... „Sie dürfen mit dem
Bräutigam nicht zu oft allein sprechen."... „Brautleute, die
sich achten, dürfen nicht aus der Reserve herausgehen."...
„Ein Brautpaar, das sich umarmt und küßt, schadet der
Moral."... „Ihre Braut verletzte den Anstand, als sie
Sie öffentlich küßte."... „Eine Braut darf nie einen Jugend­
freund duzen."...
Mit der Liebe hängt die Ehe zusammen. Diese scheint in
Neapel wie anderwärts vielfach ein Geschäft zu sein; denn
„Gibus" wird täglich mehreremal über die Höhe der even­
tuellen Mitgift befragt, die man beanspruchen könne. Wir finden
unter Anderem folgende Antworten: „Sie können nur wenig be­
anspruchen, da Sie nur Amtsrichter sind."... „Ein Arbeiter,
der blos 3*30 Lire täglich verdient, hat keinen Anspruch auf
Mitgift."... „Mit einem Einkommen von 4000 Lire können
Sie höchstens 20.000 Lire beanspruchen," u. s. w.
Es würde zu weit führen, „Gibus" auf andere Gebiete
zu folgen, wenn sie zum Beispiele Vorschläge für die Mode
macht, angibt, wo man gewisse Waaren bezieht, die Bedeutung
der Vornamen erklärt, Gesundheitsvorschriften macht, Anstands-
regeln lehrt u. s. w. Folgen wir lieber den „Sprüchen" und
„Gedankensplittern" der Dichterin. „Sie fragen, ob und warum
das Ideal existirt? Fragen Sie Ihren Portier." „Die Zeitungs­
sprache hat nichts mit der Philologie zuthun." ... Nur einKahl-
kopf kennt das Wesen der Kahlköpfigkeit." ... „Das Warum des
Todes? Ohne ihn würde die Welt die Dummköpfe nicht
fassen." ... „Die Eifersucht, die aus der Liebe entspringt,
beleidigt nicht." ... „Die Liebe schadet dem Manne mehr,
als der Schmerz." ... „Der Altersunterschied in der Ehe
bildet kein Hinderniß, später betrügen doch alle Ehemänner." ...
„Es ist besser, Freunde zu haben, als sie nicht zu haben, noth­
wendig ist nur der Feind." ... „Der Zweifel nährt die
Liebe." ... „Das Spiel tödtet die Liebe." ... „Die Freund­
schaft, die der Liebe folgt, ist immer bittersüß." ... „Viele
Verrathene kehren zur Verrathen» zurück."
Sport.
Trabrennen zu Wien.
Die heutigen Trabfahren dürften sich sehr interessant ge­
stalten, da der mit 8000 Kronen dotirte Frühjahrs-Preis zur
Entscheidung gelaugt. Zwar sind nur fünf Pferde genannt, doch
dürfte immerhin das Rennen große sportliche Bedeutung haben,
da „Que Allen", „Athanio" und „Cut Glaß" zur Zeit in der
besten Verfassung sind und daher für eine rasche Fahrt sorgen
werden. Das Rennen wird in Hcats gelaufen, der Sieger muß
zwei von drei gewinnen.
Auch das Rennen für Dreijährige wird sehr interessant
sein. Freilich handelt es sich nur um die Plätze, denn „Princesse
Naphtha" ist von erstaunlicher Schnelligkeit und müßte das ganze
Feld eigentlich „todtsicher" halten. Der Adria-Preis scheint für
den Stall Wö ß eine gute Sache zu sein, wenn „PrincesseNcfta"
so läuft, wie am Sonntag. Auf dem Programm steht noch ein
einspänniges Herrenfahren und der Prater-Prcis, der die 1: 31er
Classe vom Start bringt. Reiche Felder und das aller Wahr­
scheinlichkeit nackOanhaltende schöne Wetter versprechen den heutigen
Renntag sehr anregend zu gestalten.
Nachstehend die Tips:
Dienstag
8. Mai
„N e n c s
Wiener
I o u r n a l"
„Allgemeine
Sport-
Z e i t n n g"
„S p o r t"
1. Preis von
Thurnisch
Gcst.Wicnerwald
Gest. Kaplanhof
Gest.Wicnerwald
Stall Häuser
Lady Qnarter-
master
Trilby
Stall Häuser
2. Wiener_
Frühjahrsprcis
Que Allen
Athanio
Que Allen
Athanio
Athanio
Cut Glast
3. Rennen
für Dreijährige
PrinceffeNaPhtha
Baldur
Vcrgistrneinnicht
Stall Häuser Princesse Naphtha
Gest.Wicnerwald Princesse Warwick
Vergißmeinnicht
4. Einspänniges
Herrenfahren
Gcst.Wicnerwald
Pnpacosta
Gcst.Wicnerwald Gcst.Wicnerwald
Gest. Dörflcs: Twang
ESzmeny
5. Adria-
Preis
Princesse Ncfta
Trollcy Girl
Gest. Kaplanhof>
Princesse Ncita
Princesse Ncfta
Girardi
Trolley Girl
6. Prater-
Prcis
Ruth Wittes
Deck Miller
Stall Spitz j
Stall Tuthill
Axmcre
Bonnatella
Matlie Nonng
Gerichlsfaal.
Das Urtheil des Caffationshofes im
Hilsner-Proceß.
Kuttenberg, 7.Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute wurde dem Ver­
treter des zum Tode durch den Strang verurtheilten Leopold
Hilsner, Dr. Zdenko Au red nie ek, vom Bezirkgerichte in
Kuttenberg das Urtheil des Caffationshofes amtlich mitgetheilt.
Der CassationShof hat— wie seinerzeit bereits mitgetheilt
wurde— nach Anhörung der Generalprocuratur in nicht öffent­
licher Sitzung das Urtheil des Schwurgerichtes in Anwendung
des§ 362 der Strafproceßordnung aufgehoben und die
Sache in der nächsten Schwurgerichtssesston des Kreis-
gerichtes Pisek zur neuerlichen Verhand­
lung verwiesen.
Die Gründe der Cassation besagen im Wesentlichen, daß
den Geschwornen das Beweismateriale, soweit es der gerichts-
ärztlichen Wahrnehmung und Begutachtung unterlag, vielfach in
schiefer Beleuchtung vorgeführt wurde. Durch das über Beschluß
des Obersten Gerichtshofes zur Ergänzung des Verfahrens ein­
geholte Gutachten der Präger mcdicinischen Facultät sei der An­
nahme der Anklage, daß der Mord an Anna Hruza von
mehreren Thätern ausgeführt worden sei, der Boden entzogen
worden. Da nach diesem Gutachten eine einzelne Person die That
verüben konnte.
Die Annahme der Anklage, daß die vorgefundene Blut­
menge nicht genüge und daher der Ermordeten das Blut ent­
nommen worden sei, ist durch dieses Facultätsgutachten, obzwar
die ganze Frage für das Motiv der That irrelevant ist, voll­
kommen ausgeschlossen, das Gutachten weist nach, daß
die Bluimenge, welche vorgefunden wurde, vollkomnlLn
angemessen war, daß beträchtliche Quantitäten im Boden,
in den Kleidern und in den Haaren sich vorfanden.
Ebenso wird das Gutachten der Sachverständigen ^Professor
Neinsberg und Dr. Slavik in der Hauptverhandlung
durch das Facultätsgötachten wesentlich abgeschwächt, da die
Facultät die Möglichkeit, daß die Flecken auf der grauen
Hose vom Hilsner von Blut herrühren, nicht mit voller Bestimmt­
heit ausschließen kann. Ob nun die übrigen Verdachtsgründe zur
Ueberwcisung des Angeklagten Hilsner ausreichen, werde Sache
des neuerlichen Schwurgerichtsverdictes sein.
Ein Unhold.
Lustmorde in Galizien.
(Original-Bericht des .Neuen Wiener Journal',)
Am 15. Juli 1899 wurde im Walde bei Zawufche
eine 45jährige Frau, Anna Del man, welche Schwämme suchte,
von einem Landstreicher vergewaltigt. Der Thäter würgte die
Frau mit ihrem Kopftuch, um sie zu tödten. Dann warf er sie
in einen Tümpel, hielt ihr den Kopf unter das Wasser, zog
ihr die Stiefel ab und ließ die Frau für todt liegen. Die Frau
kam zu sich und schleppte sich mühsam heim und erstattete die
Anzeige an die Behörde.
Am 23. September wurde die Leiche der neunjährigen
Anna M e n e k im Walde zwischen zwei Birken eingeklemmt ge­
funden. Die Obduction des Kindes ergab, daß an dem Kinde
ein abscheuliches Sittlichkeitsverbrechen begangen worden war, und
daß der Thäter dann das Mädchen erwürgt hatte. Die Nach­
forschungen blieben erfolglos. Der Landstreicher konnte nicht ge­
funden werden. Das Kind hatte zwei eigenartig geschlungene
Taschentücher bei sich, die der Mörder geraubt hatte. Nach einiger
Zeit wurden einem Bauern in Zawufche ein Paar alte Stiefel
aus dem Hof gestohlen. Der Thäter hatte ein Paar alte Stief-
letteu zurückgelassen.
Kurz darauf erschien bei der Dorfschusterin S a l a w a s ch a
ein Mann und wollte die Stiefel repariren lassen. Der Fremde
kam der Schnstersfrau verdächtig vor, umso mehr, da sie von
dem Diebstahl und von dem Attentate auf die Delman Kenntniß
hatte. Sie ließ den Fremden zum Ortsvorsteher bringen. Der
Bauer agnoscirte die Stiefel als sein Eigenthum. Die Delman
erkannte in den zurückgelassenen Stiesletteu ihr Eigenthum und
bezeichnete den Fremden als den Mann, der sie im Walde zu
ermorden versucht hatte. Zur größten Ueberraschung fanden sich
bei dem Thäter, der sich Hrynko Saugzuk nannte, die Taschen­
tücher des ermordeten Kindes.
Mit größter Ruhe gestand der Verhaftete sämmtliche Ver­
brechen ein und bedauerte cynisch, daß er sich durch die werth-
losen Schuhe und die Taschentücher verrathen habe. Wenn er
dies geahnt hätte, würde er sie vernichtet haben. Später gestand
der Mann, Hrynko D a c k o zu heißen. Er war ein Land­
streicher, der unzähligemale wegen Diebstahls und Sittlichkcits-
verbrechen vorbestraft war. Kurz vor der Hanptverhandlnng
widerrief Dacko seine Geständnisse, die er nur aus Furcht ab­
gelegt habe. Er wollte die Taschentücher gestohlen haben.
Die Geschwornen von Zloczow sprachen Dacko des
Verbrechens des versuchten Mordes, des vollbrachten Mordes,
der Sittlichkcitsverbrcchen, des Gewohnheitsdiebfiahls und der
Falschmeldung einstimmig schuldig, worauf er zum Tode
durch den Strang verurtheilt wurde.
Die von Dr. v. M i c k o c k i vertretene Nichtigkeits­
beschwerde stützte sich darauf, daß dem Antrage der Ver­
theidigung, die Verhandlung zu unterbrechen, um den Thäter in
Leinberg durch Gerichtspsychiater untersuchen zu lassen, nicht Folge
gegeben worden war. Der CassationShof, unter Vorsitz des
Senatspräsidenten Ilhle verwarf gestern diese Nichtigkeits­
beschwerde, da durch die Geständnisse des Thäters und die
Dcpositionen der Gerichtsärzte nichts zutage gekommen sei, was
darauf schließen ließe, daß Dacko die Verbreche» im Zustande
der Unzurechnungsfähigkeit begangen habe.
(Eine Jury ohne Fachmanns Eine in G-wcrbelreisen viel
erörterte Angelegenheit lnldele das Substrat einer gestern beim Bezirks­
gerichte Ioscfltadt in Verhandlung, stehenden E'wcnbclcidigungSklagc,
ivclche die Hostapezicrcr und Kunstinöbclfabrikanten Sigmuno) Karl
und Mar I a r a y gegen den Tapczicrcriucistcr Hugo K r i st wegen
dcS B o r tv u r f c s u u l a n t e r c n W e t t b e w e r b e s an­
gestrengt hatten.,Nachstehend die Vorgeschichte der Klage: Im Sommer
vorigen Jahres schrieb die Direction des Ocstcrrcichischen Museums für
Kunst und Industrie auS dein Hvstiteltaxsonds zwei Preise von 2000
und 800 Kronen aus tür diejenigen Industriellen, welche
ein ästhetisch ausgeführtes A r b c i t c r z i m m c r um den
Preis von dreihundert Kronen herstellen würden. Ein von der Firma
Jaray hergestelltes Zimmer wurde von der Jura mit den: Preise von
achthundert Kronen prämiirt. Die Prciszucrccnnuug war nicht ein­
stimmig erfolgt: mehrere Mitglieder der Jury, an deren Spitze der ehe­
malige Unlcrrichtsnlinistcr^B y l a n d t- R h e t b t stand, waren
der Ansicht, daß die Firma Jaray das ausgestellte Zimmer


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 9 ]
Dienstag
Neues Wiener Journal
8. Mai 1900
Seite 9
Nr. 2348
nicht um den billigen Preis von 300 Kronen lieiern. könne. In den
Kreisen der Tischler und Tapfrer wurde d,e Pramurmigder>r na
Ja rat! abfällig kntifirt. In cmcr am 8. März l^ttgchadtm Sitzung
des Riederostcrreichischea Grwerbevermics, kam auch ^'O ramnrung
-ur Sprache: der Tuvez'.rmneister Kri? stellte den Antrag, der
Verein möge an das Ministerium oder an die Direction des Museums
für Kunst und Industrie dir Bitte richten, bei Prei^uerkemiungen
in Zuknnsi auch Fachleute um ihr llvtöctt zu befragen.,
Kriß erwähnte dabei, daß die Firma Jaray das pramnrte Zimmer
unmöglich um 3OO Kronen habe herstellen lasten können, daß sie der
Reclamc halber es sich habe mehr kosten lasten und dab sohiri ein
unlauterer Wettbewerb vorliege. Bei der gestrigen Ver­
handlung stellte der Angeklagte, den -vr. Kalmann vertheidigte,
unter Beweis, daß die Firma Jaray das Pramnrte Zimmer
nicht um dreihundert Kronen liefern konneo, wenn ne es
nicht unter dem Herstellungspreis verkaufen wolle.
Die Kläger, vertreten von Dr. Karl Fuchs, führten ötMl Nachweise
ihres reellen Vorgehens an, daß sie sich vcrpflmitct hatten, ba Zimmer
in derselben Art wie es das vrämiirte gewesen ser, um den Preis von
je 300 Kronen zu liefet«. Als Zeuge wurde zunächst -Vostath von
Scala, Director des Museums für Kunst und Industrie,^ver­
nommen. Er gab an. daß die Jury, welche der Zmma Varay
den Preis zuerkannt,, nicht „aus F a ch l e Uten
bestand. Dr. Kaluian wies cme Liste der Jury vor Außer
dem Vorsitzenden bestand die Jury aus demHandelvminister D ip au t i,
aus den Großindustriellen Baron Krupp, v. Ginztey und Ver­
tretern verschiedener Industrien; aus Jen in Frage kommenden Branchen
der Tischler und Tapezierer, war jedoch kein Vertreter m der Jury.
Der Klageanwalt Dr. Fuchs richtete an Hofrath Scala die Frage,
ob zu der Beurtheilung des Zimmers die Anwesenheit von Fachleuten
nothwendig war. Hofrath Scala cntgegnctc, es wäre jedenfalls
besser gewesen, wenn ein F a chmann i n der Jury
vertreten gewesen wäre.— Dr. ,;uchs: Welchen Zweck
verfolgte, Herr Hostath, die Direction des Museums bet der Preis­
ausschreibung?— Zeuge: Der Zweck war, die Kunst m den Mittel­
stand zu tragen und den ästhetischen Geschmack der breiten Mafien zu
heben.— Nach Vernehmung weiterer.Zeugen beantragte der Ver­
theidiger, das prämiirte Zimmer auf seinen, Werth hm durch Sach­
verständige prüfen zu lasten. Zur Durchführung dieser Schätzung
wurde die Verhandlung vertagt.
(Studienreise des österrelchlsch-uugzr,scher» ViccconsnlS
in Kairo.) Beim Bezirksgerichte Leopoldstadt in Strafsachen wohnt feit
vierzehn Tagen der dem österreichisch-ungarischen Eomulate m
Kairo zugetheilte Viceconsul Ritter v. Atepsky den
Strafverhandlungen behufs Vollendung seiner Rechwprarm bei.
Der junge Diplomat übt nämlich ui Kairo selbständig
über die österreichisch-ungarischen, Unterthanen die -Vtraf-ustiz
aus und judicirt zweimal wöchentlich über^ Straf-. und
Ehrenbcleidigungsdelicte. Obwohl sich im Consulatsgebaude eigene
Arrestlocalitaten befinden, werden Freiheitsstrafen zumeist: .nn
egtzptischen gemischten Tribunal, dem Gerichtshöfe in Kairo,
vollzogen. Ritter v. Stepsky benutzte nun seinen Urlaub, um durch
den Besuch der Wiener Gerichtshöfe seine Vpruchpraxis zu erweitern.
Beim Bezirksgerichte Leopoldstadt find auch vorher bereits zwei ncu-
ernannte Vieeconsuln» welche die Consularakadcmie erst verkästen haben,
zum gleichen Zwecke als Besucher erschienen.
hochverehrten Bundesgenossen und sparte nicht mit den Aus­
drücken freundlicher Sympathie für die verbündeten Länder
der österreichischen und ungarischen Krone. Wenn ein formeller
Ueberschwang vermieden und nur von der Bestätigung der auf­
richtigen, zuverlässigen Freundschaft gesprochen wurde, so finden
wir den Grund hiefür in der Thatsache, daß das deutsch-östcrr-
reichische Bündniß ebenso wie der Dreibund schon die Probe
langer Jahre durchgemacht haben und wir gewöhnt sind, ihn
für etwas Selbstverständliches zu halten.
Der Artikel hebt die Sprache der österreichischen und
ungarischen Presse hervor, die so sympathisch wie nur denkbar
war, und schließt: In Berlin wird die Erinnerung an den Kaiser-
besuch lange lebendig bleiben und nachwirken, aber auch, wie
wir hoffen, in Oesterreich-Ungarn, wo man mehr als je überzeugt
sein darf, daß das Reich des Kaisers Franz Josef in Deutsch­
land einen Bundesgenossen besitzt, dessen freundschaftliche, auf­
richtige Gesinnungen mit Freude öffentlich kundgethan werden,
einen Bundesgenossen, der auch wirklich meint, was er sagt,
wenn er dem Gedeihen Oesterreich-Ungarns und
dem W o h l e seines H e r r s ch e r s die besten Wünsche
entgegenbringt.
Die politische Bedeutung der Kaiserzusammenkunft.
Oesterreich Ungarn und Italien.
Berlin, 7. Mai. iPrivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ueber die politische Be­
deutung der Kaiserznsammenkunst veröffentlicht der „Local-
anzeiger" eine Unterredung mit einem Diplomaten eines be­
freundeten Dreibundstaates. Es handelt sich zweifellos um Italien.
Der Diplomat bezeichnete die Delegirnng des Kronprinzen von
Italien als gleichbedeutend mit dem Erscheinen König H u in­
st er ts. Der Kronprinz habe mit beiden Kaisern
Fühlung über wichtige, den Dreibund betreffende Fragen
genommen.
Interviewer: Welches sind diese Fragen? Ist es
wahr, Italien befürchte, Oesterreich-Ungarn wolle ihm seinen
Rang im Orient streitig machen, zum Beispiel in Albanien?
Staatsmann: Das ist bereits dementirt worden.
Auch betreffs Macedonien hat Oesterreich keine Pläne. Ich
präcisire: Der Allianzvertrag Oesterreichs bringt eS mit sich,
daß keine der beiden Mächte etwas im Orient unternimmt, ohne
daß Einverständniß der anderen. Wäre diese Clausel bekannt,
es wären viel erbitternde Erörterungen in den italienischen
Zeitungen unterblieben.
Interviewer: Ist der Allianzvertrag zwischen Oester­
reich und Italien geheim?
Depeschen des Urnen WtenerIüilrnal
Die Kaisertage in Kerlin.
Berlin, 7. Mai. Kaiser Wilhelm ernannte den Grafen
W a l d e r s e e znm Generalseld marschall.
Berlin, 7. Mai. (Priv at-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) NachdemKaiser Wilhelm
im Laufe des gestrigen Tages den Grafen W a l d e r s e e zum
Geueral-Feldmarfchall ernannte, wandten sich Prinz
Albrecht von Preußen als ältester Officier der
Armee, sowie General Hahnke im Namen der Armee mit der
Bitte an den Kaiser Wilhelm, doch auch selbst die Feldmarschalls­
würde anzunehmen. Die kaiserliche Entscheidung steht noch aus.
Berlin, 7. Mai. Das Wolff'sche Bureau besiärigt, daß
Kaiser Wilhelm dem FZM. Freiherrn s. Set! seine Marmor­
büste zum Geschenk gemacht hat. Auch dem G. d. C. Grafen
Paar verlieh der Kaiser seine Marmorbüste.
Berlin, 7. Mai. Das Kaiserpaar und dessen beiden jüngsten
Kinder sind Nachmittags nach Urville abgereist.
Kaiser Franz Josef in der Hedwigskirche.
Berlin, 7. Mai. Die „Germania" berichtet; Als Kaiser
Franz Josef gestern Früh mit dem Könige von Sachsen
in die Hedwigskirche eintrat, wurde er vom Cardinal Kopp mit
folgenden Worten begrüßt: „Euere kaiserliche und königliche
apostolische Majestät betreten heute ein Gotteshaus, zu dem das
Habsburgische Kaiserhaus in hochherziger Freigebigkeit und stets
fürsorglicher Theilnahme für die kirchlichen Nothstände der
Glaubensgenossen reichliche Bausteine gespendet haben. Fort und fort
senken sich die Segnungen dieses Hauses auf das erlauchte Kaiser­
haus herab, und auch heute werden die Gnaden des heiligen
Opfers, daß für Euere Majestät darzubringen ich mich anschicke,
auf Allerböchstdiesclüen herabströmen. So beten und flehen wir:
Möge auch der heilige Josef, dessen Schutzfest das Officinm der
heutigen Messe begeht, über der erlauchten Person und den
Regentenpflichten und Regentensorgen Euercr Majestät, seines
erlauchten Schutzkindes, stets mit seinem Schntzrechte walten!"
Der K a i s er dankte dem Cardinal, daß er persönlich
erschienen sei, um das heilige Opfer darzubringen, und wurde
von diesem sodann zu dem Sitze geführt, ebenso der König
von Sachsen, für den neben dem Kaiser ein Sitz nebst einer
Kniebank bereit war. Auch der K r o n p r i n z von I t a l i e n
wohnte der heiligen Messe bei.
Fürst Hohenlohe beim Kaiser Franz Joses.
Berlin, 7. Mai. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge empfing Kaiser Franz Josef Samstag
Nachmittags den Reichskanzler Fürsten Hohenlohe in Privat-
audienz.
Crispi an Kaiser Wilhelm.
Berlin, 7. Mai. Das Walisische Bureau meldet aus
Neapel: Aus Anlaß der Großjährigkeitserklärnng des deutschen
Kronprinzen hat der vormalige Ministerpräsident Crispi dem
Kaiser Wilhelm telegraphisch seine Glückwünsche ausgedrückt.
Die „Kölnische Zeitung" über den Kaiserbesnch in
Berlin.
Köln, 7. Mai. Der „Kölnischen Zeitung" wird aus
Berlin geschrieben: Wenn Kaiser Franz Joses unzweifelhaft
mit der Ueberzeugung nach Berlin kam, in Kaiser Wilhelm
einen wahren Freund zu besitzen, so wird diese Ueberzeugung sich
noch verstärkt haben; denn anch im intimen Verkehr mit
Kaiser Wil h elm konnte er die Beobachtung machen, wie
gern und freudig Alles gethan wurde, »m ihm
den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu
machen. Nicht nur der Hof und die Regierung, sondern daS
ganze deutsche Volk verhielt sich znm Kaiserbesnch aufs Wärmste
und Freundlichste. Die Presse begrüßt einhellig den Kaiser als
Staatsmann: Gewiß. Im Gegensatze zum Vertrag
zwischen Deutschland und Oesterreich, dessen Verösfenilichung
Bismarck veranlaßte.
Interviewer: Kennt man in Petersburg den
Inhalt des österreichisch-italienischen Vertrages?
Staatsmann: Nicht daß ich wüßte. Es ist nicht
anzunehmen, daß die eingeweihte deutsche Reichsregierung das
Petersburger Cabinet ins Geheimniß zog.
Interviewer: Kam bei den Berliner Kaisertagen in
den Gesprächen der Sduveräne die Orientfrage zur Sprache?
Staatsmann: Sehr wahrscheinlich.
Interviewer: Würden Abmachungen betreffs des
Orients zwischen den Treibnndmächten mit der zwischen
O e st e r r e i ch und Rußland bestehenden Con­
vention vereinbarlich sein?
Staatsmann: Man spricht vielfach i r r t h ü m l i ch
von einer Convention. Es besteht nur eine Entente. Diese
geht nicht hinaus über ein Einvernehmen zur Erhaltung des
sfcafcus quo aus dem Balkan. Alles was sonst noch gesprochen
wurde, ist Eonjecturalpolitik.
Interviewer: Excellenz, hat es in letzter Zeit
irgend ein kritisches Moment gegeben, das die Zusammenkunft
der beiden Kaiser nothwendig machte? Mußte etwa eine weitere
Ausgestaltung der BundeSverträge Platzgreisen?
Staatsmann: Ich will die zweite Frage zuerst be­
antworten. Die Verträge der Dreiünndmächte können, wenn sich
die Nothwendigkeit ergibt, von einen Augenblick auf den andern
Zusätze und Bereicherungen erfahren. Es ist durchaus nicht noth­
wendig, den Verfallstermin der Verträge abzuwarten. Ob ein
kritisches Moment vorlag? Kein specielles—
aber die allgemeine Lage ist unsicher. In
Frankreich kann eines Tages— trotz der gegenwärtigen
Ruhe— eine ft a r k e P e r s v n k i ch k e i t aufstehen, die das
Land fortreißt und den Frieden Europas
in Gefahr bringt. Es galt also zu betonen, daß der
Dreibund noch feststeht.
I n t e rv i e w er: Hat der deutsche Kaiser eine
hohe Meinung von der österreichischen Armee?
Staatsmann: Er hält sie für die zweitbeste in
Europa; an erster Stelle rechnet er natürlich die deutsche, dann
aber sigurirt gleich die österreichische, deren Werth denn doch un­
gleich höher zu veranschlagen ist, als der der
russischen. Kaiser Wilhelm weiß, was er will.
Interviewer: Hat Kaiser Wilhelm feste inter­
nationale Ziele?
Staatsmann: Seine Politik erscheint mir sehr klar,
sehr tüchtig. Mitten in die Berliner Kaiseriage fällt die Depesche
an den Vicekönig von Indien. Sie sehen, der Kaiser will das
beste Einvernehmen mit England. Der Kaiser sah
die furchtbaren inneren Wirren i n O e st e r r e i ch, sah
die vielfache Zerrüttung in Italien. Er mußte vielleicht einen
Augenblick stutzig werden, mußte sich sagen: darf Deutschland bei
solchen Verhältnissen sich auch dic GimstEnglands verscherzen? schwächen
sich meine Verbündeten Oesterreich und Italien noch mehr im
Innern, so ist Deutschland eines Tages zwischen westliche und
östliche, zwischen f r a n z ö s i s ch e und russische Gefahr
gestellt, und schwere Tage könnten für Deutschland kommen.
Durch die laute Bekräftigung der Freundschaft
mit O e st e r r e i ch stärkt Deutschland auch die Nachbar­
monarchie im Innern, deren Verhältnisse sich vielleicht jetzt
c o n s o l i d i r e n werden, vorausgesetzt, daß die Staats­
männer Oesterreichs die eben erfolgte Stet crnng der inlcr-
nationalen Autorität der dualistischen Monarchie zu benutzen wissen
werden. Der Dreibund gewinnt an innerer Stärke,
wenn die einzelnen Staaten keine w e s e n t i ch e n inneren
Schwierigkeiten haben. Und nun sucht der
Kaiser die Annäherung an England und befestigt so die
internationale Position Italiens,
das immer darunter gelitten, daß eS nm Deutschlands willen
nicht so intim mit England sein konnte, wie es ihm seine Mittcl-
meerinteressen gebieten.
Interviewer: Also, Excellenz sehen in einer An­
näherung Deutschlands an England eine
Stärkung anch des Dreibundes?
Staatsmann: Gewiß! Und ein Monitum an die,
die je den französisch-russischen Zweibund in eine aggresssve
Richtung lenken wollten.
Lemberg, 7. Mai. Unter großem kirchlichen Gepränge
fand heute hier das Leichenbegängniß des römisch-katholischen
Erzbischofs M o r a w§ k i statt.
Trieft, 7. Mai. Der Feldmarschall-Lieutenant des Ruhe­
standes Friedrich H o tz e ist heute gestorben.
Ein Denkmal für die im Jahre 1866 Gefallene«.
Brunn, 7. Mai. Heute fand die Einweihung des
Denkmals statt, welches auf Veranlassung des gegenwärtigen
Commandanten der Jnfanterie-Cadettenschule in Kvnigsfeld bei
Brünn, Oberstlieutenants Nowak, aus dem Erträgnisse der in
der Armee veranstalteten Sammlungen für die im Jahre 1866
gefallenen Oesierreicher (1 Hauptmann und 60 Mann ver­
schiedener Truppengattungen) auf dem sogenannten Kriegsfriedhofe
nächst der Militärschießstätte in Königsfcld errichtet wurde. Der
Feier wohnten unter Anderen auch der Divisionär FML. von
Vi benot und Generalstabschef v. Lütgendorf, sowie
Vertreter aller in Brünn garnisonirenden Truppenköeper und die
Cadetten bei. Die Weihe des Denkmals vollzog Militärcaplan
Vombera. Nach den Ansprachen des Divisionärs und des
Schulcommandanten intonirte die Militärcapelle die Volkshymne.
Das Denkmal ist ein Obelisk und trägt die Inschrift:
„Treuer Pflichterfüllung treues Gedenken."
Auf den Seitenflächen des Monumentes sind die Namen sämmt­
licher Gefallenen verzeichnet."
Erzherzog Josef— Protektor des Kneipp-Bereines
in Graz.
Budapest, 7. Mai. (Privat-Telegramm des
„N e n e n W i e n e r Journal".) Erzherzog Josef,
der bekanntlich ein eifriger Anhänger des Kneip p'schen Heil­
verfahrens ist, hat das Protectorat über den Kncipp-Verein in
Graz übernommen, und hat an den Präsidenten dieses Vereines,
Rittmeister Fritsch, ein eigenhändiges, längeres Schreiben
gerichtet.
Zur politischen Lage.
Ein Interview dcS „Pester Lloyd".
Budapest, 7. Mai. (P r i v a t-T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal.) Der ,,Pester Lloyd"
veröffentlicht ein Interview seines Wiener Korrespondenten
mit einem activen Staatsmann über die Lage in Oesterreich.
Der betreffende Staatsmann, der die Intentionen der Re­
gierung genau zu kenuen in der Lage ist, äußerte sich, wie
folgt: ,,Die Regierung kann nicht anders vorgehen, als
die Gesetze über die Sprachenfragen einbringen. Das
Ministerium K o e r b e r steht den Czechen in vollster
Unvorcingenommenheit gegenüber, es weiß die Be­
deutung und die Potenz des Czechenthums im Staat
vollauf zu würdigen. Alle Erfahrungen der letzten Jahre
sprechen gegen die einseitige Einführung der inneren Amts­
sprache. Man hätte gegen die jetzt projectirte Obstruction der
sechzig Czechen die von 120 Deutschen eingetauscht. Der Ver-
ocdnungsweg war also ausgeschlossen, es mußte der Gesetzes­
weg betreten werden. Wenn die Czechen jetzt Bernunftgründcn
zugänglich sind, so werden sie der Regierung auf diesem Wege
folgen. Die Regierung war bestrebt, in den Gesetzentwürfen
eine gewisse diagonale Richtung einzuhalten. Sie hat den
Czechen ihre innere Amtssprache zugestanden,
hat aber anch den wichtigsten Postulaten
der Deutschen Rechnung getragen.
Von großer Wichtigkeit für die bevorstehende
Gestaltung der parlamentarischen Situation ist die Haltung,
welche angesichts der drohenden Obstruction der Czechen die
übrigen Parteien der bisherigen Majorität einnehmen werden.
Ihre Führer haben öffentlich und privatim erklärt, daß sie
die Obstruction in keiner Weise unterstützen werden. Es
wird sich bald zeigen, ob es ihnen mit dieser Versicherung
voller Ernst, oder ob sie wieder, wie unter Clary,
unter dem Schein des Widerstandes gegen die Obstruction
nur die Mauer für diese machen werden. Sie werden
in die Lage kommen, Farbe bekennen zu müssen. Das bisher
beliebte und so geschickt pratticirte Doppelspiel muß
ein Ende nehmen. Bleibt jedoch die Obstruction
infolge der unmittelbaren oder gedeckten Unterstützung der
Majör-täspartei s i e g r e i ch, dann bleibt die Frage offen,
wer der Obstruction weichen werde, ob die Regierung oder
das Parlament. Die Regierung ist ja keine Parteiregierung,
sondern eine objective Beamtenregierung. Das Parlament
ist es, das im Falle einer siegreichen Obstruction ein­
seitige P a r t e i p o l i t i k treibt, und darum ist es
keineswegs ausgemacht, daß in diesem Falle an
entscheidender Stelle die Regierung dazu bestimmt sein
werde, vor dem arb e i tsunwillig en Parla­
ment sich z u r ü ck z u z i e h e n.
Die Delegationen.
Budapest, 7. Mai. (P r i v a t- T el e g r a mm des
„N euen Wiener I o u r n a l".) Die ungarische
Delegation wird sich bereits am 11. d. M. constituiren und
znm Präsidenten Dcsidcr S z i l l a g y und zum Vice-
präsidentcn Graf Julius Szapary wählen. Der Kaiser
wird die Delegationen in der Offner Burg empfangen, und
zwar Mittags 12 Uhr die österreichische und um 1 Uhr die
ungarische.
Tödlicher Ilufall des Baron Joszika.
Budapest, 7. Mai. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e ii e ii W jener Ion r n a l".) Baron Nikolaus Joszika,
ein hervorragendes Mitglied des ungarischen Magnatenhauscs.
ist einem v c r h ä n g n i ß v o l l e n Unfall zum Opfer ge­
fallen. Baron Joszika kehrte vor einigen Tagen in seine
Wohnung heim und wollte sich zu Beil begeben. Er entkleidete
sich beim Licht einer Kerze, warf aber mit dem Nachthemd die
Kerze vom Nachtkasten herab. Das Bettzeug gerieth in
Flammen; die Hausbewohner eilten auf die Hilferufe des
alten 76jährigcn Mannes herbei, löschten wohl das Feuer,
Baron Joszika hatte aber bereits so s ch w e r e B r a n d-
wunden erlitten, daß er drei Tage später
starb.


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 10 ]
Seite 10 Dienstag
Die Mmtieipalwahlen in Frankreich.
(Privat-Telegramm der .Reuen Wiener Journal".)
P a.r i §, 7. Mai.
In ganz Frankreich wurden gestern die Municipalwahlen
vorgenommen, die eine nicht ungewöhnliche politische Bedeutung
besitzen, da in ihnen die Stimmung der Wählerschaft zum Aus-
drucke gelangt. Der gestrige Wahltag hat nun den Gegnern der
Republik, den Nationalisten und Conservativen in Paris einen
unerwarteten Sieg gebracht und Denjenigen, die da glaubten,
daß eS dem Ministerium Waldeck-Rousseau_ gelungen
sei, den inneren Frieden herzustellen, eine arge Enttäuschung ge­
bracht. Die Republikaner haben in Paris eine große Niederlage
zu verzeichnen. Sie wurden von den extremen Parteien, den
Socialisten und Nationalisten, förmlich zerrieben.
Bon den gestern hier vorgenommenen Municipalwahlen
sind bisher 50 definitive Resultate bekannt. 30 Stichwahlen sind
nothwendig. Die definitiven Wahlen ergaben folgendes Resultat:
6 Republikaner wurden wieder- und 1 neugewählt, 6 Radicale
und 1 radicaler Socialist, sowie 16 Socialisten wurden wieder­
gewählt, 8 Nationalisten neu-, 8 Conservative und 1 Ralliirter
wiedergewählt.
Bon den dreißig Stichwahlen dürften den Nationalisten
und Monarchisten noch acht bis zehn Mandate zufallen, so daß
die Mehrheit des Pariser Gemeinderathes auch künftig socialistisch
sein dürste, aber immerhin zeigte es sich, daß Paris ein günstiger
Boden für die Gegner der Republik geworden ist. In der Pro­
vinz war das Wahlergebniß für die Anhänger der Regierung
günstiger. Auch hier sind viele Stichwahlen nothwendig, so daß
das Wahlergebniß sich noch nicht überblicken läßt.
Am fühlbarsten trifft die Socialisten die Niederlage_ des
Bürgermeisters von Paris, des Präsidenten der Gemeinde­
vertretung Lu ei pia, der in die Stichwahl gelangt mit dem
Nationalisten Professor Dausset, der die Stelle eines
Secretärs der „Ligue de la patrie fran, EastRand 173—..Chartered93.75,EgyptischeRente 104. 65,
Randfontam 76.75, De Beers 717 —, Länderbank —.— (---—
Lombarden -.- (= -.-), Oesterreichische Bodencredit— .—
(=— —). Fest.
(Das Gesetz, betreffend den Nennstnndentag.) Das
Redactionscomite des socialpolitischen AuSschussK, bestehend aus
dem Abgeordneten Dr. Forscht als Referenten, ferner aus den
Abgeordneten Dr. Groß, Dr. K o l i s ch e r und Grafen
Zedtwitz als Correferenten, trat gestern im Abgeordnetenhause
zu einer Sitzung zusammen, zu welcher seitens des Ackerbau-
ministeriums Hofrath Z e ch n e r erschienen war. Der Referent
Dr. Forscht erstattete zunächst über die zum Zwecke der Ver­
fassung eines definitiven Gesetzentwurfes, betreffend die Abkürzung
der Schichtdauer im Kohlenbergbau, gemachten Vor­
arbeiten in ausführlicher Weise Bericht und legte
sodann einen von der ursprünglichen Neferentenvorlage
theilweise abweichenden Gesetzentwurf vor. Der Referent knüpfre
daran die Mittheilung, daß auch die Regierung, einen Gesetz­
entwurf über die Neunstundenschicht ausgearbeitet habe, welcher
nach seinen Informationen dem Abgeordnetenhause demnächst
unterbreitet werden soll. In der an dieses Referat sich anknüpfen­
den Debatte wurde constatirt, daß die Grundzüge der von der
Regierung ausgearbeiteten Vorlage in den wesentlichen Punkten
mit dem heule vom Referenten vorgelegten Entwürfe vielfach
übereinstimmen dürften. Schließlich wurde beschlossen, den Obmann
des socialpolitischen Ausschusses, Freiherr» Dipauli, zu ersuchen,
thunlichst bald eine Plenarsitzung dieses Ausschusses zur Ent­
gegennahme des Berichtes des Redactionscomites einzuberufen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Sämmtliche Vor­
stände der Filialen der Oesterreichisch-ungarischen Bank waren
gestern hier zu einer Conferenz versammelt und wohnten einem
Vortrage, des Generalsecretärs v. Mecenseffp über die
Stellung der Bank bei. Abends fand ein Bankett im Cur-
salon statt.
(Pilsener Actienbrauerei) Die Actien dieses Unter­
nehmens sind an der gestrigen Börse um 220 Kronen gegen ihre
Notiz vom Samstag gestiegen, nachdem schon in den letzten Tagen
der Vorwoche Avancen von 120 Kronen zutage getreten waren.
Die Actien gelangten an der hiesigen Börse am 8. März d. I.
zum Curse von 750°/»= 2250 Kronen znr Einführung, ver­
fielen jedoch bald einer successiven Verflauung, die ihren Curs
bis 1970 Kronen drückte, und haben sich nun noch über ihren
Eiuführungscurs erholt. Wie man uns mittheilt, ist die nunmehr
überwundene Verflauung darauf zurückzuführen, daß einerseits für
Rechnung einer Verlasscnschaft Abgaben in diesem Effect vor­
kamen, und andererseits haben Mißhelligkeiten in der Verwaltung,
die durch die Höhe der Abschreibungen im Vorjahre verursacht
wurden, zu dem Austritte des Directors Spitzer von der
Pilsener Filiale der Böhmischen Escomptebank und in weiterer
Folge zu Abgaben des letzteren Institutes geführt. Die Dividende
für das Geschäftsjahr 1899/1900 wird auf 60 fl. tarirt, gegen
66 und 76 fl. in den beiden Vorjahren.
(Fusion zwischen Maschinenfabriken.) Dem „Fran'-
furter Courier" wird aus Wien berichret, daß eine Fusion
zwischen der N e s s e l s d o r f e r und der S i m m e r i n g e r
Waggonfabrik bevorstehe. Und zwar soll ein VerwaltungS-
rath, welcher beiden Gesellschaften angehört, diese Fusion vor­
bereiten. Nun gibt es aber unseres Wissens einen solchen gemein-
fsliimt VcrwaltungSralh nicht; ein Umstand, welcher die Glaub­
würdigkeit obiger Nachricht offenbar herabzudrückcn geeignet ist.
(Steuer r iheit für Arbei.erhäuser.) Mit Rücksich:
darauf, daß die Wirksamkeit des Gesetzes vom 9. Februar 1892.
welches für Arbeitcrhüuser unter gewipen Voraussetzungen die
Sicuerfreiheit einräumt, bereits binnen Kurzem erlischt, hat der
„Bund Oesierreichischer Industrieller", wie wir bereits berichteien.
der Regierung eine Eingabe unterbreitet, in welcher die Ver­
längerung und gleichzeiiig die theilweise Abänderung dieses Gc
setzes verlangt wird. Die Refornibedürstigkcit des erwähnten
Gesetzes entspringt aus zwei Hailpmiomen ein 1. hat sich die
Pra is eingebürgert, daß lediglich die Freiheit von der HauSzinS-
stencr nicht aber diejenige von der Hausclassenstener eingeräumt
wird, wodurch die Betriebe auf dem flachen Lande nngcrccht-
fertigterwcise in Nachtheil gesetzt sind: 2. normirt das Gesetz,
daß nur jene Arbeitgeber den Ansoruch ai;f die Steuerfreiheit
genießen, welche die Arbeiterhäuser vcrmiethen, Die PrackS Hot
ergeben, daß die Behörden die Steuerfreihe't jenen Arbeitgebern
versagen, welche die in den von ihnen errichteten Arbeiterhäuscrn
bcfindlichen Wohaiinge'i itzrcn Arbeitern unentgeltlich überlassen.
Diesen Widersinn zu beseitigen ist ein Gebot der Vernunft und
der Gerechtigkeit zugleich, und die Aufnahme einer dicsbczüg-


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 11 ]
Nr. £P48
Dienstag
lieben' esiimmung in das Gesetz wird daher in der bezogenen
Eingabe geforbevt.
(Serbische Staatsbahnen.) Im Aionatc Februar l.^i.
betrugen die Eiinlahnien der StaatSeiscnbahiien 412/>74(-j- 42.^>tz1 i
grau§ also 7:c, 25} FranrS per Kilometer. In den Monaten
Jänner und Februar 19Co betrugen die Einnahmen der Eisen­
bahnen «127.59i H- GÖ.S48) Francs.
(Ocstcrreichische Eisenbahnstatistik pro Das
siatistisehe Departement im Eisenbahnministerinm versendet soeben
die „Statistik der in den im Ncichsmthc vertretenen Königreichen
und Ländern im Betriebe gestandenen Lacomlliv Eisenbahnen"
für das Fahr is»8. Die einschlägige Publication ist berufen,
den S'.and des österreichischen Eisenbahnwesens zur Darstellung
zu bringen :vie selbe in dieser Ausführlichkeit und in solchem
Umfange seit der Anfangs (867— nach Beröfse.itlichung der
Daten des Jahres 1863— erfolgten Trennung der Eisenbahn
Neues Wiener Jonriia*
werde
Jahr
dnr
schätz
auswärtigen Schuld in der Höhe von 700.000 Pfund zu er­
werben und anS dem Verkehr zu ziehen. Die Bnndescinnahmen
betrugen im Jahre 1809 19.417 Contos Gold und 302.698
Contos Papier; die letzteren erhöhen sich nach Eingang aller
Beträge um 12.000 Contos. Nach Leistung aller Zahlungen
und Bcreitstellniig der zum Rückkauf von 71.000 Conto? Papier­
geld erforderlichen Summe verbleibt ein licberschuß von mehr
16.000 Contos Parier und 0325 Contos Gold.
(Donau-tz'lubJ Der Donau Club, hält Mittwoch den 9. d. M.
b',8 Uhr AbeudZ im Holet Contineuml eine Plenorveisniiiiiluiig mit
folge!, der Tagesordnung ab: 1. Bericht über den Empfang einer
Deputation beim Statthalter Gra'cn KielmauScgg; S. die rcactionäre
gelle; 3. die Wahlen in den Gcmeindcrath und in die
8. Mai 1900
Seite 11
Gewerbe» vvc
sammeustrllnug unter
durch eine viel
sondern insbesonder
focteoücu, finanziellen und baulichen Grundlagen, die in Betracht
komme'!.
260.900 sl. an die
nach stcllutcumäßiger
oiation des Reservefonds und »ach Bestreitung der, Tantieme des
BcrivaltmigSrathco verlsteibeudm Restbetrag von 2939 st. 41% kr. auf
enden Mitglieder dcS B>
der rricster Haudc>Skaii!mcr, Baron v. Re'nclt, wurde der erste Bice-
prästdcnt dieicr Kammer, Herr Iran: Dimmer, in die Direction der
Ecscilscha't gewählt.
(Localbahu Mährisch—Budwilr—Jamuitz.) Gestern fand
die vierte ordentliche} '-enerilversammlung statt. Aus dem Pro 1899 er­
statteten Gest'häftSberichte geht hervor, daß der Verkehr auf der Local­
bahu, weteoc während des Berichtsjahres von der Verwaltung der
Staatsbabudircction Wien in jene der Staatsbahndirection Prag über­
gegangen ist, sieh auch Heuer günstig entwickelt hat. Das Erwrderniß
anS dem Titel der „Staatsaaranlie stellt sich für das Jahr 1899 auf
13s3 st.„ und beträgt 5'73'F gegen 1907% des garantirten jährlichen
Neiiiertrnguisscs im Vorjahre. Der Bericht sowie der Rechnungsabschluß
wurden ohne Discnsston genehmigt. Der bisherige Revisionsausschuß
wurde wiedergewählt.
(Neue Wiener Tramtvay.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 36.190 (-st 219) und seit Jahresbeginn 502.407 (— 38.888)
Kronen^
(Insolvenzen.) Der Crcditormvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen:^stsachiuen Halvern (vorm. Goldschlag), Kaufmann in
Staaistau; JacobFäöbcl Spritzer& Bernard Tieienbrunncr, Handels­
firma in, Kraläu:,Simon Steiner, .Kaufmann in Budapest, Adlergaffe;
Jgnaz Polgar, Eisen- und Spezcreibändler in Füzes-Gyarmat; Moritz
^ awiti »c.w Rechnung vorzotrageu. Die ausscheidend
<^re «r.«ntagsr»he.) icr Kansmeinnitche -verein richtet a, dtim, (öv, t()eä Adolf Grat Dnbsky und Dircctor Dtonz Bauer wurden
an die vs i e n c r K a u s m a n n s ch äst salgeiiven Appell: getoählt. Die AuSzah'.uiig der Dividende er'olgt ab l.Juti 1900.
den letzten zehn Jahren hielten wahrend der «Sommermonate die t (Muntone Istrialie».) In dem Necycnschastsberichte» welcher in
abgehaiteucn ll'eeneralversaiumluiig zur Vorlage
meisten der hiesigen größeren Geschäfte an Sonntagen ihre Locale, der am 3. d.
vollständig geschlossen und beinahe alle
ihre Locale an Wochentagen um <>
Heuer nicht mir diese Firmen wieder geneix
Weise vorzugehen, sondern auch andere sich anschließen werden,, sichernngsvertt'äge'. welche in der LcbenSrerucherungsscction
und c« hiebe! als beste Propaganda erscheint, wenn das gleichmäßige f ftojsenen Jahre ab,es.chlossen wurden, erreichte» 3l, Zweigen beträgt Kronen 10 .125.294'—. Do.S Feuerversichemugsacschäsi
um 30 »'/, herabzusetzen. Frankreich habe sich zu 10. Italien! war ein ungü»chgcS,und fft das bemedigende Ergebniß der Gesammt-
44', c rr>).> geboremg ocn Ertragmpen der angewmmclten Reserven, tonne dem
zn 20‘/„ Crmatzigung bereit erklärt. Die i ßünstißCH 9?esu(tatc, welches die Bilanz der LebensverstcheruiigSscetion
dauern fort. Die Lage bestcre sich und die Regierung( G ciicfcrt hell, zuzuschreiben. Bon dem nach Zurückstellung von
hoffe zuversichtlich, die auswärtigen Zahlungen voll in Baarem i Kronen 100.000'— als Stencrrcscrve verbleibenden Gewinne per
zu dem im Vertrage, betreffend die fundirtc Anleihe, fest- j Kronen 1, 002. 188' 75 »erben ctronen 200.000- ber; ©Ocdal*@cioinn.
0 r •(, -Sttenern rclcrve der LebclwvcrftecherlMgstcctlon überwiesen, welche dadurch am
gesetzten Zeitpuncte ohne Credltopeieitionen oder neue, sj?L-oitcn 2,000.000'— gebracht wird, und wird, wie im Boriahre, eine
wieder aufnehmen zu können. Die Regierung habe im f^tzlcn^ Dividende von Kronen 150'— per Actie vertheilt. Die Reserven der
Jahre 71.000 Contos Papiergeld eingelöst. In diesem Jahre> Gesellschaft belcuicn sich auf mehr als OI'F Millionen Kronen, und
ferma in Arad; Julia Friedman». Handelsfrau in Chlumetz a. E.;
Adellf Deutsch, Kaustnann, früher iniPancsova, jetzt in Budapest; Alois
Brunncr, Kautmann in Bohdanec: David Ohrenstein& Meier Zeltner,
Weißwaarenbandlnug in Krakau: Alois Grünhut, Schuhwaarenhändler
' in Lcoben; Aladar Budiz, Kaufmann Oravicza; Marcus Goldenberg
Kammann in Suezawa; Marck Böhm, nichtprot. Kaufmann in
Beneschau; I. Wcißbarth's Sohn, Handelsfirma in Hermann-Mestec;
Brctislav Kuchnnka, Schneider in Kladno; JnrePavelic, vrot. Handels­
mann in Ote'ccnc; Friedrich Brunner, Tuchhändler in Brunn.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschastliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Das dieswöchentliche^ Geschäht eröffnete unter dem Einsiuffe des an­
dauernd günstigen Wetters, welches zn Abgaben anregte. Diese nahmen
insbesondere im ersten Stadium des Verkehres größere Dimensionen in
Weizen und Roggen an,, doch erfolgte im weiteren Verlaufe eine theil-
wcise Erholung, da speciell die rcducirten Roggenpreise zu Rückkäufen
Veranlassung gaben. Im Anschlüsse hieran sprach sich auch Weizen
etwas fester aus, zumal die Berliner Ansangsnotirungcn etwas Tester
lauteten. Die von dort gemeldeten Schlußcurse waren jedoch wieder
schwächer und daraufhin sprach sich Weizen neuerdings matter aus und
er schloß 5 Heller abgeschwächt, während in Roggen der Cursverlust sich
nur aus 2 Heller beziffert. Im Gegensatze zur ffäucn Haltung der Brot­
früchte tendirten Futterartikcl fester, speciell Mai/JunffHafer war zu
Deckungszweeckcn gefragt und 7 Heller höher als Samstag. Herbsthaser
ging unverändert,Mais äHcller befestigt ausdemVerKbr. Umgesetztwurden:
Mai-Juni-Lsteizen zu Kronen 8'—/7'97 8'—, Herbst-Weizen zu Kronen
8'13 09 14/13, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 718/21, Hervst-Roggen
zu Kronen 7'30; 28/33, Mai- Juni- Hafer zu Kronen 5'46/53,
Herbst-Hafer zu Kronen 5' 6 i 64, Mai-Juni-Mais zu Kronen
b'90,93, Juli-August-Mais zu Kronen 0'—/6'<03. August-September-
Reps notirte Kronen 13'—,13'I0. Gekündigt wurden: 2500 K Mais.
— Auf dem Efsectivmarkte herrschte, obgleich inWeizen und
Roggen 5 Heller niedriger als am Wochenschlusse anzukommen ge­
wesen wäre, große Zurückhaltung im Einkaufe.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 7. Mai.
klNsemellie StoatSfchnId.
v Nl. Wüi-'Aovcml'cr pr. eir.
in Siltcr Osimcrvi'i»»*
Lose d. 3. 1854 je, 523 ftrsne«
_.„ 1830 „1000„
„„„ 1860„ 200„
... isßi„ ewei„
Eiaate-T'one.-PSdte-'.e'e: 288 ttr.
(3CÜ gr.) Ovj. Gold od. LNb.
Schlutzmizr
!p3»ö 9N05
06 40 06 60
Ni8 56 170-
160— 167—
168 50 159 23
202 25, 202 75
■288 50 299 50
Seit) Waare
IN! 9C 11" 10
i 06 10 59 60
Dostcrr. Slaatblchttld.
Geflerr. oiolbrenie 210 Set. 4«f«
Des!. Rei'.te in siriu. pr. .'i.4”: 0 j ätz ttz q« uq
Lest. Stellte i» «n». »r. U. 4» 0 üb) F 84 lt
Ce(t. Snoeft-'Sicwe ftsr.| 04^
ßkiseirbahn-S^aatOschuld-
bcvjrtireiouüccit.
LllbrechOBohn S 4%
cruib, i.». (»ei) 4 °/,
g-So'.-St. i.s. (0 80.5V.°,0
B-Pries. 400«. Swoftt.. »>/,
Rudb. i.lltiu. d. £i.)... 4% i
Vorarlb. B. in .Tino.... 4°
Z« S!ac>tSsch„ld0erschrb.
nvgtir. Eücnb-Neciea.
ENsabelhbahi, 420 Sir. ...
dto Linz iöiibiu. 4uO Nr....
bto EaIjdg.-5j,q>I 400 Sie...
Wal. Carl-Ludwt>. 420 Kr...
B 0111 z„r Z.rhlüng
übtrn.Eistiro.-Prior.-Lbl.
Albrechlb. 400 n.xoog Si 4 i1 'o
*°.'o iöäÖ;:b 2 iio, lOooiisooofl.S
4° 0 Bohm. Wostdai n, 600 Mark
4 n .'o bto. (j 1856
Sjctn.--9io».(«>. y.).... 40 0
Eeienerz-2!.2ed. (b. St.). 404
dlo E,„. 1802 .... 45o
Elisabb.'Brior. 600 u. 3000 M.
dlo. 400 tt. 2000 -Ui.
Fr.Joiesb E 1884(b.St )S Jn'o
G. (Scri-üeibiiMijti (6.St )3 46: 0
Laiv-St.Lcl». io 0 u. 00 o 0 Si. 45 '»
L.Cz»I>!t 10 !.. E. 1894 (d. Li)
Lrc»!-c!N!i. G. ö'i,. id 81...
Mähr 0!rcujü(4ü0 u 2000 A).»-,
c> B. CCO 11 31100 *;#w.
*i'i.«'i'ri[..23. 300 sie...
Rudolf!'. (Stjlrngnt) 472, 1186
11. 23G0 .Ur 40 /.■
SJiib.olfi 18S4 (bio.SM® 4- 0» 1
4°/o®orar!ter(jet:2!al;i!@ml884 j
tlnßsvifrtjc Sta-rll-fchirld. j
u. 8 t. i. Q).... per UU. 4»' 0
U. 8 t. i. Sirlo..„„ 40
Wo. Oeieor'r.ArrSe .»-»
Uttg 42,a.i,4.(fifei!boleii.eiuleihe
0..7. 1889 i. ®, 240». 61'.",
bto. 1. Stidrr,6t».St.)S4>05-»:
tt Sjfte.Si.itl.» I 187« i G!
Schkre-Sldl-Odl 4, 90»
846 ®iicntc?!)or*SIe(i G Lt A
Ungarischc itcfimiEn-Si:,!2ooSt'.
„ ,,„ dlo lOOSl.,
U Thc,„»:6 11 Sl. !pr-15bl. vezl:
40,6 lin,). Eruudcntlast.-Lblia.!
i°/o Gront. u.Slati.,,
95 30 96-
114 60 115 50
121 50 122 25
95 ÜU 96 30
96 —; 96 55
SO —! 96 50
494— 500
446— 454—
]462- |434
24 80 426 30
95 10 95 90
90-| 96 50
95, 60 95 20
95 25, 96 25
95 50 96 25
9o 50 96 25
113 75114 25
95 2C 97
96- 96 75
96 75 99 25
94 75 9575
h 76 350 V7
|( 95 60: 96 20
!i 95 50; 96 30
|j 95 5(7 96 50
;;115 10116 75
1,99- 9)90
90- 96 50
117—
92 50
82 25
120 50
99 60
117- 1
96 10
77 5'.)'
m 7.-1
103 75
138 75
92 50
92 50
117 20
92 7o
82 45
12150
100 50
118-
98 90
78 50
104 50
164 75
33 9 25
93 HO
93 50
W«t>«e iiffentl. «nlehr».: j
»»«I-.Luud,'.Aul.fl.. 4 «, 89 25 96 25
S»nau.rif 0 .sini, ;s78 6 et(. 5°/, 10850'
dts 1809„ 4 894 4°,»
dto 9 I 189» 40/0
Aul.dLtBriimivJ 1,83 4'/:"/»
dlo Budapest »JlS904l/r°/,
Aul. d Sladt n .Idlef Triest 40 ,,
Autcheu der Sladt Wceu, 3"/,
dto. VJ1374(Selb. od l«oid) 3°/»
dto. v I 1894 (Wajierauleheu)
dto. v.J. 1898
Bulg Et'H'A. 1892 240 Kr. 6»/ 0
Aulg. St>(i-Hp..A. 240 SVt. 6°/o
VfandLr., Gomm.-, fflfctt'
bafynet.' tinö Slnittcit Ebl.
4"/»V-(5»A, ö u, i 50 Jvert. 6 W
b"/»Böhlu Hdpolhck-B.verloSb.
8 Wo dlo
4°i'o N'Nau'' eob MeNortlchldich
5"/» Bulow Bvdeucr.Aust. veri.
40/0 dto dto dto
i l k"lo Cenlr Bdcr-B. öl 45 3»
4°/o dlo. iu 60 I. veel
Cr-Jnst.ö. f S8etI.Unt.u.6 Sltb.
jiat. A 78j. f 200 Kr
dto B„
6% Gal Act-Hup-B. ra 10 »/,, Pr
41/ 2 »/» dlo iuueih 50 Jahr. veri
4»/„ dto. iuuerhso 3.»ri.f2oo8c
4»/»Gatiz Bodeucreditverein..
4«,'» dto. iuuerh 41 Jahr. verl
4«/» dto
5 °'» (Sialijisckie LaiideSbantverl
5% Jstr Bodcueredit-Austalt.
5°/» LdSbl f Bos.Hi-rz, 20 I.
Atühr LdSe'Ult Gomm Obl veri
4»/o Mähr Sporlasso, erste..
40/» 9i-ö L'Hhhoth.St. verl..
btze»/» dto b 1912 1, 1(3 2 »/» Pr
8 1/ 2 0 .’o dto Com.Schulisch, dto
4 »/» Ob-ö L-Hydoth-A. verl..
4 »/» Lest Hlideubekeiibauk, veri
4Vr",o Oest-schles SS-G--A. verl
40/0„..
4»' 0 Oest-uuhar Baut, 6 SB..
40 /oSteierm Spare, in 63 I. verl
4>/r»/oGbPst uugPfb!4lJ.VISW
41/ 2 °/» dto C-Olst ,«10»/» Pr öW
4«/» dto in 6»/» >Pr
6 >/ 2 o/»HrlnBGA.im,crhgIJ.vr!
6 °.'o dto. iuncrh 38 I. verlosb
4V2°/o dto. i 401/2 I. v., f 200 Kr
6 »'» dlo Eparc 10 "/»Pr.,l 40J.V
55» dto Spare III. E.,i 40 J.v
4e,'e"/»dlor l^.G.!36J.v.f2e0Kr
4 l/ 2 »/» Kr st LHB 45 I. vrl. ö W
iW« Sp Budap. h. 1461/2 I.°
4°,'o Spare, d Pest. vaterl. 160
60 I. verl
11:13 Storni-- ». Reulenbailk..
4  dto luh. 41 I
Wo bto in 60 3
8 Vj °/0 dto in 83 I
5% Una H-B. i Pest, i 40 I. v
4>/e»'o dto in- 421/2 I- verl..
40/0 dto in 50 I. verl
i dto C-Schuldv. j 50 I, v
4°'»dto C Obl 10°/» 'Pr. f 50 I. v
4i/rst'oL GAG. ung50i/o V200S.
96-
90 20
,102 7j
92 40
93 1C
SO-
86 00
96 25
66 75
91 75
92 25
95-
97 75
98 50
102 50
j 97-
97 60
' 95 75
96 25
102 20 103-
>122 40
9?»-
93 50,
90 60
96 85
99 80 100 30
99 75
100 25
95-
96-
102 50 102 VC
91 80
92 40
96-
97-
103 20 10370
95—
95 40
101-
98 15
9915
97-
98-
92—
93-
109 50 110-
98 56
99-
92 25! 92 75
94 25
94 60
94 00
95-
93 SO
94 50
100-.
ICO 50
101-
101 50
103-
104-
94-
94 50
96 40
96 80
97 30
97 80
92 10
93 10
90—
91—
98 50
99 50
98-
98 40
100-
95 75
66—
98 90
99 96
98 50
97 50
99-
99 75
102 50 103 50
94 75
95 75
105-
106-
102 50
98 75! 99 75
110-
—
101 50
—
99-
ICC-
99 50 ICO 50
98 25
99 25
92 73
93 50
95 50
96 50
99 75
93—
94-
92 75
93 75
82-
83-
98 50 1 99—
96-
97-
96—
99—
>100—
100 50
j 95 50
96-1
Eisonb.Pr.-Vbllstatloncii.
Wo Beejchtiehr-Eisenb 150 st. S
6 n /o dto Gm 1872, 150 st. S
4“/o dto Gilt 189«, luv St
4°,'»gerd..Nb., E. 1888 (b.St.)
4»/o dto IS1887 (b St) S....
4<>/o dto ffiiss7(bSt',S....
4°/o dto GUI. 1888 ,d St)...
4»/» dlo Gilt. 1891 (dSt)...
4«/, dto Gut. 1888 (dSt',...
4Vr"/»6>raj'SiöstaÄer. 16'.,st. 8
5"/» dto II. 11 TU. B ISOfl.S
4°/»Slsch>»d 1009
4«/sL-Gj'JEl»84.30»flSabI3»,»
40/0 bto EtU 1884, 80 U st. S
5°; 0 Lest vlorwestbahu 20 u st. S
5»/» Lest 3!orbu>bLitB20e)fl. S
4% d E 1885 200& 1006 st ®.
4<>/o Reicheudsi-Gadl-Tanmv G.
(diverse SIÄste)
s»/,Siaa>Sbahn... z» 480 Kr.
3o.>,SiaatsbahllE1874jU480Kr.
3V» StoatSb X (i 1886 jii480Sic.
3" »StaalSbGrg>i)ictzzu480kr.
6°/»Staat-b lEm... 480Kr.
6°,'»SiaatSb.II s»i 1874480 Kr.
4»/»Staais5. Em 1388 2380 Kr.
3»/»S,'idb-SIJa,i JuNzu4S0Kr.
8e>/oSs>bb.GApril-Oitzu480 Kr.
6"/»Südh.G SOOsl.Silber od ßlolb
4o/ 0 Siibu 5S200 ,1000 U5000 fl.®
6»/»Ut>achalEiIEI870,20(>fl.S
®t)G'1887, UOOst.S
b°/»UWstbkSthlw.R'G>200st. S
6% Ung Wstb Em 18901000 fl. S
«>r Localb AG 400 Kr
|j Schlubcnrsr
1 gteld Waare
102 25 103 25
1U2 25 103 25
96-! 96 50
, 9s 96 60
96— 98 80
!' 99 —99 50
1 98 60 99 20
s 99 25 99 75
. 96-> 96 SO
! lül SC 102 25
103-!-
I' 95 25 96
j 114 20 115 20
!i 96 25 97 26
!! 87 20 87 8V
! 94 60 95 60
106 90 107 80
,106 50,107 30
j 95— Sä
93 5L'| 94 26
413— !418■-
398
404 50 407 50
127 -128
,127-128
117-!-
32ö SO 327 50
326 50 327 50
119 2b 120 25
! 95 50 j 96 60
104 50 105 50
I 94 70' 95 60
105 25 106
! 99 25
92- 92 50
OVI v sonst. TranSp.-Nnt.
«Adr», k. u. Seesch.» G (d. 8t.)
Bud. el 8tb Slßl eoo» LnooKr.
b»/o Budap. Str. E.'G. d. 8t.
6°/® Douau-D-G, 100 ». 200 fl.
40/0 dto 472 11. 11.800 Kr.
4°/» dlo Emtssloil 1838
6»'»Llohd österr.... 1200 Kr.
41/ 2 °,»blo Em 1884 1200 Kr.
Wo dto ttm 1887 1200 Kr.
CBI. industr. Gefeklschastei»
4 >/ 2 °/o Gau- u Comp
4>/:"/» Sliont., i!st-alpl»e...
4"/» PoldihüNe, Tiegelg-F..
4,/»»/» SJittb. iUiiiimro. 8. ». S.
6 n/ 0 Präger Eiseuiud.G. G187S
6°/oS(eit. Gifeniiib..® fOOfl. S.
4°/o RudvIISdütte, Feinbl...
6»/ 0 Un.Eis. u.Blcchf.-NEiS7g
50/o dto 6.1891
93- 95-
94-
106— 107
109 15 109 75
109 1109 80
97 50 98 50
98 —i 96 80
93 80; 94 20
97 25' 98 25
101 70 102 70
106 —,107-
90— 91
95 25 98 25
Divers« Los«. £ofe g.lSSOlOOfl. 6 SB 240— 242-
dlo 1889„. 234 60 235 25
Tou.Dauepss.-G. 100 fl.C.M. j 335— 345—
Dni.Reg-L 0 .3.1870, lOOrl.üSB 256— 258—
Hvpb., P-Sch. 100 st. öW 239— 240-
Tricst Siadi-Anieih lvO fl.GM ,870—,
Wo MMU :;170-! --
Schlubenrle
Geld IWaare
Gerb. Prlm-Anl. 6100 Fr.. .',74— 75-
Siirl E-A Pr-Ob ä 400 Fr p L. I
dto dto p.aJl.See. 11 S— ;119
b) Unverzioiliche Lose.
Bda. Pa1rEPrA400'K. 5.—
Bau-uBtrdSg f.st.Strb.tW 1. A
bto l.B
Böhm Nordbahu 800 K, 7.50
Boz-McrBkkpr200K. 9 .—
Brüi>nLoc.-Ei>b»G400K. 12.—
501 50 502—
' 3155 I 3160
|406- 408-
860- ,361-
'352— 353 --
Bu1owLocaldPrA400K. 5.—
dto Etamm-A 5—
BuschtiehraderElitA. 14.57
dto IttB. 1».—
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Tux.BodeubEijbioOKr. 8.—
F-Nordb 2>V0 Kr.... 14,02
FrianlcrEisb-PrA400K i.—
güntt Bares E400 Kr. 4.87
Graz-Kdfl. E.u Bgb.-G. 8.75
Kahlb-EBG (ER) 50 Kr. 0.—
K.-Oderb. Eisb, 400 Str. 8 97
Lemb.-Gz.-J,-E.4u0 Kr. 8.75
Leob-Bordbg-E. 400 Ür. 2.85
Lloyd. österr. 1050 Kr. 3.80
Oest Äiordwestb. 400 Kr. 5.7b,
dto lit. B pr U 8.25
Oest Rrdw-Dmpsg 400 K.—
Ostr-Friedl Eisb 480 Kr. 10.—
439-
340-
334-
400-
304-
| 3280
442-
342-
336-
410-
3290
Prag-Durcr E. 200 Str. 4 .—
Prag D E Pr-Sl. 800 Kr. 8.—
Sichdg-G SPr-Sl 400 Kr. 5.—
Tanl>svE8t-AI!tA400K.—
dto dto IttB400K.— .—
Saljbg C uT Gs 400 K. 5.—,
Staatib. 200 n. 8 p u.. 6.02
Süd5 Ges 200 st.8 p U. 0'02
8üd-nd. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szam-E-Pr-A 1000 Kr. 4—
Tramiv. n.W.PSl 2 vo Kr. 5.—
dto ®>.« 200 lf. 1 .—
TrauspG.a-L200K.abg. 6.—
Ung.gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb 424-
532- '535
! 75 -! 77
353— 354—
547 5C 549 50
2100 1 2200
797- 800-
461- >465-
478 50 480 50
800 -1900-
185 50 187-
277- 278—
'400— ,416—
312 ->328—
290— '30C
646- 647-
113 50 114-
380— 381
850- '880
219•- >220
165— 185 50
214-- 216
414-418-
426—|43t-
13160 132—
Div.
Bodencr. 200 st. 8 40»/» E is.75
Bu1Bod-Cr400K. 10 .—
AnlerLu R-V >31000 K, 200.—
Ass. gen 2100 Sie.SO 0 /»® 144.—
„Touau" V-A-G 400 Str. 6.—
kanoivrv PestKA200K. 8.—
Hagel-uR,tckv-AG 20 vK. 16 .—
Meridioiiale 400 Kr, 88.—
Rellkv G Wr400K.40°/»E 8.—
Secur, Ri'iltv.-G 800 Kr. 10 .—
Unsallv, I ö. astg 40c>K. 60.—
Wr L 11 R-B-SI 400 K. 28.—
Wr Bers-chesells. 400 K. 20 .—
Jnd.-Nnternehmungen.
Tiv.
Slustrta.A.G d Em Moi-F-
Bauges, astg österr 200K. 18.—
BaugdlaBmi-B200K. 18.—
Bauverein, n>öst 200K. 18.—
Bierbr-Sl-G (Sch)200Sf. 12.-
BrstuiiBr.uMI. 400K.—
VrünnKrzSFSI-G 200 K. 6.—
BrstimerM F-Ges200K. 14.—
Brünuer Wast-G 400 St. 86.—
Brüt,» Wllw I G 200K.—
Brüxer Kohl-B-G 200 K. 82.—
Bruuuer BrG 200 St.—
Dun Nobel, Sl-G 400K. 90.—
Egyd Eis n 8t-I 200 K. 8.—
Eisd-Berk-Aust, öft200K. 22.—
„ UUg200Kd80.-
E-B-Wg-Leistg 1.200 K. 20.—
Eibem, Ps u B G 200Sf. 5.—
Elciir-G, astg öst 480 K. 28.—
Elelir-G, iuter» 400K. 8.—
EIe1tr>G, Wiener 400 Sf. 6.—
EIektr-61, uugar 200 St. 15 .—
Fell,dWeb uAvpr400K. 44.—
Gal Karp Lel-J.G 500K. 8.—
GaSgeseN, astg öst 40»St. 50.—
GaS-J-G. Wiener 200 ». 60 .—
cavster Brau'Sl-,6 400 K. 8.—
GrzSlBlSchreiu.l ivooK. —.—
GrazerWagg-A»G400K. 44.—
Schluheurse
6iei ,Waar>
952— 956-
463- 406—
558- 560—
2725 2730
729 25 730 25
737 -- 739-
438- 440-
1930 I 1990
4C0 —>415-
600 -,'620-
1440 I 1450
493 —'494-
680— ,682-
352- 360-
494- 502-
197- 200-
460 6C 461—
219- >222
452 —'453
106 50 108 50
359- 360-
835-- 840-
500 ->520-
1776 1782
190 501192 50
1400! 1420
592- 594-
262 50 263 50
333- 336-
260-261
440-
8000
760—
192-
227-
498 —|
178—1
2400'
534-
415—
780-
>198
229-
502•
360-
990-
>594-
417-
186 50 188
264— 294-
580 ->596-
286- >294-
568- '572-
666- 689—
294- '298-
890- 891-
224• .230-
110G| 1110
194- 196-
421- 421 50
>586- 588-
343 60 344 60
147- J150—
540- ,540 25
558- ,580-
413- >420—
250— 253-
107C j 1080
3790 3850
' 960- 990-
1652— 654—
J! 110C! 1120
1730- 740—
Sito.
(SSummif SI®,öft.a 400 St. 5.—
Hirtenb PatrZdhuMF 10 .-
Holel-A.Ä, I. Wr 240 St.
Jute-Sp uW, I. S 400 K. 7.l
KalienltgK uCF 4 voKr. 7.0S
KIeinmRw 8 puW 200 K. 2. 0 S
Laukow Kohl Co 200 Kr.—
LeipiulLund ZAG400K. 10 .—
Lehka,u»gosesstho1400K.
Liest,lgerBrauerei 200 K.—
LinzerA-BrMIjlLOOKr. 3.—
Lobos ZAG 200». ablest. 18.—
Locom-FAG, Wr 400». 11.—
dtovGSigl.WrNIOO«. 10.—
Maschf. vBru LbuillSSOK b.—
Mab>AGvDaneIuC 200 K. 11 .—
WeiropoIe,HotAG 200 lt.
Montanges., böhm... 18 .—
Montaiigej, ö-alp 400 Sl. 8.—
Madr Eifeu-J-K 4.00 St. —.—
Nesse1SdWgbFG«00». 10.—
Neusiedl Pap-AB 400 K.— .—
Nb Kw-B i Brüx 400 K. 11
Ndu v Kohienbgb 200 K. &.—
Obung Hu Bb AG 200». &.06
Oel-J„dustrte-Ges200 K. 15.—
PmhtzdKuEISgosoo«. 18.—
Poldihütte FAB .... 0.05
Poiid B u Zwir Ibost.abg —.—
dto Prior-Actieu 800 st.—
Präger Eisen-J-G 400 K. 80.—
NelSschäl-FAB, Ktieft. 10.-
Rimam-E-T Ew 200 St. 15.—
Rohtz Berab-Ges 400 K
Rudolfshsttte.Fblw... 6.—
S'inrj. St. B. 200 Kr. 18.
Schlöglmübl,Pp",AGsPJ500Kr. 20 .—
Sim M u W-F 200 K. g.—
Steprm Ps u VG 200 K. 8.—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.9S
Trif Kohlw.L, all i Pest 400 Kr. 16.—
Wrstb Bergb A-B 200 K. 7.—
WrBaugesestschast 200K. 5.—
Wrb Z-F u Baugksells. 18.18
Wr, Zta».6!, erste sonst.
Zucker-J-G, böhm 200 #. 8.—
Zucter-J-G, ung 1200 ». 13.
Devisen.
Amsterd f 100 Host fl. viat »3 if,
Brüssel für 100 Frc»„ 4
LeulschBanlplfiooM„ 51 /.
London sür 10 Bs Et, 4
NewtiorlfiooToNar»„ g,
JiBkPlsl00itL>re(Fr), g_
Pari»,, srzBlpiooFr„ au,
Petersburg IlOONub„ k //,
EchweizPlür-slOOFr. 5 1
6ä) luöcutf
Ge ld IWaor«
512 -'614—
624- 646—
508 —1613■—
159 ->161—
186 —'200—
664- >672-
269- ,271 50
329 50 >331-
260 —>280—
340- Uo-
766- (770-
280 -,285—
554—
138-
1575
537 25
329-
910-
5;8-
142-
1580
538 25
340—
920-
1790 18C0
250- 254-
230—j232—
420 -- 424—
515- 525-
240-
498-
2235
750-
617-
436-
508-
260—
2275
760-
619—
438-
,614-
347— 650—
300- 320—
1735 1745
379 -' 382-
342— 346—
79— 81—
440 -(450—
303 75,304 25
195- 197—
239 ->243-
£214- 216—
280—
915- >925—
371 ->374—
1036 1040
1075 1080
284- 288-
>18«->188—
[770 -(775-
g40 -,241-
246 246 50
2122 2126
200 50 200 70
118 03 Jll8 50
242 80 243 --
91—! 9120
96 50 96 60
95 75! 95 85
Baluteu.
Kaiserliche Münzduralen p 8,
Kaiserliche Raiidducnte»,
Zwanzig-Frauci-SIück«.,
Zwanzig-Marl-Stüike.,
Souverelgnö„
Deutsche ReichsbanlnsiooMpL
Jtal Banknoten f 100 Ital Lire
Dapler-Rnb«!.... per Stück
1138 11 42
1134 1138
i 19 27 19 29
23 68 23 78
24 22 24 30
118 «« 118 50
91- 9120
2 55- 266»
O exrtr al-ID ep o sit erx-O a-s s
lo^lselsiilie fies Wiener Bankverein
W- (Äctiea-Ca 5 »Unl Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88) -Wy
I., Merrengasse Nr, 8.— WIEN,— I., Herrengasse Nr. 8.
An-« Ucr-siauf von Wevthpapiererr «. Ualnten.
Gelde! i. tagen ftt günsttgev Uee;ittsung.
Ueemaheung «. N Uf 1) ^^PV)^^
Narrpisttzäife; V2C., Marralittferstvaß» Uv. 75; VII., Äuvggass- Vi; Vllt., Jos-fstiidte rstrntzr jlr* 87; Mährlngerstratzr N»'.; XV., K«ch»liauf»rstri»K- j tr. ^p; XVi l» Kerrral 9v 48«


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 12 ]
Seite 12 Dienstag
Neues Wiener Journal
6. Mai 1900 Nr. 2848
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
7. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 32.704 Kilogramm Rind-
fleisch, 3923 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
9305 Kilogramm Schweinefleisch, 125 Kälber, 24 Schaft, 33
Schweine und —Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern
iuclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 68/114» hintere-
80/140, Rostbraten 110/ 180, Kalbfleisch 7°/120, extrem —/—, Schaf-
fleisch —, Schweinefleisch 94/136, Kälber 76/110, Schafe 80/104,
Schweine 90/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 7. Mai. (Orig.-
Bencht.) Der gestrige Austrieb belief sich auf 5776 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 4074 Stück ungarische,
921 Stück galizische und 781 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .4963 Stück Mastthiere (angeineldet— Stück),— Stück
Weidevieh (angemeldet —) und 813 Stück Beinlvieh (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Krone»
cxclusive Berzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 46/61, Prima
62/68 (extrem 70), galizische Mastochsen 48/63, Prima 64/70
(octrem 72), deutsche Mastochsen 52/70, Prima 72/77 (extrem 61),
Weideochsen— /—, Bauernochsen 38/54, Stiere und Kühe 33/66
(extrem —).— Unter dem Drucke der bedeutend gesteigerten Zufuhr,
die den Bedarf weitaus übertraf, war die Tendenz decidirt flau, und
erlitten die Preise einen Abschlag von 2 bis 4 Kronen per
100 Kilogramm.
Schafmarkt. Pantin» 4. Mai. (Orig.-Ber.) Wochenbericht
vom 28. April bis 4. Mai. Biehmarkt: 30. April 19.408, 3. Mai 17.515,
zusammen 36.723. Sanatorium (ungarische): 30. April 160, 3. Mai
1350; zusammen 1510. Direkter Eintrieb in die Schlachthäuser circa
II.OOO Stück. Am Montag ging es wieder besser und blieben nur
442 Stück unverkauft.— Gestern ging es etwas flauer, woran die
zweitägige Hitze Schuld war, doch blieben nur 1107 Stück unverkauft.
Afrikaner standen heute circa 2000 Stück. Man notirte (in Centimes
per V- Kilogramm Fleischgcwicht): Ungarische von 85 bis 92,
süddeutsche von 90 bis 95. französische von 78 bis 103.
Santoskaffce. Wien, 7. Mai. (Bericht der Filiale der
LvQostsnsbu banlca.) An der allgemeinen Lage dieses Artikels hat
sich nichts Wesentliches geändert. Die Tageszufuhren in Brasilien, die
vor den Osterseicrtaaen noch sehr klein waren, haben nur vorüber­
gehend eine höhere Ziffer ausgewiesen. Es ist kein Zweifel, daß die
Statistik der nächsten Monate günstige Resultate auszuweisen haben
wird, und dürfte es sich hiebe! zeigen, daß die ursprünglich über das
Ernteergebniß gemeldeten niedrigen Ziffern den thatsächlichen Verhält
missen am meisten Rechnung tragen. Aber abgesehen hieven, dürste wohl
schon mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Stapelvorräthe von
Brasilkaffees kaum hinreichen dürsten, um den ganzen großen Consum
in den Staaten sowohl als in Europa zu decken, die von mancher
Seite gewünschte und erwartete Preisrückaangstcndenz in das Gegen­
theil umschlagen. Es ist sohin unter den gegebenen Verhältnissen eine
Preissteigerung zu erwarten. Die Preise der grünen Sorten behaupten
sich nack, wie vor.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter "/«
m Kronen) sietig.^Rohw aare, prompt cont. ab Wien 41'80/42.20,
86'76/87-—, dto- Ha. 86'25 50. Alles
Centtifug. schwach. Prompt ab Trieft
H
prompt ab Wien.' Pilis
t r a» s i t o 27'—/28'5Ö,
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 36'50/36*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 79'50/80*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffiüirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 13*50/14*— .Galizischesstsnä. white 3a- 50/39'50, Gastrisches
wasserhell K. 89*50/40*50.
Prag, 7. Mai. (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
iramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt iür alte Waare behauptet für neue rulffg und notirt
Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 27*40 Geld. Kronen 2 >'55
Brief, ver October-December.Kronen 24'70 Geld, Kronen 2i'8) Brief.
Budapest. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
deS„NeuenWienerJournal".) Während Weizen-Offerte (ge­
nügend sind, ist die Kauilust schwach, die Tendenz demzufolge matt.
Preise bei einem Umsätze von einigen 1000 q 10 Heller billiger.
Roggen schwach, Gerste behauptet, Hafer ruhig, Mais fest.—
Termine schwankend. Mai-Weizen Kronen 7'70/71, October-Weizen
Kronen 7*90/92, Mai-Roggen Kronen C'85/90, October-Roggen
Kronen 6'96 97. Mai-Hafer Kronen 5'01/03, October-Hafcr Kronen
5.2Z/29, Mai-Mais Kronen 5*69/70, Juli-Mais Kronen 5 74 75,
August-Reps Kronen 12'70/80.— Gekündigt wurden heute: 45.000 q
Weizen, 500 q Roggen und 7000 q Mais.— Wetter:Prachtvoll.
Budapest, 7. Mai. Borstenvieh. (Tel.)(Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 101 bis in
junge schwere 107 biS 109, junge mittlere 103 bis 107, junge leichte
104 bis 105, ungarische gewählte schwere 103 bis 104, serbische schwere
106 biS 107, mittlere 103 bis 105, leichte 102 bis 103.— Borrath vom
5. Mai 40.130 Stück, Austrieb am 6. Mai 2076 Stück, Abtrieb
584 Stück.— Es verbleiben somit noch 41.672 Stück. Flau.
Chile-Salpeter. Hamburg, 5. Mai. (Original-
Bericht des „Lkeuen Wiener Journal".)
Der Abzug nach dem Jnlande war Anfangs April nur ein mäßiger,
und als Mitte April größere Ankünste erfolgten, erfuhren die Preise
eine nicht unerhebliche Abschwächuna und gingen vorübergehend sogar
aui unter Mark 8'— herunter. In der zweiten Hälfte des April
dagegen, nachdem sich herausgestellt hatte, dap das per pronipt und Per
erste Halste Mai verfügbare Ouantum nur ein sehr beschränktes war,
zeigten die Preise eine lebhaite Neigung zum Steigen und konnten sich
seitdem, wenn nicht ganz, so doch annähernd aui ihrer Höhe behaupten.
Die weitere Entwicklung des Marktes wird hauptsächlich davon ab­
hängen, ob die Jänner-Segler zur rechten Zeit hereinkommen werden,
um, wie von den Inhabern beabsichtigt, noch im lautenden Monat an
den Consnm zur Abstc'eruug gebracht zu werden. In späteren Sichten
Hot nur ein beschränktes Geschält stattfinden können, nachdem die See-
trachten eine außerordentliche Höhe erreicht haben (es wurde in dieser
Woche Sh. 35/— per Tonne bezahlt), und sind für die nächsten
Monate Schiffe nur schwer erhältlich. In raffinirtem Salpeter sind nur
geringe Umsätze zu verzeichnen. Es ist vorläufig auch nur wenig An­
gebot in dieser Waare zu erwarten, da die demnächst fälligen Ladungen
vereits für den Consum disponirt sind.— 95"/» Salpeter notirt per
prompt Mark 8'40, ver Mai Mark 8'20, per Mai-Mitte Juni
Mark 8'05, per Mai-Juni Mark 7'95, per Juni-Juli Mark 7'62V,,
per September- October Mark 7'65, per Jänner- Februar 1901
Mark 7*80, per Februar-März Mark 7*90, per März-April Mark
7'92'/r.— Raffinirter Salpeter, enthaltend minimal 96% Natron,
maximal 1% Salz. notirt Per Mai-Juni& Mark 8'25, per Juli-
August 7c Mark 7'95, per Septembcr-October ä Mark 7'95.
Baumwollmarkt in Liverpool. 7. Mai. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages­
import 3000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Mai 5.22/64, Mai-Juni 5.20/64, Juni-Juli 5.17/64, Juli-August
5.15 64, August-September 5.07/64, September-October 4.50/64,
October-Noveinbcr 4.37/64, November-December 4.31/64, December-
Jänner 4.29/64, Jänner-Februar 4.27/64, Februar-März 4.27/64.
Wiener Börse vom 7. Mai.
Die Börse zeigte heute eine etwas günstigere Stimmung
insbesondere für internationale Werthe. Der Verkehr hielt sich je­
doch in sämmtlichen Artikeln in engen Grenzen. Hervorzuheben
ist die Hausse in Pil'ener Brauerei-Actien um mehr als 200
Kronen. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit
sowie die Actien der Bodencrcdltanstalt, der Oesterreichisch-
ungarischen Bank und der Allgemeinen Verkehrsbank höher. Kleine
Abschwächungen zeigen Anglo, Länderbank und Unionbank. Von
Transportwerthen wurden Staatsbahn, Lombarden, Ferdinands-
Nordbahn, BetriebSactien, Graz-Köflacher, Dampfschiff und Adria
höher bezahlt. Billiger erhältlich waren Böhmische Nordbahn,
Bnschtiehrader lit. A und beide Nordwestbahn. Auf dem Jn-
dustriemarkte bewegten sich Böhmische Montanactien, Präger Eisen,
Brüxer Kohlen, Königshofer, Waffenactien, Schodnica, Wiener-
berger Ziegelei, die Ectien der Wiener Elektricitätsgesellschaft,
Tabakactien und die Actien der beiden Waggon-Leihgesellschaften
auf erhöhtem Cursniveau. Ermäßigungen erfuhren Alpine, Egydyer
Salgo-Tarjaner, Nordungarische Kohlen, die Actien der Rudolfs­
hütte und Perlniooser. Renten lagen fest und blieben namentlich
Silberrenten höher. Der übrige Anlagemarkt war unbelebt. De­
visen und Valuten haben sich leicht abgeschwächt.
. Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische. Creditactien
731.50, Ungarische Creditactien 738.—, Änglobaukactien 292 —,
Bankvereinsactim 519.—, Unionbankactien 594.—» Länderbankactien
452.—, Staatsbahnactien 646.—, Lombarden 113.—, Elbcthalbahn-
actien 481.—, Bau- Und Betriebsaesellschaftsactien A 360., L 352.—,
Nordwestbahnactien —, Dampflchiffactien 722.50, Tabakactien 304.50,
Präger Eisenindustrieactieu 2-270.—, Rima-Muriuyer 618.50, Alpine
Montanactien 537.25, Mairente 98.85, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenrente 93.10, ungarische Kronenrente 92.50, Türken-
lofe 11 6. 60, Reichsmark 118.38, Böhmische Montanactien —,
Wienerberger Zieaelsabriksactien 772.50, Straßenbahnenactien —,
Bares«. —.—, Brüxer Kohlrnactien —, Königshofer —.—,
Salgo-Tarjaner Kohtenactien —.—, Waffenfabriks-Actien 372.50,
Perlm'ask'' A''ü" 492.—.
k Räch Schluß der M ittagS börs e blieben: Oesterrcichische
Creditactien >'3.o:>, Ungarische Creditactien 737.50, Änglobaukactien
232.—, Bankvereinsactien 519.50, Unionbankactien 593.—»Mnderbank-
acticn 453.—, Staatsbahnactien 645.—, Lombarden 113.25, Elbethal-
bahnacsieu 480.—, Nordwestbahnactien 464.—, Tabakactien 3>>4.50,
Rima-Muranher618.50, Alpine Montanactien537. 50, Mairente93.35,
ungarische Kronenrente 92.50, Türkenlose 118.50, Marknoten —.—.
J. SCHMPL,
wagen „Metabol"
zum Sitzen und
Liegen sind die(
praklischesten, io-
lidesten und billig­
sten.— Tuch alle
anderen Gattun­
gen von Kinder»
wagen und Korb-.
waarentnreichster>,
Auswahl.— PreiScourant gratis und franco.
I. 9 Wl^plingerstrasse Nr* 17-
IX, Al«erbaoh«»trasge Nr. 2.
Neu eröffnete
1824
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, l„ Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hygienisch-
pneumatischer und hand-
genähter Schuhe
für Herren und
Samen.
) Bestellungen nachMast werden
»prompt und eract ausgeführt.
Leposiieure für Oesterreich-
Ungarn u. dar AuSlondgesucht.
Solid und dillig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, seiner moderner Üeberzieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug. fl. 14.—» sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß­
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität.. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
bürgl. Herrenschneider, Weihburgaasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. sis g
Eiskästen
a/raaerilsisijilsc/tie Eishäuser
von 1865
Anton W i e s n• r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldinger
Wien, V., Strans»cngas»e Nr. 18.
i IXIoatrirte Freisooaranta gratis s. franoo.
Dr. F. Lengiel’s
= BirkenfoaSsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
MNi der Biete stiebt, wenn man in den Stamm
derselbe» hineinbohrt, ist seit Menschengedenkcn
air das aurgezeichneiste Schö»dcil»mit;ei be­
kannt; wird aber dieser Saft nach Borschrist
de4 Erfind!es auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst einewuuder-
bare Wirkung..
Bestreicht »>a» Abends das Lestcht oder
andere Hantftelle» damit, fo iSr»« sich 06im‘
■tn folgrnb*« piorgrn fast umueck-
. bar* Schupp»» »«» d«r Kant, dir l Abonuementsnrcie:
Sür Wie..: 80 Kreuzer
--* monatlich.
Für Oesterreich- Ungarn:
88 Kreuzer monatlich.
IM «litt.
Erscheint reich illustrirt,
ik 18 Zeiteii sink, =8
ivöcheuMch rtmnat.j
pandene» Runzeln und Blatternarben und gibt
! iugendllchc GestchtSfarbe: der Haut oerleiht er Weiße, Zarth. it,
tsche; enlserut i» kürzester Zeit Sommersprosien, Leberflecke,
thi» ein« t
und Frische; entfernt i» kürzester 8eu
Muttermale, Aasenröthe, Mitcsier und alle anderen Unreinheiten der
Haut.— Preis eine» Kruge» sammt BebranchSaiuveisnng sk. I SO.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens priparirt, per Stück
00 ir. Zu finden in allen gröberen Apotheken Wien», tarunter Ph.Neu­
stein, I. Bcz., Pkankengasie und in der Provinz. 13
Zu beziehen durch die Haupt-
l Administration des
u
Wien,
I», Schulerstrasse 9.
Täglicher Geschilfts-Anzelger.
Euch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Nibelungengasse 13
Pastellfa rben>
Modestoffe
Zur Französin
Wien, 1., Goldschmideassa 7.
! 1 Mei*penkleSc8er!!
von Herrschasten angelegte. In «och sehr gutem Zustande, über-
billig bei ei ubnlf Relman», I., Welhbnrggasse Nr. 9
1. St., gcgenOa. d. «anhenilelngasse Ancli KIelilerlolhnni>«nlt.
Vraaer-Waareu-Magazin
* Adolf Demus, Wien, Vi-, Mariafiüferstrasse 88.
Mavrodaphne
äerAct-rßes. „Acliaia“ ia Patres.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. gclirauth»
Wien, IX n FrankQaete 4,
Koatprob. u. Proiscouracte grat.
EisGnmöbßUahrik Karl Zemaus
iA. 13. «ez..
m m luSfn' 9?fusec(6fn*
^^erstraße 31
Ic^äPSpJf Sairanislrte
DraMeiiisSize
|Hk(IR7F| B AM lös I!rantansst*tto»gen, Featgesehenke,
IM w™ Deeorationskrüge, Putten u. Oebranchs-
II «e«ehlrre aller Art hei
ERNST BENZ, Wlen,VII..Mariahllferetr. 10-12.
Sonnenschirm» Zum Neuburgerhof“
En-tout-eas 3 fl« 1. B, Fiaskos g;aaao Hr. 7.
VbAuAtial fln htmn J Ist Mit Jahren die beliebteste
u ueurQ-'f anrran Iwd d,itd»«idri, «,tke !!
MM **** Beeile flarontie. lelechoa 1Q50.
A. Windsperger, Wien,
Billige
Firumngs- Geschenke
Gold- und Silbernhren und Kelten
jm. Goldgarniture» in feinster il»S-
sührung.
ckKMe Hcr»ia>iit Stove,
«X-I XV., Wariahttforstratze
XJBr Br. 146-148.
Papiersäckel
■. Fopler «■ am,|
Probrmiister erntli reg fitsci.
Leopold Schönfeld,
!■* Lleblggasso 8«
M Eduard Hasser,
“V* Wien. 0. llez., 8i>italla»te»,11nSpfe,
«ntaffeu, ©ürtel,® ßttellrtilieftcn,
Schnallen rc. zu staunend billige»
Preisen bei
Leopold Klapp
au» Gnblonz a/9t.
Niederlage: Wien, TU., Sieben-
fterngosse 39.
J, Stlmlielraitisl
eh Bbvstkal. chenn Apparale
KM Madelldampfmasch. lklekc
WL Molare. lSelrllsch«,'»spiele.
XlH». Casiatten mit Feödelsptelen.
i//SSu_ Allaemelne
Vi-llmr 8ehrmlttel««ft»lt
JHHP. Fexer& Schindler
»haMtd 1, Wetlilinragaite Nr. 7.
Katalog graii».
cn,, f ,,Eiu-undiweifchliifrlst,gleichzeitig
Pstkilt-Itgl-Fs gbe d-Ell., srnnkonbett mit Lese.
Fiaai »teil lapes. tk Daeorat. pntt, Kinderbett ml! Schutzgitter.
t>. K*t«. ?n>»Ht»»*rr* SÄ. 4.*rri4» Cvuroufe ftkitti» unkt franco.
flnlinllliroqpslniiqna r-knR»»w-,hl»°»verre»..Dav,en.
iSM V üliuIlWdm BIlUulIS und «Inderschntzen in bester Onalilü»
aAP^ zn den billigste» Preisen.
^„Illssl COlUmDUS Wu»* Wien,IX.,Alserbaohstrasso 29.
Prlrat-Detectiv S. Gcidberger
Wien, II.« PpatAratrasse 87. Telephon 15201 iatennt.Verkehz,
offerlrt seine diScreien Dienste für delieate Äiigelegenheilen, Beobachtungen ec.
für Wien und au-wärtd.
W., Pürctpn i l “ea| *MiMnlainpe
■ErW’ JDIil ulüll. Ierz,ekt.Berbrouch:l> ,kr perStnnde.
Iknlversal-Bese». Jdeal.Glühlampenunternehmun,
wfi IX™.*,»(HajoPolltk,Wien,VI84».
Wien, Pr^sconrant auf Berlangen.
668cbäft8biicbsr'.ssabrijc F. ROLLINGER,
I., Siotheuthurmstrab» S1 und M.
Große» Lager «aftrirter Bücher, Sopir» und Nottzbücher, alle Schreibrequiflien.
Ftllal»! lrriaat Fta«a d«lla Sma (Falaxxo Modallo).
Laubsäge-
Werkzeuge
„znm pilPelikan“
Wien, VII 2,
Sicbei(t>rcg:tss 24.
PreiSduch graii».
ciayiemfw
Lett-ADstalt
von Karl Neuma/er, Clavlerorzeuger
- WIEN,-
VII., IiOrebenfeläerstrasBa 73.
XV,
9iimS(|snii[in{|,
, Neubaugürtel 24- a:e£epf’ on
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist in Zithern
Pi ©iscourant
gratis n franco.
füOBEL-LADEB
UÜricii Kuörna, Tisdiienneisrer
XVI., Ottakiingerstr. 31.
Hefnl solid, gut und billig, palltlrle
Kasten von 10 fl., z'.neirhürige vvn
13 fl. an, politirte Betten von e fl
an. malt politirte Schlalzinmicr von
65 st bis b00 st.
«83»
Fraaz MMw,
anerkannt
solidester AuS»
sübrg. n. Qua­
lität. Prei».
rouranigratls.
Wien, IX.,
Pranerjasse 22.
Emanuel Cblupacek
in Daane»* und
..... Hereen» unö,
amenwiifche, Matt«6es.Vloufen
frlafvötfeit und EchürZen nur aus
Clavier- n. Harmoflinn]-
Liabllssement
, und LeikausiaU
Bernhard Kohn,
Wien,
lUmmelpfortgaoBe 20, 1. St.
Kistdlerwägen
und
Heisekorbe
in groster AuS.
wähl bei
A.llsips,-,>vien
nur in, L»<
weugnsso 43.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
s«yrQf»o«sn unv ««yttrsen nur au»!
echtfürbigenSto^. nach jeder neneste^^. I., 8.


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 13 ]
Nr. 2348
Dienstag
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater
Walleufieins Lager
Dramatischer Gedicht in einem Aufzug
von S l
Wachtmeister..
Trompeter...
Constabler...
Scharfschützen..
; i l l e r.
. St. »tastet
. Hr. Krachet
.St. Paulfen
($t. Stätter
'(£it. Fiala
Devvient
HEsche reit. Jägers
BuUlcrisch. Dragoner Hr. Biesantz
Arsebustere vom Rc^(Hr. Prcchtler
gimente Tiefenbach (Hr. Färber
Pallonisch. Cürassicr Hr. Zeska
ombard. Cürastier .Hr. WicSner
. Hr. Sommer
. Hr. Fuchs
.Hr. Thimig
.Hr. Altmann
-Hr. Moser
. Frl. Blaha
. Hr. Römpler
Croat
Uhlan i.
Recrut..
BürgM..
Bauer..
Bauernknabe
Kapuziner.
Soldatenschulmeister. Hr. Witte
Marketenderin.. .Frl. Walbeck
Auswärterin.. .Frl. Kirchherr
Soldatenjunge... Kl. Zartl
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in S Auszügen
von Schiller.
Wallenstcin, Herzog Hr. Sonnenthal.
Stadttheater.
Don Carlos,
Jnfant von Spanien.
Dramatisches Gedicht in fünf Acten von
Friedrich Schiller.
Philipp II., König
von Spanien.. Hr. Nowak
Elisabeth von Valois Frl. Faßer
DonCarloS,Kronprinz Hr. Schmidt
JnfantinClaraEugenraKl. Hermann
Herzogiu vonOlivarezFr. Mansfeld
Marquisev.Mondekar Fr. Elriebeck
Prinzessin von Eboli Fr. Körner
Gräfin Fuentes.. Frl.Fenzclla
Marquis von Pcfa. E«. Faber
Herzog von Alba. Hr. Brünyger
Graf von Lerma. Hr. Linon
Herzog von Feria. Hr. Hermany
Herzog von Mcdina Hr. Bictora
Domingo, Beichtvater Hr. Fischer
Page der Königin. Frl. Linzbauer
Don Ludwig Mercado Hr. Röhrich
E'n Officier... Hr. Lengbach
ktnsang? Uhr. lknde geg'n 11 Uhr
Oct. Piccolomini
Max Piccolomini.
Graf Terzky
. Hr. Lcwinsky
^r. Reimers
>r. Zeska
kslmunü-IheaterU
Gastspiel von E. Novelli mit
seiner italienischen Gesellschaft
Shylock.
Di W. Shakespeare. (Riduzione
in 4 atti «i L. Snnner.)
3Ho, Feldmarschall .Hr. üiimt
Jsolani, General.
Buttler.
Tiefenbach
Maradaz
Co^lltö
Gimnia
. Hr. »raste!
-Hr. Witte
.Hr. Lang
.Hr. Elmhorst
Hr. Färber
Colalto.
Rittmeister Neumann Hr. Fachs
von Oucstenberg.. Hr. Schreiner
Baptista Seni... Hr. Prcchtler
Herzogin v. Friedland Fr. Wilvrandt
Dhekla, Prinzessin .Frl. Medelskg
Gräfin Terzky... Frl. Bleibtrcu
Ein Körnet.... Hr. Frank
Ein Page... -Frl. Blaha
(Hr. Müller
Diener WallensteinS (Hr. Sommer
Hr. Fiala
Hr. Wiesner
Hr. Füller
Ende vor i/»U Uti
Diener TerzkhS
Anfang 7 Uhr.
K, k.Hof-Operntheater.
Siegfried.
Bon Richard Wagner. In s Auszügen
Siegfried.... Hr. Schmedes
Brünnhilde.. .Frl.v.Mildenburg
Der Wanderer.. Hr. Demuth
Alberich Hr. Ritter
Erda Frl. Walker
Mime Hr. Breuer a. G
Fafner Hr. Hesch
Etimmed.Waldvogels Frl. Michalek
Anfang 7 Uhr. Ende nach li Uhr
Shylock...
Doge di Venezia
Porzia ....
Antonio...
Bassanio,•.
Grazlauo...
Salarino,..
Solftnio
. E. Noveili.
. E. Piamonti
. O. Giannini
. P. Rosa
. R. Caimmi
, A, Gandnslo
, P, Oantinolli
L. Pftvonelli
Principe diMaroccoL, Orlandini
Lorenzo.... E. Sabbatini
Tubal...». E. Bertini
Lancelloto.., E. Troves
Gessioa,,«, G. Caimmi
Nerissa.... D, Vitta-Rosa
Anfang W Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschloffen.
O. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
DeutschesVolkstheater
Untreu.
Lustspiel in drei Acten von Roberto
Bracco. Deutsch von Otto Eisenschitz.
Gras SilvioSangiorgtHr. Kutschera
Gräfin Sangiorgi.., .Fr. Odilon
Gino Riccardi Hr. Krämer
Ein Diener Hr. Pren
Lorenzo, Diener St. Broda
Ein Kammermädchen Frl. Jossffh
Borher:
Franen-Emaucipation.
Schwank in einen, Anfzuge von Carl
Sontag.
Lingen, Pastor Hr. Blum
Fricderike, s. Gattin Fr. Albach-Retty
Beate, Haushälterin Fr!. Zell
Christine.Dienstmädch.Fr. Nemä
Anton Winkelmann .Hr. Tewele
Ansang -/,» Uhr. Ende lo Uhr
Theater I. d.losefstadt
Die Früge an daü Schicksal.
Komödie in I Act von Arthur Schuitzler.
Anatol..,' Joses Jarno
Max Julius Sachs
Cora MIzzi Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
der Roberto Bracco oon Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sachs
Klotildc Helene Fchdmcr
Friedrich .... Kgrl Richter
Ein Diener... Wolsgang Geiger
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hart­
leben.
Ernst GricSfeld.. Josef Jarno
Olga, seine ffrau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Louis Nerz
Feldmann .... Karl Tusch!
Stein Karl Door
Abschiedssouper.
Lustspiel iu 1 Act von Arthur Schnitzlet.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Annie Hans! Riese
Ein Kellner... Fritz Straßnh
Anfang V ,8 Uhr.
Urania-Theater
Abend» tjt 8 Uhr:
Moderne BerkehrStechnik
«nd ihre Gefahren.
Reise durch Bokhara.
lantsch-Theater
im i, ,i».
Abend» W Uhr:
Die schöne Lurette.
Operette in 8 Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F.
Maicrseld.MnsiloonJacqueSOfsenbach.
Eünstlerhans
I.. Karlsplatz IV r. 5 (früher Lothringerstrasge Nr. 9).
XXV!!. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöflnet von 9 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.
Cassaschluss 6 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Blimensäle.
Vom 5. bis 20. Mai
Frauen- Bewerbe -Aasstellans
von 10 Chr Vormittags
EnlrSe 30 kr. bis 8 Chr Abends. I
Kann^»WHeule und täglich V ,8 Uhr Abends'-
WlW
Nrost»» WanSge-SchauÜück. Griginal-Nantoinimz des Eirru»
Kusch, dargestellt von 500 Personen. Kensattonellster Erfolg.
Außerdemr Austretcn der erstclafilgcn Künstler und Künstlerinnen, sowie
der besten Clowns. Vorführen und Borreiten vorzüglichster Freiheit», und
Schulpscrde. tsos
Jeden Könn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen um 4 und
l /,3 Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen halbe Preise).
Sartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
.aiter Hitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Soaaam.©r.
ÄitzkiiMh'oge jim Plitzkii imii Spmnifn
übernimmt
SIenrici’s Wäscberei- Gesellschaft
Floridsdorf.
Abholung und Zustellung sronco. Sorkältige Behandlung garantirt.
AZl- Pntzereigeschäste Rabatt. 1388
CF
3-
CLSSioWl
Neues^Wiener Journal
8. Mai 1900
Sekts
AUSSTELLUNG ——
GEtEFFNET 9—7 UHR.»*
I EINTRITT 1 K. —<>»'»»—»»
t0M w AUTORITATEM OESTEftRlIOH-üp&RH's, §SHTSCHLAND' S ek.empfohleti.
BESTES KiNDER.4ÄHRMITTELI Apotheken'unct'brceuQniianc!lunaan (BESTES 05ÄTET5SCHES MITTEL'
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH' R.KUFEK
nnuumwm i
HH Etablissement
llONACHER.
CS-rosse
Variete-Vorst
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
«rrrmArmrerr
Elhlrdetös.
A k.lrtvelyosl anyakstiiyvi
kertilot alulirottanyakUnyvvezo-
töje kihirdeti, hogy:
1. Kotb An,d
8. Maria Tonich, ledig, römiich
katholisch, Dienstmädchen, wohnheft in
Körtvclnes und Wien, geb. tu Kört
velhc» (Pamä) am 26. Jänner 1879,
Tochter des Andreas Tonich und desten
Gattin Rosalie, geb. Ensich, die Ehe
schlief,en wollen.
ES werden hiemit Diejenigen aus-
geforbert, die von etwaige» Ehehinder-
nisten, welche die ehcschliestenden
Parteien betresten, oder aber von
solchen Umständen Kenntnis, haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schließenden Parteien auSschliesten,
dies beim gefertigten Matrikenfnhrer
direct oder im Wege der Gemeinde-
Borstehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Körtvelne» (Pama) und in Wien im
Wege bei „Neuen Wiener Journal"
Körtvelhe» (Pama), b. Mai l»oo,
Josef Strobl»
kgl. ung. Matrikenführir.
jeder Art behandelt
JüleA. Dr. Garl Kafka
Frauenarzt u. Geburtshelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordtnation täglich (auch an Sonn. u.
Feiertagen) von 8-0 Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittag». 9I»ss>s|es
Honorar. 1032
fleuhelt ersten Ranges!
Siitunphsitthl teeii üherirojfm durch
Naether’s Kosmos!
Tteä-»/.
* JfiichtUr
Co/nJbrt. f-
Paieutmübeilahrik
R, Jaekel's Nach!,
Wien, Vll., Martahilferstr. 3. i3ss
Humor
Vorzügliches
WBfxbSsaifg
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
LeiikilWeükiÄiiliili!'
Wien,
51., Scbulerstrasse 9.
Pariser Weltausstellung
— 1900.
Wiener Fenslon in Paris.
10 Minuten von den Ausstellung.
Zimmer von 6 Jrcö. anslvärtö, einschließlich Frühstück
und Bedielimig. Ant Verlangen vollstiindigc Pension. Für
ehrliche Freindenrührcr wird gesorgt. ES wird gebeten, sich
brieflich oder telegraphisch vorzumerken. im
AeIle unter persönlicher
Leitung des Herrn Capellmeisters Adolf Gisser,
Eintritt im Vorverkauf BO kr., an der Cassa 70 kr.
1 Loge für 4 Ftrsonen fi. 6—, Logensitz fl. 1.50.
Jeden Sonn- nnd Feiertag von 11—2 Uhr:
Militär-Mittags-Concert. CBtrh ., Militär-ßopelcoiiceri.
Klfelrdetös. BMlliigW.
A prii62kai anyaköuyvi kertl- .... .y_
ist alulirott aeyaköEyvvezetöje. .^lcrtigks MatrtkensüHrer
iciliirckcti irogy: der Pruszkaer MatrikenbezttkeS gibt
1. Sicclnsli; Ringelhenth
Fercaez, It: osalMi ftllapotitrai. 1. fSnaelBettb Sra»I ®?®*
ndzve:nö'.lcn ts a ltinelc valläsa: critLIY, led:g, rüm.-katb., A k.Kanzl,».
W>ai- kaiholikns, Alldsa tfoplal- wvhiihast in Persenbcug, N.-2-., geb.
koräsai- o' Ir imolc, lak 6 holyo: äu Brünn in Mähren, am». December
Nersaittsaii-r. XUo-Aasatriu, szü-;l8G5, Sohn der verstarb. Mar,e Sie.
Isttsi >,cly°: Nräv. rr.otvaotszSg cln?^, gewes. Inwohnerin von Brüt«,
srllttetäüi iclaie: 18ge ävi deczem- ::ut>
l>or hö 8 napja s a lti lwliaij 2. Emille EhocholnS, ledig,
Slaoinnky dläria voli, ljrün: lakos ruin.'kalh., bei ihrem Prüder Pfarrer
ntani lla. HauSmitglied, wohnhaft in Pruszka,
2. «hocholns Kmlliii, ki geb. in Praszla an, 2S October 187S,
e.saUdi AUapotAra n 6 zve: kaja- Tochter nach weiland Johann ChocholnS
den is a kfnek vallüsa: romai- unb besten we,l. Gattin geL Anna
Um 4 Girr:
Morgen Mittwoch den 0. tlllrzi
Äus ergewöLmliches Doppel-Militärconcert~
der Capello des k. u. k. lnf..Reg. Kr. 26, firossfürst eon Restland,
..«„„„» H 43, Graf Grünna
Anfang 4 Uhr. Entröe frei.
Wichtig für Kmrnwistrr
und Hausbefttzrr,
katI'.el:kns.i:MLsa (loxlaikoz:^-.!: Satla, gewes. Inwohner von Pruszka,
pldbftnos tejtvorrai.yanÄl Iiäntar-Hie Ehe schließe» wollen.'
täodnli, lakühelye: I?run:.k-,. nzti-, Er werden hiemit Diejenigen auf»
latäni lielyo, Pruszka, Gzületisi gefordert, die von etwaigen Ehehiudcr»
idejo: 1873 Svi Oktober kü 28 nisten, welche die eheschließendcn
napia S a ki nüllai GUoekelus Parteien betresten, oder aber «on
s.ILnog äs nsdai najo rziiletett [oltficn Umständen Kenntniß haben,
157G;Sat'i,a Anna volt pruszka: lako- welche die freie Einwilligung der ehe»
sok ntun: lcftnva cgymAasal schließenden Parteien ausschließen,
kÄzassAgot Bzändökoznak kötni. die» dem gefertigten Matrikensührer
Folhivatnak mindazok. a direct oder im Wege der Gemeinde,
kikuek a uevezetfc bLzasuläkra,Borstehung deS AuShSngorteS anzu.
vonatko-d valamoiy dürväuyss-.melden..
akadd|y>d^vQk?y n szabad btzls-j Diese Berkilndigung geschieht in
SAyoz^'St kjLä-rd kOrUlrnänyrül Pruszka und in Wien im Wege deS
dudornüsuk van, liogy eztalal- „9!euen Wiener Journal".
welche billig Baumaterialien
selben in Wien
einkaufen wollen finden die
Engütmm,
Jägerstrasse Ir. 77
, erhaltene Thüren nnd Fenster,
sowie alte und neue Siiegenstnfen
alte und neue Ziegel,
überhaupt sämmtliche Artikel, welche für Bauzwecke
erforderlich sind. Hochachtend
-EHIora/bsclieüs.
1671
Kihirdetös.
Srtf!i!iliiiini!i.
A magyarlalvi anyakönyvi] Der Malrlkensährcr deS Matrikc»
ksrlllot. alrttirot.danyakönyvvoze- kreise» Magharialva gibt ku»d, daß:
rvsa kilrirdsli, hexcy: 1. Heruinnir bialmar, ledig,
1. llr^iir:->r Arn»l»:»iri «»alaäl nraelittich, Cv:::::::». wohnhaft i:
AllapotAra n 6 zvei n ..icn, As a W:en, geboren in Pozionh am Sä. Scv'
kinok vulIÄsa: izraeln», Ällftsa tombtt isfi7, Sah» der Ebelente Jose
(togtaikonüsa): esl,,k^kor>-sked-^j »ohn and Julie, geb. Grün!,»!, und
azaAntlakolroiyo: 1!«^>s-lllstLoi 2. Elisabeth Wittmann, ledig,
holys: l'oz any. szulviüs ::<:<-.,o co::fe,;tui: 6 rL>e, Private, wobnhaft ::i
IftoV, 6 vi szeptember S6ji5 nap.ia 55 ^,,^ ^cü. in Wild:mgS,na»cr au: W
s a ki Kohn J 6 /.sei 4ä ajt ;i isvs, Tochter ler Edeleate weil.
Julia fia. Martin Wittniliun nnd Ma.-l?, geb
3. HVIttrnnn»» ki Strau, die Ebe schließen wollen.
aoalLdi LliaxotLra uLzvv: Alle Ticjenigen, die bezüglich der
don, üs a kiuvk vallnsa: ^Eop'ularJen von irgend welchen (jeteij
kt zot nölkült lUliisa{ *°/ 7 vy* livlieii Hindernissen oder von einem dos
knzass): laLO- freie Einwilligen LüSichliestendeu Um-
bslyo: ßßes, szyletesi. bcl.yo- ftnnbc Jlamhnft :». en, vjcrbpu auf
\V‘i‘;nrgämauor. szttlot.esiKleie;: gefordert, dies IIII-" nclbcir bei dem
187-^ 6 vi Aprl's U 6 lü napja s a gefertigtenM.itrttrnfichreroderiiuWege
ki m'hni Wittmnnri vartor. «5 der Gemeinoevorstehnng des Aiishong'
u.'boi Kdran ^-lür-a lk»Lnya orte?anznzeigcu.
mftsoal hAzassA^ot zzto.ükoznak Die Slnsbictung geschieht in Magbar-
fnlva und in Wie» im Wege deS!
„Nenrn Wiener Journal".
k&tni.
ITolhivatnak mindazok, a
kikuek a r.*'VezeU hAzaoulökra
VOnatkozö valamcly tdrvönyos
akadÄlyröl vapy a szabad belo-;
ogyezöct kizdrb körtllm^nyröl
tudomdsukvan.hogyozt alulirott,
anyakönyvvezetön^l (holyettos-
v 6 I) küzyotlonül, vapy a kifllß-
posztösihely köz3«'piolöljAr6sÄfra
(illotölce anyakücyyvSLßdüss)
xitjAn jelents 6 k be.
Jhlzt a kihirdöt6st a k5vet-
kozö helyeken kell teljesitonii
u. m.: Majryarfalvdn, 6s a ßöcsben
a ,,Noues Wienor Journal“ ütjAn.
Kolt Magyarfalvün 1900 6yi
m&jus bcS 6 napjdn.
TÖrÜk Eajosj
6Uami anyakönyvrezetC.
Magyiirfcilva, 6. Mai 1900.
Luduljj Töriik,
kgl. ung. staatl. Matrikensührer als
StaudeSbcamter.
1569
irottanyakönywezotön61(liolyet-
tGsn'*!)közvetleu.ül, vagy akisüg-
geszt^sihely közß^gielüijÄrdsäga
(illetöleg anyakönyvvezetöjo)ut-
jft,n jolents 6 k be.
Ezt akihirdetöst a következö
holyeken kell teljositeni n. m.:
i'ruszkdn, 6 s B^csbcn a „Neues
Wiener Journal“ czimil hirlap-
ban.
ICelt PruszMn 1900dvim&jus
h 6 4 napj&n.
Piaesek J> s. k.(
ariyakönyvvozetö.
Pruszka, 4. Mai 1900.
J. v. Piaesek m. p.
kgl. ung. Matrikensührer.
»67
0.
Wien
W2en,II., Prat er strasse 36
yia- 4 -vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telaplion_7759. Plante, Besitzet
IF'etsasion. E 2 cc 3 .-a.isit©“
Superior Boarding-liouse,
Graben, Palais Eq aitable.
„Hotel goldesier Stern“, sper'Äl se 37,
(Eck© Grosse Pfarrgpasse). Elektrisch beleuchtete
yjtit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. 1.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
Baden
Hotel „StacLt Wien“,
Besitzer dfohaua Rain, k. k. Weiiifchätzmeister.
Hotel I. Ranges, bo Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats, nnd TageSzlnnuer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Profpecte von der Ver-
Wallung.
,Jotfl rheinischer Hof", 8 fl 0 c S 9
eine- der modernsten und comfortabelsten Hotels, in
nächster Nähe des Theaters, der Quellen und der
Badedauscr.
Restaurant, 9 %iam scliwarzen L5wen M
Eprudekgasie. Altbekanntes billiges SpeisehanS mit
curgemästrr Küche, Pilsner und bairische Biere nur
vom Zapfen, bestens empfohlen.
Ares.
M uilh Mira.Deutsch, JnternatlonaleSHotel
aste euni Bahnhof und Landungsplatz, alle Zimmer
mit Leealttstckit. NeueDependanccmit Garten und ichbnstrr
Fernsicht aus den kee. Elektrisckie Beleuchtung.Pevpon nach
II ebereinkomn: r n. gr»z»,tP thtn a» »«Besttzer.
PtUBSBOBi CluisSsana«
Feims Faniilienhans. Exquisite Ver­
pflegung.^ E. v. Sauer.
Lembera.
Prag.
Hotel Bictoria, Helmanslagaste 8, Station
der cleltrischen Tramwatz— ganz neu re»
iwvlrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
isi,!i„:er von 70 kr. auswärts.— Be! längerem
Aufenthalt Rabatt.
Kotci ,,;m» viaue» Ztern". I.Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt. G. Sektmann.


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 14 ]
?lenc§ SBicncr Souvital
©ienftag
8. 51T?ai 1000
6 c«cl 4
9 lr. 2848
scTSsy^ro»::!
i:
Orig'ssial iissiei‘il*anisclie
£heteukuitft
Spalding^-Tennis-Sciiläier
gBg
Cpl
J5
P
«1
•a
P
CO
ta
o
*1
55
P
P
»
ST
er
o
►*
o
«5
P
m
I
5J
P
g
s
tsr
«1
55
P
g
•5
H
tx
5»
er
er
904
%
P
P
s
S*
aus schwarzem oif. blauem Cheviot v. II. 7.—„
Kammgarn
.. .. Glanztuch
Feruviecne
-i
6=
p
er
9.^
U.-
p
p
A
P
P
Bilz
p
p
13.—■
P
P
P
P
P
I.
»»
Hängematten.
Naiurheilanstalt
1470
to
Dre8den-Radebeul,3Ärzte.ProspektelE«i.
£vtgiual amerüanifd^ev
Mnskelstärker
bon ^rof. Mej:. in 9?ciu^§)Drf.
Naturheilbuch
&
«9
II
lOO.Aufl., Kr.l6.— u.Kr.l9.—, d.Dietlf
Wien, Kaiserstr. 86. Auch in 4 Teilzahlg,
S8
Kl
S
a-
Erstes WleäeEer Herres- n. KnatienKeiler-EtatilisseiDent
2 um iVBatposen**
Sigi Singer
D 0 C T 0 R~
T
99
bet gelammten ^etllunbe
Specialarzt
$eUt geheime $««(>, 4a»>,
iSlafenlelben, aQe au4 becaltete
Sbxau(Bttnnf$eiten, arttfileibea,
Qanbluucm ?c. xa\ä>, gcihibl. unb
ohne iBerufäfthcung. Dcbhiation
9 Uht grfli) btä 8 Übt Jlbenb«
(Sonn. u. geiettog btS 1 Übt). (Stnsel-
SBactecäume. 1., ftSvnttterlitaee
@
3
bon
s
s»
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s
Hestaiirant IStiedhof^^
97,
dno«
iS
o
55
Wien, VIII,, Wlokenburggrasse 19.
1465
fl.
1408
cs;
Sg
S■
Kaltwassar-Heilanstal t
BERMbORfCR
3
n
1670
K
M
MEMltVWRBi'BqBRJK
äRdvIt Äteu^ett bet @reitt, ®antbffc6iff= unb SSabnüation,
sinb billige Bitnmct. niit Komfort cingeridttct, ju ncrmietbcn.
Sur unb 9festaurotion im $aufe; aucfi 'itrst. ©eneigte Anflogen
gicaitj ^raubitettei;, ^aitöbeit^ec in ^veu^eti 9it. 1.
e
»
&&
s .3
.S8g"
tis
«CO
I
aatenoe|(büft, 14. ©.,
6511—6
ein besseres SRäStbeu
(anfangeriu) njünjtbt oTS Stubcmiiöbibcn
uiiterjulommen. Selbe« tonn oiicb
SSTeibecmocbeu. ©tiefe oit lionile g..
12.©., fflitgoiiiylflB 6, 1. St. BQ21-6
SRäbibeu fftr «lUeS
bo« soeben lonn, bittet um ©offen ju
2 ob. 8 ©etloneu. 2.öcj, ISunjgoffe 5,
3. Stoff, ®b- 81. 9». ©.:
iBeffere AinttSfran
futbt stelle, ffistle SBoIfett, 11. ÖesitI,
^ onptfftobe 1, ©Ott., ®b. 95. 6829—6
ein inteUcaenteS Fräulein
Oll« einem guten $ou|e, gefftüfte
gtifeutiii, in ^onbotbeiteu gut bc>
looubett, bittet um Stelle olä ffiommet.
jungtet obet feineä Stubcumöbdjen ju
einet ®ettlebost. 18. ©ej., Sbeteffen.
goffe 50, 2. Stoel, ®büt 8, 2. Dffet.
6169-8
CSOl—6
aRäbfbrn
bo« loeben, mofebeii unb bügeln fomi,
ludit ©offen, gebt oueb ouf« lio.io.
7. ©e.}., Sebottcnfeibgolle 89, im $of,
2bflt 10. 6427—6
^nnftänbiflcS 9 )iäb?fabten fuelit ©offen
oli ®ou«bästetiu bei gutfituirtem bettn,
enentneE SIteret Some. 17. ©ejitt,
boubtfftoffe 69, 2. St., Sbüt 17.
6421—6
SQiniti{ciier sanmnet, groffe ©etembo, ©Otammet fflaii,nbeniimmg, roitb gefucbt. ©üb-
(Sombtoirinin hi'*,t,i”8iVÜT"^'rtierIcaidbiigen ijcugtliffen unb ©tot}'.“'"' ?9ci)e; fevnet 2 grobe Salon«, (eUe geoocjitgt. ©efönige Snitfitiflen
^..oniytOIiiinu sann, fncfit'j3aftrn ui cm iüiii.i* ^^*^;fenntiii4 bittet um *8oslen. 9 ©e^ J'ienftboten* unb ©abc^immet, ©erantia on §r m 7 üHctirf fflernarbanITe 23
Ebtiffin, 13 gobteolt. ob|ol». -öoitbcl« giofebenbiergel^dft; gebt oneb o(« S äLffrs 6. äbekw^^^ 6M8-(ii'"'b ©crbouä. 9In«r. beim eigembnmetig gj 26 jo’' 6073-14
iebülctin, mit ÄenntiuS bet Stene.|.^,auätneebt obet ®e|etiftäbtener. 17.,_jg- j, a., Cbeie Sonnn.’®"
groffbie unb Sebteibmoltbine, munfdit a,„,!o,i,erga[le 31, 1. St., Sbnt in, ö-j 100 Aroitrit iltofie 45. 4162-14 ciA hip.V« egrti...«..v
balöißft in einem öurcau unterAU» sv[ 6292—6:pemienfgen. luddier mir eine Üiireou*
fomuten. ©cfit ani als einsame ©onncj cinttrtnv sCntntntA' lober ©aurbiencrftcQc oericfiaüt. Unter.. fnr GO fl. mona^t^ grünblirf) bflegen
mit aufs S?oub. QJcfl. Suicö^tf'e-^ «'!« LGfirlidi 5907“ au bic Slimi. 5907 -G ^‘^“crnfiüine nafie am Süalbc.iunb auf naturncfiem aBc«e ®esunbfi?it
beten on 8. Ö., 3/1, ^rbbcroftraßrlber^afiierma.ircubiamficlucfitetcllung,!— —— i ,'^immer mit groncm ©alfoit, ßücfieifinbeii mid, bermenbe hcfianSubmißa
9h 118 2. Stotf, Ifistr 31. 6 H 75 -e'mücbe aucfi '4>rormrieften gerne an l «(UtDOttVfil^e junb stcOer au ücrrnietfien. ^JJdfieveS'GIafiion, 10. 0., CucHengatfe 74,
— ?T“Ze——TTI nefimcn. l’ibr. 9lbmm. 6028—6 24 ^ofire alt, bittet um ^iioftcn stIS|. 0 ()»Utl(l
6107—6! Um t^auabcforffCrVoftCll iinStelnborfom CfnoetietSeefStätnten), wöte ein elegontcä ijlmmet fommt
Ibilti't iüngft't Süeblei Sie Rrs.u iff'©obnflalion, bestebenb nuä 4 ;jiminern,i©ernnba, lote nncb ©eni'ion, comrlet
«• v-.e-e— tun Bciiere e,au;. 6 ,«.,. 6 it|eI)eiiG 0 jjel 3, '•"Jt’ii 5« becmicllien, euent. mit inOblirt nnb fenorirt, bei biffinguittet
AlitDCt(0)er”, 7. ©..lli, t la' ü 19 ü -6 *5«*'. fommt ©orten« unb ©eebob« ijonulie fnt oltere« ©beboot iin lec-
mit 5« unb Ijobtigem 3engniB, mit nontloosie 5. Sb. 25." 6445—6!—i —.. bpiintSMiig. Slnätiinst im SücfeveiiiclAöftimietben. 9tdbeteä j« etftogeu uniet
BiiiS.Giucoifiercn bcteont gciuejeii,! 5s«l i .'tltlPei lO(C6 l£l)C©amcrn, ^i'ncfic unb CsQbinft;mletfien ©abeaiist im Orte. VsuSfunU
t?UU(|€t, Iebl(jet* atlltf,.♦
unterAufommen. 1. ©ca., ^immcUnort''6iGet um ©oftru als ^>rtu8nicd)t. 6.0., .Mcnanine. 16. 0ei., Vlrmtfigosie 50, 'JtaficreS in ber ?!b:n, 644l— uL '^*7 *^^^*”*.^*v^*^•
slofie 11. 5fi 5, 9t- iVuuen. 5914-6 ^irjcfiengaiie 15, 2fi.l9, 9f. Q. 6483—6 2, 6t., 2f). I2. G19ü—6 ■fSrtiViti»r*%.t«rtV^i7ffVA i^^ommcrmofiuuno im ftamfithal,
Elür—:—^ ----— ;——' »0mmCtUt0l)ntUt(| 13 ^immer unb ßucfie, gan,»e ©aisott
I dünget^ tlllltt65-6,if)itt 7.
©breslc: 81. 0«, 5/2, slicfitcsgare 20, ^osef 3B., 0. ©C 3 ., SfutfiaAfignre 4,
5985—6 'ifiür 11.
6330—6
6049—6
9iä6rrin bittet um ÜiOafi^c
,;nm 9lit«be|ictu in« Ipanä. 13. Sejirt,
genälgolle 54, 1. St., Sbüt 4. 9[. .y.
6321-6
Iluuoer tSiirfrtje
aSelffieneritt
bon 7 Übt grüb bi« 5 Übt abenb«.
Selb« muff oEe bün«Iicben arbeiten
netriibten, iotnie au® roafeben. 7. ©.,
fiofffoBffroffel, 18.Stg.,l.St., ®b. 76.
6318—6
SDläiiiiarn Oom Sanbe
fu®t ©offen oli beffeteä ©Idb®eu füt
aae«. 8. ©ej., gubrroonnägoffe 19,
Sbüt 4- 6328-6
gütige Srau
übetnlmint ©oB« unb Sügelmä|®e.
16 ©., SButUbetgoffe 26,2. st., Sb. 13.
5915—6
Sleltere, rilfttge Aöt^in
fu®t SteCe in üotel obet ©effoutotion
für ouJmüti«. ®ebt au® ol« au«bilfe.
£. ft., 18. fflcj., Seinpetfitoffe ©r. 18.
63.59—6
Sbüt 4.
Sttugeä an&tiilgen
lu®t SteEe ju einem gtöffeteu ftinbe.
8 sbr. 12. 0., tSItmaunSborf, ^e^en*
borferftraße 58, Clife ©eßner. 6340-6
3ur ^äi^rung
eines rseinen .^ausfiasteS empfiefilt stcfi
im ft^ocfien, 92ät}en unb a0en fiöuSsicfien
8lrbeiteii öcrsirteS gräutcin m. Sruaniß.
Unter „8lu(fi auSmärtS 6299“ 6. ©ca-,
0atnafiiten0«nc 0« 1« 5Efi«r 17.
6299—6
60S2-U
aKÄMI^eu fftr 9 tneg
bittet um ©offen. ». ©., Sempergoffe
Kt. 47, 3. StoJ. Sbüt 26. 6346-6
9täii)ft Sii^ffrabeu
M 8 nnlioh>
goffe 16, 3. Sloef, Sb. IS-
%e^teuerin
bittet umSleEe für Bormittag«. 5. ©.,
'Jlnaeiigtubetgoffe 12, Sb- 23. 6222—6
9lrme ^rau
mit fünf ftinbetn, t»el®e oBcin boffebt
unb füt bie Sinbet ju sorgen bot.
bittet nielmol« nm atbeit. Siefelbe
gebt mo|®en in ©tibol. nnb ®ef®dfi«.
bdulcr, on® reiben. 9R.©unb, 10. ©.,
Slotbebofgoffe 19, Sb- ü9.
©teuere gpran
fu®t Heine ©ebienung obet SteEe in
@ei®öft jum Suiammentiumen, ist Uon
5 Übt an frei, ©tiefe erbeten on anno
egbbi, 6. ©ej., Souniffgaffe 23, Sb- *•
6886-6
^eutfi^c fBoinie
on« gutem ^iiiie mit longlöbtigen
gengniffen jiiflt Stehe ,in 2 gtöfferen
ftinoctn. 9 .©., SüitenfitoffeS, 3. St.,
5972—6
6368—6
üetinietbeii.
6019—11
äu
Sbüt 87.
iSunge ^ritu, ftSäfifteriit
luelcfie rein luascfit unb im srreicn
trotfnet, üBernimmt ^otcl^,
fiauer« unb aucfi aiibcre ©äfdie 3. 0.,
Steingane 26, 2. ©tg., 2. ©t., 2fi. 32,
6303-ü
Aleiber* un© ©Säfifte«
oiitBenetin mit bef®eibenen an-
fftü®en bittet um ©e|®dftignng in unb
ouffet feem $ou|e. SR. 16. ©ejitt,
eonglbouetgoffe 82, 1. Stoä, Sbüt 10
6481—6
a. e.
iSungc 0rait
(u®t ©ebienung. a. 3., 17. ©ejicf,
Sbeleniongoffe e, Sb- 7.
^»AuSIfäUcrht
in mittleren Qofiren, fucfit ©tcKung.
©clBe berlot burcfi ben S^ub ifire*
^?rrn ifircn ©af/en iniö sann ficfi
burcfi loiigiflfirige
©ermnibbarfeit auStueifeiu @cfl.
fcfiriftcn erbeten unter „9??. ©J. 6472"
6 472—6
iSeftercS SRäBiften für©U(cd
mit ^VfireSAeugiiiß, nett, meines etiuaS
focfienlüitn. Bittet um ©osten in besseres
cfiristlicfieS ^auS au 2 ober 3©erloneii,
geht aucfi mit aufS l^anb. 16. 0eAirf,
.poinerftroßc 77, tfiür 24. 6127—6
6475-6
Sunge, tftd^Uge S>äfi()erui
feie teilt i»äf®t, bügelt nnb tcibt, bittet
um arbeit ouffet ®ou«. g. Botet, 7.©,
©euffittgaffe 65. Sb. 8.
(Bin 9 Käb«en fftr etUeö
fu®t Iei®ten ©offen: gebt an® mit
auf« annb. 1. ©ej., Slutgoffe 8, Sbüt
©t. 5.
6478 —6
6307—I4|in hcrrliifcc ©egenb ©alAburgS, am
Um DJcbeiibcfiDäUigmig[ «Ufa ln aSclöling i®ff«r'3oicf'4reinSst/‘fi"^^^
füt Oie Kodimiltoge otec an® aoenbeincrtiff SäeiOIingbaO, uaUffonb. möbliti.l^ei
bittet .^ilfc'beamicc (©iicfibaltuiiR uu5j2 .>]tmmer, 2 (.'.alnneUe, ©orAimmer,° ih——: 1
Korcesyoubcu.A grüur'IidVi, tüditiaecifiuclic, SV^ascfilüdie, slioße ®lo-Jücrnni)a,l ®OUlUtCrtUOJ)UUUst
Ütcdmci unb ©toiislifer. Wefl. ©nfttägc nroßcr, scfialtiflct OJaiteu, üijst'näu'ev,|in ÖangvsvuAerSbürf, ©cfiuljiaise 287,
üu 05., 9. OcA-, SUferftroßc 2b,'«CQeIbslfiu. ftlüflcnieuburg. .trietlinn,lbiaig au fiaben. ©uSfunft bortselbft.
©artene. 5993—a.lUJartinfttaßc 48, 2fiüt 9.
an bie ©brnin.
1. ©totf, 2fiüt 7.
6i388—G
6378-6
9i(ö @ci^äfiös ob. tUurcaii«
biener Bittet itinger üTlanii mit lang,
iäfiriflcn Beuguifsen balbigft untcrAii*
fommcn. 3- ©•» &• ©•» 05a|)ergaffe 12,
6391-G
C^in fotthci^
fu^t ©osten in einem bcfiercn ^axiie.
dasselbe sonn cinfocfi tocfien. Ä.,
5. 0eA.,6iebenbrunncngane6l, sjfi. 19.
6210—6
CSeftbte ^eiitbftglerin
finfit arbeit in ©rioatfiauser. 18. 0eA-e
6embevftroße 36, 2. ©tocf, 2fiür 15.
jj, 31^, 6413 —6
2. ©totf, sSfiür 14.
6318—14
6405—14


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 15 ]
Nr. 2348
Dienstag
Neues Wiener Journal
8. Mai 1900
Seite 15
Kleine Anzeigen.
HanS im 16. Bezirk Starkes Mädchen für Alles Geübte Knopftochnäherin,
L Stock doch, mit Souterrain, Karten wird ausgenommen. Lohn 10 fl. >. B., wird außer Haus sofort ausgenommen'
und Hofraum. noch 8 Jahre sieuersrei. Parkring 16, beim Portier. 6381—5 imb bouernb beschäftigt, L. Swiello,
Zinsertrag»«- 1999 fl.. für jedes Ge-" "«-Nv,«Lüch-,. Waschegeschäst, 8. Bez., JosessiLdier-
sofort ^un Kieidermöchen aufge- "«»« “•
A. L°6447" an die Admin °6447- 8* H
Billenbanarnnd, Wiese mit
Obstbäumen, dircct am
Ward und Tonristenweg,
auch geeignet fiir CasL-
Restanraut» Stadtbahn, u.
Omnibnsverkehr, 1. Zone»
2186□ Mir., mit 1000 fl.
Anzahlung nur 2500 fl. zu
verkanfen. F. Huber» Wien,
1. Bez.» Grabe» IN. 6275-8
G518—5
nominell. Sailieritie Taum, 8. Bezirk. LaUfmädtheN N SkhneideriN
Stolzenthalergasse 28, Tb. 2. 5791—5 nuisenommcn. 8. Bez.. iieccöenielber».
straze 74, 2. St.» Th. 12. 6512—5
Mädchen sür Alles
ohne Kochen wird ausgenommen. 15.
Reubangürtel So, I. St., Th.». 6019-
Zweistöckiges Haus
im 18. Bezirk, mit grossem Garten,
Einfahrt, 8 Fenster, für Private oder
als Geschäftshaus sehr geeignet, nahe
einer Schule, ist preiSwnrdig zu ver­
kaufen. Auskunft bei H. Skala. 17. B-,
Lriliebgafle 8t. 5435—3
MittelhanS
im 14. Bezirke, Preyfinggafse 20 a,
8 Stock hoch, mit Seiten- und Hinter-
tract, noch 10 Jahre steuerfrei, ist vom
Hanseigenthümcr aus freier Hand zu
»erkaufen. Nähere» an F. B. Mauer
bei Wien, Balentingaffe 1». 846g—8
Freie Stellen.
WeibBichi
Kunstblumen»
Lehrmädchen wird mit ganzer Ver­
pflegung aufgenommen. 8. Bezirk,
Hauptstraße 32, Pogl, 5707—5;
In der Cartonnagefabrik
Anna Erik, 16. Bez., Menzeigasse 15,
werden sofort geübte Hcsterinnen aul-
genommen. 5818—5
-ritzte! tn-i-l i'iftl tta i fit ßvi 11 !*bif fl eiioiiuu cit. B. K., 9, B, Verlängerte
■J.?’> a. A!ülli,ergafie 24, Mezzanin, Thür 7
9 t|itcf)t Nahe der Fuhrmanusgahe^ 6SL0-5
wohnend. 8, B.. Josef,ladterlirage 3,:„-“
3. Stock, Thür 12. Vorzustellen Per Einfaches Madchc» f. SllleS
mittags und auch von 2—4 Uhr Rock?sehr rein, nett und sittsam, wird in
mittag?
Lehrmädchen
znm Kleidermachen wird aufgenommen.
3. B., Garbergafse 10, 2. St., Th. 18.
6970—5
Maschinnäheri»
wird aufgenommen. 18. Bez., Thalia-
straße 19. 6225—5
In der Cartonnagefabrik
Anna Ertl, 16. Bez., Menzelgasfe 15,
werden 29 Arbeiterinnen auf weiße
Arbeit sofort ausgenommen 5819—5
Gutgehendes Pfaidler.
gefchäft tm 7, Bezirk, mit großer an­
stoßender Wohnung, billiger Zins, ist
wegen Anstellung zu verkaufe». Adr.
Admin, 5999—S
Arbeiterin n. Lehrmädchen
znm Kleidermachen werden sofort aus-
genommen, lo. B, Johannitergasse I,
t. Stock, Thür 13. 5917—5
Specereigefchäft
10 Jahre bestehend» belebte Straße,
billigerZinS, ist wegen Hansübernahme
sofort um 8000 fl. zu verkaufen. AuSk.
aus Gef. 17. Bez., Jörgerstraße 83,
Branntivelngeichäjt. ^037—3
Einträglich. Papiergeschäft
mit Wohnung bei mehreren Schulen
wegen Zurückziehung zu verkaufen
18. B., Edelhosgasse 38. 5921—:
Friseni gefchäft
ein Jahr im besten Betriebe, freguenter
Posten, anstoßende Wohnung, ist vom
Hanscigenthümer zu vermiethen.
Steinocher, Breitensee, Hütteldorser-
straße 125. 6238-3
Tüchtige Kleidermacherin
Lehrmädchen, sowie Lehrfräulein znm
Nachleruen aufgen. 7. Bez, Maria«
htlferüraße 48. 4. St.. TH.34. 5973-5
Butterfabrik
mit completer Einrichtung nnd aus­
gedehntem Kundenkreis ist billig zu
verkaufen oder zu verpachten. Gabriel,
Oberlaa Nr. 344. 6071—3
Masthinrräherriruerr
Vvrrichterinnen und Lehrmädchen
werden auf Damenwäsche aufgenommen.
16. B.. Brunnengasse 24. 6997—5
Tausch oder Verkauf!
G'1er Gemischtwaaren.Lcrschleift mit
anstoßender Wohnung, Zins viertel­
jährig 43 fl.. ist billig zu verkaufen
oder gegen kleines Landhaus zu ver­
tauschen. 12. B.,Breitenfurterstrahe 125.
5946-3
Gutgehendes Bäckergefchäft
sogleich billig zu verkaufen wegen HauS:
Übernahme in einer Provinzstadt. Aus>
kunst bei H. A. Gemsa, 5. Bez., Kohl:
gaste 17, Th. 8. 6390—3
Imposantes Eckhaus, ganz
nahe der Stadt» an alte
feine Partei vermiethet,
von feiner Firma erbaut»
verkauft oder vertauscht
Besitzer direct: dasselbe
trägt i» voller Steuer 5%;
das investirte Kapital 8°/^
und ist die Umschreibe:
gebühr reich durch mehrjühr.
Steuerfreiheit gedeckt.Unter
„Glänzender Kauf 6471"
postl. 2. B.» Körnergasse.
6474 -3
Schönes Landhaus!
8 große Zimmer rc., 2 Joch Wiese,
Fischteich, in gesunder Waldgegend,
um 7:00 fl. zu verkaufen. Auskunft
bei Köstner in Wiedenau bei Gurten,
Lb.-Oest. 60 55- 3
Kerzen- nnd Seifengeschüft
ist preis.vürdig zu verkaufen. 18, B,
Anlonigasse 27. 6050—8
Zuckerbäcker-
und Canditengeschäft. mit Wohnung»
zwischen 2 Schulen, ist wegen Krankheit
billig zu verkaufen. 16. Bez., Hubev
gaste 4. 6p5 1—3
Hübsch eingerichtetes
und nachweisbar ausgezeichnet gehendes
Clwcoladen- und Bäckcrgeschäfr ist tun
600 fl. zu verlaufen, soo fl. Anzahlung
den Rest in Raten. 60 —.>0 fl. mvnat-
licher Verdienst. Anfänger werden
abgerichtet. Adr. Admin. 6203-3
Verkaufe mein Hauö
im 16, Bezirke. 11'/, Jahre steuerfrei,
Garten» Hof. Zins 360" fl. Anzahlung
10 Mille. Unt. „Gelegenheitstauf 5993"
an die Admin. 5998—8
18 Jahre steuerfreies
Nmbauhans, 18. Bez.. Elterleiuplatz»
ist zu verkaufen. Auskunft: Cafe
Tengler, 17. Aez-rk, Ortliebgafle 1.
6191 -3
Gemifchtwaarengeschäft
mit Milch-Ausfnhr, Pferd und Wagen,
alles in gnlem Zustande, 599 Liter
Ansiuhr, ist wegen Abreise zu ver-
kausen, Währing, Rieglergafle 12,
Thü r 14, 6031-3
Nettes einstöckiges HauS
mit schönem Garten in Gerstho! ist
billig zu verkauseu. Ansknuit 18, Bez,,
Ladenburggasie 89, 1, Stock, 6291—3
Pfaidlcrei
mit anstoßender Wohnung. Krankheits­
halber zu verkaufen. 17. B., Lackner-
gasse 15. 6278—8
Gute Existenz I
Gutgehendes Tclicaiessengesckäft wegen
sofortiger Abreise zu verkaufen. Preis
15oo fl. Neumanii, 2. Bez., Brigitta-
gaste 6. 6365—3
JamilienhauS
in Klosternsub'.irg, Lot'artngerstraße 46
mit gerir'ger Anzahlung um 6000 fl
zu verkaufen. 6499—c
Villa an der Nordwestbahn
sehr billig zu verkaufen. Allskiluft:
2. Ve;., Rauscherstraße 21, Horacek.
6404—t
^Gemischtwaarengeschätfl
Eckpvsten, ohne Concnrrenz» um 900 ll
zu haben. Au kauft in der Bäckerei
14. Bez. Goldschlagslraße 99. 6384—3
Landhaus zu verkaufen
in Pottenstein a. d. Triestiug 171
tSetwald), bestehend aus 3 Zimmer«,
2 Ki'ch.'N, Greis» Qsmancrte, große
Ho! ..schuppen, Gemüsegarten, 2 Garten-
hängen, 400 Qu.ibratklasler ain Hause
an'iv'enden Grund, der grö'te Tbeil,
mit jungen Ob'U'.iumen besetzt, sehr'
guiek Triukwaster, Bad im Orte,
2 Munster« im Nadelwald, circa
8 Minuten zur Bahnstation. Aus­
kunft im Hause selbst. 6371—3
Mädchen für Alles
welches flink und rein ist, einfach kochen
kann, Borliebe zu 4jährigem Kinde ha!
und keine Nachtrage scheut, iosort aus.
gcuomiuen, ?. Bez,, Salmgaste 12,
2. Slock, Thür 8. 6163—5
Tüchtige Kleidermacherin
wird sofort aufgenommen. 16. Bez.,
Ottakringerstraße 29, Th. 10. 6305—5
Tüchtige Näherinnen
iür Krägen und Capes dauernd be<
fchäitigt, Brigtttenau, TraunfelSgafle 6,
Thür 13, 6939-5
Junges anstand. Mädchen
mit Verliebe zu Kindern wirb aufge­
nommen. Beste Behandlung zugesichert.
3. Bezirk, Aennogaste 15, im Hofe.
Stock, Thür 13. 6287—5
Tüchtige Maschiunäherin
für Krägen und Capes wird gesucht
und dauernd beschäftigt. Brigitteuau,
TraunfclSgasse 6, Thür 13. .5940—5
Kleidernäherinnen
nur sehr tüchtige, werden gegen gute
Bezahlung sofort und dauernd aus­
genommen. 5. Bezirk, Echönbrnnuer-
stras-e 47, 1. Et., Th. 7. 5951—5
Köchin sür Alles
in gutes Haus fketne Wäsche) sofort
aufgenommen. Curich, 19. B., Collage
gaste 19. 6112—;
Arbeiterin!
für Schneiderei aufgenommen. 3. Bez.,
Sofienbrückengasse 85, 2. St., Th. 11
6136- 5
Geschickte Hansschneiderin
welche flink nnd geschmackvoll arbeitet,
nnd auch SchntltZeichnen kann, gesucht
9. Bez., Währingerstraße 19, 3. Stock,
Thür 16. 6272-5
Einfache Köchin für AtteS
welche auch mit der Wäsche umgehen
kann. sofort aufgenommen. Lohn nach
Uebereiukommen. 16. Bezirk, Reu
lerchenfelderstraße Nr. 60, Hausfrau.
6171—5
Junges Mädchen
ivird zu leichter Handarbeit und zum
Licferugehen gesucht. 15. B-, Pouthon
gaste 13. Th. 32. 6239—5
Mädchen für Alles
Mfinnlioh.
Agenten zic Mitnehmen
von Coniunmriikel für Wien U»,
Provinz gesucht: solche, dir bei ®e-
»»schtwflgrcnyändleru guteigeführt fino,
Wetten bevorzugt, Offerte unter „Hoher
Mädchen
dos kochen kann, bittet um Posten in
ein best.res Huus, M, K„ 8. Bezirk,
Lerchenselderiir 46, Thür -15. 6129-6
Arme Iran bittet
fiit ihren 12jährigen Kuaben um einen
zirmpathen, Antonie Worliczek, 17, B,,
üacknerg.ige ia, 2. Sioch, Thür 11.
6419—6
dswelcher auch etwas kochen kann, wird Gewinn 4694 ", postlag, 17/ 1. 4691-5
6308—5
rnhigeul christl, Haus ausgenommen,
,Bez,, Breiienfeibergasie 6, 2, Stiege,
, Stock, 6591—5
Taillen- nnd Schöffen
nrbeiterinnen, nur tüchtig, werden
aufgenommen. 4. Bez., Hechtengaste 12.
1. Stock, Thür 14
Blondes jtindSmädchen
(nickt zu jung), wird aufgenommen.
6. Bezirk, Marcheltigasfe I, I. Stock,
Thür 8, C. W. Zimmermann. 6517-^5
Mädchen für Alles
welches kochen kann. wird sofort auf.
genommen.Lohn 13 fl. 2.B. Ferdinands
straße 5, 3. Stiege, 2. Stock, Thür 24.
6418—5
Mädchen
wird aufgenommen beim Portier,
1/1, Jasonltrgottstraste 3^ 6279—5
Bedienerin
aufgenommen, von 7—12 Uhr, Lohn
9 fl. und Frühstück. 2. B., Circus-
gaste 11, 1. St., Thür 11. 6280—5
Casficrin
Trafikverscklcistcrin, Verkäuferin (Anf.),
Verküuserin für Modistengesch., 30 fl.
u. Wohn., Gesellschafterin. Comploiristin
gesucht. Crfler Wr. BermiNler. 1. A.,
Fleischmarkt 15. 6409—5^
Kleidermacherlnrren
sehr geübt, werden aufgenommen.
M. Schmid, 6. Bezirk, Mariahilfer«
straße 45, 4. Hof, 7. Stiege, 2. Stock.
6486—5
Lehrmädchen
znm Kleidermacken wird aufgenommen.
Mdme. Julie Hladky, 7. Bez., Seiden
gaste 8. 6301 —l
Tüchtiges Mädchen f. Alles
das Zilnmerbürsten kann nnd Vorliebe
zu Kindern hat, wird sofort aufgen
1. Bez., Wallnerstraße 17, 4. Stock.
6303-5
Anständige Bedienerin
gesucht. 18. Bez-, Semperstrahe 18,
i. St., Th. 9. 6426—5
2 zröchtnncn in Privat
und Geschästhstäliscr» guter Lohn,
Köchin für Alles zu 3 Personen, keine
Wäsche, einfaches Stubenmädchen,
Kindermädchen (Anfängerin), mehrere
Mädchen sür Alles, brauchen nicht kochen
können und Bedienerin für ganzen Tag
sucht Institut Fauui Bauuiza v. Bazan
8. B., Sirozzigasse 2. 6476—5
2 tüchtige Dameuiväsche
bilglerinnen, welche gut und sc!,ön
ickisjirenuud kolbmen können, werden
aufgenommen. 10. B., Crlachgasse 129.
Thür 7. 6179—5
Junges Mädchen für Alles
ausgenommen: kann alrch Böhmin sein.
6. B., Hofmühlgasse 18, 2. St. 6188—5
Dienstperfonale, die nnter
einem Tag Plätze wünschen, wie:
Küchinnen.Stubenmädchen. Er^tra
müdchen, i,rittdsmüdchen. KkndS.
frauen, Wirthschasterinnen, Be» gane\ 2.
bienethtticn, auch bvhm Mädchen
für Privat-, Geschäfts- und Gasiväuser
werden sofort ausgenommen. iNureau.
Alfersträße Nr. 33, Anna Weiser.
6140—5
Bonne
Israelitin, die tüchrig im Häuslichen
niithilst, wird zu 3 gröhereu .niicveril
sofort ausgenommen: n it Svrachleunt-
nisten bevorzugt. Vorstellung zwi'ckeu
10 und t2 1ior. Wäschegeschäft 7. A
Mariahilferstrafle 126, Kraus. 6446—5
Köchin fiir Alles
die gut kochen und bügeln kann, und
verläßliches Kindömädchen, ehrlich
und brav, zu 2 Kindern werden auf-
genommen. Gute Behandlung. K>. B,»
Thaliastraße 1, Bäckerei. 6325—5
Laufmädchen
wird aufgenommen, e. B, Getreide-
markt 11, Schirmgeschäft. 6315—!
Mädchen für Alles
welches auch Vorliebe zu Kindern hat
wird aufgenommen. 12. Bez., Hetzen
dorferstraste 98, 2. Stock. 6178—5
Mädchen für Alles
gesucht. 9. 8)., Rögergasse 11, Tü.:
Köchin für AllcS gesucht
für Stadt, vorzügliche Stelle, Lohn
15 fl. Näheres Brei, 1. Bez', Na»ihen-
steingaste 12. 6455—4
Geübte Kleidermacherin
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
18. Bez., Währingerstraße 82, Th. 9.
6420-5
Arbeiterinnen
sofort aufgenommen. Tamenschneiderei
9. Bez., Türkenstraße 25. 6380-5
Kttchcnmädchen
für ein Gasthaus wird aufgenommen,
7. Bez., Siebensterngaste 37. 6894—f
Bedienerin
wird aufgenommen. 1. Bez., Schotten
tastet 5, 3. St,, Th. 21. 6392-5
Blonfennäherin
gesucht. 2. Bezirk, Schüttelstraße 31.
Thür 3. 6203-5
Jnngeö nettes Mädchen
für Alles, lvelcheS aufS Land milgeht,
wird zu zwei Leuten nnd 5!ährigem
Kind aiisgeuommeu. Dasselbe kaun auch
Anfängerin sein. 6. Bez., Kascruenqasse
Nr. 9, Thür 84. 6294-6
Lehrmädchen
auf zwei Jahre sofort arifgenommen»
auch mit einer kürzeren Lehrzeit.
Aiodesalon und Lehranstalt der Mad
Harbath, 8. Brz., Piaristeugalse 48.
6216—5
HanSnährrin,
nur geübte Maschiunäherin, sofort auf-
genonim^n und dauernd beschäftigt.
Hottowy, 2. Bezirk, Schüttelstraße 41.
6296-5
Mädchen für Alles
da? waickieu, bügeln nnd Zimmer
bürsten kann. zn 2 Personen sofort
aufgeneuimen. 3. V., Hvcrnec-gaste is»
Hochbarterre. Th. 8. 5933—5
Selbständige Köchin
wird fürs Land gesnck». Lebn 18 s!.
orzustellen 7. Bez, Mariahiifersir, 8,
Mezz, Thür 94, 63ss-t,
Köchin für Alles
mit JabreSzeugniß wird zu kleiner
svamiUe sogleich dauerudanflieuomme».
Vorznstelleu täglich von 9 bis 12 Uhr,
3. Bez.» Ncisuerstraße 23, 2. Stock»
Thür 12, 63 23—5
Mehrere Mädchen
werden gegen gute Belohnung gesucht
und dauernd beschäftigt. Vom Lande
bevorzugt. 19. B., Blumengaste 10,
Thür 12. 6277—5
Extra-Mädchen gesucht
für Stadt, gutes Haus, Lohn 12 fl.
Näheres Brei, 1. Bez., Nauhei'fleiu
6454- 5
Kleidernäherinnen
werden aiifgenommen. 14. Bez., März:
straße 85. i. Stock, Thür 17. G457--5
Mädchen für Alle«
sofort aufgenommen, 20—24 Kronen.
Kein Zimmerbürstcn, große Wäsche
außer Haus. Dorzilstelleu von i Uhr
ab. 15. Bez., Mariahilfergürtel 23»
2. Stock, Thür 43. 6395—5
Kleidermachcrinnen
werden aufgenommen. 3. V., Löwen,
gaste 28, 3. St, Th. 18. 6413—5
Einfaches nettes Mädchen
für Alles sofort aufgenommen. Selbe?
nnlß einfach kochen, waschen und bügeln,
sl wte mit größerem Kinde gut um­
gehen können. Lohn 7 fl. 1. B.» Hoher
Markt 10. 3. St., Th. 171/ 2- 6142-
Lehrmädchen
mit AnfangSlohn, welche nähen können,
werden sofort ausgeno?umen. AligeSko,
9. B.. Nußdorferstraße 4. 6174—5
AeltcreS Mädchen
für Alle? mit schöner Ausiprache wird
nl einem Kinde aufgenommen. 3. Bez..
Hauptstraße 121, Altenbnrger. 6326—5
Sehr anst. Mädchen f. Alles
mit gutem Zeugniß, welches flink und
rein ist. wird bei kleiner Familie auf-
genomtneu. Vorzustellen nach 10 Uhr
18. B., üZymnasirlUlstraße 27, 1. St.s
Tbür 12. 0042—1
Besseres Kinderstnben-
müdchen zn 2 Kindern, nur mit
flabrcszeugnistcu, in feines Haus ge^
suckt: guter Lohn. Vorzustellen von
11 und von 2—4 Ubr. 1. Bezirk.
Ficktcgaste 2a» 1. Sk., Th. 8. G319—5
Tüchtige Kleidermacherin
wird aufgenommen, Jda Ackerman».
1. B,, Favoritensiraße 46, L. Stock,
Thür 6. 6651—6
Bonne zn Sj. Mädchen
für Nachmittags wird sofort gegen
gute Beiahluug ausgenoimuen, Case
Borge, 2. Bez, Wallensleinsiraüe 58
6813—5
Bei einzelner Dame
nttrd ein Satouirßulein od. Comptoiristin
als Milbemohueriu aufgenommen, gu
kplkche» von >/i8 Ubr Abends, 8, B„
Obere Weißgärbersiraße 18» 2. Stock,
Thür 14. 6337—5
Anständiges» junges
Mädchen wird für die Zimmer aufgk:
nommen. 5 fl. Lohn. I.B., Himmelpford
gaste 1, 2. Stock. 6189—5
Bedienerin
wird aufgenommen. Arbeitszeit 7 bis
tMO Uhr Früh und i/zS bis V 2 3 Uhr
Nachmittags. Lobn 5 fl. 9. B., Sechs:
sckimmelgaste 17, 2. St., Th. 29.
6046—5
Schneiderin anfd Land
gesucht, wenn auch nur über Sommer.
Näheres brieflich. Maria Hartl, Drosen
darf, Nted.-Test. 6334—6
I« der Eartonuagefabrik
Anna Ertl, 16. Bez,, Menzelg-ttic 15.
wird ein Papierschneider ausgenommen
5829—5
1 Hausknecht, 1 Jncaffani
2 Heizer, 3 Comploirifien, I HanS
vejorglr, t Sägevireauer, 1 Kanzlei
blener,lWirthichasleaniieh,,lM,aichinisi,
2 Schaffet, 1 Bauzeichner, 1 H, ger,
2 Magazin,eure, 8 Sieinmehe, 2 Erpe-
d:enten gesnchi. Näherei Wiener
1. B,, Siiißerftvaü
6453 i
6515-6 Ceniral-Anzeiger,
Nr, 11.
Photograpyielehrling
wird amgenommen, N. Siockmamt
k, t, Hosphotegraph, 2. Bez., Prater
straße ,9. 6957—5
Ringschifsnäherin
für Wäsche ausgenommen. 16, Bezirk,
Abekegahe 25, 1. Et., Th, 14, 6439—5
Strickerinnen
für 8er bis 19er Äliaschine werden auß
genommen. 2, B,, Untere Angariew
sirage 8, 6471—5
Ein möbl.» sep. Cabinet
:st au einen Herrn oder solide Dame
zn vermiethen. 8, B,,Rennweg 51,1. St,,
Thür 161/e. 5986 -9
, Weitete* strSuleln
Med.-Tr.-Wai e, welches 18 Jahre ei»
siiaerei- nnd Bordruckereigeschäsi selbst
ständig geführt nnd seht 13 Monate
i» einem großen Spezereigeichäsi eine»
Caiiaposte» innegehabt, sucht wieder
einen Beriraneiisposteii bei ivaö immer
iiit einer Branche. Selbes geht auch
auswärts nttt ganzer Berpflegung nitter
bescheidenen Bedingungen. Aus a»
ständige Behandlung wird ganz be-
>onders gesehen. H, E,. 8. Bezirk,
RasuniosSkygaße 18, 8, St,, Th. 14,
6904—6
Laufbursche
der agenliren taun, wird gut angestellt,
FrnchliäitegeschLst, 6, Bez,, Kajerneiu
g"IIe^4. 6320-5
Drechülerlehrling»'
eventuell junger Hilfsarbeiter, n>:rd auf-
genvinmen. I. Hainpel, Stock, nno
Schirmgrisferzeuger, 8, Bez., Lerchen-
seiderstraße 156, 6014—5
MetallanSschncider
ausgenommen, 7. B,, Hermanngaiie 8,
Spazet, 6253—b
Geschäftsperjonal
empstehlt kostenlos und gewüfenbast für
hier und AnSwäris Institut Mathei,
I. B,, Singersträße 8, 6487—5
Blnmcn-Fächermaler
wird außer HanS dauernd beichästtat,
Znichrisien nnter „M. G, 6458" postl.
7, Bez,, Aernardgasse 6456—5
Mädchen für Alles
das koche» kann, wird anigenomme»
Loh» >2 fl, i. B,, Fijcherstiege 7,
I. Stock. 646t—5
Dringend gefncht
gute Köchii'neu. 18 bis 20 fl., bessere
und einfache S:nbenmädchen, Extra:
und Kücheuniädchen, Köchinnen sür
Alles zu 2 Personen ohne Wasche,
guter Lobn, Mädchen für Gast- und
Kasteehäuier, viele Mädchen für Alles,
brauchen nicht kochen können, auch An.
fängerinnen und Landmädclien, Be
diueriiluen für ganze und halbe Tage
9. Bez., Hörigaste 4, Inst. Pelikvfsky
6309 —i
Lehrmädchen
mit kleiner Bezahlung wird bei feiner
Tamenschneiderin ausgenommen, 7, B,
Mariahiliersiraße 66. (1873— I
Nettes junges Mädchen
für Alles, welches Vorliebe zu Kindern
hat, wird sogleich aufgenommen. Große
Wasche außer Haus. 5. Bez.» Namver
storfergasie 30, 2. St., Th. 9. 6370-?
Mädchen für Alles
welches einfach kochen kann. wird auf
genommen. 7. B., Neustislgasse 47.
Bäckerei. 6367—5
Junges Mädchen
sofort aufgenommen. 7. B, Halbgaste
Nr. 80, im Milchgeschäfte. 6341—b
Greifernähcrinnen
gegen hohen Lolm dauernd beickiäfltgt
15. Bez., ttienschlägergäiie 20, Thür 2,
bei^B^rglini^ 6:06—5
Ein 18-—17jähr. Mädchen
wird bei einem Hausbesorger cnttge
nominell. AuSlmttl bei Machnik, 6, B,
Mollardga sje 2, 6371—5
Anfängerin znm Kleider
machen und Lehrmädchen aus 2 Jahre
ebne Berpsiegnng ausgenommen, 7.B.,
ttirchberggasse 19, 2. Stock, erste Thü,
lttlk», 6881-5
Mädchen für Allcö
jung, stark, fleißig, wird onsgenommen
9, B, Währingerstraße 6t, 3, Stock'
Thür 14. 6866—5
Anständig, junges Mädchen
iehr reinlich und nett, welches eiuiach
loche» nnd nähen kann, oder auch besiere
Anfängerin mit guter Bnoildnng. wird
in eine* Coilage.Villa aittgenommen,
Borznstrllen von 3—5 Uhr. N, M„
13. B., Beiiingergasfe 24. 6452
Bnchdruck-Einlegcrin nnd
AuSlegerin ausgenommen.
6. B.» Lnftbadgasse «,
6469-5
Klcidertnachei innen
aufgenommcu. 8. Bez., Benuega se 29,
3. Stock, Tbür 30. 6525—5
Mädchen für Alles
das kocht nnd wäichi, wird ansgeo,,
9. Bez,, Pramergasse 5, t,St,,?h,t7
6599-,!
Jnngeö Mädchen
znm AuSieriigrn nnd Adjittttren von
Wäsche geincht, ebenso Lehlmädriwn
zum Wäschenäben, mit Heiner Be.
zahlnng nach 3 Monaten, 17. B,, Haupt
straße 49, t.SI., Th. 2, Wasrhenährrei.
6437—5
Sehr reinliches Mädchen
für Alles, welches kochen kann, ivird
zu drei Perionen iosort ansgenomown
I, Bez., Friedrichsiraße 2, 2. Stiege,
‘ Stock, Thür 22. 6627—5
Arbeiterinnen
werden znm Kieidermachen anfge.
nommen, 6. Bezirk, 6!e>reidemar!t I,
3, Stiege, 1, Stock, Thür 19, 6516—5
Nur». Mädchen für Alles
16 Kronen Lobn, per sofort aufge­
nommen. Tr. Tvstal. 20, Bez., Brigina'
gaste 4, 1. Stock, Thür 7. 6519—5
Tücht Schürzcnnähcrinncn
werden aufgenoiumen bei A. Janta.
15. B» Mariabilserstraße 170. 6523 -5
Köchinuen, Stttben-, KrudS-
u»d Kücheumädcheii» wie Köck:inncn
sür Alles für Brivat- und Gescb cktL.
bänwr placirt fok. Äa'Sara Kleln,
6. N., Efterhazstg. riÄ. Tienstverln.
Taselbst werden Bedienerinneu geiucbt.
6:28—5
Lehrmädchen
zum Kleidcrmacheu auf 2 Jahre auf:
genommen. Tamensalou JoiesLemkrad.
17. B., Lttakring"rstras;e 36. 6137—5
Mädchen für Alles
Wirthschaftsaufseher
1 HerrschasiSgärtncr, Fvrstwart, HauS'
beforger, 1 Scbaster, Secretär, 1 Buch­
halter, 2 Verkäufer, 2 Comploiristen,
Cassier, 1 Herri'lbastsdieuer, 2 Maschi>
nisten gesucht. Erster Wr. Vermittler,
I. V.» Fleischmarkt 15. 6408—5
Gesucht kleine Wohnung
,,ttm Augujt.Termin, Zimmer, sep.
Cabinet, Küche eventuell Vorzimmer,
licht, warm, nicht höher wie 2. Stock, in
älterem aber nettem Hanfe. 3., 4, od.
6. Bez., Zins 50 -60 fl., 2 Personen,
sehr ruhige Partei. T. Z., 3. Bezirk.
Hauptstraße 22, 2. Stg., 3. St.. Th. 13.
5926—7
Numöblirtes Cabinet
wird von sehr solidem, älterem Fräulein
im 2. Bezirk gesnck't. Offerte unter
»M. B. 6386" an die Admin. 8386-7
Tapeziererlehrling
bei den Eltern Ivohnend, mir kleiner
Bezahlung bei kurzer Lehrzeit aufgen.
6. Bez., Hosmühlgaste 13, 1. Stock»
Tbür 8. 6332—5
Gesucht Hausbesnrger
zugleich Geickiäslidiener für großes
ttabriishans, 12 fl, Wochenlohn nnd
ReinignngSgeld, schöne Wohnung, Buch-
t eilet für großes Wiener HanS,
Stenographie Bedingung, Neilburfche
für HerrjchafiShauS für anSw,, vor­
zustellen hier, Diener iür Böhmen,
Mähren, vorzustellen hier, 25—80 fl,,
Bursche vom Lande zu Lserden. Näh,
Instititt Sätiler, 1. Bez.» Domgasse 5,
«524—5
Zu miethe« gesucht r
Kleines Häuschen mit Garten und
Lusthaus, ivomöglich auch Veranda,
für kinderloses Ehepaar zum Alleinbe-
wobnen. Adresse mit Preisangabe er.
beicn unter „Ruhiges Heun 6lS9"
postl. Gerfthof. 6169—9
Wohnung
Zlmmer, l Cabinet. eventuell
2 Zimmer, Küche, licht, per August zu
beziehen, Nähe des Josesstädter Bahn-
Hofes, Briefe erbeten unter „Eisen-
bahnangestellier 6492', postl. 2. Bez,,
Hriiizelmanngasje. 8492—7
Portiere und Hausbesorger
verschiedener Proseistonen, wie Maurer,
Tischler, Schlosser, Gärtner init Prima>
Zengniflcn und tüchtigen Frauen, Ge-
ichäsiS-, Bureau- und Hausdiener,
Kniicher, Slaüpersonale, Haustnechie
und träsiige Landburscheu empnehlt
gänzlich kostensrei Frau Jos, Sattler,
I. Bez,, Domgasse 5, 6530—5
Gesucht wird ein Hauö-
öienet, der schon in einem Mode:
waarengeschäft beschäftigt war, selber
muß gelernter Handwerker sein. Offerte
bis 12, Mai unter „O. Sch. 6^66"
au die Adiuin. 6166'
Zuträger
15—20 fl., für ein Cafö nach dluSWärtS
dringend gesucht. Jahresstelle. 9. r
Bergaasse 20, Pikornh. 6486
Geschäftsführer
4 Spetseuträger. der böhmischeuSprache
mächtig, für auswärts dringend ge­
sucht. Näheres 9. B-, Verggasse 20.
Pokornv. 6434—5
Agent, 16—18 Jahre alt
wird ausge:'.ommeu. Buchdnlckerei.
7. t'ez., Lerchenfelderstraße 41. 6402
Bnchbittder
oder Buchbiud.'rttiädckieu zum Ein
chleifeu von Krellzbändeu ivervcn aus-
genoliimen-bci G. Szeliuski L Comp.»
j. Bez.» Weihburggasse 16. 6403—5
Weiblich.
Wäsche znm Waschen
tuib Rollen wird außer HanS genommen
18. B.» W:Uh niergasse 46. 5214—6
Aeltcre, anständige Iran
inchl Posten als Wirtbschaflerin oder
f >r Alles, auch au'S Lano. 6. Bezirk.
Windmühlgaste 9. Tb 9. 6059—6
Gefetztes, feines Stuben.
Mädchen mit outcii Zeugnissen bittet
um Stelle in Hcrrschaftshans. Gebt
auch auswärts. M. Glück, 9. Bezirk»
eidlgasse Nr. 21, 4. Stiege, Thür 1.
5894-5
2 Zimmer, Vorzimmer»
Koche oder 1 Zimmer, 2 Cabinette,
sonnige, gesunde Wohnung, möglichst
freie Aussicht, per August od, November
in Enisernnng bis 20 Minuten von
der Slesaniebrücke gesucht. Zu
ichrifirn an MintuS, Franz Josrft,
Quai 21. 5860 —'
Jahres- u. Sonnnerwohn«
v.s-h-vis dem Schönbrunnerparke
ie5t großer Garten, zu vermiethen.
Hiehing. Maxingstraße 26, 5924—9
In Gerfthof
m vermiethen I 1 Salon, 2 Cabinette,
I Zimmer, Borzimmer, Kücheic. Schöner
Garten. S chi ndlerg. 28, I, St. 6299—8
Möblirteö Zimmer
mit GassenauSsicht, ist vom 15. Mat
an zu vermiethen, 3. B,, RochuSgasie 88,
" Stock, Th ür 14, 6962—9
Kleine n. große Werkstätten
mit Dampilrafl zu vermiethen, 15.
Gehschlägergasse 11, nächst Burggusfe.
6488—g
Elegante Wohnung
in der Rahe von Schöiibrunn, 2 Zimmer
mit Geier, Borzimmer, Küche, zu ver<
miethen. AuSknnst: 12. Bez., Schön»
brnnnerstraße 294, 6491—9
Schöne Gassenwohnung
mit Balkon im 2. Stock, bestehend au»
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Kurde, Boden, Keller, zu vermiethen
und sogleich zn beziehen. Gümpendorser-
straße 88, beim Portier, 6488—9
Eine Schauspielerin
sucht in der Siäbe vom Prater zwei
hochelegante, möblirte Zimmer. Salon
nnd Schlafzimmer mit Borzimwer,
streng separ rt. Unter „Kunst 6219"
an die Admin, 62, 9 —7
Zu vermiethon
sür FabrikSzwecke Eckwohnung sammt
großen Werkstätten, 18 Fenster Basten-,
7 Fenster Hoffront, 2 Ausgänge, 1. St.
7. Bez,, Bnrggaste 68. 5190—9
Von einem kinderlosen
anständigen Ehepaar wird eineWohnnng.
bestehend aus Zimmer und Cabinet^
2 Zimmer und Zugehör, im 18, Bez,,
zum Angnsttermm aesucht. Zuschritten
erbeten an Joses Weinberger, 18. r
Kreuzgasse 77* 6451
Zum August-Termin zu.
vermiethen: eleg. Zimmer»
2 Cabinette, großes Vor­
zimmer, Küche rc.» Hoch­
parterre. 3. Bezirk» Park-
gaffe 10. 5780—9
Souterrain-Locake
für Werkstätte oder Lagerräume
Stallnng
für 8 Pferde, per Mai zu vermiethen.
17. Bez,, Giipscrltiigstraße SS.
5589—9
Sofort zu beziehen
Gewölbe» Zimmer, für
Wäscherei, Greißlerei und
Schlosserei, sowie auch für
jeden Professionisteu ge­
eignet» billig. 8. Bezirk,
Parkgasse 10. 5731—9
Sofort zn vermiethen
elegante Wohnung (Hoch-
parterre), großes Zimmer,
2 Cabinette, großes Vor­
zimmer, Küche rc-, billig.
3. B., Parkgaffe 10. 5729 -»
GefchäftSlocal
sofort zn vermiethen und Geschäfts­
einrichtung der Spezereiwaarenbranche
zn verlausen. 1, Bez,, Eßlinggaste 17.
Nähere Auik, bei Jos. Küfserle& Co.,
1. B,. Weihburggas'e 29. 6188—9
Wegen Todesfall
ist ein Seifensiederladen faüi'mt Ein«
richiung zu verkaufen, anstoßende
Wvhuuug sofort zu vermuthen. Auch
sind ein Paar Pferde sammt Geschirr
nnd Wagen, sowie vollständige Seifen-
nedereinrichtung zu verkanfen. AuSk.
3. Bez., Erdbergstraße kq. 5896—1
Größere lichte Werkstätten
mit Gas und Wasserleitung, 2 großen
Kellern, Magazin, kann aucb Gasmotor
init kleiner IahreSw'ohnung und sicherem aufgestellt werden, besonders fürMetall-
Einkommen sucht stabilen, älteren Waaren oder Stockdrechslerei sehr ge»
Herrn in Verpflegung zn nehmen.!»ignet, sofort zu vermieden. 16. B..
Bliese unter „Nettes Heim 6450" an Haberlg asse 4. 6138—9
biejibrain. 6450-3 '^^^ separtrteS Zimmer
MittagStifch an einen soliden,Herrn oder Tamp zn
gut bürgerlich, sür mehrere Herren, vernttethen, auch alt Absteige,uartier, ab
18. B„ TiitieSgasse 14, 2. St,, TH.18,:15. Mai. 8, B„ Kegelgasse 7, 1. St.,
6416—8 Thür 9, 6298—9
WOHNUNG
mit Verpf legung
Acltcrc besfere Witwe
Guter Mittagstisch Sogleich zu vermiethen
sür einige Herrn. Getreidemarkt 16, 2 Zimmer, Cabinet, Küche, Vorzimmer
2. Stock, Thür 17. 6847-8 sammt Zugehär wegen Abreise sglnS-
Nachlaß). 7. Bez., Weübahnstraße 54,
jMezzanin, Th, 7-r. Adolf Jos. Rost.
Zn sehen vo n 8—12 Uhr, 8281—9
Schönes Gewölbe
mit Schauienster nnd anstoßendem
Magazin, auch al» Wohnung zu be«
nühen. Zins »„jährig 89 fl. 2. Bez.,
Cngerthstraße 228. 5929—9
MöblirteS Cabinet
ierartrt, ist per sofort an einen bessere»
Herrn oder an eine Dame zn ver-
o miethen, 3. B,, Boerhavegasse 7, 8, St,,
Thür 28, 6899—9
Kleines Häuschen
im Rayon von Wien, großer Garten,
als IahreSwohnung zn vernnettien.
hristrf Schramm, 9, B,, Währinger^
aße 45, 6099~
Schöne Wohnung
bestehend aus großem Zimmer.
2 Cabinetien, Vorzimmer, großer, lichter
Küche, ist ab >. Juni bis 12, ßttigust
von der Partei, von da ab vom HanS'
eigrnthniner zn vermiethen, 9, Bez.,
Nußdorferstraße 8, 2, Et,, Th. 14,
0334—9
schönes Zimmer
für 2 solide Personrn, eingerichtet,
ist um 14 fl, zn vermiethen, 18, B.,
Tiierejiengasse 85, 1, St,, Th, 6.
6518—9
Salon» Schlafeabinet rc.
möblirt, streng separirt, insectenrein,
stabil oder Absieiggnarlirr, vernttettiei
Beanttenswitnie. 8 B,, Bennogasie 8l,
Hochpatt.erre, Thut 2, 6506—9
Wohnung
1 Zin'.mer, Cabinei. Küche. 1. Stock,
sür den 15. Mai zn vermietüeu.
Währing, Schumanuljasse 33. bei der
neuen Kirche. 6523—9
17jähr,, hübsches, intellig.
Mädchen wünscht als Ansängeriu in
ein Compivir fiir leichtere Schreib-
arbeiten oder als Äerkänferii: in einem
Geichäsie unierznkommen, Gefl, Anträge
unier „H, S, 6,98" postlag, 7, Bez,,,. ..-,■■„,
«ernardgasse 12, 6I 9 z-6!^">en, Dobling, Hauplstraße 4»,
^Thur 7. 6868—9
Separ. Zimmer „.Cabinet
iprachtovNe Auöstcht, ist sofort zn ver
Tüchtige Wäscherin|-
und Büglerin empflehlt sich den geehrten!..
Zainen, 5/2, Sieberigasse 4, L, R liebarirt Gartenansnrltt »i der Nähe
G 229 —c'^ e5 bei ctiter Beamtett:5ivitn'e
für einen Herrn oter Dame focileich ,ui
vermiettzen. 18. B.. Michaelerga^w 33,
6045—0
Zn Vermiethen
Im nenerbanien Hanse, 5. Bez, Wolf.
ganggaiie 46, sind mehrere Wohnungen
in Preislagen von vterleljährig 49 bis
55 fl, ab Augufltermin zu vernttethen.
5889-9
Wohnungen
von 14 fl, auswärts zu vermiethen.
Zimmer, Cabinei, Küche, Gassenwerk-
ftätte. Landlnst, Siadtbahn, Tramwah,
Siellwagen einige Schritte entiernt.
16, B,, Helge: leinstraße 3, 5929—9
Frau
ersucht für ein braves, fleißiges!t. St,, Tb, >5,
Mädchen einen Platz in ein bessere'
Hans als Mädchen für Alles, Frau
Klostvrnenbnrg.
Sank-, 2, Bez., rab-rstk-ße 88/M-«kr"'in. 2 Slock.Zimnie-, Sadinet.
^~' ir 22. 6313—6 ^.?'kon. hcrrl:chs Au-ncht. Küche.
Stock. Thü
Zugcdör. Garieii. Zum Aiiijustirrmin,
1. Stock, Küche, ?,ugetfl'r.
MöblirteS Cabinet
Aussicht aus die Gaste, nur an intell.
Person zn vermiethen. Auch Pension.
6, Bez., Webgaste >5, Th. 7, 595t—9
Sehr schöne
mit allem Conttort ausgestattete große
nnd kleine Wohnungen, 2, B., Wachau-
straße 28, iosort oder zum Angnsttermin
zn vermiethen, Anslnnst im Hause oder
bei Dr. Ludwig Herz, 1, B,, Spiegel-
gasse 2. 6003-9
Zu vermiethen
per August eine große, lichte Werk­
stätte, eventuell mit Stall für zwei
Pferde, großer Hof. 2lusknnst 16. B.»
Grundsteingasse 29, im Papiergeschäft.
69 15—9
Nett n, öbl, Gassen cabinet
Im 6, Bezirk zu vermiechen, 6. Bez.,
Magdalenenstraßo 18, 1. St,, Tb. 9.
6070—9
Möblirt, separirt. Zimmer
ist zu vermiethen. 9. B., Ackergafle 7.
2. Stock, Tbür 14.^ 61,29—9
2 WohttUttgen
Werben in c:«?w Hanse gesucht. Fede
Anständige
Weißnäherin, titlet itm Aebeii für '«■»'•arten. Klostcrne'.'.b'.lrg'Kserting. Mi:r-
in und außer HauS. A. L-. 14. B.,,tinstraße 48, Thür 9. 6317—9!;. r t ‘,;-,4: s'ir;*.
ffinihfifi'iWirnsif» no o Skj.zpf iTf» OH i•—'^• LS'innier, CaiiNtt un*> ilt.ctic oder eine
Golv,ch.a.uraße t>0. 2. Stock. Tb ^ahreöWohttNUg cavon Zimmer,. Vorzimmer nnd Küche
r-;—- im t. Slock, l Zimmer, l Cabinet,Imit Gar:en. c-:'.ir für I Perlon und
Mttdäfen für AlleA !.Küche» Keller, Boden nnd i^arten-'ein? si:r 2 Vrcsonen lehne Kinder) in
mit Jahreszengnissen, das auch einfach beiiünung. ist) für rninge Part.i >n ver- Wührina, Löb:ing oder Ecrsthof vom
kochen kann, bittet in besserem Han'e, mietbcu. 13. Bez., ^ütteldorf, Linzer. ■Qnüterniin an. Zuschris:en unter
Kleidermacherin^, ... ....,, k.
mirb niifneiior.imeii 14 ifle« Per 5 e. mib ks» flindsmadchen, beide deutsch,
baittersirane 47 1 Stock ^'6497—bii" christliches Haus gesucht, Vvrznftellen bittet um Posten in besserem Hr
haisteriirage a, l. eroer. biJT_b ron 10 __ 2 U[)c 2 e, ec! ,| 2. «ez,, Mühlseldgaste 6, Thür 2.
gasse 40, Mezzniin. Tdnr 8. 6379—51 6297
loomötflich z,l 2 Personen, unlerznkvm- flraße 444. Th. 6. 6 t 9 Z _-9
Dianagasse 4. 8. Stock: Möblirteö Cabinet
oJob— b._
—- mit separ. Cuiganq in elegantem Haus
Junge Amme ,zn verm. 3. Bez., Hegergafle 84, I.Sl.»
'auseürhür 16
inen. 3. Bez
Thür 16.
,K. S. 6417
schein.
postl. 19.
Bez, gegen
6417-9
Wäscherin
wird aufgenommen. Chemische Putzerei,
4. Bez.. Phoruögasse 7. 6377—5
q. ^ber-Döbliusf
G.ine'chgasse 7, ist eine Wo.m'nna un,',„ szori-si-i:
Besf^'reH NktteH Mli!>lhen Hoch: arlcr'-o. behebend aus 8 Zimmern,^ Siv'' 2
chlesierin mit langjährigem Zeugniß Cabinet. Küche, BvrCmmcr, -ieni't-!-^ r-.
sucht Stelle als botenttnimer. geschlossener V>:randa, Hos)veristÜ»te
Eleg., mövl. Gassenzimmer
mit «eimrirtem Eingang, insektenfrei,
6505-9jbei alleinstehender Dame» in der Nähe
ton Sch'önbn'.nn, an distinguirten,
jftabllen Herrn zn rermielhen und gleich
'zu beziehen 14. B., Schwendergasie 11,
r -Mi. 6to:*, Thür 3. 6389—9
Bedienerin|
nett und ehrlich, wird zu einem 3iähr.^
Klichen-Cafsterinneu ^Kiude sofort anfgenommeu. Lobn LOiuud gntcr Nachfrage
für Wien und auswärts dringend ge» Kronen. Vorstellung heuieAbends nach eins. Stuben- od. Extramädchen. Gehl,mit Gartenbenütznug, vom Augustterminioder Magazin mit ^i?ohuung, viertelj.
sucht. Gehalt 25—40 fl. Näheres 9. B., 7 Uhr. 4. Bez-, Weyringergane 36.4iiit auf- Land. Gefl. Zuschriften unter ab zn vermiethen. Zusehen in denfl'5 fl., pn August zu vermiethen.
Berggasje 20, Pokorny. 6435—5 Thür 8. 64öV>^5i„R. M. 64t0" an die Adm. 6440- 6 Vormittagsstunden. 6415—9-6. Bez., Mollardgasie 32. 6882^-S


[ 2023-06-29 10:44:49.874 - 19000508 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
8. Mai 1900
Nr. 2348
Kleine Anzeigen.
„Dunkle Augen
Brief. 7. Bez., Zieglergaffe. 0500—11
„Orangeublülhe"
1, B«ies erliegt am bewußten Postamt.
ingj-biff er fi., Greifer, »nd aber-
nützte Maschinen um 7,- und 13 fi.
zu haben. MarlahM. Kasernen
gaffe »L. 5994—1
„Flederwisch"
weshalb nicht gekommen? Bitte
Brief unter erster Chiffre. «502—11
Alleinstehender Mann
Christ, mit 2700 fl. baar, wünscht ein
Mädchen, auch Witwe, nicht unter
46 Jahren, mit Vermögen oder einet»
Schanl- »der Gcmischtwaarengeschäst zu
ehelichen. Unter „Ehrlich gemeint
Nr. 6216" postl. 15. Bezirk. GaSgaffe.
6236—11
Junger Beamter
wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft
»tner hübschen Fräuleins zu machen.
Richtn,lonbme Briefe mit Photographie
erbeten unter „Glückauf 6324" postl.
5/2, HnndSthurm. 6824—11
Ernster Antrag.
Ein 24jLhcig«r, sympathische» Mädchen,
unbe,Lotten, häuslich gebildet, mit
6000 tkronen Bermögen, wünscht sich
mit sicher, wenn auch bescheiden An­
gestellten zu verheiraten, I. u. k.
Rechnnngs-Unterofflcter bevorzugt.
Briefe, womöglich mit Photographie,
unter „ft. u. k. Feuerwerkerswaise
6284" postl. Habsburgergaffe. 62 84—11
Sehr anstand. Mädchen
mit 2000 Kroneu, Möbel »nd Aus­
stattung, wünscht sich mit einem gut
fituirtem Herrn zu verehelichen. Unter
„A. Braum 5897" postlag. 9. Bezirk,
Franz Josefsbahn. 5SS7—11
Schuhe auf Daten
beim KchuhMachrrmeisterKudn».
8501-11» S-l. «--st» KV-rloaff»
1 Jlt. 8?a. 49 8-1
Fü r Bestell ungen g enügt e i ne Ka rte.
Eleg. Frühjahrs» JaqnetS
Braut- nnd Ttratzenkleider
Loftüme, prachtvolle, schwarze
LapeS, Kräge» and Sammt,
Moire nnd feinen schwarzen Wo«-
ftofsen, Hochzeit»- und Bühnen-
robc«, Traner- nnd Relseeoftlt««
letzter Mode, Wetter» und Regen
miinte>,ei»zelnc«leg.undelnsache
Schoße«.Hemdcn.Blonfen, Schlaf
rücke, MatlnLeb, Radfahr-Lreß
u. f. w. i« riesiger«»»wähl werden
zu billigen Preise« verlaust und
auggeliehen bei
Pflanmenbaum
1. Bez., KSllnerhofgasse S
Eingang: Parterre i« ««wölbe
9931—1
Flotte Wiener»«
wünscht mit ebensolchem Herrn in
ehrbare Correspondenz zu treten.
Brief« erbeten unter „Flotter Geist
Rr. 5679" postl. 7. Bez., Zieglergaffe,
nur gegen Schein. 6679—11
Anständiges Mädchen
(Christin) wünscht ehrb. Bekannisch
«ine» charaktervollen Herrn. Briese
erbeten nnter „Stillvergnügt 6389"
1. Bezirk, Habsburgergaffe
6339—11
Junges, solides Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines ebensolchen Herrn. Witwer nicht
ausgeschlossen. Anträge unter „Bergiß-
meinnicht 6495" vvstlag. 14/2, Lehn«,,
gaff« bis 10. d. M. 6495—11
Garien-
te Seide,
an» BAtecAai'ilt der bett». !*’" »>v°- »Girme, «otzhaar-
»n, «chwm,»» ttt »er u„v B«vschiede,t,r äußerst billig
unter der Hand zu verkaufen. >8.
Theresicngaffc »3, 1. Stock, Thür 7.
84 8 2- 1
znr Firmung I Kleiner, gut erhaltener
!!fl.» roweiß««»»Lack-Salon!!Ei,kästen zu kaufen gesucht. Mit
alle Sorte.» Prima-Schuhe für Damen, Preisangabe an Ledere«, 4. «., Heu«
Herren »nd Kinder
u« ei» Drittel billige»
als überall nur bet Kirchhetmer. 7.B.,
Kaiserstraße 83, >. Stock. 6266 —>
M Josziv-Im
Hanpttr. Kr. 40.000,30.000 rr,
nächsteZiehung schon am IS.MatlwOO
verkaufe in zufamme» nur 25 tto<
natSraten fc 2 Kronen Sosorttgei-
Eptelrecht gegen Einsendung der ersten
Rate, kostensrei
„stgeuer Wr. Merenr".
Wechselstube Otto Spitz
Wien, I., Schottenring 28
4735-1
Möbel, Matratze«
auf Raten
Rosen Vera,
2. Bezirk, mühikrldgaff« Rr. 1°,
vis-a-vis der Nordbahn.
4798-1
Jene Dame
welche Sonntag von brünettem Herrn aus
dar Blatt aufmerksani geinacht wurde,
wird gebeten, link. „Hiehing 8849" postl.
4/ 3, Neiinianngasse, Wiedersehen be.
kanntzugeben. 6349—11
Kinderbette«
werden «ingene-t und Reh» bor,
“‘ «. Bezirk,
Intelligente Witwe
88 Jahre alt. mit Einkon,meu und
angenehmem Exterieur, wünscht ehr
bare Bekanntsckaft mit ebensolchem
kanft bei «. Krschrk,
Stnmpergaff, 10.
4302»
l 2V st. Singermaschinel IHerre«.»eber»i«her st. S.- Än verlausen: I Gutes Klavier
anz neu, bjähr. Garantie. Original- HerreN'MeUschikvW fl. 4.— M f* 2' 40? -K>>h«c 5 fl. (für Ansänger)
-- Tacco fl. s- Ät* 1 .Merftraße 41 Neudaugaiie
«""Lo^.:..öw.«b.h....ü.g^- terÄr N« T, Auf Therlzahluug:
(«(bwemme) Jakob Rothberger» Hochparterre, Thür 8. 6888-1
Stesa nSpj atz 0. 4788-1
8. 1. St.. Th. 36.
SSÄ's ÄtiüfnfaSft
Ml «chwechnt lft der
ISoliit STjliäms!
, Damenhüte
sehr billig, gestickte Unterröcke.
lanbe.SchMiickschalnll«, Wäsche
spe« Dtzd. 2» kr.. Schirm«,
’IiAVAs« i»nk 41)4HfA»s1t4ti42 Xu
Herren- und Dameu-Kleider
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg
Auch brieflich. 4808—1
gaff« 14.
»468—1
«nf Ratend
Kinderwage»
Scherz, 4» Alserstraße. i«
Hofe. 61b?—1
Echte tiingerikätzmaschine
sehr gut erhallen, um 25fl.»erkäufiich.
4. Be,.. Wiensttah« 15. Th. 26. rück-
wütlt. Bornuttag» oder 7 Uhr Abends
6994—t
vpheuwänoe z« verkaufen
bei H. Schosselt, 16. Be»., Galitzln
ft raße 815. «597- 1
Beethoven'» sämmtliche
werke, Orchesler-Partitnren n. s. w.
sind »m 99 fl. zn verkaufen. Bormifagr
zu besichtigen «. B. Wehringergaffe tz,
1. Stg., 2. St., Th. 18. 6418-1
9fi kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Jinport- nnd Commis-
ionibnreau, 8. B., Obere Weißgätber
stra-sr b. 6535—1
Lichter Jaqnet-Anzng
für mittelgroßen Herrn, gut erhalle»,
ist um fl. 3.5V zu verkaufcn. i». H.
Währingerstraße 98, 3. St-, Th. 16— 18.
6356—1
2 hübsche Kleider
sür 14- IIS lejährlge Mädchen, in rosa
nid bordeänx, ferner ei» Florenliner
Mädchenhnt und ein Dämennrohhul
privat billig zu verkaufe». 16. Bezirk,
Zäulengaffe 2s. 8. S»., Th. 2 ». 6063-1
Honved'Jnsanterie-
Slrntenant»- Uniform in gutem
Zustande zu kaufe» gejnchi. Briefliche
Anträge an «. H., 9. B., Straßnltzki-
gaff« 4, 1. St., Th. 5. Daselbst wird
ine clompltte Jäger-OffielirSnNiform
rerkanft, 5966 -1
Der Stolz des Waarenhansi«
Friedrich Menschik
Meibliltg, Tivoligäste 33. ist die
Menschik-Seise. Per Stück 7 kr. 8i96—>
Zu verkaufen
polittrteS großes Bett 8 fl. 8 groß«
Gemälde mit Goldrahme« k fl. 1,80,
iroßet Heiligenbild, sehr billig.
2 GirandoleN iüt 6 Kerzen k 90 kr.
19. B., Schegargaffe 16, l. St,, Tb.»
6047—1
Klavier
sehr billig zu vcrkausen, 8. B-, Tiger-
gaffe 24. 6310—17
Bösendorfer, 7 Octavcn
um 170 fl. sammt Stifte zu verkaufen.
9. Bez., Währingerstraße 15, 1. Stock.
6400—17
Die schönste» und beste«
obe
billigst
beim Tischlermeister
Carl Fojtl
VIII., Josefstädterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stadtbahnh.
4799-16
Salonkanapce
2 Fautcull» billigst zu verkanse«.
I». Bez., PulverlhniMgaff« 16, 1.81.,
Thür 11. 6398—1
II., Taborstrasse 22
Hofe. 4807-16
«u
86,
6280—17
Stutzflügel, 7 Octav
Eifeiicoiistrnclio», Schaulöcher, billigst
z» verkaufe». 5. B., Ardeitcrgaffe 29.
I. Stock, Thür 7. 6352-17
Die Firmpathenpelle
bei einem Knaben aui Beamten­
familie zu übernehmen wird höflichst
ersucht. Unter „Interesselos 6397" a»
dte^dmi». 6897—2
Slnstchtskarten-Taufch
(Künstler-. Damenkarten). Leon Krämer
und Heinrich Seiömann, Postkartcnver»
lag, Oberlhn, Galizien. 6396— 2
Eine alleinstehende, durch
Unglückrsälle in Bedrängnis gerathene
junge Frau bittet edle Gönner um
100 Kronen gegen dankbare Rückzahlung.
Briese erbeten nnirr „Bertha 6459" an
die Admln. gegen Schein. 6459—2
Bechstei» Concert-Flugel
zu verkaufen. 18. Bkz., Schindlergaffe
Nr. 13. 6289—7
Maschtnzithcr
in seinem Etui, sowie einige über-
spielte, kleine und größere Musikwerke
sehr preiswürdig zu verkansen. Bauer,
Be,., Kaiserstraße 50, 6880—17
Pensionirter Beamter
und Administrator zweier Häuser,
übernimmt gegen mäßiger Honorar
Haniadministration. Diesbezügliche ges.
Zuschriften unter „Penflonist", 12/4,
Hetzendorferstraße 94, l. St., Th. 4,
erbeten. 8845-2
Klavier
für Anfänger sehr geeignet, um den
Preis von »0 fl. zu verkaufen. 7. B.,
Zollergaffe 21, 8. Stock. 8465—17
Wascheravatteu
versch. FaconS, circa 19 Dutzend, sind
billig abzugeben. Auch einzeln. 5/2.
Lrbeitergaffe 9, Thür 10. r»«2—2
2 DoppelchissonnierS 3« fl.
2 hohe Walzenbetie» 24 fl., Waschtisch
15 fl., Uhr, Umlchlagtisch 9 fl., Diva»,
altd. Schlafzimmer u. vieles Andere
von 4 Zimmern billig zu »erl. 6. Bez.,
Stumpergaffe 9, l.Sl.,Th-7. 5858—16
Kinderwäsche
voserln lehr gut erholten, nur zn
klein, sür 8—5sähe. Kind, 2 schöne
t Uteri», ein weißer Piqusniäntel mit MSbelkansgelegenhelt
tickereikragen; Alle» sehr billig z» Altdeittsche Lchlal- und Speisezimmer
verkaufen. 4. Bez., Johau» Strauß- ,yr 300 fl., gediegenpotitirte, gekröpfle
gaste 22, Th. 16. 6350—1 Schlafzimmer 85 fl.. Ittderdtoan 10 sl„
Elegante Frühjahröjacke D-^ratim,Sdioa„, Uhr, Lampe, Tisch,
drap, mit weißen Moirä geputzt, sehr
gut erhalten, für schlanke Dame sehr
billig zu verkaufen. 19. B., Rudolsiner»
gaffe li, l. Stock. 6357—l
Drap Frühjakirs-Lostttm
sowie ein lichte» Seidenkleid, billigst
zu verkaufen. Zu besichtigen täglich von
11—4 Uhr. 9. B.. Porzellangan« 2ß,
3. Stg., M ezzani n, T hü r 5. 6283—1
BoaelhauS
größere», für 10—12 Bögel, sowie ei»
kleinerer billig zu vtrkonsen. 2. B.,
konradgafle 6, 2. Stock. 6281—1
GreiSiereturichtung
billig zu verkonsen. 10. Bez., Rothen-
hosgafle 2 >. t. St.. Th. 4. 6107—t
Lisch «nd Sessel
kür Lusthans (Salettel) zu kaufen ge-
luchl. Mit Prei-angav», 5. B„ Sieben-
brunnengaffe 4t, llafä. 6478—1
die besten und billigste«, kein Ungszies»«
möglich, nur beim Erzeug». Erste
Kinderfreund. Anträge erleieii unter Wiener Stahl-Drabt-Netz-Matrotze»
„Glück 6491" an die Adn:. 6491- I i sabrik, 0. B-, Mariatzllferstr. 11»
JescheS, luftiges Mädchen 4,05-t
wünscht ernste, ehrbare Bekanntschast
eine» Herrn vom Maschinenpersonal
der Stadt- oder Westbahn zu machen.
Anträge unter „E. 6537" postl. 13“
6537—11
Flanelldecken, sammtweich
in schöne» Farbe», größere Partie
auch einzeln zu fl. 1 15. Import» »nt
CommiffionS-Bnceatl, s. Bezirk, Obere
Ernster Antrag.
Junge, hübsche Blondine, 18 Jahre
alt, mit 12.000 Kronen Vermögen und
sehr feiner 2tuöstaltnng, wünscht intelli­
genten Herrn zu ehelichen. Höherer
Beamter oder Doctor bevorzugt. Unter
Weißgärberpraße 5.
6536—1
Ausverkauf.
Infolge Berkaute» meiner Realität
und tzlnflSfung meines Geschäftes stnde:
Ausverkauf von diversen Werte-
xengen.Slnkern.Wtndeu.Schtffi-Setlen,
Mira 6522" postl. St. Andrä-Wördern 'K-'UN. -Räget», diversen Aren».
— .. (n stufn flitit tä!tei>it ttct*.
an der Franz JosefSbahn. «522—n
AMUWir
Herreukleiver
v. Herrschaften abgelegte Ueber-
rieh., JaqnetS, Fracks, Salonröcke,
Hosen rc. Alles in eleganterKagon
»nd in beste« Zustande zu über»
rasch«,,S billigenPreisen belJacob
Weinberger, 1. Bez., Weihbnrg-
gasle B, 1, Stock, neben Hotel
„Elisabeth", Kleiberleihaustalt.
4225*
en
Hölzer», so auch Kaulzötzern »er-
schiedener Gattnng, alS kehr
bäume, Träme, Staffel, Kanthölzer,
Türuladen, Ftchtenlabcn, Fichtenpivsten,
Buchen- nnd Erllade», Felberptofte»,
Zeughölzer, Lärchentaden und -Pfosten
„nd Kanthölzer, Stangen, Latten, Fuß
taseln, Schistdöde» -c. :c., nebst nteh.
reren Schnpfen und Aiitten
Lufthäusern, Hühnerställen, Wägen,
Pferde« nnd Geschirre -c., statt.
Hochachtungsvoll ergidenfl 5423—1
Franz Bösel jun.,
Schiff-, Ban- und Brennholzhändler.
S. K., yirtrichgals» SS.
55 kr. B»»ma-Vettvorkeger
öicke« Gewebe. Import- u. Commission»,
«ureo», 8. Bez., Obere Weißgärber,
straße 8. 6534—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovlrt nnd
umgetauscht. 2. Bez., Große Speit'
gaffe 29. »720—1
Leinen, Bettzenge, Chiffon, GradI,
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch-
«trniiuren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beilgarniluren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Diva»», Matratzen :c. ,c. Aus»
träge von soliden IahreSvarteien, nur
für Wie», erbittet briestich
V»r1 Sodlnälsr
prot. Handelsfirma 4822—i
Wie«, S. Bez.,Stollberggaff«SS.
Verpfändete Lose~
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle« TageScurke ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
MonatSraien coulantest mit sofort gem
Eptelrechte zurückverkanft-
Wechselstube Otto Spitz,
«ren. 1. Bez.. Schottenrr«« 2«.
478-1—1
Moderne Kinder­
wage» reizender Art, billig per Saffa
«nd au! Abzahlung, bei
Scherz
43 Alserstraße «3. t« Hose.
A« besten wird sllr
W Kreuzer
jede Uhr
unte» ltzarantle rcvarlrt nnd
werde,raevern »ni SUkrei»gesetzt
7. «„., ReustistgaFe «7.
5969—1C
Kracherl., Gazeuse-.Brause-
ltmonaden-Javrtken complei mit
Flaschen von 150 Kronen a»Iwä»I» z»
haben. Auch auf Theilzahlung. 18. v..
Abt Karlgasie 9. «113—I
Wljöljliiiis!
Herren- n. Damenkleider
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divans
bestens und billigst.
Möbel 8455—1
gut und solid.
HriesUch an Maar»nhan«
Schlesinger,
S. Bezirk, Obere Donaultcasze 47.
Filii serHs Tsbik-Losc
Sauvttveffrv Lvc». 100.000,
75.000, 35.000 rc. Nächste Ziehung
schon am 14. Mai 1 800. Verkanse:
in zusammen «nr IV- 80
t tanalsraten& Krane» S.
osortige» Sptelrecht gegen Einsendung
der ersten Rate,
„Ueuer Wiener Wercur^
kostenfrei. WechselstubeKtto Kpitz,
Wien, 1. Kezirtr, Kchotteuring
stv. SS. 4736—
Siur 1 fl. per Woche
f errenkleider.Deulsch.Schneidermeister.
5. Bezirk, Mariahilsargürtel 29
Für Gastwirtpl'.
Größere Post Tischwäsche billig abzu,
geben. Auch in kleineren Partien,
nport- u. Lommiisioiirbureau 8. B.,
«re WeißgSkberftraße 5. 6535—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Näbmaschine» auf Raten
Scherz. Alserstraße 43, tm Hofe und
Wcstbahnhof, Serstnerstrab« 3.
0183—1
Geschäftseinrichtung
neuer Petrvleumapparat, wegen
Räumung zum Maiterwin um jeoeu
Preis zu haben. S. B., HechLschimmel
gasie 14. 6183 -!
Elegante Toilette
Faoon 5 fl.. Blonsenkleid sür junge
Mädchen Fagon fl. 8.50. Mdm. »,tso
Denier, 7. Bez., Schottenseldgaffe
2. St ock, Thür 24. 631t-
7 elektrische Lampen
für Zimn-ec U!ld Vorzimmer rc. wegen
Uebersirdluug um fl. bO zn verkaufen
Papierhandlung, 7. B., Lerchenfelber
straße 117. 6022—1
Perser (Jmit.) Teppiche,
3.— M. lang, S— M. breit, fl. 6.90,
2 50„„ r-60„„ 4.90,
2—„„ V40 ff„„ 3.78
2 M.lang.1 M.br., Wandteppich^ L.^0,
dieselben Bettvorlagen 75 kr.
Import« undCoiiunlssiottrdttreatt,S
Obere Weißgärberflraße b.
«532—1
Großer Wandschaukaste»
3Lbettig. mit Zotegeltafeltt und ver­
schließbaren Aouleaux sofort billig zu
verkaufen. H. LC, l. Bez., Kärntner-
straße 5. 6125
Bom k. k. Bersatzamt«
ansgelSste Pretiosen laut Gewicht:
l4karai. Herrenketie» 10 ©r. M
U„ Ddmenkette, 6
14
14
14
U
u
14
4
U
t alSkette mit Herz...*
ettenürinband, 7 Gr.„
Ria-e
Gheringe, 9 Kr
Herz mit echten Perlen.
Ohrgehänge m. TürkiS„
<^amen»Remontoir'Uhr„
13.—
S.-
6.50
10 .—
2.20
3.
2.50
1.50
0.—
14-
4.21
1.20
Bücher kaust nnd zahlt
am besten Löwit, 1. Bez.,
Rothenthurmstratze Rr. 22.
6444-1
Herren-Anzüge
Radsahrerdreß, abgelegt, sind privat,
billig zn verkanse». Bon 12 -2 Uhr.
4. Bez., Favoritenstraße 17. 3. Stock,
Thür »5. 8353—1»
..„ Herre». ,,„
Silberne 3i«m»»tolr.Ubr
Silberkitte
Sllber-HalSletl« m. Herz, »er-
«kde« 1.50
6 Stlber^asieelbstel 7.60
>4karat.T»nbläR!»ge, punztrt,
mit kranz. Brillant oder
färb. Stein 155
zkarat. Eheringe, per Stück..,. I 50
Engt. Plsgue-Aemontoir-Uhr.» 5.50
SelegenheitSIänk« für Händler und
Private nur bei Aablnotvitkch, r. B»
Stesaniepraße 1, Postgsbilnde.
«529—1
Schmetterlinge,
exotische »nd europäliche, sowie Lilcf-
marken un, Spottpreis zn verkaufe».
A. Watzke, Wie», 12/4, schönbrnnner»
Allee 54. 5973—1
Kröme-Sommertoilctte
und grau-s engl, Kleib billig zn ver­
kaufen. 9. Bez., Hebragasi« 9, ». St
Thür II. 5978—1
Wtilßtll
Holz- u. Sradl-Rvuleaux, neu, sowie olle
tteparature» werde» übernommen, auch
Sesselflechien. 9. Be,., viudergaff» N.
«241-1
„n vevkaufcn.
I FrübiabrSiack« für «jäbrigtS Mädchen
ein weiße» Kleid, Mnllklelo für «jähr.
Mädchen, 1 lila Seiden-Crßpekleid
Länge 196. Schluß 64 Eli»., 1 Lüster-
schoß, verschiedene Blousen, 1 Seiden.
ftaubmonlel. 1 Lodenjacke, I Pique»
Smoking, l Kleid für ein« starke Dome,
einig« Herrenhose». 2. B., Franzens-
brückenstr. 14, 2. St., Th. 12. 6170—>
Solospargel
nur Prima, weiß«, dick« Stenge»,
täglich Irisch geschnitten. 5 Kilo sammt
Kistchen 5 Kroneu 89 Heller. 4 Liter
ernten Dalmatiner Blutwct» für Kranke.
Altersschwache, 5 X versendet spcsen
frei gegen Borelnsendung oder flost-
»ochnahme I. Suttner, Realitäten-
besitzer, Pörz (Küstenland). «338—t
75 kr. Sommer-Bettdecke
waschecht. Import- und EomnitstonS
Bureau, 8. Bez., Obere Weißgärber
straße 5. 8531—1
Rotzhaarmatratzen
8 Polster Leine,lgrad> »m 49 Kr., von
weißem schönen Haar 80 Kr. sind noch
vor der Souimersaison tu solidester
Arbeit tregen Platzmangel» zu bade»
beim Tapezierer Weber, 5. B, Kleine
Rengaffe >3. 6519—1
Anfichttzkarteu
billiger als Überall, PreiScourant
graii», Auswahlen in die Provinz,
s. Koch, Wien, 19. Bez.. Phrkergaffe
Rr. 19. 6432-1
Großes eisernes Gitterbett
sammt Strohsack, »In. sehr billig z»
-erkaufen. 6. B, Mittelgaffe 6, Th. 2.
5982-t
Aus Rate«
Damenkleider, kleine Angabe. 16. B
Gablenzg. 24, 'I. Schwarz, Damen,
schneidert». 5984—1
Spserdiger Gasmotor
Langen So Wolf) Ist billig zn »erkausen.
Buchdruckerei, 9. B-, Porzellangafl« 88.
5918'
Eine Ripps-Äarnttnr
und eine Singer-2!ähinaschi»e, beide
g»t erhalte», wegen Raummangel zn
verkonsen. Landstraße, Hauptstraße 135,
>. Stock. Thür 9. «295—1
BrautanSstattuna
vegen rückgängiger Heirat 2tt> Stüt
neue Wäsckie um 15 st. zu verkanten
». «ez., Kockgasse 28, 2. Stg., Par,.
Ihür II. 6792—1
2 schöne Oleanderbänme
I Messingwaage sammt Gewichte, eine
Marmorplatte, 75 Cn». breit, 140 8tm
lang, t Mamorplalte 33 Ctm. lang.
,4 TUN. breit, 2 Gehilsendeite». ein
große« BogelhauS, Alle» im besten
Zustand, billig zn verkansen. 9. Bez..
«ußdorkerstraße 56, Thür 7. «Nbe—>
Ä Streiswagen
billig zu verkaufen beim Schmied, 9.9).,
Allerbachstraß, 4. 616» -i
Alte Spitzen nnd Antiken
zahlt am besten Rosa Stern, 1. Be,
Himmelvsorlgaffi 23> 699-
Atte SchlafdivauS
zn kanfen gesucht; wenn auch zerriffene.
Unter „Dioan 6311" an die Admin,
«211—1
Rosa Ampel
ist billig zu verkanse». Zn sehen bi?
3 Uhr Nachmittag». 3. B., Hetz,alle 38.
Thür 8. 5984-1
Lack-Tanzschuhe!
Samen st 1.60, Herren st. 98.00
, Galoichen: Damen fl.l.35,Herren fl.i'70
>— 1,218« anderen Sorten Herren«, Tan>en,
Srädciaer Kinderwage» und Kinder,chus« «>» r-in-l «ibiger
wird verkauft. 9. Bez.. Gr. Sp-rk.!al» überall. #»r 7. Bezirk, Kaiser-.n
äffe 40. Thür 18. «Sütz-l^raße 8», t St.. Th. 2»
Seflek, Ottowane, Schreibtisch, sehr
billig abzugeben nur
7. B., Mariahtl!erstraß« 79, >. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 5891—1«
Bitte sich zn überzeugen.
Elegante Damensahrräder
sowie auch gebrauchte Herrenräder
tverden staunend billig verkauft. Nur
6. B„ Marladilserstraß« 10, 6. B.,
Gumpendorserftraße 86. 6995—15
Altdeutsches Schlafzimmer
anierik. S!uß, billig zu verkansen.
17.Geblergafl e 62, T h. 39. «48 1-16
Wegen nachgewiesener Ueber
fiedlung ist 1 SpeiSzimmer-Lufter rc.
billigst zu verkaufen. Fleifchmann,
14. B-, Psuthongaffe 8. 5992—1«
Billigst zu verkanse«
polit. Kasten, Bett, Tisch, Spiegel,
poltt.Fensterbretlcl. Sosa, Carniflen :c.
8. Bez, Lerchenselderstraße 22, 2. St.
«364—
Möbel btö 12. Mai
um jede» Preis, altd. Schlafzimmer
160 fl., Speisezimmer 130 st., Leder»
dtvon >4 fl., DecorationSdtoan 26 fl.,
B.< Stumpergaffe 8«, Thür «.
6468-1«
Rillst SdlltliliHII
schöne Ottomane „nd Matratzen sehr
billig zu verk. 0. Bez.. Hosinsthl-
gaffe 13. 1. S t ., Th. 8. «333— 16
Altd. Schlas» und Speise,
zlrnmer ist billig zu verkaufen,
«lgenteu verbeten. Köller, 5. Bezirk,
Obere SlmtShauSgaffe 39. 6521—t»
ri. 155 fi.
Ein schöner dreirädriger
Kinderwagen ist »m 8 st. zn verlanien.
Mäher SEvnversotionS-Lexicoi!, 4. Aus
läge, 18 Bind«, ist um 20 fi. zu ver>
Oiiif«». I. Reitman«, 14. B, Rüsten,
gaffe 2. «018—1
Hoher Kindersessel
sehr gut erhallen, ist »IN 4 fl., und
Kindertiichcrl mit einer Dank um
1 st zn »erkauie». L. Müller, 9.
ichlergaffe 5, 1. St., Tbür6. 6425—i
Privat zu verkansen
_ Glaskasten, t Schlasbank sammt
Strohtack, rein, Küchenlisch, Umlegt-sch
»nd einige Bilder. 8. Bez., Lerchen»
selderftraße 150» 3. Stock, Thür 15.
6422—1
FirmnngSkleid
rSme, sehr schön Mit AtfaSböndörn
grpntzt, und ei» rosa Kleid billig z
verkansen. 6. B., Brettensoldergaffe 6,
3. Stiege» 2. Stock. 6593—t
Ei» dnnkelblaneS Lüster
kleid, Jacken-Taillc ist für mittelstarke
Dome um 6 fl. zu verkaufe». 8 B.,
Lerchenselderstraße 148, 1. Stock.
8190—1
OV: Eassa zu verkansen
I«. Bez., Lerchenseldergürtel 5, Th.23.
«439-1
Feuerfeste Kassen
Rr. 0, o>/, und I zu verfaule«. 18. B.
Schnlgaffe 10, Schl offergesch äst. 6411—1
Stickerei» nnd Tamborir
arbeiten, sowie alle Handarbeiten,
Monogramme werd«« schön und sehr
billig verfertigt. Daselbst eine Bor>
drnckcrei um 5 st. zu vtrfause». 2. B.,
Wasnergaffe 9«, gegenüber Augarien.
6369-1
Elegante Damenhüte
wegen Abreise zu verfaufen, 1 .. Bez.,
Hlmmelpsorlgaff» 12, Th. 4. «396
Möbel
Rate»
6.8., Vumpe«dorserpr. 34,06,38.
4796—lr
Möbel auf Raten
0 Vezirr. «nriahilferstnaß«
im Hos«. 4713—l«
In Folge dringender
Uebersiedlnng sind ,'ehr billig zu der
kanfen. Arußerst solide, polttine Möbel,
Kleider, Ottomone, Geschirr, Matratzen
n. A., an» einzeln. 8. Bez, Lerchen.
«887—ilsaff« «», Mezz., rh.«. «498—16
-uVERKEHRS-
WESEN-^
Gepäckörad, Dreirad, fast
neu, sowiegauz neues Fahr
rad ist billig zn haben.
S. Singer, 7. Bez., West
bahnstratze 1. 48oi->5
Buchhaltung, Stenographie
kansm. Rech»., Corresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei «ehr als
5000 Schülernbestenserprsbte» Meth.
»rüudl. und billigst G. Lbtv, Epecial-
>andei»fachl., 8/1, Josesstävter-
traße 20, AnSwitrtige brieflich,
leugniß n. Stellenvermittlnug.
4796—4
Dürkopp-LnxuSrad
wenig gefahren, ist billig zu verkaufen.
16. Bez., Otiakringerpraße 27, beim
Hausbesorger. 5696—15
Jagdhund. 8 Wochen alt
rett, englisch« Race, zu verk. 9. Bez.
Wasagaffi 9. 6040—15
Modernste Opernansliiltog
bet raschester UnterrtchtSeintheitung.
In 8—4 Monaten auffallender Erfolg.
Prachtvolle Stimmen für die Bühne,
event, auf Cvntract.
Pros. UiothNp» PalSrio,
Dbbltng, Btllrotbstraße 80, Hochpart.,
recht». Sprechst. Donnerstag u. Samstag
von 2—4 Uhr. Stimmprüfung frei.
8526 -4
Ein» und B erkauf
jter Räder. Fahrrob-Depot:
, vez., Berggaffe 8. 8010—15
t kranzöfifch.Kkabier,Gesang
olkSschulgegcnstände bet einer Lehrerin.
Ein Damen- nnd Herren
Waffenrad, beide fast noch neu, sind
von privat spottbillig zu verkaufen.
9. Bez., Pramergaffe 21, Friseur.
«146-1b
I Krone per Stund«.
gaffe 28, I. Stock.
Dachshund
schwarz, mit gelben Pfoten nnd Brust,
gut genährt, Halsband mit Marke
Nr. 20102, vergittertem Maulkorb, hat
sich Samstag den 5. Mai, gegen 7 Abend»,
9. Bez, Maximtlianplatz, verlausen.
Segen oute Belohnung beim Portier,
9. Sensengaffe b, abzugeben.
8856-15
Bom h. r. r. n. 5. LandeSschulrathe
coneessionlrte
Clavierschnl«
der Frau Carline Winter-Mauktk
staatl. geprüfte Elavierlehrerin und
mit Diplom bei Wiener Couservatorium»
ausgezeichnet. 8. Bez.. Obere Btaduct-
gaff« 88, ertheilt Unterricht streng
nach der Methode des Wiener Conser-
«atoriumi, Schüler finde» täglich von
2—8 Uhr Ausnahme. 5989—1
Dogge, Prachtthier,
7 Wochen alt, sofort zu verkaufe«. F.
Ulrich, Friseur, 7. Bez., Lerchenfelber-
straße 65. 6017—16
Kleiner, schöner Rattler
(Weibchen) ist um 5 fi. zu verkaufen.
9. B.. Seegaffp 6, Th. 23. 5705—15
2 hohe altdeutsche Betten,
‘ ,. Kästen.
Rachtkastl» mit Makinar,
Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer GlaS,
2 Betleinlagen,
2 Matratzen,
1 Divan,
1 Tisch.
6 Lederseffel,
2 Bilder,
2 Carnissen,
> Spucknaps,
1 Handtuchhalter.
(vinf- W»hn»»gSei«richtitt»a 55 st
Salonaarnitnr, gestickt. Plüsch SS st.
1 Lederdlvau obn» Holzwolle 15 fl.
vomplett» altdeutsches Schlas-
zimmer mit 2thürigem Kasten 100 fl.
Kaprzrrkrt.rSdel nnr «igl-nor 8v-
rengnng. nicht mit dolfataU«,
tote bei Coucurrem.
D«r«r»tia»»dkoa» oon 30 st
Wövethaus
Joseph Gerstl
Wien
Hr;., Elterlcinplah 8,
beim Nathhaus.
6269-18
Junger Reusundläuder
Männchen, 8 Wochen alt, preisge­
krönter Abstammung, ist j» verkansen.
18. vez., Breitenseerstraße 25.6494—15
geprüfte Lehrerinnen mit Sprach» und
und Mustkkenniniffen, geprüfte Kinder­
gärtnerinnen deutsche nnd französische,
owte deutsche und sranzöstsche Bonnen,
empfiehlt gewiffcnhaft sür hier und
auswärts, Institut Muthes, 1. Bez.,
Singerstraße 8. 6488—5
SSciBe
te -^u^dog.^^n^l«
i verkaufen. Näherei bei
Franz Reitler, 9. Bezirk, Lazarcth
gaffe 17, 2. Stg., Parterre. 8428—15
Französisch, Englisch
Leclion 25 kr., ertheilt Ausländerin.
14. Bez., Ullmannfttaße 4, 8. Stock,
Thür 89 (am Sechshaufer Gürtel).
8287—4
Herrenrad
sür größere« Herr», übertahren, gut
erballen, beste Marie, wirb zu kaufen
gesucht. Nur schriftliche Offerte erbeten
an I. T., 18. B-, Gymnasinmstraße 23,
Thür 14. 6418—15
Quartaner, Realschüler
sucht die Ferienzeit mit einem Mit­
schüler aus dem Lande gegen Unter­
richt zu verbringen. Geneigte Zu­
schriften erbeten unter „Th. H. 6306"
postlag. 8. Bezirk. 6306—6
17
Lederdivan IS fl.
2arock „. alld. Schlat-u. Speisezimmer,
b Zimmervolilirle Möbel, Deeoralio»?>
dioan 30 st., Garnitnr, Borzimmer- >l.
Kückiencinrichlung, iverde» billigst per.
kaust. 0. Bez., Markahilserstraß»
Ar. 10S, S. Stg., 1. St.» Lh. 10.
6461—16
Möbel sehr billig abzu-
leben !2iltd. Schlas. u.Speiiez >50st.,
>arockSchlas-n.Speisez.250fl., «Zimi».
politirt, DeroralionSd. SS fl., Lederd.
29 fl., Uhr, Lampe, Lüfter,Slnkleidcsp.,
2 Oelgemälde« fl., Oitomane, Salong.
50 fl., alib. Credenz 70 st., Borz.» »nd
Küchenmöbel, Schreibtilck-, 0. vez.,
Marl 0 hIlserstraß« SS, 4. Stg.,
S. St., Th. Sv. 61G3—III
Möbel billigst Verkäuflich.'
Alldeuische sowie barock Schlaf» und
Speiieziinmer, 2 Zimmer polttlrle
Möbel, Divan, Garniinr, Ottomane,
Uhr, Lampe. Oelgemäide. 6. Bezirk,
Kasernengaffe 22, I. St., Th. 6.
«470—t«
Pianino, überspielt
aus Rate» zu »erfanscn oder auSzuIeihen
17. Bez., Müg.'endergaffe I, Tnnr n
5953—17
Mnsik-Aittomat
sür GastbauS, lehr billig, Pianino um
179 st. zu verfaufen. >5. Bez., Fuchs
gaff« 4, nächst Westbahn, Ecke Maria
hilserstraße. Billigste Leihgebndr Wien».
6ISl—17
«ehr guter Stutzflücel
von Schweigbofer billigst zn verfaufen.
15. B., Fuchsgaffe 4. nächst Westbahn,
Ecke Mariahilsersiratze. Billigste Leih­
gebühr Wien»^ 6180—17
Billige gute Klaviere
drr ersten Firmen zu asten Preilen ver-
käiislich am Lager bei ÜJrMtla Wlrzek,
15. Bez., Lohrgaff« >. 2. 8t„ Th. 13,
gegenüber der AnsunflSballe der West-
bahnhof-S. «158-17
Damen jeden Staude»
finden stet» lreundliche, discrete Aus­
kunft und Berschwtegenbelt zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, l. Bezirk,
F ärber gaffe 3, 3. Stock. 4816—2
Dame» jode» Standes
finde» unt. TiScretion Rath u. Hilfe bei
lebe prall., diplom., an der Wiener
Unlversität geprüfter Hebamme. 7. B
Lerchenselderstraße 7t, Thür 2t.
5412—2
Geübte Friseurin,
welche auch i» allen Bezirken bekannt
ist, sucht nach einige Damen im
Abonuemenl. Gcfästige Anträge er
beten an -lmalie Schnur, 16. Bez..
Römergaffe 22. 6033—2
Sichere Berzinsung
Ich bin bereit, auf meine Realität,
welche sehr anSgedebni ist und einen
Werth von 75.000 fl. (150.000 Krvuen)
mir Sparcassa 1. Sayposten 25.000 fl.
iLÜ.OooKronen) belehnt ist, denS. Sa«)-
Vvsten mit VO0O fl. (tO.OOO Krone»)
Oegen Verzinsung cessiren zu
lassen. 5810—2
K. (. Beamter
nimmt ital. und franz. Briese 5 "M
Uebeifeigen ausser HauS billigst an. Ge
fähige Anschriften erbeten unter „F
E. 6876" posttag. Westbahnhoi. Nu,
gegeii Schein. 6876—L
Conlantcfie,billigst.Lebens
verfichernua fi^rIkdermanu. Belebuttn,
nach kurzer Zeit, all-' erdenklichen
Barialionen. Gefl. Nnfträge erbeke
unter „Rascheste Erledigung 6220" 0!
die Admin. 622Ü-2
Jeuno homnte oherche,
.a conna:gsanöe honörabla rVune
• oune dame parlant In francst; s.
nour 8'exeröer dang oetto langn
Prifero d en voyer los iettres fiovs
„Paris 6110“ A l'admin. 6110—a
Zimmer werde» gemalt von 4 fl,
aufwärt-, sowie alle in dieie- Fach
Anschlagende Arbeiten. Reubaut^i',
EtiealNbäuser, Lindarbeiien und Ne-
uaraturen werden übernommen, >>
solide'-cr und ttattbarstt-r Weife an-
qefübvt inte» zu den biflgsten Preisen
berechiiet. Correiponde>i^karle s>en.igt.
7H. Czopal!a, Malermeister, 16. Dez.,
Kopdstrahe 36 C 8 -J 2-2
Geübte Weißnäherin
empfiehl! sich den Damen i» und außer
Hau». IS. Bez.. Kntschkergaffe Nr. 7
3. Stock. Thür 23. 0054—S
Praktische Hebamme
empfiehl! fich. Honvrar mäßig 7. Bez.
Burggafle <0. 6508—«
Hänscradministrationen
übernimmt nntsr bescheidenen An
pr-icheii activer, versirter t. T. Staatö
beamtrr- Briefe erbe cn unter „N.
B. 471V" postl. Wittel-bachgasse 4
4710-2
V. Vez., Markt»
6827—4
Geprüfte Lehrerin
unb Kindergärtnerin, mit langj. vor­
züglichen Zengniffe», verfect sranz.,
Volk», nnd Bürgerschüler, wie auch
geistig zurückgebliebene Kinder und
Erwachsene unterrichtend, suchtStunden
oder Nachmittage, hier oder in den
Sommerfrischen, besonder» In der
Strecke nach Baden. Gest. Antr. unter
„R. A. 6316" an die Admin. 6316—4
Kraulei«
für Elementarnnierrlchi, Clavicr und
Französisch gesucht. Alter Nebensache.
2. Bez., Hellwagstraße, Fabrik Feischl.
«526—4
Bewährt« Clavlermeisteri«
ivclche mit raschem Erfolg unterrichtet,
übernimmt, auch nur für sdie Ferien­
monate, Schüler. Honorar mäßig. 18. B.,
Theresiengasse 43, 1. St., Thür 8.
8424 -4
Gesunden wurde
am 8. b. M. Abend» beim Burglhealer
eine Geldbörse mit kleinem Inhalt
Abzuholen 8. Bez., Lenangasse l«, bet
alotzman». 6288—12
I eleganter SömmeraDzng
1 eleganter Üeöerzleier.
26
, 22
823
Äeine Lagcrwaarc! JedeS Stück
wird nach Mast angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht iibernommi'n zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stosse in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlunyshaus
Wien,
II„ Obere iDDanstrassB 89
nächst «1er Stesaniebrticke.
Telephon Nr. 14493.

