
[ 2023-06-29 10:45:00.743 - 19001022 - Seite 1 ]
Erscheint tLgiich
Cfwytlwmwmewi?
i» Wie«..... 4 kr.— 8 Hell«
Inseraten- Aufnahme:
Daupt-Administratio«r Stadt, Schulerstra^e 9
wuh in bn ebenen. SHliolctu
Nt., Mayerhofgaff« 11 I IX., Wöhrtngerstraß« es
XV., Neubaugürtel 4L.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annonccndureaur von M. Düker Nach?., Hansen-
tzet» L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberä, Anton
Oppelik tn Wien; Haasenstei»& Vogler und Rudolf
Masse tn Prag, DreLden, Berlin und sämmtliche
Filialen; ZauluSL Co., Julius Leopold, I. Blockn«,
3- D- Mischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureau; des In» und Ausländer.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund»
sdhlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beilkegt. Er ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparrafsen.EH-ck.Conto r Sir. 8S0S7».
SSHentt Sdeb&oite«
N-f-Redactem; Nr. 79X91 Hpt.-Adminlstr.:Nr. 7917
«-d-cttonr Nr. 79A>! Druckerei: Nr. 791«
Unparteiisches Dagblatt.
Herausgeber: I. Apporvih.
AbonuementSpreiSr
Iür ZSien:
bei täglich freier Zustellung ins HauSr
3 st. 25 kr.— 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des »Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschei»
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FeiertagLnummer.
Uo st-Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 18—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcr. 10.80
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz. ...„ Frcs. 8.90
Für Italien .....„ Frcs. 8.05
Für Serbien .....„ FrcS. 10.50
Für Rumänien ....„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach'S New« Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nuhdorferstraste Nr. 8.
Sprechstunden S—7 Uhr Nachmiuagr.
vcrantw. Redacteur: Willibald Rtedl«
Druckerei; Ltppowitz& So.
IX., Michelbeuerngasse 9.
lLerantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2513
Wien, Montag 22. October 1900
8. Jahrgang
Die WaMrung der Wechten.
In aller Stille hat gestern in Wien eine Conferenz der
Führer des gewesenen Verbandes der Rechts­
parteien des Abgeordnetenhauses stattgefunden. Zweck
dieser Berathungen ist in erster Linie die R a l l i i r u n g
und innigere Zusammenfassung der Elemente des erwähnten
Verbandes, der, wie bekannt, nach Zertrümmerung der
Majorität aus dem feudalen Großgrundbesitze, den
Südslaven und dem Centrum sich zusammengesetzt
hatte. Die Initiative zu der gestrigen Ralliirungsconferenz
ging von den Feudalen aus, deren Executivcomits an die
Repräsentanten der ihnen verwandten Gruppen, nämlich an
die Herren Povsche, Berks (Slovenen), V u k o v i c
(Croate), B a r w i n s k i (Ruthene), ferner an den Abt
T r e u i n f e l s (Centrum) Einladungen zur Be­
schickung der Conferenz gerichtet hatte. Außer den Ge
nannten hatten sich eingesunden die Feudalen: Graf
P a l f f y, Prinz Friedrich Schwärzender a,
Graf D e y m, Graf Z e d w i tz, Freiherr v. Parish,
Dr. Metall und P a b st m a n n. Die Couferenzen
verfolgten den weiteren politischen Zweck, für den kommenden
Reichsrath eine Organisation zu schaffen, die den Kern für
eine Majorität der Rechten zu bilden hätte.
„Mit diesem Factum," erklärt die czechische „Politik", „werden
nicht nur die bisher abseits stehenden Polen,
sondern auch die deutsche Gemeinbürgschaft
und auch eine jede Regierung zu rechnen haben. Dieser
Wink gilt also in gleicher Weise dem Herrn v. Jaworski,
wie den Führern der Linken, als auch schließlich dem Mi­
nisterium K o e r b e rl Nun, was die d e u t s ch e n Par­
teien anbelangt, so werden sie sich von der feudal-
slavischen Vehme kaum einschüchtern lassen.
Wir erhalten über die gestrige Conferenz
das folgende Telegramm aus Prag: „Politik" und „Narodni
Listy" melden übereinstimmend, daß gestern in Wien eine
Besprechung der Vertreter der dem bisherigen Verbände der
Rechtsparteien angehörenden Clubs: des Clubs der conservativen
Großgrundbesitzer, des Centrumclubs und des Südslavenclubs
stattgefunden hat. Abt Treuinfels war aus diesem Anlaß
eigens in der Residenz angekommen. Der Club der con­
servativen Großgrundbesitzer hatte seine gesammte parla­
mentarische Commission entsendet. Die Conferenz währte volle
drei Stunden. In derselben gelangten alle actuellen
Fragen zur Discussion. Es trat eine vollständige Con-
gruenz sowohl in der Auffassung und Beurtheilung der
polüischen Lage als auch in Bezug auf die D i s p o s i-
tionen für die Zukunft zu Tage.
Es sei mit Sicherheit darauf zu rechnen, daß nach
dem Zusammentritt des Reichsrathes die erwähute Ver­
einigung erneuert werden, und daß sie dann
eifrig ans Werk gehen wird, um zwischen den Parteien
der Rechten im Sinne ihrer gemeinsamen Grundsätze
und Ziele vermittelnd zu wirken. Alle drei in diesem
Verbände coalirten Clubs werden wieder nebeneinander in
congruenter Weise thätig sein und werden daraus hinarbeiten, daß
auch der P o l e n c l u b und der C z e ch e n c l u b an
dieser P a r a l l e l a c t i o n t h e i l n e h m e n. Den
betheiligten Parteien wird über die Resultate der gestrigen
Zusammenkunft Bericht erstattet werden. In Prag werde
dies in der demnächst beim Grafen B u q u o i abzuhaltenden
Wahlberathung der conservativen Großgrundbesitzer geschehen.
Als Referent für die Slovenen und C r o a t e n wird
R. v. B e r k s fungiren.
Gleichzeitig mit der Ankündigung von den bevor­
stehenden Ralliirungsconferenzen der Rechtsparteien ver­
öffentlichen „Narodni Listy" die angeblichen Pläne der
Linken, speciell die des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes. Der Generalstab der Linken
sei eifrig an der Arbeit, obgleich wir noch von den Wahlen
und oem Zusammentritte des Reichsrathes sehr
entsemt seien. Er habe sich in Permanenz erklärt,
und der „Druck", den der verfassungstreue Großgrund­
besitz übe, sei um etliche Atmosphären gestiegen.
Von dem Augenblicke, fährt das Jungczechenorgan fort, da
1897 Baron Ludwigstorff dem Grafen B a d e n i
die Gegnerschaft ankündigte und sich der Combination einer
Majorität der Rechten nicht fügen wollte, sei der verfasiungs-
treue Großgrundbesitz immer mehr in den Vordergrund ge­
rückt, er habe die Deutschen im Kampfe unterstützt und an­
gespornt, und jetzt wolle er den Rahm abschöpfen. Der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz dränge sich immer dreister vor,
und nicht allein Ministerportescuilles, fonbent
selbst den Sitz des Abgeordnetenhauspräsidenten
gedächte er zu erobern. Dr. v. Fuchs solle mit Hilfe der
Regierung, der Polen, der Italiener und der Socialdemokraten
beseitigt und auf den sohin freien Präsideittenstuhl
ein Mitglied des verfaffnngstreuen Großgrundbesitzes
gesetzt werden. Es sei Factum, daß dieser Plan
schon seit September bestehe. Ja sogar ein neuer Schlüssel
für die A u s s ch u ß w a h l e n in einer neuen Majoritäts­
combination sei ausgeheckt worden. „Wahrlich, der verfassungs­
treue Großgrundbesitz sei am Werke!" Mit diesen Worten
schließt der Phantasiereiche Wiener Correspondent der „Narodni
Listy" seinen für das Sonntagspublicum berechneten politischen
Situationsartikel.
Die Wirren in Kßina.
Der Beginn der Friedensverhandlnngen.
New-Uork, 21. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 19. d. M. besagt: Die
fremden Gesandten sind noch nicht bereit, morgen mit
dem Prinzen T s ch i n g und L i- H u n g- T s a n g zu­
sammenzutreffen; die Zusammenkunft wird wahr­
scheinlich vertagt werden. Graf Wälder-
s e e äußerte sich heute, er halte den Feldzug für
beendet und erwarte seine baldige Rückberufung.
Eine Collectivkundgebnng der Mächte.
Berlin, 21. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus N e w- I o r k: Staatssecretär H a y tritt in seiner
Antwort auf die letzte französische Note dafür ein, die
Friedensverhandlungen in Peking mit einer Collectiv­
kundgebung der Mächte einzuleiten, welche einer­
seits die Zusicherung der Aufrechthaltung des
territorialen Besitz st andes des chine­
sischen Reiches, andererseits die Forderung des
offenen, freien Handelsverkehres für
alle Nationen enthalten soll.
Das englisch-deutsche Abkommen.
Washington, 20. October. (Reuter-Meldung.) Die
Bestimmungen des englisch- deutscheu Ab­
kommens wurden dem Staatsdepartement amtlich noch
nicht mitgetheilt, doch herrscht in Washington, über
die Abmachungen allgemeine Befriedigung.
In Regierungsfteisen wird hervorgehoben, daß die Note des
Staatssekretärs H a y vom 3. Juli erklärt habe, die Politik
der Vereinigten Staaten sei unter Anderem darauf gerichtet,
den territorialen und administrativen Bestand aufrechtzuerhalten
und für die gesammteWeltdenGrundsatzdes gleichberechtigten
Handels mit allen Theilen des chinesischen
Reiches zu wahren. Die Vereinigten Staaten
werden dem Abkommen, da sich dasselbe genau auf einer
Linie mit ihren Bestrebnngen bewegt, bereitwilligst beitreten.
Wenn Rußland dahin gebracht werden kann, die Be­
stimmungen des Abkommens auch für sich als bindend an­
zunehmen, kann nach der Anschauung der Washingtoner amt­
lichen Kreise kein Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch ein
wesentlicher Schritt nach vorwärts zur schließlrchen Beilegung
der Unruhen gethan worden ist.
Rußlands Ziele in China.
Petersburg, 21. October. Der „Regierungsbote"
schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten Mittheilungen der
Regierung waren die Grundsätze angegeben, von welchen
die kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den russi-
schen Gesandten und das gesammte Gesandt­
schaftspersonal aus Peking nach Tientsin ab­
berief. Da die kaiserliche Regierung keine anderm
Ziele verfolgt, als die schnellste Wiederherstellung geord­
neter Beziehungen zu China, erklärte sie damals,
daß, „sobald die gesetzliche chinesische Regierung mft genügenden
Vollmachten versehene Vertreter zur Führung der Verhandlungen
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Ucbersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
'67. Fortsetzung.)
„Das erkenne ich durchaus nicht als eine Nothwendigkeit
an, Mama," entgegnete das junge Mädchen ernst. „Ich kann
mir auch ohne Verheiratung ein sehr glückliches Leben vorstellen.
Ich habe ja in London viele Herren kennen gelernt— schöne,
kluge und liebenswürdige— aber nicht Einem bin ich begegnet,
welchen ich hätte heiraten mögen." Sie blickte ihre Mutter mit
fröhlichen Augen an und sagte: „Ich werde warten, bis ich
einen Mann finde, welcher meinem Vater gleicht, und diesen
werde ich heiraten; dann weiß ich wenigstens, daß ich glücklich
werde."
So war wieder eine Stunde vergangen, in welcher Beide
den Capitän sammt dem Kummer, der sie drückte, vergessen
hatten.
Siebenundzwanzig st es Capitel.
Der Monat September nahte seinem Ende, und Capitän
Wynyard fing an, des Aufenthaltes in der Schweiz müde zu
werden. Naturschönheiteu besaßen nur wenig Reiz für ihn, und
die Zeit wäre ihm unerträglich lang geworden, wenn er nicht
einen kleinen, auserwählten Kreis von Freunden gefunden hätte,
die seines eigenen Schlages waren. Er suchte vor sich selbst
allerhand Entschuldigungen— er sei des Kontinents überdrüssig,
Lady Laura fühle sich viel wohler, und es wäre Zeit, wiederum
eine Abwechslung eintreten zu lassen. Die Wahrheit jedoch hieß:
„Ich sehne mich nach einem Wiedersehen mit Gladys Rane."
Seine Frau hätte aus seinem Schweigen vielleicht schließen
können, daß er dieses Mädchen vergessen habe; aber sie wußte die
Tage, an welchen die Post Briefe von Paris brachte. Sie kannte
die Couverts mit dem zierlichen Monogramm „6-. R." und dem
süßen Veilcheuduft, welcher Allem anhaftete, was mit Gladys
Rane in Berührung gewesen. Sie bemerkte, daß ihr Gatte an
den Tagen, welche jene Briefe brachten, stets fröhlicher gestimmt
war. als sonst. Dann fand sie ihn häufig allein sitzen mit einem
glücklichen, sinnenden Lächeln auf dem Gesicht, und sie kannte die
Ursache desselben.
Wie konnte sie dabei gesund werden? Weshalb sollte sie
überhaupt gesund werden? Sie hatte ihr Leben muthwillig da­
durch verdorben, daß sie einen Mann um seines Aeußeren willen
geheiratet hatte, und sie mußte die Strafe für diesen Leichtsinn
leiden. Eines indessen wußte Lady Laura nicht— ja sie ahnte
nicht einmal, daß Gladys Rane an den Capitän ge­
schrieben hatte, um ihm mitzutheilen, daß Lady Kinloch be­
absichtige, für einen Monat nach Brighton zu gehen, weil sich
dort mehrere ihrer Freundinnen aufhielten, und daß es die Ein­
tönigkeit dieses Ortes bedeutend mildern würde, wenn er eben­
falls dahin käme.
Eines Morgens war der Capitän in ganz besonders leut­
seliger Stimmung. Er sagte zu seiner Frau, daß es Zeit sei,
die Schweiz zu verlassen, und ftagte sie, wohin sie gehen wolle.
Ihre Antwort lautete: „Nach Rood." Ihr war kein Ort lieber,
als die Heimat. Der Capitän schien mit ihr einverstanden, und
mehrere Stunden lang wurde über dieses Thema nicht
weiter gesprochen; plötzlich aber kani Vance Wynyard auf das­
selbe zurück.
„Wir wollen nicht direct nach Rood zurückkehren, Laura,"
sagte er. „Es ist schon lange her, daß ich nicht mehr in Borne-
mouth war, möchtest Du dorthin gehen, meine Liebe?"
Sein Wesen war so viel fteundlicher als gewöhnlich, daß
es ihr Herz mit Entzücken füllte.• Wie sie ihn liebte, trotz alles
Unrechtes, das er ihr angethan! Die vertrauensselige, liebende
Frau ergriff seine Hand und küßte sie.
„Ich will gehen, wohin es Dir gefällt, Vance," ant­
wortete sie.
Jetzt war seine Zeit gekommen und er benützte sie.
„Dann wollen wir lieber Brighton wählen. Brighton ist
noch hübscher."
„Wenn Du es vorziehst, gehen wir dorthin," erwiderte
seine Frau.
„Du siehst heute bedeutend wohler aus, Laura," be-j
merkte er. J
„Mir ist allemal wohler, wenn Du fteundlich zu mir bist»
Vance."
„Und ich bin stets fteundlich zu Dir, außer wenn Du
eifersüchtig bist," sagte er mit liebevollem Lächeln; und für
wenige Stunden kam der Widerschein des alten Glückes
über sie.
Wohlbehalten langten sie in Brighton an und fanden die
Königin der Seestädte in ihrem höchsten Glänze. Der Capitän
hatte eine Reihe von Zimmern im Grand Hotel gemiethet und
Lady Laura schien das Badeleben ausgezeichnet zu bekommen.
Eines Morgens saßen Mutter und Tochter an den Fenstern
des Hotels und beobachteten die See, sowie die zahlreichen
Spaziergänger, welche auf der Promenade auf und nieder
wogten.
„Augela," sagte Lady Laura plötzlich, „ich kann mich irren,
aber ich glaube wirklich, Vance fängt an, mich wieder lieb zu
gewinnen. Er ist viel freundlicher und besorgter um mich. Hältst
Du es für möglich, daß, obgleich er mich ohne Liebe heiratete, er
mich jetzt lieben lernt?"
„Sehr möglich, Mama," antwortete die Tochter; doch in
ihrem Herzen glaubte sie nicht daran.
Kaum hatte sie diese Worte gesprochen, als der Capitän ins
Zimmer trat.
„Laura," sagte er, „willst Du nicht ein wenig hinaus­
kommen nach dem Hafen? Der Morgen ist herrlich, die Sonne
warm und die Luft erquickend. Die Capelle spielt und hübsche
Gesichter sind auch in Menge zu sehen. Wollen Sie uns be­
gleiten, Angela?"
„Ritt Vergnügen, wenn Mama geht," antwortete das junge
Mädchen.
Der Capitän konnte stolz sein auf die Damen, welche er
führte. Es lag eine gewisse Vornehmheit über Lady Laura
ausgegossen, welche überall Aufmerksamkeit erweckte, und Angela
war das Ideal mädchenhafter Grazie und Lieblichkeit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.743 - 19001022 - Seite 2 ]
Montag
M den Mächten ernennt, Rußland nach Uebereinkunst mit
allen, fremden Regierungen nicht zögern werde, seinerseits
für diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und sie an den
zur Führung solcher Verhandlungen bestimmte« Ort zu ent­
senden." Durch ein Edict des Bogdochans sind die in Peking
befindlichen Würdenträger Li-Hung-Tsang und
Prinz T s ch i n g zu Delegirten der chinesischen Regierung
ernannt und mit Vollmachten für den entsprechenden directen
Verkehr niit den Vertretern der fremden Regierungen ver­
sehen worden., Daher wurde auf kaiserlichen Befehl der
r u ssischc Gesandte iu China beauf­
tragt, jetzt nach der Residenz zurück-
z u k ehren, um möglichst bald zusammen mit den Ver-
ttetern der Mächte nüt den chinesischen Bevollmächtigten in
Verbindung zu treten. Staatsrath v. Gier« hat feine Ab­
reise von T i e n t s i n nach Peking am 15. d. M. tele­
graphisch angezeigt.
Die Einnahme von Paotingsu.
' Paris, 21. October. Die Agence Havas meldet aus
t Äing vorn 18. d. M.: „P a o t i n g f ü wurde von der
oloNne Baillod's genommen, bevor die von
PÄing kommende intemattonale Colonne daselbst eingetroffell
war.^ Die Haltung unserer Truppen war eine musterhafte.
Die französischen Truppen, welche an dem Marsche der inter­
nationalen Colonne theilnaymcn, wmden überall von der
Bevölkerung besonders freundlich empfangen, welche sich über
Plünderungen beklagte. In zahlreichen Orten wurden fran-
Msche Fahnen gehißt. Tschotscheou, welches von 200 Soldaten
Li-Hung-Tsang's besetzt war, wurde auf die einfache Auf-
foroemng eines französischen Capitäns hin geräumt.
Das Eintreffen des russischen Gesandten
Giers in Peking wird noch in dieser Woche
erwartet."
New-Hork, 21. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus T i e n t s i n vorn 19. d. M. besagt: Nach
Berichten aus P a o t i n g f n fanden die Verbündeten, daß
die Stadt durch eine selbständige französische Colonne ain
15. d. M. besetzt worden war. Die Franzosen behaupteten,
daß iihre Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Verbündeten
sei; doch sind die Deutschen und Engländer
sther die Vorwegnähme des Erfolges der sorgfältig vor­
bereiteten Expedition sehr v e r st i m m t. Chinesische Läufer
versichern, daß in den Dörfern aus dem Wege nach Pao-
tingfu von den Deutschen und Franzosen
viele muthwillige Zerstörungen verübt
wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu mit einer starken
deutschen Besatzung belegt werden, was wahrscheinlich die
geplante Zerstörung der Stadt verhindern wird.
Der deutsche Gesandte geht nach Peking.
- Berlin, 21. October. Wie das Wolff'sche Bureau
asts. T i e n t s i n vom Gestrigen meldet, ist der deutsche Ge­
sandte v. M u m m nach Peking abgereist.
Tagesneuigkeiten.
Enthüllung des Dittes-Grah-
denkmals.
(Original-Bericht der »Reuen Wiener Journal".)
*' Die gestern Nachmittags von der freisinnigen Lehrerschaft
Wiens aus Anlaß der Enthüllung des Dittes-Grabderikmalö auf
dem evangelischen Friedhofe veranstaltete Trauerfeier. gestaltete sich
zu einer Kundgebung für die freie Schule, zu deren ent­
schiedensten Vorkämpfern Dittes bekanntlich gehörte. Der reichs-
destfche Lehrerverein, eine die gefammten fortschrittlichen Lehrer
Deutschlands umfassende Organisation, hatte zur Theilnahme an
deM pietätvollen Acte die Herren R ö h l und Lahn aus
BeÄin hieher entsendet, welche auch zwei mächtige Kränze mit
Schleifen in den reichsdeutschen Farben überbrachten. „Dem
Stände zur Ehr', den Feinden zur Wehr, der Jugeud zur Lehr"
lautete die Inschrift der Widmung des deutschen Lehrervereines.
: Trotz des unfreundlichen Regenwetters hatten sich vor der
letzt« Ruhestätte Dittes' eine große Zahl von Lehrern, zumeist
Delegirte der fteisinnigen Lehrervereinigungen eingefunden, außer­
dem waren der Verein der Forffchrtttsfteunde in der Inneren
Stadt durch den Obmann N o s k e, der demokrattsche Central-
verein durch Dr. Kronawetter, der demokrattsche Verein im
neunten Bezirk durch Obmann Springer vertreten. Die
Deputationen schmückten das Grab mit Kränzen. Es war eine
so stattliche Zahl von Kranzspenden, daß sie bis zur Sockelhöhe
des Grabdenkmals heranreichten.
Der Gedenkfeier wohnten die Hinterbliebenen Dittes'» dessen
drei Söhne Obercommissär Otto, Profeffor Dr. Rudolf, Ingenieur
Paul und die Tochter Helme, verehelichte Z e n o, die Gemeinde-
räthe Dr. R e i s ch und S o n n t a g bei. Nach dem vom
„Schubertbund" unter der Leitung K i r ch l's vorgettagmen
Chor, „Das treue deutsche Herz" nahm der Obmann des
Deutsch-österreichischen Lehrerbundcs Oberlehrer K a t s ch i n k a
das. Wort, um zunächst die Bedeutung der Trauerfeier zu
würdigen, an der in Verehrung und Treue für einen der größten
Pädagogen die deuffche Lehrerschaft Oesterreichs und Deutschlands
theilnimmt. Das Denkmal— führte Redner weiter aus
— soll stets ein flammendes Zeichen für alle Zeiten
sein, daß die Lehrerschaft auch iu trüber, trostloser Zeit au den
Idealen festhält, die sie Dittes gelehrt, für die er auch gekämpft.
Die. Gegenwart ist trübe und läßt keinen frohen Ausblick für die
freiheitliche Entwicklung der Schule zu. Es ist eine Zeit, von
welcher Dittes voraussagte: „Die Wahrheit ist ein Martprium,
die Lüge ein blühendes Gewerbe geworden, Freisinn gllt im
Lehrerstande als ein Makel, Servilismus als Zierde." Dunkle
Schatten breiten sich über uns und die Hauptstadt des Reiches,
von der ein erlauchter Mund einst sagte, daß ein Meer von Licht
von ihr ausgehe, sie bildet heute den dunkelsten Punkt in diesem
Schatten. Die Prophezeiung Dittes' ist in ihrem vollstm Inhalte
eingetroffen.
Wahrend der Gedenkrede fiel die Hülle von dem Grab­
denkmal, das auf einer Marmortasel ein Reliefbild „Dittes als
Redner in einer Lehrerversammlnng" zeigt. Die Rococoverdachung
ziert die wohlgetroffene Büste des großen Pädagogen. Im An­
gesicht«: des enthüllten Denkmales— schloß Herr Katschinka— be­
kundet die freisinnige deutsche Lehrerschaft Oesterreichs aufs Neue,
daß sie fest und unentwegt an ihren Idealen festhalten, daß sie
ihrem verehrten Lehrer und Meister getreu, sich durch nichts, weder
Ne^es Wiener Journal
durch Drohungen, noch durch MsWegelungen von den betretenen
Bahnen wegdrängen lasst» wird. WaS sie als gut und recht er­
kennt, an dem hält sie fest, ihr Leitspruch ist: aufwärts und vor­
wärts, nie aber abwärts und rückwärts. (Bravorufe.)
Director Röhl gab hierauf namenS der Organisation
der freisinnigen reichsdeutschen Lehrerschaft— die 80.000 Lehrer
zähle— der Versicherung Ausdruck, daß die'e vereint mtt den
fteisinnigen College» Oesterreichs in treuer Befolgung der Ideen
ihres Meisters DitteS für die freie Schule kämpfe. Mögen die
Zeloten ihn begeifern und die Finsterlinge und Dunkelmänner ihn
Haffen wie das Licht, die Rückschrittler ihn einen alten Revolutionär
heißen, die Opportunisten ihn fliehm: die liberale deutsche
Lehrerschaft wird sein Bild feschalten» so lange es einen
deutschen Lchrerverein gibt, wird ein Friedrich Dittes un­
vergeßlich sein. Director Röhl würdigte die Verdienste
Diesterweg's und Dtttes' um die freie Schule, beide Männer
lieferten der gegenwärttgen Gmeratiou die Waffen, die sie jetzt in
dmr schweren Kmnpfe gegen die Reaction benöthigen, In Oester­
reich— die Zeichen trügen nicht— fft dieser Kampf heftiger
als je eittbrannt. Auch in Deutschland, wo man zwar ein gutes
Stück vorwärts gekommen ist, ist man noch weit entfernt von der
Erfüllung des Schulprogramms, das die Meister Diesterweg und
Dittes hinterlaffen haben. „Die Schule kömmt nicht zur Ruhe, so
lange nicht ihre vollständige Trennung von der Kirche durch­
geführt ist!" so sagte Dittes in Graz. „Die Kirche den Theologen,
die Schule den Pädagogen!" so forderte der vom Rathe der
'Stadt Leipzig gemaßregelte Lehrer Ernst Bayer. „Trennung
des Unterrichtsministeriums vom Cultusministerium!" so fordert
Dittes. Wie nothwendig eine solche Trennung ist, das zeigen
die jüngsten Ereignisse in Preußen. Man hat in der
Stadt H a m m für das Denkmal eines Falk
keinen Platz, weil der preußische Unterrichtsminister Dr. Falk
zugleich die Geschäfte eines Cultusministers besorgte. Wenn heute
die deutsche Lehrerschaft einmüthig weiter kämpfe für Beseitigung
des Bureau! rattsmus, materielle Besserstellung, eine allgemeine
Volksschule, dann steht sie auf dem Programme Diesterweg's und
Dtttes'. Unsere Meister sind in diesem Kampfe zu Märtyrern um
die heilige Sache geworden. Zu diesen leuchtenden Vorbildern
wollen wir auffchauen» wenn Muthlostgkeit und Verzagtheit uns
befallen, Diesterweg und Dittes sei unsere Losung auch für das
kommende Jahrhundert. (Beifall.)
Der Obmann des niederösterreichischen Landes-Lehrervereines
Jordan sprach namens der Dittes-Schüler, dessen Lehren leider so
Mancher abtrünnig geworden ist. Dittes war ein Christ, nicht
einer nach der heutigen Schablone, er war auch ein Deutscher,
aber er hatte noch etwas, das das Programm Derjenigen, die
heute am Ruder sind, nicht auszuweisen hat: Er war ein Charakter,
dem es unmöglich war, nach irgend einer Seite Concessionen
zu machen.
Namens der Hiitterbliebenen dankte Professor Dr. Rudolf
Dittes. Das Denkmal wird verkünden, daß die freisinnige
Lehrerschaft in ihrer Mehrheit nach wie vor sich zu der Forderung
bekennt, daß das Unterrichtswesen in seiner wissenschaftlichen Be­
gründung, in seiner unabhängigen pädagogischen Gestaltung stet
sein müsse vom verderblichen Walten priesterlicher Bevor­
mundung und drückender Beamtenwillkür. (Beifall.)
Die Feier schloß mtt dem Abfingen des Bundesliedes.
a
Verunglückte Hazardspieler.
Polizeiliche Aufhebung einer Spielgesellschast.
tOrIgi»»I.B-richt bei „Reuen Wiener Jonrnql".)
Das Sicherheitsbureau der Polizeidirection erfuhr, daß im Cafe
Smolka auf dem Volkertplatz Hazard gespielt werde und daß sich
au den verbotenen Spielen oft dreißig bis vierzig Personen be-
theiligen. Es hieß, daß dort haupffächlich das Kartenspiel
„S t o ß" die Gesellschaft vereinige, das ein ähnliches Hazard-
spiel ist, wie „Meine Tante, Deine Tante". Man beginne ge­
wöhnlich um Mitternacht in einem abseits gelegenen Raum des
Cafes und spiele bis zur Sperrstunde. Um vor Ueberraschungen
geschützt zu sein, hatten die Spieler Avisoposten aufgestellt, die
im Falle einer Gefahr Warnungssignale geben sollten.
Ein Polizeicommissär, zwei Detecttbes und vier Sicherhetts-
wachmänner begaben sich Sonntag Früh gegen 2 Uhr vor das
Kaffeehauslocal. So unauffällig es geschah, bemerkten es doch
die Avisoposteu der Spieler und gaben ihre Warnungszeichen.
Als der Commiffär mtt seiner Begleitung den Raum bettat,
waren von den Spielüschen Karten und Geld verschwunden. Die
Spielet standen eben hastig auf und wollten sich entfernen,
fanden aber alle AuSgänge besetzt.
Nur Zwei aus der Gesellschaft, der 28jährige Schlossergchilfe
Emil M o d l e y und der 26jährige Kellner Rudolf Silber-
st e i n, versuchten eine abenteuerliche Flucht. Sie eilten in eine
Nebenkammer, fanden dort eine Leiter und kletterten durch
d a s F e n st e r a u f e i n G l a s d a ch, das den Hofraum
deckt. Doch die Scheiben konnten ihre Körperlast nicht ertragen
und unter lautem Klirren brach das Glasdach ein. Die Flücht­
linge fielen in den Hofraum, wo sie verletzt liegen blieben.
Die ganze Spielergesellschaft wanderte unter Escorte aus
das Polizeicommisiariat Leopoldstadt. Dort wurde ihr Nationale
aufgenommen. Die Bankhalter in der Spielhölle waren der Trans­
porteur Wenzel H a n s e l b a u e r und der Papierhändler Josef
Wasserrad. Die anderen Theilnehmer am Hazardspiel
waren Kellner, kleinere Geschäftsleute, Handelsagenten und ein
Hausbesorger. Nach Feststellung der Jdentttät wurden Alle wieder
entlassen. Der Schlosser M o d l e y, der den Sprung durchs
Glasdach gemacht hatte, wollte auch während der. Escorte auf
das Commiffariat enttaufen. Doch diesmal stürzte er gleichfalls
und konnte wieder angehallen werden. Sein Fluchtgenossc, der
Kellner S i l b e r st e i n, behauptet, er hätte an dem Spiele
nicht thettgenommen, sondern sei nur Kiebitz gewesen. Im Ganzen
sind neunzehn Spieler angehalten und dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt angezeigt worden. Auch gegen den Kaffeehaus­
besitzer und zwei bei ihm angestellte Marqueure wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet.
(Hof- und Personaluachrichte«.) Prinz Leopold
von B a i e r n wttd am 27. d. M. Früh aus Gödöllö hier
ankommen und bald darauf die Reise nach München fortsetzen.—
Baron und Baronin Seesried find Samstag Abends von
hier nach Nürnberg abgereist.— Der Botschafter in Berlin
Ladislaus v. Szögyeny-Marich ist gestern mit Familie
aus Csoor hier eingettoffen und wohnt im Hotel Maffchakerhof.
— Prinz Victor Duleen-Singh traf von den Jagden
aus Eichhorn hier ein und logirt in Frohner's Hotel Jmperial.
— Der österreichisch-ungarische Gesandte a. D. Dr. Karl Ritter
22. Oktober 1900 Nr. 2513
v. Scherzes ist Astern aus Görz hier eingetroffen und im
Hotel Maffchakerhof abgestiegen.— Der serbische Gesandte in
Berlin Peter S t u i c hat sich von hier nach Belgrad begeben.
— Die Erbprinzessin Anna von A s e n b u r g ist mit ihren
Töchtern aus Wächterbcck hier eingettoffen und im Hotel
Maffchakerhof abgestiegen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem ReligionsProfessor am Franz Josef-Gymnasium in Wien Karl
S o n n berge r anläßlich seines Uebertrittcs in den Ruhestand den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen und in Status der Bewirten
der Forst- und Domänendircetionen die Administrationsconcipistcn
Dr. Alexander T e v i n i in Görz, Moriz S t e y r e r iu Gmnndm
und Dr. Hermann D a x e n b i ch l c r in Wien zu Administrations-
adjuntten ernamet.
(Vermählung im Kaiserhause.) Der Kaiser
wird Donnerstag den 25. d. M. Früh aus Gödöllö hier ein­
treffen. Herzog Nikolaus von Württemberg wird
als Vertreter des Königs Wilhelm von Württemberg
am_ 26. d. M. in Begleitung des Oberlieutenants Grafen
R e i s ch a ch aus Stuttgart hier ankommen und in der Hofburg
in den Franz-Karl-Appartements Absteigequartier nehmen. Gegen
Ende der Woche werden ferner hier eintreffen: Erzherzog
Ferdinand, Großhcrzog von T o s c a n a mit Gemahlin
Erzherzogin Alice, die Erzherzoge Leopold Ferdi­
nand, Peter Ferdinand, Josef Ferdinand,
Erzherzogin C l o t i l d e mit Tochter Erzherzogin Elisabeth
H e n r i e t t e und Herzog Albrecht von W ü r t t e m-
b e r g, der Bruder des Bräutigams. Herzogin Margarethe
Sophie von Württemberg wird den Vermählungs­
feierlichkeiten nicht beiwohnen, da sie einem freudigen Familien-
ereigniffe entgegensieht.
(Hauptvoranschlag der Stadt Wien für das
Jahr 1901 .) Nach den Beschlüssen des Magistrats­
gremiums stellt sich der Hauptvoranschlag für 1901
in folgender Weise dar: Das Bruttoerforderniß bettägt
94,718.730 Kronen. Die Einnahmen (ohne Umlagen) sind
34,775.190 Kronen. -Das sich hieraus ergebende, durch die
eigenen Einnahmen nicht bedeckte Nettoerforderniß von 59,943.540
Kronen wird bedeckt: durch Steuern und Umlagen im bisherigen
Ausmaße von 48,484.960 Kronen, aus dem Wasserleitungtz-
anlehen im Bettage von 3,034.060 Kronen, aus den Ueber-
schüssen der Einquartterungsumlage (Reserve) zur Bedeckung des
für Einquartierungszweckc im Jahre 1901 veranschlagten Ab­
ganges in der Höhe von 1,432.380 Kronen. Der sich ergebende
Abgang im Bettage von 6,992.140 Kronen soll aus der gesetz­
lich bewilligten schwebenden Schuld in der Höhe von 12 Mil­
lionen Kronen bedeckt werden.
(Goldene Hochzeit.) In seltener körperlicher und
geistiger Frische feierten gestern der Major des Ruhestandes
Johann Ritter Stefanovic v. Bilovo und seine Gemahlin
Emilie geborene Tamburic in Wien ihre goldene Hochzeit.
Der greise Feldzeugmeister Freiherr v. König, ehemaliger
Corpscommandant in Wien, gratulirte schriftlich mtt folgen Worten:
„Dir und Deiner Frau meine herzlichsten Glückwünsche zur Feier
Eurer goldenen Hochzeit am 21. October 1900." In warmen
Worten gratulirte auch in einem längeren Schreiben der bekannte
Orientalist Kanitz dem Jubilar und seiner Gattin.
(Neuer Standplatz für Taxameterwaaeu.) Das Mini­
sterium des Innern hat den Recurs der Gemeinde Wien gegen die
seitens der Statthalterei erfolgte Genehmigung eines >Ltendplatzcs für
Taxametereinspänner im 19. Bezirk, Hascnauergasse denn Hause'Nr. 18
abgewiesen.
(Das Touriftenunglück am Reichenftein.) Gestern
Vormittags um 11 Uhr fand in A d m o n t das Begräbniß des
verunglückten Gerichtsadjuncten Dr. Ferdinand M ü l l e r statt.
Dem Leichenbegängnisse wohnte eine Abordnung der Scction
Wien des alpinen Rettungsansschusses, die Secffon Admont des
alpinen Rettungsansschusses mit ihrem Obmann Bürgermeister
P o n g r a z, sowie Dr. Albert S t r a d a l aus Wien, ein
Freund des Verunglückten, bei. Sämmtliche Honoratioren von
Admont, sowie ein großer Theil der Bevölkerung gaben den:
Verstorbenen das letzte Geleite. Am offenen Grabe hielt Toctor
S t r a d a l dem Verunglückten einen ergreifenden Nachruf.—
Gestern um V s 2 Uhr Nachmittags nahm Dr. v. Z i m m c r-
m a n n in der evangelischen Kirche A. C. in der Torothecrgassc
die Einsegnung der Leiche des Ingenieurs Pott vor. Unter den
Trauergästen sah man sämmtliche bei der Firma S i c m c n s
und Halste angestellte Ingenieure, sowie den Director der
Firma Dr. F e l l i n g e r. Nach der Einsegnung wurde der
Sarg zur Beisetzung nach M a u e r überführt. Jit 25 Wagen
folgten die Trauergäste nach.
(Feuer.) Im Geschästslocalc des Fedcrnhändlers Leopold
K o h n, Lilienbrunngasse 10, ist Samstag Mittags ein Feuer zum
Ausbruche gckonmien, das von der städtischen Feuerwehr wohl nach
kurzer Zeit unterdrückt werden konnte, trotzdem aber einen Schaden von
einigen tausend Kronen verursachte. Ein großer Theil der Waaren
wurde theils von den Flannnen verzehrt, theils durch das Wasser un­
brauchbar gemacht. Der Brand ist vom Rauchfang ausgegangen u id
hatte eine mit Blech verschlagene Kaminthür entzündet, die in'das Ge­
schäft führt, wodurch das Feuer sich weiterverbreitete.
(Ein Teplitzer in englischer Kriegsgefangen­
schaft.) Aus Teplitz wird uns geschrieben: Am 15. d. M.
langte an den hier wohnhafteil Herrn Paul Wisch eine Cor-
respondenzkarte von der Insel St. Helena ein, welche ihm sein
Schwager Karl Baumeister, ein Sohn des verstorüenelt
Stadtphysicus Hoftath Dr. Baumeister, geschrieben hatte. Die
Correspondcnzkarte wurde am 11. Sepeember d. I. dort aus­
gegeben und enthielt folgende Mittheilung: „Ich kann Dir
jetzt noch nicht eine Beschreibung der Gefechte, an welche!:
ich theilgenommen, senden. Branchen meiner Kameraden sah ich
sterbend vom Pferde sinken, doch ich blieb unverletzt. Die Eng­
länder behandeln uns gut. Herr Baumeister hat im Lager der
Buren die Kämpfe unter dem General Cronje mitgemacht, geriet!)
zugleich mit diesem am 22. Februar d. I. in die Gefangenschaft
der Engländer und wurde dann nach St. Helena transvortirt.
(Von der Tramway überfahren.) Auf der Mariahilicrstri-ß'c
wurde vorgestern Abends die 50jährige Bedienerin Leopoldme B c n g e l
von cineur Tramwahwaaen überfahren, wobei ihr die linke Hand
zermalmt wurde. Die Rettungsgcsellschaft brachte die Verunglückte in
das Allgemeine Krankenhaus.
(Chinesische Schlauheit.) Der Missionär Romain,
der im „himmlischen" Reiche wirkte, erzählt Nachstehendes: „Einem
Beamten war das ihm vom Kaiser anvertraute Sieget gestohlen
worden und er kam im Falle der Aufdeckung in Gefahr, hin­
gerichtet zu werden. Da wandte er sich an einen ihm bekannten
Mandarin und klagte demselben seine große Noth. Letzterer
ftagte: „Hast Du Feinde?" und erhielt die Antwort: „Der Vor­
steher der Stadt ist mein Gegner, erfährt dieser den Verlust'
des Siegels, so ist es um mich geschehen." „Gut! So folge
meinem Rath!" eittgeguete der Mandarin. „Bringe Deine
Kostbarketten in bcu äußersten Flügel Deiner Woh-
r


[ 2023-06-29 10:45:00.743 - 19001022 - Seite 3 ]
Nr. 2513
Montag
Neues Wiener Journal
22. October1900 Seite 4
nung, dann lege in einem Theil derselben Feuer an,
mache Lärm und Dein Feind muß kraft seines Amtes herbeieilen
und feine befehle geben. Kommt er, so übergib ihm in Gegen­
wart vieler Zeugen das Kästchen, in dem das Siegel verwahrt
war, und sage ihm, daß Du nichts Werthvolleres besitzt, als dies
vom Kaiser Dir anvertraute Gut, das Du ihm übergäbest, bis
die Gefahr vorüber. Wenn er es war, der, um Dir zu schaden,
das Siegel entwendete, wird er es wohl wieder in das Kästchen
zurücklegen aus Furcht, Dn möchtest ihn beschuldigen, es genommen
oder verloren zu haben." Was der Mandarin vorausgesehen hatte,
traf wirklich .ein, das Siegel war bei der Zurückgabe des Kästchens
in demselben..
(Beim Almosenvertheilen bcftohlen.) Beim
Thore des R-edcmptoristenklosters in der Salvatorgasse drängte
steh Samstag Vormittags während der Suppen- und Thee-
vertheilung am Arme ein Bursche an den Frater H etwann,
welcher die B.crtheilung vornahm, heran und stahl ihm eine an
einer schwarzem Schnur befestigte, hinter dem Habitrocke hängende
silberne Remoutoiruhr. Der Taschendieb ist ungefähr 25 Jahre
alt, hat dunkle Haare, dunklen Schnurrbart, trägt lichten Rock,
dunkle Hose, runde dunkle Kopfbedeckung, ähnlich den Radfahr-
mützen, und soll Jclliuek heißen.
(Deserteur und Defraudant.) Am 1«. August d. I. ist der
Unterjäger Richard B a g a c, in Brunn geboren, 23 Jahre alt, nach
Unterschlagung von 660 Kronen von seinem Truppenkörper in Wiener-
Neustadt flüchtig geworden. Bagac, der früher Finanzwach-Oberaufseher
war, wurde Sonntag unter dem falschcn^Namen Josef, M a t o u schka
von Polizeiagenten in der Brigittcnau, cstcmdingergasse 14, wo er seit
einer Woche wolinte, ausgeforscht und verhaftet. Er wurde dem Er­
gänzungsbezirks- Commando übergeben.
(Ein A^ordversuch.) Gestern um 1/ i 2 Uhr Morgens
wurde im Hotel Johann Steinböck, Währing, Schopenhauerstraße
Nr. 33 die Hotelglocke geläutet. Der Portier Johann S o k o p
ging zum Hausthor und öffnete. Ein Gast stand, Einlaß be­
gehrend, vor dem Hausthor und folgte dem Portier das Sperr-
geld aus. Plötzlich führte der Passagier einen Stich nach
dem Halse des Portiers. Auf die Hilferufe des
Portiers eilten Hausleute herbei und nahmen den Attentäter fest.
Bei dem Scheine des Lichtes erkannte man in ihm den 20jährigen
Schankburschen Johann H a l l e r, der bis zum 20. d. M. im
Hotel bediensict war. Der Bursche wurde auf das
Kommissariat Währing gebracht itnb leugnete jede feindselige Ab­
sicht. Er will die That als vollständig durch eine plötzliche
Eingebung veranlaßt hinstellen. Es hat thatsächlich zwischen
ihm und Sokop während der Dienstzeit des Schankburschen im
Hotel niemals Feindseligkeiten gegeben. Haller, der wegen Ver­
untreuung schon mit drei Monaten Kerker abgestraft ist, hat auch
ohne vorhergegangenen Streit und freiwillig den Platz verlassen.
Der Portier Sokop ist schwer verletzt. Er wurde in
häuslicher Pflege belassen. Haller ist gestern Mittags wegen
schwerer Körperlbeschädigung, beziehungsweise Mordversuches
dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Selbstmordversuch.) Die 50jährige Private Therese Wasching,
Hernals, Haslingergasse wohnhaft, hat am 20. d. M. Früh eine
Morphiumlösung getrunken und wurde in bedenklichem Zustande in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Ursache des Selbstmordversuches
ist bisher nicht bekannt.
(Mefferattentat auf einen Soldaten.) Die Him-
bergerstraße war gestern Vormittags der Schauplatz einer auf­
regenden Scene. Um die erwähnte Zeit ging dort der Verpflegssoldat
II. Classe Gottfried H r o m e k, als ihm drei allem Anscheine
nach dem Handwerksstande angehörende junge Leute entgegen­
kamen, von denen Einer ihn offenbar absichtlich anrempelte. Als
Hromek hierauf den Burschen zur Rede stellte, verhöhnte ihn der­
selbe und versuchte davonzueilen. Hromek packte ihn jedoch beim
Arme» um ihn einem Wachmann zu übergeben. In diesem
Augenblick stürzten sich die zwei Begleiter des Burschen, die sich
bisher theilnahmlos verhalten hatten, auf den Soldaten, nnd während
Einer von ihnen ihm das Seitengewehr zu entreißen versuchte,
stach der Andere mit einem Taschenmesser wie wüthend auf seinen
Rücken los. Auf die Hilferufe des Soldaten eilte eine große
Menschenmenge herbei, doch die Burschen stellten sich als die
Ueberfallenen hin, so daß die Umstehenden ihre Partei ergriffen,
wodurch es den Attentätern möglich wurde, zu einkommen.
Hromek schleppte sich noch einige Schritte weiter, dann aber stürzte
er bewußtlos nieder. Erst jetzt, als man das Blut durch seinen
Rock sickern sah, erkannten die Umstehenden, daß sie die Gefoppten
waren und nun riefen sie einen Wachmann herbei, der sofort die
Ueherführung Hromek's ins Garnisonsspital Nr. 2 veranlaßte.
Die Verletzungen, die der Soldat erlitten, werden als höchst ge­
fährlich bezeichnet. Nach den Thätern wird gefahndet. Bisher fehlt
jede Spur von ihnen.
(Ein Betrüger.) Ueber Veranlassung des Etablissement­
inhabers Stefan Esders wurde am 17. d. M. em junger Mann ver­
haftet, welcher dem Genannten auf Grund eines gefälschten Briefes
einen Geldbetrag herauslocken wollte. Der Verhaftete ist der vor
Kurzem aus Budapest hier eingetroffene 25jährige Commis Karl
S ch o p p, Brigittenau, Karajangasse 19 wohnhaft. Bereits seit
Februar 1898 ist LchoPP wegen eines an dem Colporteur Michael
Deutsch verübten Betruges in der Höhe von 200 Kronen steck­
brieflich verfolgt. Er wurde dem reqnirirenden Gerichte eingeliefert.
(Lebensmüde.) Am 19. d. M. hat, wie berichtet, der Diener
in der landwirthschaftlichen Versuchsanstalt Friedrich W i t t i g eine
bedeutende Menge von Laugenessenz getrunken. Gestern Nachts ist er
nun seinen inneren Verletzungen erlegen. Der Unglückliche verweigerte
jede Auskunft über das Motiv des Selbstmordes und wies auch jeden
ärztlichen Zuspruch im Spital der Barmherzigen Brüder, wohin er ge­
bracht worden war, zurück.— Wegen eines schweren Lmigcnleidens hat
sich vorgestern Abends der 25jährige Maschinschloffer Wenzel B. in
seiner Wohnung in der Martinsstrccße eine Kugel in die linke Brustseite
gejagt nnd sich schwer verletzt. Die Rettungsgefellschast brachte ihn in
das Allgemeine Krankenhaus.
Aus aller Welt.
(Ein englischer Dfficicr des Dicbstahls beschuldigt.— Der erblindete
Millionär: Eine Million Dollars für Wiedererlangung der Seh­
kraft.- Uebergroßcr Realismus auf der Scene.— Ein entführtes
Mädchen.)
Ein sonderbares Bild von den in der englischen Armee
herrschenden Znständen entrollte eine Verhandlung, die kürzlich
vor deut Kriegsgericht in Dover stattfand. Als Angeklagter
stand vor dem Gerichte der blutjunge Lieutenant A'Bcckett,
ein Sohn des bekannten Schriftstellers und Redacteurs
des „Punch". Er war von dem Feldwebel Acheson,
der die Aufsicht über die Cantine führt, und dem
Cantincnverwalter Ratcliffe beschuldigt, einen Theil der
Cantincncinnahme unterschlagen zu haben. A'Bccketts
Aufgabe war es, jeden Mittag die Tageseinnahme der Cantine
nachzuzählen nnd die Bücher zu vergleichen, und dabei sollte ein
Theil des Geldes in seine Tasche gewandert sein. Um ihm eine
Falle zu stellen, legte Acheson zwei gezeichnete halbe Kronen in
die Cassa. Er wollte dann gesehen haben, daß A'Backett
diese Münzen am 7. September bei der Revision
der Cassa in die Seitentasche seiner Jnterimsjacke
steckte, und meldete seine Beobachtung dem Major
Balfour. Bei der Durchsuchung A'Backett's fand man dann
auch diese beiden oder wenigstens zwei Halbkronen, die Acheson
als die gezeichneten identificirte. Daraufhin wurde A'Backett in
Arrest geschickt. Bor dem Kriegsgericht stellte sich aber heraus,
daß auch der Cantinenverwalter Ratcliffe zwei gezeichnete Halb­
kronen in die Cassa gethan hatte, die ebenfalls verschwunden
sind, und daß Acheson dem Regimentsschuster zwei Halb­
kronen gegeben hatte, die dasselbe Zeichen trugen.
Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß eine Ver­
schwörung gegen A'Backett vorliege, vermuthlich von Acheson
angezettelt, um von ihm begangene Unterschlagungen zu ver­
decken, und sprach A'Backett frei. Außerdem stellte es sich heraus,
daß an dem bewußten Tage, kürz ehe Acheson Major Balfour
Meldung machte, Ersterer in A'Backett's Zimmer gewesen war
und sich gerade mit der Jnterimsjacke zu schaffen gemacht hatte,
da sie auf einem andern Platze lag, als dem, auf den der
Bursche sie gelegt hatte. Jetzt wird Acheson sich vor dem Kriegs­
gerichte zu verantworten haben.
•»#
Alan schreibt uns aus New-Aork vom 8. October: „Der
siebenundscchzig Jahre alte. Millionär Charles Boadwah
R o u ß, welcher im Jahre 1892 erblindete, hatte im Jahre
1896 Demjenigen, der ihm die Sehkraft wieder zurückgeben würde,
eine Belohnung von einer Million Dollars versprochen. Derselbe
erklärt nunmehr iit den hiesigen Zeitungen, daß er
von der Unheilbarkeit seines Leidens so überzeugt sei,
daß er die ausgesetzte Belohnung zurückziehe. Gleichzeitig wurde
auch der Eontract mit dem gleichfalls als unheilbar
blind geltenden James I. Martin, der von dem Millionär „ge­
miethet worden war, um als Versuchsobject für die sich meldenden
Aerzte zu dienen, gelöst.. Stach der Ausschreibung der großen
Prämie hatten sich Tausende von Aerzten und Heilkünstlern aller
Art gemeldet; die ersten derselben verlangten Vorausbezahlung
oder Spesenersatz, aber Rouß ließ sich daraus nicht ein
und erklärte, sobald Martin geheilt sein toürde, eine halbe
Million zahlen zu wollen und die andere Hälfte nach der
an ihm glücklich vollzogenen Operation. Viele Hunderte von
Aerzten und Heilem, als „Christliche Gelehrte", „Göttlich Heiler",
Magnetiseure, Hypnotiseure, Elektriker, Spiritisten, sogar „Jünger
Buddha's und Confucins'" hatten ihre Kunst an dem armen
Martin versucht, aber ohne das geringste Resultat zu erzielen.
Dem unglücklichen Martin wurde eine bescheidene Pension aus­
gesetzt— er hat sie redlich verdient, denn er hatte keine Sinecure
gehabt."
*#*
Ein aufregender Zwischcnsall spielte sich jüngst während der
Vorstellung im Theater des Pariser Vorortes Grenelle ab. Es
wurde ein Schauerdrama ausgeführt, das schon im ersten Acte
einen Mord vor Augen führt. Der Schauspieler, der
die Rolle des Mörders innc hatte, stürzte sich mit
einem Messer so ungestüm auf seinen von dem „Helden­
vater" Hnberville dargestellten Gegner, daß er ihm eine
schwere Stichwunde an der Stirn beibrachte. Als das
Pnblicum das Opfer des Mörders blutüberströmt zu Boden
sinken sah, brach es, ganz begeistert von dem naturgetreuen
Spiel, in tosenden Beifall aus. Bald aber wurden die Zu­
schauer ihres Irrthums gewahr, denn der Regisseur trat vor
nnd kündigte an, daß die Vorstellung wegen der ernsten Ver­
wundung des Schauspielers Hnberville nicht zu Ende geführt
werden könne.
^*
Das räthsclhafte Verschwinden eines jungen Mädchens erregt
gegenwärtig in Altranstädt bei Markranstädt in Sachsen un­
gewöhnliches Aufsehen. ES handelt sich um die 18jährige Tochter
des dortigen PostverwaltcrS Schumann. Diese erlernte in Leipzig
die Schneiderei und mußte zu diesem Behufe täglich mit der
Eisenbahn dorthin fahren. Dieser Tage machte sie im
Wagenabtheil die Bekanntschaft einer älteren elegant ge­
kleideten Dame, mit welcher sie des Oeftcrcn vertrauliche
llntcrrcdnngen hatte. Am 11. d. M. hat das junge Mädchen
unter dem Vorgeben, in geschäftlicher Angelegenheit in Leipzig
mehrere Tage verweilen zu müssen, das Elternhaus ver­
lassen, nachdem es zuvor seine gesammte Garderobe und
Wäschestücke nach Bremen gesandt hatte. Bald darauf kam aus
einem Hotel zu Bremen die Mittheilung, daß sie nach Amerika
gereist sei, von wo sie im Mai nächsten Jahres zurückkehren
werde. Der Vater begab sich sofort nach Bremen, wo der Ober­
kellner des betreffenden Hotels nach Vorlegung einer Photographie
die Identität der verschwundenen Tochter feststellte; diese habe eine
Nacht im Hotel übernachtet, sich viel mit Schreiben von Ansichtspost­
karten beschäftigt nnd sei dann in der Frühe des anderen Morgens
zur Dampferanlegestelle gegangen. Dort sei sie von einer älteren
Dame in Empfang genommen und einer nach Baltimore reisenden
Familie zugeführt worden. Da angenommen tvird, daß das junge,
unerfahrene Mädchen in schlechte Hände gerathen ist, so wurde
sofort die Polizei von dem mysteriösen Vorfall in Kenntniß gesetzt.
Die Harfe der Kömgin Marie
Antoinette.
Ein interessanter Hochftavlerproccß.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Stockholm, 14. October.
In einem Hochstaplerproccß, welcher zur Zeit
die schwedischen Gerichte beschäftigt, spielt das ehemalige Lieblings-
instrumcnt der unglücklichen Königin M a r i e Antoinette
eine eigenthümliche Rolle. Der unter Anklage stehende Hoch­
stapler, ein geborener Schwede Namens T h o m s o n, machte
bei seiner Verhaftung in Petersburg geltend, er habe niemals
daran gedacht, Zechprellereien und andere Hochstaplerkünste zu
insceniren, um deren willen er sich jetzt gerichtlich zu verantworten
haben wird. Seine Zchrschulden in Paris und Petersburg hoffe
er nämlich begleichen zu können, sobald ihm die fest in
Aussicht gestellte Tantieme au dem Verkauf der Harfe
Marie A n t o i n e t t e S, einer historischen Reliquie von
großem Werth, ausgezahlt sein würde. Diese Erzählung Thom-
son's hatte nun zwar einen stark amerikanischen Beigeschmack; da
indessen der Angeklagte trotz aller Vorhaltungen des Präsidenten
mit eigensinniger Beharrlichkeit an seiner Darstellung festhielt, so
that ihm das Gericht schließlich den Gefallen, sich amtlich nach
jener merkwürdigen Harfe zu erkundigen.
Die Nachforschungen dcS Staatsanwalts ergaben, über­
raschend genug, daß der bezichtigte Hochstapler wirklich die Wahr-
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(10. Fortsetzung.)
Ruth schluchzt leise.
„Woher. Polly?"
„Ich ahnte es bereits— und Deine Augen verrathen Dich;
hab' ich recht?"
„Ja, Polly, ja. Ich konnt' nicht anders.",
„Wann ist es geschehen, mein Kind?"
„Vor vierzehn Tagen."
„Warum hat er Dich hierher geschickt?"
„Weil— weil —"
„Nun, mein Goldkind?"
„Weil er glaubt, Tante Ursula habe ein Testament ge­
macht."
„Das hat sie auch!" fällt die Alte hastig ein.
„Vielleicht früher einmal," gibt Ruth gleichgiltig zu. „Aber
wenn auch— das ist längst vernichtet. Auch steht es mir nicht
an, in der Waldburg herumznspioniren. Ich liebe Virginia Förster
und ihre Mutter. Beide nahmen mich armes Geschöpf mit offenen
Armen auf. Sie sind so glücklich im Besitz des Erbes!"
Tief beugt die Alte den grauen Kopf über die Schüssel,
als sie etwas zögernd erwidert:
„Hilft nichts. Sie haben kein Recht dazu."
„Polly!"
Ruth ist aufgesprungen.
„Nein, sie haben kein Recht dazu!" wiederholt die Alte,
diesmal in festerem Tone.
„Woher weißt Dn das, Polly?"
„Ich weiß es eben."
Beide schweigen eine Zeitlang. Mit emsigen Fingern hantirt
Frau March an ihren Schoten herum, während Ruth erregt in
dem kleinen Raum auf und ab geht.
Plötzlich bleibt sie vor der Alten stehen.
„Und wenn auch!" ruft sie energisch. „Ich will nichts da­
von wissen! Nein, nein. ich will nicht!"
Ein mitleidiges Lächeln umspielt die dünnen Lippen der
Alten.
„Du willst nicht, mein Kind?... Aber er will doch,
nicht wahr?"
„Das wohl."
„Nun siehst Dn! Und da Du keinen eigenen Willen
mehr hast —"
Ruth fährt zusammen.
„Wie darfst Tu es wagen, Polly —"
„Ruhig, ruhig, Kind! Es ist doch so. Hättest Tu sonst
Alles hingegeben für ihn? Hättest Du Dich ihm heimlich antrauen
lassen? Hättest Dn Dich hierher begehen unter falschem Namen
— denn Dn bist doch nicht aus der Waldburg als Frau Armin
Statt, wie?... Hättest Du all Das gethan, wenn Du noch
einen eigenen Willen besäßest?"
Ruth schweigt.'
„Ja, Kind, er ist nun einmal Dein Schicksal," fährt Frau
March, mit dem Kopfe nickend, fort, „nnd wenn er Dir befiehlt:
„Finde das Testament!"— so findest Du es auch."
Noch immer schweigt Ruth. Ihr Herz klopft zum Zer­
springen.
„Polly!" sagt sie mit Anstrengung, kennst Du meinen—
meinen Mann?"
Das welke Gesicht der Alten wird noch um einen Schatten
bleicher.
„Kennst Dn ihn?" drängt Ruth.
„Hm— ja— nein —"
Fast unverständlich kommen die Worte von den zusammen­
gepreßten Lippen der Alten.
Ruths Angst wächst.
„Polly!" ruft sie wie beschwörend, beide Hände auf Frau
March's Schultern legend, „willst Du mir nicht die Wahrheit
sagen? Du kennst ihn? Dn correspondirst mit ihm?"
Die Hände der Alten beginnen zu zittern. Sie öffnet die
Lippen nnd schließt sie wieder.
Da kniet Ruth vor ihrer Amme nieder. Schluchzend birgt
sie die heißen Wangen in deren Schoß.
„Ich habe solche Angst, Polly!"
Ein Blick leidenschaftlicher Zärtlichkeit aus den schwarzen
Augen trifft den gesenkten blonden Kopf. Leise streichen die
zitternden Finger über die schweren Haarwcllen.
„Ja, ich kenne Armin Skott," erwidert sie leise, „woher,
ist gleichgiltig. Ich kann Dir auch nichts weiter sagen— 's wäre
ja doch zu spät dazu. Und ändern läßt sich auch nichts mehr.
Also —■ immer vorwärts, mein Goldkind, ich werde Dir helfen!
Wa§ ich that, geschah für Dich, nur zu Deinem Besten. Jetzt
wollen !vir den Lohn ernten. Er ist nun einmal Dein Mann, Du
hast Dich ihm mit Leib nnd Seele zn eigen gegeben. Thue also,
wie er Dich geheißen!"
Noch einen Augenblick zögert Ruth. Dann springt sie empor.
Ihre Züge tragen den Stempel eines tiefen Seelcnkampfes.
„Heut Abend sehe ich ihn wieder," murmelt sie matt. O
Gott, ich habe eine schwere Rolle zn spielen. Mir ist, als würde
ich wahnsinnig. Leb' wohl, Polly!"
Krampfhaft ergreift die Alte die ausgestreckte Hand.
„Leb' wohl, mein Herzblatt! Und vergiß nicht, daß ich Dir
Beistellen werde, wenn es nöthig sein sollte. Ich that ja Alles
nur für Dich!"
Noch ein Kopfnicken, nnd Ruth ist im Fichtenwald ver­
schwunden.
Fünftes Capitel.
Schnaubend fährt der Zug in die kleine Bahnhofshalle des
Städtchens ein.
Einem Coupe erster Classe entsteigen zwei Männer.
Suchend blicken sie umher.
Da nähert sich ihnen mit abgezogenem Hut ein kleiner
Diener.
„Lord Donald?"
„Jawobl," antwortet Armin.
Einige Augenblicke später rollen beide Freunde in dem
zweirädrigen Bncky, den Frau Förster geschickt, der Wald-
burg zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.743 - 19001022 - Seite 4 ]
Seite '4, Mmtag
.„ i. i..—.. i■ „■!. vit't
heit gesprochen. Ein värmländischer Magnat und begüterter
Grundherr, Herr v. L a n g e n b e r g- E d e st a d, bekannte
sich thatsächlich als Besitzer jenes historischen Instruments, dessen
Verkauf er gutgläubig dem, mit allen Hunden gehetzten Hochstapler
Thomson anvertraut hatte. T h o m s o n nutzte dies
Mandat in der Weife aus, daß er mit cittcr lebensgroßen Photo­
graphie der Wunderharfe in der Tasche alle Großstädte des Kon­
tinents aussuchte und hier nach zahlungsfähigen Käufern fahndete.
Da Letztere sich durchaus nicht einstellen wollten, soll sich Thomson
nebenher noch auf Urkundenfälschung und andere Erwerbsquellen
-verlegt haben, die ihm dann in die offenen Arme der heiligen
* Hermandad führten.
Was die Harfe- selbst angeht, so ist allerdings actenmäßig
festgestellt, daß die schöne Franzosen-Königin in den Tagen ihres
Glückes zwei Harfen -besaß. Nach dem Ausbruch- dZ'
Revolution wurde das gesammte Besitzthum der königlichen Familie
in olle vier Winde zerstreut, indem es theils den plündernden
Volksrotten zum Opfer siel, theils auch von den jacobinischcn
Gewaltherren öffentlich versteigert winde. Letzteres Los traf die
beiden Harfen aus dem Privateigenthum der Königin. Die eine
wMde von einem österreichischen Patrioten angekauft, die andere ging
aus der Hand eines Aufkäufers in den Besiv des schwedischen
Gesandten in Paris, Freiherrn S t a e l v o n H o l st e i n, über.
Der Letztere beschaffte gleichzeitig die erforderlichen Zeugenaussagen,
um die Zdentiät der Harfe mit der von der hingerichteten Königin
seinerzeit besessenen in einem amtlichen Schriftstück festzulegen.
Minister Stael von Holstein sandte das wcrthvolle Instrument
nebst Urkunde nach Schweden, wo es zunächst im Besitz seiner
Familie verblieb. Durch Erbschaft gelangte die Harfe zur Mitte
des vorigen Jahrhunderts an die freiherrliche Familie von
G cd da, und von dieser an das vorerwähnte Magnatcngcschlccht
der Langenburgcr. Außer der Harfe, der alten Ministcrialnrknnde
und verschiedenen Erbschaftsdocnmcutcn, die über die wechselvollen
Schicksale der Harfe Auskunft gaben, befindet sich sogar die alt-
chrwürdige Versandtliste, welche der Pariser Gesandte für die Ueber-
sendung nach Schweden bcnütztc, noch im Besitz der derzestigen
Eigenthümer. Auf der wurmstichigen Außenseite der Lade ist noch das
Ministersicgel des schwedischen Diplomaten deutlich erkennbar. Das
Aeußere des ehemaligen Licblingsinstrumentes der Marie
Antoinette ist wenig anspruchsvoll. Der Rahmen ist aus dunkel
gebeiztem Holze mit einigen schlichten Vergoldungen versehen. Seiner
Einrichtung nach ist das Instrument als sogenannte Hakenharfe
anzusprechen, deren Saiten diatomisch mittelst besonderer Stimm-
haken gespannt wurden.
Dem Besitzer lvurde von einem amerikanischen Sammler vor
einigen Jahren die bescheidene Kleinigkeit von 10.000 Dollars
geboten, doch erschien dem glücklichen Eigenthümer jenes Angebot
zu geringfügig. Heute würde er die berühmte Reliquie allerdings
schon zur Hälfte jenes Kaufpreises mit Freuden fortgeben, sofern
sich nur ein ernsthafter Käufer einstellen möchte.
Der dritte Aufstieg Zeppelins.
Friedrichshafen, 21. Oktober. Die heutige dritte
Auffahrt des Luftschiffes des Grafen Zeppelin,
an der Graf Zeppelin, Lieutenant d. K r o g h und
der Forschungsreisende Engen Wolf theilnahmeu, begann
bei regnerischeui, beinahe windstillem Wetter um 5 Uhr
2 Minuten Nachmittags.
Das Luftschiff erhob sich, die Spitze nach oben, Zu­
nächst bis etwa 2 5 0 Mete r Höhe und führte un­
gefähr einen' Kilometer entfernt verschiedene
Wendungen im Auf- und Ab w ärt s f ah r e n
mit bestem Erfolge aus. Nachdem das Luftschiff
den Curs gegen das schweizerische Ufer genommen hatte und
bis zu etwa 4 0 0 M e t e r Höhe emporgestiegen war,
fuhr es bis einige hundert Meier vor der Halle bei
M a n z e l l zurück, wo es langsam bis auf den
Wasserspiegel herabgiug und um 5 U h r
2 5 M i n u t e n glücklich landete.
Der König und die K ö n i g i n von W ü r i t e m-
b e r g wohnten wiederum deut Versuche auf einem
Dampfer bei.
, Fluchtversuch aus dem Kerker.
Prag, 21. October. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie den „Radikalne
Lffty" aus Pisek versichert wird, unternahm gestern ein Mit-
häftling Leopold H i l s n e r's, ein gewisser S l ö v a t a,
einen Fluchtversuch aus .der gemeinsamen Zelle. Es
gelang ihm Nachts, die Thür zu öffnen, auf den Gang zu
kommen und nun wollte er vom Hofe aus feine weitere Flucht
durch den Hauscanal fortsetzen. Vom Weibe des Aufsehers be­
merkt, wurde jedoch dessen Vorhaben, nachdem diese Lärm ge­
schlagen, vereitelt. Ob Slovata mit Hilsner einverstanden war,
ist noch nicht festgestellt, allein in der Stadt verbreitere sich
die Nachricht, daß Hilsner selbst einen Fluchtversuch unter­
nommen habe..
Bou Briganten ermordet.
Rom, 21. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
...N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Gestern Nachts drangen
v e r m u M m t e B r i g a n t e n in die Villa des .reichen
Advokaten L o r e n z o l l i in C e s e n a (Rornagna) upd e r-
mordeten einen Diener und das Stuben­
mädchen, die, durch das von den Eingedrungenen verursachte
Geräusch geweckt, sich ihnen in den Weg gestellt hatten. Durch die
zufällig heimkehrende Familie des Advocaten wurden die Räuber
.b e t scheucht, so daß sie sich mit blos fünf Francs begnügen
mußten. Es wurden mehrere B c r h a f t n n g e n vor-
-genommen.
Sport.
Der Austria-Preis 1900.
Die Deutsche „Namouna"— Siegerin.
Der Hmiderttauscild-Kroneu-Preis ist wieder aus dem Lande
entführt worden. Das ist das Ergebniß des Austria-Preises
von 1900. Die Stute des Commcrcienrathes B. Raumann,
.„Namouua" hat das reiche Rennen gegen die Elite unserer Voll­
blüter gewonnen. Hinter ihr endeten zwei unserer Zweijährigen,
denen man gerade die wenigsten Chancen zusprechen konnte:
..M a r a t h o n" und „K a m o r v s a n", während- alle
W.ZDetÄ« 190(4
n&. ms.
»' >.' »Z« .'■**" 1 rntmnuK 1»
älteren und bevorzugten Zweijährigen wie „Retour" und „Falb",
nnplacirt blieben.),,Nur „Z u l e llra", die zweite Vertreterin
deutscher Farben, besetzte noch einen ehrenvollen vierten Platz..
Man wird jetzt in Deuffchland von einer vernichtenden
Niederlage unserer Zucht schreiben, man wird bei uns tausend
Mildernngs^ründe für das Ergebniß suchen und finden. That­
sache bleibt, daß „Noumana" derzeit das beste ältere Pferd in
beiden Ländern ist und daß sich eine gute.deutsche Zweijährige
als nicht besser erwies als gMe Mersgenosien Oesterreich-
Ungarns. Von einer Superiorität der Zucht darf füglich hüben
und drüben nicht gesprochen werden.'
Das äußere Bild des großen Sportfestes war trostlos.
Heilloser Regen beeinträchtigte den Besuch des Turses und die
Entwicklung des sonst au großen Tagen herrschenden bewegten
Treibens. Wer einen sicheren Platz auf den Tribünen oder in den
Logen innehatte, überlegte es sich sehr, den Weg zu den Lassen
oder in den Sattelraum anzutreten. Nur dank mündlicher Tradition,
nicht aus eigener Anschauung, können wir verzeichnen, daß neben
unseren Sportsmen- und Sportladies viele ausländische Turf-
größen, wie Fürst Lubomirski,‘ die Prinzen Hohcntohe, Graf
Potocki, Major v. Goßler, Couunercienrath Nattmann rc. an­
wesend waren.,
Der Modebcrichterstatter kam nicht auf seine Kosten. Statt
originelle Herbsttoiletten zu schildern, muß sich seine Thätigkeit
darauf beschränken, zu constatiren, daß man nach wie vor—
Rcgenschirnic trägt und daß— honny soit, qui mal y
peuse— auch heuer noch der schwarze Strumpf dominirt.
Ein hübsches Geschichtchen erzählte man sich von Commerzicn-
rath Naumann, dem glücklichen Besitzer der Siegerin. Er kam
mit zwei ausgefüllten Telegrammblanketten auf den Turf. Das
Eine: „Leider nicht!" vernichtete er nach dem Anstria-Preis,
das Zweite aber: „Es ist erreicht!" ging an Freunde
in Deutschland ab.
Der Verlauf des großen Rennens war reich an aufregenden
Phasen. Nach wiederholten falschen Starts sprang „Ritka II"
mit der Führung ab, gefolgt von „Max", „Bartek Zwyciezca"
und „Marathon". Letzterer ging vor dem Guldcnplatz an die
Svitzc und legte bald mehrere Längen zwischen sich und das
Feld. Schon riefen Tausende seinen Namen als Sieger aus, da
brachen „Kamorvsan", „Zuleika" und „Namouna" zur Verfolgung
aas. Während „Zuleika" bald zurückfiel, schien sich „Kamorvsan"
zu einem ernsten Kampf engagiren zu wollen; plötzlich passirte
ganz außen „Namouna" die Kämpfenden und gewann „nach
Kamps", wie der Richterspruch tautet, mit einer halbeil Länge.
„Kamorvsan", in den letzten. Sprüngen ermüdet, endete vier
Längen hinter „Marathon", zwei Längen vor „Zuleika".
Hinter dem Sensationsereigniß traten alle anderen Cou-
cnrrenzen weit in den, Hintergrund. Bedauerlicherweise erlitt das
Berkaufsrcnnen durch das zweimalige Äusbrechen von „Algier"
eine derartige Verzögerung, daß die beiden letzten Rennen, bei
Dunkelheit gelaufen, fast interesselos verliefen. So kam es, daß
bei der Steeple-chase nicht eine Platzwettc angelegt
wurde.
Der Ausgang des Austria-Preises hat den Freunden des
„Neuen Wiener Journal", einen hübschen Erfolg gebracht. Das
„Neue W i c n e r I o u r u a I" hatteganz allein
nute r a l l c tt 'SB i e it e r Blättern „N amoun a"
als voraussichtliche Siegerin an erster
Stelle getipt. Ihr Erfolg wurde an den Cassen mit
einer Quote von 86 Kronen fiir 10 Kropcn quittirt.
Die Eventualquoten der übrigen' siebzehn Concnrrcntcu
waren:
„R c t o u r" (Morgan) und „P er B u tt er s" (Smith) 44,
„Zaszlos" (Black) 62, „Zuleika" (Warne) 79, „Bartek
Z w y c i c z c a" (Luke) 131, „Fal b" (Prudamcs) 133, „M ax"
(Poole) 133, „Marathon" (R. Huxtable) und „Taran­
tel l a II" (Wilton) 139, „Ritka U" (Bulford) 158,
„Ponyvasy" (Cleminson) und „PerlaSz" (LovaSz) 232,
„Kamorvsan" (Stack) 222, „Acteur" (Jones) 289,
„Nin a" (Finan) 457, „B use nto" (Southey) 586, „S o n
Sonrirc" (Segrott) 631.
Der Umsatz an den Cassen blieb naturgemäß hinter den: in
den Vorjahren zurück, obwohl größere Beträge für deutsche und
russische Rechnung angelegt worden waren.
Nachstehend das Ergebniß- der einzelnen Rennen:
1. Handicap. 200!) Meter. 2000 Kr. v. Szemcre's 3jährige
„Eadbaae Rose" (Cleminson) 1., „Alice" 2., „Gagcrl" 3., dann
„L-zeszclp", „Bulowayo". Nach Kamps mit einer Länge gewonnen.
Anderthalb Längen zurück der Dritte. Tot. 24 :10. Platz 83, 120: 50.
■ 2. Berkanfsrmnen der Zweijährigen. 900 Meter. -2000 Kr.
L- Egedy's „Peregrinus" (Stack) 1., „Hamämelis" 2., „Dunagyöngve" 3.,
dann „Zsmnbokret", „Rikkants",- „Neha-Nehä"', „Biztos", „Prater-
stcrn", „Lcau-Filö". Leicht gewonnen mit einer halben Länge. Andert­
halb Längen Dlittkr. Tot. 418 :- 10. -Platz 108, 71, 28:50.
3. Staatspreis. 3200 Meter. 5000 Kr. Redgrey's „Almaviva"
(Morgan) 1., „Fcerie" 2., „AtdomaS" 3., dann „Jäblanjka". Verhalten
mtt zehn Längen gewonnen. Fünf Längen Dritter. Tot. 18:10.
Platz 59. 204: 50.
4. Anstria-Preis. 1300 Meter. 100.000 Kr. B. Naumann's
„Namouna 2" (Jbbct) 1., „Marathon" 2., „Kamorvsan" 3.,
„Zuleika" 4., dann „Per Butters", „Retour", „Busento", „Taraittella 2",
„Ritka 2", „Bartek Zwhciecza". „Falb", „Nina", „Acteur", „Son
sourir", „Perlaß", „Ponyvasy". „Max", „Zaslos". Nach Kampf mit
halber Länge gewönne«. Vier Längen zurück der Dritte, zwei Längen
vor der Vierten. Tot. 86:10. Platz .189, 732, 302:50.
5. Derkaufsrmnen. 1000 Meter. 2000 Kr. Baron Joh. Har-
kany's „Feodora" (Wilton) 1., „Berceuse" und „Rotzi" 2 .,,- „Ronny".
„Megaere", Esparsette", „Algier", „Baby", „Perle rose". Leicht
mit 3 Längen gewonnen. Todtes Rennen am zweiten Platz. Tot.
67:10. Platz 87, 77, 69:50.
6. Verkaufs-Steeple-chase. 4000 Meter. 3000 Kr. E. v. David's
jan. „Jour fix" (Morton) 1 ., ..Bertes" 2., „De lujo" 8 ., dann
„Gwcn", brach bei der ersten Hürde aus. Sicher mit 2'ch Längen ge­
wonnen. Weit ab die Dritte. Tot. 19:10.
7. Handicap der Zweijährigen." 1100 Meter. 2000 Kr.
Gestüts Szaßberek ^Philosoph" (Sands) 1., „Mariettä" 2., „Bruce
Lome" 3., dann ,/L.rubia", „Florence". Leicht gewonnen.
(Fußballspiele.) Aus der Praterbahn standen gestern der
W. A.-C und die Cricketer einmider gegenüber. Das Spiel endete mit
3: 0 zu Gunsten der Athletiker, die oainit die Meisterschaft der ersten
Abtheilung im Union-Match erungen haben dürften, da sie nur noch
mit den 1898ern zu kämpfen haben,- die zu- überwinden ihnen nicht
schwer fallen dürfte. Das erste Goal erzielt für W. A.-C. Huber, dein
letzterer bald ein zweites hinzufügt;- während Dettelmayer das. dritte
Goal für seinen Club schießt. Wagner im Goal der Cricketer ivar imzu-
langlich, dagegen arbeitete Näuß im Goal des W. A.-C. mit großer
Bravonr. In der. Jumoren-Concurrenz siegt Criquet II gegen
W. A.-C. II mit 1:0. Aus Prag wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Das heutige Match zwischen dem deutschen Fußball-Club un.d
vMr Berliner FnßbaÜ-Ctub „Victoria"'endete nnentschieden mit 3 :3.
Unserer ffenttge« Umnmer
liege« zur Erneuerung des Postabonnements pro November
bei. Wir bitte« unsere P. T. Post-
abouueuten, ihr Abonnement urngokvnit erncueun zu wollen,
da speciell beim Qnartalwechsel zur Vermeidung vou
Uuregelmätzigkeiteu die möglichst frühzeitige Eruleueruug des
Abouuemeuts erwünscht ist.
Theater und Kauft.
* Der gestrige Sonntag war für die Wiener Theater ein
ausgezeichneter. Das C a r l- T h e a.t e r („D i v a") war
schon um 11 Uhr Vormittags ausverkauft. Im Rj a i m u n d-
Theater (G i r a r b i) war man in den Nachmittags­
stunden mit den Billets fertig. In den beiden Hoftheatern gab
es wohl noch eine Abendcassa, aber die Billets war:en bald aus­
verkauft. Auch im Deutschen V o l k s t h e a t e r
(„D i e strengen H e r r e n") brachte man rm Laufe des
Abends sämmlliche Billets an. Das Theater in der
I o s e s st a d t („E i n b e r u s u n g") war voll, dos
Theater an der Wien (Fräulein Sandra ck)
war ziemlich und das S t a d t t h e a t e r („D er D o r f-
l n m p") gut besucht.
* Felix P h i l i p p i's neues Schauspiel „D i ei M i s s r o n"
geht im Deutschen Volkstheaten mit Frau
Odilon in der Hauptrolle am 10. November itn Scene.
* Am Carl-Theater wurde gestern als volks-
thümliche Siachinittagsvorstellung Zcller's Operette „Der Logel-
händler" gegeben, die, wie das gute Haus bewies, noch immer
ihre alte Auzichungskraft bewahrt. Die Vorstellung war eine flotte
und fand viel Anerkemmng, insbesondere wurde .Fräulem Lola
K a r e n a durch Beifall ausgezeichnet, die sich -als Kursürstin
Marie sehr Vortheilhast einführte. Die junge Kütcksüerin entzückte
durch ihre schöne, geschulte Stimme nicht weniger-, wie durch die
Grazie ihrer Erscheinung. Die Operette hat in d^er- Dame gewiß
eine vorzügliche Kraft gewonnen. Auch Herrn Schöpfer
(Adam) kann man loben. Die Briefchristl (Ftcäulem Lftanta
H o r w a t h) erkannten wir beim gestrigen Wiedersehen kaum
wieder. Wohl einer Zeifftrömung folgend, ist auch die Briefchnstl
eine Ungann geworden. „Arme Christi, wie )hast Du Dich
verändert!"
* Die Apothekersgallin P leb. an ams dem ersten
Bezirk kehrt, wie übrigens schon in einer dieswüchentlichen Notiz-
unseres Blattes angedeutet, z u r Bühne zurück.- Frau
Pleban war vor ihrer Verheiratung Localsängrrin, zuletzt als
Fräillcin B i r k l am Josefftädter Theater unter Director
Blaset engagirt. Die schmucke, kleine Birkl vo»c ehemals ist—
komische Alte geworden? In dieser Eigenschaft ist sie in
das Operettenensemble des demnächst zu eröffnenden Orphcums
des Dircctors Gabor Steiner getreten.
* Aus Dresden wird uns telegraphirt: Buchbinder's
„D i e dritte E s c a d r o n" wurde gestern am hiesigen
Residenztheater mit starkem Lacherfolge erstmalig -gegeben.
* Nächste Woche gastirt Dr. T y r o l t in Brünn. Diesem
Gastspiele folgt daselbst ein solches des Ehepacvccs Krämer-
Glöckner.
* Fräulein S t o j a n gastirt nächste Wa-che in L i n z.
* Miß H a l t o n absolvirt. demnächst ein Gasffpiel in
Prag.
* Aus Budapest wird uns.gemeldet: Vvrgestcrn hielt
im Lcopoldstädter Casino Walter Krane einen Bortrag „über
die Sprache der Linien", welchen er durch projicirte Bilder
llnstrirtc. Diese Sprache, führte der englische Meister aus, ist
eine beredte und leicht verständliche; sie lehrt, daß es drei Haupt-
classen in ihr gebe: die symbolische Linie, die dekorative und con-
structive Linie und der rein graphische Stimmungsausdrück. Walter
Crane verbreitete sich sodann in einer vielleicht mehr für
Fachleute als für die in vorwiegender Zahl anwesenden Laien
verständlichen Weise über die diversen Arten der Linien, Weander-,
Schneckenlinicn und schloß mit einer Parallele zwischen Schlangen­
linien nnd Tanzbewegungen. Das Publicum, in dessen Reihen
auch die Minister Wlassics nnd Hegedüs zugegen waren,, accla-
mirte den Vortragenden lebhaft. Es folgte ein Thee, welchem ein
unter Mitwirkung der Damen Blaha, Jaßai, Markus, der.Herren
Takacs und W. Werti' veranstaltetes Concert besonderes Animo
verlieh.
* Ein M u st e r- C o n t r a c t f o r m u l a r hat sich
Director Anton G a l o tz y in P i l s e n für sein Unternehmen
drucken lassen. Das Engagement begann dort am 27. September
eventuell 1. October; unter allen Umständen aber hatte das Mit­
glied schon am 21. September einzutreffen, und die Vorproben
n n entgeltlich mitzumachen. Der Beginn des Conttactcs
war scdoch nicht der' der Gagenzahlnmz, sondern erst vom
ersten Auftreten an-— das also-die Direction even­
tuell nach Belieben hinausschieben kann— trat das Mit­
glied in den Genuß seiner Bezüge.. Die Directtön ist
auch berechtigt,, den Verttag, der bis 1. März• even­
tuell Palmsonntag währt, bis 1.. Mai zu prolongiren
und während der Charwochc die Gagenbezüge entfall'en zu
lassen. Diese Unsicherheit der Engagcmentsdauer wird noch anfs
Höchste gesteigert-durch die Bestimmung, daß die Direction ein-
fettig diesen Vertrag au j e d e m Tage durch eine vierzehn-
tägige Kündigung auflösen kann. Zur Mitwirkung im
„Ensemble und Chor" ist jedes Alttglied verpflichtet. Für
Nachmittagsvorstellungen fällt das Spielhonorar weg, ebenso für
kleine Rollen bis zu zwanzig Worten und Partien bis zu zehn
Takten. Ein Beneficiant ist nur berechtigt, eine Wieder­
holungsvorstellung. aus dem vorhandenen Material der
Directionsbibliothe! als Benefiz zu beanspruchen. Außergewöhnliche
Kosten, sowie das Aufführungsrecht trägt' der Beneficiant allem
und hat derselbe hiezn das Stück oder die Oper rc. selbst zu
beschaffen nnd nach genehmigter Aufführung der Direction zur
einmaligen Wiederholung un entg el tlich zu überlassen,' Wäh­
rend nach dem Bühnenberemscontract den weiblichen Mitglieder»
wenigstens die Männercostüuie gestellt werden müssen, haben bei
Herrn Director Galotzy die .Damen sich Alles auf eigene Kosten
zu stellen.— Wenn es Schauspieler gibt, die einen solchen Ber.
trag unter'schreibeu, dann hat der Director recht.
Der Schauspictersgattul Jenny Dürer i'eeie Duras wurde
für eilt von ihr anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers verfaßtes
Huldigunasgedicht durch den Bürgermeister auf schriftlichem Wege der
Allerhöchste Dank ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:45:00.743 - 19001022 - Seite 5 ]
Nr. 2513
Montag
Neues Wiener Journal 22. October 1900 Seite 5
Gerichtstag
(Verleumdung.) Für heute Mittags ist vor einem
Erkenntmßsenatc, dem Landesgcrichts-Viccpräsident Dr. Böhm
präfibtrcn' wird, die Verhandlung gegen den ehemaligen Notariars-
candidaten Anton G l a s s e r wegen Verleumdung anberaumt.
Der Angeklagte, der wiederholt durch Ehrenbeleidigungsanzcigen
und unbegründete Anzeigen gegen seine Verwandten die Gerichte
beschäftigte, hat diesmal den Vater seiner Geliebten— des
Mordes beschuldigt. Staatsanwalts-Substitut Dr. Reiche!
vertritt die Anklage wegen Verbrechens der Verleumdung. Doctor
Herzberg-Fränkel führt die Vertheidigung.
(Hinrichtung eines Soldaten.) Wie uns aus Prag
telcgrayhirt wird, wurde heute (Montag) um 7 Uhr Früh in
Theresienstadt auf deut Hofe der dortigen sogenannten kleinen
Kaserne, woselbst sich der Garnisonsarrest befindet, die Hinrichtung
des Infanteristen Kolan vom 21. Znfanterie-Negiinent durch den
Präger Scharsrichter Wohlschläger vollzogen. Kolan hatte im Mai
dieses Jahres ein Mordattcntat gegen einen Corporal verübt,
weil ihn dieser wegen einer Uebertretung im Dienste zur Anzeige
bringen mußte. Hicbci wurde durch den Gewehrschuß der Korporal
schwer verletzt, ein zweiter Soldat jedoch getödtet.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Brunn, 21. October. Heute Vormittags fand die feier­
liche Beeidigung des Bürgermeisters Tr. August Ritter v. Wieser
in Anwesenheit der Gemeindevcrtreter uird zahlreicher Gäste
statt. Statthalter Gras Z i e r o t i n beglückwünschte den Bürger­
meister zu seiner Bestätigung sowie zu dem ihm verliehenen Ehren­
bürgerrecht der Landeshauptstadt Brünn.
Haag, 21. October. Im königlichen Palais fand gestern
Abends eine große Galatafcl statt, an welcher die Minister und
andere Würdenträger thcilnahmcn. Während der Tafel brachte die
K ö n i g i n- M n t t c r ein Hoch auf den Bräutigam der
Königin aus und wies auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung
für das Vaterland hin.
Reichskanzler Graf Bülow.
Berlin, 21. October. Reichskanzler Graf Lülvw
staltete heute den am Berliner Hofe accrcditirten Botschaftern
Besuche ab.
Keine russische Anleihe.
Petersburg, 21. October. Der „Regierungsbote"
veröffentlicht folgende Mittheilung des F i u a n z m i n i st c r i u m s:
Angesichts der abermals in den ausländischen Blättern vor­
kommenden falschen Nachrichten, daß die r u ssische R e-
gicrung'cine ausländische Anleihe ab­
zuschließen suche, hält es das Finanzministerium für nothwendig,
von Neuem zu erklären, daß die Regierung keinerlei An­
leihe abzuschließen sucht noch beabsichtigt, aus dem Grunde, weil
die laufenden Einnahmen und Baarbeftäude sowohl die gewöhn­
lichen Ausgaben als die durch die Ereignisse in Ostasien hervor­
gerufenen völlig decken. Alle in die ausländischen Zeitungen ge­
drungenen Gerüchte über eine russische Anleihe gehen von ver­
schiedenen Speculanten au§, welche beständig, aber ganz erfolglos
dem Finanzministerium ihre Dienste aufdrängen.
Eine spanische Minifterkrisc.
Madrid, 21. October. (Meldung der Agcncia Fabra.)
Heute fand ein Ministerrath statt. Angesichts der innerhalb des
Cabiners entstandenen ÄteinunzLvrrjchiedenheiren beschloß der
Ministerpräsident S i l v e l a, der Königin-Regcntin die V c r-
traucnsfragc zu unterbreiten. Silvcla wird sich nur
7 Uhr Abends in das königliche Palais begeben und die
Demission des GesauimteabinetS überreichen. Es ist noch zweifel­
haft, welche Entscheidung die Königin-Regentin treffen wird.
Madrid, 21. October. Gerüchtwcise verlautet, daß der
Präsident des Senates Azcarraga von der Königin-
Regentin mit der Bildung des neuen Cabinets
betraut werden wird.
Die EdelmetaWewegnng in der Uuion.
New-Pork, 20. October. In der vergangenen Woche
wurden 1,243.691 Dollars Silber nach London ausgeführt. Die
Goldausfuhr betrug 149.280 Dollars. In Sau Francisco sind
gestern 4,800.000 Dollars Gold aus Australien eingetroffen.
Der Strike der Südbahnbediensteten in Trieft.
Trieft, 22. October. Nachdem sich die Südbahn-
Gcscllschaft zu einer weiteren Erhöhung der Accordlöhne bis
zu einem Gesanrmtauswande von 100.000 Kronen per Jahr
bereit erklärt hatte, nahmen heute Früh die Magazinarbeiter und
Lerschieber der hiesigen Südbahnstatiou die Arbeit
wieder au f.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Standcrton vom 19. d. M.: Kleine Buren­
abtheilungen, welche, nachdem General Bullcr ihre Ver­
folgung eingestellt hatte, aus dem Norden zurückgekehrt sind,
bedrohen die englischen Verbindungs­
linien.
Vorige Woche rissen die Buren die Eisenbahnschienen östlich
und westlich von Standcrton auf, richteten indes nur geringen
Schaden an.
Capstadt, 21. October. Die Buren wurden bei ihren
Angriffen auf I a g e r s f o n t e i n vor; den Bewohnern der
Stadt, Männern und Frauen, unterstützt. Sie wurden jedoch
unter s ch w c r c n Verlusten zurückgeschlagen.
Bei seinem Marsche nach Zeerust überraschte Lord Methucn den
Commandanten L c m m e r, erbeutete 223 Wagen und nahm
zwölf Buren gefangen. Berittene Infanterie warf die Buren
aus ihrer Stellung au der Eisenbahn bei Kroonstad. Auch
bei Fauresmith und Fredcrikstaad haben die Buren Niederlagen
erlitten.
Johannesburg, 20. October. (Reuter-Meldung.) Eine
starke Abtheilung ist von hier in der Richtung nach B o y s e n
und Klipriverberg abgegangen, wo sich starke feindliche
Abtheilungen zeigten.
Die Abreise Krüger's.
Laurenzo Marqucz, 20. October. (Reuter-Meldung.)
Präsident Krüger ist an Bord der „Gelderlaub" abgereist.
Zum Empfang Krügcr'S.
Paris, 22. October. (P r i v a t- T e l e g r a Ul IN des
„N euen Wiener Journa l".) In M a r s e i l e
bildete sich ein Comite für den Empfang K r n g e r's, zu dessen
Ankunft auch deutsche, holländische und irländische Delegationen
eintreffen sollen. Die französische Regierung scheint jedoch ent­
schlossen zu sein, keinerlei a n t i e n g l i s ch e
M a n i f e st a t i o n e n zu dulden.
Die Abreise Bullcr's.
Durban, 20. October. (Reuter-Meldung.) General
Bullcr ist an Bord der „Hawarden Castle" nach England
abgereist.
Die Wirren in Wina.
London, 22. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus P e i h o t i e n vom 15. d. M.: Die c u g l'i s ch e
6 o I o u n c ist, ohne auf Widerstand zu stoßen, hier
a n g e k o mm e u. Sie fand die hiesigen Behörden durchaus
freundlich gesimst. Das deutsche, französische und
italienische Contingent haben in der Stadt Ouartiere ge­
nommen.
Hongkong, 20. October. (Reuter-Meldung.) Aus
C antu n' wird gemeldet, daß sich der Aufstand gegen den
Ostfluß zu ausbreite. Die Chinesen sagen, die Aufständischen
hatten beschlossen, am 23. October alle Missionen
in Kwantung zu z e r st ö r e u und alle christlichen Chinesen
zu ermorden.
Das englisch-deutsche Uebereinkommen.
Paris, 22. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s_ „N eucn Wiener Journa l".) Der Berliner
Correspondent des „Figaro" will aus bestimmter Quelle
wissen, das englisch-deutsche Uebereinkommen sei gleichzeitig
wie allen übrigen Mächten auch Rußland auf diplomatischem
Wege übermittelt und außerdem sei Rußland eingeladen worden,
den in diesem Vertrag vereinbarten Principien
s e i n c Z u st i m m u n g z u g e b e n.
Nachtrag.
Die Kunstcommiffion des Unterrichts­
ministeriums gegen die neuen Zwanzrg-
Kronen-Noterr.
Ein interessantes Ereignis; wird etwas verspätet bekannt.
In der am 6. d. stattgehabten Sitzung der ständigen Kunst-
commission des Unterrichtsministeriums brachte Oberbanrath Otto
W a g u c r die Ausführung der neuen Zwanzig-Kronen-Notcn
zur Sprache und bemängelte dieselben v o m k ü n st­
ier i s ch e n Standpunkt. Die bezüglichen Darlegungen
des Obcrbaurathcs Wagner, der sich auch auf die Enunciation der
Künstlergcnosscuschaft sowie der Vereinigung bildender Künstler, in
Oesterreich (Secession) berufen konnte, wurden von der Knnst-
commission einstimmig gebilligt.
Prämiirte Sicherheitswachleute.
Heute Vormittags 10 Uhr fand in der Festhallc des Rath-
hauses die Vertbeilung der Prämien statt, welche von der Commune
Wien an zweihundert Sicherheitswachmänner für Verdienste
auf dem Gebiete des öffentlichen R e t t u n g s w e s e n s
gespendet wurden. Der Vertheilung wohnte der Polizeipräsident
Hofrath H a b r d a und Bürgermeister Dr. Lueger bei.
Wiener Börse vom 22. October.
Die Vorbörse zeigte heute mit Rücksicht auf bessere Be­
urtheilung der politischen Siration und höhere Berliner Taxationen
feste Tendenz; speciell Staatsbahnacticn waren auf Bndapestcr
Prämienkäute höher.
ES notirten: Credit 647*25, Ungarische Credit 646'—,
Anglo 267'—, Union 527'—, Bankverein 458'—, Länderbank
405*50, Bodencredit 855-—, Staatsbahn 644*75, Lombarden
107'—, Elbethal 459*50, Nordwest 449'—, Straßen­
bahn A 270'—, Straßenbahn B 266*—, Alpine 416*50,
Rima-Muramicr 505.—, Oesterrcichischc Kronenrente 97*35,
Ungarische Kronenrente 90*05, Mairentc 96*60, Oestcr-
reichischc Goldrcnte 114*20, Ungarische Goldrentc 113*80.
Marknoten 117*82, Brüxer 830*—, Adria —*—, Dampfschiff
742*—, Waffen 282*—, Tabak 291*—, Buschtiehrader B
1062*—, Türkcnlosc 103*25, Präger Eisen 1653*^-, Böhmische
Montan —*—.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. Wien.
22. October. (O r i g i u a 1- B c r t ch tdes ,.N euen Wiener
I o u rn a Ü Die Fmchtbörfc zeigte heute mäßig schwächere Tendenz.
Der Verkehr war mangels Anregung gering. Umgesetzt wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen —*—, Frühjahrs-Wcizcn zu Kränen 8*13, Herbst-
Korn zn Kronen —, Fnüiiahrs-Korn zu Kronen 7*76, MastJnni-
Mais zn Kronen .".*3.*>, Herbst-Hascr —, Frühjahrs-Hafer 5*89.—
Getnndigt: 1000 q tstoggen.
(Keil's Bodcnwichsc» ick darum ein so beliebtes Einlaßmittel
für Parketten und harte Boden, weit das Einlassen der Fußböden da
durch vollkommen mühelos wird. Dosen k 45 kr. sind tu der bekannten.
Lackmcderlage Alois K eil, W i c d c u e r Hanptstra ß e 20—
Panlancrhof— erhältlich.— Wer Werth ant einen schön glänzenden
Boden legt, versuche dieses EinlaßiXtttcl.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
>— '■
WMIHmtHb!
iX.,Sflivile,.63in1,
l.I.hand->Sg.pk-».W««1
flfitte filc UBttn.fttjtu«
gütig «nb Reparatur.
Größte- Wiener Nhren-
lager. Tret Jahr« Ga-
routie- Händler 10%-
Saloioo srauca.
"ClaviereTDreli-
crgein, Streich- u.
Bfasinsfrumete
und Karmonkas.
auch aus Theilzahluug. Umtausch aller
Jnstrumrule. »raric genügt.
sri'.ssxv
XV»., Lalvärfenberggapc 34.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur l-ranzösin
Wien, l.,Goldsc!iniidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regulirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Guupendorferatrasse 11.
ÖBELFABRIK
für bürgerliche Wohnuugs- üin-j
richtunger, aller Liniortcn. I
kümunll vabriel's 8öi>ne. iAiien, Vi, Webgasse 2a.
Lpettaiiste» fiit Gast-, Kaffeehaus- und Haiei-Eiurichiiingen^I
aueetauut
I hiibiftet Lud»,
lsührg. ».Qua­
lität. Prell- 2
' courartgratir.
Franz DeröoMar?, A-
Strümpfe Iverden nti<
ßcftrldt, fahr gut uub
billig auch feinst« Gewebt«,
«:-s Wunsch werden abge
holt» retourge^raiht. Neue
Strümpfe, Leibbinden :c.
auf Bcstellnng.
.4. JOROAK,
Bez., Rordwestbahnstraße S»
2. Steif, Thür ll.
Mavrodaplme
äer Act-Ges. „Actaia jId Patras.
Bester Mcdic. und Dessertwein.
C. J- Sclirauth,
Wien, IX., Frankgasse 4.
Kostprob. u. Preiscourant e grat.
layier-Fabrik 5
Alois Kern,
Yl l, Zeniagaesc 40.
Solibe und dauerbaflc Aus-,
sührimg mit dem ersten Preise
präniiirt.
6
Tie Febril »»d Niederlage der alt-
reuonunirteu, 1S3Ü gegründet. Clavier-
fabrik
Rsitrmann
befindet sich
Wies. 8 Bes., Webyasse 3
Filiale» Linz und Prag.
Piotograpäisciie
Maaiisactnr
Carl Wagner,
Wien, VIII,
(.ercbeofalitarstr. 71
Preirlifteulgratis und sraneo.
Goschäftsbücher-Fabrik F. RGLLINGER,
I., Stothenthurmftrabe 21 »ud 38.
Großes Lager rastrirler Bücher, lgovlr- iindNotizbücker, allc«ck>reibregu>fileli.
I*tttnl«^ tkrtost Plazza d.lla Borsa (Palazzo Modello). I
R maahJI BaLimaJ Itt seit Jaiiren äis dellsdlsrl»
ecoro-Famraa
A. Windsp e r ge r, Wien, g fo
Lanis3£e-Fonmiere, Vorlagen, Weitere ßtc.j
PrelSbuch gratis u. srauco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
i.i ■» VI., 115.,
f 3 S
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Teteph. 6811
Laubsäge-| I Wanken!
W/inlf 7ß!irisl- nd ckslvl« Brnt werd
ll Cl Lbt-u>,C uuz, günglich oeruichtet
,,„ ... »t öcren
nur £11., Sc.‘
toeugasfe 42.
Illustrirle Kalaloge sranco.
NeichhaltigeS Lager von sehr solid!
^ gearbeitLte«
^olstermödrl u. Decoraiions-
u. camptet eingericht. Mllfierzimaiern.
Franz Dietl, Tapezierer u. Tecorateur. Teteph. 6811.
Mariahin, Wallgasie 36.
F. Wüste,
1. B., Niibelungengasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
der Ideal*(.lüMa>jijteu-Uu!eriiehmu:i
Hugo Potlak
Bicti, VI., Wallgafje ;üA.
Schöne, billige 11. gefahrlose BeleuchluugSart.— Prospecle gratis II. fraiteo.
■■ Petroleum-
GLUHLICHT
17* Ccffrünrfet 1843.
Jluägcstfstc und neue
Goliketten
öftren. Pretiosen, zu t:u
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
b. k. beeidetre Skhäk"riRef.
15.B..Maricihilfers1r.14ü—148
Möbel
■va Philip
Ssilerwaaren
;©äimntUd'e Gatlungctt Spagate und
Reichhaltiges Lager nur solid erzengte^'^^°d^'bLÄ^"^ii^""^'
Tischlkk- ». Tapezierek-Wöbel, iPQZEK, VI., Estär^gaSSS 31.
Phili pp Was«& Co., IX., k-onre!lang.4. !F^^Mlsj^jMi>j^,,s
Gustav Hofbauer,
IX., WS l;riii{jcrs<rnsse
papfersäcke I Leopold Schönfeld,
® PfcbS°flraT” S? ftj’.ci.*'' i-iebiggasse 8.
Q.
Kordwnaren-FabrUi
H. Heinrich, Wien,
V., Nieottdorferftratze Rr. 24.
Telephon 5170*
Pla»
lünoy n. AVjrmo*
tt.ilms. Verkauf.
Tausch, Miethe
und auf Aalen.
bei
Lantlujjei'
Wien, I, Scftottengasse 3.
”'ee u. klBcrj. sraneo gegen
c.achnatziue für Wie» Provinz.
t
Mr. DjSrup’s
Uu i rersal-Besen.
Wien, IX., 'a'liurngaase 1#
Lctephou 14188.
MMvierfahrrk
Karl Hamburger
lütrtt, V.. Wlterlleig 23.
Ülaviete und Pianinos eigener Cvn-
stinnion von 350 jl. aufwärts. 5Jahre
Garantie. MiLthe billigst. Luch gegen
Theilzahluug.
Hrampeünaschinen
sü- sämiutiiches Paistermatcrial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
tvaarcu-Erzcuger rc.
ffl. J. Goldstein,
asieu, Landstraße, Wasser-asse 5.
raspelte gratis. Bertrcier ausgenamm'


[ 2023-06-29 10:45:00.743 - 19001022 - Seite 6 ]
IWM
WMs'
WNb»
i>«08^
©ettc 6
Montag
NvreS Wiener Journal
22. OetoSer 1900
Nr. 2818
Theater von heute.
K. k. Hof- Burgtheater. Klk.priv» Carl-Theater
Rosenkranz und Gülden
kern.
Luftspiel in 4 Acten.
«nfoBfl 7 Uhr. Ende vor -/,10 Uhr
K/tkJiof-Operntheateri
Mauo«.
Oper in 5 Acten imb 6 Bildern. Text
lac und P. Stille!
Die zweite Frau.
Schauspiel in 4 Acten von Arthur
W. Pinero. Deutsch von Karl Lindau.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach 1» Uhr
von H. Metl
Mufti von,:
»«saug 7 Uhr.
Massenet.
«nde io Uhr
8tadttbeatvr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in a Acten von Thilo v.
Trotha und St. v. Maser,
«»sang -/rS Uhr. Ende vor 10 Uhr
I., Karlnplatz 3Vr. 8 (früher I/,» Uhr. E»de 10 Uhr.
Theater a. d. Wien;
Die Diva.
Operette in» Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wallte.
Musik von Carl Weiuberger.
Ansang 1/28 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Baudeville in 8 Acten lnach dem Schwank
„Joli Sport" von Deherre und Froyez)
von Otto Eisenschitz. Mnsil von Rudolf
Raimann.
Ansang 1/28 Uhr.
Heute u. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Theater i. dJoeefstadft 1T«1 jF£ @&Q-COIlCGrt.
Neu! Johr.en 12. Brown, Epceutriane-Säugeo und Tänzer—
AlnnaKralkk, Eoncertsängerin.— EiiseHosar, Soubrette.— Uttsa vastS.
Chansomierie.— Martin Schenk.— Leo Ntzl.— Kinematograph.
Capell« W. SOMMER.
Hotel- und Häder-Ameiger.
HM APilts
Wien
Jant8ch-Theater
im h. k. htrater.
Abend» r/,g Uhr:
Gin besserer Herr.
Gesaugspafte i„ 4 Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Stolhov-Striineke.
Urania-Theater
Noania-Kof, 1. K., WoUsetl» 34.
Abend» 7 Uhr:
Tropenzauber.
Pari» und die WeltanS»
stelln,»« 1SVV.
Theater-Repertoire.
f»
L
-SS?
&
r-
m
s«r
SS
I
s
1?
§
s*
X
f
s
s
S-
X
«s
8
«R
S
3
»
«
Jg
o§
MI
m
&■£*
8?
S**e»
Sä;
il|
!
#
to
s§
as*
H
0>3
® 3
»S*
8
St
t? s
* S»
5? s
SB g5
W ÜC
a*
&
rs
§
w
X
r»
o
23
»
2
I
W
r»
9
0
s
«
•ä
g|
0
W
&
^rv
Ä
»
o
H
ö
«1
o
s®
<Ö*
W
&
«■*
c»
«-r
3»
S
§
£0
s
3
S'
tzS
rs
s
£
«
«»5
£;S
8
sr
8
3
2
&
»
8-
«
2
8
rs
2
s
2
c#
S g
?°o
o*»
2»
rt a-
8
o»
o
s
««o
rr
cy
u
Weigl’s Variete Merpark)
(1 Hlnnte von der Stadtbahnstation Scliönbrniin).
üe-cit© ’amSL tS.grlicli
Letzte Woehe» snt
„Wien in Wien“
Sensationelles Künstler-Programm.
1 !■■ Beginn 7 Uhr.
Wien,II.» PratenttasseM
'***iä%äää* m *«
Telepho n 7769. Pl anfcj Besitzer
Pension IBxa wieit©'
Borzügliche «erpfl-ünng. Elegante Zimmer, auch sür
kürzere» Aus«»t^t^^Schi>«ft^^g»
„Hote! goldener Stern“, ■Ä2 ü” 8 37
(Sok* Sroaa« Pfwi|UM). Elektrisch beleuchtet,
uliit bei» Uiuften Komfort eingerichtet. Zimmer van st. l>—
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Pension „Frttzi“
Sieöstnet born l. Oktober bi» 80. April.
Penflo»»prets (inclusive Zimmer) 8 bi»
10 K rone»
ipensto» uu» Restaurant -asm au»
Wärmster Wtnter-Snrort.— Staubfreie
Strandwege.— Segel- und Rudersahrten.
— Aelteste« Hau».— Wiener Küche.—
m Pilsener und Spatenbränbier von» Fast.—
Bäder im Hause.— lftrospecte gratl». Hofmaa», Besitzer.
Lussinslccolo i 1
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
«Otter-Propn.
so erstclass. VariLtL-chummeru.
Die «eheimnisse des
: A i s b o uasZ
vom Pariser Epirltistencongreb.
Nach der Borstellung:
Q! SchrammeSn.
Etablissement
R 0 H 4 CHBK.
Vollständig neue»
Ootober- Programm.
- Elise de Vere
Exoentrique fran^aise.
la belle Cliavita
spamsehe Tänzerin.
ÜJdiio Salmo!!

S°eb,„(lggs) erschien dlesünst-Bus-
lag» de» berühmten Werke» r
(KarvonaorrvLnlls).
.Bon Dr. M. Deutsch, Gpecial.
1 M|tin«len. (FürLatenund Aerzte.)
Preis 8 st. 80 kr., Post S st. 70kr.
Ferner:
Die Ursachen n. HeilnnstlerEDileDsle.
8. Auflage. Diese» Werk wurde in
fremde Sprache» übersetzt »nd bah«,
brechend auf dem Gebiete dertzeilung
dieser Krankheit. Prel». l st. so kr..
,_ Bast 1 st. 68 kr. 1844
vetd« Werke zu beziehen durch
_Dtbinotioii»anftati de» Berfaster»
Dr. Deutsch, Wien. 1. Bezirk,
. Tuchlaubea 18.
Sprechstunden von 10 bi» b Uhr,
=1
Dr. F. Lengiel’s
Birkenbalsam.
Schon der vegetabilische Saft astet«, welche»
an« der Birke stießt, wenn «an in de» Stamm
derselben hineiubohrt, ist fett Meuschengedenke»
al« da» au»gezeich»e«ste Schändeitsmittel be­
kam»; wird ab« dieser Saft mich Borschrist
de» Erfinder» uns chemische« Weg» zu einem
Balsam bereitet, s» gewinnt er erst «i«e»u»der.
bare Wirkung. .. .. ..
i Beftreicht »>an Abend» da» Gesicht oder
andere Vautstesten damit, so ISso« sich schau
'am eotgoudou gstoogo« säst «umarte-
bar» Schnpnon »0« do» Kant, bi,
dadurch bionboubmeitz »nd ,aet wir».
Dieser Balsam glättet dj, im Gesichte ent­
standenen Runzeln «nd Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gestchtssarbe: der Häut verleiht er Weiß«, Zartheit,
und Frische; entfernt i» kürzester Zelt Sommersprossen, Leberstecke,
Muttermale, Rasenröthe, Ältester und aste anderen Unreinheiten der
Haut-— Preis eine» Kruge» sammt Gebraiichranweisnna st. l.BO.
Dp. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigen» präparirt, perSiück
80 kr. Zu finde» in allen gröberen Apotheken Wien», taruNtee Ph.R«»>
stein, 1. Bez., Plankengaffe und in der Provinz. 1»
Mit lausenden Anerke».
nunge» ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilhelm Kfillmer, Wien,
IX., S«rTltengusa 1.
k. k. handg. prot.Werk»
stalte sür Uhren-Erzeu-
guna und Reparaturen.
Größte» Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler io 0/ 4.
Vhron-Katakog- für
Einsendung einer 8 kr.-
Marke gratis ». sra nco.
ÜBMBlfHllfl
Kein Staub metir.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen
8 tanböl
»»ruchloser Fubbodenanftrlch, der de»
Stau» >ofort rernichict. Geeignet kür
BefchststSlocolitatc», Aas«. Kc>
Aanraut», Bureau», ölemeinBc-
ilmter, Fabriken rc Preis per
Kilo so kr. Postcolli 4 Kilo netto :> st.
E. Bauer 2686
Wien, 7. B., Mariahilferstrasse 76.
er Soinw Mt »itt Siimm »Kiittitii ail
tr Mml fiiüt nkr SttPt lots» Bitt
Nttkk elbiS fufti litt »«kickn still
inserirt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anzeiger"-«
des
Jenen Wiener Journal“.
EntrM 60 Heller.
llaet- und Permanenzkarten gütig.
Naoh der Vorstellung bequeme Fahrgclegonhoit mittelst Stadt­
bahn und Tramwuy nach allen Sichtungen.
Die Vorstellungen werden unwiderruflich 81. October geschlossen.
7— KaupL-Inseraten-Anrmtzme -=_
. in der Administration des „Neuen Wiener Journal"
I., Schnlerstrasse Nr. 9.
RRESPGNOENZ
Antrag für Frauen k
Unentbehrlich für Frauen Ist das ärzt«
lich empsohlene iliustr-Buch: .Band« a»C
Frau— für die Frau* von Frau ETTTs
«ein. sr. a. d. tönjgl. Universitäls- C.B«»., Bumpeudorseustratz, 84.
FranenNinik zu Berlin. Mit Abschrift! 8870—t«
au» tausende» von Dankschreiben, dis.l msf,.» ant Mmton
*«* JK e. W..Ä.i,^».u'
80 kr. i» Brlestnarkeu (offen
von Frau A. Kaupa, Berlin SW 218
LIndenstr. 58. Anonym nicht. 887 —11
im Hofe. 8548—1«
von Herrschaften abgelegte
Hereenkleidee
in eleganter Fauou nnd in Sektem 8 hohe gekröpfte Betten,
Altdeutsches Schlafzimmer,
geschnitzt.
SejfT AeilMyz-j
IUHV8-«4l»|igCHV piwigew a n
. reisen «ei Faeob Weinberger, 8 Rachtkästchen mit Marmor,
I. «e,„ Wethbnrgaasse st, Bar» 1 Waschtisch mit Marmor,
teere, «ezzanin und 1. Stock, 1 Spiegel, belgische» Gka»,
Kleiderkeihanstalt. 4288*,2 Betteinlagen,
8 Matratzen»
* Bilder,
Earnisten,
Letnen. Bet,»enge, Ehifto». Gradl.; ^puckna^s.°^"'
Ozsord, Barcdeiit, Naukiu«, Tisch.—,-
garnituren, Handtücher, Scktücher, von st. «o
Scroiette«, «ettgarnttnre», «ordän,,.^ I* 1 .?.S’S 1 ,?*!} 1^ a***" li
Teppiche. Ferner fertige Herren, und«-- ->"
Damenkleider.Klrlderftosfe.danuUhren, ^bvich.«°riUIur 40
kpi-g-l. DlvanS. Ma.ras,-» -c.n. Ans! T-VPich.O-taman-...^ A *|
träge von soliden Jahre,Parteien» nur ^eberdiva».----- «°n st. 18 88
für Wie», erbittet brlestich lR«» Selvftcr,«ngtetz, ohne Hol,.
varl Soblaülsr! Preisliste düng oan gäkr.
prat. Handelsfirma 2381—1 j„ Briesmarken. 6199—18
Josef M,
«ehroll .... ff. 3.
Faquet .... fl. 2.—
Kellner-Krad.. p. S
Knaben.lleberzieher fl.l.SV
Souterrain. «btheiiunG
ISchwemm«) Jakob »othberge»,
I.,Stesau»piatz 0» 2874—1
WIEN,
Hernalser Hauptstraße 76.
IMÖbel
altdeutsch und politirt, kaust man am
besten und billigsten aus Rate» sowie
gegen baar. 16. Bez., Mariahilser-
ftraße 17«. 7008-18
Kinderbetten
warben »iugenetzt und wetz« der.
, 6
kaust bei «. Krschek.
Stumpergasse 10.
2381—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn, PreI8crhSh»ng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8408—1
I« Hose link».
Falsch», unbrauchbar« Zflhue
und Gebisse kaust «merkkaner
um lede» Prelö im «»tianitiitea-
geschitsi, Johanna «iumka, 1. «.,
Spiegeigasse 21. Vormittag» von
>/»8—» Uhr. Buch werden Alterihümer
jeder Art au» Nachlässen nach Ber-
ftorbeue» gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Bcrlen.Waffen, Spitzen,Bilder,
Gläser. Fächer, Bronze», Möbel und
Porzellan. 8894—1
Borzttgl. Tandem 50 st.
kostete 180 fl. 9. Bez., Berggasse 8.
7811-18
— upniig,,:,'.. mcuiSn.ii.:
Auf Theilzahlung
Herren» »nd DamenNeider
nach Maß.
Hermann Ipeschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 68.
Auch brieflich. 2855—1
KehLrdlich aulorrfivt!
,,Hb!| 0S Wiener intern
P.ida..v6ike1iv6-
Jnstitut, I. Bezirk, Bräunerstraße 10.
I. Tirection: Johau» Müller, erledigt
gewissenh. überall: Schwierigste Geheim!
auflräge, Heiratsausknnsie, (Lebens
weise. Barlebe», Liaison, Beruiögeii:c.),
Ueberwächungen, Ermittlungen, Au»
forschn»,, i„, Sbrasiaireu, Beweis'
marerial rc. :c. Teleph. 780g. 4805-1«
Einige Nähmatchiuen
mit kleinen Schönheit-schiern in der
Lackirung, werden unter Prel» ocrk.
Strauß, 8. B., Margarethenstraße 18.
6100—1
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für englischeHerren-»nd Damencostüme,
Winierröcke, Krage», Jacke», u. s. w.
werden zu noch nie dagewesenen Spalt,
preisen oerkaust. Stoff sür einen co»>.
plete» Anzug 8.80 Meter lang. früher
I» st., jetzt nur fl. 4.78: fein, früher
l» fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fl.1.90 ausmärt». Anischlleßlichim
Tuchrestengeschäst, Wien
I. 8., Jasomirgottstr. 6
b*im Stofanoplatz.
6486-1
Schweighoser Stutzflügel
k k. Hossirma, um 180 fl. zu »er.
kaufen. 8. Bez.,Langegafte48. 6986—17
Prachtvolle Zither
schöner Ton 8 p. 80 kr. 18. Bezirk,
gelberstraße 98, l. St., Thür le.
7181-17
Dame« lebe« Stande»
empsiehlt sich unter strengster Dir»
cretion langjährige an der Wiener
Universttät dlplomirte nnd geprüfte
' ebamme. 1. Be,, Kran,»»»ring 22,
!. Stg.. Dh. 12. ». Schottenthoo.
6880—2
«ntonia Nubanh
18. Bezirk» Menzelgacke 18, 2 Stock,
Thür is, empsiehlt sich als Damen»
schneidert». 7886—2
Eine seit 30 Jahren bestehende
Gefchirrhaudlung
mit anstoßender Wohnung, ist wegen
Kränklichkeit des Eigenthümer» sofort
zu verkaufe«. 8. Bez., Hauptstraße 10«.
6698-8
Für Kürschner.
Tauseude Reste bis zu r Meter lang,
feinste Qualität, in verschiede>len
Farben, per Rest von 40 kr. aufwärt».
Man beeile sich im Tuchrestengeschäft,
i. Bezirk, Jasomirgottstraße st. beim
StefanSplatz. 7148—1
Freie Stellen.
Männlich.
Praktikant (Christ)
aus gutem Hanse wird in einem Mode»,
Manusacturwaareu-, Wäsche- und Zu-
gehöraeschäsle mit kleinem Ansangsge»
halte sofort ansgenomnien. Jgnaz Kostka,
14. B., Rauchsangkehrerg. 8. 6874—8
Weiblich»
Köchin
sucht Posten i» besserem Hause n«ben
Stubenmädchen: dieselbe geht auch als
Wirthschatterin. N. A., !>!. Bezirk,
Lerchenseldergürtrl 81, Th. 68. 7107—S
Bedeutender Berdienst
kann mit verhältiitßmäßig gering-
fügtger Müde »an intelligente» und
repräsentationssähigen Herr,» erzielt
werden. Ganz besonder» eignet sich
dies- «eschästigung sür pensionirt,
Osfteiere, Privat- nnd Gemeindedeamte,
Lehrer und Kaufleute. Anfragen au»
der Provinz finden schriftliche Er-
ledlgnng. Auskunst: t. B., Elisabeth»
ftraße 8, 9. St., Th. 4. Nur »oit
10 bis 19 Uhr Bormiitags. 1891—b
Männlich.
Lehrling
sehr arbeitsam und stark, sucht Stelle
Wohnung
bestehend au» Zimmcr, Eabinet, Küche
u. »einem Borzimmer, im Parterr»
st. 18.50, ini Hochparterre um ft. 17 z«
verm. Anslunst 8. Bez., Mohsgaffe 88,
beim Hausbesorger. 8841-9
Sastenlade« und Küche
sür Modistin. Schneider oder Spiel-
woarengeschäst geeignet, zu verwinden.
bei Schlosier oder Fahrrad- und Tele-iMonatszins I4'fl. 50 kr. Ausk. 16/8.
graphen-Mechaniker, hiozek, «. Bez., Herbststraße 19, beim Hausbeserger.
«ft,rha»08«ne 31. »687—61 6948—8
<

