
[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©h»wlunmm» Haasensiein L Vogler,
Rudols Möge, M. Lulc'S Slachs. Max Augenscld
je Emerich Leßner, Schalet, Oppelil, Danneberg rc.
in Wien; Ä. L. Daube& So, granksurl a. M».
München ic., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux des I»» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für tue Ausnahme der In­
serate tu eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichlrit berücksichtigt.
Uuverlanat eingesandte Manuscrixie werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bciliegt. ES ist daher »olbwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
!zt»n--vt»areafle>»-Lhe>!l-«out»: Sir. 8S002S
Unparteiisches Tagblatt.
Wiatrrr Telephone:
Lhoß-Redacreur: Nr. j Hpt..«dmtnistr.:Rr.7Slll
Redaction: Rr. 7SS0 i Druckerei: Nr. ISIS
Kerausgeöer: J. gtyyowilj.
ASonnementSpretSr
Jür Wien
Sei »glich freier Zustellung in» Haut»«
25 kr. ---- SO Heller wöchentlich
1 st. 1« kr.— 2 Kr. SO Heller «onatt.
3fl.2Slr.— 6 Kr.SOHeller viertelt.
Zeder Abonnent der „Neuen Wiener Journal" hat>
das Siecht, bei einmaliger Aufgabe eines ZnferateL.
im Kleinen Anzeiger feinen AbonnementSfchti«
während der Dauer seiner Gilrigkett in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht 1«
die Zomr- und FelertaiSnummer
Aostabonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland .....„ Mari 9—
Für Serbien und Montenegro„ FrcS. 13.—
Für Rnßland, Frankreich, Türtet und
alle übrigen. Länder. per Quartal FrcS. 15.20
Bei dlrecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.
Für die Schweiz.
Für Italien..
Für Serbien..
Für Rumänien.
Quartal Mark 0.03
FrcS. 8.90
Frc». 8.05
grcS.10 50
Frc». 0.10
Siedactiou: u. Bezirk, Nntzdorterstraste Nr. 2.
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacteur: Willibald tkiiedl.
Druckerei: Lippowttz ch Co.
IX.. Mtchelbeuerngass«
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
RotationSdruckjarbe von g. Wüste in Wien.
Nr. 831«
Um p. t WbmeM,
welche ihr Abonnement für den Monat April
noch nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir
höflichst, dies umgehend thun zu wollen,
da bei dem besonders lebhaften Ouartalverkehr
die frühzeitige Erneuerung des Abonnements
nothwendig ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 st. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) Viertels.
1 st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich,
bei freier Zustellung ins Haus.
Neu eintretende Abonnenten erhalten die biS
1. April erschienenen Fortsetzungen der beiden spannenden
Romane „Nach uns die Sündfluth" und „Elfe" auf Wunsch
gratis nachgeliefert. 'Pl
HMt-NmÄr«tis!i &r§ „Anen Wie»» 3«tn[“
Wien, 1. Bezirk, Schnlerftraße 0.
Der Künstler und die Gelehrten.
Ein Wort zum K l i m t- R u m ni e l.
Der Streit um Gemälde beschäftigt jetzt auch bei uns
die öffentliche Mei.mug. Die «sache' ist mit einem hoch­
mögenden Achselzucken über die Leute, die auch zu „so was"
Zeit haben, nicht abzuthun. Im Gegentheil. Man hat keine
Ursache, sich über den Streit zu beklagen, möge er auch aus­
gehen wie immer. Denn es ist geradezu ein erfreuliches
Symptom, daß einmal auch eine rein geistige und künstlerische
syrage, losgelöst von allen niateriellen Interessen, die all­
gemeine Antheilnahme zu erwecken vermag, daß sie mit
vollem Ernst aufgegriffen und in ihrer Bedeutung allseitig
erkannt wird. Die Untversitätsprosessoren, die mit ihreiii
Protest gegen das vielgenannte Klimt'sche Bild die Streit­
frage aufgeworfen haben, verdienen sogar Dank. Es ist
ihnen gelungen, eine Kunstangelegenheit aus dem Rahmen
der officiellen Commissionen herauszuheben und sie zur De­
batte zu stellen vor dem Forum der großen Oeffentlichkeit.
Derlei schadet nie, nützt aber sehr oft und wird auch wohl
in vorliegendem Falle nützen. Das umstrittene Bild ist mit
einem Schlage zu einer außerordentlichen Notorietät
gelangt. Tausende, die es nicht gesehen haben,
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Pia Monti.
Die Thür war vorsichtig geöffnet worden. In der Thür­
spalte hatte sich ein dunkler Mädchcnkopf gezeigt. Der Anblick,
der sich den weitgeschnittenen Augen der Eintretenden bot, ließ
sie einen Augenblick lang von geradezu unnatürlicher Größe er­
scheinen.
„Pia!... Pia!.. ."
Kein Laut. Keine Antwort. Das Gemach blieb verlassen;
ein Bild entsetzenerregender Unordnung. Die Schubladen der
Empirecomniode standen weit aufgerissen: Kleider, Wäschestücke,
alles Mögliche, lag über Möbel und Tische verstreut, und
drüben, in der entferntesten Ecke, auf dem unberührten Lager,
hob sich seltsam aus dem Chaos der Umgebung ein schneeiges
Etwas— ein Brautkleid aus weißem Brocat.
Wie Lauffeuer hatte sich die Nachricht verbreitet: Pia
Monti war in der Nacht vor dem anberaumten Hochzeitstag
geflohen.
Als ihre Schwester Viola am Hochzeitsmorgen das Gemach
derselben betreten, war die Flucht entdeckt worden, und die
Flüchtige hatte ihrer Familie keine nähere Aufklärung zurück­
gelassen, als die wenigen Worte:
„Verzeiht, ich kann nicht!!—
Pia."
Durch die Campagna brauste der Schnellzug. In einem
Coupe erster Classa saß eine vereinsamte Frauengestalt. Sie
starrte träumerischen Blicks in die Morgennebcl und Felder und
Wiesen, Dörfer und Weiler zogen im Fluge an ihr vorüber—
und sie sah sie nicht. Pia Monti s Gedanken hatten sich von der
Gegenwart losgerissen und weilten bei einer hoffnungsfteudigen
Zukunft.— Jetzt konnte sie aufathmen, frei aufathmen, wie
nach überstandeuer Gefahr, und ihr Gewissen sprach sie jeglicher
Schuld frei; sie war sich treu geblieben und bereute es keinen
Augenblick, sich mit rascher That der Fesseln entledigt zu haben;
halte sie doch deutlich die Kluft gesehen, die sie von jenem Manne
ff-n iste, eure Vereinigung hätte nur das Unglück beider Theile
Wien, Freitag 30. März 1900
reden mit intensivem Interesse darüber, andere
Tausende haben sich beeilt, es rasch noch vor
Thorschluß zu besichtigen, um sich selbst ein Urtheil zu
bilden. Der Künstler kann es sich gar nicht besser wünschen
— für alle Fälle. Ist es ein Meisterwerk, nun dann ist es
durch die Demarche der Professoren viel rascher zu seiner
wohlverdienten Berühmtheit gelangt, als es sonst unter
anderen Umständen jemals möglich gewesen wäre. Ist
es aber kein Meisterwerk, dann hat der Künstler
wahrhaftig auch keine Ursache, sich zu beklagen,
denn der Protest der Professoren hat gar Viele in die Oppo­
sition getrieben und die Zahl der Anhänger des .Künstlers
verzehnfacht und verhundertfacht. Das aber wäre kein Un­
glück, auch wenn das Bild thatsächlich den Anforderungen
nicht entsprechen sollte, welche mit Recht an dasselbe gestellt
werden können. Kein Unglück deshalb, weil der Künstler,
dem da einmal ein Werk mißrathen wäre, ganz ohne alle
Frage ein Mann von ungewöhnlicher Begabung und Be­
deutung ist.
Die Universitätsprofessoren sind in dieser Sache aus
der Offensive sehr bald in eine defensive Stellung gedrängt
worden. Ihre Darlegung, die wir an anderer Stelle ver­
öffentlichen, ist eine Lertheidigungsschrift, mit vornehmer
Ruhe und würdiger Sachlichkeit geschrieben, aber doch eine
Bertheidigungsschrist. Man muß zugestehen, daß die Pro­
fessoren ihren Standpunkt klug und besonnen vertreten haben,
und daß es durchaus unrecht wäre, infolge ihrer Kund­
gebung bei uns schon Dsx Hcinze-Luft wittern
zu wollen. Wie ungerecht das wäre, das zeigt schon ein Blick
auf die siebzig Unterschriften, die Namen ausweisen aus allen
Parteilagern. Nirgends ertöm ein Ruf nach der Sitten­
polizei, und kein Sterbenswörtchen ist zu finden, das die
Deutung zuließe, als solle hier ein Attentat auf die Freiheit
der Kunst gewagt, diese selbst vergewaltigt werden. Und
auch vor etwas Anderem haben sich die Professoren gehütet.
Sie gaben lein Urtheil ab über den ästhetischen
Werth des Bildes. Wäre es anders gewesen, dann wäre
einerseits der Sturm, zu dem auch jetzt von mehreren
Seiten, wenn auch vorläufig noch ohne den gewünschten
Erfolg, geläutet wird, ein sehr wohl berechtigter gewesen,
andererseits wäre ein uferloser Streit über Geschmackssachen
entfesselt worden, bei dem bekanntermaßen niemals etwas
Vernünftiges herauskommt.
In Oesterreich— wir dürfen es mit berechtigter Be­
friedigung aussprechen— war die Disposition für Lex
Heinze-Anwandlungen niemals eine sonderlich günstige. Wir
verweisen nur auf die cultnrgeschichtlich bemerkenswerthe
Thatsache, daß die Nymphe Kallisto von Schauß, die von
einem gestrengen preußischen Cultusminister aus verbohrten
Sittlichkeitsbedenken von der Berliner Ausstellung verwiesen
8. Jahrgang.
! worden ist, von der österreichischen Unterrichtsverwaltung
für die akademische Galerie, also als Vorbild und zum
Zwecke des Studiums für die aufstrebende Künstlergeneration
angekauft worden ist. Mit solchen Protesten hätte
man also bei uns auch nach obenhin kein Glück. Nichts
von alledem führen die Professoren ins Treffen. Sie weisen
auf eine concrete Thatsache hin: Die Universität, Ferftel's
architektonisches Meisterwerk, ist in dem strengen und dabei
doch anmuthigen Stil der Frührenaissance aufgeführt, und
Ktimt hat im hypermodernen, secessionistischen Stil gearbeitet,
und sie geben nun der Befürchtung Ausdruck, daß das keine
gute Harmonie geben wird. Sie hätten auch ganz gut,
ohne ein Unrecht zu begehen, darauf hinweisen können, daß
die nebelhafte Vorstellung auf der Höhe des Plafonds des
Festsaales für normale Augen kaum noch in allen Einzelheiten
auszunehmen sein würde.
Künstlerische Erregungen, oder sagen wir Erregungen
über künstlerische Fragen, haben bei uns noch selten weite
Kreise der Bevölkerung ergriffen. Als Wereschtschagin mit
seiner „heiligen Familie" die öffentliche Meinung aufwühlte,
da gab es Viele, die sich in ihren religiösen Empfindungen
verletzt fühlten. Und als vor ihm Makart mit seiner „Pest in
Florenz" ein neues Licht aus betn Gebiete derMalerei aufsteckte,da
fand er ebenso leidenschaftliche Gegner, wie begeisterte An­
hänger; aber man übersehe nicht, daß Klimt, was seine Be­
deutung betrifft, wohl auch von seinen Anhängern nicht mit
Makart'schem Maße gemessen wird. Vielleicht hätten die
Professoren sich nicht zu ihrem vorsichtigen Protest auf­
gerafft, wenn sie dem Bilde einen tieferen inneren Kunstwerth
beizumessen in der Lage gewesen wären. Man sage nicht,
daß die Professoren nicht zuständig seien für ein Kunfturtheil.
Schließlich repräsentiren sie doch die Elite des gebildeten
Pnblicums aus allen Lagern, und endlich sind sie da ge­
wissermaßen auch die .Hausherren, die einiges Anrecht
darauf haben, ihre Wünsche berücksichtigt zu sehen.
Man hätte das früher bedenken sollen, sagt man; man
mußte wissen, wessen man sich von Klimt zu versehen habe.
Dieser Einwand ist nicht richtig. Man kannte den Klimt, der
das Burgtheater mit prächtigen, klaren Gemälden geschmückt
hatte, und an diesen Klimt erging die Bestellung, und
Aehnliches erwartete man von ihm. Inzwischen war es aber
Klimt, der sich geändert hatte. Die Secession ist jüngeren
Datums, und er segelt nun mit vollen Segeln auf dem Fahr­
wasser der Secession. Das muß wohl auch im Auge be­
halten werden.
Wien, 29. März.
In der nächsten Woche werden im Ministerium des Aeußern
behufs Feststellung des gemeinsamen Budgets Con-
ferenzen stattfinden, an welchen die gemeinsamen Minister Graf
Goluchowski, v. Kallay, v. Krieghammer und
herbeigeführt. Geliebt hatte sie ihn nie. Nein, Sino Marcotti
war ihr von den Eltern zugeführt worden und sie hatte einge­
willigt, weil der Vater es so gewollt, weil sie im ersten Augen­
blick zu feige gewesen, sich seinem stählernen Willen zu wider­
setzen.
Und jetzt war sie ihm entflohen; in wenigen Stunden hoffte
sie in Castelbianco zu sein unter dem schützenden Dach ihres
Bruders. Er würde sie aufnehmen. Er hatte Sino Marcotti
niemals Sympathie entgegengebracht. Er sollte sie schützen vor
dem Zorn des Vaters.— Ach, es mußte ja Alles gut werden
— die Welt konnte noch so schön sein; sie ahnte es deutlich,
welche Blütheufülle sie den vom Glück Begünstigten in den Schoß
zu werfen vermag und sie wollte glücklich werden; sie wollte es!
Hatte sie nicht ein Anrecht darauf wie jeder Andere? Sie wollte
lieben und geliebt sein— und in verschwommenen, undeutlichen
Umrissen sah sie eine hohe Gestalt ... ein Paar tiefblaue
Augen ... es war das Ideal ihrer achtzehn Jahre, es um­
schmeichelte sie, es sprach weiche, kosende Worte, es näherte sich
ihr, immer und immer wieder bewegten sich die rothen leicht-
geschwellten Lippen, als hielten sie Zwiesprache.
**
*
Weiter und weiter brauste der Zug dem Endziel zu, weiter
und weiter.
Da plötzlich ein wilder Krach ... ein jäher Stillstand,
der Zug war entgleist... ein Aechzen und Stöhnen und
Hilferufen—— und Pia Monti schlief... für immer.
Leo Gibara.
Mesalliancen.
Fürstliche Liebcsehen.
„Hochgeboren Gräfin Stefanie Lonyay." Also lautet die
in Wiener Hofkreisen festgestellte officielle Titulatur und Adresse
der Frau, die im erinnerungsreichen Zauberschlosse Miramar bei
Trieft einer fürstlichen Existenz entsagte, um tu einer zweiten Ehe
das Glück ihres Herzens zu finden. Es mag für empfindsame
Gemüther, die zu Vergleichen und Erinnerungen geneigt sind,
nicht ohne Interesse sein, daß diese Liebesheirat einer Prinzessin,
die berufen schien, Kaiserin zu werden, wie sie zu Anfang des
zwauzigften Jahrhunderts geschlossen wurde, ihr Gegen­
stück hat in der Geschichte des Anfangs vom neun­
zehnten Jahrhundert. Auch hier war das Habsburgische
Kaiserhaus in Mitleidenschaft gezogen, als Maria
Luise, die Tochter von Kaiser Franz I., Gemahlin
Napoleons I., als Herzogin von Parma und Guastalla in zweiter
Ehe ihren Obersthofmeister, den Grasen Neipperg, heiratete.
Dem Sohne aus dieser Ehe wurde der Titel eines Fürsten von
Moutenuovo (die Uebersetzung von Neuberg) verliehen, und der
Enkel des ersten Fürsten von Montenuovo fungirt heute als
zweiter Obersthofmeister des Kaisers Franz Josef. Aber die
Geschichte unserer Tage kennt auch reine Liebesheiraten von
Prinzessinnen, die als Mädchen ihrem Stande entsagten.
Eine Tante der deutschen Kaiserin lebt bekanntlich in
Kiel als Frau Professor von E s m a r ch. Prinzessin Henriette
Elisabeth von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augnstenburg, ge­
boren in Aiigustenburg am 2. August 1833, vermählte sich
mit Zustimmung ihrer Familie am 28. Februar 1872 mit dem
damals noch schlicht bürgerlichen Professor Esmarch, der erst
fünfzehn Jahre später, 1887, in den Adelsstand erhoben wurde.
Ein an Märchen gemahnender Roman war die Geschichte der
Heirat der Prinzessin Elisabeth von Baiern, eine
Tochter des Prinzen Leopold und der Prinzessin Gisela,
eine Enkelin des Kaisers Franz Josef I., mit einem
jungen Officier der Münchener Hofgesellschaft, dem Freiberrn
Otto v. Seefried auf Büttenstein. Der gütigen Vermittlung
der kaiserlichen Großeltern gelang es, diesen Liebesroman zum
gedeihlichen Ende zu bringen. Abgesehen vom Standesunterschied,
war nämlich der vom Herzen der jugendlichen Prinzessin
erkorene Bräutigam evangelischen Glaubensbekenntnisses, wodurch die
Schwierigkeiten bei den katholischen Dynastien der Wittelsbacher
und Habsburger noch erheblich vermehrt wurden. Nach langen
Verhandlungen wurde der Ehebund am 2« December 1893 in
Genua geschlossen.
Die am 3. Juni 1877 geborene Prinzessin Sibylle
von Hessen, die reizende und liebenswürdige Tochter der
Landgräfin Anna von Hessen, heiratete am 3. September 1898
den Freiherrn Friedr. v, Simse, damals Lieutenant
im 13. Husaren- Regiment. Die Prinzessin hatte den
jungen Reiterofficier in Frauksmt am Main, wo sie mit


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Freitag
Neue-
Wiener Journal
30. März 1900 Nr. 2810
Admiral S p a u n, ferner die beiden Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber und Herr v. Szell, sowie die beiderseitigen
Finanzminister Böhm-Bawerk und Lukacs theilnehmen
werden.‘
Heute hielten mehrere Landtage Sitzungen ab, deren
Verlauf von feinem besonderen Interesse war. Im mährischen
Landtage interpellirte Abgeordneter Freiherr v. Prazak wegen
des „2 äs"- Fall es in Gaya. Er sprach den Wunsch aus, der
Statthalter möge dahin wirken, daß die Revision in den Straf­
sachen gegen die in der Interpellation genannten verurtheilten
Personen beim Obersten Militärgerichtshofe mit größter Beschleu­
nigung durchgeführt werde, eventuell daß sämmtliche Verurtheilte,
da sie sich bereits feit 4. November 1899 in Haft befinden,
amnestirt werden.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung des nieder­
österreichischen Landtages stehen ausschließlich
W ahl en.
Städtische Augelegeitheite».
(Die Mandatsniederlegung der fortschrittlichen
Gemeinderäthe.) Gemeinderath Lucian B r u n n e r richtete
folgendes Schreiben an Bürgermeister Dr. Lncger: „Euer Wohl-
geboren! Empfangen Sie meinen besten Dank für die mir
übersendete Einladung vom 27. d. M., welche Sie an mich
irrthümlicherweise mit dun Prädicate „Gemeinderath" gerichtet
haben. Da ich am 26. März d. I. auf mein Mandat als
Gemeinderath der Stadt Wien verzichtet habe und somit amtliche
Angelegenheiten mit Ihnen nicht besprechen konnte, Sie mir
voraussichtlich aber keinerlei private Mittheilungen zu
machen wünschen, habe ich es vorgezogen, von
Ihrer Einladung keinen Gebrauch zu machen. Ich habe mich zur
Zurücklegnng meines Mandates hauptsächlich aus dem Grunde
veranlaßt gesehen, weil nach meiner Ansicht der Wiener Gemeinde-
rath derzeit nicht mehr berechtigt ist, Bcichlüsse zu fassen, und
ich durch eine Theilnahme an denselben mitverantwortlich für
diese rechtswidrigen Amtshandlungen wäre. Ich benutze den
Anlaß, um dies zu Ihrer Kenntniß zu bringen, indem ich mich
gleich in meiner Eigenschaft als Gemeindcgenosse gegen alle von
der jetzigen Gemeindevertretung nach dem 26. März 1900 ge­
faßten Beschlüsse verwahre und nur hingegen alle Rechtsmittel
vorbehalte. Unter Einem sende ich die mir irrthümlich gesandten
Schriftstücke sowie die seinerzeit erhaltene Legitimationskarte
zurück. Im Uebrigen zeichne ich mich Hochachtungsvoll Lucian
Brunner."
(Das Wiener Pflaster.) Bürgermeister Dr. L u e g e r
hat gestern an sämmtliche Bezirtsvorsteher nachstehendes Schreiben
betreffend die Behebung der bestehenden Pflastergebrechen
gerichtet: Mit Rücksicht darauf, daß sich infolge der abnormen
WitterungSverhältuisse der abgelaufenen Winterperiode und infolge
der vorausgegangenen vielfachen Herstellungen im Untergründe
(Canalbauten, verschiedene Rohr- und Kabellegungcn, Geleise-
legungen rc.) zahlreiche, oft sogar Verkehrsstörende Straßcn-
gebrechcn zeigen, ersuche ich Euer Wohlgcboren dringend, un­
verzüglich durch das Straßenaufsichtspersonale eine Begehung der
Straßen vornehmen zu lai'en und diese Organe strengstens
anzuweisen, alle vorgefundenen Gebrechen zu Ihrer Kenntniß zu
bringen. Hicnach wollen Euer Wohlgeboren mit thunlichster
Beschleunigung die Behebung dieser Uebeistände, insoweit dieselbe
in Ihren Wirkungskreis fällt, veranlassen oder die Anzeige an
den Magistrat erstatten welche insbesondere auch in dem Falle
zu erfolgen hat, wenn Haftpflichtige zur Behebung des vor­
gefundenen Uebelstandes vorhanden sind. Die letztbezeichnete
Anzeige wolle bezüglich der einzelnen Unternehmungen oder
Contrahenlen separat vorgelegt werden.
(Pcnsionirnng.) Der Stadtrath hat dem Ansuchen des Con-
scriptionsamts-Bicedircctors Hugo Machet um Bersetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben.
(Erneuerung des Bcuiitzungsrcchtes für eigene Gräber.)
ä tt der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs refcrirte Stadtrath Doctor
renn über die Regelung des Vorganges hinsichtlich der Emhebung
der Gebühren für Beilegung und Enreucrung des Benutzungsrechtes
von eigenen Gräbern, rechective Grüften am den ehemaligen Bororte-
fricdhoscn, welche vor dem Jnslebentrctcn des neuen Gräbergcbühren-
ihrer Mutter wohnte, in der Gesellschaft kennen gelernt
und sich in ihn verliebt. Allen Hindernissen und
Einwänden zum Trotz wußte sie die Verbindung fürs
Leben mit ihm durchzusetzen. Anfangs hatte die
landgräfliche Frau Mama die Bedingung gestellt, daß das junge
Paar dauernd im Auslande leben solle, schließlich aber trug die
Liebe zu ihrem Kinde den Sieg davon, und nach circa zwei­
jährigem Aufenthalt in England kehrten Tochter und Schwieger­
sohn in die Arme der versöhnten Mutter zurück. Jetzt lebt Frei­
frau v. Vincke mit ihrem Gemahl als einfache, aber glückliche
Officiersfran in Brombcrg, wo er beim dortigen dritten Dragoner-
Regiment (Grenadier-Regiment zu Pferde) wieder eingestellt
worden ist, nachdem er vor seiner Verheiratung den Abschied ge­
nommen hatte.
Weitaus zahlreicher sind natürlich die mit unebenbürtigen
Frauen geschlossenen Liebesheiraten von Regenten und Prinzen
aus fürstlichen Häusern. Der Reichsverweser von 1848,
Erzherzog Johann, war damals bereits seit Jahren
nach einem idyllischen Liebesromane mit der liebreizenden Tochter
Anna des Postmeisters P l o ch e l von A u s s e e ver­
mählt. Die Gemahlin des Erzherzogs war als Gräfin von
Meran die Stammmutter des heute noch blühenden Geschlechtes
der Grafen von Meran. und Kaiser Franz Josef hat die im Mai
1859 verwitwete Dame vielfach durch seinen Besuch geehrt.
Erzherzog Heinrich von Oesterreich heiratete in
der Schweiz die Sängerin Leopoldine Hof m a n n. Später
wurde seine Ehe genehmigt und der Gattin des Herzogs der
Titel einer Baronin Waideck verliehen. Aber erst im November
1891 kam der Erzherzog mit Frau und Tochter nach Wien. Hier
erkrankte das Ehepaar an Influenza und starb fast gleich­
zeitig. Die verwaiste Baronesse Marie Raineria wurde von ihrer
Tante und Taufpathin, der Erzherzogin Marie, beschützt und als
Gräfin Waideck mit dem Herzog Della Grazia vermählt.
Weitaus düsterer endete der Ehebund des Erzherzogs
Johann mit der Wiener Bolkssängerin Jenny S t u b e l. Be­
kanntlich entsagte der Erzherzog seiner Würde und verschwand als
Johann Orth mit der Frau und den Mannschaften seines Schiffes
„Margherita" auf der Fahrt nach Valparaiso in den Muthe» des
Weltmeeres.
Im Königshause der Hohenzollern war es der Vater des
Prinzregenten von Braunschweig, Prinz Albrecht von
Preußen, der sich im Jahre 1853 in zweiter Ehe mitRosalie
tariies, das ist vor dem 1. Jänner 1899 erworben worden sind. Der
Referent beantragt: Hinsichtlich der vor Geltung der neuen Begräbniß-
nnd Gräberordnung für die Friedhöfe der Stadt Wien (mit Ausnahme
des Wiener Ccntralfriedhoscs) erworbenen eigenen, noch nicht verfallenen
Gräber und Grüfte auf den früheren Vorstadtfriedhöfen haben die
Tarifbestliinnungen der alten Friedhofsordnung Anwendung zu sinden.
Das Benutzungsrecht der noch nicht verfallenen eigenen Gräber
kann gegen Bezahlung der in den früherm Frieohofsordnungen nor-
mirten Gebühren auf die in diesem Tarife angegebene Dauer erneuert
werden. Diese Tarife enthalten im Verhältniß zur Dauer des neu zu
erwerbenden Benützuugsrechtes höhere Gebühren als die neue Be-
räbnißordnung und können die Parteien das Benützungsrecht^ von
eilet Gräbern auch durch Bezahlung der neuen Renovationsgebühren
aus die in der neuen Friedhofsordnung festgesetzte Dauer von zwanzig
Jahren erneuern. Die Erwerbung des Benutzungsrechtes von derlei
Gräbern iür die Dauer des Friedhofsbcstandes kann nur durch
Zahlung eines Betrages von hundert Kronen (für Zugewiesenes,
beziehungsweise von zweibundert Kronen (für Richtzugewiesene)
mit 5" 11 Zinsen vom Tage der letzten Erwerbung der Grabstelle bis
zum Erlagstage ermöglicht werden. Das Bcnützungsrecht der
in der Zeit vom 1. Jänner 1892 bis 1. Juli 1900 verfallenen und noch
nicht wieder belegten eigenen Gräber kann nur, durch Einzahlung
der betreffenden Gebühren erneuert werden, wobei jedoch auoer den
betreffendenRenovationsgebübren auch 5°/oZinsen von denselben seitdem
Verfallstage der Grabstelle bis zum Erlagstage zu bezahlen sind, und
zwar muß diese Gebühr bis längstens 31. December 1900 bei dem be­
treffenden Bezirksanitejerlegt werden. Bereits länger verfallene, beziehungs­
weise die nach dem 1. Juli 1900 verfallenden eigenen Gräber können un
Allgemeinen nur nach den Bestimmungen der neuen Bcgräbnißordnung
durch Erlag der Grabstellcngcbühr neu erworben werden. Der Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben.
Tagesneuigkelten.
Gewerbetreibende beim Handels­
minister.
Gestern erschienen die Herren Leo Brand, Wilhelm
Cerf, Johann Rascher, Ernst Poisl und Gustav
P o l l a k als Delegiite eines weiten Kreises von Handel- und
Gewerbetreibenden beim Handelsmimster Baron C a l l und über­
reichten demselben ein Memorandum gegen den vom Gewecbe-
ausschusse dem Abgeordnetenhause unterbreiteten Gesetzentwurf
betreffend die Abänderung der §8 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung. Der Minister empfing die Deputation auf das Freund­
lichste. Die Audienz, in welcher die durch die Gewerbenovelle
berührten Angelegenheiten in eingehender, sachlicher Weise erörtert
wurden, nahm mehr als eine Stunde in Anspruch.
Der Sprecher der Deputation,, Kunsthändler,Nascher. führte
aus, daß die Deputation erschienen sei, um gegen die vom Gewerbe-
ausschuffc proponirte Abänderung des Gcwerbegesetzcs, durchweiche das
Verbot des Kuudenbesuchcs durch Dctailreiscnde ausgesprochen werde»
soll, vorstellig zu werden. Dieser ominöse Gesetzentwurf habe
in die weitesten Kreise des österreichischen Handels und
der Industrie, sowie der Wiener Gewerbetreibenden tiefste
Beunruhigmig getragen, welche in einer großen im Gcwerbevereinssaalc
stattgesundcneu Versammlung beredten Ausdruck gefunden habe. Die
Deputation, ivclche diesen großen Jntereffenkreis repräscntire, habe es
für nothwendig erachtet, an dieser maßgebenden Stelle um Schutz gegen
die großen Gefahren zu bitten, die der m Frage stehende Gesetzentwurf
für Hunderte von Wiener Firmen und Steuerträgern in sich birgt. Doch
nicht allein um diese handle es sich. sondern auch um viele Tausende
von Hil'skräflen» Reisende», Agenten und Arbeitern, die durch eine
Einschränkung oder Auflassung solcher Betriebe ihr Brot verlieren
würden. Darunter bcstnden sich seit Jahrzehnten in Wien bestehende
Firme», welche mit Erfolg der heimischen Industrie Absatzgebiete in
den entlegensten Theilen des weiten Reiches und auch im Austande er
schloffen Naben. Der Sprecher gab der Hoffnung Ausdruck, daß der
Schritt nicht wir ungslos bleiben werde. Hierauf brachten die einzelnen
Mitglieder der Deputation, von denen jeder eine Brauche vertrat, ihre
Beschwerden vor.— Herrenwäschccrzcuger Wilhelm Cerf wies darauf
hin, daß durch die GcwerbenoveÜe protokollirte Finnen ani das Niveau
von Hausirern herabgedrückt werden sollen. Die Fabrication werde
in dieser Branche, wie in vielen anderen, auf Basis des Detailreiiens
betrieben. Die Reisenden kommen jährlich einmal zur Elite der Provinz
tnndscha't, um Aufträge in feinster Herrenwäsche nach Maß entgegen­
zunehmen. Dem Provinzkaufmann kann hiedurch kein Schaden erwachte»,
weil den betreffenden Cousumenten der Bedarf an Ort und Stelle gar
nicht geboten werden kann.— Handelsminister Baron Call bemerkte
hiezu. daß die Kundschaft auf schriftlichem Wege das Geschält ab­
schließen könnte, woram Herr Cerf erwiderte, daß hiedurch das
Geschärt ani ein Minimum herabsinken würde; denn nur das directe
Angebot hebe den Consum.
Herrenschneider Gustav Pollak führte aus, daß dank dem guten
R ufe, den die Erzeugnisse der Wiener Civil- und Ilnjformschneider in
v. Rauch vermählte, die wieder durch den Herzog von
Sachsen-Mciningen zur Grä in Hohen«» erhoben wurde. Das
Grafengeschlecht der Hohenau entstammt dieser Ehe. Zu einer
historischen Berühmtheit und beinahe zur Anerkennung der
Ebenbürtigkeit der Kinder gelangte die 1851 geschlossene
Ehe des Prinzen Alexander von Hessen mit der
Gräfin Julie von Hauke, später (1858)Prinzessin von Batten­
de r g. Die ältesten Söhne aus dieser Ehe vermählten sich mit
Prinzessinnen aus regierenden Häusern. Prinz Ludwig mit der
Prinzessin Victoria von Hessen, Prinz Heinrich mit Prinzessin
Beatrix, der jüngsten Tochter der Königin Victoria. Prinz
Heinrich starb am 20. Jänner 1896 an Bord des englischen
Kreuzers „Blonde". Und endlich der große Battenberger
Aleiander, der erste Fürst von Bulgarien, der nach seiner Ent­
thronung selbst wieder ein bürgerliches Mädchen heiratete, den
Namen eines Grasen Hartenau annahm und als österreichischer
General starb!
Von vielen anderen morganatischen Ehen im Hause Hessen
war am.meisten besprochen die schon nach wenigen Tagen wieder
gelöste Ehe des Großherzogs Ludwig IV. von Hessen mit Frau
Ko lein ine, der geschiedenen Gattin eines russischen Botschafts­
rathes. Das Darmstädter OberlandeSgericht löste die Ehe, „weil
1. die fürstlichen Verwandten des Herrn Klägers den Ehebund
mißbilligten, 2. weil die öffentliche Meinung im Lande in dem
Abschlüsse dieser Ehe eine Störung des glücklichen Verhältnisses,
in welchem bisher der Landesherr zu dem Lande gestanden, aufs
Tiefste empfunden habe."
Sonst aber sind in diesem Jahrhundert mehrfach Ehe­
schließungen verwitweter Monarchen mit unebenbürtieen Frauen
vorgekommen. Kaiser 'Alexander II. von Rußland heiratete nicht
ganz zwei Monate nach dem Tode der Zarin die Prinzessin
Jekatarina Dolgorukowa, welche dann zur Fürstin
Jurewskaja erhoben wurde.
König V ict o r E m anu el von Italien vermählte sich
als Witwer mit derTawbonrmajorstochterRosina V erv ell one,
die er vorher schon zur Gräfin von Mirafiori a Fontana fredda
erhoben hatte.
Der verwitwete König Ferdinand von Portugal
heiratete die schöne Operusängerin, die er zur Gräfin von Edla
gemacht hatte und die als Tochter eines Schneiders in New-Z)ort
geboren war.'
der Provinz genießen, die beffere Pnvatkuadschast zwn großen Theile
ihren Bedarf m Wien decke, und rS daher unbedingt nothwendig sei»
dme Kundschast durch Reisende besuchen zu laffen. Dadurch werde
Arbeit und Verdienst nach Wien gebracht und viele Stückmeister erhalten
Beschastignng. Herr Pollak verwies daraus, daß nach dem Entwürfe
dein Erzeuger nicht einmal das Recht zustehen werde, bei der Kund-
scha»t, auch wenn er zu ihr gerufen werde, zu erscheinen und ihre Be­
stellungen entgegenzunehmen. Der Minister erwiderte, daß hiefür unter
allen umständen Remedur geschaffen werden müffe, wozu die Deputations«
Mitglieder bemerkten, daß dies allein nicht genüge.
Der Vertreter der Damenwäschebranche, Herr Leo Brandt,
hob hervor, daß viele Artikel seiner Branche, insbesondere Braut­
ausstattungen, in dieser Feinheit der Ausführung in den meisten
Provinzorten gar nicht anzutreffen seien. Der Provinzkanstnan» sei auch
gar nicht m der Lage, derartige Artikel zu führen, so daß der Consument
auf den Wiener Platz angewiesen sei.
. Lcincnwaarenkmndler Poisl verwies darauf, daß die Novelle
benn Gremium der Wiener Kaufmannschaft, wie auch bei der Genossen­
schaft der Wiener Wäschecrzeugcr einstimmige Ablehnung ge­
funden habe.
..Der Minister erkundigte sich bei Herrn Nacher um die Ber-
haltnifse im Kunstgewerbe und war angenehm berührt, zu höre», daß
diese Kunstgegenstände einen starken Absatz im Auslande sind«!. Er
fragte auch die Delegirtcn, ob nach Bosnien exportirt werde, worauf
ihm mitgetheilt wurde, daß sich nach Bosnien ein bedeutender Export
durch Reisende entwickelt habe.— Zum Schlüsse bemerkte der Minister
zu den Mitgliedern der Deputation: Die Herren können versichert sein,
daß die Regierung Alles thun werde, um die diametralen Gegensätze
möglichst auszugleichen. Es müsse objectiv zugegeben werden, daß die
Ge'etzcsnovclle, wie sie vorliegt, Härten ausweist, die gemildert
werden niüffen, um allen Theilen gerecht zu werden.
Ein bulgarischer „Thronprätendent".
Die Märchen des „Grafen Toulouse-Lautrec".
<Origt»al.B«richt de» .Reue» WI»»«r Journal-.)
Unsere Leser kennen aus unseren mehrfachen New-Jorker
Berichten bereits den berüchtigten Hochstapler „Nikolaus
Erasmus Erbgrafen von Lautrer, Grafen von T o u l o u s e".
der jüngst kläglich entlarvt wurde, als man in Philadelphia
seine Eheckklage gegen den ehemals berühmten, jetzt „aus­
gewanderten" Berliner Rechtsanwalt Dr. Fritz Fried-
man« verhandelte. Der so schmählich abgeblitzte Lautrer hatte
es, während Dr. Friedmann in Uniersuchungshaft saß und er
selber ein von Reportern vielgesuchter Mann war» nicht versäumt,
den Mund ungemein voll zu nehmen. Schon um die immense
Frechheit des internationalen Hochstaplers zu illustriren, möge
hier erwähnt werden, mit welchen nicht einmal gut erfundenen
Märchen er der Districtsanwaltschaft über sein bedenkliches Vor­
leben Sand in die Augen zu streuen versuchte.
***
Zunächst wollte der „Graf" weder seine zahlreichen Vor­
strafen, noch seine weit häufigeren Verhaftungen, noch endlich die
Thatsache zugeben, daß sein Bild sich in der New-Aorker Ver­
brechergalerie befände. Er sei keineswegs der Hochstapler, als den
ihn die Presse hinzustellen beliebe, sondern ein Opfer der Will­
kür des Selbstherrschers aller Reußen.
Er werde von Rußland verfolgt, weil er Fürst
von Bulgarien habe werden wollen. Stambulow habe
seinerzeit gerade einen Mann wie ihn, eine imposante Persönlich­
keit von uralter Familie mit unbeflecktem Wappenschilde, als
Oberhaupt seines Landes benöthigt. Stambulow habe ihm die
Krone bei einem Souper angetragen, er habe eingeschlagen, sei
dann nach Konstantinopel gegangen» wo der Sultan ihm
versprochen habe. ihn zu bestätigen und zu be­
schützen, falls ihn die Solranjc wählen sollte. Dazu waren denn
auch die besten Aussichten, und der edle Graf würde heute auf
einem Thron sitzen und von einer Civilliste leben, statt von
seinem Witze und der Leichtgläubigkeit Anderer, aber— der
Zar hatte lange Arme. Als er von Konstantinopel nach Soäa
zurückkehrte, wurde er ganz in aller Stille von russischen Schergen
verhaftet und nach Sibirien tranSportirt. Von hier
sei es ihm gelungen, nach zweijähriger Verbannung zu entkomme».
Er sei durchaus ein ehrenhafter Mensch; der angebliche Lautrec,
der unterdessen in fast allen europäischen und in vielen amerika­
nischen Großstädten Schwindeleien begangen habe, sei nur ein
Doppelgänger von ihm, der die Aehnlichkeit schändlichcr-
weise zu seinem Nutzen ausgebeutet habe, möglicherweise sogar
im Auftrage des Zaren, dem es daran liege, das
Wappenschild der Lautrec zu besudeln!
**
*
Vorläufig scheint der Graf noch bei Casse zu sein. Aller­
dings ist er mit seiner „Gräfin", welche ihm im Processe hilf­
reiche Hand bot, aus dem kostspieligen Stenton Hotel in ein
billiges Boardinghaus gezogen, aber er läßt sich sonst nichts ab­
gehen. Er erklärte noch sehr stolz, Fried mann werde es
bitter büßen, daß er sich erlaubt habe, einen Mann wie
ihn zu beschwindeln. Seine „Vorlesungen über Sibirien" wird
Lautrec von Toulouse erst halten, wenn der Proceß endgiltg
durchgeführt. Wenn nur auch Leute kommen, um sich von Lautrec
de Toulouse den Buckel voll lügen zu lassen und dafür noch
Entree zu zahlen. Möglich, daß es dem Exmayor Warwick,
welcher ihn während der Verhandlungen beharrlich als „Herr
Psendograf" anredete, gelingt, ihn auf Grund einer der be­
absichtigten Anklagen dingfest zu machen.
Fried mann beschwor als Zeuge in eigener Sache, daß
die in Frage stehende Urkunde am 13. Jänner im AcademyHoel
zu New-Aork und nickt in Philadelphia stattfand. Der Graf
habe ihm einen Check vorgelegt, den er ausfüllte, aber unter
Einfügung der Worte: „Ich werde bezahlen" („I will pav") in
einen Wechsel oder Schuldschein verwandelte. Eine Untersuchung
des Checks schien zu ergeben, daß an der kritischen Stelle,
wo Friedmann die oben angegebenen Worte eingefügt haben
wollte, anscheinend mit einer Säure eine Ver­
änderung vorgenommen war. Ermayor Warwick, der
Vertheidiger Friedmann's, kündigte schon sein Absicht an, einen
Haftbefehl gegen den „Grafen" v. Toulouse wegen Meineids uud
Urkundenfälschung zu erwirken.
Der „montenegrinische Hofbaurneister"
Geschichte cines Abenteurers.
(Original-Bericht der „Reue» Wiener Journal-.)
Ein reisender Hochstapler, der auf seinen Reisen auch
mehrmals Wien berührt hat, wurde kürzlich in Warasdin
festgenommen und maß bis znr Ausforschung seines Namens und
seiner Herkunft dort in Polizeiha t bleiben. Der Mann, der sich
gelegentlich für den „montenegrinischen Landes-Jngenieur
und Hofbau meist er des Erbprinzen D a n i l o"
ausgab, nennt sich Leo Reinhold Deutsch mann, auch
Reinhard und Baron Leo Rein hold, Freiherr
v. D e u t s ch m a n n und Leo. v. W a s s i l i e w. Man fand
aber bet ihm Ansichtskarten auf die Namen „Leopold


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 3 ]
«».2810 Freitag
Neues Wiener Journal
30. März 1900
Seite S
Daniel" und „Karl Daniel" und Visitkarten mit „Georg
Altvater, Gerant zum Volkshaus Burgdorf". Unter dem
Schriststellernamen Leo v. Reinhold hat er aus Petersburg,
Odessa und Riga für die finnische sociale Bewegung
Artikel geschrieben.
Es ist übrigens sonderbar, daß man diese ziemlich markante
Persönlichkeit nicht entlarven kann. „Hofbaumeister v. Reinhold"
ist etwa 40 Jahre alt, kräftig, hat röthlichbraunes Haar. graue
Augen, schlechte Zähne, Stulpnase und Glatze. Seine
rechte Hand ist bis zum Ellbogen amputirt.
Angeblich hat er sich, als er 22 Jahre alt war, durch einen
Stich mit der Feder eine Blutvergiftung zugezogen.
Nach seinen eigenen Angaben, denen freilich wenig zu
trauen ist, welche aber doch vielleicht neben der Dichtung etwas
Wahrheit enthalten, spielte sich der Lebenslauf dieses Abenteurers
folgendermaßen ab.
Er ist am 7. October 1858 zu Mitau in Curland
ge-oren, nach Riga zuständig, von Beruf Ingenieur, russischer
Emigrant und socialistischer Agitator. Seine
Eltern hießen Reinhold Wasilitsch Deutsch mann
und Marie geborene Dibudri-Bilinski. Der Vater stammt
aus Russisch-Polen, die Mutter aus Paris. Der Vater, ein
Förster bei Waraschin in Czit-Kehmen (Gouvernement Kowno),
sei als Oberförster 1878 in Odessa, die Mutter 1884 gestorben.
Er habe acht Geschwister gehabt, von denen vier— zwei Bruder
und zwei Schwestern— leben. Eine Schwester sei Klosterfrau.
Seine Großmutter Amalie Marie v. Bilinska lebe in Czenstochau,
sei 82 Jahre alt und vermögend. Er habe die Volks­
schule und das Gymnasium in Riga, die Technik in
Chemnitz in Sachsen und Macerata in Italien besucht
und sei als Ingenieur bei Bauten in Rom und am Nilcanal
in Egypten beschäftigt gewesen. 1898 kam er nach Odessa, dann
nach Petersburg, wo er 1896 an Gehirnerschütterung erkrankte
und acht Monate daniederlag. Später gab er technische und
socialistische Schriften heraus.
In die russischen Ostseeprovinzeu gelangt, war er socialisti­
scher Hauptagitator, redigirte unter dem Namen Wassiliew
in Riga eine Zeitung, die wiederholt confiscirt wurde. Von hier
flüchtete er im Mai 1898 mit einem russischen, jedoch schon 1882
erloschenen Passe über Eydtkuhnen, Königsberg, Tanzig. Jo-
wrazlaw und Breslau nach Wien. In Deutschland verschaffte
er sich eine Bescheinigung, die, wie erwiesen, 1898 von der
deutschen Gesandtschaft in Bern für einen Müller Richard
W e r n e t ausgestellt ist.
Don Wien fuhr er über Budapest, Predial, Bukarest nach
Belgrad und zurück über Warasdin, Marburg, Linz und Bregen;
nach Luzern, wo er vorn socialistischen Comite Geld er­
wartete. Da er keines erhielt, wandte er sich von der
Partei ab und suchte Stellung. Er kam nach Prag, Wien
und Ragusa und bekam im November vorigen Jahres in Topolica
bei Antivari Beschäftigung. Auf der Reise durch Warasdin hat
er mit einer Schuhmacherstochter Bekanntschaft gemacht und
wollte sie nach Montenegro bringen, um sie dort zu heiraten. Er
ließ sich auch Verlobungskarten drucken und gab sich für den Hof­
baumeister des Erbprinzen Danilo von Montenegro und monte­
negrinischen Landesingenieur aus.
Der Mann steht im Verdachte, daß er ein M ä d ch e n-
Händler ist.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Mittags den vormaligen ersten Botschaftsrath bei der
deutschen Botschaft in Wien, nunmehrigen deutschen Gesandten
und vortragenden Rath im auswärtigen Amte in Berlin, Prinzen
Max Lichnowsky, in besonderer Audienz empfangen.—
Fürst und Fürstin Wladimir Dondukow-Korsakow
trafen aus Petersburg hier ein und logiren im Hotel Meißl und
Schabn.— Gestern Morgens ist in seiner Wohnung Berg-
gasse 7, der pensionirte Oberstlieutenant Alois Edler von
H an ely de Szent Mt kl o s im 83. Lebensjahre gestorben.
(Die Verlobung des Prinzen Maximilian von
Baden.) Aus Anlaß der Verlobung des Prinzen Maximilian
von Baden mit Prinzessin Maria Louise von Cumber-
l a n d fand gestern Abends um 6 Uhr beim Kaiser in den
Alexander-Appartements der Hofburg eine Familientasel statt, an
der Teilnahmen: der K a i s er, Herzog Ernst August und
Herzogin Thyra von Eumbcrland, Prinzessin Marie
Louise von Cumberland, Erbprinz Maximilian von
Baden mit seiner Schwester Erbprinzessin Marie von
Anhalt, Prinz Georg Wilhelm von Cumberland,
Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, die Prin­
zessinnen Alexandra und Olga von Cumberland,
Herzoginnen zu B r a u n s ch w e i g und Lüneburg und die
Prinzen C h r i st i a n und Ernst August von C u m b e r-
land, Herzoge zu Braunschweig und Lüneburg,
ferner Prinzessin Mary von Hannover, Erzherzogin Marie
T h e r e s e, die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl und
Ludwig Victor, Erzherzogin Marie Valerie und
Erzherzog Eugen.
(Erzbischof Arsenius Aidyn.) Das Befinden des
GeneralabteS der Mechitaristen-Congregation, Erzbischofs von
Salamina Dr. Arsenius Aioyn, ist ein ä u ß e r st b e s o r g n i ß-
erregendes. Der Eintritt der Katastrophe wird stündlich
befürchtet.
(Minister a. D. v. Ziemialkowski.) Gestern wurde
Minister a. D. Freiherr v. Z i e m i a l k o w s k i zu Grabe ge­
tragen. Die Betheiligung au dem Begräbnisse war ungemein
groß. Der Kaiser hat in, seiner Vertretung den General-
adjutanten G. d. E. Grafen Paar zur Leichenfeier entsandt,
lim 3 Uhr bewegte sich der Zug vom Trauerhause, Riemergasse
Nr. 6, in die Domkirche zu St. Stefan. Das Presbyterinm
war von Trauergästeu erfüllt. Man sah: den Minister-
des Aeußcrn Grafen Goluchowski, den Minister­
präsidenten Dr. v.Kocrber, den Laudee-vertheidigungs-
minister Feldzeugmeister Grasen W el s e r s h e i m b, den
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek, den Statt­
halter. Grafen K i e l in a n s e g g, den Generaladjutanten
Feldzeugmeister v. B o l f r a s, die Obersthofmeister
GM. Freiherr» v. Dlauhoweska und Marquise Tacoli, den
Obersthosmeister a. D. Grafen Choloniewski, Frau Dr. Ungcr,
Frau v. Plener, FZM. Freiherr» v. St er neck, FML. Ritter
v. Hurter, Minister a. D. Ritter v. Madeyski, die Herrenhaus­
mitglieder Gesandter a. D. Alois Graf Eeechi, Sectionschef
Freiherr v. Niebauer, Sectionschef Freiherr v. Czedik, Karl
Graf Lanckoronski, Hofrath Freiherr v. Sochor, Senatsprästdent
Freiherr v. Prandau und Wilhelm Freiherr v. Bcrger, die
Sectionschefs Dr. Ritter v. Roza und Ritter v. Lee, Stalt-
halterei-Vicepräsident in Galizien Ritter v. Lidl, eine Abordnung
des galizischen Landtages, bestehend aus den Abgeordneten Grafen
Borkowski, Dr. Weigel, Ritter v. Jendrzejowicz
und Kramarczyk, eine Abordnung des Gemcinderathes in
Lemberg, sowie zahlreiche Beamte der Ministerien und Freunde
der trauernden Familie. Domherr Graf zur Lippe nahm die
feierliche Einsegnung der Leiche vor. Als die kirchliche Ceremonie
beendet war, wurde der Sarg mittelst sechsspännigen Gala­
wagens auf den Ccntralfriedhof gebracht.
£ fcttnnas^rhaertebitcctor in Cattaro, zum Artillerirdirrctor
veim MilNarcoinmando in Zara, und Joses Schleiß. Eommau-
Eken des Festuiigs-Artillerieregiments Nr. 5, zum Festungs-Ar-
ülleriedirector in Cattaro; den Oberstlieutenant Albert Poppy des
Festungs-Artillericregiments Nr. 5, zum Commandanten dieses Re­
giments; die Uebernahme des mit Wartcgebühr beurlaubten Obersten
Robert I a n tz e n des Infanterie-Regiments Nr. 43 nach dem Er­
gebnisse der neuerlichen Snperarbitrirung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu, Localdienstcn geeignet, unter Vormerkung für
letztere, in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen, daß demselben
der Ausdruck der Allerhöchsten Zuiricdenbeit bekanntgegeben werde.
(Brautgeschenk für die Prinzessin von Cumber­
land.) Aus G munden wird uns telegraphirt: Der Bürger­
meister kaiserlicher Rath Dr. Wolssgruber berief gestern
aus Anlaß der Verlobung der Prinzessin Maria Louise
von Cumberland eine außerordentliche Gememdeausschuß-
sitzung ein. Es wurde einstimmig beschloffen, der Prinzessin ein
künstlerisch ausgestattetes Gedenkbuch mit den Ansichten GnmndenS
und Umgebung, sowie der Chronik Gmundens, der Geburtsstätte
der Prinzessin, als Brautgeschenk zu übermitteln.
(Baron Beta Aezel t.) Aus Budapest telegraphirt
man uns, daß der Präsident des dortigen Parkclubs, Baron
Acz.1, gestern gestorben ist. Baron Aezel, der ein hoher Fündiger
geworden sein dürfte, war eine der sympathischesten Persönlich­
keiten der Budapestcr Gesellschaft. Elegant in seinem Auftreten,
ein stattlicher Mann, Gatte einer Dame, die ehemals zu den
reizendsten Frauen zählte, liebenswürdig und dienstbereit Jedem
gegenüber, Gentleman durch und durch, vielgereist und von einer
vielseitigen Bildung, mußte er rasch eine dominirende Rolle in
der Budapestcr Gesellschaft gewinnen, die sich rascher als andere
von solchen Erscheinungen blenden läßt. Von großen Ausiand-
rcisen wiedergekehrt, hatte der schneidige Cavalter ein sensationelles
Duell zu bestehen, das ihn zum Helden des Tages malte. Von
diesen! Augenblick an war er obenauf. Bei allen gesellschaftlichen
Arrangements war er die Seele des Ganzen. So kam es, daß
er als Mitschöpfer auch der Präsident des vornehmsten ungarischen
Clubs wurde. Man wird seinen Heimgang in der ungaristhen
Gesellschaft tief beklagen.
(Fustwaschung in der Stefanskirche.) Cardinal Doctor
Gruscha wird am Gründonnerstage in der Stefanskirche an fol genden
zwölf arme» Bürgern vom Wiener Bürgerversorgungshause die
Ceremonie der Fußwaschung vornehmen: Wenzel Jansky, Schlosser,
84 Jahre; Franz Midiuger, Fragiler, 83 Jahre; Josef Huger, Weber,
80_ Jahre; Johann Strnad, Schneider. 80 Jahre; Josef Dittrich.
Tischler. 80 Jahre: Johann Zuna, Schmirgclpapiererzenger, 80 Jahre;
Johann Diessenatter, Fragner, 80 Jahre; Johann L-chniller, Hut-
machcr, 80 Jahre; Michael Wittmann, Kanimann» 79 Jahre; Josef
Marschall. Gastwirth, 79 Jahre; Joses Brunner. Milchmeier, 79 Jahre;
Anton Äappler, Schuhmacher, 79 Jahre. Die zwölf Greise sind zu-'
sammen 963 Jahre alt.
(Aus dem Armecverordnungsblatte.) Der Kaiser hat
angeordnet, daß in der siebenten Rangclasse die Gagengebühr von
6000 Kronen jährlich dem r a n g ä l t e st e n Viertel zuerkannt
werde, und zwar als: Concrctualgrupve A: Ovicierr des Soldaten­
standes, Standesgrnppen l einschließlich X: Concretualaruppe B:
Militärgcistiiche, Anditore, Militärärzte; Concretnalgruppe G: Militär-
beamte. Die Anerkennung btcfev Gagengebühr von 6000 Kronen jährlich
hat durch das Reichs-Kriegsministerium zu crosncn, und zwar mit
t. Jänner 1900 nach in der Folge fallweise nach Maßgabe der sich er
gebenden Stellen. In Gcniäßheit der vorstehenden allerhöchsten An
ordliung wird die Anerkennung „der Gagengebühr von 6600 Kronen
jährlich mittelst schriftlichen Erlasses stattfinden. ^— Die Reverse,
welche von den Gattinnen der in einer Berrechnung stehenden
Mrlitä rb e amtcn bis zum Beginn der Wirksamkeit des Gesetzes
vom 28. März 1806 eingelegt worden sind, werden für unwirksam
erklärt.— Das Verordnungsblatt veröffentlicht wcitcrs die Circular-
verordnung über die Neuregelung des gegenseitigen Verhältnißes der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder einerseits und der
Länder der ungarischen Krone anderseits in Ansehung der Stempel-
u n d unmittelbaren G e b ü h r e n, d e s Verbrauchs-
ftempets und der Taxen.-- Der Kaiser hat die Ueber­
nahme des Feldinarschall-Lieutenants Morn v. Laizner, Fesiungs-
conimandautcn in Komorn, an' sein Ansuchen in den 8'’'nf)cftiiiib an­
geordnet und demselben das Ritterkreuz des Leopotd-Ordens taxfrei
verliehen; ernannt den Feldmarichatt-Lientcnant Moriz V cn u s von
Elb ringen, Commandanten der 8. Artillerse-Brigade, zum Festungs-
commandanten in Komorn; den Obersten Ritter Z e l t c r v. Z e t l-
hain, Comlunndanten des Corps-Artillerie-Regiments Nr. 6,
zum Commandanten der 8. Artillerie-Brigade: den^ Oberstlieutenant
Anton Baumann des CorpS-Artillcrie-Regiments ssir. 1, zum Com­
mandanten deS Divisions-Artillerie-Regimcnts Nr. ,'C weiter an­
geordnet die Transferirung des Obersten Alexander Freiherrn von
Lch olley, Commandanten desDrvisions-Artillerie-Reginieius Nr. 3,
in gleicher Eigenschast zuin Corps-Artillerie-Regiment Nr. 6: die
Uebernahme des Generalmajors Karl Edlen v. Z i.c g l m a y e r/ Är-
tilleriedircetors beim Militärcommando in Zara, auf sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet, und demselben den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe woßrei verlieben: ernannt die Oberste Karl
(Geistliches.) Cardinal Gruscha hat an Stelle des
verstorbenen Prälaten Stöger den Prälaten Dr. M a r s ch a l l
zum Director der Kinderbewahranstalten in Wien und den
Prälaten Hofrath Z s ch o k k c zum geistlichen Rector und Obmann
; des Kuratoriums des Hauses der Barmherzigkeit in Währing
j ernannt.
! (Dumba's Testament.) Nikolaus D u m b a hat eine
! letztwillige Anordnung hinterlassen, in welcher außer der Erb-
: einsetzung zahlreiche Legate an die Verwandten und Freunde,
! sowie an die Bediensteten enthalten sind. Von den Legaten feien
i die folgenden erwähnt: Dem Wiener Männergesangverein
j 50.000 fl., dem Pcnsionsfonds der Wiener Künstlergenoffevsthast
30.000 fl., derselben Künstlergenossenschaft zu Preisen bei Aus­
stellungen 20.000 fl.. der Stadt Wien die Gemälde: Gauer-
jmatin, Sturm, Aigncr, Grillvarzer, Füger, Cäsars Tod, Kupel-
!wicscr, Schubertiaden (zwei Aquarelle), dem Museum der Stadt
Wicu die Sammlung der Franz Schuvcrt-Manuscripte, dem Archiv
! der Gesellschaft der Musikfreunde dicManuscripte derSymphonienvou
l Schachert, der Akademie der bildenden Künste, zu Schülerpreisen
i 20.000 fl., der Gesellschaft der Musikfreunde für Stiperckien
i 20.000 fl., der Gemeinde Tattendorf 4000 fl., der Gemeinde
> Liezen in Steiermare 4000 fl., der Gemeinde Weissenbach 3000 fl.,
jber Gemeinde Pyhrn in Stcicrmark 2000 fl., den Armen von
j Liezen, Tattendorf, Weissenbach und Pyhrn zusammen 1100 fl.,
! der griechisch-orientalischen Kirchengemeinde znr heiligen Drei­
faltigkeit in Wien 3000 fl., der griechisch-orientalischen Kirche
zum heiligen Georg in Wien 2000 fl., dem Hause der
j Barmherzigkeit 10.000 fl., den Barmherzigen Brüdern in der
!Leopoldstadt 10.000 fl., den Töchtern des göttlichen Heilands in
der Kaifersiraße 5000 fl., dem St. Josef-Kinderspital 5000 fl.,
den Ordensschwestern in der Hartmannsgasse 1000 fl.,
der Wiener Freiwilligen RettungSgcsellschaft 4000 fl., für
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(w. Forljctzimg,)
„Dann muß ein anderes Geheimniß hier vorliegen —"
„Zerbrich Dir darüber den Kopf nicht, ich denke, wir
werden es ohnedies erfahren. Gehe hin und höre, was der Herr
will, das Andere wird sich dann finden."
Gegen diesen Rath ließ sich nichts einwenden, von dem
Doctor war augenblicklich kein weiterer Aufschluß zu erwarten,
denn er hatte das Haus bereits verlassen, und Tante Lerchen
zog sich nun auch in ihr eigenes Zimmer zurück, um ihr
gewohntes Mittagsschläfchen zu halten.
Eugen wechselte mit seiner Schwester noch einige Worte,
dann trat er den Weg zur Villa des Amerikaners an.
Drittes Capitel.
Die Villa Hagedorn, die John Carlsen mit dem gesammten
Inventar gekauft hatte, war eine der schönsten und geschmackvollsten
Besitzungen, die im vornehmsten Viertel der Residenz lagen.
Sie war von einem großen, parkähnlichen Garten umgeben,
den ein kunstreich gearbeitetes Eisengitter umschloß, und mit ihrer
architektonischen Schönheit wetteiferte die gediegene, den edelsten
Geschmack bekundende innere Einrichtung.
Die Pracht, die im Innern herrschte, zeugte von großem
Reichthum, sie war dem Auge wohlthuend, denn wohin man auch
blicken mochte, nirgends fand man auch nur eine Spur jener
Ueberladung, durch die der Parvenu in der Regel zu glänzen und
zu blenden sucht.
Der Geheimrath Hagedorn, der frühere Besitzer, war nicht
nur ein sehr reicher Mann, sondern auch ein Kunstkenner gewesen,
er hatte nach seinem eigenen Plane diese Villa bauen lassen, nach
feinen eigenen Zeichnungen das gesammte Mobiliar anfertigen und
alle Räume mit den herrlichsten Wand- und Deckengemälden
schmücken lassen.
Große Summen hatte er dafür ausgegeben, und wie es gar
äst in solchen Fällen zu geschehen pflegt, so erfreute auch er sich
nur kurze Zeit seiner Schöpfung, dann trug man ihn hinaus in
sein letztes Haus, wo er für immer Ruhe fand.
Die Erben des Gehcimraths waren nie damit einverstanden
gewesen, daß der Verstorbene der Befriedigung seines Kunstsinnes
so große Opfer gebracht hatte, sie boten sofort die Villa zum
Verkauf aus.
Es tarnen viele Kauflustige, die sie besichtigten, die große
Summe, die gefordert wurde, schreckte den größeren Theil zurück.
Einige fanden das Haus für ihre Festlichkeiten zu klein. Widere
zögerten mit dem Ankauf, weil sie hofften, dadurch den Preis er­
mäßigen zu können.
Dann war John Carlson aus Amerika angekommen, er
suchte ein hübsches Hans, um sich in der Residenz dauernd nieüer-
ziilassen, die Villa wurde ihm angeboten, und da sie seinem Ge­
schmack zusagte, kaufte er sie sofort, ohne lange zn
feilschen.
So kam es, daß selbst die Familie Schlichter, die doch
nahe mit ihm verwandt war, noch nichts von seiner Heimkehr
und seinem Reichthum erfahren hatte, und er selbst sprach von
diesen. Verwandten erst heute mit seiner Tochter.
Das geschah, kurz nachdem er das Billet an Eugen
abgeschickt hatte, als er mit seinem Kinde im Speisezimmer saß,
dessen offene Thüren auf eine mit Lorbeerbäumen und
erotischen Pflanzen reich geschmückte Veranda hinaus­
führten.
Paul Jammersegen hatte die schöne Tochter des reichen
Amerikaners ein „Gebild aus Himmelshöhen" genannt, und in
der That war Ellen in ihrer ganzen äußeren Erscheinung ein lieb­
reizendes Geschöpf.
Eine Salonschönheit konnte man sie nicht nennen, dazu
fehlte ihrer schlanken Gestalt das Hohe, Im anwende, aber ihr
feingeschnittenes, rosiges Antlitz mit den Grübchen in Kinn und
Wangen, den dunklen, leuchtenden Augen, die von langen seidenen
Wimpern beschattet wurden, der hohen, von lockigem, blau-
schwarzem Haar umrahmten Stirne und dem etwas moananten Zug
um die schwellenden Lippen hatte etwas ungemein Liebliches und
Fesselndes. Es war ein blendend schönes Antlitz, dessen Reize
Jeden bezauberten und von dem man den Blick so bald nicht ab­
wenden konnte.
Sie hörte aufmerksam dem Vater zu, der ihr seine
verwandtschaftlichen Beziehungen zu den Schlichters und seine
kurze Unterredung mit dem Bankier, wie auch sein Zusammen­
treffen mfl dem jungen Advocaten mittheilte.
„Wenn ich Dich recht verstehe, Papa, so ist es nicht Deine
Absicht, mit diesen Verwandten in innigen Verkehr zu treten?"
sagte üe, als er schwieg.
„Nein," erwiderte er ruhig, während er mit der Hand
langsam über seinen langen, silbergrauen Bart fuhr, meine Ab­
neigung gegen sie datirt noch aus früherer Zeit, obgleich die
beiden Herren Schlichter damals noch Kinder waren. Wenn die
Familie, die derzeit schon vermögend war, uns rathend und
helfend zur Seite gestanden hätte, so würden uns Schande und
Kummer erspart worden sein."
„Schande?" fragte Ellen bestürzt.
„Jawobl, Du wirst das nachher erfahren, wenn der iunge
Advocat hier ist, ich will Tir kein Geheimniß daraus machen.
Es ist besser, wenn ich Dir das Alles offen und der Wahrheit
gemäß berichte, als wenn es Dir von anderer Seite in gehässiger
Weise erzählt wird,"
„Und wer sollte dies thun?"
„Lumpen gibt's überall, die an solchen Bosheiten ihre
Freude haben, die Verleumdung ist die Waffe des Neides, und
es leben hier in meiner Vaterstadt gewiß noch Viele, die meine
Vergangenheit kennen. Aber beunruhige Dich deshalb nicht, mein
theures Kind," fuhr er fort, indem er ihr Weinglas noch einmal
füllte, „ich bin hiebergekommen, um den Flecken, der aus unserem
Namen ruht, abzuwaschen, und ich bezweifle nicht, daß mir dies
gelingen wird. Was unsere Verwandten betrifft, so werden wir
sie nicht ignoriren können, wenn wir nicht ihre Feindschaft heraus­
fordern wollen, wozu für mich kein Anlaß vorliegt. Wir werden
ihnen unseren Besuch machen und ihren Gegenbesuch empfangen,
der weitere Verkehr hängt dann davon ab, wie uns diese Menschen
gefallen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 4 ]
■ H
ettit 4
Freitag
’jtöi'
Neue- Wiener Journal
30. März 1900
Nr.3310
Lrbester- Reconvalescentenhäufer 25.000 fl., der Heilanstalt!
„Allaud" 5000 fl., dem PenstonSfonds des Journalisten- und
Schriststellervereines „Concordia" 10.000 fl.. dem Penstons-
vereine der Sparcassaamtsdiener 3000 fl., dem Spitale in Seres
in Macedonien (aus welchem Lande die Familie Dumba stammt)
30.000 Francs. Das Testament bricht mitten in einem Satze
ab. Da es eigenhändig geschrieben und auf jeder Seite unter­
schrieben ist, muß man es nach dem Ausspruche des Anwalts des
Verstorbenen Dr. Julius M a g g als unzweifelhaft re htsgiltig
auschen. Das Vermögen Dnmba's wird auf zehn Millionen
geschätzt. Wie mitgetheilt wird, ist der größere Theil des Ver­
mögens Nikolaus Dnmba's durch seinen rumänischen
Großgrundbesitz repräsentirt. Ein Theil des Millionen-
nachlasses ist bei Wiener Banken in Effecten angelegt.
(Ausstellung der Stadt Wien in Paris.) Professor
Karl Mayreder und Bauinsvector Paul Kortz begeben sich im
Auftrage der gemeinderäthlicken Ausstellungscommission_ nächster
Tage nach Paris, um die Ausstellung der Stadt Wien im öster­
reichisch« Reichshaus und in der sechsten Gruppe zu installiren.
(Privatgymnasium.) Der Minister für Cultus und Unterricht
bat das dem Privatgvmnasium des Franz Scholz in Graz unter
Voraussetzung der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen bis zum
Schlaffe des Schuljahres 1899/1900 verliehene Oeffentlichkcitsrecht auf
die Dauer von weiteren drei Jahren, das ist bis zum Schlüsse des
Schuljahres 1902 3 ausgedehnt, sowie rücksichtlich der öffentlichen
Schüler dieses Privatgymnastums für die Schuljahre 1899/1900 und
1900/1901 unter gewissen Voraussetzungen das Recht verliehen,
Maturitätsprüfungen abzuhalten und staatsgiltige Maturitätszeugnipe
auszustellen.
(Allgemeiner österreichischer Frauenverein.) Ver­
flossenen Samstag fand unter dem Vorsitze der Präsidentin Fräulein
Fickert die diesjährige Generalversammlung des Allgemeinen
österreichischen Frauenvereines statt. Der von der Vorsitzenden
erstattete Bericht gab ein Bild der reichen Thätigkeit des Vereines
im abgelaufenen Jahre, woraus besonders hervorzuheben ist, daß
einem schon bei seiner Gründung ins Auge gefaßten Ziele, die
Frauenbewegung auch in den Provinzen anzuregen, nähergerückt
wurde. Der Initiative des Vereines ist es ferner zu danken,
daß eine Anzahl von Wiener Frauenveretnen im Sommer vorigen
JahreS eine gemeinschaftliche Delegirte— Frau Marianne
Ha ini s ch— zum internationalen Frauencongressc
nach London entsendeten, und daß damit zugleich die Gründung
eines österreichischen Frauenbundes in Aussicht
genommen wurde. Außer den zahlreichen Discussions- und Vor­
tragsabenden des Vereines wurden auch mehrere allgemein zu­
gängliche Franenversammlungen einberufen, in denen die wirth-
fchaftliche Lage einzelner Gruppen von selbständig erwerbenden
Frauen eingehend erörtert wurde. Durch die zwei vom Vereine
geleiteten Rechtsschutzstationen, die unbemittelten Frauen unent­
geltlichen juridischen Rath und Vertretung vermitteln, wurden
dank der opferwilligen Thätigkeit der dem Rechtsschutz zur Seite
stehenden Advocaten von 360 Rechtsfällen 230 der Erledigung
zugeführt, während 45 noch im Zuge sind. In die Vercins-
leitung wurden wiedergewählt die Damen: Fickert, Mayreder,
v. Dalemba, Gronemann, Musill, Spitzer, Weishan, neugewählt
die Damen: Gerber, v. Metz, Meyer.
(Verbot der Auffahrten der Stndirende« an der
Universität.) Der Rector hat infolge der turbulenten Scene,
deren Schauplatz vorgestern Nachmittags die Aula der Universität
war, die feierliche Auffahrt der Verbindungen, wie sie bei
Promotionen oder sonstigen besonderen Anlässen üblich war,
verboten.
(Bo« Wetter.) Im Westen ist der Luftdruck gestiegen, im Osten
und Süden neuerdings gefallen. Das Wetter ist allgemein trüb und
kalt, mit ausgebreiteten Niederschlagen (Schnee und Regen). Die Tem­
peratur hält sich unter der normalen. An dcr südlichen Ädria herrsch!
lebhafter Scirocco. Morgens meldeten: Uleaborg —10'0, Reval —2 0.
Petersburg 12, Kiew 1°4, Warschau 10, Odessa 3°7, Moskau
— 2*9, Smolensk 10. Sumburgh 0 6, Scilly 6*7, Keitum 1*1, Hamburg
0*6, Berlin —15, Jsle d'Aix 4*1, Paris 1*9, Zürich —1*0, München
— 0*4, Bregenz 1*2, Prag I'I, Budapest 6*4, Hermannstadt 10*8,
Trieft 7*6, Lenna 13*5, Florenz 9*6, Rom 10*3, Neapel 11*4,
Palermo 11*3, Malta 17*2 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Meist trüb mit Niederschlügen und k n h l anhaltend.
(Verein der Berguügungsetabliffementbesitzer.)
Vorgestern fand unter dem Vorsitz des Obmannstellvertreters
K. F. Hamberger im Rotundensaal der Gartenbaugesellschaft
die diesjährige Generalversammlung des Vereines der Ver-
gnügungsetabliffementbesitzer in Oesterreich statt. Dem Jahres­
bericht ist zu entnehmen, daß die Bereinsthätigkeit hauptsächlich
in der Abwehr der Forderungen der Autoren­
ge s e l l s ch a f t bestand. Es wird unter Anderem auch der
Gründung des Neuen philharmonischen Orchesters gedacht, welches
seitens des Vereines nach besten Kräften gefördert wurde. Der
kürzlich erschienene Erlaß des Reichs-Kriegsministeriums gab der
Bereinsleitung abermals Veranlassung, die Interessen der
Etablissementbesitzer an competenter Stelle wahrzunehmen, und
die Vereinsleitung könne heute schon erklären, daß der Stand­
punkt, welchen die Etablissementbesitzer einnehmen, volle Be­
rücksichtigung finden werde. (Beifall.) Nachdem noch
Vorstandsmitglied K u h n über Vereinsangelegenheiten Bericht
erstattet und einen warmen Appell zur Einigkeit an die An­
wesenden gerichtet hatte, erstattete Herr Gschwandner.jnn.
den Cassabcricht. Die Einnahmen betrugen 1219 fl., welchen
Ausgaben in der Höhe von 1089 fl. gegenüberstehen. Auf Antrag
des Cassarevisors F i s ch b a ch wurde dem Vorstand e i n-
stimmig das Absolutorium ertheilt, worauf die Wahl
deS Ausschusses vorgenommen wurde. Als Obmann wurde Herr
Rudolf Schneider (2. Kaffeehaus, Praterl, als dessen Stell­
vertreter Herr H a in b c r g e r („Blaue Weintraube") einstimmig
gewählt. Als Ausschußmitglieder wurden folgende Herren gewählt:
I. Strobl, W. Kühn, G. Gschwandner jun.,
K. Horak, G. Niebauer, 21. Pfalz, K. Stalehner,
I. W e i g l, K. W i m b e r g e r und A. Z i m m e r m*a n n.
Als Revisoren wurden die Herren F i s ch b a ch und H i n k e r
gewählt.
(Borrrag.) Samstag findet um 5 Uhr Nachmittags im Garni-
sonsspitale Nr. 1 eine Versammlung des wissenschaftlichen Vereines der
Militärärzte statt. Das Programm ist folgendes: 1. Demonstration
von Kranken. 2. Vertrag des Rcgierungsraties Dr. Karl Weil über
„Stottern".
(Eine Opiumschenke in Paris.) Eine Frau Assim
in Paris, Französin von Geburt, die vor zwölf Jahren einen
Chinesen heiratete und auf der letzten Weltausstellung in einem
Pavillon thronte, wo sie Thee und andere Erzeugnisse des
äußersten Ostens feilbot, stand seit einiger Zeit an der Spitze
einer eigenthümlichen Anstalt in dcr Gegend des Triumphbogens,
wo Opium geraucht und Laudanum in Schnapsgläsern ge­
trunken wurde. Die Kundschaft war aus Weltdamen und Halb-
weltlerinnen, vornehmen Müßiggängern, Nenrasthenikern und
ehemaligen Colonialbeamten g mischt, welche die üble Gewohn­
heit nicht mehr lassen können. Noch andere Dinge über
den Opiumrauchsalon kameiv- dem Polizeipräfecten zu
Ohren, Dinge so anstößiger Art, daß der Chef der Sicherheits­
polizei C o ch e f e r t mit einem Secretär und zwei Agenten bei
Frau Assim vorsprach. In dem Saale zu ebener Erde, wo er
unvermuthet eintrat, herrschte eine Temperatur von 30 Grad:
auf Divanen und Rohnnattep lagen acht'Personen, Herren und
Damen der „besten Gesellschaft", herum und ließen träumerisch
den Rauch, den sie aus langen Schilfrohren zogen» zur Decke
emporkräuseln. Er weckte die Raucher aus ihrem Dusel auf, um
sie ins Verhör zu nehmen, belegte eine Menge Dinge, die er
fand, chinesische Bilder und Masken, SpirituSlampen, Schilf-
röhrchen, Pfeifen, Lpiumkuchen, Laudanumfläschchen und dergleichen
mehr mit Beschlag und ließ dieselben in zwei Möbelwagen packen
und nach dem Justiz «laste schaffen.
(Trotz der dauernde« Preiserhöhung) aller Schatwoll-
Waaren hat das bestbekannte Herrenkleidrrhaus JakobWeinberge r,
1. Bezirk, Wcihburggasse 5, seine Preise nicht erhöht, und möchten wir
auf dessen bekannte und beliebte Specialität Bürgersacco für 6 fl. 56 kr.
oder 13 Kronen, welche ein Forceartikel dieser Firma geworden ist und
sich wegen seiner Billigkeit und Dauerhaftigkeit als praktisches Kleid be­
währt und gerne gekauft wird, besonders aufmerksam machen.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Die Gesammt-
executive der Socialdemokratie veröffentlicht. in der „Arbeiter-
Zeitung" einen Aufruf an die Arbeiter, worin es nach einem Rück­
blick auf die bisherige» Ergebnisse deS Strikes heißt: Die
N e u n st u nd e n s ch i ch t wird und muß Gesetz
werden trotz allen Widerstandes, den wir noch zu ge­
wärtigen haben. Die volle Kraft unserer Parte! innerhalb
und außerhalb des Parlaments wird dafür eingesetzt
werden. Das war ein wichtiger Erfolg deS StrikeS und werth
seiner Opfer, aber mehr war auch im gegebenen Moment nicht
zu erreichen. Die Kräfte der Sinkenden, die Mittel der Unter­
stützung gingen zu Ende, eine Fortsetzung des Kampfes war
zwecklos und unmöglich. Die Bergarbeiter haben die über­
mächtigen Kohlenmagnaten nicht besiegen können, aber sie haben
nicht umsonst gedarbt, sie haben ihre Sache um ein gutes Stück
vorwärtsgesch oben und die Bedingungen gewonnen für weitere Er­
folge." Der Auftuf weist darauf hin, daß in Kladno noch 11.000
Arbeiter im Strike stehen, und schließt mit dem Appell, die für die
gerechte Sache Kämpfenden nicht zu verlassen.— Aus den
Strikegebieten liegen uns folgende telegraphische Nachrichten vor.
Ein Telegramm aus D ux besagt: Infolge des vorgestrigen Vor­
falles im Johannes-Schachte in Bruch ist das Jnfanterie-
batgillon, das den Ort. verlassen sollte, bis auf Weiteres daselbst
verblieben.— Aus Pilsen wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Auf der Pankraz -Zeche i» Nürschan stellten heute
circa 300 Förderer die Arbeit ein und verlangten ihre Arbeits­
bücher; ciroa 200 derselben wurden thatsächlich abgeholt. Diese
Arbeiter beabsichtigen, iu Westphaleu Arbeit zu
nehmen.
(Wo auch immer ausgestellt,) stets goldene Medaillen zu
erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten Selten
heilen gehört. Diesen Record hat, das bekannte „Rosuun Mund
wasser" erreicht. Erwähncnswerth ist dabei, daß in Paris und Brüffel
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des ;,Kosmin"
auf dem Gebiete dcr Mund- und Zahnpftege erreichten Fortschrittes die
goldene Medaille zuerthellt wurde. In der That bietet die vorzügliche
Wirkung des „Kosmin" auf die Zähne und der überaus erwischende
Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwaffers etwas Vollkommenes bei
gleichzeitiger Billigkeit.
(Eine gesprengte Wahl.) In der DolkShalle des neuen
Rathhauses sollten gestern die Wahlen in den Gehilfenausschuß
der Kaffeestedergenossenschaft vorgenommen werden. Die Wahl
betheiligung war eine verhältnißmäßig starke, namentlich in den
Abendstunden. Es wurden nahezu 600 Stimmen abgegeben. Trotz
der intenstven Agitation der Christlich-Socialen hatten die Candi
daten der Gewerbepartei einen bedeutenden Vorsprung. Nagor-
zansky, der Candidat der Christlich-Socialen, versammelte vor
9 Uhr seine Anhänger in einem Nebenraume der
Volkshalle, wo er denselben Mittheilung über die Aussichts-
losigkeit seiner Wahl machte und Directiven zur Verhinderung
des weiteren Wahlganges gab. Sodann berief er seine Ver­
trauensmänner in der Wahlcommisston, um ibnen gleichfalls
Directiven zu geben. Ragorzansky bestieg sodann einen Stuhl
und hielt eine Ansprache, in welcher er erklärte, er bitte dem­
nach seine Anhänger, sich von der Stimmenabgabe
zu enthalten, die Wahl werde ohnehin annullirt. Diese
Ansprache gab das Signal zu einem ungeheuren Tumult.
Ragorzansky wurde auf die Schultern gehoben und der Lueger-
Marsch gesungen. Der Vertreter der Gewerbehörde, Magistrats
secretär Dr. Hecke, war nicht imstande, die Ruhe
herzustellen. Plötzlich würben unter fortgesetztem Toben
und Schimpfen von den Christlich-Socialen Stimmzettel
und Agitationszettel auf die Tribüne geworfen, welche alsbaid
von diesen Zetteln überschüttet war. Die auf der Tribüne
stehende Urne wurde von den Amtsdienern rasch geschlossen, aber
vorher waren schon einige Hände voll von diesen Stimmzetteln
in die Urne geworfen worden. Da die wüsten Spectakelfienen
kein Ende nahmen, wurde die Sicherheitswache zur Räumung
der Volkshalle gerufen. Der Gewerbecommissär erkläite sodann,
daß die Wahl nicht fortgesetzt werden könne.
(Ein Denkstein für den Komponisten Krinninger.)
Dem iui Vorjahre in Rcunkirchen verstorbenen niederösterreichischeii
Componisten Franz Krinninger wurde von den dortigen
Vereinen, und zwar: der Ortsgruppe des Vereines „Süd­
mark", dem Gesang- und Orchesterverein und dem Neun-
kirchener Turnverein, an seinem GeburtS- und Sterbehause ein
Denkstein errichtet, dessen' Enthüllung, verbunden mit einer
würdigen Todtenfeier, nächsten Sonntag Nachmittags ^4 Uhr
stattfindet.
. (Ein wahres Meisterwerk) der Buchdruckerkunst ist der von
der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien im Stile
der Secession hergestellte große Zeitungskatalog Pro 1900 der alt-
renommirten Annoncenexpedition Haasenstein& Vogttr (Otto Maaß)
in Wien-Prag. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird dieser
voluminöse Katalog gratis und tranco versendet.
(Psychische Ansteckung.) Der städtische Registrator
Morgen besser zu Haynau in Schlesien mußte dieser
Tage zum Ar*zt gebracht werden, weil er ein sonderbar erregtes
Wesen zeigte, welches den Ausbruch von Irrsinn vermuthen ließ.
Der Arzt erklärte jedoch, daß der Zustand deS Mannes zu keinen
allzugroßen Bedenken Anlaß gebe. Morgenbesser war mit dem
Dachdecker Paul Gutsche befreundet. Dieser ließ sich am Sonntag
von einem Eisenbahnzuge überfahre», weil er mit einer Bürgers­
tochter ein Liebesverhältuiß unterhalten hatte, das nicht ohne
Folgen geblieben war. Als Morgenbeffer von dem Selbst­
mord seines Freundes hörte, verließ er seine Wohnung und
begab sich nach dem Bahnhof. Dort löste er eine Fahrkarte nach
Bunzlau und betrat sodann den Bahnsteig. Er traf dort zwei
Bekannte, denen er seine Absicht, verreisen zu wollen, mittheilte.
Als jedoch dcr Schnellzug von Liegnitz in den Bahnhof einfuhr,
eilte Morgenbeffer auf das zweite Geleise, aus welchem Per Zug
heranrollte, und warf sich -vor die Maschine. Sein Körper wurde
in Stücke zerrissen.
(Ein Student als behandelnder Arzt.) Dieser Tage starb
im neunten Bezirk die 78jährige Frau Jasefine M a n c i n o infolge
eines Herzleidens- zu welchem sich Influenza gesellt hatte. Die Leiche
war schon aufgebahrt und alle Vorbereitungen zur Bestattung getroffen,
als die Behörde Kenntniß davon erhielt, daß die Greisin nicht von
einem diplomirten 2lrztc, sondern von einem Studenten der
Medicin behandelt worden sei. Das Leichenbegängniß wurde des­
halb sistirt und die Obduction der Leiche angeordnet. Gegen den
^tudcnte» wurde die Anzeige wegen Curpmscherel erstattet.
(Selbstmord eines Notars.) Aus Nikolsbur.g
wird'gemeldet: Notar Dr. Hugo Rottleuthner wurde vor­
gestern Nachts todt in einem Eiscnbahnwaggon aufgefunden. ES
scheint eine Vergiftung vorzuliegen. Dr. Rottleuthner war
Notar in Joslowitz und wurde gegen Ende vorigen MonatS auf
Antrag der Notariatskammer in Brunn durch das OberlandeS-
genchtspräsidium vom Amte suspendirt. Die Ursache der Ent­
hebung war die schreckliche Mißwirthschaft, die in der NotariatS-
kanzlei Rottleuthner's herrschte. Gegen Ende vorigen Monates
wurde die Veruntreuung eines Betrages von 8000 Kronen entdeckt,
und als die Strafanzeige der competenten Behörde erstattet wurde,
erschoß sich der Kanzleidirector des Notars, Grazia»
S o b o t k a. Ein Beamter Namens F e i ch t i n g e r wurde
flüchtig und ist seither verschollen, der Sollicitator Tuschka
wurde verhaftet und dem Znaimer Kreisgerichte eingeliefert, welches
die Untersuchung in dieser Affaire führt. Vor Abschluß derselben
hat sich nun Notar Rottleuthner durch seinen Selbstmord aller
Verantwortlichkeit entzogen. Er selbst genoß in persönlicher Be­
ziehung den besten Ruf, und es galt bei seiner Suspendiruttg
für ausgeschlossen, daß er sich etwa selbst eines ftaudulosen Ge­
barens schuldig gemacht hätte.
(BerlosungSvcrlnft.) Am 1. April findet die Ziehung der
Theiß- und Rudolis-Lose, sowie mehrerer anderer Obligationen statt,
deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung argen diese
Verluste übcrnclmicn die Central-Depositencaffe und die Wechselstube
des Wiener Bankvereines, sowie deffen Filialen in Prag, Graz und
Brunn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Be­
zirken. Näheres im „Eingesendet" der genannten Wechselstube.
(Aus Schmerz über die Pfändung.) Die 34jährige
Private Amalie P., Leopoldstadt, Novaragasse wohnhaft, wollte
sich vorgestern Nachmittags aus einem Fenster des vierten Stock­
werkes auf die Straße stürzen. Sie wurde jedoch von HauS-
leuten noch rechtzeitig an der Ausführung gehindert. Die TranS-
ferirung ihrer gepfändeten Möbel hat die Frau lebensüberdrüffig
gemacht.
(Ein frecher Gaunerstreich.) Vorgestern Nachmittags
schlich sich ein ungefähr 35jähriger Mann in die unversperrte
Wohnung des Fiakers Albert Trostiak, Währingerstraße 50,
und riß eine an der Wand hängende Remontoiruhr sammt Kette
herab. In diesem Augenblicke kam die Gattin des Fiakers nach
Hause. Sie wollte den Strolch aufhalten, doch dieser versetzte ihr
einen so wuchtigen Stoß, daß sie zu Boden stürzte. Der Dieb,
der ein Tischlergehilfe sein und Leopold Riha heißen soll, er­
griff die Flucht. Er wurde sofort verfolgt, konnte aber nicht an­
gehalten werde», Die gestohlene Uhr sammt Kette hakte er auf
der Fluchs weggeworfen.
(Ein Opfer des kleinen Lotto.) Der in dcr Margarethen-
straße bedienstete 24jährige Bäckergehilke Jostr B. hat sich vorgestern
Abends mit einem Meyer eine Stichwunde in der Herzgegend bei
gebracht. Er ist ein Op»'er des kleinen Lotto. Die Spielverluste hatten
ihn nämlich lebensüberdrüffig gemacht.
(Auf dcr Straffe den Hals durchschnitten.) Eine aufregende
Scene spielte sich gestern Mittags auf der Heiligenstädterstraße ab. Ein
junger Hilfsarbeiter, der 23jährige Franz Meininger, hatte sich
dort vor dem Hause Nr. 213 mit seinem Taschenmesser den Kehlkops
durchschnitten und stür-tc blutüberströmt zu Boden. Mitleidige Passanten,
die Zeugen des gräßlichen Vorfalles gewesen, eilten herbei und brachten
den lebensgc ahrlich Verletzten in das bezeichnete Haus, wo ihm ein
Sicherheitswachmann einen 'Nothverband anlegte, der bald darauf von
der herbcigeru'cnen Rcttunasgescllscha't erneuert wurde. Diese brachte
den Lebensmüden hieraus iu das Allgemeine Krankenhaus. Was
Meininger zu dem Entschlüsse gekrackt haben niochtc, seinem Leben auf
so ciitsclfliche Weise ein Ende zu machen, ist nicht bekannt. Auch die
Wohnung des jungen Mannes konnte bisher nicht ermittelt werden.
Preisräthsel Nr. 1949.
Mit R erfreut es Dich gar sehr.
Mit W klingt es vom Walde her.
Aus der Reihe der richtigen Einsendn,igen wird behufs Preis-
zueckcnnung eine ausgelost. Der Geo inner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis znm Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen und an die Redaction zu adressiren- können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.^
*»
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1918 und die Nennung deS
Prcisgewinners erfolgt in dex L o-in^ng-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1946 ist an Anton»?
Wehte tu Wnrnsdvrf abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Kein, Kaiu, Main, Mais.
Mittheilungen aus dem jjitbltattn.
lllSl. I
Ziehungen Im Monat Ipril
| Prämie
Verlust
Rudolf-Losa
!k. 1.30 K. 36.—
Theiss-Kegulirungs-Lose
„ -.80;„ 52.-
4'/V7s,lingar. Staatseiscn-
bahn-Anl.. Silber...
„ —.05 !,,' 1.—
6^’ 0 Donau-Dpfsch-Prior.
» -.35!
.. io.-
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, ev. Barentscbädi-
gung od. Umtausch d.
verlosten Stücke geg.
nnverloste z. verlang.
Vollständige Tarife u.
Posterlagscheino
gratis und franco.
Haupttreffer
K. 200.000
ohn* Abzug.
!1
Preis
7 Kronen.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
„,. i—.
C.n<»l-D.p..ite„ca... und WeChSelStufcOdlS
Wiener Bankverein W i«, i„°
t II., Pratemtrnsse 15(111., Hauptitras.« 24;
7u/oinano+ol+onl IV> Wledener UaaptNtra.seVI., Marla-
^.wciyaiiäumcii 75, VII. «»ra»»--»» 71,
ii Wlem VIII., Joselst&ttteratr.72, IX., wkhrlnfjei»
1023 t Strasse 52, XV., Seelislianserstrasse 26.
XVII, Ifernalser Hauptstrasse 43.
Filialen• PRAG» gk az, brCjvn, aussig ». e.
riljalCIl. Graben 20. Herr ng.isso 9. Jesuitengasse 1. Töpiorgasse28.
..BARBER’S“ sagbada- PASTILLEN!
MagcnstarkcndeS Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke,
Opcrngafse 16. ioso


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 5 ]
«r. 281Ö
Frefta-
Ätettt SdttWWl
so. Mrz 1900
Seite 5
Wunderbare C«r!
Seit Unfern Zeit, laut «»sspruch der Lerzte, bin ich rSS«u»arkl«ide»d u«d
beriet »„letzt iniel-c »an Eehnervenlchwund das Augenlicht, so datz ich seit einem »anten
Jahre fast veLslandtg dlind wart nun hat Herr Dr, Juli«» glättet!». VIII., Siftloffel*
aas!« SS, 3. 6t., innerhalb einer Woche mein Leiden nach der Methode des ind fchen
Augenarztes Soolam Kader so wett gebessert, daß ich wieder allein gehen und gröbere
Arbeite» derrichten kaun. Zugleich hat sich inein Nervenleiden bedeutend gebessert und
spreche ich jetzt scheu dem obigen Herrn meinen tiefzesiihltesten Tank an»,
Mari» choruratttt,
logg Bersorgnngganstalt IX,, Spitalgass« 35, Zimmer gg.
Kundmachung.
Infolge heutigen Generalversammlungsbeschlusses wird
der per I. Mai 1900 fällige Coupon Rr. 18 der
Actien der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank vornS. April
IOOO angefangen mit Siebzehn Kronen bei der gesell­
schaftlichen Hauptcassa eingelöst werden.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an
der Hauptcaffa erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
K. k. priv. allgemeine Perkehrsbank.
Nachdruck wird nicht ho'norirt.
Theater un d Kunst.
Die Mimische „Philosophie".
Begründung des Protestes.
Die Petition von Universitätsprofefforen gegen die An­
bringung des K l i m t'schen Bildes im Festsaal der Universität
wird heute znr Unterzeichnung in Umlauf gesetzt. Zugleich mit der
Petition, welche bereits siebzig Z u st i m m u n g s e r k l ä-
rungen gefunden hat, versenden die Professoren Franz
Exn er, Friedrich Jodl, Emil Reisch ein ausführliches Be­
gleitschreiben, in dem sie ihre Stellung präcisiren. Es hat
folgenden Wortlaut:
„Am 24. März ist von uns und acht Kollegen (Chroba
Guffenbauer, Lieber, Lammasch, v. Lang, Neumann, Toldt und
Weiß) eine private Zuschrift ergangen, die zunächst nur den
Zweck verfolgte, die anderen Kollegen zur Besichtigung und Be­
urtheilung des Bildes einzuladen.
Tiefes Rundschreiben ist 'durch eine bedauerliche I n-
d i s c r e t i o n vorab in entstellter Form der Oeffentlichkeit
übergeben und von einem Theil der Presse zum Gegenstand einer
vorzeitigen Discussion gemacht worden. Bevor unsere ausführliche
Motivirung vorlag, sind uns Unterstellungen sonderbarster Art
gemacht worden, deren Absichten klarzulegen wir unterlassen
dürfen... Man hat uns beschuldigt, ein Attentat auf die
Freiheit der Kunst unternehmen zu wollen, und so ist der ganze
Wortschatz, mit dem in den letzten Wochen die I-«x Heinze
bekämpft wurde, ein zweitesmal an verkehrter Stelle gegen uns
verwendet worden. Wir vertrauen darauf, daß Niemand,
der nicht der Art und den Zielen der Universitäts­
lehre vollkommen entfremdet ist, ernstlich den Ge­
danken hegen wird, Vertreter der freien
Wissenschaft könnten jemals in irgend einer Form eine
Einschränkung der Freiheit der Kunst beabsichtigen.
Aber wie die Freiheit der Kunst wollen wir auch die
Freiheit der Kritik gewahrt wissen und erachten jene
als bedenkliche Nothhelser der Freiheit der Kunst, die unsere
Künstler von den einer ehrlichen Kritik entspringenden Vortheilen
abschneiden wollen. Das Schlagwort, daß die Kunstwerke nur
von Künstlern beurtheilt werden können, ist bedenklich, nicht mir
darum, weil jene, die es ausgebe», auch den Namen eines
Künstlers auf die Anhänger einer einzelnen Richtung eingeschränkt
wissen wollen, sondern vor Allem darum, weil eine Kunst, die
nur von Künstlern verstanden und gewürdigt werden will. sich
selbst von der Ausschmückung aller für Nichtkünsiler bestimmten
Räunie ausschließen würde. Man hat den Unterzeichnern der
Petition des Weiteren unterschoben, der Protest gegen das
Klimt'sche Bild fei gegen d i c Moderne, gegen die
Secession gerichtet.
In dem von Parteiwesen zerklüfteten Wien wird leider
Goties auch die Kunst von so Vielen als Parteisach e be­
handelt. Wenn die Einen in kenntnißarmer Naivetät sich ver­
pflichtet glauben, altes Neue für gut zu halten, ist es den Anderen
Gewohnheit, alles Ucberkommene in bequemer Beschränkung für
sacrosanct zu erklären. Der Name der „Secession" oder der
Künstlergenosscnschaft wird wie eine Art S tamp iglie be­
trachtet, die dem einzelnen Bilde den Zoll der Bewunderung von
Seiten der zugehörigen Gruppe von „Kunstverständigen" sichert.
Als eine Pflicht der Kameradschaft erscheint es dann,
eine gegen ei« einzelnes Bild gerichtete Kritik als Angriff auch
gegen den betreffenden Kreis von Künstlern, gegen
die ganze Kunstrichtung, also auch gegen die Kunst
überhaupt umzudeuten. In solchen Streit der Parteien ein­
zugreifen, liegt uns natürlich vollkommen ferne. Der Kampf
verschiedenartiger Kunstanschauungen wird nicht durch Er­
klärungen und Gegenerklärungen znr Entscheidung gebracht, und
wir haben keinen Anlaß, uns durch den Terrorismus der Partei­
phrase nach der einen oder anderen Seite drängen zu lassen.
Wir haben es einzig und allein mit dem einen Bilde zu thun
und mit der einen Frage, ob der Künstler damit die ihm ge­
stellte Aufgabe in befriedigender Weise gelöst hat oder nicht.
Wir haben weder ein allgemeines Urtheil über die Kunstrichtung,
der das Bild zugerechnet werden will, abzugeben, noch fällt eS
uns bei, das Gesammtschaffen oder die künstlerische Persönlichkeit
Klimt's anzutasten.
Unter den Unterzeichnern der Petition besinden sich in
gleicher Weise Vertreter couservativer Kunstanschauungen, wie
Anhänger jener Richtungen, die vor Jahren tu Deutschland ?.ur
Gründung der sogenannten Secession geführt haben. Aber eben,
weil wir, von verschiedenen theoretischen Grundauffassungen aus­
gehend, uns doch in der praktischen Beurtheilung des Einzelfalles
zusammengefunden haben, glauben wir eine Gewähr dafür zu
haben, daß nicht Liebe oder Haß für die eine oder die andere
Kunstrichtung unser Urtheil einseitig beeinflußt hat. Wir haben
uns bemüht, in der Petition eine Formulirung zu finden, die den
gemeinsamen Anschaunngen der Unterzeichner Ausdruck ver­
leihen k'nntc: aber es ist selbstverständlich, daß
die individuellen Schaitirnngen der Meinung nicht wenig ans-
cinandergehen und daß daber die Mitunterzeichnenden nicht für
jeden einzelnen Satz durch ihre Unterschrist einstehen sollen. Wir
haben keinen Kollegen, der aus irgend welchen Gründen sich
eines Urtheils entschlagen zu müssen glaubt, gedrängt, unserer
Meinung beizntreten. Wie jeder Hausherr, der sich nicht das
Recht eigener Meinung in künstlerischen Dingen zuerkennt, den
Schmuck seines Hauses dem Gutdünken Anderer überlassen wird,
so mögen auch unter den Kollegen manche daraus verzichten, über
die Ausschmückung unseres festlichen Versammlungssaales eine
Ansicht zu äußern. Aber die Thatsache, daß zu der beabsichtigten
Petition schon binnen weniger Tage 7 0 z nstimmendc Er­
klärungen vorliegen, hat unsere Erwartung bestätigt, daß
eine große Anzahl von Kollegen in dieser Frage nicht den Stand­
punkt glcichgiltigen Gewährenlaffcns theilt.
Ob unser Votum sich Geltung verschaffen wird, vermögen
wir heute noch nicht vorauszusehen. Wir haben nur einen
Wunsch zu äußern in einer Angelegenheit, deren Entscheidung
nicht i» unseren Händen liegt. Wenn diese gegen uns fallen
sollte —- wir werden uns doch von dem Vorwürfe frei wissen,
daß wir gegen einen verunglückten Versuch, den Festsaal unserer
Alina mater zu schmücken, nicht rechtzeitig unsere Stimme er­
hoben haben."
Unter den 70 Zustimmungserklärungen sind nur solche von
ordentlichen und außerordentlichen Professoren der Wiener
Universität, da nur von solchen Unterschriften für die Petition
entgegengenommen werden.
-Hofoperntheater.) Gestern gab man das „Nachtlager
von Granada" mit einem Gaste. Ein Jäger— Herr Ferdi­
nand Jäger vom Hoftheater' in Karlsruhe, so meldete der
Zettel. Dem jungen Sänger mag die synonyme Rolle wahr­
scheinlich behagen: sie ist in der That, trotz mancher moderiger
Partie«, dankbar genug für einen Baritonisten, der über reiche
stimmliche Mittel verfügt. Aber in diesem Sinne ist Herr Jäger
kein reicher Mann, und ein Reichmann schon gar nicht. Er wirkte
smniatisch durch Erscheinung und jugendliche Frische: an kleinen
Bühnen mag er auch mit seinem Organ das Auslangen finden.
Herr Kapellmeister Schalk gab sich redliche Mühe, in die Dor-
stellnng etwas Animo zu bringen. n. k.
(Freie Bühne.) Es gibt eine solche in Wien: Herr
Schund, der aus Wunsch der anderen vierrnndertsechsundzwanzig
Schmids im Lehman» sich den Beinamen Borgias zugelegt hat,
versendet wenigstens imnrer Kircnlare, in denen er von einer
freien Bühne unter seiner Leitung spricht. Gestern wurden zu
später Nachtünnde zwei neue Dichter in die moderne Literatur
eingefüliri. Sie heißen Hafner und Weilhart und haben
im Verneigen vor dem Pnblicnm schon erstaunliche Routine. Das
Theater war recht gut besucht, zumeist waren es junge Leute,
die ihre literarischen Neigungen vom Fron; Iosefs-Ouai in
den Kaufmännischen Vereinsiaal verpflanzt hatten. Im Or­
chester stand ein sorgsam bewachter Lorbccrkranz, er scheint
den Dichtern mit unterlegtem Kontrast gorannrt worden zu sein.
— Da sich bis '/,S Uhr kein PolizeicommiffÜr emftnden wollte,
mußte der Einacter „Das Märchen vom zweiten Leben" sein«
Anfang nehmen. Nach kurzen Schwclgereien in der Philosophie
des Unverstandenen hatte der Theil des PublicumS, der nicht zu
den Gründern der Freien Bühne gehörte, es heraus, wie wenig
die neuen Dichter konnten. Der Einacter ging spät zu Ende,
und nach einer gehörigen Verdauungspause folgte das Schauspiel
„Die brotlose Kunst". ES muß wahr sein. Die Kunst der
Herren Hafner und Weilhart ist brotlos: sie verdient kein anderes
Schicksal. Mit jedem Act erkannte man die sich steigernde
Unfähigkeit der Dichter in der Führung der dnrftqen
Handlung, in ihrem kläglichen Uuverständniß blieb nur
eines siegreich: die Tirade. So oft ist wohl noch niemais die
Seele eines Weibes begehrt worden, wie in den beiden Stücken
der Helden von gestern. Was sie damit meinte, das Pnblicnm
wußte es nicht und die Autoren wohl auch nicht. AM dur
Darstellern, die sich offen als Dilettanten bekannten, soll nicht
gerechnet werden. Sie standen ganz knapp neben
der Dichtung.— Die Autoren forschen gerne in der
Seele des Künstlers, Malern und Componisten spüren sie in ihr
Inneres nach und doch verstehen sie so wenig vom eigenen
Melier, vom Dichtern. Einen Grundgedanken glauben wir gestern
erfaßt zu haben. Die Herren wollten es klar zu Tage bringen,
daß es ein zweites Leben gibt, daß man abbrechen kann bei
einem beliebigen Capitel, daß man in eine neue Haut fahren
kann, nm Vergessenheit zu lernen und daß man ein neues Sein
beginnen kann. Ist das Wahrheit— und der große Gedanke ist
der Arbeit zweier Dichter würdig— dann sollen die Herren
zeigen, daß sie es zustandebriugen. Umkehren, Herr Josef Hafner
und Herr Oskar Weilhart! Umkehren und ein Pfaidlergeschäst
atifmachen. adg.
* Der lustige T e w e l e rückt nächste Woche aus der Stätte
seiner ehemaligen Triumphe ein. Am 3. April tritt er sein
Engagement am Deutschen Bolkstheater im „Seligen Toupincl"
an. am 4. spielt Tewele den „Herr Senator" und am 6. tritt
der Künstler in „Hans Huckcbein" auf.
* Eleonora Düse hat für ihre Tournee nach dem Wiener
Gastspiel folgende Dispositionen getroffen. Die Künstlerin begibt
sich über Prag, Leipzig, Frankfurt, Zürich, Köln, Hannover,
Hamburg nach London, wo für eine einmonatliche Gastspiel-
stagione das Drury-Lane-Theater gepachtet wurde.
* Am 11. April findet in Prag eine Sitzung des
böhmischen Landesausschusses und der Logenbesitzer des Deutschen
LandeStheaters statt, in welcher über das Gesuch des Herrn
Directors N e u m a n n, zugleich mit den Präger Bühnen die
Leitung des Theaters an der Wien übernehmen zu können, Be­
schluß gefaßt werden wird. Wir finden, daß sich die Pacht­
frage des Theaters an der Wien sehr in die Länge zieht. Man
sollte glauben, daß es Mitte April nicht mehr leicht sein wird,
das Ensemble für eine Wiener Bühne zusammenzustellen, welche
Anspruch darauf erhebt, zu den ersten Theatern gezählt zu werden.
Denn mit seinem Präger Ensemble, so vorzügliche einzelne Kräste
dasselbe besitzt, ist wohl kaum bestimmt in seiner Gänze der
Personalbedarf eines Wiener Theaters zu decken. Und noch EineS:
Wir leset, immer, daß es davon abhängt, ob die Präger
darein einwilligen werden, daß Herr Neumann das Präger und
das Wiener Theater zugleich leitet. Sollte man sich nicht auch ein
klein wenig damik befassen, wie man es in Wien aufnehmen
würde, wenn Herr Nenmann neben der hiesigen Bühne auch die
Präger Theater leiten würde? Soll das Theater an der Wien
die Filiale der beiden Präger Bühnen werden? Oder umgekehrt?
Die Sache wird noch zu erwägen sein.
* Heute wird im R a i m u n d T h c a t c r „Die dritte
Escadron" gegeben.— Samstag kommt ..G re t c s“, Schauspiel
in vier Acten von Theodor Herz t.zur ersten Aufführung. Die weib­
liche Hauptrolle (Marianne Winter) spicll Fräulein Petri. Die Damen
Anatonr, Kraust, Skopal, Monati, Schneider, Lichten und die Herren
Raedcr, Wirth, Jenseit, Burg, Krug, Skettner haben die übrigen
Hauptrollen in Handen. Die Grctcl, eine Kindcrrolle, wird von der
kleinen Rub dargestelli.
* Herr (Streitmann dürste an die königliche Over nach
Berlin übersiedeln, von welchem Tbeater der Künstler einen schmeichrl-
hasten Antrag hat.— Gestern hat Herr Streilmann im Theater an
der Wien mit großem Erfolg den Hermann in „Leichte Kavallerie"
gesungen,
* Nachdem ^>crr Pagin sich von seiner Unpästlichkcit erholt
hat, gelangt im Theater an der Wien heute die für gestern angesetzt
gewesene Heubcrger sehe Operette_ „Ihre Excellenz" mit Frau Jlka
P a l in a y linder Titelrolle als Gast zur Aufführung.
* Im Theater a n der W i e n beginnt morgen Signora
Düse in „La Seconcla Moglie" (Zweite Frau"> eine Reihe von Gast-
i Vorstellungen.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(". Fortsetzung.)
In der Mitte der Brücke trifft sie auf ein Bataillon Sol­
daten. Ihr scharfer Blick erkennt sofort das Grün-Roth-Silber
der Jäger, und forschend hängt ihr Auge an den Zügen
der berittenen Ofsiciere, die sich an der Spitze befinden, zwei
Hauptleute und ein Major, also Werner von Bnchwald nicht
darunter.
Da sprengt ein Reiter im Galopp vom Ende des Zuges
heran, an die Seite des Majors, dem er— die Hand an der
Mütze— eine Meldung macht. Sein Blick fliegt die Straße
entlang und erkennt die nahende Elfe. Ein heller Frendenschein
breitet sich über sein Gesicht, und die Augen leuchten ihr förmlich
entgegen. Jetzt ist sie erreicht. Der junge Mann grüßt ehr­
erbietig, und die blauen Augen tanzen vor Vergnügen in dem
crröthenden Mädchengesichtchen.
„Alle Wetter, Buchwald, wer ist das reizende Mädel ?"
forscht eifrig der joviale Major, der mit seinem Adjutanten aufs
Freundlichste gegrüßt hat, und sich nun lebhaft im Sattel
wendet. „Eine bezaubernde Sylvhide und. wie es scheint,
temperamentvoll. Die Augen sprühen ja Feuer. Haben Sie sich
etwa die Schmettcrlingsflügel schon versengt, Buchwald? Aber
Mensch, so reden Sie doch!" „Verzeihung, Herr Major, ich
kam ja, mit Respect zu sagen, nicht zu Worte", erwidert Werner
lächelnd, denn er darf sich dieiem Borgesctzten gegenüber, der
ihn verhätschelt, schon etwas erlauben. „Ich kenne die Dame
nur ganz flüchtig, ein Fräulein Herwig, wie ich durch Zufall
erfuhr."
„Herwig?" wiederholt überrascht der Major, „ich kannte
eine Familie Herwig, freilich vor Jahren. Ob'S die sind? Wissen
Sie Näheres?"
„Gar nichts, Herr Major," antwortet eifrig der Adjutant,
und man sieht ihm die Ungeduld an, endlich etwas über seine
interessante Kirchenbekanntschait zu hören. Er hätte sich ja ander­
weitig erkundigen können, aber es widerstrebt ihm. des Mädchens
Namen zu solchem Zweck zu nennen. Nun sollte ihm Gott Zufall,
auf den ihn Elfe übermüthig vertröstet hatte, so unerwartet zu
Hilfe kommett.
Der Major hat sich unterdessen besonnen. „Die Herwigs,
die ich meine, hatten so ein Mädel wie aus Luft und Dust
gewebt. Die Krabbe mag damals so zwischen acht und zehn
Jahren gewesen sein. sehe wieder deutlich das Gesichten vor mir
mit den brennenden Augen und wirren Locken. Sie war riesig
mager, ein wahres Skclettchen, aber von wunderbarer Grazie.
Sie wissen, Buchwald, das ist mein Entzücken. Ich verzeihe
Frauen Alles, sogar Häßlichkeit, aber ungraziöse Bewegungen—
brrr! Ja, ja, sie muß es sein. Mir war das Gestchtchcu
gleich so bekannt. Aber herausgemacht hat sie sich, sappermcnt!
Wie heißt sie doch gleich?"— „Elfriede, Herr Maior."
„Elfriede?" wiederholt dieser erstaunt, „nein, so war eS
nicht, doch es ist nicht möglich, daß ich mich... Kreuzbagel!
jetzt habe ich'S. Elfe wurde sie gerufen, da kaim'S doch stimmen.
Ja, ja so war'S. Sie sah auch aus wie eine Elfe. wenn sie so
im weißen Kleidchen durch den Garten flog, so leicht, als be­
rührten die Füßchen kaum den Boden, ein graziöses .Kind --- ein
unbeschreiblich graziöses Kind." wiederholt der joviale Herr ganz
entzückt. „Herr Major sind ja richtig begeistert," lächelt Werner
und denkt: „Ich muß den Alten zum Reden bringen, er weiß
mehr von meiner Elfriede als ich.— Kannten Herr Maior
die Familie denn näher ?" „Wörtlich genommen ja. denn ich war
während meines Aufenthaltes in W. ihr Nachbar, ha, ha, ha,"
belacht der Major seinen Witz, und sein Adjutant stimmt pflicht­
schuldigst ein.
„Herwigs bewohnten eine eigene Villa mit großem Garten,!
und ich hatte mich im Nachbarhanse bei einer Witwe eingeniiethet. I
Der Pank, der jetzt Rittmeister bei den Großenhainer Husaren ist.
wohnte auch da. In unserem Gärtchen befand sich eine hochgelegene
Veranda, deren Fenster in den Herwig'schen Garten hinausgingen.
Da habe ich oft meine Zeitungen gelesen und dabei die Kinder
beobachtet. Es war ein tolles Völkchen, kann mich aber au die
Kleine am besten erinnern, das heißt nein, die älteste Schwester
ha-te mir's noch mehr angethan. Sie war ein hübscher Backfisch, wenn
auch ganz andres Genre, als ihre junge Schwester jetzt vertritt. Sie
konnte ebenso umhertollen wie die Geschwister, aber das Komische
war, daß sie dabei immer so ernste Augen machte, und öfters
blieb sie mitten im Spiel ganz starr stehen und horchte nach der
Villa. Manchmal spielte sie dann zerstreut weiter, oft lies sie
ins Haus zum Aerger der Geschwister, die noch lange vergeblich
nach ihr riefen." Werner's Augen hängen mit gespanntem
Interesse an den Lippen des Vorgesetzten. Geschmeichelt fährt
dieser fort: „Dies seltsame Gebaren tvar mir wieder einmal
recht ausgefallen, und ich saß noch lange nachdenklich in meiner
Veranda, nachdem die Kinder schon ins Haus gerufen worden
waren. Ich zerbrach mir den Kopf, was das innge Ding für
einen großen Kummer haben könnte. Darüber war es schon
ziemlich dunkel geworden, und ich gerade im Begriff, ins Haus
zu gehen, al^ ich leichte Schritte im Garten höre.
Es war die Aeltestc, ich weiß den Namen nicht mehr.
Wenige Schritte vor meinem Beobachtungsposten machte nc Halt.
Es stand dort ein Gartenstuhl, auf den ließ sie sich wie gebrochen
sinken und dann begann sie zu schluchzen, so herzbrechend, daß
mir selbst Thränen in die Augen traten. Ich rührte mich nicht,
um sie nicht zu verscheuchen. Der Schmerz deL kleiucii Mädchens
zog mir das Herz zusammen. Ich sah, es lag da etwas Tiefes
zu Grunde, das waren keine Kinderthränen. Ich hätte das arme
Ding in meine Arme nehmen mögen, um es zu trösten, denn eS
weinte sich bald die Seele aus. Endlich konnte ich's ilicht mehr
mit ansehen und war wirtlich im Begriff— trotz meines damals
nicht viel weniger gewichtigen Umfangs- von meinem allerdings
nicht allzuhohen Standpunkt in den Herwig'schen Garten zu
svrüigen, als das Geräusch, welches ich verursachte, um den
Fenstersims zu gewinnen, das Mädel erschreckt in die Höhp
blicken ließ.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 2910
Freitag
Neues Mener Journal
80. März 1900
* Heute Freitag gelangt im Theater in der Iosesstadt
der üterarische Einacteraoend „Die Frage an das Schicksal, „Er, itc
■üb tr", „Abschied Born Regiment" und „Abschiedssouper" zum zehnten-
»ale zur Wiederholung. Morgen und die übrigen Abende „MamseU
Tourbillon" mit Haun 'Niese in der Titelrolle.^
* Ein Einactcrabend im Münchener Residenzthea t er
Kttchte das Lustspiel „Die Tochter" von Ferdinand G r o ß- Das
charmante Stück fand bei flottem Spiel eine sehr freundliche Auf­
nahme.
Eröffnung des neuen Münchener Künstlerhanses.
München, 29. März. In Anwesenheit des Prinz-Regenten,
der Prinzen, Prinzessinen, sowie der Spitzen der Behörden,
wurde heute Vormittags das neue Münchener Künstler-
hauS feierlich eröffnet. Professor Lenbach übernahm das
Aünstlerhaus, dankte dem Prinz-Regenten für die Förderung des
Vauwerkss und gedachte der steten Pflege der Kunst seitens der
Dtttelsbacher. Prinz-Regent Luitpold drückte seine lebhafte
Genugthuung über die langjährigen Bemühungen aus, die zur
Vollendung des Künstlerhanses führten, und erhob sein Glas auf
die Münchener Ksrisilcrschaft.
Sport.
Trabrennen zu Wien.
EröffnuugSmeeting.— Zweiter Tag.
Ein Blick in den Wetterbericht genügt, um sich eine Vor­
stellung von dem Verlaufe des gestrigen Renntages zu machen,
-drr die wetterfesten und allergeireuestcn Turffreunde und—
Wetter hatten sich eingefnnden. Sie kanien nicht auf ihre Kosten,
denn die Felder waren recht schmal. Das Ereigniß des Tages
war die Niederlage von „Mary 0". Ein ehemaliger Stall­
genosse von ihr, „Papacosta", ließ unter Führung von Wöß
Vater drei Derbycaudidaten: „Mary C", „Profet" und
„Wender", hinter sich. Nachstehend die Resultate:
1. Revolver-Mumm. „Möbel W" l„ „Pista"2.. „Benefiz" 3.
erner liefen: „Priatny 1l", „Pnva U", „Parno", „Noblesse", „Berta v".
77:25. Guldeuplatz Tot. 10 :10; Platz
„Carrie Sh,dds"
10; Platz 25, 25: 25.
1., „Faustina" 2.,
Guldeuplatz Tot.
fot. 15 :10; Platz 32, 66,
30, 53, 59: 25.
2. Donnerstag-Preis.
„Ruby Rod" 3. Tot. 28
37 :10: Platz 28, 30: 25.
3. Baldur-Rennen. „Princessc Naphta" 1., „Enamel' 2
LSanita Strangcr" 3. Ferner liefen: „Baldur" (disqualistcirt als
Dritter). „Ouarter Girl, „Miß Lottie", „Wnz". „Senator I"",
.Rozal". „Dan II". Tot. 36 :10; Platz 26, 26, 30 :25. Guldeuplatz
Lot. 44 :10; Plag 27, 26. 31: 25.
4. Einspänniges Hcrrenfahren. „Tuzolto" 1., „Eszmeny" 2.,
JHtf" 3. Tot. 17 :10; Platz 26, 27: 25. Guldeuplatz Tot. 17 :10;
Matz 37, 29: 25.
5. Erster Preis der Vierjährigen. „P a p a c o st a" 1., „Prophet" 2.,
_2Rart) C" 3. Ferner lief „Äonder". Tot. 36 :5; Platz 90, 51 :25;
Tuldenplai« Tot. 98 :10; Platz 102, 111 :25.
6. Gescllschaftspreis. „Cut Glaß" 1., „Belle J" 2.. „Bonna-
telle" 3. Tot. 18 :10; Platz 26, 26: 25. Guldeuplatz Tot. 22 :10;
25, 25: 25.
7.' Heimat-preis. „A dolf 1., „Trilby" 2., „Arion" und
-Szcleö(todtes Renncn) 3. Ferner liefen: „Kampl", „Tirong",
„Odillon". „Bruder Markn", „Czimcr". Tot. 46:10; Platz 36. 47,
35, 30 („Arion"': 25- Guldeuplatz Tot. 38:10; Platz 31, 43, 34,
80 („Arion"): 25.
Das Billardmatch im Cafe Orient.
Erster Abend.
Gestern Abends begann im Cafe Orient in der Prater-
straße das Billardmatch zwischen dem Billardmeister Hugo
Kerkau aus Berlin und dem Wiener Meister Karl Ludwig.
DaS Match besteht aus zivei Theilen, einer amerikanischen und
einer Eadrepartie. Die Partie mit amerikanischer Serie, in
welcher Kerkau derzeit mit einer Serie von 4285 Points
Weldneister ist. geht auf 8600 Points mit einer
Vorgabe von 2000 Bällen an Ludwig, und wird in zwei
Theilen. 1800 an iedem Abend, ausgefochten. Den Anstoß hatte
heute Kerkau und begann mit einer Serie von 484. Kerkau
machte noch eine zweite brillante Serie von 1279, womit das
Spiel des ersten Abends zu Ende war. Das Match wird heute
fortgesetzt. Wir kommen noch ausführlicher auf das Match
zurück.
(Der Kampf um die Meisterschaft der Schtvcrgcwichts-
■ «thleten. Als Schiedsrichter für das Match Maier-Türk, das am
6. April in Wcigl's Katharinen-Hnlle zur Austragung kommt, sind die
Herren Silberer, Ernst, Kraus, Röhrncr, Bratmann, Kupka und
Mokte in Aussicht genommen. Der Athletenclub „Herkules", der be-
bnmtlich im Einvernehmen mit dem Wiener Athletiksportclub den
Wettkamvt um die Weltmeisterschaft der Schwcrgewichtsathletcn
arrangirt, hat das Programm für den Abend bereits fertig­
gestellt. Dem Kämpft zwischen dem Weltmeisterstemmer Wilhetin
Türk und dem Heraus'ordercr Michael Maier wird ein Mannschnfts-
arbeiten des Athlctcnclub „Hcrlulcs" vorangcl'c», an dem sich folgende
Athleten bcthciiigen werden: Scewald, Follv, Löw, Burghardt,
Bauer, Tomasevicz, Niedermann, Krans. Derkosch und Dellivnk. Ob-
mann Kraus leitet schon seit Wochen das Training, und dürste man
großartige Lpecialleistnngen zu sehen bckomnien. Der Vorverkauf der
Eintrittskarten 5 1 Krone 60 Heller hat bereits begonnen. Die Karten
find in allen bekannten Verkaufsstellen, im Clublocal des Athlctenclub
„Herkules", 16. Bezirk, Grundsteingasfe 15, in Weigl's Etablissemcnr
DreherWark, im Eaie Landon, 8. Bezirk, Laudongassc 13, und im
Wiener Athlctitsportclnb, 1. Bezirk, Hmnmlpfortgasse 23, zu haben.
Schluß des VorvertnnieS ist am 4. April.
Gerlchlsfaal.
„Opfer der Wissenschaft?"
Spitalsärzte als Kläger.
Trotz des schlimmen Wetters war der Gerichtssaal gestern
stark besucht. Im Auditorium hatten sich neben dem Stamm-
publicum auch viele Aerzte und auch— in Trauer gekleidete
Herren und Frauen eiugefmiden. Das Thema der Behandlung
hat das Interesse der weitesten Kreise erregt.
Ein Mann aus der Intelligenz des Arbeiterstandes hat sein
Kind, sein kleines, schönes Söhnchcn, an schwerer Krankheit ver­
loren. Seinem unsäglichen Schmerz, seine Verbitterung über
den Schicksalsschlag gibt er in der Weise Ausdruck, daß er
schwere Beschuldigungen gegen die behandelnden Aerzte erhebt.
Die Aerzte fordern ihn zur Rechtfertigung vor Gericht. Da
führt er Zeugen auf Zeugen, die ihm zu Hilf« kommen und
feine Ansichten und Erfahrungen theilen... Inwieweit schmerz­
lich getroffene Elternliebe, inwieweit ungetrübte Erkenntniß aus
diesen Aussagen spricht, wird wohl der weitere Verlauf der Ver­
handlung ergeben.
Im Sommer vorigen Jahres erschien tut Selbstverläge dcs^Ber-
kassers, des Schriftsetzers Paul Stellbogen, eine zwanzig Leiten
starke Broschüre unter dem Titel: „Opfer d e r W i s s e n s ch a f t".
Die Bedeutung dieses Titels wird verstärkt durch die lleberichrist
„Zur Warnung für Eltern", und dem Titel folgt noch eine
nicht minder beredte Inhaltsangabe in acht Absätzen, die ebensogut als
Capitelüberschriften dienen könnten. Sie lauten: „Croup und
Diphtherie", „Bethörende Kinderärzte", „Eine Fahrt im städtischen
Sanitätswagen", „Spitalsbehandlung und Pflege", „Roheit der
Kindersvitalsärzte", „Svitalserbärmlrchkeit", „Gefährliche Wirkung
des Heilserums", „Tödlicher Ausgang".
Diese Subtitel von Broschürtheilen entsprechen dem Inhalte der
Broschüre. Sie ist eine Erzählung des Verfassers, wie es zweien seiner
Knaben im St. Joscfs-Kinderspital in Wim er­
gangen, wie sie dort an Diphtherie mit Heilserum behandelt tvorden
seien, welche Mühe es dem Vater gekostet, seine Kinder dieser nach seiner
Anficht verderblichen Cnr zu entreißen, um sie in häusliche Pflege
nehmen zu tonnen, und wie der ältere der Knaben an den Folgen jener
Behandlungsweisc gestorben sei.
Diese Erzählung ist mit Beschuldigungen durchsetzt, die den Sub-
titeln der Inhaltsangabe entsprechen und die sich hauptsächlich gegen
zwei Spitalsärzte kehren.
Diese Spitalsärzte haben nun gegen Paul Stellbogen die An­
klage der Ehrenbelcidigung eingebracht und darüber begann gellern die
für drei Tage anberaumte Verhandlung vor dem Wiener Schwur­
gerichte, dem Landcsgcrichts-Viccpräsident Dr. Feigl präsidirt.
Der Angeklagte hat den Wahrheitsbeweis angeboten.
Wir laßen nun den wesentlichen Inhalt der
Ankageschrift
folgen. Sie sagt: Dr. Josef Heim, Chefarzt derTheresinnischenRitter-
akademie und Primararzt des St. Josef-Kinderspitales, und Dr. Fritz
M e l z e r, praktischer Arzt und Kinderarzt zu Schäßburg in Sieben­
bürgen, früher Secundararzt im St. Josef-Kinderspitale, Beide durch
Dr. Josef K linaer vertreten, erheben gegen Paul Stellbogen,
Schriftsetzer, die Anklage:
Er habe dadurch, daß er die Broschüre mit der Ucberschrift:
„Zur Warnung für Eltern! Opfer der Wissenschaft" verfaßt, am
9. August 1899 in 5000 Eremglaren, am 5. September 1899 in
10.000 Exemplaren zum Drucke befördert und unter seinen, 'Namen
herausgegeben hat, das Vergehen der Ehrenbelcidigung im Sinne der
Paragraphc 487, 488 und 491 und die Uebcrtretnng der Ehrcnbeleidi
gung im Sinne des 8 496 StG. begangen.
In der incriminirten Broschüre werden in ausführlicher, an­
geblich wahrheitsgetreuer Weise die Einrichtungen des St. Josef-
Kindcrspitals, die Behandlung und Pflege in diesem Spitale geschildert
und £ol;in von der Roheit der K i n d e r s p i t a l s ä r z t e, von
der Sp italse rb 8rml ich ke it und von der entsetzlichen
Wirkung des Heilserums den, Publicum erzählt.
'Nach Auszählung der diesiatls incriminirten Ltellen fährt die
Anklage fort: Die^Klagerolle haben wir mit Recht unternoimnen, weil
die ehrvcrletzende Tendenz der Broschüre unter unserer nnmentlichen
Ansührnng gegen uns gerichtet ist und dort, wo der Vorwnrf ein un­
gerechter ist, der Zusammenhang aller incriminirten Stellen der Bro­
schüre unverkennbar uns als Beleidigte darstellt. Der Angeklagte hat
in der Untersuchung die That ausdrücklich eingestanden, auf jede Ver­
theidigung verzichtet und sich den Beweis der Wahrheit für die Haupt­
verhandlung vorbehalten.
Schon jetzt sprechen wir unsere Ueberzeugung aus, daß aus der
incriminirten Broschüre weniger der trauernde Vater, als der spccula-
tivc Geschäftsmann spricht. Der Angeklagte ist der Gründer der Zeit­
schrift „Oesterreichischcr Gesundheitsrath, illustrirtes Familienblatt für
Naturhcillunde", welche Zeitschrift gegenwärtig im Verlag des Herrn
F. E. Rilz in Leipzig steht, aber oen Angeklagten noch.immer znm
Mitarbeiter und Mitstreiter zählt.
Mit der incriminirten Broschüre will unseres Erachtens die
Raturhcilkunde gegen die Wissenschaft, gegen die staatlichen Ein­
richtungen und gegen die graduirten Aerzte einen Vorstoß wagen, der
mit der Verletzung unserer Ehre sich verknüpft hat."
Das Verhör des Angeklagten.
Der Angeklagte gab zunächst tut, daß er 37 Jahre alt, ver­
heiratet, Vater von drei Kindern und Buchdrnckcrcicorrector sei. Die
Privatkläger befinden sich an dem Tische der Sachverständigen in,
GcrichtSraume.^
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angelt.: Rein; ich bekenne
nur, daß ich die Broschüre versaßt, zuni Drucke befördert und ver­
breitet habe.— Präs.: Also nicht auch, daß die Broschüre ehrcii-
beleidigcud ist?— Angelt.: 'Nein, weil ich Alles, was ich schrieb,
unter Beweis stelle.— Präs.: Wie lange sind Sie in Wien?—
Ännetl.: Seit 1887.— Präs.: Haben Sie jemals eine Redactcurstclle
bekleidet?— Angctl.: Nein, wohl aber war ich der Gründer und
Hcransgehcr deö „Oesterreichischen Gesundheitsrath".— Präs.: DaS ist
ein illustrirtes Journal und Organ der „Natnrheilpflege". Was
war denn Anlaß zur Verfassung dieser Broschüre?— Angekl.:
Ich wollte Andere vor dem Schicksale bewahren, das mir ividerfahrcn
ist; denn nach meiner Ansicht ist die Behandlungsweise meiner beiden
Kinder im Spitale schuld daran, daß eines meiner Kinder gestorben
ist. -JPräs.: Die Anklage wirft Ihnen vor, daß Sie die Broschüre
zum Theile aas Speenlation in die Ocssentlichkeit gebrachl
haben.— Angekl.: Durchaus nicht.— Präs.: Wer hat die Kosten der
Broschüre bcstrittcn? Es liegt nämlich die Vermuthung nahe, daß der
Verein, der diese Broschüre zu Agitationszwecken benüvt, dieselbe auch
bezahlt hat.— Angekl.: Das ist unrichtig, die Broschüre ist noch heute
nicht ganz bezahlt, und was ich gezahlt habe, habe ich mir vom Lohn,
sogar vom Munde abgespart. Die Broschüre kostete 250 fl.— Präs.:
Der Verein hat aber thatsächlich Ihre Broschüre als Agitationsmittcl
benützt und dieselbe in seincm Organ emphatisch angepriesen.--Angekl.:
Ich hatte nur mcinc unglücklichen Kinder im Auge und das Schicksal
anderer kranker Kinder. Ich muß auch ausdrücklich hervorheben, daß es
mir nur um die Lache, nicht um Personen zu thau war.— Präs.:
Vorläufig, habe ich keine weitere Fftagc und werde nun die Broschüre
zur Verlesung bringen lassen.— Es kam nun die Broschüre zur Ver­
lesung, was längere Zeit in Anspruch nahm.
Der Angeklagte äußerte sich nun über Befragen des Präsidenten
über die einzelnen Anklngepunkte.
Präs.: Sie,haben behauptet, siebzig kleine Patienten und noch
mehr wurden im Lpital in einer Halden oder h ö ch st c» s d r c i-
vi crte l S tn nd en abgefertigt.— Angekl.: Das hake ich selbst
gesehen,: dreißig bis vierzig Personen standen mit Kindern am Korridor,
in 25 Minuten waren Alle abgefertigt.— Präs.: Sie behaupten ferner,
daß der Portier am Morgen die 'Namen der gestorbenen Kinder aus­
gerufen und den trostlose» Eltern die Trauerbotschaft mitgcthcill hat.—
Angekl.: Das habe ich selbst gehört. In ganz uiigehöriger und trockener
Weise hat er den Leuten gesagt, daß ihre Kinder gestorben sind. Auch
die Aerzte waren immer sehr kurz angebunden. „Es geht gut!" „Es
geht schlecht!" „Das Kind hat Fieber!" mehr haben sie mit den Eltern
nicht geredet.— Präs.: Die Aerzte haben eben nicht Zeit, sich in
lange Gespräche einzulassen.— Angekl.: Wie oft wollten
Mütter ihre kranken Kinder sehen, es wurde ihnen un­
erbittlich verweigert.— Präs.: Sie wissen selbst, daß ein
Statthaltcreierlaß den Besuch bei mit JnfcctionSkrankheiten befallenen
Kindern untersagt, auch für die Eltern.— Angekl.: Die Aerzte geben
ia auch von Bett zu Bett.— Präs.: Die führt eben ihre Pflicht dahin.
— Der Angeklagte erzählte nun, daß sein Kind, nachdem er es ins
Spital gebracht, in ein Beltchen gelegt wurde, aus dem man eben ein
krankes Mädchen heransgenommen hatte, lllcben dem Bette stand ei»
Fenster offen, durch das, es war der 30. September, eine kalte Luft
hercinstrich. Es war so kalt im Zimmer, daß er in den Obcrklciden,
fror. Präs.: In der Broschüre heißt es,, mit Spitaltindern macht
man eben nicht viel Geschichten, die werden fabritsniäßig und gc'übllas
behandelt. -- Angekl.: Ich habe selbst gesehen, wie Herr Dr. Mclzcr
einem Kinde den Mund mit Gewalt a u 1 r i ß. Als ich
mein Kind nach Hause brachte,, riß cS ohne Aufforderung den Mund
weit am und begann jämmerlich zu schreien. Ich sah, es fürchtete sich.
Als ich vonIDr. Heim die Herausgabe meines Kindes verlangte, sagte
er: Lassen Sie es mir noch ein paar Tage hier. Drei Tage später
theilte man mir mit, daß das Kind rettungslos verloren sei. Als ich
meinen armen Buben nach Hause brachte, hatte er zwei
tiefe, furchtbare Wunden im Unterleib. Die mußte
man im Spital doch auch gesehen haben.— Präs.: Sie behaupten also.
Heim wollte Sie wissentlich irreführen?— Angekl.: Ja, er hatte ein
wissenschaftliches Interesse, mir das Kind nicht hieran Szu-
gcben, damit er, wenn es stürbe, Lections-
m a t e r i a l e zu S t u d i e n z w e ck e n habe.—
Präs.: Sie behaupten weiter, Dr. Heim ^habc gesagt, so ein
Kind sei uncinpfindlick und habe keine Seele, und bezeichnen
diese Aeußerung als eine Gefühlsroheit.— Angekl.: Das ist sie
auch. Man wollte mir das Kind nicht geben, damit 'Niemand erfährt,
daß es durch Serumbehandlung zugrunde gegangen sei.—
Präs.: Unsere Spitäler ffnd so überfüllt, daß man ohne triftigen Grund
Patienten nicht zurückhält.— Angekl.: Doctor Melzer hat mir gesagt.
er könne nicht gntstehen, ob das Kind aus dem Transport nach Hause
nicht hin werde.— Präs.: Sie haben in der Broschüre de« Doctor
Melzer darum einen rohen Gesellen genannt und gesagt, er solle eigent­
lich Metzger,heißen.— Angekl.: Ja.— Präs.: Und waS soll der Bor
wnn, daß die Kinder in der Svitalspfle« zurückgehalten werden, damit
die barbarische Bchandlnngswcise vertuscht werde?— Angekl.: Dieser
Vorwarf bezieht sich daraus, was der Spitalsvortier selbst mir erzählt
hat.— Verth.: Wo ist dieser Portier?— Präs.: Der lebt nicht mehr,
er hat sich er henkt.. Und was hat dieser Portier Ihnen
erzählt?— Angekl.: Daß er und noch ein Spitalsbcdiensteter die
Leichen der verstorbenen Kinder zerschneiden, die Köpfe öffnen und das
Rückeuniark hcranssicinine» mußten.— Präs.: Und was soll schließlich
der Vorwnrf, daß Sie solche Martern doppelt bezahlen sollten?—
Angell. (unter Vorweisnim der saldirten Spitalsrechnungen): Hier ist
der Beweis, daß ich die Lpitalstosten bezahlt habe, und später wird
zciiacniiläßig bcivicscn werken, daß man wiederholt versucht hat, diese
Kosten iienerdings bei mir einzucassicrcn.
Die Zeugenvernehmung.
Als erste Zeugin wurde die Gattin des Angeklagten, Frau
Mathilde Stellb ogen, vernommen. Sie erzählte zuerst von dem
gesund gewordenen Kinde, das blos mit einer Mandelentzündung ins
Spital gebracht wurde und zurückkam mit heftigem Husten, gelähmten
Füßen und einer ZInnde von der Einspritzung. Bier Monate dauerte
es, bis das Kind sich erholte.— Pras.: Was war es mit Erwin?
— Zeugin (in Thränen, anSbrechend): Es war schrecklich, wie
ich, ihn aus dein Svital bekam. Das schmerzhaft verzerrte
Gesicht, die verschwollencn Augen, von den Lippen ist die Haut herunter-
gehangen, der Leib zusamiiienaetrümmt, die Haut wie Leder einge-
schrilmpft und kort riß er den Mund aus. Ich sagte: Du bist doch bei
Deiner Mutter! Brauchst nicht den Mund anfmachcn. Dann hat er ihn
zugemacht. Ich fragte ihn: Was ist Dir denn geschehen, mein armes
Kind? Es hat aber keine Stimme gehabt, man hat ihn vor Heiserkeit
nicht verstanden und ich habe das Kind nicht quälen wollen.
Der nächste Zeuge, der Emailmaler Franz Palme, hat zu
derselben Zeit, wie der Angeklagte, ein 3Vzjähriges, an Diphtheritis
ertränktes Kind im Spital gehabt.— Präs.: Es ist gestorben?—
Zeuge: Ja, nach 25 Tagen.— Präs.: Haben Sie bemerkt, daß die
Visiten der Aerzte ganz kurze waren?— Zeuge: Ja, aber ob sie kurz
waren, entzieht sich der Beurtheilung des Laien.
Der Zeuge erzählt, er habe einmal nur sein krankes Kind
sehen dürfen und da sei ihm aufgefallen, daß es fürchterlich
h n st c t e und O h r e n f l u ß hatte, trotzdem man
ihm h i e v o n früher nichts gesagt hatte. An
d e m M o r g c it, a l s das Kind st a r b, erhielt er die
Auskunft, der Zustand desselben sei gleich. Nach­
mittags, alS^cr nachfragen kam, sagte ihm das Dienstmädchen des
Portiers: „I h r $£ t n b h a t man schon herunter­
getragen, es ist um halb 4 Uhr Aestorbrn!"
Der Südbnhlibedienstcte Franz Lieglbauer gibt an, sein
Kind sei int Spital an Diphtheritis gestorben. Es wurde in das Bett
eines anderen kranken Kindes gelegt und sei ganz kraftlos geworden,
obwohl ihm bedeutet worden sei, er soll es ankletden und nach Hause
nehmen. Als das Kind zu diesem Zwecke auf eine« von der Schwester
gebrachten Stuhl gestellt wurde, sei es— zusammengebrochen.
(Bewegung?'
Der Arzt hat immer gesagt: „Ihrem Kinde geht es ja sehr
gut", und »utc wir es zu Hanse gehabt und das „Halserl" untersucht
haben, hat man noch die weißen Diphtheritisflecke bei den
LNandeln gesehen! Scusation.!— Präs.: Wurde Ihnen «sagt, das
Kind sei bei der Entlassung gesund gewesen?— Zeuge: Die Aerzte
haben gesagt, das Kind istJf d) o u gesund. (Bewegung.)
Man Petronclla S i e g l b a u e r, die Gattin des vorigen
Zeugen, gibt an, daß in einem Bette zwei kranke Kinder gelegen sind.
(Bcwcgiing.) Ein Diener sei mit den Parteien sehr grob «Wesen,
die Krankenzimmer waren kalt, da alle Fenster offen waren. Mein
Kind ist in einem so s ch mutzlg en B etterl drinn g'lcgen (heftig
»veinend), daß mir's Herz völlig zittert hat, obwohl leere Betten
noch da gewesen sind. (Große Bewegung.)
Das Kind des Zeugen Joses Mo lari ist im Spitale an
Diphtheritis gestorben.— Präs.: Wissen Sie etwas von Scandalsceneu,
die sich im St. Joses-Kinderspital abgespielt haben?— Zeuge: O ja.
Die Elken haben um ihre Kinder gefragt, wie s ihnen geht, und man
hat ihnen immer gesagt, daß es ihnen recht gut geht, und wenn sie
am nächsten Tage gekominen sind, waren sie todt.— Präs.:
Und waS haben dann die Leute gesagt?— Zeuge: Sie haben
geschrien und laut auSgcruscn: Ihr h a b t's unsere Kinder
c h n n r u mit r a ch t! (Lebhafte Bewegung.) Mein Kind, »v'.e
ich's zu Hause gehabt habe, ivar voll Ungeziefer und hat gesagt:
LNutter— i bitt', i hab' an' Hunger, die Schwester hat mir ferne
Milch gebem (Unruhe.'
Der Friserm Josef Michalski mußte seinen erkrankten Knaben
ebenfalls in das Spital gcbni. Sein Kind bat unter der Behand­
lung der— barinherzigen Schwester sehr gelitten, den» es sagte zu
ihm, dem Zeugen: 'Nimm mich zHaus', Vater, die Schivcslcr
s ch l a g tjit ich immer und hat g's a g t, sie s p c r t »n i cl,
i n S „S p c ck k a m in e r l" e i n! (Lebhafte Unruhe und Be­
wegung im Auditorium.) Man sagte dem Zeugen, das Kind sei nun
gesund,^ er könne dasselbe nun abholen und nach Hause nehmen.
Voll Freude —jjibt der Zeuge weiters an— bin ich und meine
Fraic am bcstimnitcn Tage in das Spital, aber statt daß wir unser
Kind bekoinmen hätten, hat uns der Doctor gesagt: Ihr Kind muß
noch da bleiben, es ist gestern operirt worden. Wie ich dann
gesagt habe: Ohne mein Wissen? hat der Doctor mir zur Antwort
'geben: D arü bcr b rau ch c i ch I h n en kein e A uskunft zu
geben. lUnruhc.) Wie wir endlich das Kind zu Hause gehabt haben,
hat es noch eine große offene JBhtiibc gehabt und ist znui Sterben ge­
wesen.— Verth.: Haben Sie einen Entlassungszettel erhalten?—
Zeuge: Ja, da ift drausg'standeu, daß mein Kind aesund ent­
lassen worden ist, indessen hat's weder gehen noch stehen können, so
daß wir ,uns dann einen Arzt holen mußten. (Bewegung.'— Im
ähnlichen Sinne sagt die Schuhmachersgattin Clara König aus.
Frau Jvsefinc P o s ch c k hatte trn Vorjahre ihr sechsjähriges
Kind mit Diphtherie und Scharlach im Spitale. 'Nncl^vicr Wochen er­
hielt sie eine Karle mit dem Inhalte: „Kommen Lie herein, Jbr
Kind ift gestorben." -- Zeugin (heftig schluchzend imd weinend): Da.s
ist doch etwas Schreckliches für eine Mutter!— Zeugin erzählt weilcr,
daß daS Kind vor ihren Augen einmal von der Schivestcr einen Stoß
bekani, „als wenn cö ein Bich gewesen tvärc".— Dieses Kind bekam
im Spital auch Krätzen und Läuse; gewagt, woher es letztere habe,
sagte das Kind: „Aus der Decke sind die Läuse nur so hcrum-
gelrocheii."
Der Zeugin Thcresc Fischer sind i» diesem Spitale zwei
Kinder acstorb.ni, währeiid ein drittes derart krank ist, daß es heute,
nach drclzehu Wochen, noch inmicr nicht hergestellt ist. Im Kranken'
ziniiner waren Thüren und Fenster offen. Als Zeugin endlich auf Grund
einer ärztlichen Bestätigung ihre Kinder hcranSvcrlangtc, »vurde ihr
bedeutet, um nächsten Tage zu kommen. Um3Uhr'Nnchmittags »varaber
das eine Kind bereits eine Leiche.
Ztenge Aibert Wuzichlo kam im Februar vorigen Jabres zu
feinem Kinde inS Spital, das in einem kalten Zinmicr ohne Decke lag.
Es nmßtc das Bctt mit einem anderen schon h a t b t o d t e n Kinde
t eilen. Obivohl man ihm am fünften Tage sagte, daß es dem Kinde
besser gehe, starb es am folgenden 'Nachuiittagc.
Ein dreijähriges Kind des Schmicdgehilfen Johann Lang, das
gleichfalls starb, erzählte bei einem Besuche,scinclii Vater, daß es von
der Schwester geichlagen »vurde. Der Kops dieses Kindes hat von l!n-
gezie'er eeosiinuiclk.
Den Angeilagtcn ciittastend sagen ferner dic^Conducteursgatnn
Anna LN o isses. die Schncidersgatlin Katharina S a in c k und die
KninincrdicncrZirnli Joscsine Fischer aus.
Das vierjährige LNädchen des Zeugen Joses P fing st wurde
ivcgcn einer Angeiitrankheit vom Wicdcner Spital in das Josef-Kinder-
spital übcrinhrt. Dort besam es erst die Masern, da cS in ein Zimmer
gelegt ivurdc, >vo sich sehr viele Kinder mit ansteckende» Kranthciken
befanden. Das noch beute kranke Bcädchen »nußtc auch Önnger leiden,
da es nur M i l ch bekani, d i c g a n z b l a n u n d gelb und u n
g e n i e ß b a r w a r. Ais er sein .Kind schon herausbekommen hatte,
»voüte es der Portier wieder abholen, da es b l o s infolge einer
V e r >v c ch s l u n g herausgegeben »vurde.
'Nach Becndignng der Mittagspause wurde die Malersgattin
.Karolinc Krebs emvenioinmen. Sie batie ihr sechsjähriges Töchterchen,
ivclchcs an „Bräune" erkrankt ivar, in das Spital getragen. u»»d bei
dieser Gelegenheit wurde sie, »vic die Zeugin gestern angab, von Doctor
M c l z c r mit den Worten angeschrien: Er o u p! Croup! Von d c u


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 7 ]
Nr. 2310 Freitag
Neues Wiener Journal 30. März 1900
Sette7
Aerzten ist es eine Gemeinheit, daß sre Kinder zu
uns hereinschicken, die wir mit Heilserum rmpsen
sollen! Schauen Sie, daß Sie da hinauskommen.
Nach diesen Worten packte Dr. Melzer die Frau angeblich be:m
Arm und stieß die um ihr Kind besorgte Mutter
v o u s i ch. (Lebhafte Bewegung.)_.„
Präs.: Wollen sich Herr Doctor zu dieser Scene äußern?—
Dr. Melzer: Ich kann mich auf so einzelne Fälle natürlich
nicht mehr erinnern, allein es ist strenge verboten,
Kinder mit infectiösen Krankheiten aufzunehmen. Ob ich mich
mit der Frau in eine „kleine Debatte" eingelassen habe, weiß ich auch
nicht mehr.— Zeugin: Ich schon, es war so, wie ich letzt
gesagt habe. (Bewegung.)
Aehnlieh sagt der Zeuge Maurer Johann Petran aus.
In herzbewegender Weise schilderte die Zeugin Minna Berg er,
eine elegante junge Dame, die Leidensgeschichte ihres kranken, 9 >ahrigen
Sohnes Oskar. Der Knabe litt au Gedärmverstopfung und hatte
unsägliche Schmerzen. Auf Anrathcn des Hausarztes begab sie sich mit
dem Kinde in das St. Josef-Kinderspital... (Zeugin schluchzt.)
Präs.: Beruhigen Sie sich, Frau Zeugin.— Zeugin: Ja.— m
— aber in meinem Leben wurde ich in keiner solchen rohen Weste an­
gefahren, als von Dr. Melzer. Ich ließ Oskar nun schweren Herzen»
Zurück...
Zeugin spricht nun im Tone der höchsten Erregung, wird immer
leidenschaftlicher und wird von einem förmlichen Weinkrampf befallen.
Ich bat nachträglich eine mir bekannte Oberstlieutenantswitwe, sie möge
sich um Oskar erkundigen. Von ihr erfuhr ich, daß die Operation
bereits stattgefunden habe und Oskar noch in der Narkose liege. Sofort
eilte ich ins Spital, man ließ mich nicht zu meinem Kinde. Die
Schwester, die ich so stchentlich bat, fragte nur immer, ob der Knabe,
der doch schon bald zehn Jahre alt sei, getauft sei, damit er, wenn er
sterbe, doch wenigstens in den Himmel komme, ^ch fragte
sie: Um Gotteswillen, ist er vielleicht schon tobt, und die Schwester
gab mir zur Antwort: Nein, aber die letzte Stunde
ist es schon, in zwei Stunden wird er nicht mehr leben! (Bewegung.)
Ich bat nun Dr. Melzer, bei meinem sterbenden Kinde verbleiben oder
es wenigstens sehen zu dürfen, doch er schrie mich wieder mit den
Worten an: Sekkiren Sie mich nicht so, wenn er in zwei Stunden noch
lebt, können Sie wieder kommen!
Eine erregte Scene.
Zeugin wird, die Hände ringend, von einem ^Weinkrampf be­
fallen und kann nicht weiter sprechen. Nach einigen Secunden erholte
sie sich und mit drohend erhobener ,Hand trat sie knapp vor Dr. Melzer
hin und schrie diesen gellend in die Ohren: W as^mein Kind
durch Sie gelitten hat, durch Ihre Schuld, das
sollen Sie tausend- und taufenfach bitten, Herr
Dr. Melzer, büßen.— Präs. (strengen Tones): Bitte,
Frau Zeugin, das lasse ich unter keiner Bedingung zu.— Unter
heftigem, erneutem Schluchzen erzählt die Zeugin weiter,: Nun ist der
Arzr gekommen und ich hab' ihn mit aufgehobenen Händen gebeten:
Bitte, sagen Sie mir doch, wie ist mein Kind gestorben?. Seine einzige
Antwort war aber: Was Sie nicht Alles wissen wollen!
(Sensation.)
Präs. (zu Dr. Melzer): Haben Sie Veranlassung, dies aus»
f lklärm?— Dr. Melzer: Das muß eine Personen v^e r w e ch s-
ung sein, denn ich war an diesem Tage gar nicht im Spital.—
Zeugin, den Dr. Melzer scharf fixirend und jedes Wort betonend:
Natürlich, der Herrwar's;Sie waren das ganz entschieden! Ich kann
daraus schwören, daß Sie es waren. (Langanhaltende
Bewegung.)
Dr. Meher: Der Arzt kann doch nicht jeden Moment bei dem
Bette eines kranken Kindes stehen. Wen» jetzt die Mutter etwas zu
wiffen verlangt, ist es mir beim besten Willen nicht möglich, es zu
wissen. Auch die Wärterinnen haben etwas Anderes zu thun, als immer
bei den Kindern zu sitzen. Ein S p i t a l S a r z t i st j a schließlich
k ei n P r i e st e r.
Verth.: Aber ein humaner Mensch.- Ich habe ja den Beweis
unternommen, daß die Aerzte sich schroff benehmen. Ich mache Ihnen
keinen Borwurf, daß das Kind gestorben ist; was ich Ihnen zum Bor­
wurfe mache, ist die schroffe Abweisung der Mutter. Ein mildes
Wort hätte dasselbe gekostet. Wenn Sie sich aber so benehmen, müssen
Sie sich gefallen lassen, was ich beweisen null. (Zur Zeugin): Wie war
das Benehnien dieses Herrn?
Zeugin: Das war die größte Rndheit.
Die Geschäfrsdienersgattin Therefe Klamm^ erzählt, daß
Dr. Melzer das von ihr wegen Diphtherie in das Spital gebrachte!
Kind geohrfeigt habe, daß cS g e s ch >v o l l c n war, weis cS
aus Hunger weinte. Obwohl Dr. Melzer dies entschieden bestreitet,
erklärt die Zeugin bestimmt, daß er es war.^
Dr. Melzer erinnert sich nun an einen derartigen Fall. Es
wurde ein zehnjähriger Junge ans dem Bezirk zur ^ornahmc eines
operativen Eingriffes, in eine Backcngeschwnlst ins Spital gebracht.
Der Junge, ein „g e f ü r ch t e t e r G a s s e n b u b" und der Schrecken
aller Aerzte im Spitale, benahm sich so renitent und kam mit dem
Gesichte der Scheere so nahe, daß beinahe sein Auge bedroht war. Da
habe er ihm einen leichten Schlag gegeben.— B er t heid i g er:
Wenn dem so ist, dann wäre allerdings bewiesen, daß Sie als Kinder­
arzt roh waren.
Die Büglerin Marie Tauber erzählt, daß eine Wärterin ihr
mitgetheilt habe, ihr Kind würde eben von einem Arzte geschlagen, der,
als sie herbeikam, ihr zurief: „Machen Sie, daß Sie hinauskommen,
behalten Sie Ihren Bankert bei sich!" Zeugin erkennt
jedoch in Dr. Melzer nicht diesen Arzt.
Zeugin Frau Marie Zezula, Hilisarbeitersgattin. erscheint
mit ihrem zehnjährigen Sohn. Dr. Melzer erkennt den
.Knaben und erinnert sich, day dies der Fall mit der Ohrfeige war,
von dem er vorhin sprach. Aus die Versicherung der Zeugin, daß ihr
Sohn gut ausgezogen und kein Gassenbub sei, bemerkt der Vorsitzende:
„Nun ja^ das erklären die meisten Eltern von ihren Kindern."—
Verth.: Arait Zeugin, welche Sittennote hat Ihr Sohn?— Zeugin:
Einen Einser.— Verth.: So, und das ist ein geiiirchtetcr Gassenbube?
Zeugin Anna Schubert, die auch ein Kind im Spitale hatte,
erzählt, daß die Schwester» mit einem Krampns „eine Hetz, trieben",
während drinnen im Krankenzimmer Kinder starben. Ihr sagte der
Armenarzt: „S i e h ä t t e n I h r K i n d h e u t e n o ch, wenn
Sie es nicht ins Spital gegeben hätten."
Das Kind des Alois Schmkmann war im Lpitock, wo es ihm
sehr schlecht ging, kein Wasser zu trinken, dafür aber Schläge bekam;
als Zeuge daher thränenden Auges um Herausgabe seines Kindes bat,
gab Dr. Melzer, wie Zeuge sagt, eine Antwort, „wie sie ein Schinder-
knecht geben würde". Der Primarius aber meinte: Sie können sich auf
den Kopf stellen, Ihr Kind bekommen Sie doch nicht.— Dr. Melzer:
Was habe ich zu Ihnen gesagt?— Zeuge: Wir haben nicht um Sie
geschickt, daß Sie uns Ihren Fratzen hereinbringen. Dr. Heim
sagt, daß er das Kind wegen der Witterung nicht entlassen konnte.
Dr. Gustav H a s tler, welcher den Sohn Erwin des An­
geklagten nach dessen Entlastung aus dem Svitalc in Behandlung
übernommen hatte, konnte sich aus die einzelnen Details der Krankheit
und der dabei ach absvielcnden Vorkommnisse nicht mehr erinnern. Auf
die Frage deS Vertheidigers, ob es wahr gewesen sei, daß der Knabe
von Diphtheritis geheilt entlasten worden sei, bejahte dies Dr. Heim.
Da einige Damen im Saale ettvas gar zu nngenirt miteinander
discnrirten, da gerade diese Einvernahme nicht von großem Interesse ge­
wesen ist, riet der Vorsitzende strengen ToneS: Wer spricht denn da
immer? Wenn dieS nochmals vorkomnit, lasse ich den Saal räumen.
Diese neugierigen Weiber mit ihrem fortwährenden
Geplapper!
In fast überlauter Weise gibt Zeuge Lorenz B e f k a, Seiler-
gehilie, an: Hohes Gericht! Ich bin hier, um die Wahrheit zu sagen,
und i'o «age ich: Herr Prosessor Heim, der alte Herr, der da sitzt, hat
mein Kind „unredlich" behandelt und eine Operanon^gar nicht vor­
genommen, obwohl er gesagt hat, die sei nothwendig. Wie ich ihm das
gesagt habe, hat er mein^armes Kind geschimpft und hat zu mir gesagt:
„jetzt schauen Sie, daß Sie mit Ihrem Bankerten
hinauskommen! (Lebhafte Entrüstung.) Ich weiß auch, weil
ich es selbst gehört habe, wie Herr Prosessor Heim alte Frauen „alte
Ludern" genannt hat, wenn sie um ihre Kinder gewagt haben. Herr
Prosessor Heim ist brutal, und es ist nicht human, mein
Kind, das Blut von ineinem Blute ist, einen Bankert zu schimpfen.
(Wär erhobener Stimme:) Deshalb geht man nicht in ein
Spital. Nnruöe.) Weil ich statt Samstag am Sonntag 'kommen bin,
weil meine Frau trank war, hat er mich so erbärmlich beschimpft. Das
ist— nimm, Herr Professor.— Präs. (streng): Das dulde
sich. m-v-chtl MäÄaeu-'Sie sich. Was sagen Sie zu der Aussage
dieses Zeugen, Herr Professor?— Professor Heim: Es ist mir dies
gänzlich unerinnerlich
Zeugin Antonie Schinkmann gibt an, daß man ihr die
Herausnahme ihres Kindes verweigerte, sie es aber in einem unbewachten
Augenblicke selbst forttrug.
Der Maurer Josef Schön erklärt, daß er sein Kind von
Schmutz ganz bedeckt im Bette fand. Primarius Dr. Heim bestreiket
diesen Borwurf entschieden. Auch des Zeugen Gattin sagt im gleichen
Sinne aus.
Zeuge Sebastian Oberleiter, welcher im Spitale als Hilfs­
arbeiter Aatig war, wurde von, Vorsitzenden über die Manipulationen
bei der Scction von Kindeslcichcn befragt. Er gibt an, daß er und
der Portier des Spitals die Leichen in den Secirfaal schassen mußten.
Primarius Dr. H c i in erklärt nun, daß der Portier, der auch
Scctionsdiener sei, mit den gröberen Hantirungen zur Vorbereitung
für den secirendcn Arzt betraut sei.— Vertheidiger: Es ist für das
Publicum doch schauderhaft zu denken, daß mit solchen Functionen ein
Laie betraut sei.— Dr. Heim: Durchaus nicht. Der Diener hat
hiezn die nöthige Schulung.
Zeugin Katharina K laus kam mit einem diphtheriekranken
Kinde in die Ordination. Da sie, wie eine Tafel besagte, sofort ins
NntersuchungSzimmer ging, meinte Dr. Melzer: „Es i st eine
Frechheit, hereinzngchc n!" Der Portier, an den sie
sich wandte, führte sie von rückwärts in das Zinnncr, worauf sie
Dr. Melzer anschrie: „Es ist eine Gemeinheit! Jetzt pst
diese Person schon wieder da; von vorn jage ich sie
b i n a u s, und von r ü ck w ä r t s k o m m t sie h e r e i n."—
Dr. Melzer sagt, von der Krankheit des Kindes nichts gewußt zu
haben.
Klagevcrtreter Dr. Klinger gibt die Anregung, die Ge­
schwornen mögen sich in corpore das Spital l>e-
sehen, da sie hieraus einen günstigen Eindruck gewinnen würden.
(Heiterkeit.)
Vertheidiger Dr. Morgenstern bittet die Geschwornen,
hieraus nicht einzugehen, da nicht zu zweifeln ist, daß
morgen Alles in bester Ordnung sein >v ürd c. Wie
es aber dann aussieht, wen» eine solche Anregung nicht vorhanden ist,
oder wie es.damals ansgcichcn hat, wissen wir nicht.
_, Dr. H e i m verwabrt sich gegen die Znmuihung, als wenn das
Spital für diese Zwecke eigens hergerichtet worden wäre.
Hieraus schließt der Vorsitzende die Verhandlung.
Uachtrag.
Schneeverwehungen.
Im Laufe der Nacht führte sich der Nachwinter mit einem
heftigen Schneetreiben ein, da?, -nie zahlreiche Privatberichte an?
der Umgebung Wien? erkennen lassen, zn nicht unbedeu­
tenden Verkehrsstörungen führen könnte. Der Schnee
liegt zwei Fuß hoch und es iollie uns nicht wundern, wenn
morgen Verkehrseinstellnngen der Eisenbahnen gemeldet würden.
Für Ende März jedenfalls eine ebenso seltene als unerfreuliche
Neberraschuiig.
Drprschen des Neuen MeuerIommal
i^esterreich-Ungarlt und Bulgarien.
Sofia, 29. März. Gestern Abends fand im fürstlichen
Palais zn Ehren des diplomatis ch c n B ertrcter«
O e st e r r c i ch- 11 n g n r n s M ü l l e r v. Sz e n t-
G yst re;» ein Galadiner statt, welchem der Minister­
präsident, der Generalsekretär des Ministeriums des Neusten!,
das Personal der österrcichisch-nngarische» diplomatischen
Agentie und die Suite des Fürsten beiwohnten. Fürst
Ferdinand brachte einen Toast anf den Kaiser Fra u z
Josef und das kaiserliche Haus aus. Der öftereeithifch-
ungarischc diplomatische Agent v. S z e n t- G y ö r g y er­
widerte mit einem Trintsprnche anf den Fürsten, die fürstliche
Dynastie und das Gedeihen Bulgariens.
Diese herzliche Begrüßung des österreichisch-ungarischen Ver­
treters und der Toast des Fürsten gewinnt an Bedeutung angesichts
der in der Preise immer wieder anstancheudcn Gerüchte von dem
gesuchten engeren A u s ch l„ s s e Bulgarien? an
Rußland zum Zwecke der U n a b h ä n g i g k e i t s e r k l ä r u n g
Bulgarien? und dessen Erhebung zum K ö n i g r e i ch c. Diese
Gerüchte erhielten Nahrung durch das Eintreffen des
russischen F i n a n z d e i e g i r t e n Gcheimrathes Kobcko
in Sofia und den feierlichen Empfang, der ihm bereitet wurde.
Auffallend ist es jcdenfall?, daß ein nengegründetes Blatt in
Sofia, die „Poschta", von einem geheimen Ab­
kommen zwischen Rußland und Bulgarien Mittheilung
machen durfte. Danach soll da? Abkommen folgenden
Inhalt haben: Bulgarien solle zum unabhängigen Königreich er­
hoben, M acedonien zwischen Bulgarien und M o u t c-
n e g r o a u s g e t h c i l t werden; es sollen ferner die bulga­
rischen und montenegrinischen Truppen in die r n s i i f ch e
Armee im Kriegsfall eingereiht, der südwestliche Theil des
Hafens von B u r g a s ans fünfzig Jahre als Flotten- und
Kohlenstation sowie als Garnisonsort an Rußland abgetreten
werden; Bulgarien solle von Rußland ein Darlehen von ein-
hundcrt Millionen Franken erhalten; schließlich hätte Bulgarien
sich verpflichtet, alle antirnssischen Eleinente nutz Heer und Ver­
waltung zu entfernen.— Mil dein Eintreffen des russischen
Finanzdelegirten hängt wohl auch das D e m i s s i o n S g e s» ck>
des bulgarischen HandelSministcrs a t s ch e w i t s ch zusammen,
obgleich osficiöS aus Sofia gemeldet wird, daß er noch kein
förmliches Entlaffungsgesuch eingereicht habe. Er begründet sein
bekannilich im Laufe der Jahre iviedcrholt ausgesprochene? Ver­
langen auch diesmal mit Familienrücksichten, man hoffe aber, ihn
abermals zum Verbleiben anf seinem Posten bewegen zu
können.
Bei Uebernahme all dieser Gerüchte macht die „Köüiische
Zeitung" die Bemerkung, daß sie unglaublich klingen, da sie eine
Aufhebung der bestehenden internationalen Verträge, insbesondere
der im Jahre 189N zwischen Oesterreich-Ungarn und
R u ß land getroffenen Vereinbarung bedeuten würden.
— Auch wir können diesen Meldungen gleichfalls keinen Glauben
beimessen und wir haben auch bisher keinen Grund, an der
Vertragstreue Rußland? zu zweifeln. Wir
meinen, daß der Toast des Fürsten Ferdinand wohl den Zweck
gehabt hat, diesen Gerüchten ein Dementi entgegenzusetzen. Auch
wenn der angemndigic B e s n ch des Fürsten Ferdinand in
Petersburg zur Wahrheit werden sollte, fänden wir
keinen Anlaß, eine Aenderung der zwischen Rußland und
Oesterreich-Ungarn festgestellten B a l k a n p o l i t i k zn besorgen.
Minister Natschewitsch.
Sofia. 29. März. (Aus privater Duelle.) Minister
N a t s ch e w i t s ch hat die angebotene D c m ission
zurückgezogen: alle übrigen Krisengerüchte entbehren
der Begründung..
Gegen den Kohlenwncher.
Eine Action der Reicheubergcr Handelskammer.
Reichenberg, 29. März. Die hiesige Handels- und
Gewerbekammer hat heute an den Ministerpräsidenten sowie an
die Minister des Handels und des Ackerbaues Telegramme ge­
dichtet, in welchen auf die außerordentliche Auftegung hingewiesen
wird, welche die in den letzten Tagen bekanntgewordene
Steigerung der K o h l e n p r e i s e in den industriellen
und gewerblichen Kreisen des Kammerbezirkes, der einen täglichen
Bedarf von 1200 Waggons Kohle hat, hervorgerufen habe.
Mit Recht werde in diesen Kreisen darauf hingewiesen, daß die
Erhöhung der Kohlcnpreise eine geradezu unerträgliche
Belastung der Industrie bedeute und die Existenz
zahlreicher Unternehmungen in Frage
stelle. Die Kammer fühle sich daher verpflichiet,
den Ministerpräsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß eine
E i n s l u ß n a h m e auf die Entschlüsse d e r K o h l e n-
gewerken unvermeidlich erscheine, und daß nur die
Regierung sich einer solchen Aufgabe mit Aussicht auf Erfolg
unterziehen könne. Sie spricht die Ansicht aus, daß es noth­
wendig wäre, durch eine Aussprache zwischen den In­
dustriellen und den K o h l e n g e w e r k s ch a f t e n die
Wirkung der Preiserhöhung erschöpfend
darzuthun und die Kohlengewerken davon zu über­
zeugen, daß ein unbedingtes Festhalten an ihren
Entschlüssen gesetzgeberische Maßregeln
hervorrufen müßte, weil keine Regierung, am
ivenigsteii eine solche, welche die Förderung der Industrie in ihr
Programm ausgenommen habe, es zugeben könnte, daß die
Lebensadern der Industrie durch die Ausnützung eines in den
Händen Weniger concentrirten Monopols unterbunden werden. Die
Kammer bitter daher um schleunige Einberufung einer
Eonserenz, an welcher die Kohlengewerken und Kohlen-
großhändler einerseits, sowie die Vertreter der Handels- und
Gcwerbclammern und der industriellen Körperschaften anderer­
seits theilnchmen sollen, um darüber schlüssig zu werden, ob und
welche roncrcte Vorschläge der Regierung zur Lösung dieser wich­
tigen Frage unterbreitet werden sollen.
Graf Julius Szcchenyi künftiger Minister a latent.
Budapest, 29. März. (Privat- Telegramm
des „Neue>i Wiener Journal".) Wie hier in
politischen Kreisen verlautet, wird der gegenwärtige ungarische
Oberthürsteher Graf Julius Szecheny'i in den allernächsten
Tagen zum Minister a latere ernannt. Graf Szechenffi ist
7l Fahre alt. Nach dem Tode seiner ersten Gattin, der
Eomtcsse Karoliuc Zichy, heiratete er im Jahre 1875 eine
Wienerin, die seinerzeit berühmte Braute Pauline K l i n-
kosch. Er erfreut sich in politischen und in Hoflreisen
großer Beliebtheit.
Die deutsche Gemeinbürgschaft.
ikiuz, 29. März. In der heutigen Sitzung des Landtages
kam auch ein Subventionsgestich des Vereines „Süd mark" in
Graz zur Erledigung. Referent Abgeordneter Wi l l n a u e r bem> tragt
den Uebergang zur Tagesordnung. Abgeordneter Beurle be­
antragte unter Hinweis auf bett Zweck der „Südmark", sowie
aus die von den Slovcuen gefährdeten deutschen
M i u o r i t ä t c u die Gewährung einer Subvention von hundert
Kronen. Abgeordneler B ö h e i m unterstützte diesen Antrag mit
dein Bemerken, der vbcrösterreichischc Landtag solle sich der
Gemeinbürgschaft der Deutschen nicht entschlagett.
Der Reserem erwiderte, der Peiitionsausschuß habe in erster
Linie aus ihleidcndc und auf Zwecke des eigenen Landes
Bedacht zu nehmen. (Beifall rechts.) Bei der Äbsttmmung wurde
der Antrag Beurle abgelehnt und der Antrag des Referenten
angcnommeu.
Die Flottenvorlage in Deutschland.
Berlin, 29. März. (P r i v a t- T e l e g r am m des
„ A c u e u Wiener Journal".) Die Chancen der
Flottenvorlage lassen sich heute noch nicht absehen. Allein der
Kampf um die Flotlenverstärkung wird heiß und leidenschaftlich
werden; ob er mit einem Comvromiß oder mit einem
Eonfliet und der schon öfter angedrohten Auslösung des
Reichstage? enden wird, läßt sich nicht voraussagen. Jedenfalls
wiro die Entscheidung sich sehr lange hinziehen. Das läßt sich
schon aus dem in der Budgetcommission ausgestellten und
acceptirteu Programm der Eeutrumsfraction über die commissionellc
Betathuug schließen: Generaldebatte und zwei Lesungen mit einer
Unmasse alter möglichen Spccialfragen aus den verschiedensten
Gebieten des Staatswefens. Man nimmt daher an, daß a» eine
Erledigung der Vorlage in der Eommiffion vor Pfingsten
uinnt zu deuten ist. Ob vor Ostern auch mir die Generaldebatte
zu ivnbc tommt, ist sehr zweifelhaft. Das Referat führt der
Eentnnnsabgeordnete Dr. M ü l l e r- F u l d a; es ist aber nicht
ausgescktlossen, daß sich die Verhandlungen so weit ausdehnen,
daß noch der wicdergcncsene Dr. Lieber an seine Stelle
treten wird.
Die Lärmscenen i» der italieuischeu Kammer.
Rom, 29. März. In Beantwortung einer Anfrage des
socialistischen Deputirten Turati erklärt Ministerpräsident
Pellour in der Kammer, er habe das Meeting zu Gunsten
der Eonstituaitte in Mailand, sowie alle derartigen Ver­
sammlungen an anderen Orten verboten, weil sie eine
Manifestation gegen die Verfassung und gegen die Kammer dar­
stellen.< Beifall rechts und im Centrum.— Lärm aus der
äußersten Linken.) Teputirter Turati erklärt sich von dieser
Antwort n i ch t befriedigt und behält sich die Umwandlung
seiner Aufrage iu eine Interpellation vor.
Sodaun wird die Berathung über den Antrag Chambray-
Digny fortgesetzt.
Ministerpräsident Pellour schlägt vor, die Ver­
band! u n g hierüber zn unterbrechen und morgen die
Berathung wirthschaftlicher Maßnahmen zu beginnen, in der Er­
wartung, daß die GeschästsordnungScommission jene Re­
formen vorschlagen werde, die sie für nothwendig halte.
Ein bezüglicher Entwurf werde Samstag vertheilt werden
und in der am April l. I. stattfindenden Sitzung
zur Abstimmung gelangen. «Bewegung.— Stür­
mischer Lärm und Tumult auf der äußersten Linken.— Rufe:
A b st i nt m e tt! Abstimmen!» Der Antrag des Minister-
Präsidenten tuirb schließlich mit sehr großer Majorität
z u tu B c s ch l u s s e erhöbe tt.
Der Lärm und Tumult auf der äußersten Linken hält an.
Der Präsident b cd eckt sich und hebt di.«


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 8 ]
tatetJWentt 3«nwal
Seite 8 Freitag
80. März 1900
Nr. 2810
.Sitzung auf. (Lebhafter mh-ktmder Beifall rechts und i«
Lentram.— Anhaltender stürmischer Widerspruch auf der äußersten
Linken.) ....
Nach Schluß der Kammerfitzung unterzeichnete die autzerste
Linke eine in heftigen Ausdrücken gehaltene Tagesordnung
gegen die Haltung des Präsidenten, dem ste
vorwirft, daß er den Deputirten Ferri und de Nicolo über
die Erklärung der Ministerpräsidenten P e l l o u x zu sprechen
verwehrte. Auch eine gewisse Anzahl von Abgeordneten der
Linken votirte einen nach Inhalt analogen, in der Form jedoch
gemäßigten Protest. Der Ministerpräsident Pellour lud
die Mitglieder der Majorität für heute Abends zu einer Be­
sprechung ein..
Bo« der Lemberger technischen Hochschule.
Lemberg, 29. März. Der Statthalter empfing heute eine
Abordnung des hiesigen Polytechnieums, welche im Namen ihrer
College» die Bitte um Wiedereröffnung dieser Hochschule mit der
Versicherung unterbreitete, daß beiden Vorlesungen keine
Ruhestörungen mehr vorkommen werden. Der Statt­
halter erklärte, daß er angesichts dieser Versicherung
mit der Wiedereröffnung der Vorlesungen einverstanden
sei, in der Ueberzeugung, daß sowohl die Hörer
des Professors Thullie, als auch überhaupt die überwiegende
Mehrzahl der Hörer der technischen Hochschule die brutale
Demonstration, welche die Sistirung der Vorlesungen zur Folge
hatte» mißbilligen. Der Statthalter fügte hinzu, daß bei der
geringsten Ruhestörung am Polytechnicum die strengsten Maß­
regeln angewendet werden müßten.
Gras Franz Thu» beim Papst.
Rour, 29. März. Der Papst empfing heute den
gewesmen Ministerpräsidenten Grafen Franz Thun und
dessen Bruder Grafen Jaroslaw Thun mit Familie.
Das Urtheil in der Delagoabahn-Frage.
Peru, 29. März. Der schweizerischen Telegraphenagenttir
zufolge lautet das Urtheil des Schiedsgerichtes in
der Delagoabahn-Frage dahin, daß Portugal
1 5 ,314.000 Francs zu zahlen hat.
euaRschen Versprechungen entgegenbringen dürfe.
Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt, der
Krieg ader nicht verloren. Man müffe im Gegm-
theil in diesem Augenblicke den größten Kampfes­
muth beweisen.
I« Rutal.
Loudo«, 29. März. Wie dem „Standard" aus
L a d y s m i t h vom 28. d. M. telegraphirt wird, ist dort
Alles ruhig. Der Feind halte noch die B i g g e r s b c r g-
Linie i n n e, wo ein Vorrücken B u l l e r's
erwartet werde.
London, 29. Mäm. Reuter's Office meldet aus
Glencoe vom 27. d. M.: Im hiesigen Burenlager traf
ein Schreiben des Generals Salier ein, worin die
bevorstehende Freilassung des deutschen Arztes
Dr. A l b r e ch t angekündigt wird, welcher bei L a d y s m i t h
gefangen genommen worden sei, weil er zwei seiner Patienten,
Äurenofficiere, habe entkommen lassen, obwohl
sie ihr Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu
flüchten. Ferner sollen den Buren die zur holländischm
Ambulanz gehörenden Gegenstände, welche elf Waggons
füllen, wieder zugestellt werden.
Die gefaugeue« Bure« »ach St. Helena.
Capstadt, 29. März. (Reuter-Meldung.) Premier­
minister Schreiner erklärte einer bei ihm erschienenen
Deputation, er habe der britischen Regierung energische
Vorstellungen gemacht, die gefangenen Buren
nicht nach Sanct Helena zu senden, doch
seien feine Vorstellungen ohne Erfolg ge­
blieben.
Eine Rede Herbert Gladstone's.
Nottsttgha«, 29. März. Bei einem heute statt-
gefundenen Frühstücke der liberalen Delegirten hielt Herbert
G l a d st o n e eine Rede. in welcher er sagte, nahezu alle
Liberalen seien einig darin, daß es Pflicht der
Regierung sei, eine W i e d e r h o l u n g des Krieges
unmöglich zu machen. Es sei wichtig, der Welt zu
zeigen, daß die britische Macht die vorherrschende
in Südafrika sei: die britische Flagge müss.e
über ganz Südafrika wehen.
Die Pest.
Kalkutta, 29. März. (Reuter-Meldung.) Die Zahl der
hier an Pest Gestorbenen beträgt 217. Dienstag kamen neuer­
dings 157 Erkrankungen vor; an diesem Tage bettug die Ge-
sammtzahl der an der Seuche Erkrankten 301.
Der Krieg in Südafrika.
Ei« Kampf bei Warreuton.
London, 29. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Kimberley vom 28. d. M.: Gestern fand den
ganzen Tag bei Warrenton, wo der Feind in großer
StÄke stand, ein heftiger Kampf statt. Es wurde
nur ein Soldat verwundet, aber zahlreiche Pferde
und viel Vieh grtödtet.
Olivier und Grobler.
London, 29. März. „Daily Ehronicle" meldet aus
Bloemfontein unter dem 26. d. M.: General
Freuch berichtet, daß Olivier und Grobler mit
6000 Mann nach Norden nl a r s ch i e r e n, um sich den
Transvaalburen anzuschließen.
Vergrabene Waffen und Munition.
London, 29. März. lReuter-Meldung.) Eine De­
pesche Lord Roberts' aus Bloemfontein von
28. d. M. meldet: General Elements fand bei der Be­
setzung von Fauresmith einen Neunpfünder und
ein M a r t i n i- M a x i m g e s ch ü tz in einem Grube ti­
sch acht, sowie eine große Menge vergrabener
Munition vor. Die Buren liefern allmälig
ihre Waffen ab.
Pretoria und Johannesburg in Bertheidignugs-
zpftand.
London, 29. März. Wie „Daily News" aus
Pretoria vom 26. d. M. melden, wünscht Präsident
Krüger, daß Pretoria in Vertheidigungszustand gesetzt
werde; viele hervorragende Einwohner haben sich jedoch
dagegen ausgesprochen. In Johannesburg wurden
viele Gebäude auf Befehl Krüger's unter-
minirt.
Eine Erklärung Krüger s.
Ncw-Nork. 29. März. „World" meldet aus P r e-
t o r i a: Präsident Krüger erklärte in einem am 7. Februar
dieses Jahres stattgehabten Interview: So sicher wie es
einen Gott der Gerechtigkeit gibt, so sicher
werde Transvaal siegreicki sein. Es könne
einen Monat, es könne drei Jahre dauern,
aber es könne keinen anderen Ausgang geben.
Er werde k e i n E i g e n t h u m verletzen: die Minen
seien so sicher wie in den Händen ihrer
Besitzer.
Ei« Rundschreiben Steif« s.
London, 26. März. Die „Times" melden aus
Laurenzo-Marquez vom 26. d. M.:
In einem als Antwort auf die Proclamation Lord
Roberts' erlassenen Rundschreiben erklärt Präsident
Steifn, die Politik Englands in Afrika habe gegenüber
Denjenigen, welche sich ihr widersetzen, stets den Grundsatz
.„Diviele et impera" befolgt. Vor Beginn der Feindselig­
keiten habe man versucht, den Oranj e- Freistaat
zu gewinnen, um ihn von Transvaal zu
trennen und so die Annectirung beider Repu­
bliken zu erleichtern. Die Burghers seien
niemals von ihren Führern irregeführt worden.
Nunmehr suche der Feind sie abermals zu entzweien,
indem er eine Belohnung für Verräth er und
M e m m e n a u s s e tz e. Die schmachvolle Verwüstung
von Eigenthum in Jakobsdaal und die V e r-
haftung von Burghcrs in Bloemfontein
zeige, welches Maß von Vertrauen man den
Nolksuürthfchast.
Berlin, 29. März. (Tel.) Die Festigkeit der amerikanischen
Werthe wirtte aus die allgemeine Stimmung günstig ein. Bon Hütten-
actten waren Bochumer »nd Laura um2, beziehungsweise l7/'„ höher.
Banken fest, Fonds still, Bahnen— ausgenommen amerikanische—
ohne Anregung. Schiffsahrtsactien fest, namentlich Paketfahttacüen.
Die große Nachfrage nach Ultimvgeld steigerte den Zinsfuß hieiür aus
7 1 /," „, was eine mäßige Abschwächn»« zur Folge hatte. Dortmunder
Umon etwas erholt. Privatdiscont 5V«"'o> Turkeulose 121'50.
Konstantinopel, 28. März. (Tel.) Die Frage der Ab­
grenzung und Bezeichnung des Gebietes der russischen Vorzugs­
rechte für Eisenbahnbauten in den an Rußland grenzenden klein-
asiatischen Territorien ist noch nicht geregelt.
Letzte CurSdepeschen.
B e r l i n, 29. März. 118.50. Aprilcurse. (Nachböre.) Credit
234.90 (= 235.30), Lombarden 28.25 (---- 26.49), Staatsbahn
136.75 (-- 134.17), Nordwestbah» —), Elbethal
(——.—), Rusiische Banknoten (Cassa) 216.05 (— 256.02), Disconto-
Cpmmandit 196.2.5» Ungarische Kronenanleihe 92.80 (— 93.48;,
Ungarische Goldrenle —(=* —), Italiener 94.50, Buschtie-
hrader lit. B —(= Schwach auf erhöhte Nachtrage um
Ultimo-Geld.
Frankfurt, 29. März. 118.50. Schlußcurs e.
Credit 235.20 (= 235.60), Staatsbahn 136.80 (-- 131.22), Lombarden
28.20 (= 26.44), Ungarische Goldrente 97.— (97.98), Oesierreichische
Silberrente 98.30 (= 99.02),Oesterreichische Papierrente
Oesierreichische Goldrente 99.50 (— 98.23), Wiener Bankverein 135.40
(— 135.09), Alpine 264.— (— 264.70), Ungarische Kronenrentc 92.65
(— 93.33).— (A b e n d bö rs r.) Credit —(---
Staatsbahn —(== —), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 28.20 (— 26.44), Italiener 94.40, Laurahütte 282.75,
Haprener 235.60, DiSconto 198.25. Still.
Hamburg, 29. März. 118.50. Silberreote 97.90
(= 98.62), Credit 235.— (= 235.40), 60er Lose 138.50 (-- —.—),
Staatsbahn 13«.50 (= 133.92), Lombarden 28— (--- 26.24), Italiener
94.35 (— —.—), Oesierreichische Goldrente 99.50 (--- 98.23), Un­
garische Goldrente 97.20 (= 97.18), Silber —.— Brief, —.
Geld. Niltiig.
Paris, 29. März. 96.40. Neue 3°/'° amortisirbare
Anleihe —.-, 3°), Rente 101.27, 3'/r"/» Rente 103.—, Italiener
94.10 (= —Staatsbahn— •— (= —.—), Alpine— .—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6°/» cgvptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 100.— (= 98.42), Ungarische Gold­
rente 97.90 (— 97.46), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(= 69.95), Banane Ottomane 576.—, Tabak 315.— (---- 152.55),
Türkenlose 126.25 (= —.—), Wechsel auf Wie» (kurz) 102.62, Wechsel
ant Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.78, Wechsel per London 25,20, Banquo äs Baris H67.—,
Credit foncier de France 733.—, Meridionalbahn 690.—, 4%
spanische Exterieurs 73.55, 4% rumänische Anleihe 82.40, neue Rio
. East Rand —.—, Chartered —, Egvptische Rente 106.—,
Randsontain —.—, De Beers —. Länderbank —(=
Lombarden 159.— (--- 25.68), Oesierreichische Bodencredit 1285.—
(= 255.15). Matt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In der gestrigen
Generalrathssitznng erstattete der Generalsecretär einen ausführ­
lichen Geschäftsbericht, der die Grundlage einer eingehendcn
Berathung bildete. Hiebet entschied sich der Generalrath mit
Rücksicht auf die allgemeinen Geldverhältnisse und auf die Lage
des Devise»-und Valutenmarktes dahin, dermalen keine
Aenderung des Zinsfußes eintreten zll lassen. Weilers
gelangten eine Vorlage über die Vorbereitungen zur E r-
richtung neuer Bankfilialen in Ungarn und Oester­
reich und Gegenstände der lausenden Verwaltung, sowie Personalien
zur Verhandlung. Zum Centralinspector und Rescrenten bei der
Tirection in Budapest wurde der bisherige Director der
Hüpothckarcreditabtheilung Victor Eli scher, zum Ccntral-
inspector und Referenten bei der Direction in Wien der bis­
herige Vorstand der dortigen Hanptanstalt Alois Zuck
ernannt.
(Vom Geldmärkte.) Auf dem heimischen Geldmärkte
ist gestern eine mäßige Erleichterung eingetreten, dagegen ist der
Privatdiscont in Berlin aus 5 1 /* 0/ 0 gestiegen und Ultimogcld
bedang sogar bis 7'/»%. Dieses Anziehen des Geldpreises hat
die Haussestlmmung der Berliner Börse etwas beeinträchtigt.
(Nordbahn.) Wie das „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt"
meldet, wird das Reinerträgniß des Hauptbahnunternehmens der
Nordbahn pro 1899 bei gleicher Bruttoeinnahme um circa
3 Millionen Gulden hinter dem deS Vorjahres zurückbleiben.
Das würde eine Neduction des staatlichen Gewinnantheiles uni
1*5 Millionen Gulden (also aus Null) und eine Verminderung
der Dividende um 20 fl. involviren. Mit Rücksicht auf die
besseren Ergebnisse der Rebennnternehmungen (Montanbesitz und
Localbahnen) soll die Dividendenschmälcrung nur 13 fl. betragen,
daher eine Dividende von circa 134 fl., die niedrigste seit
dem Jahre 1893, zur Bertheilung gelangen.
(Die Stcnerrecnrse der Bahnen.) Auf die endgültige
Entscheidung der Stcuerrecurse der Bahnen, der man namcnüich
bei der Südbahn mit großem Interesse entgegensteht, wird matt
noch lange warten müssen. Bisher haben noch nicht einmal die
ersten Instanzen, die Finanz-Landesdirecttonen die Recnrsc erledigt,
doch soll diese Erledigung, die wahrscheinlich abweisend laute»
dürste, unmittelbar bevorstehen. Die Entscheidung des Verwalttmgs-
raiheS kann dann im Herbst fallen.
(Union-Baugesellschaft.) Die Union-Baugesckkschast ver­
sendet heute ihre Bilanz für das Jahr 1899, der zufolge sich
nach reichlichen Abschreibungen ein Reingewinn von 303.765 fl.
gegen 174.401 fl. im Vorjahre ergibt, was einer 19'4°/^igen
Verzinsung des Actiencapitals entspricht (gegen 11-1»/, im Vor­
jahre). Der am 6. April stattfindenden Generalversammlung wird
seitens des Verwaltungsrathcs vorgeschlagen, 6 fl., gleich
12 Kronen (gegen 5 st.), als Dividende für das Jahr 1898
zu bezahlen, den allgemeinen Reserveftmds mit 100.000 fl. ja
dotiren, 45.000 fl. dem Specialreservefonds für das Bangeschäft
zuzuweisen und endlich 20.000 fl. in den Reservefonds für
Kursdifferenzen zu hinterlegen. Die Gesammtreserven der Gesell­
schaft werden daher, unter der Voraussetzung der Ge­
nehmigung dieser Anträge durch die Generalversammlung, die
Höhe von 405.000 fl., gleich >810.000 Kronen erreichen, mithm
26« o vom Actiencapital «gegen 15% im Vorjahr, betragen.
Der ansehnliche Mehrgewinn resnltirt nicht aus dem Zins-
erträgniffc, sondern aus dem Gewinn bei Bauunternehmungen.
Realitäten- und Steinmetzgcschäften, der nm 155.000 fl. größer
ist als im Vorjahre. Es dürfte in dieser Post auch der- Gewinn
aus dem Bau der städtischen Gaswerke verrechnet sein. Auch hat
die Union-Baugcsellschaft durch ihre Beziehungen zu derEScompte«
gcsellschast und der Unionbaii-Elettricitätsgesellschaft nmnenfe
Förderung erfahren. In der Bilanz weist der Effectenbefitz eine
Verminderung um 150.000 sl. aus, dagegen die Cassabeständc
eine Vermehrung um 398.000 fl. Das Steinmetzgcschäst steht
nur mehr mit 30.000 fl. zu Buch, um 3.87.000 fl. niedriger
als im Vorjahre, und die Specialrescrvc für Steinbrüche
(105.000 fl.) ist ganz aufgelassen worden. In Summa haben
sowohl die Activen wie die Passiven eine Vermehrung nm
24.000 fl. erfahren!
(Die Goldwährung in der Schweiz abgelehnt.)
Wie aus Bern unterm Gestrigen telegraphirt wird, lehnte der
4lationalrath mit großer Mehrheit den Antrag aus Einführung
der Goldwährung ab, nachdem der Bundesrath erklärt hatte, der
Antrag fei inopportun. Der Gesetzentwurf betreffend die Ein­
führung der Goldwährung sei vorbereitet, werde aber nur
dann vorgelegt werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen
Münzbunde austreten wolle, wozu heute kein Anlaß vorliege.
(Lccsdorfer Antomobilwerkc? Unter der Firma ..Leesdorser
Automvbiliverke in Baden bei Wien" constituirtc sich gestern im Bureau
der Oesterreichischen Länderbank eine Actiengescllschaft. welche zum
Zweck hat die Erzeugung und den Vertrieb von Motoren für stationäre
und mobile Zwecke, dann von mit Motoren versehenen Fahrzeugen
«Automobile), endlich die Ausübung des LohnkuhrgewerbeS und die
Errichtung, sowie Unterhaltung von Garagen für derlei Fahrzeuge.
Zur Erreichung dieses Zweckes erwirbt die Gcsellschast zunächst die
Fabritsrealität der Firm» E s ch c r. Weiß und C i e. in L e e Sd or s,
ferner die Patente rcspective Patentanmekdungsrechte fiir Oesterreich
und für Ungarn der Firma M. Dittrich und Cic. in ietuet
bron n ant Antomobil'ahrzeiige und deren Bestandtheile nach
dem System Am ade Bolle Fils. Die Gesellschaft hat
ihre» Sitz in Wien, ist aber berechtigt, auch a» anderen
Orten des In- und Auslandes Zwcigniederlaffnngen, Niederlagen und
Fabriken zu errichten. Das Gesellschaltscapital beträgt 1,400.OOOKronen,
zerlegt in 7000 Stück volleingczahlte, am den Inhaber lautende
Actien ton je 200 Kronen, kann jedoch dnrch Ausgabe von weiteren
18.000 Stück voll und baar eingezahlter Actien ant den Betrag von
5,000.000 Kronen erhöht werden. Nach Erledigung der Fvrmalicn
wurden zu Bcrwaltuiigsräthcn gewählt die Herren: Alexander Prinz
5 o l m s- B r a u n f c l s, Otto Freiherr v. A p s a l t c r n, Ludwig
Baue r» Paul Ritter v. Leon, Paul Schift, August W a r n-
dorfer, R. Straß er und M. Rotier, Procurist der
Länderbank.
(Accnmulatoren- und Elektricitätswerke.) Gestern fand
die constitilircndc Generalversammlung der unter LRitwirkung des
Wiener Bankhauses Dutschka u. Co. und der Bank für industrielle
Unternehmungen in Frankfurt am Main ins Leben gerufenen „Accuinu-
latorcrn und Elektricitätswertc-Actiengcsellschast statt. Das Acticncapital
der neuen llnternchmung beträgt vorerst 1, 800.000 Kronen und kann
durch Beschluß der Gcileralversanmilung ant «3000.000 Kronen erhöbt
werden. Zum Präsidenten wurde Civilingenienr E. Ziffer, Präsident
der Lembcrg-Czernowitz-Fassy Eiscnbahngcscllschntt und der Bukowinacr
Localbahnen, zum Bicepräsidenten Herr Moritz Pflaum (Inhaber des
Bankhauses Dutschka u. Co. gewählt. I» den Bcrwaltungsrath wurden
berufen die Herren RegierungSrath Karl Klaudy, Hoflath KarlWeffely.
Dr. Leopold Teltjchcr, Repräsentant der englischen GoSgescllschaft, Karl
Eckhard, Director der Bank für industrielle Unternehmungen in Frank­
furt am Main, und Emil Hartzfeid, Director der Llccumnlatoren und
Elektricitätswerke in Berlin: als Revisoren die Herren Paul Schaden
und Ludwig Horch, als Ersatzmänner Adolf Waucr und Gustav Leschke.
Zum Director der neuen Unternehmung wurde Herr Edmund Gcrich
bestellt.
(Lombard- und GScomptebank.) Die Wiener Lombard- und
Escomptebank hielt gestern ihre (26.) ordentliche Generalversammlung.
Nach dem pro 1899 vorgelegten Rechnungsabschlüsse beträgt der ver­
fügbare Reingewinn zuzüglich dem Gcwinnübertrag aus den: Borjabre
152.032 st. Der Bcrwaltungsrath beantragt, a»' die Actionärc eine
Dividende von 6", cgegm 5'/,% im Borjahie' zur Bertheilung zu
bringen und die nach den statutarischen Dotirungen erübrigenden
3814 sl. auf das laufende Jahr zu übertragen. Der Antrag wurde
ohne Discussion angenommen» und eS gelangt der Llctiencoupon um
6 fl. von übermorgen ab zur Einlösung. Die ausscheidenden Bcr-
waltungsräthe wurden sowie der Rcvisionsansscliuß nnedergcwählt.
(BerkehrSbank.) Die Allgemeine Verkchrsbnnk hielt gellern
ihre (35.) ordentliche Gencralversaininlnng. Der vom Director Mavr-
ho'cr erstattete Geschäftsbericht ist bereits bekannt. Das Gewinn- iind
Bcrlustconto schließt mit einem Gewinn von 419.993 sl. Hicvon bc
antragt der Bcrwaltungsrath, dem stleserveflndS außer der statutarische»
Dotation von 8 «,28 sl., weitere 20.000 tl. zuzuweisen, der ^pecial-
reservc 25.000 fl. zu überweisen und nach Abzug von irciteren 11.338 fl.
für die statutenmäßige Tantieme des Ln'rivnltnnaSrathcS und der
Beamten an die Älckionäre außer den 5" Fgeu EapikalSzuffen per
280.000 tl.— 7 fl. per Actic, weitere 1 K,, sl. per Actic nlS Dividende
auszubezahlen und die erübrigenden l 5.627 fl. am dar- lRwmn und
Bcrlustconto des JabrcS i:-«00 zu übertragen.
<Localbah» Mori-Arco-Niua.) Am 27. d. M. fand in
Bozcn die nennte ordentliche Gcncralvcrfaininlnng statt. ES wurden
der Geschäftsbericht, sowie die Bilanz pro 1899 genehmigt und dem
Bcrwaltnngsrathe das Absolutorinm ertheilt. Die ausscheidenden 'Ber
waltnngsrätbe wurden wiedergewählt. Die Ipcrccnlige, rcsvcctire
5pcrccntigc Borzngsdividende pro 189!« der Prioritätsacticn .1
und 11 gelangen mit 16 Kronen, rcspective 20 Krone», der Eonpon der
Stammactien mit 1t Kronen ab 17. April d. I. zur Anszahtuiig.
(Ans der Börsekammer.) Die Commission s ü r B e r
kehrsan lagen in Wien hat bei der Wiener Börsekaniincr ein Ge­
such um aintliche Notirung ihrer 4"/Fgcn Theilschnldvcrschreibnngen
ihres Llnlehcns Per 40.648 .«100 Kronen vom Jahre 1900
überreicht.


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 9 ]
Nr. 2310 Freitag
Nenes Wiener Journal. 30. März 1900 Seite-
(Leitfaden für Mitglieder der Erwerb- und Personal-
«inikommeu-Steucrcommlfsion.) Der im Manz'schen Verlage er­
schienene und von Johann Z i s ch k i n herausgegebene Leitfaden verfolgt
hauptsächlich den Zweck, den Commissionsmitgliedern und deren Stell­
vertretern alles Das vor Augen zu halten, was sie auf Grund des
Persoiialsteuergesedcs vom 25. October 1896 wissen sollen. Er gibt
Aufschluß über die Wahl respective die Ernennung der Mitglieder und
Stellvertreter, über den Vollzug der Wahl selbst und über die Geschäfts­
ordnung uud Befugnisse der Commissionen. Ferner' enthält er die
wichtigsten, zu beobachtenden Bestimmungen bei der Veranlagung und
gibt gleichzeitig Aufschluß über die Steuerpflicht, Befreiungen und^Ein-
wmmenzweige. Schließlich erwähnt dieser Leitfaden noch die Straf-
bestimmungen und die den Commissionsmitgliedern eventuell gebührenden
Reisekosten. Die beigefügten Schlüssel ermöglichen es, bei der Ein­
schätzung der Personaleinkommcnfleuer ohne weitere Berechnung schnell
den aus das eingeschätzte Einkommen entfallenden Steuersatz angeben
zu können.
(Einsicht in die Erwcrbsteuerregistcr.) Die Wiener Handels­
und Gewerbekammcr macht aufmerksam, daß die Erwcrbsteuerregistcr
der Angehörigen der Steuergesellschast III. und IV. Classe des Vcr-
anlagungsbczirkes Neunkirchen pro 1900 1901 zur Einsicht der sich
legitunirendcn Erwerbsteuerpflichtigcn vom, 2. Aprit 1900 an durch
vierzehn Tage im Amtsloeale des Sleucrrcfcrates der k. k. Besirks-
hauptmannschafl Neunkirchen täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags aufgelegt sind.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnverein veröffentlicht^ folgende
Insolvenzen: Angelus Meiscl, Lchnittwaarcirbändler in Hollcschau;
Oedön Hoffmanu, Kaufmann in Budapest. Große Feldgasse; Bcrnard
Wölk, Handelsmann in Starkcnbach; Ferdinand Gutbier, Lederhändler
in Neustadtl; Samuel Schwartz, Kaufmann in Püspök-Ladanp;
Werander Bkum, Geschäftsmann in Unkcr-Fraucnhaid; Leopold Piesch,
nichtprotokollirter Zünd- und Kurzwaarenhändlcr in Kagran 39.
Der Waarenmarkt.
DSrse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Ber.)
Nach der schwankenden Haltung, welche die Woche über herrichte, hat
gestern die Tendenz eine entschiedene Anfwärtsbcwegung erfahren. An
Motiven hiezu fehlte es allerdings nicht. New-?)or*k meldete auf Grund
von Berichten aus Frankreich, wonach die heurige französische Ernte
einen Ausfall von 20"/„ gegen das Vorjahr erleiden soll, eine Steigerung
von 1—2Vs Cents. Hier hätte mau diesem Umstände wenig Bedeutung
beigelegt, wenn nicht gleichzeitig das Wetter sich wieder^ungünstig ge-
ßaltet und dies eben 'zu Käuten angeregt hätte. Die Steigerung, die
nkr zutage trat, stand aber nicht im Einklänge mit der, New°Z)orkcr
Hauffe-Toadenz, da aus Ungarn, speciell aus der Thcißgegcnd noch
günstiges Wetter gemeldet wurde. Hier bezifferten sich die Werthsteigc-
ruuaeu in Weizen auf 7 bis 8 Heller, in Roggen auf 5 bis 6 Heller,
inH^er und Mais auf 2 bis 3 Heller. An Lebhaftigkeit hat der Vcr-
krhr nicht gewonnen.— Unmesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu
Kröne» 7* 67/71, Mai-Juni-Weizen zu Kronen 7*69/73, Herbst-
LÄ-m zu Kronen 7*89/95*94, Frühjahrs-Roggcn zu Kronen
6*70/73, Mai-Juni-Roggen zu Kronen 6'73 79. Herbst-Roggen
m Krimrn 6*87/92, Frühjahrs-Haker zu Kronen 5*29 30, Mai-
Jnni-Hafa: zu Kronen 5*33/34, Herbst-Hafer zu Kronen 5*61 63/62,
Wai-Jmri-Mais zu Kronen 5*64/67/66 und Juli-August-Mais
gu Kronen 5*73/75. August-September-Rcps notirte Kronen 13*25/35.
— Auf dem Efsectivmarkte nahm man von der New-
Aorker Steigerung gleichfalls nahezu nicht Notiz. Reslectanien sind
«ach wie vor zurückhaltend. Tendenz und Preise unverändert.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
89. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 49.803 Kilogramm Rind-
5374 Kilogramni Kalbfleisch, —Kilogramm Schaffleisch,
12782 Kilogramm Schweinefleisch, *429 Kälber,— Schafe. 70
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 60/114, hinteres
76/140. Rostbraten 108 130, Kalbfleisch 04/124, ertrem —, Schaf­
fleisch —.—, Schweinefleisch 90/130, Kälber 78/116, Schake —/—,
Schweine 92/110, Lämmer --/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 126> Stück. Notirt wurden: Exportschafe
47 50 (—) Heller, Consumschafc 42/45 Heller per Kilogramm. Bei
reservirtcr Kauflust waren die Preise gedrückt.
Stcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesammi-
zufuhren belieien sich gestern aus 3078 Stück Kälber, 3692 Stück
Schweine (hievou 1-97 Weidner), 279 Stück Weidnerschafc und
4179 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exclusive
Verzehrungssteuer): lebende KälberWcidnerkälber —, Hoch­
prima 108,120 (extrem—), prima 90/106,leichte72/88, Wcidnerschweinc
—. mindere —Fleischschivciuc 90 100, Fcttschwcine !>2 100,
Jungschlvcine 68 '8!, Frischlinge 81 10-^. bosnische— —, untergewichtige
— —, Weidnerschafc 70/86, Lämmer (per Paar in Kronen) 14-28.—
Kälber blieben bei redncirtem Angebot behanvlel. Schweine haben mit
Rücksicht ant die auf dem legten Markte eingetretene Steigerung
; 4 Heller per Kilogramm in der Notiz angezogen. Lämmer tcndirtrn un­
verändert.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (vcr 10 'ra Liter%
in Kronen) steiia. R obwaare, prompt cont. ab Wien 39*80/40*2l>.
Zurkcr /per 100 Kilo in Krouen) stetig. R o h w a a r c, prompt Fracht­
basis Aussig 26*70 -0, dto. Olmütz 25*20/30. dto. Brümi-Wicn
25*20 40, April Frachtbasis Aussig 20*70 80, R a s s i n a d e fest.
Ia. 84*75 85*—, dto. Ila. 84*25 50, Würiel-Zucker la.
86*75/87*—, dto- Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Ccntrisug. schwach. Prompt ab ‘Inest transito 26*05/27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feltivaarcn (per 50 .Via. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 56"0'5/*—, Speck, weiß, exklusive Packung
49*-—50*—, u n schli t t, Ausschnitt, 36*— 37*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 39*— '35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70*50 71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
tranffto 15'—.1--*60,Galizischesstanä. white 40*50 41*50, Galizisches
wafferhell K. 41*50 42*50.
Prag, 2-. März. (Z u ck e r m a r k t.) (P.r i v a t- T e l e-
a r a m m des ,.N e u e n 26> e n e r I o n r n a t".)_ Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
*70 Geld, Kronen 26* -o Brief, per October-Dccember Kronen 24'80
Geld, Kronen 24*99 Briei.
Budapest, 29. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
und zwar genügend, trotzdem ist die Tendenz fester, da etwas bessere
Kauflust vorbanden ist,_ bei einem Umsätze von 14.000 q sind
Preise behauptet, klebriges gcschäflSlos.~— Termine fest.
April- Weizen Kronen 7*49/50, October-Weizen Kronen 7*76/77, April-
Roggen Kronen 6*36/37, October-Roggeii Kronen 6*54 56, Mai-
Mais Kronen 5*36/37, April-Hafer Kronen 4*90/91, August-Reps
Kronen 12*85/12*95.— 'Wetter: Rcgendronend.
Budapest, 29. März. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis —,
junge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbische schwere
99 bis U) 0, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Vorrath vom
27. März 31.295 Stück,, Austrieb am 2^. März 696 Stück, Abtrieb
332 Stück.— Es verbleiben somit noch 31.659 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 29. März. Ruhig.—
Tenders ui Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages­
import 20.000.— Deliveri'es American anh Port f. P. C. pir
März 5.22,64. März-April 5.21‘64, April-Mai 5.18/64, Mai-Juni
0.15/64, Lum-Julr 5.13 64, Juli-August 5.10/64, August-September
5.01 64. September-October 4.46 64. October-November 4.35/64, No­
vember-December 4.30/64. December-Jänner 4.28/64,.
. Kaffee., Rio de Janetro. 29. März. (Wochenbericht.)
Zufuhr von Kaffee in Rio 40.000 Sack, Vorrath von-Kaffee in Riv
220.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigten
Staaten 32.000 Sack, nach Hamburg /—Sack, nach Trieft— Sack,
nach dem übrigen Europa 4000. ^ Ung. Credit 187., Anglo 124.75, Bankverein 135.-, Union
15'.50, Länderbank 117.2/-, Staatsbahn 13U0, Lombarden 25. 10,
Elbcthal 12*., Nordwest 11-.75, Tabak 153.55,- Rima 310.75,
Alpine 283.50, Mairente 99.35, ungarische Kronenrente 93.6.5, Türken­
lose 121.75, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom März.
Bto loitnuu per/e„ Lo/e" u»d der Ge»u»Ichei»e, versteht sich für- je 100 Krone» de. Uominalr».— Um den Werth eine« Effectes per Stück ,u ermitteln. Ist der für ie >00 »renen notirte
stl Änota ausgedrückten Nominalbeträge der Tilres zu multiplicire». dar Resultat durch Ivo zu dlmdiren.— Bei dcu nicht 00 l l e i» g e z ah l t e u Äclien ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der »ich» eingezahlte Betraa in Ab zu*» zu
^ dringe».— Bei der Zinsenbcrechnung wird die bei einem Effecte angeiührte Steuer zu dem bcmerlten Sage in A/bzüg gebracht
» irr. »rat-Nooemter pr. »r.
..■•"■’S!-
||’ iwJ *00"
(aooBt.) oej. Sold °». Site-
0 «fatfccjncSe j
u Geld Waare l
S»35 98 55
1 SS 15 99 35
164- 165—
186-137-
169 10 16110
2009020190
104 -10180
Schlusteurse
Geld Waare
. MbrnteMafe. 0K.
98 10 9825
99SU 1 99 70
OqLKola in Ätlu. ***.48# qq .f
»st. R«ae da.u.« 1. !i Zbo
Lop.Aneest.-Mnt« -n/r°/»stlr. /*>-, »A
leibnnge».
Uwrecht-Bahn S 40/o
«lil» r«. ldSt) 4«/ 0
g.9M.-e. i.s. (ö 6t). 5»/,»/o
P-Priel. 400 u. »000 fit.. a»/,
»Bbt). i.fft4D. 6. gl.)... 4%
Sorarlb. «. in strw.... 0«/«
96 75-
96 70‘ 97 50
122 25 122 75
95 25 96
9580/ 9860
96 30/97—
Art GtaatSschuldvarlchrb.
adgest. •i|eat.,VcHta.
«l»bethbah» 240 fir {180 70 121 2si
Ma 8ta}0Bnl>u>. 400 >r.... *113—.115—
fct» s-l,bg..«rol 400 1fr... 108 —(109 80
«al. «aol-Ludned. 420 *r.. .' !« 60101 30
Staate rar Zahlung
Elfeab.-Prtor^Obl.
illbrechtb. 400 u.2000» 8.4«/»
Sstl« »Wsth 200,1000 u 5000 st.8
4^l» BSHm. Weftbab«, «00 Mari
de». a. is9i
(8. £.).... 4*/o
«ste»en.B.Lrd. (d. St.). 4°/»
dt, Em. 1833 .... 4»„
Sltsaib.-Prior. «00 u. S000M.
dlo. 400 u. 3000 M.
So. Josesb lk 1884 (d.St.)S 4°,«
». Carl-Lodwigb (d.St )S 4»/ 0
8otb>6«. Selb. 400u.2000Ä. 4*/o
«. 18*4 . 0).... per Ult. 4°/o
ll. R. i. Krw.. M H 4o/ 0
dto. s>euerfr.p.tlrr»>/r>'ü>
Ung Staat».Eisenbahu.A»leihe
»-3 188» i. ®. 840*. si/ 2 «/ 0
i d,v. ®t.)S 41/^0
a Oftb-St.Lbl, p I 187« i G
«chkrg.Abl-Obl ji/ 2 o/ 0
Wo EiserneTbor-Reg® et A
Nagorische Prämien-Aultoo*.
^ ^dto pp, I00K,
6». Pr.Obl. verl.
*** Ua«. «r„ndentlast,.Oblig.
95 45 96
96 50 97 30
98 50
95 25
96 50
95 50
94 30
99 —!
96 75
96
98 75
96 40
75 40
96-!
96 3t
95 50
97 30
96 25'
96 50
96 50
99 70
97 25
96 80
99 25
97 20
76 30
96 86
97 20
96 20
98 2Qi 98 80
96 60{ 97 40
97 20 97 8c*
97-
93 65
83 25
100 20
100-
98 25
98-
79 10
164 25
164-
14160
; 92 90
ii 9375
97 15
93 85
83 45
101 20
10t 80
99-
98 90
79 69
165 26
löl—
142 60
9.-1 70
94 25
****** affenu. «lnlehen.!|
»«U.Lande--.il„l./-»/,
dto Budapest v 11890 4-/2«/,
Aul. d Stadt u Hdlrs Trieft 4»/,
Aaleheu der Stadt Wien, Wo
dto,« 11874/r°/o Cenir Bdcr-B. öl45 I v
Wo dto. in 60 I. verl
Er-Jnst ö. s Berk»Unt.u.ö Arh.
»tat. A7Sj i 200 Sie
dto B.
5°/ 0 Gal Act-Hrp-B m 10«'. 0 Pr
41/ 2 »'« dto innert, ,0 Jahr. verl
40/0 dto. innerhso J.vrl.s3«o*r
4»/o®aliz Bodencreditverein..
Wo dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/o dto
6 »,o Galizische Landetbanlverl
60/0 Jstr Bodenrredrt.AiiNa,,.
50/0 vdrbl s Bos.Hcrz, »N J.
Mahr Ldicnli Comi» Obl veri
4"/o Mähr Sparcassn, erste..
40/0 St ö L-Hüpoth-R. verl..
81/ 20/0 bto b 19)2 iticl 20/0 Pr
»>/ 2 °,o bto Com.Schulisch, dlo
40.0 Ob-ö L-Hhpoth-A. verl..
4»/o Oest Hnpolheleubank, verl
«>/r »,0 Ocst.schles B-Er-A. verl
4°/o„»-
40.0 Oest-ungar Bans, I 8.,
4 «/«S>e>erm Spare, in 53 3. verl
4>/»o,oCbPstui,«Psbt41J.°lSW
4>/2",0 dlo C-Obl nr 10 °,0 Pr ÜW
4°/o dio m 50/0 Pr
bVeO/oHrm BEA.iiinerh 81 J.vr:
6"/o dto. liiuerh S8 I. uetluSb
41/ 2% dto. i 401/2 I. s 200 Kr
6«/o dlo Spare 10",oPr., i 40J.V
50/0 dto Sparclll. E., i 40J.v
4>/2°/od>oIV.E.iS5J.n.f2n0Kr
4>/-°-*o »r.st LH« 15 I. tirl. ö W
4>/ 2 "/o SP Budap. h. i 4(U/ 2 I. 0
40/0 Spare, d Pest. paterl. 160
50 I. »erl
Ung SIgrar u. Reulendank..
4>/2",*0 »ng. B.-Er .J»st...,
40/0 dto inh. 41 I
4»,o dto in 60 3
,y?o/o dto in 63 3
50/0 Ung H»A. i Pest. i 40 3. 0
41/ 20/0 dto in- 121/2 3. oerl..
40/0 dlo il' 50 3. b.-rl
41/ 20/0 dto C Schuldo. i 50 3- 0
40 /odlo® CliI iw, Pr.sbOJ. 0
4 l/ 2 °/o 0 E« ®. ung 50>/2 0 200 ».
96 80 97 3!
{102 25103 25
93 —! 93 80
96 20! 96 80
87 50 98 50
91 25 92
{ 95 50
97 75, 98 50
102 50
; 97 15 97 50
!' 9610! 96 90
101 75'102 75
102 —!-
i 93 75 94 40
I 97 -j 97 80
84 75‘ 85 25
8t 30 85
96 50 96 50
,103- 10370
91 80{ 92 40
96 50 97 50
103 20 103 70
95 -- 95 40
100 56 101-
98 50 99 50
98-
94
109 50
98 50
,j 92 75
|i 94 25
94 60
93 50
100 50
103-
102 50
ii 95-
I 96 40
97 90
92 10
92
i 98 50
98-,
100 —i
96 -■
/ 99 50
,i 07 25
ii»-!
102 50
95-
105-
101 75
99 --
110-
101 50
: 99—
99 50
98 50
! 99
94 50
110
99-
93 25
94 90
95
94 50
101 50
104
10850
95 53
96 65
98 40
9310
93 --
99 50
98 40
96 50
100 50
97
99 75
103 50
96-
106-
102 50
100
102 50
100
ICO 50
99 50
Stsen» .Mr..L»N«ati»ue«.
Wo Buschtiehr-Eiseilb 150 st. S
Wo dlo ffim 1872, 150 st. S
Wo dlo Llll 189«, div St
4o,oKerd..Rb.. S. 1886 (d.St.)
4«,« dio 874za480Kr.
3°/oStaat»p X E1885 zu 480 Kr.
Wo Slaaisb Erg-Nctzzu480 Kr.
5°/oStaatSb lEm... 4S0Kr.
5o/oStaat§b.II Em 1874480 Kr.
40 /o Staatrb. Em 1883 2300 kr.
30/oLüdb-®Ja,l-Ju!iz»480Kr.
,o/«Lüdh.®SIpriI.Ortznl 80 Kr.
50/i,Südb°G200st.Si1bcrod®old
40 /gSüdn B 2 (i 0,1000 >, 5000 st.S
5"/o Ung.gal EilE 1870 .200 st. S
40/oUlig»ga1EifEl887. ee.ost.S
5°/oUWstb(Sthlw»Sl.®)200sl. S
5",o Ung Wstb Em IS«o 1000 st. S
«lr Localb AS 400 Kr
103 25 104 10
103 25 104 15
97—! 97bu
98— 98 75
- 98— 98 80
! 98 60 99 4C
98 60 99 20
98— 98 80
98 50 98-
101- 101 70
103
95 6C 96 20
,) 96 70: 97 30
1
96 50 97 50
87 50 88 10
95- 95 80
107 50 108 30
106 60 107 40
, 96 50 97 50
Schlustcurse
Geld Waare
‘ 93 50
' 87-
85-
83 50
86 25
105—
105—
98 30
69 60
69 60
99-
96 50
105 25
94 60
105 5(1
99 25
i 91 75
94 25
87 75
88
87 25
106 75
106 75
98 90
70 40
70 40
100
97 20
106 25
95 40
106 50
92 50
Ij
C 6! t> sonst. TranSp .Nut.
»Adr", 1. u. Seeich.-® (d. St.)>
Bud. ei Slv AG 20011 güOOKr.!
5% Budap. Str. E.-G. d. St.;
6o/ 0 Donau-D-G, 100 „. 20.) st. i
4o/ 0 dto J72 11. 11.800 Kr.
40/ 0 dlo tfmiiiloii 1886 I
5°/oLIo»d österr.... isoo Kr.
WV'.'Mo (Im 1884 12011 Sir. i
40/0 dto Em 1887 1200 Kr.
89 10
95-
94 25
106 25
92 75
92 50
100 10
96
94 75
106 25
93 25
92 90
98- 89-
95 5>) 96 50
99 75 100
93 25 93 75
93- 93 5t
j 85-
I:
99— 100—
96- 97-
98— 99-
100— 100 50;
96- 96 50
vbl. tabust», «esestschastea!|
41/2% Ganz u Comp 99— 98 50
4Ve'Vo SHont., öft-üliine... 1100— 100 80
40/0 Bold (hüll,-, Ticgelg.g.. 93 89 94 20,
WWo 'litte. Baiimin. S. 11. 3. I 97 50 98 50;
6" 0 Präger liiieniiib-®. E187S! 101 70 102 70
e°'oStetr. Ö*ifettin6. ffi iOOfl. S. J 93
40/0 Rndrlirhülle. geillbl...! 106 75
6 0 ’o Ull.Eis. ii.Blechs.-GE187A 1—.
50/o dlo E. 1891!!
Diverse Lose. (Per Stück.){
») Berziniliche Lose. |j j
Bod.-Cr.-Lose E. I88viovst. ö W 237- 239—
dlo 1889 .,, 2.35 50 237-
Tou.Dampsi,.®. tno st. E. M. 335- 34.5-
D--».Reg-L u..1.1870, IN"st.öW -55 75 257 75
Htivb., 11, P-Sch. IOOfl. 899 24150 242 50
Trieft Siadt Anleih 100 st.CM 370 -^
bto 60 s. 5 SB ,160-171-/
Sert. Brim-Anl. 4100 gr... 75- 76-
Türl E-A PreOb 4 400 Ar p E.{!
bto dto p.flK.SXc.i 121 40 122 4C
b) NaverzlaSliche Lose.
«da .Basilic(Tomb) 5 st. ö W 13 20 14 20
Credltanst sHanuSioofl.öW 395 So 397 50
Clarp 40 st. CM 131— {132 50
JllllSb Sladt-Auleh 20 st. 8 SB’ 65— 67-
Kral Lollerie-Anleh 20 st. ö W 63— 65-
Laib Präm-Anlehe» 20st.8W 50—< 51—
Lsen.Sladsgemeinde 40 st. ö W> 134- 136-
Palffh 40 st. CM 13125 132 25
Roth Kreuz. SstGes v 10 st. 8 W!, 42 50! 43 50
Rotd Kreuz, ung ®v 5 st. 8 W,21 75 22 75
Rudols-Slislung.. 10 st. ö W 65— l 67-
Salm 40 st. EM >72 50 174 50
Salzburg-Präni-Aiil 20 st, 0 W 58 —) 58—
Et GenoiS 40 st. öW 182—184
SlaniSI/StadyPr.A 20 st. ö W 130-| .—
Waldslein 20ff.CM 178— 184
fflr.gom.8 ».3-1874100 st.ö SB 388- 390
«em-Schein bet B-C A, ffi 1880 29-! 30
bto ffi 1889| 50 60 52 50
4% Ung Hyp.B .... —ü 25 —- 27—
DraaSp..N«ter«ehmung*n{
Div.i
Slbiia, Seesch. G 200Kr. 12 .— {251
Ausög-Tepl. EdOO ft.S. 18 .- 317
Barco-PasrE Pr 91400 K. 5.-102
Ban.uvtrbtg.s.st.Slrd.iW 1. A; 135
bto l.B 131
Biihm Aoidbahn ,00 K, 7.50,151
Boz-Mer Bk 1 pr 200 K. 9.— 171
Brü,inLo..,Ei!b.«400«. 12.— {163
BnloIi>Local(>PrSl400;!*. 5.—! 103
dto 8lamm-A 5.—{ 76
BuschliehraderElitA. >4.57 313
dto litB. 18.—|j--
r-Dpssch-Ses. 1050 Kr. 8.01/ 72
Tiix-Bodenb ffiiid lOOÜr. «.— 144
g->.Xordd 2100 Kr.... 14.02 294
,;riauierffiiIb.PrA400K 4.—{ 96
Fünsk Bares E400 Kr. 4.97! 106
Graz-Kofl. E.n Bgd.-G. S.7b!l30
«ahlb-EB® (SR> 50 Kr. 0.— I 42
K.-Odcrb. Eisb. 400Kr. ,.97/69
Lemb.64,..J.,E.4«0 Kr.« 75; 137
Leob-Bordbg.E. 400 Kr. 2.95 485
Liohd, österr. 1050 Kr. 9.8o{ 79
Oest 'Kordwestb. 400 Kr. 5.75 118
dio lit B pr U 6.25)122
OestNrdw-DmpsgzoiIK.—
Ostr-Friedl Eisb 400 Kr. 10.—
-262-
319—
- 102 50
i 136-
131 25
I 152 50
■ 113-
->185-
jlOö-
50 314-
73-
145-
294 50
97-
107 25
131
44
89 75
138-
500-
79 50
119 50
123 5C
50
60
Prag.Duxer (£. 200 Kr. 4.
Prag D ffi Pr-'K. 900 Kr. «.-
Rchbg-G «'Pr SI tOO Kr. 5.— 106
lannwffiSi.AIiiAiOOK.- .—) 75
dlo dlo U'N400K. —.— ;>
Salzbg ffi u T Gs 100 st. 5.—/ 76£
StaalSb. 200 st.« p II.. «.02*1341
«(idb Ge>* 200 st.S p N. 0 02 25 i
Süd I,d. B. B. 410 Kr. 4.28 92 1
Szalli'ffi.Pr.'K 1000 Nr. 4.—) 85-
Trainw. N.W.PA20N Kr. 5. —>111-
dlo 81-91200 ». 1.-! 92 7
TraaSp G.a-öiOOK.al'g. 5.—! 108■
Nng-gal ffi erste 400 Kr. 4.97 103£
NgWstb (Rb®> 4vo Kr. 4.9.1 106»
S9ien-PolIend.B400 Kr. 5.—,—-
Wr Lo/alb-SI.® 200 «r. —.-/ —-
Sciiiitzscheine Slaaidb ß Fr.! 132- 134—
Actieu Bon Banken. j
Tiv.->
Angla-österr B 240 Kr. 6.66 124 50 125
Bankoer, Wien, 4*0 Kr. 7.05:135 11,13560
BielitzBEuWchrie *400* d |125——
225-
93-
93 25
110-
78-
78-
134 30
25 45
93.30
88
113
93 50
109
104
107 25
BderAd. a.200 840°,»®
Buk«od-Sr.«n!l400Kr.
ffilr Bd Cr «k, SN200 N.
EomPesterung. 1010 Kr.
Lrebit.Art. S20 Kr. p. U
Lredild. u. allg.400Kr.
Depoütenb. allg 400 Kr.
Escomptcb. böhm400Kr.
Escompteb.mähr 400Kr.
ESrompteb.Marb 400Kr.
Escompleb. steier400Kr.
Ercmvtc-Es. n ö 1000 K.
Sie. B Wchilb. n 100 Kr.
Gal Act Hyp «k 4 0 Kr.
SalBls Hd u Jnd 400Kr.
Giro- u ffi-P Wr 400 Kr.
Hypolhb öst400 «. »O-'/oE
Hnpoih-Bank nng I I Em
Croat-st. L-H-B 200 Kr.
Länderbanl, ö.. 400 Kr.
Landerb f Bot 11 Herz
Ldw Crevitb s B 400 Kr.
Lomb. n Esc-B Wr200K.
.Mercar" W 71® 400 «.
Oderöst. 11 Salb B200K.
vesterr »ng BanlI400 K.
IlgB i H ii J Sl® 200 St.
Ung L-C Spare «00 St.
Nnionbank 400 K.
NnionbanI, böhm. 200 K.
Berletirtbanlallg 2408.
Zivcostenskab 2008.
Schlußcurse
Geld Waare
Dt«. •-
18.75 253 50 254-
7.— 117- 120
7.05 14C- 140 15
14. —; 273- 274-
10. —1235 10 235 40
9— >188 25 186 75
6— 11C- 111-
15. -: 450- 475-
8.—| 99--:lül-
5— Ii 1
7.05’ 146—1
6.05,144-14469
7. -|123 -124
^ 172 7 m
5.75 123 50 125 50
8.- 118- 119-
9.06 194- 195-
5.05 106— 108-
5.- 117 -117 25
7.05 ;1125ü,113 50
b- I, 92 40 93 30
5.05 :l 1
11.- >218-- 220•
125 130-
127 50 123 U
96 50 97 50
244- 245-
154 25*154 50
131 50 132-
123- 124-
130 50 131-
*•-
7.85!
{
13.83
».— j
8150
1—\
BeUstcheran-Saastalten.
Tiv.
AllianzLeb.uRSlG400K. 5.—
AnlerLu üt-B i'iiooo K. 90.—
Ass.KoilLloO Kr.30°/„E 54.85
Donau" B-A-G 400 Kr. «.—
roiioisroPestOSlSOOK.—
Hagel-nNückv.'/IiK LOOK. —.—
Livpd u^l^Sit^^,oOBl;(*.•J-,”'oS—.—
Meridian HuXG -00 Kr.—
Rück« ffi ät‘t 4oo K. -io/o ffi 10.—
Secur, Rückn. G «00 Kr. 10 .—
Ilnsv-G, I 5. astg.400 K. 14.—
Wr 5! u "H/iö.'/l 400 K. 6.05
Wr Bcrs-Sesells 400 K.—
Jab.-Nnternchuiungea.
Tiv.
Ailffria.A-Gdffim 11 Mot.F
Baugej.allg österr 200 K. 5.—
Bang d 1 a Bint-P 2001t. 8.—
Bauvercin, n öft unost. «.—
Bierdr.Sl.® (SA) »00». 12.—
Brülln Br« 11 9J1 1.400«.—
BrünnKrzSM G aooff. 5.—
BrümierMF-GeiSOOK. 14.—
Brünncr Wa,bG 400 St. 9.25
Brülln Wllm 3 G SOOK.
Br iper Kohl.«.® 200 «. 15.—
Bruiiner Br-VI-G 20» K. —.—
Dnn Nobel. A-G 4, 0 «. 22.05
ffighd Eil n Sl 3 200«. 2.—
Eilb.'Perk-Slnft. ösl LOOK. 9 .05*
ffi-B-Wg'Leistg 1.200 K. s,—
ffilbem, Ps u ii® 200 K. 5 .—
Eiellr-G, aüg oft rOOSk, 7.—
ffilellr-G, Inleru 400 K. 8.—
Elekir-G, Wiener-IOOK. 6.—
ffiltfic:®, üngar 2 onsf. 7.05
Jelild Web u Aiwr.roo K. 9.—
Gal Karp Oel.J,®.. 8.—
Gaegeiest. Mg äst 400 K., 0 .—
Gar-3-G, Wiener 200 K. SO.—
ffiönet Bran-71»G looft. 8.—
SrzABISchreln.itoooK.—
Srazer wagg-A-S 10 .-
112 50—-
600- 640-
465 25
190 —, 195-
,1 95-1 98
{114 50 115
j 123 ->125-
!l- ->150-
>163— 165-
600—1—-
135- 150-
105-110-
94 -| 96-
124- 128-
135- 150-
144— 148-
143— 147-
278- 279-
165- 170—
147- 149-
*405 50 407-
114 25 115 25
32t— 325-
100- 101-
216 50 217-
171 50 172-
83- 84-
134 50 135-
189 50 140 50
103- 104-
132 4C 134-
208 50 209 5C
020- 930—
405— 506—
162- 164-
112 50 114-
193- 199—
Dia.
i SchNrjriilse
{Geld Waare
Sum mls AS.öst.a itso St. 5.— 120
Hirtend PalrüdhuMg 10 .—:—
Hol«l-A>G, 1. Wr 240ß. «.—!—
Zule-Sp nW, I. ö 400 K. 7.9&180
KallenUg K u EF 40b Kr.
KleiamRwLp a W200K.
Laulow Kohl Cv 200 Kr.
7.0g >*27 25
2.or! 8t-
-.-190-
Leipnik Lund ZAG 4008. 10— >8i—
185 --
165-
127 75
86-
1C0--
176-
83.75
166 25
70-
Lehkam-JosessihallooK. *.—| 62 Tu
Liesinger Brauerei 200 k. —165 75
Linzer «.«rMlzs 400 Kr. 65-
Lodos ZSIG SOOK. adgeft. 1 «.—
Locom.FAG, Wr 400*. 11 .—1|220-
dtovGSigl.WrN400K. 10 .— 195- 197 50
Maschs. vBru LhuillSSOK.b.—i 95— 95 36
Mad'AG vDaneluLLOOK. 11 .— ,257 SO 258 7
Metropole,HolAGSOOK. 4.—I *70— 76—
Monlanges., döhm... 1».—>{404— 406--
Montangej, ü.alp 400 K. 8.- 263— 26350
Aadr Eiien-J-G 400 K. —.— 60- 85—
NesselSd Wgb (7 G 400 «. 10 .— 222- 224-
Nenstedl Pav-A®400 K. —.—
Nb Kw-G i Brüx 400 K. 11.— {457- 463
Ndu 0 Kohlenbgv 200 «. 5 [132 25 133 25
Obung Hu Bb SI® 2008. 5.06! 115- 11g50
Oel>Jndustrie.GeI 200 «. 15.—>—
PnihhdKuE >890200«. 1,.— ‘223- 236-
Boldihüile KAG .... «.06{!l3ö— 136—
Poltd B u Zwir 150st.abg —.— 78 50-
dto Prior-Aclien ,00 ft. —.— 88- 89—
PrägerEiseu J-G 400 K. SO.— 669- 571-
Retrichal.FSIG, Trieft. 10.-190-
Rimam-S-T ffilu 200 «. 15— 310— 311—
Rofftz Berab-Ges 400 K. «.—!l!4- 116—
Rudolsöhütte.Jblw... «.— !l31- 133 .—
S-Tarj. St.-«. 200 Kr. 1 «.— 318 50 31874
Schlüglmühl,Pp.g400 K. 5— 90- 84—
-Schodii-.AGsPISdoKr. 20 .- ,342- 343 50
Sittt M 11 W-F 200 K. 9.— 185— 186—
Sleprm P! 11 BG 200 ft. -g— 178— 180—
Teppich u Mtbclst 240 K. l.gg> 37 50, 38:5g
Trif Kohliv.-G. 140 Kr. 13.57 324 -3327—
TkT-G500F192Kr.p U -.-g, >'3 25 16375
Ng allg Koblbgb.® 200«. —.— 93 —| 94—
Utuoi;*©slii*©e( 260 Kr. 8.— U7 -rOill!)—
ünionb Mater.® 200 K. 7.— >09 SO III 5g
Union ffi u Blf-G 400 «. —.—
BareserffiisenJG400Kr. 6.06 >94— 195—
Waffenf-G i Wu 200 K. 4.— >90— 183—
Wg-L-A-G. int 400 «r. 1 #.—242 —246—
Wg-L, all i Pest 400 Kr. 16.— 253 -1255.-
WeslbBergb A-B 200 ». 7.— 14850:14950
WrBangesellschasI 200K, b.— 96 (5: 97.25
Wrb Z.ss u Baugesells. 14. 1« S33—1334 --
Wr. Ztas-G. erfte 200 K. S {122 25-123-25
Zucker-J.G, böhm »00 8, 8.— 126 —{127
Zucker.J.®, ung 1200 K. ir.- 176 56:177 50
Tevlsea. i
Amsterd s 100 h»ll st. vi»ta3l//200 20 200 SO
Brüssel für 10» Frc, H 4 --|, -*-*—
DenlschBanlplsloOM. 51 /, 118 60 118 8 t
London für 10 Ps St, 4 242 96 243-
diewnorl st OOTollar«» 5_—— i
JlBlplstOOilLirekFr), 5_ 90 20 96 40
Porii n srzBIVIOOFr. Zl/z 96 -'z 96,
PelerSburgltOORub„ 5 /* —.*—
SchweizPlützestOOFr. ä‘| 95 55’ 95 75
Batat««.
Kaiserliche Münzducalen p tz, >s 41
Kaiserliche Raudducate»„> n 3 s
Zwaiizig.Zranc«-Stück«, ];) >7
Zwanjig-Mark-Slücke. m 23 72
Souvereign,„^ 24 22
Deulfche Reichsbanln I lavMpL
Jlal Banlnoten s 100 ital Lire, gg
Papier-Rubel.... per Ststckg 6gz»
!i*45
11-42
19 29
23 86
34*23
U» 7.5
90 40
258*
Central-IDepositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
PWff» (Äctieu-CapitiiJ Krönet) 80,000.000.— Reserven am 31.Decemtier 1809: Kronen 21.882.407*88)
I., Herreng*asse \r. 8.— W I E TV T.— I., Merreng*asse Xr. 8.
Filialen: Prag. Grabrn rir. LS; Graz, Derrengafl*« pr-. 9: grünn, Icpi,!te»g>rlr- Nr. 1 1 A-Ilirig a. teilst— Zweisanatalt in Wien:
KaantKrast» pr. 8 I VI., Ntarlastllfrrstrnß» 41r. 7S: vil.. Kurggair« 71; VIII.. Jss*-)*städt«rstrat>« Nr. 27; Wälirtngrrstrntzr Nr» 52\
An-« Nersiauf von Wer-isipapierett «. Ualuten,
Geldern läge« güustigee Neekinsuug.
Neemaheung u. Uerwalturrg von Weettzpapiere«.
Uerstcheevng gegen Ueelosurrgsveelust.
Uevisto« vo» Lose» und Wcetsipapierett.
v„ Pralerlirnffr Nr. Ist: 1.1., Aauptllrapc Nr. 24: lr«, W:»b»n»r
XV., srcheliansrrftratzr Nr. 2^»; XVII, tgcrnol rr KauprSrag« 43.


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 10 ]
Seite 10
Freitag
Neues Wiener Jourual
80. mt$ 1900
Nr. 2310
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
ParacelsuS
Schanfptel in einem «ct #oo «rthur Schwank >n 8 Acten von Bernhard
Schnitzler.
Stzprian Hr. Panlfcn
Saftina, feine ®atttn Frl. Bleibtren
Sörilia^eineSchwester Frl. Haeberle
Doctor Copn»... Hr. Trrtzler
Aniebn, ei» Junker Hr. Frank
Theophraftn» Bom­
bast»» Hohenheim Hr. Sainz
Die «efahrtiu.
Schanfpiel in einem Act von Arthur
Schnttzler.
Professor PLgram. Hr. Sonncnthal
Dootor Hanrman». Hr. Ze»ka
Professor Werkmann Hr. Prechtler
Professor Brand.. Hr. Witte
Olga Meerholm.. Frl. Bleibtreu
Ein Diener.... Hr. Sommer
Der Abenteurer und die
Gänger»«.
Ein Act von Hugo v. H osmaun^
t h a l.
Ein Abenteurer.. Hr. Kainz
Lorenzo Kenier. .Hr. Frank
Bittoria,' seine Frau Fr. Hodenfels
Die -iedcaonda.. Fr. Kolli»»
Achilles, ihr Bruder Hr. Maser
'Marsisa Corticelli. Frl. Ansion
Ähre Mutter... Frl. Schönchen
Salaino, ein Musiker Hr. Trehler
T-Valiere Samba. Hr. Witte
Sohn de» Bankier». Hr. Prechtler
Susan» 7 Uhr. »nde vor V:Iü «hr
K, k.Hof-Operntheater.
Der fttegcnde Holländer.
Rom-ntische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
»alaud Hr. «rengg
Senta, f ine Tochter Fr. Scdlniair
Erik, ein JLger.. Hr. Winkelmann
Mord, Sentas Amme Fr. Kaulich
Der Steuermann.. Hr. Pacal
Der Holländer... Hr. Reichmai,n
Anfang 7 Uhr. «»de um i/ 3 io Uhr
DeutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen von O»car
Blnmenthal und Gustav .kadelbnrg.
Egon ». Sandorf. Hr. Kutscher-
Theffa, f. Schwester. Fr. lldilon
Richard «. Brich.. Hr. Krämer
Heinrich wummel. Hr. Tqrolt
Karvliue, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Asbach-Retlo
e Kunsthändler Hr. Weist
Diener.. Hr. Schweizer
Diener.. Hr. Teutsch
Ansang i/ts Uhr. Ende nach 1/210 Uhr
Stadttheater.
Raimund-Theaters
Die dritte Escadron.
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. P°i>p
Gabor von Betestn. Hr. Thaller
Josef «dler..
Dr. Karl Huber.
Nicki von Plenhi
Beta von Stanhi
Schwart, Corporal
^ bitzky, Gefreiter
lden, Rekrut.,
Karseid....
Julie von Betessh
. Hr. Jeusc»
.Hr. Burg
.Hr. Bach
. Hr. Stand
f r. Lackner
r. Göstl
Hr. Grostmann
Hr. Seih
Frl. Theren
Gotllieb Freilich.. Hr. Ktrastmeyer
Bertha, seine Frau. Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hetseh
Rosa Blanker,Witwe Fr. Monati
Feldcck, GeldverleiherHr. Stetlner
Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
Ein Kellner... Hr. Hollv
Ein Dienstmaun.. Hr. Zeigenhoser
Anfang 1/ 2 S Uhr. Ende tv Uhr
Theater a. d. Wien.
Ihre Excellenz.
Operette in 3 Acten in ach Hennequin
Mrllaud'3 ,Rinithe") vo^ Victor L Son
und H. v. Waldberg. Musik von
Richard He übe rS e r.
Principe Santiago oe
Merimae... .Hr. Jofephi
Prtncipessa Santiago
de Merimac. .Fr. Pilmay
Anatole v. Beaupersil Hr. Felix
Dupiton,.... Hr. Pohl
Clarlsie, seine Tochter Frl. v. Naday
Madame Sillery.. Fr. Biedermann
Grögoire.BademeisterHr. Pagin
DesabletteS... .Hr. irwald
Der Kammerdiener. Hr. Holzgärtuer
Der Hoteldirector.. Hr. Kormann
Baptiste, Oberkellner Hr. Kaufmann
Ein Badediener.. Hr. Lunzer
Anfang 7 Uhr. Ende vor Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel des Teutschen Boü-theaters.
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in 4 Arten von T.
Karlweis.
Ferdinand Rohrbeck. Hr. Martinelli
Therese, seine Tochter Frl. Gropmüller
Fritz Rohrbeck... Hr. Fconz
Austav Hollmann. Hr. Blum
Eng lb. Strohmeyer. Hr. Greltznegger
Josefine Fr. Pohl
Anna Frl. Glöckner
Lchatzinger, Spengler Hr. Rusieck
Wiskocil, Schneider. Hr. Amon
Hammerl, Tapezierer Hr. Kicschner
Alfred Hubler.. Hr. B oda
Walzl Hr. Girardi
Bimscr Hr. Weiß
Frau Stagl.. .Frl.Joseffy
Lichler Hr. Jäger
Frau Pichler... Fr. Neme
Ein Wirth.... Hr. Schweizer
Anfang V 28 U&tr Ende vor 10 Uhr
F
Deherall zu haben in l Pfd.- nnd V- Pscl-Packetcn (mit Kochrecepten).
—: esc-
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören, und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
742
II. Wiener Mode-Ausstellung
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die
Wnndcr der Wiener Bekleidnngskunst zn besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Eintritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
£1T tfhCCPITM H°"te n. tägl. s Uh- «b.»d.:
liin Das sensationelle*
DirscHflnCariHlaSBl»❖ 4> März-Programm!
Gina Kilo.- Osim- Deyo.- !! Neue Posse!!
Nach der Vorstellung: „D'Kchrammrln.— Tagescasie»: IX., Nusidorser.
^ straste », Telephon 858S; I., Rolhentburmstrabe 16 cvazar). 1020
GinJudaö vonAnnoRenu.
Bolksftitck mit Gesang In 4 Aufzüge»
von Auton Lange-.^Mnstk v,n Franz Theater I. d. JOSefStadt
. Hr. Nowak
Jakob Esch-nbach., v _.
Marie, feine Tochter Frl, gaster
Margareth, Magd. Fr. Slriebeck
Robert Palm... Hr. Schmidt
von Rollet.... Hr. Leicht
Gielkckc, Friseur.. Hr. Fischer
Fett, Fleischselcher. Hr. Naiowttsch
Watzs.SchneidecmeisterHr. Rövrich
Leopold Knöpfl.. Hr. Früdcn
Schneesried,FleijchhaucrHr. ..>orak
Wiltenberg... Hr. Stanzig
Popp, Waltemacher. Hr. Krägel
Schlager, Tambcur. Hr. Stark
Hanui,Knöpft'S TochterFrl. Linzbauer
grau Ranni... Fr. Liebcrzeit
Frau Kathl... Fr. Rakoivissch
Pater Hausmann. Hr. Linvri
General Bertrand. Hr. LebiodkowSIh
Kap itän Bremont. Hr. v. Lenor
Prosost Gro-conrt. Hr. Brüngger
Lolotte.MarketenderinFrl. Mayer
tlnsang.r/r8 Uhr. Ende td Uhr
Urania-Theater
Mends Va8 Uhr im BortragSsoale:
Die wichtigsten Aufgaben
der praktischen Starkstrom.
Elektrotechnik.
Abends i/,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentpholographie.
8aa! LösenckorTer.
R-pevtoir-r
Freitag: Max Ulanowsty
Samstag: Eugen Lamberti und Emil
Frtedberger
Sonntag: Kaufmännischer Gesangverein
Die ftrage au das Schiüjal.
Komödie in I Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Joscf Jarno
Max Julius EachS
Cora Mizzi Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in I Act aus dem Italienischen
des Roberto Braci.o von Otto Eisenichitz.
Rudolf Julius Sachs
Klorilde Helene Fehdmer
Friedrich .... .^arl Pfann
Ein Diener... August Maihardt
Abschied von» Regiment.
Drama in 1 Act vcn Otto Erich Hart­
leben.
Ernst ÄrieSfeld.. Josef Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Louis Nerz
Feldmann .... Karl Tuschl
iLtein Karl Toor
Abschiedösouper.
Lustspicl in l Acr von Arthur Schnitzler.
Anatol Josef Jarno
Max Julius Sachs
Amüe Hansi Niese
Ein Kellner... Ferd. Kopsauf
Anfang Vrb Uhr.
Jantsch-Theater
hu h.ii. bnii».
Abends Va8 Uyr:
Hundert Jungsrunen.
Komische Operette in S Acten von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lecocg.
Theater in Etenidort.
Die Räuber.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkr&fte
und der
Oa,pelle Soiaaanaer.-
Theater-Repertoire.
p
Ss*
ST
o
s
§■
8.
8S
i
s
»
-i
o
a>
CD
ES*
st»
0.
8
ö
jr
•ä
«3‘
o
»—«
0
•H
er
CD
st»
3
cv
st»
►*
p.
©
-i
©
P
43
3
P
s
tsr
©
st»
e*-
©
vr
sr
©.
S
©
p»
c*
©
o
©
0
ST
o
er
©
CA
©
cn
er
©
st»
S
40
i
w
pr
tu
o
Z
•ä
©
CT
©
&
©
e*r
©
V»
es
SS
©
k>»
S‘
s-l
• um.Spcrrsire s,3,2 u.l Krone.
Fondlie»- »nd Monotszimmcr z» besonder» billig. Preisen.^Billets von Ik> Uhr Froh de» ganze»
' ktrisch öcleu.!>ies.BäderimHa»s BollsIä„dig»e» e»ov:N.!Tag t»i Borftcllmigslocale Kolowra!
iig 7. Jede» Sonn» und Feiert-
Borsielliittge» »m r Uhr ». t/ s 8 Ufir.
Privatoorstellung Auskunft
Borstellungslocale.
ucccutiuiii imi:, f•
Sorra-vallo’s
Chlna-Wein mit Essen,
«»»gezeichnetes, «icderherstellenbcs Miltelsür Schwächliche.
Blutarme und «ecouvaleSceuteo.— Emofohlen u.ocr-
wendet von ärztliche» Antoriläte».— Ueber 1000 Gutachten.
8ST" Vorzüglioher Geschmack.- Wljf
Su»gezetch„it mi, niedrere» golden, und siidern. Medaillen.
Preis: t/e Lte.-Flasche fl. i.so, I Ltr..Flasche fl. 2.10.
Zu habe« iu «Neu Apotheken.
Apotnvlcs J. Nerravallo, Trlest.
Solid und billigt
Meine bekannte Specialität: Vüraersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher
H. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14—, sowie
, sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
1 bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment Jn-
-f und Auslander-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
» preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
burgl. Herrenschncider, I., Wcihburggasse 5. Parterre,
Dtezzanin und erster Sto ck.— Telephon 4055.
SIS
1066J
ADRESSEN w£tJ
(mit Porto-Saatlo.) u. Lilnder.il
snr Versendung v. Preisblattern'ä
ina Internat. Adresaen-Bureau Josef'jl
Rosenzwelg, Wien, I., Grünanger-]J
Kstsse I. Prosn. frc. Telephon 8155.
Ab 6. Mai: {!., Säckerstrasse 3|
Echte
Karlsbader
• •• Oblatenl
(Specialität] erzeugt u. vereeadet|
Kapl Bayer
k. nnd k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Probesendungen v. 2fl. aofw. I
Arro
Ponsion Otuisisana.
Feines Fainilienhaus. Exquisite Ber-
pflcgung. 6.» Sauer.
R JL nm Gnrdueee. HotelGalii Ul'd Pension, gleichzeitig
Do,»vl>chisis>>» eu. Wiutrrcurort I'ür Receuvalesceiise, nicht!
j i;r Schwerkraule, in helriicher gejliiüpter Lage, mit grobem:
Garten am See, durch neuen Zuban bedeutend vergrößert, deutscherBrzt,!
de utsche Bedienun g. Pension»: reise 8 Lire. Triaca ch GuaftaKa. I
Crand Hotel Victoria ei doa Prlncea]
mit 3 Depeudauecn. Allreuommirte» bau»'
I. RongeS. ILSZimmer ».Salons. ElektrischerLicht
in alle» Zimmer» Hydra»!.Personen-Aufzua.Brächt.
^Wailkiu Badczimmer. tt. Leubuer, Besitzer.
Kotei „zum blauen Steril". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
ksstaunant
Prag
^ Altrcnommirt.
K. Sektmann.
Kerün.
. Friebrichftr. llt/vn
Kalfer-LafL. »alker-Hatel_
Centrum vo» Berlin. Erftrlästig. Hotel
Uaffeehau». Eleg. Zimmer u. Appartement»,
gestattet mit dem lurnriöseften Comfort. Klette.,
leuchtung. Elektr. Auszug. Eentralhetzung. Bäder
:.^Be-|
. Ännahof
I., Annagasse 3.
«T Heute -M
Grosses
Concert
der Capell« de»
V. KL Ziehrer.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Socoö Uothbcrger, k a. I. Hoflieferant, Wie», l. Sfdit
GtefanSplatz o.
ae» «erkauf findet täglich big 12 Uh, Macht« statt.


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 11 ]
»r .2310
Freitag
Neues Wiener Journal
30. März 1900
Seile 11
Approbirt von den ersten medieinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermebl auf Verlangen gratis und franco.
beste Älpenmilob
enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenkranke.
135
Cexvtral-lDepot für OesterxeIcii-*Crng-a.rn: IF 1. TKTien., I. ZBezirls, ISTag-lerg’asso HSTr. 1.
- Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yikiug„ (Neuheit) per Dose 1 Krone.-=
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
^nlgDgu m.■
e Fabril und Niederlage der alt-
wmmirten. 1839 gegründeten Clavler
» fabrik
Reitzmann
^ befindet sich
len. «. Be>., Webgasse 3
Filialen Linz und Prag.
re nammirten. 1830 g
der Act.-Ges. „Achaia“ in Patres.
Bester Medio. und Dessertwein.
C. J. Sclirautl».
Wien, IX„Frankgae«e 4,
Perlen aller Mtimp,
kchnalleu -c.
Steilen bei
zu' staunend
Niederlage:
trngasse 39.
au» Gablonz a/R.
K
leitn,
Universal-Besen.
Telephon 1503.
Pastells a rben«
Modestotfe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
IRlflR7Fl IAH für Braut auastat tunken, Festgeschenke,
Becorationskriigo« Platten u» Gebrauchs*
1^^^ gevchlrre Aller Art lud
" ERNST RENZ, Wien,VII.,Mariahilferstr. 10-12.
HU laubsäge-
pi Werkzenge
9 I ,zn» nä PfliUf
9| W Jen, VU/2,
nil fl Siebeesterngatie 24.|
Preiibuch gratis.
■a—AsLihmI ist seif Jahren die beliebteste
^ CGCrfl-i alirräa HM«nwHrte «arte!!.
LM* **“’ Reelle Garantie. Telephon 1053
Ä *A. Windsperger, Wien, hm
: Eisemnötißlfabrii Karl ZemauB
16. Bez..
tyCSjl Oieuterrtien.
«» WgM selderslrafie 61
. Galvaaislrte
“m» 1' 3**^ Oraliteinsäize
SeiSßi-SöiejscIra.” 2um N :t; gerhof“
En-tout-cas 3 fl. l. B, PlanUengasse Nr. 7.
Dr. Spltaer’a
Gesichts• Pomade
KbmV 50,übeiger Erfolg 1
ii/ »'gen Sommeriprone», t
lM leberfieeken. Unreinheit
«es Teints.
DW8D4 «»,«,»8« br. s
«lad. Frankl, i
Bez.. Kochgafle 28 a
2. Stiege, Thür 11.
papiersäcbe| Leopold Schönfeld,
stkebcvnNet gratis mä funte.® 1», Llebiog®*** 8«
ülrSSItr giiSIfffftlü
wird dnrck die paleniirie
Ideal>GIQh!ampe
erzielt.Verbrauch:!' ,U perStunde.
J Jdeal-Glühlamperiiu'leriiehuiiltig
, üueo Pollak, Wien, VI.Wallfiasse 34a.
Jlluslr. Preiscourant auf Verlangen.
• ,v, II r\ fi'i 1 Inhaber: Jos. Prcgenhuber.Wie»
Msritlftl(tlfftllfl 1' «»efansnlofc, «oldschmkdg. 4.
lJlHlBllllUlllvl'vll|llllH Tüalsächlich ültestbkstetzende, leisiungS.
M« i 44 sSbigste Brambeusirma! Weltverbind.l
Illlllllle N HeiratsauSkllnItc. Uederwachungen rc.
,,«ltvNlff»tt Behördlich autoristrt.
Franz Derbolilaw, SS?. 1
m 1 1 V r» l l 11 C> u' und lweifchläfrig, gleichzeitig
WikNi-Ul'Ü!- MIM S"-»'-".. Sr-nlienbett mit
Frans DfletK Tapez.& Bccorat. §inötfbctf Hut
ivie6. Lenrlr. Wallgafle 85. Preis. Couraule gratis und franco.
r ScUIsimittel
säi Phhstkal. chem. Apparate.
' fS» Modefldampfmasch. Elektr.
; OB Motor«. Gesellschaftsspiele.
sKS Casselte» mit gröbelspielen.
/'8U«S. «Ugetneiiie
1 AIMÄ Lehrmittel-Anstalt
WMF Fexer& Schindler,
’ J'HR i l.,Weihburgg»8se Jir. 7.
Katalog gratlS.
^ slnVinViTTTonrinnlionn GroßeAuswahlvon-erre^,Da»«».
J*\ Qciniliwaarenflaiis
w„zum GolumbUS NupWien,IX.,Alserbacastrass»29.
la. Calcium Carbid
V, «Ilo 20 kr.,
Acetylenlampeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
S. Bei., Marsaretheuftraße ».
Frivat-Detectlv 8. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 lntenai.Tetkohi,
osssrtrt feine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
für Wie» und auswärts.
i a»! I neue und üher-
fl spielte, werden
3 luVlSlBl verkauft u. aus-
y' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
6e8Chäft8biicher-Fabrik F. ROLLINGEB,
I., Rothenthurmstratze 21 und 2».
Großer Lager rastrirler Bücher, Copir- und Notizbücher, alle Schreibrequisiten.
Finale: Triest Flazza dslla Borsa Falazzo Hodsllo).
Emanuel Chlapacek i
Wlen.Vin., Joaefstädteratr.35.
Eigene Erzeugung in Damen- und
lstluder-Konkretion. Herren» und
Dnmenwüschr, Matln^eö,Blousen
Schlasrocken und Schürzen nur aur
echlsurbigen Stössen nach jeder neuesten
Fagon.
Isliirtt 2strl,-t- NnitluHui, “=-
U[}"**() XV., Neubaugiirtcl 24.
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D,
Specialistin Zitiern
Preiscourant
gratis u. franco»
MOBEL-LAGER
XVI., Ottakringerstr. 31.
eiert solid, gu, und billig, politirte
10 fl., ^weilhürige von
politirte Betten von 6 fl.
politirte Schlafzimmer von
65 fl. b>» 500 fl.
Clayier- n. HarmoDiam-
Etahllssement
jnnd Lelhaosialt
I Bernhard Kohn,
Wien,
Kinderwägen
und
in großer Aus­
wahl bei
A.Kaiper,Wien
tmt iii., Lö.
wengaste 43.
färben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse 3.
Kleine Anzeige«.
Gemischtwaareugeschäft
«sammt HauSbeiorgerftelle Iranffjeitft«
' halber sofort zu verlausen. 2lör. '.Hbmui
8682—!
Schönes HauS
156 fl. Zins, 6 Jocii Aecker, für Land-^sur 2
Fleischhauerei
in Alt-Aussee. auf freqnentem Posten,
alireuommirtes Gescsiöft. ist sammt
.immcru. Küche, Eiskeller u Stallung
3 P-erde ab Mai zu verpachten
Wirth und Hiudwerker geeignet und Auskunft »'eint Eigenthümer Franz
Bermifchtwaareugefchäsl. guter Wimmer, Alt-Aussee. S'-v? S
Eckposteu und Eassaknndeu sind billig-
zu verkaufen. M. Glvck, Pottendorf.
Hauöverkanf.
EckhauS im 17. Besirk. b.i der Kirche
mir gutgehendem Wirtysgefchäst, billiger
Zins Äd 00 ft., Preis 37.000 fl. Wer.
Admin. 3
Bauplatz, 1». Bezirk
872 s^meter, schon gelegene Snaße.
16 Meter Äaüenfront, ist zu verkaufe»!,
nur an dirccter Käufer. E- Wolf,
1. Bez.. Torotheergaste 12. 8018--3
$and sammt (iZasttzanö
wegen l'eberuaitme eures anderen Ge
schästes zu verkaufen. TaSelbe liegt
an der Hauptstraße und ?omvflramiva'.i
stativn. Agenten verbeten. Adr. Admin
Verkaufe oder vertausche
mein schönes j-HauS gegen
lastenfreies Object. Unter
„Besitzerin direct 8lttO"
postl. 1. B., Maxirniliaustr
818O-8
ComfortableS Familien-
Landhaus, neugebaut 1898, Hoch
parterre, mit Glasveranda rc., an der
EtaatSbabn Manuersdorf am Leitha.
gebirge, halbe Stunde zur Bahn, in
der Nahe „zur Wüpe" und Waldungen,
staubfrei, mit Vorgarten n. t»00[ iMlft.
Obstgarten, 3 Zimmer, Borraum, Küche.
8 Bodeuziimuer, Keller, Brunnen, Ge.
flugelhof. Stall, Schuppen, Weiulauben.
nur wegen Todesfall der Bennerin
unter günstigen Bedingungen zu ver.
kaufen. H. Winkln, 3. Bez, Ha«pt-
straße 8t. 8335—t
Friseurgeschäft
gut gehend, um ISO fl. zu verlaule»
b. Bez., Kohlgalle 36. 8527-3
Pfaidleigcschäst
mit auflohender Wohnung ivege»!
reise billig zu verkauscn. 16. Bezirk.
Fesslgasse 2. 8106—3
Modistengeschäst
wegen Niäitbestreitung zweier Geschäfte
sofort zu verlaufen. 7. Bez.. Burg
gisse 13/45. S >23!
Maschiustrickerei
nebst Nebenartiteln Berhiilinisje wegen,
soiori zu verlause». 4. B, Heumühl»
gasse S. SOOO-3
Ufeiblioh.
Rette, 28jähr. Witwe
deutsch, tüchtig im HänSlicben, sucht
Pasten alS Wirtbichafterin, am lieb)
zu befierem, aflituftetienl'eii, wenn auch
älteren Herrn. Gest Antrage erb. »m.
Unadhüngig 8214" an die Admin.
8214-
Tüchtige Wäscherin
bittet niii Wäsche. 18. Bez.. Theresien
gaste 4, 3. St., Th. IO 8230- t
Anstand. Mädchen für Alles
das einfach kochen kann, bittet zu
kleiner Familie, in ein christl. Ge­
schäftshaus uitterzukommnn. 6. Bez.
Mittelgasse 16. Hausbesorger. 8264 —v
Mädchen. 16 Jahre alt
(Anfängerin) aus gutem Haufe, wünscht
als Verkäuferin nnter-ukommen. Wo-
möglich in der Nähe. 1->. Bezirk, Van
der Nüllgasse 20, 1. Stock. 8480—6
Junge Bkrianfertn
der Handschuh- und .r)erreumodebranche
bittet in irgend einen Geschäfte unter-
zukommen. A R., lv. Be,z., Kepler-
gasse 2, Tbür I, 8519—t
Privat-Wärterin
Witwe, sucht ats Krankenpflegerin zu
einem Herrn o?. ^a.ne uitterzukommeu
Schönes Zeugnin üeht zur Verfügung.
8. B.. Lercheniclderstraße 56, Parterre.
Thür 5. 8516—8
17jähiigeS Mädchen
som Lande 'Schlenerin) bittet um
Stelle a'.S KiudStnädcheu in christliches
Haus. 3. B., Hohlweggasse 23, 3. St
Thür 34. 8561— 6
Aelteres Mädchen
bittet um P sten für Alles in christl
HauS, M. P., 5. Bez, Einsiedler-
gasse 5, 1. Stock, Th. 7. 8567—6'
Als Berkäuferiu
n ünfcht Fräulein, deutsche, Anfängerin,
welche schon bei einem Schneider thätig
war, in iionfectivnsgeichäst unterzu­
kommen. N. O., L. Bez.. ReinprechtS-
dorserstraße 22, 3. St., Th. 28. 7954—6
.Junge, ansgeleinte Köchin
welche bei allen häuslichen Arbeiten^
mithelfen kaun, sowie bürsteu, bügeln/
und waschen, bittet um Posten: geht
auch als Köchin für Alles. A. K.,
5. Bez., Tillgafie so,. Thür 24
Köchin für Alles
bittet um Posten. 2. Bezirk, Echiitleb
flraße 91, 2. Stock, Thür 80. 8071—6
Aellere Bonne
französisch sprechend, sucht Stelle zu
Kindern von 2-7 Jahren hier oder in
der Umgebung. Auch tagsüber. V. I.
9. B.. Berggasse 37, Th. 22. 8070—6
Weißnäherin
tüchlig auf weiste Herrenhemden und
Tvuristeuhcmdeu. sucht Beschäftigung.
Ettse Kophammcr, 14. Bez, Piller
gasse 14, 1. St. 8063 —6
Besseres Kin)erftndcn-
mstb*en Anfängerin) sucht Stille nur
in christl. Haics. Pauline, 4. Bczirk,
Favoritenstraße 23, 3. Stock, Th. 17.
8010
Besseres Mädchen
welches sehr nett fund rein ist, bitut
um Posten zu 2 P.rsouen. Innere
Stadt bevorzugt. 13. Bez., Hüited
dorserstrahe lila, i. St., Thür 20.
8082- f.
Suche einem Herrn
auch mit größerem Kinde den HanShalr
zu führen. Unter „R. P. 8093" an di
Admin. 8003>
Berlätzl. Stubenmädchen
mit schönem Zeugniß und Nachfrage
jucht dauernde Stelle in feinerem
christl. Hause zu kleiner Familie. Kann
iervireu, nähen u. etwas srisiren. C. H..
t8. Bez., MartinSstraße 36, Th. 13.
8167— 6
Besseres Mädchen
Anfängerin) wünscht in einem Ge
schatte unterzukommen. Korneuburg,
Schaumanngasse 41, Lenz. 8053
Mädchen für Alles
inst guten Zeugnissen, das auch kochen
kann, bittet um Posten zu L Persoueu.
Bertha Laus. 1. Bez., Zeliukagasse 13,
beim Hausbesorger. 7967—0
Köchin
in gesetztem Alter, i» alle» häusliche»
Aibcilen bewondcri. sucht S'clle.
>7. B„ Hauptstraße 23, 2. 8tg
Thür 15. 8287-6
18jähri«eS Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle als
Verkäuferin in ein Papiergeschäft.
Rosa B., 2/5, Wallensteinstraste 65 h,
2. St., Th. 18. 8381—6
Wäscherin
übernimmt Wäsche. 16. Bezirk, Schell»s
hammergasse 10, Thür 83. 8586—8-
Anständiges Mädchen
sucht Pofte» für Alle» oder Extra,
mäbcheu i» christl. Hau». M. P.,
18. B-, Lustkandlgasse 35, Thür 32.
8200-6!
MBnnlioh.
Friseurgehilfe
_ 8326—6 23 Jahre alt. sucht passende ttonbition
Hlfkr Kitideroä, tnerin ul Wien oder Provinz, event
tüc^g^der ainderpfle^e/m.^Ja^es-j^b^dte sapon^. besitzt dreii- Zeugniß.
Handarbeiten versirt, mit hochteinen
Referenzen, sucht dauernde Stellung in
feinem Hanse. Gütige Zu'ckr erbeten
an A. C., 6 t, Gnm^endorserstraße 41.
2. Stg., 3. St., Th. 21. 8338-6
Mädchen für Alles
aus Cilli, welches etivas kochen kann.
bittet um Posten. A. K., 6. Bezirk,
Marchettigafje 1, 3. Stock, Thür in.
8248—6
Geübte Schürzennäherin
Riiigichiss oder Cenkr-lbobini bittet,
um dauernde Beschäftignng, auch
üinderkleidchen, Räherei ins Hau--
Gest. Zuschriften unter „Marie U
8882- postlag. Währing, Schulgasse.
8292-6
27jäyriger Bnreaudicner
mit sehr schönen Zeugnisse» bittet um
irgend e>>e» Tieneroosteu i sprimi
deutsch, ungarisch, böhuiijch u. croatiich.
7l. M.. 4. Bez., stuisengasse 18. Haus­
besorger. 7788- 6
Junge, intelligente Frau
BeamtenSgattin, sucht unter befchei^
denen Ansprüchen Stellung für einig.
Rachmitta,sSstunden als Gesellschafterin
oder Vorleserin zu einer Dame. Gest.
Anträge unter „Fohanna F. 7753"
oie Admin. 7753
Auftändige Witwe
alleinstehend, bittet um Stelle tagsüber
zu Kindern. Selbe kann uuch Wäsche
auSbe.ier«, schön steppen, sowie Com
missionSgänge.'c. verrichten. Gest. An­
trage an R. V., 18. Bezirk, jknischker
gasse 14, Thür II. 8293—<
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche tus Haus. M.
rtretichmer, 5. Bezirk, Kohlgasse 17,
Thür 8. 8315
Bedienerin
sucht Posten f 'r halben oder ganzen
Tag. A., 4. Bez., Goldegggaiie 83
Thür 12. 883-1—6
Rette, anständige Frau
l allen Arbeiten bewandert, sucht
telle als Wirtdichiiterin zir einen
besseren Herrn. M. M., 10. B.Ha'en
gasse 5, Th. 14. 8322 -V
Mädchen für Alle»
cht Posten. Juliane Prieschl, S. B
liniere Biaonctgasse >5, 2. Slfl.,
Parterre, Thür 4. 8205
Anständiges Mädchen
biitet um Bedienung oderszu Kindern
tagsüber. 2. Bez., Leveringaüe 15.
Thür S. 8452—6
GeschäftSdiener
27 Jahre alt, oerlützlich, tüchtiger
Pa.er, olatzkuudlg, iuit längs.Zeugnth
eistet in einem Äeichästsh.iuse unter
zukam,neu. H. stamprecht, 10. Bezirk
Heiligeustädterftratze 173, Thür 2.
8120—6
RachinitiagSbeschäsiignng
sucht ein dersirtrr Magistratsoeamier
Äesi. Zuschriften unter ..Magistrats«
beamter 8108" an die Admin. 8108—6
Kinderloses tShepaar
bitiel »», Hausbesorgerflclle. 14. Bez.,
Miir.strusie 88. Thür 30. 8301-6
Diener
lstnfüugcrl 10 Jahre alt, wünsch
unierzukouimen. 5. B„ Wienstraße 71.
3^ Er., Th. 2ist? 3 _i 7“ 6
JntettigcnterBnreaudlener
l'uchtZtelle zum Jueaflu oder als veiierel
steschaflidiencr. oeügt JahreSzeuguiisl
,», ist sehr »üchler» und Vertrauens
vürdig. ltziachfrage erwünscht.) Bergcr.
13 ü, vinzerstratze 77, 2. St., Td. 26
8457—1
Tüchtiger A«schäs Ärotten
Demjenigen, der einem
intelligenten, 33jährigen
Mann, kaufmännisch ge
bildet, mit langjährigem
.seuguitz, irgend eine sichere
Gtellung verschafft. Diö
cretion zugesichert. Gesäll.
Anträge unter „Existenz
8561" an die Adm. 8564-6
Lediger Kutscher
mit JahreSzeugniß uud Platzrenntmffe»
bittet »m Posten, auch auss Land.
Güiige Zuschrtslen erbeten an Joh. R..
16. Bez., Wurlttzergasse 35, 2. Lt.
Thür 14. 8590—6
Junger Mann
militärfrei, bittet um Posten als
^chankbnrsche oder Hausknecht. 4. B.»
Velveberegasfe 18, Thür 2, A. B.
8594-6
GeschäftSdiener
sucht Pofte». Anton Krieglec, 8. B
W.iflgafle 0, 2. Stock, Thür 10, bei
Herrn Judcra, 8266—6
Bert,. Mann» 38 Jahre
bittet al» Bureau- od. GeschaltSdieuer
uutcizukommcu, kaun auch gut packe»,
in. Bez., Thereüengasse 4, 3. Stock.
Thür 10. 8201-8
Deparirte« Zimmer
sowie ei» Zimmer mit Cabinet, alle!
ittöblirt, sofort, auch für kurze Zeit zu
vermiethen. 0, Bez., Ackergasse 7,
2. Stock, Thü r 14. 8020— 9
7. Bez, Moudscheingaffe 6
Gussenwohnung und Gewölbe zu ver»
miethen. 8130-0
MöblirteS «affenzimmer
bei kinderloser Partei zu vermiethen
und sofort zu beziehe». 0. Bez., SechS-
schimmelgajse 21, I. St», Th. >4.
8440-9
Cabinet
vom Vorzimmer aus leparirt, romplet
(uut Schreibkasten), möblirt. sehr licht,
Morgenjonne, insectenfrei, ist an eine»
stabile» .verr» bei ruhiger, sehr rein­
licher Partei zu vermieth!». 6. Bez..
Millcrgasie 22, 3. St., To, 7. 8518 9
Schön möblirteS Zimmer
GasseiianSsicht, ist an 1—2 Herre» um
20 fl. zu vermiethen. 16. B., Brunnen-
gasse 78, t.gt., Th. 7—8, Ecke Otial-
ringerstroße. 8477-9
Staduvohnnng
null! für liomploir geeignet, hell
2 Zimmer, 3 llabinetle, Vorzimmer ».
uche. JohreszinS Ü00 fl., ad 1. Mai
zu vermiethen. 1. 23., Grünanger
üaije 1, 2. Stock. 4033—9
Zn vermiethen.
Schöne, billige Wobnnngen. Tramwnh
Verbindung in alle Srodityeile. 2. B..
Valeriestraße 60. 7701—9
z!.B., Borgartcnstraße ir»2
2 Zimmer, 1 Cabinet, 1 Bor
{immer, 1 StiiOje, rirrt.ij 107 fl.
30 tr; 1 Zimmer. 1 Nilche, »wuai-
lirt) 14 H.; 1 groste. helle Wirk
statte zu vermielbe». 79s2—:
5>. Bez., «obieskygaffe 22
i Zimmer, 1 Cnbinet, 1 Bor
(immer, 1 Küche, mouiilich 22 fl.
I großer üiniie,,laden, l Küche,
lioujtlirfi23:i. 2 ,{Immer, 1 Cabinet.
i Borzimmer. i Küche, jährlich um
100 ii. zu »ermielhe». 7931— 9
Schöi« möbl. Gaffenzimmer
leparirt, sofort zu vermiethen. 9. B..
Lustkandlgasse 6. 1 .St.. Th. 15. 8588-9
Schöne lichte Wohnung
2 separtite Gasseuzimmer, Vorzimmer,
Kückie, Bode»i, Keller per April oder
Mai zu beziehen. 6, Bez., Mollard«
gasse,67,^.^Stock, T h. 18. 8476—9
Lichte«, möblirteS Cabinet
mit separirtem Eingang, für 1 Herrn
sofort zn vermiethen. 15. Bez.. Palm«
gaste 6._ 8526 -9
MöblirteS Zimmer
ist sofort zu vermiethen. 1. Bezirk,
Wipplingerst raße t», Th. 1-1. 8499— 9
Schöne Wohnnng
ra ge» liebersiedlnug unter der Hand
zu vermielhin. 0. Bez., Bcrggaüe 10,
3. St., Th. 15. 8491—9
Wohnung
2 Zimmer, Küche auf die Gasse, tiife;ieu«
frei und gut erhallen. 9. B., Clusi'iS-
gaste 1, 1. St., Th. 14, vom 12. Mai
ab unter der Hand zu vermiethen. Zu
besichtigen täglich von 12—2 Ubr.
8514-9
Bon der Partei abzugeben
Zimmer, sep. Eabinet. Küche, tostet bis
12. August mit bedeut. Zürsnachraß.
2. Bez.. Protrr, Hillerstraße 7. Mezz.,
Thür 6, Auskunft beim HauSbesseger.
8493 —9
MöblirteS Gaffenzimmer
mti iepoeielem Eingang, zu vermieth«».
7. Bez., Mechitaristengasi« 2, 1. Stock,
Thür 0. 8524-9
Zimmer
grob, nett möblirt. Antsicht auf di«
Slaiie. Piezzam». ü>arte»k>«»ntznug, ist
an «ine allere Dame i» eise» ruhige»
Huuse zn vermieihtn. Dor»bach. Kainz.
gasse 11. «533-9


[ 2023-06-29 10:36:20.919 - 19000330 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Mmer Journal
SO. Wörr 1400
Nr. 2 Sl 0
Kleine Anzeigen.
CORRES
Paff' auf:
vtn fett Montag Mittag lehr trank.
Habe leine Bangigkeit, es ist nichts
vorgestSe», was Dich beunruhigen
könnte. Wenn ich Freitag Mittag« nicht
kommen kann, erliegt ab Freitag Brief
postlag. -150 £." Mit Lutz Dein armes
' 8582—11
GkbriMt 8 .— Möbel aas Rate«
Fa?uet....
Kelluer-Krack.. st.« -'^5—
Stwnten.Ucberjielier_fL1.50j
100 Ärtnteit Demjevtg
der mir mein ante» Kehiengeschai
973—l« fort »erkauft.
i Fünftes, nettes Mädchen^
N i» sj>r Alle» wrrd losort bei kleiner,!
ISchwemme) Jakob Rvthberge«. die besten und billigsten, kein Ungezftftr
Kll's MkUchee
In rothen Cätfeu au» hülseulosee
LOOOfached Hoch!
unserem Neben Onkel Herrn Franz
“‘ seinem 88. Wicgensefte.
nilc 16. Schier. 8589—11
Welcher Herr
ich wirklich brave Frau?
-chtig in der Wirthschaft,
ksam und fleißig, geschickt in
rbeiten, sehr sesch u. lustig,
Neu tedelleiem Vorleben, aus guter
FamAN, »tt sehr schöner Ausstattung,
«tcht» «au paffend verheiraten und
sucht daher aus diese» modernen Wege
tuteil-, charaktervollen, kath. Bewerber
va» 30—in Jahre«. Zuschriften erbeten
unter »Löchttg 8 b«- postlag. 7. «ez.,
Zi ^lergasse. 8505—11
Hübscher, junger Mann
intelligent, 2t Jahre alt, groß und
blond, wünscht ehrbare Bekanntschaft
einer uneigennützigen, wenn auch
ältere» Dame, womöglich alleinstehend.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
«Jumgr Freundschaft 8191" hauplpostl.
8191-11
Commissionsbnreau.
Weißglirberftrahe 5'.
Junges Fränlein
wünscht mit gebildete« Herrn, groß
üb nicht »uter 25 Jahren, in streng
ehrbarer und
'»at ,n
85*t*t»W.'
uneigennütziger Weise
18. B-, Schnlgasse. 8581—11
2 hübsche, gebtld. Fräuleins
jede» mit 5000 st. Vermögen, wünschen
ehrbare Bekantschaft mit zwei sehr
soliden und lustige» Herren. Ernft-
Anträge unter „Schwarz
postl. 11. Bez., Märzstraße
8562—11
«eltereS Fräulein
fcht alleinstehenden Herrn kennen
zn lernen. Zufchristen erbeicn unter
.Lraute» Hei« 8800- postlag. 3. «ez.
Hetzgaff-. 8600-11
Dame
n»t« aaeoKronen vaaroeemögen, schöner
Aaoftattung und jähri. Einkommen von
1500ltr»ae», wünscht sich mit charakter­
vollem Herrn in sicherer Stellung zn
»«rrhellche». Unter .Aid« »518- Haupt»
poftlagerud, nur gegen Schein. 8518—11
Souteruok«» Abtheilung
I hberk
tesanSplatz 9. 1125-
1 möglich, nur beim Erzeuger.' Erste
iWiener Stahl-Drahl-Netz-Mairatzen
sabrik, 0. «., Mariahilfcrstr. 11».
1064—t
Geübt im l
und Aendern,
Zuschriften unter
Admin.
rothen «säen au» HSlseulosee Schlasdivan m»t Matratze
werkte der hefte. 1129—lila st., Otiomane, LecoralionSdioa»,
Plüschvorhänge billig z» verkaufen.
18. Bezirk, Rlserstraße Nr. «»
Tapezierer. 7428—16
Persecte Hautzschnetderin
empsichlt sich besten» den geehrte»
Damen. A. Kenithaler, 1». Gentz-
gaffe 105, 1. 6 t„ Th. 7. 8604-2
Pendeluhren
mit Schlagwerk st. 6.50 bi; fl. 14.—, mit
V„ */a u. 1 Stunde fl. 18.—, auch aus
Raten. Ferner Gold-, Silber», Gast-,
Kasteehauo- und Weckeruhren zu sebr
ermäßigien Preisen. Reparaluren gui
u»b billig. Ohrläppchen werden mittelst
Maschine gestochen. Gold- und Silber-
waare». Nur bei Wilh. Johne, Uhr­
macher und Goldarbciter, 16. Bezirk,
Ottakringerstraße 65. Gegründet 1874.
Bitt» die Adreffe zu merken. 8185—1
Altdeutsche Möbel
und poliilrte Credenz, 2 Betten,
2 Nachtkasteln. matt nuß, Heiligenbild,
Ankleidespiegel, Kinderbett, Matratze»,
Tisch, Sessel, Uhr, ist billig auch einzeln
zu verkansen. 1. Bez., Bäckerstraße 16,
«. St., Th. 1. 8216—16
Nur 1 fl. per Woche
HerrenNeider.Deutsch,Schneidermeister,
1». Bezirk, Martahilsergürtelsl».
8529—1
7 kr. Dessortjervietten
mit kleinen Fehlern. Import- und
8.
'Bez., Obere
8577—1
Sause Kasse«, Colonial
und Partiewaaren, Fleischmann,
11. Bez., Pouliwngaffe 8. 8186-
Smyrna-Teppich
3>/-Meter lang, »>/,Meter breit, so fl.
Jmvort- und Commission»- Bureau,
8. Bez., Obere Weißgärberftraße 5.
8581—1
Holzwand
geeignet sür Vorzimmer, abzutheilen,
zu verlausen, l. Bez., Gisclastraßc 6,
beim Hausbesorger. 8171—1
Federhandwagen
säst neu. >sl billig zu verlausen. 7 B.
Renbau gass e 7, E. Richter. 8517—j
Mttnzenhandlung
Dr. F. Walia, I, Bez,, Friedrich»
strafte «, 1. Stock. Ein« und Verkauf
von Münden und Medaillen. Münzens
u»d Medaillenmmmlnngen. «-roße Aus­
wahl in Münzen der Neuzeit, in
Mtttelaltermiinzen, in antiken Münzen,
in Medaillen. [8479—i
Zu kaufen gesuch
gutes Herrenrad, Modell 1897/1898.
bis 50 Kronen, Mannlicher-Baionnei
sammt Lackknppel füc milit. Llerreal-
sckinler, moderner dreiräderiger Kinder-
Sitzwagen mit Bichcleräder. Aniröge
unter „Preisangabe 8470" an dic Adm.
8170-1
Herreukleidcr
v. Herrschaften abgelegt« «evcr-
»Ieh.,gaq»et», Frack», Salouröcke,
Hose» re.«0ebtuclegr,«terF<'von
und in bestem Zustande zu über-
Flanelldecken, samiutweich
in schöne» Farben, größere Partie
auch einzeln zu fl. 1 15. Import» mit
CoinmIssioiiS-Buceau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberftraße 5. 8576—'
Rolle
. an den Tisch anzuschrauben, für? Land
, oder Kinderwäsche sehr geeignet, billig
, zu verkaufen. 9. «cz., Liechtenstein
raschen» btlliaeuBretlenveiJacob üraße 81, T hür 1 7. 8565 —1
«eluberger. 1. «ez., W-ihburg. ölch bezahle
^Äl?«abel 8» el! bie flö< W en Preise für getrag. Kleider,
»Elisabeth, Kleiderleihanstalt. Wäsche, Schnee, Möbel, Pretiosen.
und Silberborten, Uniforme»,
lSattklzeng, so auch Bodcnkram. Zur
Bestellung genügt Correspondenzkorie
Auch sür MaSkencostüme. A. Holz
apscl, 11. B., Reindorfg. 42. 8570—l
1225»
8M Atilzchluiz
Leinen, Betizenge, Chiffon,
Ozsort, Barchent, Nanking,
garnitnren, Handtücher,
GrabI,
Tisch-
Marmorplatte
, Sacktücher,!do» beliebiger Farbe, alt, selbst
Serviette», Beltgarntturen, Borhänge, auch gebrochen, jedoch eine Länge
Teppiche. Ferner fertige Herren- und bn» 11* Cm. und eine Breite Vv»
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann»!- Ei», noch erreichbar, wird
Pendel, »nd Taschenuhren, Lampen, privat gelaust, «riefe erbeten
Spiegel, Divans, Matratzen-c. -c. Auf- ll. Tos-gasf« 10, 8. Ei., Th. 19
träge von soliden IabreSparteien, nur
für Wien, erbitiet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma
lin Mchs-M
Für Gastiuirihe.
Größere Post Tischwäsche billig abzu-
j geben. Auch in lleineran Pariien. Im
aal,,, K .» port. n»d Co nininionSbnrean, 3. Bez.,
Stollberggassc lS. Obere W-illgärb-rstr-ße 5. __^8580-i
Kluderwagsu (Liüwogen)
eine gnierhaltene Schoß, ein lichter
ttattt 7 koltar« ezanm,» 8 er Sirohhnt z» verlausen. Zu besichligen
«r. 30.000? 110,000 -c. Nächste Ziehung Uhr. "b
schon am 2. April 1900, erlaffe in> 21. L>lg-, ^8t.,TH.»7. 5602-1
Monatsraten k «r. 8.85, sofort.Spiel»! Lausteppichreste
recht, nach Erlag der, ersten Rate. größere Partie, lies unter dem Preise,
Zlebnngsltften kostenfrei. W«pl»l-!auch einzeln. Import- und Commissions.
stnl.» Gtto Spitz, Wie«. 1. K«,.. bureau, 8 .B..Ob. Weißgärbcrstraße 5
Schott enring L«. 986-1“ 8579—1
NSchuhwoarenU
Drill-Pariser: Kinder 70 kr., Mädchen
90 kr.: Drill-Pariser: Damen fl. 1. 10,
Herrn sl.1.30, Lack.Radsahr-, Touristen-,'
Laum-Teuuis-Schuhe, licht und schwarz
in grober Auswahl um ein Driliel
billiger als überall. Nur 7. B.. Kaiser-
ftratze 8 », bet Ktrchheimer. 2051—1
Kaufe getragene Herren»
und Damenkletder, Schuhe, alte Ma
trotzen, Bilder, Bodenkram, alter
Eisen ic Karte genügt. 10. B., Quellen-
gaffe 183, Th. 11. 7758—1
1 Mrkrn-Los
(400 £tct.), vom Jahre 1870.
Haupttreffer (Retlo-Bcträge) 848.000.
171.000, 84 800 Frc». -c. Nächste
Ziehung schon am 2. April 190o, er­
laffe In 80 Monatsraten 4 Kr. 5.25:
sofortiges Spielrecht (6 Ziebunge» iahr-
lichl nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Mechfiel»
starb» Gtto Spitz, Mir», 1. Her-,
Schottvnring L0. 987—1
amerikanische Wapenc«, dir 80 Deka
schwer, Champagner-üieinelten, steir.
Maschanzger, groß, rein, goldgelb »nd
andere Sorten, per Postcolli fl. l 20 bis
2. 20, en groa viel billiger,
Fohan» Pekarz, Obst und Weln-
gärtcnbrützer in Prcffgnts, Post
Pljchclbdors, Steiermark. 828 g —1
^VsrpkLllästv Lv8v^
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi» beim Hausbesorger 11. B., ReichSapjel-
«nm vollen TageScurse ausbezahlt, ga-se 36. 8560—1
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSraien coulantest mit sofortigem
So-elrechte zurückverkauft-
„ Wechselstube Otto Spitz.
«ien. 1. «e»., Schvttcnring 26.
988—1
Schöner Oleander
sammt Geiäß, noch jung. wegen Platz­
mangel billig zu verkansen. >8. Be>.
Schumanngasie 1, I. Stock, Tbür 12.
Pamperl. 8537—1
Hahn und 3 Leghühner
Dom vorigen Jahre, billig zu verkaufen.
17. Bez», Ottakringerstraße 20. beim
Hausdesorger. 8BS9—1
Kinderwagen
zum Sitzen und Liegen, wird zn laufe«
gesucht. 9. SB., SechSjchimmelgaffe 26,
!)i. Richter. 8530 —1
Schöne Glaswand
dreiarmige Gasluster, 2 Straßen,
lampen mit Auerbrennern. gros;: Kaffe-
mülile mit Schwungrad, Tisch u. Sessel
18. Bez., Währingergürtel
7b. CafS
8534—1
Waschmaschine
für Wäscher oder Private um 38 Krön.
zu verkaufen. 8. Bez., Lammgaffe 3,
Thür 3. 8510-1
'Hlltta JmillllM
besonders
für schlanke und lekdend« Dame«.
chiseta Wokf,
7. Bez., Burggasse 43—45.
8510-1
seiner WWivi»
schöne Ouomane und Chaiselongue sehr
billig zu verk. 6. Bez.. Hosmfthl
gasse 1», 1. St., Th. 8. 8509-18
St r Realschul-Affistent
ertheilt Unterricht im Freihaud-, geo­
metrischen Zeichnen, darstellender Geo­
metrie, auch im Malen zu sehr mäßige»
Bedingungen. Gest. Znlchrtsle« erbeten
unter.Affistent H. K. 817s" an die
Admin. «171-1
Matter Schreibtisch
Lade», und polilirler, inaites »nd
poliiirteS Schlafzimmer, Lederdivan,
Stofigarnitur, Trnmeanx, Tisch. Sessel,
Walzenbeiten tz 10 fl., Doppelchisionier,
eintbürige Käste», malte Pendeluhr,
Alles billig zu verlaufen. 8. Bezirk,
Marollanergaff« l, Thür 2, Ecke Hen-
markt. 8512—16
i @ofa ii. ^FanteuilS
werde;» um 7 fl. verkauft. 8. Bezirk,
Iosefstädterftraße 56, 1. St., Th. 12.
8548-16
2 hohe Walzenvctten
pvlitirt, und diverse Möbel zu ver^
lausen, o. Bez., Esterhazygai-e St.
t. Stiege. Thür 17. 8501-16
Möbel feftr billig verkttnfttch
altd. Schlaf- u. Sveifez.160 fl., Stimmer
politirte Barack«Schlof» u. Sveisez.,De'
cvratiouSd. ö6fl.,Lederd.i6 ll., Teppich,
2 Oelgemälde 6 fl., altd. Credenz 66fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette«
spiegel, Matratzen, Garni.'ur. B.,
Mariabilserstrafte J53, 4. Stg.z
L.St .rh. 2V. 8505—16
,Billig 8M5* oit die
8585—2
Jtt»gcü Mädchen f. «UeS
woniöglrcli oow Lande, wiro sofort aus­
genommen. Borzustellen ab 1 Uhr
Nachmittag». I- P°ll, 1. Bestrk,
Therefianumgaffe 5, 8. 8lg., 1- 81
Thür »1. 8179—
Aeltere Kran
wird zur Bedienung tagsüber aufge»
l0. Bez., Dampsgaff« 22, 1. Stock,
Thür 9. «180-5
Elavier» und Zither»
unterricht von einem Virtuosen ersten
Ranges in und außer dem Hau«, beste
Methode. Erfolg I» turzer Zeit, beste
gieserenzcn. Honsrar 8 st. monatlich
sür 2 Stunden wöchentl. beim Concert­
meister 15. Bez., Neubangüriel 50,
8. Stock, Thür l8. 8526—1
Lehramtskandidat
ertheilt Volts- und Bürgerschüler»
gewiffenhasten Unterricht und bereitet
au AusnahinSprüsnngcn vor. Zu»
Ichristen erbeten unter „Lehramt»
candidat 8558" postl. 8. B., Hauptstraße.
8bb8—1
Unterricht
im Kleidermachen und Schniitzeichnen
»ach letchttaßlicher Methode, Hoiiorar
»:äßsg.,Anch Rachmittagscurs ».Schnell-
cur» in einem Monat, in der von
der h. k. I. Stattballerei conceff. Lehr­
anstalt Mdm. Schniidi, 8. B.. Erdberg-
straße b7. Toiletten werde» »ach
neuesten Journale» von b fl. an-wärtS
übernommen. 8557—1
!! Zitherunterricht!!
bei Ztthervi tnosen Mahler, 18. Bez.,
Tderestengasse 60. Honorar mäßig.
Lernenden Zither unentgeltlich znr
Versügnng. 8606
Pianino
7 Ockaven, wenig gespielt, Panzer,
ftimmftock und Gußrahinen, um 170 fl.
zu verlaufen. L. Feiget. Claviermacher,
7. Bez.. »andlgassa SS. 8151—17
Stntzflngel, Eisenconstruct.
>50 Ctm. lang, von k. l. Hosfirina, um
90 fl. zu verlauten. 8. Bez.. Lange-
gaise 12. 6156—17
AM
vtsetsi| DieNSL^RBEji
•-öiUiflc, (iuie Claviere
C'ür erstell Firmen zu allen Preisn ver­
käuflich am Lager bei Brigitta Wlozek,
14. Bez., Löhrgasse 1, 2. St., Th. 1 V,
gegerrüder der ÄukunfrshaUe des West-
vahnbofes. 8269—17
Neberipistter Stutzflüste!
mit E!sencoustrUt.tti.'ll. klan:,vollem Ton,
sehr gut erhallen, vc.'rka:.sl preiv.'aertv
n»l 260 fl. vt. W.. 5. Bez., Zentagasie
Nr. 4 3, 1. St., vormittags. 8492—17
Migncn N»r 110 fl.
Pianino um 190 fl. rerkäuiltäi. 15. l
Fuchegasse nächst Weslbalin, CLe
Mariahilferstraße. 7967—1
Clavierstimmer
empfiehlt sich Prlvalen. Ltimnien 1 fl.,
mit 'Ausputzen 1 fl. 50 kr. Jos!
Bauer, 5. B., Ramperstorsfcrgaffe 25.
8. Stock. 6198—17
Stauser'sche Gniiarrs
lifa-tig, ist zn verianschcn gegen eine
Mafchingnitarre. 18. Bcz., Wadringer-
strage 73, 3. Et., Th. 12. 8805 17
Freie Stellen.
Weiblich.
Schoßcunäheriu
sehr geübt, ausgenommen. 6. Bezirk,
Damböckgasse 10, 1. St., Th. 9. 7069- 5
Mädchen
iverden zum Bügeln lernen aus neue
Herrenhetnden ausgenommen, nach der
Lehrzeit Beschäsiigung. 7. 8 ., Seiden
gaffe 17, Thür 19. 7117—!
Lehrmädchen
znr Sonn- und Regenschicmarbeit
wird auigenominen. 16. B, Lttakrtnger-
straße 23, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 4
7781—5
«öchiu für Alles
mit JabreSzcugniffe» sofort anfgcnomm.
Lob» mit Nachtlnavigelb 13 st. Bon
Jahr zu Jahr steigender Lohn. 17.«.,
Calvartciiverggaff« 71, Consumgeschäst
7980-
GepäüSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu habe»
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstraste 1. 1277—15
Fahrrad sehr billig
zu verkaufen. 2. Bez., Taborstraße 21,
Photograph. 8009—15
Rene» Fahrrad
alte» Modell, sehr schön gearbeilet,
wird wegen Rauninwngel» um 20 fl.
und ein großer GaS-Rcchea» für drei
Töpfe, sehr geeignet sür ein größeres
Hau» oder Gasthaus um 6 fl. verlauft.
11. Bez., Rustcngafie 2, Nrumann.
8525—15
Sthria.Rad, 45 fl.
zu verk 9. Bez, Berggaffe 8, Th. 1.
7588-15
Fahrrad
zu verkaufen, wenig benutzt. 1. Bez.,
Am Hof 13, Portier. 8503—15
Breack
uch als Geschäftswagen, In gutem Z
stände, um 85 st. zu verlausen. 10. i
üuellengaß'e 165. 8571-
Patent-Waschmaschine
2 schöne eiserne Gartenbänke, eine
große steinerne Statue, eine große
Transportiiste, sowie mehrere hundert
Ketilheim^rplatten sind wegen Ueber-
siedlung billig zu verkaufen. Zu sehen
Pohl'S älteste Wiener Groß«
-üchterei seiner
Harzer Edeiroller
6. Bezirk, Mariahilserstraße 125 (ge>
gründet 1870) uersentet gegen ^?ach.
nadme von 6 fl. aufwärts. Staats,
und b 0 hohe Ehrenpreise. Preisliste
franco. Käsige und Futter. 8563—15
Seidenkleider, Stoffkleider
Waschkleider, Jacken, Krägen. Havelok,
Blonlen, Matinee, Echlasröcke, Alle»
wie nen, billig verkäuflich. 7. Bezirl,
Zollergaffe 16, Tb. 13. 8255 1
Kaufe altes Eisen
m»d Bodenkram. Spitzer, 10. Bezirk.
Humboldtgasie SO. 8490—1^
Zn Verkaufen. i
Harmonie von Klein, dreireihig, sowie'
ein neuerFrühjahrS'Hovelok für iLjähr,
Suaben. Nur BornitttagS zu seyen. l
10 Be-^ Her-gasse 18, 3. St, Tb. lu.
84-7—1
Smhrna»
Velour-Teppich
1 Mir. lang. 3 Mtr. breit, 35 fl.
50 lr. Import-u.CommiffionS.Bnreau,
3.B., Ob. Weißgärberstraße 6. 8578—1
y E RSCHi0JEWi GE
Damen jeden Standes
finden unter Discretion Rath und
Cartonnage.
29 Arbciierinnen aus weiße u. Post
carionl werden sofort ausgenommen
Er », 16. Bez.. Menzelgasse 1 5. 8007 —5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgeuoiiunen bei
Cmilie Jandera, Schneiocrin, 3. Bez
Mcll-rnichgasse 9, 3. Sig., 3. Stock,
Thür 13. 8013
Modiften-Lehrmädchcn
sofort ausgenommen. I. B., Brandstätte
Nr. 5. 8160—
Piinklirerin
wird aufgenommen. Denk,
7. Bez., Seibengasse 33.
»165—5
Lehrmädchen
zum Kleidernähcn wird aufgenommen.
* B., Lerchengassc 11, Tb. 17. 8011—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
Nenmann, 2. Bez., Pralerstraße 76.
8383 -5
Mädchen sür Alle»
da! auch kochen kann, und KindSmädchen^
das näht, sofort ausgeuoiiunen. 3. B-,
RalllinoffSkhgasse 1, Mezzanin, TH.10L.
8331
Deutsches, gewissenhaftes
Mädchen für Alles, da» Liebe z»
Kindern hat, wirb für llcinen Haushalt
gesiicht. Frau Hart,»an», 18. Bezirk,
Währingergürtel 19, 2. Et., Th. 22.
8358—5
Tüchtige Greiscrmaschin
Näherin sofort on-ge -oininen bei
Frau L. Lwietly, Wäschegeschäft, 8. B„
Josesstädlerstraße 11. ,891—5
Bonne
mit gutem Französisch oder Englisch zu
größeren Kindern ausgenommen. 7. B.,
Plariahiljcrstraße 122, 1. Stock, Dr.
'iegel, von ll —2 Uhr. 8361—5
Herren- und Dankeu-Kleider
ohn» Preiherhöhnug.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich.
Anstand. Köchin für Alles
mit langjährigen Zeugniffen wird von
älterer Dame, Jjr. neben Bedienerin
gegen guien Lohn antgenommen 9.B.,
Eisengaffe 28, 1. St.. Th. 13. 8513
Rette Bedienerin
gesucht v°» 8—11 Uhr. Lohn 7 fl. Bor»
zustellen von Val-Va» Uhr. 9. Bez.,
chwarzspaiiierstraß, 2», 1. St., Th. 9.
85S2—o
BnrgerSköchinnenl»—18fl
Stube,imädchrn 13-15 fl., Köchinnen
für Alles 12—16 fl.,sowie viele Mädchen
sür Alles zu 2 Personen, leine Wäsche,
dringend gesucht. Gebühr kann im
Nachhinein bezahlt werden. 9. Bez.,
Berggaffe 20, Pokornh. 8592—5
Nettes, reines Mädchen
für Alles, das etwas koche», gut
waschen «nd bügeln kann, wird bei
einer kinderlosei, Dame aufgenonimen
18. Be»., Ditteigajse 4, 3. St. Borzu
stelle» von 8—13 Uhr. 8538—!
Köchin sür Alles
zu 3 Personen gesucht. Loh» ll fl.
i. Bez., Werdcrlhorgasse 1, 2. slg.
3. Si., Th. 19. _?J>15-
«nständiges Lehrmädchen
z»in Kleidermachen, sowie Ardeileri»
wird aufgenommen. 4. Bez., Waag-
gaffe 18, 2. Sig., 8. St., Th. 18.
8559—E
(«eübte Gummircrin
wird ansgenoliiine». 7. Bez., Bernard
gaff- 89, Th. 17. 8517-1
Mädchen sür Alles
wird aufge»r»inieii. 1. Bez., Walljisch-
gaffe 6, 1. Stg., 1. Si., Th. 56.
8551—5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen bei Frau
ftlla Fischer, 18. Bez., Hadilgasse 76.
l. Stock. 8556-l
Köchin
mit Jahreszeugniß zu zwei Personen
ausgenoniilie». 1. B., Echoticnring 32
2. SI., Th. 3. 8658—!
Köchin sür Alles
gesucht. 4. Bez-, Margarethe»straße41,
3. Stock, Th. 16. 8566"
Mädchen für Alles
das kochen, waschen und bügeln kann,
Vorliebe zu Kindern hat, gegen gute»
Loh» iosort aiisgeiioinmen. 9. Bezirk,
Bleichergasse 2, Tbür 20. 8568»—!
Junges, nettes Mädchen
für leichte häusliche Arbeit:» wird
sofort ausgenommen. 5. Bez., Schön,
brunnerstraße 111, 1. Stock, Thür 12
8554—r
Mädchen sür Alle»
zu kleiner Faniilie ausgenommen.
Wäsche außer Hans, koche» nicht nöthig,
l. B-, Baneriimatk! 8, 3. Ei-, Th. 85.
8549
Mädchen für Alles
welche» wasche» und bürsten kann,
wird bei christl. Familie sofort anfge-
nommcn. H. Schöliberger, 2. Bezirk.
Obere Lonaustraße 61, 2. Stg., 1. St..
Thür 12. 8562—5
Stnbenmäbcheu
1» seine Häuser dringend gesucht
Guter Gehalt. 9. Bez., Berggaffe 20,
Pokornh, 8593—5
Laufmädchen
ausgenommen. Maqer, 7. Bez., Burg
gaffe 58. 8585—5
Költztu für Alles
welche gut kocht, nebe» Stubenmädchen
iosort auigcnoinmen. Muß im Hause
mithelft». Vorzustellen 1. Bez., Wall-
sischgaffe 8, Th. 29, von 1—3 Uhr
N.,ch»lil!.ig». 8572—5
Tüchtige Cravattennäherin
für Alaschrn, wird dauernd be chästigi.
Adreffe für Franz Oft in der ülomm.
zu erlegen. 7829-5
1 Sitzcassieiin
l Beschließerin, i Manipnlanti», i Ber-
känferiu sürDan:enco»sectio», 2 Trank
oerschlcißcrinnen, 1 Ladenmädchen
Bonne gelacht.^ Nähere»: Erster
Fleischmarkt 15.
8599—5
Wr. Vernitiiler, l. B.,
Ladenmädchen
welches Kleider machen kann, wird
für chem. Puperei ausgenommen. Alle­
in! Hause. Ansragen von 2 —3 Uhr,
lfi. Bez., Grundsteuigaffe 35, 1. St.,
Thür 7. 8687—5
Tüchtiges AnShilfSstnben
»iSdcheii gesucht. Nur solche mit guter
Nachsragc °d. langen Zeugnifieii mögen
ich »orstellen von 9—N Uhr. 1. «ez.,
Habsburgergasse 5, 2. Stiege, 3. Stock.
8569-~
Solide Kaffeeköchiu
die auch servire» kann, wird aufgen.
(auch Aui^ittgtritt). L. Bez., Nvrdwesl.
dahnstraße N. 857b—b
AeliereS Dienstmädchen
!ür Alles, welcher verläßlich ist, anfgc».
Muß kochen, waschen, bügeln ISiinen,
ehrlich sei». Lanerildcr Posten, gute
Behandlung, Lohn» fl., Rachte-sen tu,
Haus«, Wäscherin alle vier Wochen.
S!ur deutsche» Mädchen mit Jahres-
zeuguiß. Meißner, 7. Bezirk, Kaiser,
straße 79, Th. 17. 8396—5
Köchin
welche sehr reinlich und nett ist, fein
bürgerlich und selbständig kocht, die
Küche allein imstande hält, auch etwas
im Hanse mithilft und über die Sommer­
monate auss Land niitgeht, wird aui-
geiiommen. Nur solche, welche allen
Hilse bei sehr prakiiscker, diplomirier, diese» Bedingungen entipreche», sönne»
an der Wiener Universität gepriifterlsich zwischen 9 u. ll Uhr Vormittags,
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez.,i4. Bez., Heugaffe 30, 2. Stg., 3. St.,
Lercheaselderstraße 71, Th. 31, Tram. Thür 8 vorstellen. 8399—1
wahhaltestelle."~
Köchin
mit Jahreszengiiiß, wird neben Sinben-
mädckie» aiifgenomine». Borzustellen
BormiitagS. 17. Bez., Hauplftraße 6,
3. Stock, Thür linlS. 8187—5
8206—2
Installation für Gaö
Wafferleftungcn und englische Aborte.
S. Grüuwald, 9. Bez., Franlgafie 5
8330—2
Sehr geübte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer .Hans. 7. Bez., Neiibau-
gasse 64, Thür b. 8476—2
Hebamme
ehr tüchtig, empsie.'It sich mit sehrs VTNftaNvtgeS MaViVEU kann. sich mit Häuslichem befaßt uudlsirrd Bitlen mit und ohne Küche, und
Honorar, dorn'elhst auch sehr,das ettoaS kochen kann, zu S Personen auf ^amUieuanschsttßrefle-.-rirt. Borliebe Wohuflngen im Kot»! ..Anha^ nv
WWf t/tz-SsH-P-S» zu wohnen. 7 Bez., Neubau-neiucht. Dienstag oder Mittwoch vorzu-'fürS Land hat, wird rer 1. vipril aiif. vermieilirn. Psst-« Krtegvapifen»!
S.v.,S«MPeadopferftr.S4.8a.28.lgasie 6S, 4. Stg., 2. Et., Th. 23. ^stellen. E. R, 2. Bez.,Darwtngaffe ii,'genommen. Frau Betty Seilnacht, und Dankpfschiffstatiorr glicht!
10bs—16| SS8S—L.s. Stock, Thür is. 8478—bLiPötvLr, Neutraer Comttat. 6506—blam Monds»». 8608—14^
Mädchen für Alle» W
wird ausgenonimen. Lohn nach Ueber
einkommr». 1. i<„ Wipplingerstraße 8,
beim Hausbesorger. 8139—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. S. B.,
Untere Biadnetgasso lfi,
2. Stg., Parterre, Th. 4.
8295—5
Sehr anständige Köchin
mit längeren Zeugnissen, welche sehr
gut kochr und im Hässlichen mithilft,
wird ge'ucht. Vorstellung täglich nur
Vormittags von 10-12 Upr. 8. Bez.,
Wiclenburggasie 18, 2. Stock, Thür 10.
8488—5
Blnmenarbetterin
und Lehrmädchen werde» auigenomm.
17. Bez,, Pezzlgasi« 54, 2.St.,Th.3l.
8512—5
1138—1
^■8nb| im»
941 Brrtt« 8. etWkm:
Wie sollen wir ranchea?
Aerzllich« Anleitung znr B«rt»«N»»>
der Schädlichkefte» des Tabottaamfit*
von Dr. Erich »eibel. 130 Kr.. geb.
l'SO Kr.
Haar-Krankheiten
Haares im gesunde» n»b tast» Zu»
stand, Aerztl. Rathschläge vv» Dr. med.
Well««. 180 Kr., geb. 3 40 Kr.
Mieren- u. Hlapmkrank-
Gemcinverftändlich« Belehr-,
hklien. „ngeu und Ralhjchiä,« «h»r
die Krankheiten der Haruargan». Vv«
Or. weck. Roth. 199 Kr.
Köchin für Alles
mit längeren Zeugniffe» ivtrd ausge­
nommen. Lohn mit Nachimahlgeid
>1 fl. 13. Bez.. Auto« Frankgasse 1,
1. Stock, Tbür li. 8598—5
Brauche ein Stubenmädchen
Loh» mouailich 10 fl. 7. Bez., Breite-
gaffe 37, I. Stock. 8597—5
Augenkrankheite«^
Verhütung, mit «iuschluß ta«r Du«-
stcllung des Brilleugebrauches M
Gestchtssehler«. Bon WedletuatachtH».
J.H.Baa». 19 Abbildn«^». 1-80»«^
geb. 3-19 Kr.
Mädchen für Alles
gegen gute» Lohn sofort aufgenommen
Bez., kechsschimnielgaße 15, Th. 16.
8608—5
Mädchen für Alles
welches loche» lann, rein und nett ist.
wird aufge,lommcn. Zu sprechen von
8-5 Uhr. 19. Bez., ParadieSgaffe 8^
^Mädchen für Alle»
wird ausgenomme». ll fl. Behalt
B., Kirchbcrggaffe 18, Th. 14.
8607—5
Sustenkrankheiie«.
«ehandlg. u. Verhüt,. Bon SmWio
rath Dr. Paul Niemetz»,. 3. AM.
130 Sr.
Grkältungs- Krankheit«
(rheumatische, katarrhalisch« ««J,
tM«a, und 8«r-
Srath Dr. We»ik>
Durchgesehe, »»
gut)
Kindsmäechen
(feine Ansängerins für hoher HerrschastS-
1 )ju» nach AuLland, Bonne fitr Provinz
Ungarn, zu erfragen bei Frau Gerfon,
1. Bez., StefanSplatz, Jafomirgottstraße
Nr. b. 8555'
■ Bnnlioh«
Lehrling
aufgenommen in der Ledergalanterie-
waaren-Fabrik, 7. B., Katserstr.ße 101,
Thür 10. 8149—5
Schriftsetzer
wird aufgenommen. Denl,
7. Bez., Seidengaffe 33.
8186
Magaziueur, 1 Verkäufer
80 fl. ». W., 1 Verkäufer f. Wäsche u.
Leinwand, 2 ConimiS, I Caffier, 1 Leiter
für Hoiel, mehrere Gärtner. 1 Portier
für Wr. Hans, 1 Platzmeister, 1 Bau
auflebet, Maschinisten und Heizer.
I Kellcrdursche, Tiener, Kutscher. Auf­
seher gesucht. Erster Wr. Bermlitler,
t. B., Fleischmarlt 15. 8598 —6
Lehrling
aufgenom»en beim Emailleur und
Graveur. 7. B-. Burggasse 58. 8584-
YERiviiscHTF#
Aanzeigen 1 *!
Montag den 2. April d. I
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Tonterrain
Localitäten des
Teppichhauses
v»LN0I
Wien, I., Lugcck Nr. 2
1200
Fenster Spitzen■ Vorhänge
zu dem ungewöhnlich billigen
AuSnahmspreis von
kr. per Fenster
oder 2 Theile in Verkauf. Diese
Vorhänge sind per Theil
100 Cm. breit und 300 Cm.
lang. Femer
600
Fenster Spitzen-Vorhänge
in Weiß, Creme oder Ecru zu
dem ungewöhnlich billigen Aus-
nahmspreis von
ff. 2*75 per Fenster
Diese VorhänZe sind Per Theil
114 Cm. breit und 350 Cm.
lang. 8167—10
ihr« Ursache«, Behandlung und Ver­
hütung. Bon Eauitätsri"'
Riemetzer. 8. Aufl. s
EauitätSralh Dr.
l 20 Kr., geb. 180 *t.
Onrnnlpni Übliche», «erhiftu»,
Nvrpuirll^. und Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Von ftaf.
Dr. gs.Vogel. Nach d. «tieft, wtift».
schaftl. Forschungen bearb. vo, Dr.
«olluer. 33. Auslage. -W> lD»8t.,
geb. 3-40 Kr.
Der Derven-UatumrA.
Populäre Rathschläge f. Nrrveutauke
u. solche, die es nicht werden wollen.
Bon Sanitätlraib Du. «ilftwge«.
3. Aufl. 1.30 Kr., geb. 180 Kr.
Schlaflosigkeit.
naturärztl.Behandlg. VouDu.Fnuh«.
1 30 Kr.
Herzkrankheiten. M-Wl:
bülung n. diätet.-hpgie». Behandln»«.
Bon MediciualralhDr. «a»>, 3. ßlufl.
1'30 «r.
Frauenkrankheiten "figSt“
einer Gesnndb-i -->a-ge sür Amme» «.
Mädchen.VonMedtciuaftathDu.Baa».
Mit Abbtldgn. 3. r!ufl. 3 40 Kr., geb.
8 Kr.
Die Daturherlkunde.
^ Ein Wegweiser sür
Gesunde ».krank«.
Bon Dr. Kranz
SchSneuverger
und W. Siegert.
MitTitelbild, einem
bunte» Modell und
153 Textabbikdung.
8 Anst. eleg geb.
9 Kr. Das beste u.
empfehlenswertheste Buch über Natur.
Heilkunde.
Hals- Uat
ihre Ursachen, Behandlung n. Heilung
n. d. Naturheilveri. BonMaxLauitz.
l 20 Kr.
Verkehrte Grfchlechts-
rMpsindUNg «geschieht. Ekege.
meinverständl. Daist. v. Si. Gerliug.
Hämorrhoiden^,^br-ver.
Ursachen. Behandlung und Berhütung.
BonSanitätSrath TrPaulNiemeher.
3. Aufl. Herausgegeben von Sanitätr-
ralh D«. Karl «lerfter. 180 Kr.,
geb. 340 Kr.
Kleichfuchi u. ßlutarmuih.
Ihre Entftebung, naturgemäße Heilung
und Verhütung. Arrztliche Rath chläge
für Jedermann von SanilälSialh Dr.
mcd.«Hfiitflct. 1 50Rr.,geb.340Kr.
erzielt man eine
leichte Entbindung?
Die Antwort auf diese Frage gibt Dr.
med. Fischer i. Anhang zu s. Buche:
Für junge Mütter! Belehr, über
Schwangersch., Wachend, und Kinder­
pflege. 1. Anst. 2-40 Kr., geb. 3 60 Kr.
Zu beziehen durch alle «uch»
Handlungen. In Wien bei« r a »-
m ü l l e r&® o f) n, 1. 9., Graben 21
»nd Etäb eiln& Lauenftein,
1. Bez., Hoher Markt b.
Wie
Koeben(l899) erschien die fünfte «nf.
lag« des berühmten Werkes:
(Nerveu»oIitviiolio).
Von Dr. M. Dentaoli, ENcrtal-
aril in Wien (FürLaien uud Aerzte.)
Preis 3 fl. 80 kr., Post 3 fl. 70 kr.
Ferner:
DieUrsacleii v. HeilnniderEpilßDsie.
3. Aufläge. Dieses Werk wurde in
iremde Sprachen übersetzt und bahn­
brechend auf dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Preis 1 fl. 50 kr.,
Post 1 fl. 65 kr. 1814
Beide Werke zu beziehen durch 51,
OrdinationSanftalt de» Verfaffers
Dr. Deutsch, Wien, 1. Bezirk,
Tiichlauben 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
Greifernäherinnen
und Knopftochnöberinnen für Damen­
wäsche, werde» ausgenommen. 16, Bez.,
Schellhammergafie 38, 3. Et,, Th, 13.
8501-i
Lehrmädchen
zum Weißnähen aufgenommen, ganze
Verpflegung, oder außer Hau!e kleine
Zahlung, b. Bez., Wehrgasse 9, 1.8!.,
Thür 10. 84-2—5
Sommer-
WOHNUNGEN
Im schönen Kremsthale
Meißling, ist eine Somiiierivohnnng.
beslehend au» 2 Zimmern und Küche
im 1. Stock und l Zimmer ebenerdig
zu vermiethen. AnSknnst ertheilt Franz
König, Mei- li»g Nr. 14. 8 136—14
Sommerwohnungen
in schöner, waldreicher Gegend, Unter-
Kirchbach 29, Bahnstation St, Andrä-
Wördern an der Franz JosefS-Bahn,
zu vermiethan. Näheres bei A, Müller,
B., Naglergaffe 21, 3. St, 8502—14
Besseres Mädchen für Alles
wird zu einem kinderlosen Ehepaar
»ach Eleiermark ausgenommen. Adr
Admin. 8508—5
Bonne gesucht
welche im Hättölicheu mithilft und gut
nähen kann. 7. Bez., Kandlgasse 6,
Stock, Thür 7. 8184—6
Bessere», bescheid. Mädchen
welches Kleider nähen oder weißnähen
Sonnuerwohnnng
in Gar» ain Kanip, große und kleine
Wobnnngen, Billa am Walde gelegen.
Auskunft 11—2 Uhr. 15. Bez.. «ranz-
gafie 22. Zehelgrubrr. 8481-*■
ÄmMondsee
(Sakzkcrmmsrgut)
Tliermophor-
ESSENTRÄGERl
verainnt oder in Email.
Hält Speisen 2—4 Stunden lang|
gleichmässig warm und unver­
ändert im Geschmack.
Besonders /.u Qmvfelilen tttr ^iel
Horren OfKciore un<l fi*riwctie 9 S
die s eh dus Ksscn holen lassen, f
sowio zurM ittiahme in Sommer*|
frlsoliou.
Niederlagen sümmtl. Tlierm.-Art, I
WIEN »si[
11., Seil rgasse 3 (Graben) u.
! I., Opernring 19 (Fa»lK«ick).i

