
[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 1 ]
«rschelut täglich
Güqrlmrmmrrnr
iu Wie«..... 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Kaupt-Admtnistration: Stadt, Schulerstraßr S
und in den eigenen Filialen:
JV., Mayerhofgafle 11| IX., Währingcrstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
ftr Außerdem nehmen Inserate an:
Dtt Annoncenbureaux von M. Duke« Nachf., Haasen»
stein L Vogler. Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Oppelik tn Wien; Haasenftetn L Vogler und Rudolf
Mosfe in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
v'"alen: Jaulus L Co.. Julius Leopold, I. Blockner,
3« D. Fischer tn Budapest; DKv Anglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; Jodn F.
LoneS L Co. in Baris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate tn eine bestimmte 9Knnmer übernimmt die
Administration nicht, doch wersen Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
^derlanat eingesandte Manusertpte werden grund-
Ulich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporro einzusenden.
Post-Sparkasse»-Check-Conto: Nr. S30673.
„. Wiener Telrphoner
Nr. 7SI9 .Hpt.-Admtnistr--Nr.7S17
«edaclion: Ar. 7920 Druckerei: Nr. 7918
Dlmes
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Kippowih.
AbonnementspreiS:
Für Wien-
Lei tSztich sreier Zustellung in» Hau»:
3fl.25kr.--- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 29Hellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Zeder Abonnent deS „Reuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Giltrgkeil in Zahlung pU
geben, jedoch nur fiir die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Ferenagsnummer.
Fost-Abonnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Sfr. V 50
Für Deutschland.... m„ Mark 9.—
Für verdien und Montenegro„„ FrcL. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 15.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.65
Für die Schweiz...„* Frcs. 8.90
Für Italien ....*„ Frcs. 8.6»
Für Serbien....„„ Frcs. 10 50
Für Rumänien...„„ FreS. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Newa Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, NnstdorferftrasteNr.3«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Leranlw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Lippowttz& Co.
IX., Michelbeucrngasie 9.
(Lerantworrlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2489
Wien, Freitag 28. September 1990
8. Jahrgang
Hm Montag beginnt
ein neues Quartals- und Monatsabonnement des „Neuen
Wiener Journal". Mit Rücksicht auf den gesteigerten
Quartalverkehr ersuchen wir diejenigen p. t. Postab ounenren,
welche ihr Abonnement für den Monat October noch nicht
erneuert haben sollten, um umgehende Zusendung des
Abonnementsbetrages, da andernfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unvermeidlich ist.
Das „Reue Wiener Journal" kostet
1 fl. 23 kr. (2 Kronen 30 Hellers monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die Haupt-Administration des „Denen Wiener Journal"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstraßc 9.
Sentimentale Politik.
Herr v. Jaworski hat zu seinen Wählern gesprochen.
Man kennt seine sentimentale Art, zu reden. Er hat, gleich
einem bekannten Schauspieler, die Thräne in der Summe.
Aber sentimentale Politiker sind immer mit Vorsicht auf­
zunehmen, und der Führer des Polenclubs hat wiederholt
den Vorwurf zu hören bekommen, daß seine Wehmuth blos
den Zweck verfolge, seine Gegner zu entwaffnen,
diesmal mögen seine Thränen über den
die Wirren tut Reiche hervorgerufenen Rietzer-
Galiziens echter gewesen sein. Demi er
) und seine Partei nicht davon freisprechen, daß sie
durch die Connivenz gegen die czechischen Forderungen jenen
Paroxismus mitverschuldet haben, in dem schließlich diese
wie zurückgedämmte Begehrlichkeit aufschäumte. Herr von
Jaworski spricht jetzt, nachdem die czechiswe Qbstruaion das
Parlament in Trümnier gelegt hat, fein Berdammnngs-
urtheil über jede Obstruction aus. Ueber den schwächlichen
Versuch mit der Ordnungsmajorität gleitet er hin­
weg, allein er empfindet die Nöthigung, zu
begründen, warum denn die Polen nicht schon unter der
Regierung Clarp entschieden Front gegen die rzechischc Ob-
Itmctioil gemacht haben, warum er mcht schon damals die
Majorität, die durch die Czechen ad absurdum geführt war,
als aufgelöst bettachtete, und jene Politik der „freien Hand"
inaugurirte, für die er sich jetzt ausfpricht. Was nützt denc
Polenclub die „freie Hand", wenn sie voraussichtlich keine
parlamentarische Waffe finden werden, darnach zu fassen.
Herr v. Jaworski weiß für das Bersäumniß des Polenelnbs
keinen anderen Grund auszubringen, als das einer guten
Tante würdige Motiv, man hätte damals die Czechen nicht
verlassen können, weil sie zu sehr gekränkt waren. Herr
v. Jaworski dem Dr. Stransky
zerrissenen Maioritätsstagge die
toi,
durch
gang
kann
mit der von den Czechen
Dhränen aus den Augen
wischend— welch ergreifendes Gruppenbild! Aber der rühr­
selige Greis irrt sich, wenn er meint, daß vergessen ist. wie
oft die Polen die Kameradschaft nicht so hoch bewertheten.
Sie haben, um seine an Tienstbotenzeugnisse ge­
mahnenden Worte zu gebrauchen, schon verschiedenen Majori­
täten treu und redlich— auch wider die Czechen
gedient, ohne sich empfindsamen Betrachtungen
über das politische Scheiden Hinzugeben. Rein,
nicht die Theilnahme für die gekränkten Czechen hat
Herrn v. Jaworski und die Seinen veranlaßt, das
Leben der Majorität künstlich zu verlängern, sondern die
Hoffnung, es könnte doch eine Wendung eintreten, die über
die Deutschen hinweg die alte Majorität wieder zu
Glanz und Ehren bringen würde. Und daß er sich ver­
rechnet, daß der Einsatz des österreichischen Prcstiges ver­
spielt ist, ohne daß die Pvlen etwas gewonnen hätten, das
schmerzt Herrn v. Jaworski. Weil er die Czechen zu spät
> verlassen hat, möchte er ihnen und anderen einreden, daß er
aus purer Liebe so lange bei ihnen ausharrte.
Das österreichische Prestige verspielt! Der Führer des
Polenclubs beklagt es nun, ohne fteilich hinzuzufügen, daß
fein falsches Spiel mit daran die Schuld trägt. Oesterreich
nehme Ungarn gegenüber jetzt einen minderwerthigen Rang
ein: es sei materiell und culnrrell zurückgegangen, und
Galizien selbstverständlich mit ihni. Sehr wahr! Aber iver ist
mitschuldig daran? Hat nicht der Poleuclub mitgewirkt, daß
Gras Ladeni als Lohn für den. Oesterreich und auch
Galizien schädigenden Ausgleich den Czechen die Sprachen-
verordnungen "aus dem volitifcheu Besitzstände der
Deutschen' auszahle? Ist nicht Herr v. Jawvrski und
der Poleucluo mit seinem unvergeßlichen Präsidenten
Abrahamowiez schuld daran, daß mau in dem Festhalten an
den Sprachenverordnungen das parlamentarische Gefüge
sprengte, Ministerium nm Ministerium sich abnützen ließ?
Ist nicht Herr v. Jawvrski, dieser einflußreiche politische Re-
I gisseur, verantwortlich dafür, daß die Czechen durch diese zähe
! Vertheidigung der Spracheiwerordmmgen im Glauben bestärkt,
>ja vielleicht erst in ihn hineingehetzt wurden, daß ganz
Qesterreich zurückgehen dürfe, wenn nur die Czechen nicht
> einen Schritt nach rückwärts vom Boden ihrer poli-
! tischen Eroberungen machen müßten? Herr Jaworski
! spricht sich auch" gegen die Herrschaft des 14 aus. Aber
- hat er nichr, indem' er der Majorität „redlich und fleißig"
j diente, die den 8 14 stützte, diesen mitgestützr? Jetzt, da
! durch die Eutkrästung Oesterreichs auch Galizien, das keine
j eigenen Ressourcen besitzt, schwer zu leiden beginnt, erinnert
* sich Herr Jaworski daran, daß die Polen nur in einem
'starken Qesterreich stark sein können. So lange er aber nichr
wußte, wie der Aderlaß der Svrachenverordmmgen dem
“ titalc bekommen werde, so lange er hoffen
durf
durch eine vorübergehende Schwächung des
Staates diesem leichter und widerstandsloser Vortheile
für die Majoritätsgesellschaft abringen zu können, solange
suhlte er keine Gewissensskrupel, war er frei von senti-
mentalen Anwandlungen über die im Ausgleiche festgelegte
Mindcrwerthigkcit Oesterreichs gegenüber Ungarn.
Ueber schwächliches Jammern kommt die Rede Ja­
worski's nicht hinaus. Man findet in ihr kein kraftvolles
Wort für die Zukunft, keine eindringliche Warnung an die
Czechen. Jni Gegentheile, Herr v. Jaworski überfließt auch
noch jent von Zärtlichkeiten für die Czechen, nur gibt er ihnen
bekannt, daß der Polenclub fortan selbst entscheiden werde, welche
Wünsche seiner czechischen Freunde zu unterstützen seien, und
nur jene erfüllen werde, die mit dem Wohle des Reiches
vereinbarlich sind. Das ist also ein Geständniß, daß man
bisher wahllos Alles accepiirte, was die Czechen forderten,
daß man bisher auf das Wohl des Reiches keine Rücksicht
nahm. Und nichtsdestoweniger nimmt der Polenclub
für sich das Ehrenprädicat einer Staatspartci in
Anspruch. Die Polen werden, so versichert Herr v.
Jaworski, als ihre künftige Politik die Kräftigung
der Monarchie betrachten. Wollen sie dies
ernstlich, und nian niüßte es schon im egoistischen Interesse
Galiziens für begründet halten, dann können sie dies Ziel
auf den Wegen ihrer bisherigen Politik nicht erreichen. Herr
v. Jaworski selbst hat deren Bankerott eingestanden, hat den
Strich gezogen unter das Deficit der bisherigen antonomistischen
Politik. Er müßte nun den Strich ziehen, nicht unter,
sondern durch die bisherige Politik. Aber hiezu findet er nicht
die Kraft. Mit Senttmentalitäten ist Oesterreich nicht gedient.
Wollen die Polen den Staat wieder -kräftig sehen, dessen
Kraft ihre Lebensquelle ist, dann müßtm sie sich zu einer
Politik der Energie und Ehrlichkeit auftaffcn. Sie müßten,
aus Freundschaftsphrasrn verzichtend, ihren gewesenen Freunder:
zurufen: Die Feinde der Stärkung des Reiches siitd auch
unsere Feinde. Die Czechen aber schrecken vor,-der weiteren
Schwächung des Staates nicht zurück, wenn ihnen nur aus
dessen Zersetzung ihr Staatsrecht erstehen könnte. Herr
v. Jaworski möchte nun ttotz der Scheidung von der alten
Majorität der Hausfreund der Czechen bleiben. Das ist
perverse polittsche Sentimentalität.
R. v. Jaworski vor seinen Wiihlern«
(Privat> Tel^ramm der „Reuen Wiener Journal",)
Krakau, 27. September.
Der Obmann des Polenclubs R. v. Jaworski er­
stattete in einer beute in Zloc; ow abgehaltenen Wähler-
versammlung des Großgrundbesitzes seinen Rechenschaftsbericht.
Er gab zunächst eine geschichtliche Darstellung des Zwistes zwischen
Deutsche u und Czechen seit dem Ministerium Potocki
bis zum heutigen Tage. Redner hebt anerkennend hervor,
daß Graf Clarn, seinem Programme treu, den 8 11 nicht
znr Anwendung gebracht habe. Dem Polenclub sei vielfach zum
Vorwürfe gemacht worden, daß er nicht schon unter dem Cabinet
Feuilleton.
(Nachdruck verbolru,)
Herbst.
Man nannte sie eine vernünmgc, nüchterne Frau, und sie
war eZ auch; sie pflegte von sich selbst zu sagen, daß sie mit allen
Idealen und Illusionen deS Lebens schon seil. Langem fertig sei.
Das war keine Phrase: wer ihr stilles, gleichmäßiges Leben
beobachtete, der wußte: die Frau nahm das Leben
wie eS kam; Erregungen, Explosionen gab es bei ihr
nicht. Und doch war Helene einmal andere gewesen,
ganz anders. Sie hatte gckämpft um ihre Ideale, stück­
weise waren sie ihr vom Leben genommen worden. Aber
sie war aus diesem Kamvse als Siegerin hervorgegangen und
dankte das ihrem klaren Verstaub. Sie hatte Alles abgestreift,
was ihr die Ruhe rauben konnte. Als ganz junges Mädchen
hatte sie sich verliebn mit der ganzen Heftigkeit des erwachenden
Weibeö, mit Leib und Seele war sie an dem Planne gehangen
— drei Jahre hindurch. Drei Jahre war sie wie blind durchs
Leben gegangen, es haue für sie nichts gegeben, als ihre Liebe
zu dem Manne. In ihm lieble sie zum Theil, was sie selbst in
ihn hineinlegie; sie consirnirre sich ihr Ideal und glaubte
an dasselbe— bis— ja, bis ihr die Augen
aufgingen. Sie war arm und er hatte keinen Muth; feine Ein­
künfte reichten gerade siir seine Bedürfnisse. Er war sehr ver­
wöhnt, stellte Ansprüche anS Leben und fürchtete materielle
Sorgen! Sie, jung und leidenschaftlich, lachte ihn aus. Im An­
fang gelang cS ihr auch, ihm etwas von ihrem fröhlichen Muth
einzuflößen. Aber als drei Jahre vergangen waren, ohne daß die
Aussichten sich gebessert härten, wurde er ängstlich. Er war einer
jener gutmüthig schwachen Menschen, die nichts so sehr
fürchten, als Selbstporwüne. Der Gedanke, durch eine
Heirat mir etnem mittellosen Mädchen zeitlebens aus
engen Verhältnissen nicht herauszukommen und dies selbst ver­
schuldet zu haben, erschreckte ihn. Zögernd sagte er ihr das. Erst
verstand sie ihn nicht; sie hatten sich doch lieb, da gäbe es ia
nur eine gemeinsame Zukunft! Und dann— dann lernte sie
langsam begreifen! Klug, wie sie war, urtheilte sie, nachdem der
erste rasende Schmerz vorüber war, so rubig über die Sache,
daß sie ihn nie vcrnrthrillc. Sie wußte, er haue sie auf seine
Weise lief». a>’er das Kämmen lag nicht in feiner Natur, er
ertrug lieber -ben Schmerz der Trennung, den er sich
burci) das Parte „es muß ieiu, auch um ihretwillen"
erleichterte, als daß er den Selbstvorwurf heraufbeschwor: „Das
hättest Du um ihretwillen nicht dürfen!" Nach drei Jayren
gingen sie auseinander; sie litt furchtbar darunter. Alles, was
an Idealismus in ihr gelebt, war zertrümmert, sie fröstelte inner­
lich, weil sie nur mehr mit dem Verstand urtheilen konnte, weit
kein Enivfinden mehr in ihr war. Zwei volle Jahre war sie
rief unglücklich, dann wurde sie ruhig: eS war ihr, als hätte sie
einen Sargdeckel zugeklappt über die alte Helene— sie war eine
Andere geworden.
Sie heiratete. Der Mann war ihr svmpathisch, lieben
konnte sie nicht mcbr. Die Verhältnisse waren sorglose. Sie
richtete sich ihr neues Leben nach ihrem Geschmacke ein, harre ein
schönes Heim. Ihr Mann, eine ruhige Natur, verlangte nicht
mehr von ihr als sie ihm gab: cbrliche Freundschaft. Sie lebte
gleichmäßig ohne jede Gemüthsbewegung und Erregung. Und
doch— tief in ihrem Innern loderte manchmal die alte Sehnsucht
auf, der brennende Wunsch: „einmal glücklich sein— einmal noch
mit dem Herzen empfinden!" Aber dann fuhr sie rasch über die
Stirne und schüttelte den Kops: „Dummes Zeug, war sie ein
überspannter Backfisch? Was wollte sie denn, sie war doch
glücklich!"
Unmerkbar war daü Leben an ihr vorbeigeglittcu, ein Jahr
mnS andere. Sie hatte ihre Pflichten erfüllt, war immer correct
gewesen, und nicht unglücklich. Das sicher nicht. Nur manchmal,
in Dämmerstunden, wenn das Feuer im Ofen flackerte, und ihre
sonst stets fleißigen Hände müßig im Schoße ruhten, wenn es so
kirchenstill war in der gpoßen Wohnung, in der kein Kinderlachen
! ertönte, dann wurden Stimmen laut, tief im Innern, die sie
{sonst immer zur Ruhe zwang, und aus dem Feuer stieg ihre
! Jugend auf— und die alte Helene. Aber wenn die schwer-
! mülhige Stimmung sie zu sehr einnehmen wollte, dann entzündete
! sie rasch die Lampe— und der Spuk verschwand.
**
*
Es war still und einsam in dem Theil des Parkes, in dem
Helene saß; sie starrte in den flimmernden Sonnenschein— und
da— am helltichten Tag kam die Dämnierstimmung über sie.
Ein halbes Äkenschenatter harte sie nun gelebt, und es war ihr
doch oft, als wäre ihr das Leben das Schönste schuldig ge­
blieben, als müßte es erst kommen, das Leben! Und wieder stieg
die Jugend vor ihr auf, die Erinnerung an den einzigen Mann,
den sie liebte, bei dem nur das Herz gesprochen. Sie hatte ihn
nie wieder gesehen, nichts mehr von ihm gehört, war nie in ihre
Heimat zurückgekehrt. Sie wollte nicht. Sie fürchtete sich vor
der Wirklichkeit. Die Frau, die sonst jeden Selbstbetrug haßte,
wollte sich das einzige Stückchen Poesie ihres Lebens nicht rauben
lassen, sie hielt zäh fest an der Erinnerung.
Helene war so in Gedanken versunken, daß sie nicht be­
merkte, wie ein elegant gekleideter Mann vorüberging, sie erstaunt
ansab, ein paar Schritte weiter ging, sich umwandte, und rasch
auf sie zuging.
„Helene!"
Sie war aufgefahren und starrte ihn an wie ein Gespenst.
Ein jähes. Roth überzog ihr Gesicht und ließ cS fast mädchenhaft
erscheinen.
„Ernst!"
„Was, das ist eine Ueberraschung! Ich habe erst meinen
Augen nicht getraut, ob Du's auch wirklich bist."
„Wie kommst Du— Sie hieher?" stammelte Helene noch
immer fassungslos.
Ein Schatten bon Verlegenheit huschte über sein Gesicht:
„Ja denk', wie komisch— ich bin aus der Hochzeits­
reise ..."


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 2 ]
Seite 2
Neues Wiener Journal
Nr. 2489
Freitag_
(Hart) aus dem Majoritätsverba nde aus­
getreten sei. Das sei damals unmöglich gewesen. Die
Polen konnten damals die durch die Aufhebung der Sprachen-
verordnungen tief gekränkten Czechen nicht ver­
lassen, übrigens sei es damals nur dem Einflüsse des Polenclubs
zu verdanken gewesen, daß die Delegationen gewählt wurden
und dadurch wenigstens die Continuität der Berathung
der gemeinsamen Angelegenheiten gewahrt worden sei.
Herr v. Koerber zeigte sich sofort nach seinem Antritte
bereit, den Czechen soviel als möglich
entgegen; u kommen. Aber alle seine Pläne mißlangen.
Ueber seine Sprachcnvorlagen wollten weder die Czechen noch die
Deutschen berathen. Seine Jnvcstitionsvorlage
wurde nicht einmal im Ausschusse berathen. Damals begann die
lärmende O b st r u c t i o u der Czechen, welche eine
wahre Anarchie i m P a r l a in c n t zur Folge
hatte. Infolge der Lahmlegung des Parlaments ging Oesterreich,
das dazu berufen ist, eine große internationale
Rolle zu spielen, moralisch und materiell
zurück. Handel und Industrie leiden schwer, und Oesterreich
ist dadurch in die c r n i e d r i g e n d e Lage versetzt,
Ungarn gegenüber einen in i n d e r w c r t h i g e n
Rang e i n z u n c h m e n. Speciell G a l i z i e n leidet
schwer unter diesen Zuständen. Seit vier Jahren ist sein Budget
nicht mehr parlamentarisch erledigt. Die Finanzen Galiziens be­
finden sich in eineni erbärmlichen Zustande, und sie können nicht
sanirt werden, wenn die Czechen es nicht erlauben.
Redner habe— das müssen ihm auch seine Gegner zu­
gestehen— als Obmann des Majoritätsvcrbandcs immer redlich
und fleißig gearbeitet und diese Majorität durch drei Jahre zu­
sammengehalten, sich hiebet nach den im Dziednszycki'schen Adreß-
entwurf enthaltenen Grundsätzen richtend.
Die czechische Obstruction habe keinen S i n-n ge­
habt. Wie kann eine der Majorität angehörende Partei Obstruction
machen? Sie kann doch ihren Wünschen als Majoritätspartei
auf parlamentarischen! Wege zur Durchführung verhelfen. Aus
welchem Grunde das Parlament geschlossen worden ist, ivissc
Redner nicht. Wenn der Ministerpräsident etwa noch gehofft
habe, daß er die Czechen von der Obstruction abbringen werde,
habe er sich sehr geirrt.
In Bezug auf das k ü n f t i g e Verhalten der
P o l e n im Parlamente erklärte Jaworski, der Pole werde inimer
für die Kräftigung der M o n a r ch i e eintreten. Der­
selbe habe die Monarchie auch zu einer Zeit unterstützt, als er
sich in Opposition befand. Die Polen wissen, daß sie nur in
einem st a r k e n O e st e r r e i ch stark sein können. AIs wahre
A u t o u o m i st c n p a r t e i werde der Polenclub imuier gegen
alle anticonstitutionellen Pläne sein. Mit Bedauern habe er
gesehen, wie in Oesterreich mit dem 8 14 regiert wird. W i r
v e r d a m m c n jede O b st r u c t i o n. Der Polenclub
wird die Politik der freien Hand beobachten und nur
auf das Wohl des Reiches und des Landes Rücksicht nehmen.
Die Polew waren, sind und werden stets wahre Freunde
der Czechen seiu. Alle ihre Wünsche, die mit dem
Wohle des Reiches vereinbar sind, werden sie unterstützen, aber
sie behalten sich vor, selbst zu beurtheilen, welche von diesen
Wünschen zu unterstützen sind.
Der Polenclub wird auch in Zukmrft solidarisch
vorgehen. Mögen auch in seinem Schoße Kämpfe geführt
werden.— nach außen muß er und wird er stets solidarisch
sein. Redner stehe 17 Jahre an der Spitze des Polenclubs. Er
übernehme für jeden seiner Schritte die volle Verantwortung und
könne mit Stolz sagen, daß die polnische Delegation im Reichs­
rache treu und redlich den Interessen der Monarchie und des
Landes gedient habe. R. v. Jaworski schloß mit folgenden
Worten: Dreißig Jahre bin ich schon Abgeordneter und habe
immer redlich und fleißig gearbeitet und
immer meine Pflicht gethan. Das kann ich mit Stolz am Abende
meines Lebens sagen.
Die Versammlung sprach dem Obmanne des Polcnclubs in
einer einstimmig angenommenen Resolution den Dank und das
vollste Vertrauen aus.
Wien, 27. September.
Heute Nachmittags fand ein längerer M i n i st e r-
r a t h statt. Ministerpräsident Dr. v. Koerber wird
morgen vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
Der Frau gab es einen Ruck, aber äußerlich war
sie wie erstarrt, unbeweglich ließ sie ihre Augen auf seinem
Gesicht ruhen.
„Der Zufall, was, daß ich Dich gerade treffe? Ich darf
doch weiter „Du" sagen, Lene, schon aus alter Gewohnheit,
gelt? Meine kleine Frau ist bei einer Schulsreundin, da nahm
ich Urlaub. Aber wie geht es Dir, Lene? Tu siehst prächtig aus!
Man würde nicht glauben, daß zwischen heute und— damals
fünfzehn Jahre liegen— Dir sieht man's nicht an!" „Fünfzehn
Jahre" iviedcrholte sie gedankenvoll.
„Unmenschlich laug, waS?" meinte er. „Ja, man wird
alt! Darf ich mich ein wenig zu Dir setzen, Lene? Wie freu' ich
mich, Dich wiederzusehen."
„Ehrlich, Ernst? Hast Du denn je an mich gedacht?"
„Du kannst fragen, Helene? An solche Kindcrgeschichten
denkt man doch immer gerne— eigentlich sind sie ja das Schönste
im Leben. Es war doch eine herrliche Zeit!"
„Ja —• das Schönste im Leben!" Leise kam es von den
Lippen der Fran, wie unbewußt.
„Weil es uns auch erhalten blieb, wir 's uns nicht selbst
verdorben haben! Gelt, Lene, nachher hast Du 's ja eingesehen,
daß ich recht hatte, daß die Lösuug die beste war; wir hätten
Beide nicht für ein versorgtes Leben gelangt. Dir geht 's doch
gut, man sieht's!"
Sein Blick glitt über ihre elegante Kleidung. Da Helene
schwieg, sprach er weiter, das Schweigen war ihm
unbehaglich.
„Es hat ja lange gedauert, bis ich Dich so weit— nicht
vergessen, vergessen habe ich Dich nie!— aber überwinden
konnte, daß mir ein anderes Mädel gefiel; Du siehst ja,
knapp vor Thorschluß habe ich geheiratet. Meine Frau ist
viel jünger als ich, nettes, kleines Ding— Goldkäfer!"
Er sagte es. vcrgügt lachend.
„Hast Du Kinder?" fragte er plötzlich, das eigenthümlich
starre Gesicht der Frau mit den Blicken streifend.
Die Wahlbewegung.
Baro»i Dipauli.
Endlich scheint auch in den c o n s e r b a t i v c n Kreisen
Tirols die Erkenntniß sich Bahn zu brechen, daß die Politik
der Katholischen Volkspartei, die bisher stets
an Seite der Czechen stand, eine dem Deutschlhnm
direct abträgliche war. Eine Folge dieser Auffassung war
der von uns gestern veröffentlichte Beschluß von 17 conservativen
Bürgermeistern, den Freiherr» Dipauli nicht wieder
zu candidiren. Nun versuchte dieser Führer der Katholischen
Volkspartei, seine Politik zu rechtfertigen. Allein dieser
Rechtfertigungsversuch ist ihm mißlungen. In seiner Rede in
Schlanders erklärte er, die Partei habe bei Abschlicßnng des
Pactcs mit den Czechen ausdrücklich die „Wahrung des reli­
giös c» Princips" betont und des Weiteren ansbcdnngcn, daß
auch in nationaler Beziehung in der Majorität n i c
c t w a s g c g c u d i c R e ch t c d c r D c n t s ch c u erfolgen
dürfe. Wir fragen Herrn Baron Dipauli auf Ehre und Ge­
wissen: Hat cr oder die Katholische Volkspartei den Finger gerührt,
um die Erlassung der die D e n t s ch c n tief schädigen­
den Sprachcnverordnungen zu vereiteln? „Wegen dieses Bünd­
nisses", fährt Baron D i p a n l i fort, „haben wir nie aufgehört,
deutsch zu denken und zu fühlen und haben geglaubt,
dem Tcutschlhnm mehr zu nützen als Andere auf ihre Weise!"
Wann und in welchem Falle hat die Katholische Bolkspartci trotz
ihres großen Einflusses in der Majorität dem Dentfchthnm
„geuützt"? Mit Wchmuth sagt der Führer der Katholischen
Volkspartei: „So ist diese Verbindung zustande gekommen,
Majorität hat sie geheißen und war doch nur
eine armselige Geschichte; denn thatsächlich ist
sie nie zur Geltung gekommen, die Minorität hat die
Majorität durch Musikinstrumentc, durch Pfeifen und Trommeln
au jeder Thätigkeit, sogar auch am Reden gchlndcrt;
beim besten Willen konnte nichts von der Majorität geleistet
werden. Traurig ist diese Thatsache umsomehr, als wir in wirth-
schaftlicher Hinsicht das Programm der Majorität voll und ganz
billigen konnten. Die Czechen nun sind schuld,
wenn diese Majorität nicht mehr besteht. Ich gebe zu, daß die
Czechen den Act der Regierung, die Aufhcbnng der Sprachen-
verordnungen, sehr bitter empfunden haben, nachdem sie im
Kampfe für dieselben manches Opfer gebracht haben, aber die
Czechen sind nicht zu entschuldigen, wenn sie,
verführt durch die deutsche Obstruction, zu diesem verwerflichen
Mittel gegriffen haben— mag man es immerhin begreiflich
finden. Die Katholische Volkspartci wird iminer unbedingt
für das c c n t r a l c Parlament ein­
stehen und sie wird gerne jedes Mittel ergreifen,
der O b st r n c t i o n c n t g c g c n z u t r c t c n.
mag sie kommen, woher sie will, denn in ihr erblicken wir den
Tod des Constitntionalismns." Baron Dipauli sprach sich so­
dann gegen die Codificirnng der deutschen Staats­
sprache aus. „In Ungarn," meinte er, „ist die Armee-
sprache gleichwie bei uns die deutsche. Ist es da Jemandem
eingefallen, dieses Factum noch ausdrücklich gesetzlich zu pro-
clamircn? Etwas Anderes ist es bei der Verwalt u n.g;
hier müssen in den Centralstcllcn gewisse Normen getroffen
werden und Bedeutung erhalten, dafür stehe auch ich ein."
Schließlich äußerte sich Baron Dipauli gegen die
Octroyirung einer Geschäftsordnung oder einer
Wahlordnnn g. Die Gesundung, meinte er endlich, könne
nur aus dem Parlamente selbst herauswachsen.
**
*
Christlich-sociale Parteikonferenz.
Gestern Abends fand im „Regensbnrgerhof" die angekündigte
Confercnz der Vertrauensmänner der christlich-socialen
Partei statt, an der gegen 400 Dclegirte aus Wien. Nicdcr-
östcrreich, Böhmen, Mähren, Schlesien, Steiermark, Tirol und
Vorarlberg thcilnahmen. Die bisherigen christlich-socialenReichsraths-
abgeordnetcn und nicderösterreichischcn Landtagsabgeordnctcn waren
fast vollzählig erschienen. Den Vorsitz führte der Obmann des
Centralwahlcomites Prinz Alois L i e ch t e n st c i n. Das Referat
hatte Bürgernieistcr Dr. L u c g e r inne. ES wurde in einer
längeren Debatte ein Wahlaufruf an da? christliche Volk in
Oesterreich beschlossen; außerdem wurden die definitiven Can-
didaturen für die allgemeine, Land- und Städtecurie erledigt. Die
Nominirnng einer Reihe von Candidatnrcn, die einen eventuellen
Candidatenwechsel und Aufstellung. neuer Candidaten betreffen,
„Nein." Es klang rauh. Wieder sah er sie an; sie war so
merkwürdig!
„Na, mein erstes Mädel heißt Lene, das ist aus­
gemacht. Doch hübsch, daß ich so pietätvoll bin, nicht? Ehrlich
gestanden, 's ist viel Egoismus dabei, wenn ich 'mal ein alter
Mcergrcis bin, soll mich mein Mädel erinnern, daß auch ich
„hundsjung und pudelnärrisch" war!"
Eine Weile plauderte er noch fort, ohne die Fran aus
ihrer wortkargen Starrheit aufrütteln zu können. Endlich erhob
er sich.
„Ich darf meine Kleine nicht eifersüchtig machen! Leb' wohl,
Lene, ich habe mich sehr, sehr gefreut, Dich wiederzusehen. Nein,
wie gut Du aussiehst, Tu hast mir meine Erinnerung an „meine"
Lene nicht zerstört. Nur— lustiger warst Tu! Freilich, fünfzehn
Jahre sind halt doch eine lange Zeit!"
Er küßte ihr beide Hände und ging rasch, elastisch, ohne
sich umzusehen.
„Zu seiner jungen Frau!" Hatte sie das gesagt? Helene
stand auf; die Sonne war längst untergegangen, Abcndncbel
stiegen auf, es war empfindlich kühl; ein Schauer brach ihr durch
die Glieder, langsam, raschelnd fiel ein gelbes Blatt vor ihre
Füße. Ihr ernster Blick streifte den dämmerigen Park. „Herbst"
flüsterte sie vor sich hin, und zögernd wandte sie sich heimwärts.
Es war, als wäre ihre schlanke Gestalt nicht so aufrecht wie
sonst, sie ging langsam, ganz langsam, sie fühlte eine Schwere,
die vom Herzen kani, es war, als schleppe sie eine Last. Und
sie wußte es genau: die Last waren ein paar unnütze Ideale und
Illusionen, die letzten, die sie sich hatte bewahren wollen, und die
sie jetzt abschütteln mußte, nüNckM-lkbrigeu.
In ihrem Zimmer war es dunkel, als sie nach Hanfe kani
— und noch in Hut und Jacke entzündete sie die Lampe. Ein
herbes Lächeln glitt über ihr ernstes Gesicht.
„Träumen darf nur die Jugend— meine Dämmerstunden
sind vorbei!"
I d a B o ck.
28. September 1900
wurde weiteren Vertrauensmännerversammlungen vorbehalten. Der
Wortlaut des Wahlauftufes sowie die Candidatenliste gelangt
heute zur Veröffentlichung.
**
Wie von anderer Seite gemeldet wird, kam es bei Fest­
setzung der Candidaten für die fünfte Curie zu äußerst stürmischen
Scenen. Der gewesene Reichsrathsabgcordnete Axmann sprach
nämlich gegen die Candidatur W e d r a l und stieß Hiebei auf
lebhaften Widerspruch seitens des Wedral und einiger anderer
Theilnehmer der Versammlung. Wedral rief mehrmals dem
Redner zu, daß er die Unwahrheit und nur für die christlichen
Zeitungen spreche. Die Zwischenrufe seitens dieses Abgeordneten
nnd der lebhafte Beifall mehrerer Christlich-Socialer, welcher
diesen Zwischenrufen galt, veranlaßte den Redner, seine Aus­
führungen zu verkürzen, nnd Dr. Lucger zur Stellung des An­
trages, der gewesene Reichsrathsabgcordnete Wedral sei von dieser
Sitzung wegen seines Benehmens auszuschließen. Bevor noch
dieser Antrag durch den Vorsitzenden, Prinz Alois Liechtenstein,
zur Abstimmung gebracht wurde, entfernte sich Wedral.
Arbeiterführer K n n s ch a k tadelte in einer längeren Rede diesen
Vorgang.
#*
#
Candidaturen.
Das christlich-sociale Wahlcomitc des I. Wiener Wahl­
kreises hat cinftimmig den bisherigen Abgeordneten B i e l o«
h l a w c k als Rcichsrathscandidatcn für den genannten Wahl­
kreis nominirt. Vor einigen Tagen candidirte für diesen Wahlkreis
vor einem Auditorium von zumeist christlich-socialen Gastwirthen
und Gastwirthcgchilicn der Oberkellner im Hotel Sacher, Herr
Peter Wedral, ein Bruder des gewesenen Abgeordneten dieses
Namens. Seine Candidatur wurde aber, nachdem er erklärt hatte,
sich ini Falle seiner Wahl lediglich gewerblichen Fragen
zu widmen, einer politischen Partei aber sich nicht anschließen zu
wollen, abgelehnt.
**
*
In der I o s e f st a d t haben die Christlich-Socialen
wieder die Candidatur des bisherigen Abgeordneten Professor
S ch l e s i n g e r aufgestellt. Im zweiten Wiener
Wahlkreise wird von den Christlich-Socialen der bisherige
Abgeordnete P r o ch,a z k a candidirt.
*
Für das Mandat in der fünften Curie in
W i e n e r- N c n st a d t, welches bisher der Metallarbeiter
Adolf Wedval innehatte, wurde seitens der chrisllich-socialen
Parteileitung bekanntlich Landesausschuß Steiner zur Can-
didatnr bestimmt. Seit einiger Zeit wird indessen in diesem Wahl­
kreise eine lebhafte Agitation für die Wiederwahl des bisherigen
Abgeordneten Wedral entwickelt, der erklärt hat, auf jeden Fall
zu candidiren, auch dann, wenn Landesausschuß Steiner als
officicllcr Candidat aufgestellt werden sollte. Socialdemokratischer
Candidat in diesem Bezirke ist P c r n e r st o r f c r.
**
Die Radicalcn im Lcitmeritzcr Städtcwahlbezirke be­
absichtigen, gegen dessen bisherigen Vertreter Dr. Fuuke den
früheren Abgeordneten K. H. W o l f als Candidaten auf­
zustellen. Diese Candidatur erfolgt angeblich mit Rücksicht auf
die Unsicherheit einer Wiederwahl Wolf'S im Trautcnaucr
Bezirke.
**
*
Socialdemokraten nnd Deutschnationale.
Karlsbad, 27. September. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
Gestern Abends fand hier eine Volksversammlung statt. Der
gewesene Reichsrathsabgcordnete Dr. Verkauf erklärte unter
Anderem, er scheue sich nicht, zu gestehen, daß die Möglichkeit
einiger socialdemokratischer M a n d a t s v c r-
l u st e nicht ausgeschlossen sei, wenn die Arbeiter
sich noch länger in den Netzen der Dentschvölkischen sangen lassen.
Der Schaden werde aber nicht so sehr die socialdemokratische
Partei treffen, als die gcsammtc Arbeiterschaft selbst. Während
der Versammlung, die znm größten Theile von Socialdemokraten
besucht war, zogen mehrere hundert d c u t s ch n a t i o n a l c
Arbeiter vor das Local und versuchten in dasselbe zu
gelangen, sie wurden jedoch von den Socialdemokraten hieran
gehindert. Schließlich zogen die deutschnationalen Arbeiter in aller
Ruhe ab.
Städtische Angelegenheiten.
Die Maßregelungen bei der Wiener Bau-
und Betriebsgesellschaft.
Die Fälle Krikawa nnd Lucca.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Difciplinirnng des Gemcindcrathes Krikawa war
vorgestern Gegenstand der Berathung der Parteileitung der
ch r i st l i ch- s o c i a l c n Arbeiterschaft, die. ;n einer
Sitzung zusammentrat, zu welcher auch die G e m c i n d c-
rathe der vierten Wählercnrie geladen wurden. Unter Anderem
wurde beschlossen, in der heutigen Gemeindcrathssitznng an den
Bürgernieistcr Dr. L u c g e r über diesen Fall eine I n t c r-
p e l l a t i o n zu stellen, welche vom Gemeinderathc
Schwer überreicht werden wird. In der Interpellation
wird das Vorgehen der Ban- nnd Bctriebsgcsellfchaft
streng vernrthcilt nnd darauf hingewiesen, daß das Recht der
freien Meinungsäußerung von der Gesellschaft niißachtct wird.
Die Interpellanten fragen znin Schlüsse an, was der Bürger­
meister in diesem Falle zu thun gedenkt nnd inwiefern die Be­
diensteten der Gesellschaft vor derartigen Maßregelungen, sobald
sie öffentliche Mandate bekleiden, bewahrt bleiben.
Die K r c i s o r g a n i s a t i o n des zweite n
Wiener Wahlkreises hat vorgestern Abends nach­
folgende Resolution gefaßt: „Die Krcisorganisation des zweiten
Wiener Wahlkreises (Genicindebezirke III, IX, X und
XI) spricht der Ban- und Bctricbsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen wegen der Maßregelung zweier Be­
diensteter, namentlich aber wegen der Maßregelung eines
freigewählten Gemcindcrathes der Stadt Wien die schärfste M i ß-
b i l l i g n n g aus nnd vernrthcilt auf das Entschiedenste das
brutale und rücksichtslose Vorgehen der Gesellschaft. Die Kreis-
organisation ersucht den Bürgermeister und den Gemcinderath der
Stadt Wien, mit allen verfügbaren Btitteln dahin zu wirken, daß
das brutale Vorgehen der Gesellschaft gutgemacht werde und in
Hinkunft nicht mehr geschehen kann."


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 3 ]
Nr. 2489 Freitag Neues Wiener Journal 28. September 1900 Seite 4
Flucht eines Juweliers.
160.606 Kronen Schulden.
(Original-Bericht be- „Neuen Wiener Journal".)
Großes Aufsehen erregt in hiesigen Geschäftskreisen das in
(Regulirung der Bezirks grenzen.) Stadtrath
Dr. Deutsch mann berichtete gestern im Stadtrathe über
die wiederholt und von verschiedenen Seiten angeregte Frage der
Regulirung der Grenzen der einzelnen
Bezirke Wiens, und beantragte, dem Gemeinderathe zu
empfehlen, einen Ausschuß von zwanzig M i t-
gliedern einzusetzen, in welchem womöglich alle zwanzig
Bezirke vertreten sind nnd weicher unter eventueller Zuziehung der
Bezirksvorsteher sowie der betreffenden Beainten LeS Magistrates
und des Stadtbauamtes über diese Angelegenheit zu berathen,
Beschlüsse zu fassen nnd Antrüge an den Gcmeinderath zu stellen
haben wird. Devn Antrage wurde zugestimmt.
(Enthebung eines Armenrathes.) Die Wiener
„Communal-Correspondenz" meldet unter dem Gestrigen, daß der
Armenrath des ersten Bezirkes, Herr Elias S alt er, vom
Stadtrathe in seiner gestrigen Sitzung seines AmteS enthoben
wurde. Herr Salier wird des Mißbrauches der Amtsgewalt be­
schuldigt. Die Affaire soll, wie wir erfahren, aus einer
Mystification beruhen und dürfte, da Herr Salier bei Gericht
Satissaction zu suchen gedenkt, rwch lange nicht ihren Abschluß
gefunden haben.
(Auszeichnung.) Gestern Vormittags hat Bürgermeister
Dr. L u e a e r in seinem Bureau, dem Director der Mädchen-Bolkö-
schule im Bezirke Alsergrund, Grüne Thorgasse 7, Obmann des Armen-
institutes Alsergrund und Ortssckmlrath Franz W a a s, welcher bereits
die Medaille für vierzigjährige Dienste besinn, das ihm vom Kaiser ver­
liehene goldene Vcrdicnstkreuz in feierlicher Weise überreicht. Dem Acte
wohnten zahlreiche Festgäste bei.
(Die Gemeinde Wien und die Bau- und Betriebs-
gcsellschaft.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes brachte Stadt­
rath Dr. W ä h n e r einen Bericht des Magistrates zur Kenntnis;,
wonach derselbe über die D a u- und B e t r i c b s g c i e l l s ch a s t
für städtische Straßenbahnen in Wien wegen Nicht-
vorlage der Dienst- und Arbeitsordnung unterm 25. d. M. die
höchst zulässige Vertrags st rase von drei­
hundert K r o n e n verhängt und zugleich dieselbe aufgefordert
hat, die Dienstordnung nunmehr binnen 'acht Tagen vor­
zulegen. Im Nichlbefotgungsfalle werde der Magistrat weiter
strafweise vorgehen. Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen.
Damit erscheint dcn> Antrage, den Gemcindcrath K r i k a w a in der
letzten Sitzung stellte, entsprochen.
(Zur Eröffnung des Arenberg-Parkcs.) In der gestrigen
Sitzung des Stadttathes brachte Bürgermeister Dr.^ L u e g e r zur
Kenntniß, daß anläßlich der Eröffnung des Arcnberg-Parkes eine Ein­
nahme von 2827 Kronen 76 Heller rekultire.
(Vom städtischen Polizeigefangenhaus.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes legte Stadtrath Dr. Deutschmann einen
Bericht des Rechtsvertreters der Gemeinde Wien, Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. B r z o b o h a t y, in der Rechtssache der Gemeinde
Wien gegen das Acrar wegen Benützung des städtischen Polizcigefangen-
hauses in Mariahils vor. Es wurde beichlossen, dem Gememderathe zu
empfehlen, den genannten Rechtsvertreter zu ermächtigen, mit der Fejt-
ftellungsklage gleichzeitig auch die Leistungsklage gegen das Acrar, und
zwar in Ansehung des Miethzinses sowohl, als deS Gas- und Wasser»
consnms einzubringen.
Tagesneuigkeitru.
Hofrath Albert f.
Gestern Mittags kam dem Decan der Wiener medicinischen
Facultät Hoftath Professor T o l d t eine Depesche der Frau
Hofräthin Marie Albert zu, in der das Leichenbegängniß ihres
verstorbenen Gatten für Sonntag den 30. September,
y.S Uhr Nachmittags bestimmt wurde. Hoftath Albert wird
in Senftenberg in Böhnren die letzte Ruhestätte finden.
Die Nachricht von dein Hinscheiden des Gelehrten hat im
Allgemeinen Krankenhause, sowie bei allen Aerzten, die init
dem Verstorbenen in Berührung standen, tiefen Eindruck
hervorgemfen.
Die Aerzte der Ersten chirurgischen Klinik wollen sich in
stattlicher Zahl an dem Leichenbegängnisse betheiligen, ebenso die
ehemaligen klinischen Assistenten, zu denen unter Anderen die Pro­
fessoren L o r e n z und H o ch e n e g g, die Primarärzte nnd
Docenten Dr. Frank, S ch n i tz l e r und Ewald ge­
hören.
Bezüglich der Supplirung der erledigten Klinik wird erst
das Mnisterium für Cultus und Unterricht verfügen. Inzwischen
wird die Klinik vom ersten Assistenten Dr. Ritter v. Fried-
länder geleitet, während die Berufung einer Lehrkraft zur
interimistischen Abhaltung der Vorlesungen demnächst erfolgen soll.
Anläßlich der seiner^eitigen Erkrankung Professor Albert's hatte
dessen Schüler Professor Dr. Julius Hochcncgg supplirt,
der vlelleicht wieder mit der Supplentur betraut werden dürfte.
Professor Hochenegg ist verreist, wird aber zur Leichenfeier
eintreffen.
Als Vertreter des Decanats und des Prosefforencollegiums
der Wiener medicinischen Facultät und des Obersten SanitätS-
rathes werden Hoftath Professor Dr. Ernst Ludwig, als Ver­
treter der Direction und des primarärztlichcn Gremiums des All-
gemeinen Krankenhauses der Director dieser Anstalt ObersanilatS-
rath Dr. Victor M u ch a (der seinen Urlaub unterbrochen bat)
und Primarius Docent Dr. Rudolf Frau k, als solcher der
Gesellschaft der Aerzte in Wien deren Präsident Hoftath Professor
Dr. Rudolf C h r v b a k der Leichenfeier beiwohnen. Namens
der ehemaligen Schüler soll Regierungsrath Professor Dr. Adolf
Loren;, namens der gegenwärtigen der erste klinische Assistent
des todten Meisters Dr. Ritter v. F r i e d l ä n d e r am Grabe
sprechen.
Der Witwe haben unter Anderen telegraphisch condolirt:
Die Präsidien der Leopoldo-Karolinischen Akademie deutscher
Naturforscher, der böhmischen Kaiser Franz Josef-Akademie in
Prag, der Gesellschaft der böhmischen Aerzte in Prag und des
Vereines der croatischen Aerzte in Agram, ferner das Decanat
der Jnnsbrucker medicinischen Facultät, an welcher Albert von
1873 bis 1881 als ordentlicher Professor der Chirurgie
gewirkt hat.
* ■»
*
Ueber die Nachfolgerschaft des Professors Albert ist noch
keine Entscheidung getroffen. Wie es heißt, hat Professor
C z c r n y in Heidelberg, an den man sich bereits telegraphisch
niit der Anfrage wandte, ob er eine eventuelle Berufung nach
Wien annehmen würde, auch diesmal abgelehnt. Unter
den ernsten Candidaten für die erledigte Lehrkanzel nennt man
einen bekannten Wiener Chirurgen und einen Schüler Albert's,
der gegenwärtig an einer norddeutschen Universität wirkt.
Zum Schutze der Raucher.
Neue hygienische Vorschriften für Trafikanten.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Den Tabaktrafikanten Wiens wurde dieser Tage der fol­
gende, auch vom Publicum zu beachtende Erlaß der Finanz-
Landesdirection ins Revisionsbuch geschrieben:
„I. Die Verschleißorgane haben die von den
Käufern gewünschten C i g a r e t t e n aus den Original­
behältern s e l b st herauszunehmen, zu verabreichen
und den Käufern nicht zu gestatte n, sich die
Cigaretten selbst auszuwählen.
II. Die Verschleißorgane haben das Recht, die st ö ck-
weise A u s w a h l von Cigarren solchen Kunden z u ver­
weigern, welche mit äußerlich sichtbaren Krankheiten behaftet
oder wenig vertrauenswürdig erscheinen, oder aber die Cigarren
durch Zusamntendrücken, Herumwerfen rc. beschädigen. Die Ver­
schleißorgane haben gegenüber den Kunden mit allem Takte vor­
zugehen."
Die neuen Vorschriften sind wohl zunächst durch hygienische
Bedenken hervorgerufen, die unbedingt gebilligt werden müssen.
Für die Tabaksabriken, wo das Material durch Hunderte von
Händen geht, sind ausgiebige sanitäre Vorschriften vorhanden, und
es kann nur freudig begrüßt werden, daß man die Raucher auch
vor jenen Jnfectiousgesahren bewahrt, die mit dem „Aussuchen"
von Cigarren und Cigaretten in der Trafik verbunden sind.
Bei den nach Tabakinhalt und äußerer Adjustirung voll­
kommen gleichen Cigaretten hat das Auswählen durch den
Käufer keinen Sinn, während die Verschiedenarrigkeit der
Cigarren nach ihrem Deckblatt und nach der Art ihrer
Pressung es wohl mit sich bringt, daß Raucher in Bezug aus
lichte oder dunkle, runde oder gepreßte Stücke ihrem Geschmack
entsprechend, auch ihre besonderen Wünsche haben.
Man.schützt aber auch die Trasikantin oder Verkäuferin bor
einem Nachtheil durch Beschädigung der leicht verletzten Waare,
und die Schlußbemcrkung des Erlasses betreffend das taktvolle,
Benehmen der Verkäuferinnen soll in diesem Zusammenhang wohl
heißen, daß sie ihren Kunden, die im Ansang sich wohl gegen das
Verbot des Auswählens sträuben mögen, in angemessener Form
den neuen Amtsauftrag zur Kenntniß bringen.
den letzten Tagen bekanntgewordene Verschwinden deS Juweliers
Jakob Schulmann, Margarethenstraße 20 etablirt, der nach
Zurücklassung von Schulden in der Höhe von mehr als 160.000
Kronen, wie angenommen wird, nach Amerika flüchtig ge­
worden ist.
Schulniann, der von Fach Uhrmacher ist, errichtete vor
sechs Jahren in der Margarethenstraße ein Gold- und Silüer-
waarengeschäft. Er galt als wohlhabender junger Mann und
genoß vollstes Vertrauen. Sein geschäftliches Ansehen steigerte
sich noch bedeutend, als er bald darauf die Tochter des an­
gesehenen Juweliers Emanuel Schwarz, Hirschengasse 18,
heiratete. Er erhielt eine ansehnliche Mitgift und mit Hilfe der­
selben vergrößerte er nicht blos sein hier bestehendes Geschäft,
sondern, eröffnete auch eine Filiale in dem ungarischen Curorte
Bartfcld. Alljährlich fuhr Schulmann dahin, und führte während
der ganzen Badesaison allein das dortige Geschäft, während in­
dessen das hiesige von seiner Frau geleitet wurde.
Da Schulmann allgemein als höchst ehrenhafter, solider
Kaufmann galt und seine Geschäfte allem Anscheine nach recht
gut gingen, hatte er sich überall eines uneingeschränkten Credits
zu erfreuen. Diesen nützte er, wie sich nun herausstellt, auch
gehörig aus. Er nahm große Mengen Waaren sowohl aus Credit
als auch in Commission. Auch heuer hatte er drei Monate
während der Saison in Bartfcld geweilt. Am 10. September
kehrte er von dort hieher zurück. Am 12. d. M. reiste er
wieder ab und sagte seiner Frau, er fahre in einer Erbschasts-
angclegenheit nach Ungvar.
Mitte dieses Monats waren jedoch mehrere A c c c p t e
von ihm fällig. Auch sollte er zu dieser Zeit die in C o m-
mission übernommenen Waaren ver­
rechne n. Als mehrere Gläubiger in seinem Geschäft erschienen,
wurde ihnen von der Frau mitgetheilt, ihr Gatte weile in
Ungarn. Da es ihnen verdächtig vorkam, reiste einer der Gläubiger
sogleich nach dem angeblichen Aufenthaltsort Schulmann's. Hier
stellte sich heraus, daß er gar nicht dort gewesen war. Da auch
sonstige telegraphische Erkundigungen über seinen Aufenthaltsort
rcsultatlos blieben, erstatteten die Gläubiger die behördliche
Anzeige.
Gestern um V»9 -Uhr Morgens wurde sein Juwelierladen
polizeilich geschlossen. Es zeigte sich, daß er zur Hälfte leer
war. Geschädigt sind sehr viele hiesige Gold- und Silberwaaren-
händler. So die Firma Bruder Stern, Rothenthnrmsttaße,
mit circa 15.000 Kronen, die Firma Ronsperger mit
10.000 Kronen, Heinrich H c r z k a mtt 12.000 Kronen und
Andere. Eine Präger und niehrere deutsche Firmen,
namentlich in Frankfurt am Main und Berlin,
sind bedeutend in Mitleidenschaft gezogen. Von Sette seiner
Gläubiger wird angenommen, daß er die Waaren theils versetzt
und theils mitgenommen habe. Bisher fehlt jede Spur von ihm.
Schulmann, der hier ganz bescheiden lebte, wohnte in der
Schikanedergasse 2. Er ließ seine Frau mit zwei Kindern im
Alter von fünf und zwei Jahren zurück:
Vom macedonisch-hulgarischen Re-
volutionseormtö.
Eiu Verhör Sarasoff's.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Wir haben wiederholt daraus hingewiesen, daß das
macedonisch-bulgarische Revolutionscomite nach wie
vor eifrig an der Verwirklichung seiner Pläne arbettet. Dieser
Tage fand vor dem Untersuchungsrichter in Sofia ein
interessantes Verhör in dieser Affaire statt. Vor dem Richter
erschien einer der Führer des Revoluttonscomite's, B. S a r a s o f s,
der dringend verdächtig ist, in ein C o m p l o t gegen die Könige
von Rumänien und Serbien verwickelt zn sein und von dem
angeblich ihn äußerst compromittirev.de Briefe in
die Hände der Polizei gefallen sind.
Wir lassen den Wortlaut dps Verhörs vor dem Unter­
suchungsrichter Hrusanoss folgen:
„Ihr Nanie nnd Vorname?"
„Boris Sarafoff."
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<33. Forijexung.)
„Aber, Angela," riet sie verwundert der schlanken, weiß­
gekleideten Gestalt zu, welche ihr entgegeneilte, „Tu scheinst in-
zwischen gewachsen zu sein!"
„Wie glücklich bin ich, Dich wiederzusehen, Mama," rief
Angela dagegen und küßte wieder und wieder der Mutter schönes
Angesicht. „Lass mich Dich betrachten, Mama. Wie frisch nnd
wie— glücklich Tu aussiehst!"
Lady Laura Wynyard war allerdings das Bild von Ge­
sundheit und Glück, und sie freute sich, anerkennende Worte
darüber von ihrer Tochter zn hören.
„Vergiß nicht den Capitän," erinnerte sie ttotzdem. Doch
ehe sie noch ausgesprochen, stand Vancc Wynyard bereits an
Angelas Seite.
„Liebe Angela," sagte er, „Sie sehen, ich habe Ihren
Befehlen Folge geleistet. Ich bringe Ihnen Ihre Mutter zurück,
wie ich sie fortnahm, im Gegentheil, ich glaube, sie sieht noch
besser aus."
„Auch mir erscheint es so," stimmte Angela zu.
„So geben Sie mir meinen Lohn," fuhr er fort: und ehe
sie noch wußte, was geschah, hatte er sich zn ihr herabgeneigt
und sie geküßt.
„Das war reckt," sagte Ladn Wynyard: „ick wünsche
nichts sehnlicher, als in Euch Beiden zwei gute Freunde zu
sehen."
Das junge Mädchen aber wußte, daß dies ein Judaskuß
gewesen.
Ladn Laura durchschritt nunmehr die' Reihe der Zimmer,
svendete hier und dort ein sreundliches, anerkennendes Wort und
fühlte sich glücklich, wieder zu Hause zu sein.
„In einer halben Stunde, meine liebe Angela, erwarte ich
Dich in meinem Zimmer," sprach sie zu ihrer Tochter. „Ich habe
Dir unendlich viel zu erzählen."
Angela hätte sich nunmehr gern entfernt, avcr der Capitän
sprach, und die Höflichkeit verlangte, daß sie zuhöre.
Schon nach seinen ersten Worten benicrtke sie, wie er ge­
sonnen war.
„Ein schönes, altes Gebäude ist dies," warf er leicht hin
— er hatte die Abtei zuvor noch nicht gesehen— „sehr schön
und alt, aber auch entsetzlich altmodisch und düster."
„Düster?" wicderhotte das junge Mädcyen verwundert.
„Es exisrirt kein freundlicheres Haus in ganz England, llcbcrall
ist es erfüllt vom lieben, bellen Sonnenschein."
„Es würde viel besser aussehen, >venn nwü diese ab­
scheulichen Fenster durch Spiegelscheiben ersetzte."
„Diese abscheulichen Fenster!" rief Angela enipört. „Das
wäre eine Entweihung!"
„Solche Entweihungen sind heutzutage etwas ganz All-
gemeincs," erwiderte der Capitän lachend. Taun ging er, sich
umzukleiden, nnd sein Gesicht drückte in jeder Linie aus: „Hier
bin ich Herr!"
Sechzehntes Capitel.
Der September mit seinen balsamischen Tagen und lauen
Nächten war gekommen, und der Capitän, welcher so lange der
angebetete Liebling der Gescllschatt gewesen, fing an, seines
irdischen Paradieses überdrüssig zu werden. Mehr nie einmal
hatte er der Nothwendigkeit Erwähnung gethan, in Geschäfts­
angelegenheiten nach der Stadt fahren zu müssen: jedesmal aber
hatte Lady Laura, deren Liebe mit jedem Tage zunahm, ihre
Arme um seinen Nacken geschlungen nnd ihm gesagt, noch sei es
zn ftich, sich zn trennen, wenn er nach London gehen müsse, so
würde sie ihn begleiten. Dann hatte der Capirän ein ichietts Ge­
sicht gezogen und seine „nothwendigen Geschäfte" noch ein wenig
hinausgeschoben.
Die ganze Rood-Abtei hatte ein verändertes Aussehen ge­
wonnen. Der Capitän ttat zwar den alten Dienern nicht zu
nahe, aber er ließ Jedermann fühlen, daß er sich nur her­
gebrachte Gewohnheiten nicht kümmere, sondern nur strengsten
Gehorsam verlange. Lady Laura aber setzte ihren Stolz darein,
ihrem Geniahl in jeder Beziehung freie Hand zu lassen. Er
war es auch, welcher anordnete, daß Fräulein Jameson noch im
Hause verbleibe, um der „Unannehmlichkeit eines Trio" abzu­
helfen.
„Zwei bilden eine Gesellschaft, mein Engel," flüsterte er
seiner geschmeichelten Frau zu, „aber drei, und eins davon ein
junges Mädchen, mit welchem ohnehin sehr schwierig umzugehen
ist, das sind zu viel." Laß deshalb Fräulein Jameson hier
bleiben."
Lady Laura willigte fteudig ein, denn sie hielt sich über­
zeugt, daß er nur eine Gesellschafterin für Angela wünsche, um
sie selbst ungestörter zu besitzen.
Die Anwesenheit von Fräulein Jameson war für Angela
eine große Erleichterung. Sie hatte sich vor den Mahlzeiten mit
ihrer 'Mutter nnd dem Capitän gefürchtet, da sie es niemals üüers
Herz vrachtc, an deren Conversation theilzunehmen. Durch die
Gegenwart der Cousine ihrer Mutter wurde die Unterhaltung
eine allgemeinere. Auch in anderer Weise kam Angela das Ver­
bleiben von Fräulein Jameson zu statten, sie konnte mit der­
selben spazieren gehen, während der Capitän mit seiner jungen
Gemahlin ausfuhr.
Nach wenigen Tagen hatte man sich eingelebt und Angela
mußte sich gestehen, daß die große Furcht, welche sie vor diesem
Beisammensein gehegt, nicht in vollem Umfange gerechtfertigt
wurde. Ihren Stiefvater fand sie wenigstens erträglich, wenn
sie auch immer noch eine gewisse Abneigung gegen ihn hegte.
Als sie ihn zum erstenmal bei Tisch an ihres Vaters Platze sah,
als er dann später von ihres Vaters Licblingsstnhl Besitz
nahm und gar zum erstenmal der Rauch einer Cigarre von
der Tc-rrasse her durch die klare Morgenluft zog, da hätte sie
laut aufschreien mögen; doch mit der Zeit gewöhnte sie sich
auch daran.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 4 ]
'HSHISW
'»? V >A>
28. September 1900
Seite 4 Freitag
. ~~ „Wo sind Sie geboren?"
„In Nevrocop in Maccdonien."
„Wie alt sind Sie?"
„27 Jahre."
„Welcher Nationalität und Religion sind Sie?"
„Bulgarischer Unterthan, orthodox."
„Waren Sie schon jemals bestraft?"
„Niemals."
„Sie wissen sicherlich, Herr S a r a f o f f, daß die
rumänische Regierung bei der unserigcn in Bezug eines Com-
plots gegen I. I. M. M. die Könige von Rumänien und
Serbien reclamirt hat und daß Sie angeklagt sind, in dieser Be­
ziehung gewisse Briefe an B o s k o f f in Bukarest geschrieben zu
haben. WaS haben Sie darauf zu erwidern?"
„Bor allen: Anderen will ich meine Erklärungen schrift­
lich abgeben, weil ich der Justiz einen Dienst erweisen will."
S a r a f o f f erklärt schriftlich:
„Ich habe niemals und Memanden einen Brief mit Bezug
auf ein derartiges Vorhaben geschrieben, ich habe auch nie ein
Complot gegen das Leben der Könige von Rumänien und Serbien
geplant. Wenn solche Briefe bestehen, so bitte ich veranlassen zu
wollen, daß Ihnen dieselben möglichst bald vorgelegt werden,
denn ich bin überzeugt, daß Sie nicht das Vergnügen haben
werden, auch mir einen einzigen derartigen Brief zu sehen, aus
dem einfachen Grunde, weil solche nicht existircn, außer es wäre
ein solcher von der Bukarestcr Polizei angefertigt worden. Ich
gebe meine Erklärung schriftlich ab, damit Sie die Schriften ver­
gleichen können, fiir den Fall, als Ihnen ein Brief vorgelegt
würde, den ich geschrieben haben sollte. Ich protestire wiederholt
gegen die Verleumdungen, die die rumänische Presse und Re­
gierung gegen mich in Scene gesetzt hat.
B. S a r a f o f s."
(Personalnachrichten.) Minister Dr. R e z e k ist
gestern aus Chotzen hier eingetroffen.— Der Statthalter von
Galizien Graf P i n i n s k i ist gestern hier cingettoffen und
wohnt im Hotel.Erzherzog Karl.— Georg Fürst zu Schaum-
burg-Lippe ist gestem zur Jagd nach Wels abgereist.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Konstantinopel Heinrich
Freiherr v. Calice hat sich gestern von hier nach Görz be­
geben.— Der großbritannischc Minister Georg M a t h e w S
traf gestem aus London hier ein und wohnt im Hotel Matschaker-
hos.— Der Geheime Rath Oberlandesgerichtspräfident Jgnaz
Ritter v. Z b o r o w s k i hat sich gestern von hier nach Lem-
berg begeben.— Vorgestern starb in B r ü n n der Generalmajor
außer Dienst Gustav Ritter v.BrecSka im Mer von
73 Jahren. Die Leiche wird nach Wien gebracht und auf dem
Centralfriedhofe in der Kapelle aufgebahrt.— Das Lcichen-
begängniß des am Mttwoch verstorbenen Secretärs der Nordwest­
bahn und MuftkerS Dr. Hugo P o h l i d a l, an welchem sich
auch zahlreiche Sängcrvereinigungen Wiens betheiligen werden,
findet heute Freüag. um 3/ 4 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
N o r-d b a h n str a ß e 54, aus statt. Die Einsegnung erfolgt
in der Kirche St. Johann von Nepomuk in der Pratersttaße, die
Beerdigung auf dem Ceutralsriedhofe im eigenen Grabe.
(Vermahlungen im Kaiserhause.) Die Vermählung
des Erzherzogs Peter Ferdinand, Sohn des
Erzherzogs Ferdinand, Großherzogs von T o 8 c a n a,
mit der Prilyesstn Maria Christine von B o u r b o n findet in
den ersten Tagen des November d. I. in der Hofburgpfarrkttche
statt.— Im Pakais Rainer wecken auch schon die Vorbereitungen
für die Vermähkungsfeier der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria mit dem Herzog Robert von
W ü r t t e ul-b e r g getroffen. Die Braut uäck am 20. October
nnt dem ^Erzherzog Rainer und seiner Gemahlin von Baden
in deren Palais hieher übersickeln und findet die Vermählung am
29. October in der Hofburgpfarrkttche statt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem General des Ruhestandes Jakob M a z a n e c den Adelsstand mit
dem Ehrenworte Edler und demPrädicate Engelhardswall, dem Obersten
des Jnfauterre-Regiments Nr. 27 Lorenz R i c d l den Adelsstand mit
dem Ehrenworte Edler verliehen und den Privatdocenten Dr. Adolf
S t ö h r zum außerordentlichen Professor der Philosophie an der Uni­
versität in Wien ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Bezirks-Obercommissär Jakob
R u b e l l i Edlen v. S t u r m f e st zum Bezirkshauptmann in Kram
ernannt.
(Ausgezeichnete Kirchenfürften.) Der Kaiser
hat dem Fürstbischof von Brixen Geheimen Rath Dr. Simon
A i ch n e r den Orden der Eisernen Krone erster Classe und dem
Fürstbischof von Lavant Dr. Michael N a p o t n i k das Groß­
kreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Der Kaiser von Japan— in Wien.) Wie
verlautet, wird, dem Beispiele des Schah von Perfien folgend,
auch der Kaiser M u t s u h i t o von I a p a n im nächsten
Frühjahre eine Europareise antreten und auch am Wiener
Hofe einen Besuch abstatten. Es wäre das erstemal, daß ein
Herrscher Japans sein Reich verläßt.
(Eine neue poliklinische Lehranstalt.) Der Unterrichts­
minister Dr. v. H a r t e l hat acht am Kaiser Franz Josefs-Ämbula-
torium wirkenden Aerzten die Abhaltung von Vorlesungen an der Wiener
„P o l i k l i n i k" gestattet. Die Vorlesungen an dieser neuen Lehr­
anstalt beginnen schon im heurigen Wintersemester.
(Abreise des Schah aus Budapest.) Aus Buda­
pest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der Schah von
Persien ist heute Vormittags von Budapest a b g e r e i st. Am
29. d. M. wird der Schah in Konstantinopel cintteffen.
(Aus der Wiener Diärese.) Zu Religionsprofcssoren wurden
ernannt: Am Franz Joscfs-Gymnasium der Wcltpriestcr Dr. Eduard
K r a u ß und an der Realschule im zweiten Bezirke der Weltpricster
Wilhelm Klein. Zum Bürgcrschulkatechcten an der Simmeringcr
Bürgerschule wurde der bisherige^ Cooperator StaniSlaus Nowak
ernannt, während au seine Stelle der Cooperator des Bezirkes
Brigittcnau Wenzel Trojan trat. Der Pfarrer von L o o s d o r f
Clemens Kops ch wurde zuni Dechanten des Staatzer Dccanats, und
der Cooperator in Rctz Johann Weiß zum Cooperator an der
Pfarrkirche in Simmcrina ernannt.
(Denkmalenthüllung.) Am 23. d. M. fand in L o f e r,
Bezirkshauptmaunschaft Zell am See, die feierliche Enthüllung des
Denkmals statt, welches zur Erinnerung an die Lande s-
vcrtheidigung seitens der vereinten Pinzgauer
und Tiroler gegen die anrückenden Franzosen im December
1800 errichtet wurde. Das Denkmal erhebt sich auf dem Kirchen-
platze in Loser, überschattet von der im Jahre 1898 anläßlich
des Kaiserjuüiläums gepflanzten Linde, ist von einem Gitter um­
schlossen und besteht aus einer Steinpyrauiide, in welche in der
‘ Gegend der Kämpfe aufgefundene Kanonenkugeln und Hohlgeschosse
eingefügt sind, und ist gekrönt von einem Adler aus Bronze, in
den Fängen Stutzen, Säbel und Lorbecrkranz haltend. Die in
diese Steinphramide eingelassene Schrifttafcl trägt in goldenen
Lettern die Inschrift: „Zur Erinnerung an die Selbst- und
Ntues Wiener Journal
Landesvertheidigung der vereinigten Pinzgauer und Tiroler im
December 1800. Den Führern B e r ch t o l d zu S o n n e n-
b u r g, S t a i n e r, S t r u ck e r, R e i s ch e r, H ö r-
Marter, Hager v. S k i n n e r, ihren Officicren und
Waffcnbrüdern 1900."
(Besichtigung des Kaiser Franz Josef-Spitales.)
Der Unterrichtsministcr Dr. v. H a r t e l hat gestern in seiner
Eigenschaft als Vorsitzender der Commission zur Lösung der
Wiener Krankenhausftage das Kaiser Franz Josef-Spital im
zehnten Bezirke einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Der
Minister, welcher in Begleitung des Sectionschefs Alfred Ritter
v. Bernd erschienen war und vom AnstaltsdirectorDr.KarlKlimesch
und den Anstaltsftlnctionären empfangen wurde, besichttgte das
Administrationsgebäude, die chirurgische, die zweite und dritte
medicinischc Abtheilung, das Heilserum- und das pathologische
Institut, die Waschanstalt, das Dampf-Desinfections-Gebändc, die
Badeanstalt, die Küche und die Prosectur und gab nach Be­
endigung des Rundganges, welcher nahezu zwei Stunden gedauert
hatte, seiner vollen Befriedigung über die gcsammte Anlage des
Spitales wie über den musterhaften Zustand und die vorzügliche
Führung der Anstalt Ansdrnck.
(Der vierte österreichische Ingenieur- und
Architektentag.) In den Tagen vom 1. bis 7. October
wird in Wien der vierte österreichische Ingenieur- und Architekten­
tag zusammentreten.
(Vom Wetter.) Vom Nordwesten her breitet sich niedriger
Barometerstand gegen Centralcuropa aus, Nwdurch der hohe Druck
gegen Osten verdrängt wird. In Oesterreich-Ungarn herrscht im All­
gemeinen vielfach bewölktes Wetter, in den Morgensttmden ohne Nieder­
schlüge. In den westlichen Gebieten kamen gestern vereinzelte
Gewitter zum Ansbruche. Die Temperatur ist im Nordwcsten gesunken.
Morgens meldeten: Haparanda 2'0, Uleaborg 5'6, Petersburg 8'l,
Warschau 8'1, Stockholm 5'7, Kiew 13 0, Vorkam 12°2, Ham­
burg 12'1, Memcl 14 0, Scilly 15'6, Jsle d'Air 12*5, Paris 7*1,
Berlin 9'G, München 14*3, Bregenz 14'8, Prag 7'6, Wien 14't>,
Budapest 16'5, Hermannstadt 7'5, Lcsina 19'0, Trieft 21'9, Florenz 17 4,
Rom lsi'8, Palermo 17'6, Malta 22'8 Grad Celsius. Die Prognose
besagt: M c i st h e i t e r u n d warm.
(Der internationale Eisenbahncongreß in
Paris.) Aus Paris wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Bei dem gesttigen Bankett des internationalen Eisenbahncongresses
toastirte der Ehrenpräsident Baron Alfons Rothschild auf
den Präsidenten L ou b e t. Redner zählt die auf dem Gebiete
des Eisenbahnwesens seit dem Jahre 1889 erzielten Fortschritte
auf und hofft, die Arbetten des Congresses würden dazu bei­
tragen, weitere Fortschritte anzureihen. Mt Hilfe der Eisenbahn werde
die Civilisatton bald in bisher kaum gekannte Gegenden vordringen
zum Beispiel nach Transsibirieu, Transkaspien und die Gegenden
der Sahara. Redner erhebt sein Glas auf das Gedeihen der
großen Industrie der Eisenbahnen, die die Völker einander näher
bringen, und dankt den Congreßtheilnehmern für seine Wahl. zum
Ehrenpräsidenten.— Der Generalcommissär der Ausstellung,
P i c a r d, sagt, der Congreß bringe uns dem erttäumten Ideal
einer allgemeinen Verbindung der Eisenbahnen näher. Mit der Ver­
anstaltung der Ausstellung wollten er und seine Mitarbeiter nicht eine
Sehenswürdigkeit für Paris schaffen, sondern für den
Frieden arbeiten, für die brüderliche Vereinigung
der Völker und Menschen. Redner ttinkt auf das Wohl des
ArbeitSministers B a u d i n und des VertteterS der Eisenbahn­
verwaltungen, Rothschild. Arbeitsminister B a u d i n schildert
die Bemührmgen Frankreichs, das stets Schönheit, Macht und
Freiheit liebte, und bringt einen Toast auf die Vertreter und das
Personal der Eisenbahnen aus, das vom Wichtbewußtsein und
dem Geiste der Disciplin erfüllt sei.
(Musikschule Duesberg), 7. Bezirk, Mariahilfcrstraße 8. Die
Einschreibungen für Zöglinge tm Clavier- und Violinspiel, welche ab
October den Unterricht aufzunehmen gedenken, beginnen am Sonntag
den 30. September, 10 Uhr Vormittags.
(Das gekränkte Budapest.) Der Schah von
Persien hat B u d a p e st nicht ohne den üblichen Ordensrcgcn
verlassen. Auch der Bürgermeister Hallmos befindet sich unter
Denjenigen, deren chronischer Knopflochlecre der fteigebige Gast
aus Teheran abgeholfen hat. H a l l m o s erhielt* den Sonnen-
und Löwcn-Orden dritter Classe. Leider war der Schah so unvor­
sichtig, denselben Orden auch mehreren Ministerialsecrctären
und Concipisten zu verleihen. Darob große Entrüstung im
Budapester hauptstädtischen Municipalitätsausschuß. Bürger­
meister und Concipisten gleiche Ordensauszeichnungen—
unerhört! Der Stadtverordnete Geza B e l l o n y i brachte, wie
uns aus Budapest telegraphirt wird, schleunigst eine Interpellation
ein des Inhaltes, daß die Regierung aufgefordert werden solle,
dieses Gravamen aus der Welt zu schaffen. Er wurde damit an
den Oberbürgermeister verwiesen. Die Budapester Ministerial-
seeretäre und Concipisten sollen zur Zeit schlaflose Nächte darüber
zubringen, wie sie Herrn Bellonyi ihre Sympathien aus­
drücken könnten, Bürgermeister H a l l m o s aber soll seinen
Sonnen- und Löwenorden dritter Classe mit sehr gemischten
Gefühlen bettachten. Behalten oder zurückschicken? DaS ist die
große Frage, die den Bürgermeister von Budapest im Augenblick
bewegt. Wie wird er sich entscheiden?...
(Wiener Fleischhauergenoffenschaft.) Die Generalver­
sammlung der Wiener Fleischhauergenossenschaft findet morgen um
4 Uhr in der Volkshalle des Rathhauses statt. Tagesordnung: Auf­
dingen und Freisprechen der Lehrlinge und mehrere wichtige Be­
sprechungen.
(Die deutsch- österreichische Schriftsteller­
genossenschaft) veranstaltete Mittwoch Abends im Hotel
Bristol ein Bankett zu Ehren des derzeit in Wien weilenden
Dichters Karl B l e i b t r e u. Unter Anderen waren Vice-
bürgermeister Dr. N c u m a y e r, die Bühnenschriftsteller Frau
B a u m b c r g, G. D a v i s, H o r st, Wolf f, sowie zahl­
reiche Mitglieder des Stadttheaters und der Schriftstellergenossen­
schaft erschienen. Nach einigen Festreden, die der Feier des
Gastes und seiner Gattin galten, ergriff Bleibtreu
das Wort, um für die warme Aufnahme, die er
hier gefunden, zu danken. Er habe die Erfahrung
gemacht, daß Wien das Teutschthum besser zu wahren wisse, als
seine Vaterstadt Berlin. Die alte Ostmark bewähre sich jetzt wie
vor alten Zeiten als Bollwerk gegen ftemde Invasion. Wenn er
in wenigen Tagen nach Berlin zurückkehre, würde er nur wünschen,
dort ähnliche Verhältnisse anzutreffen, wie hier, wo die Bürgerschaft
stark genug war, sich aus eigenen Mitteln ein Bühnenhaus zu
schaffen, welches der deutschen Rittst allein gewidmet sei. Die
Wiener wissen selbst nicht' ihre Verdienste für die deutsche
Sache zu würdigen. Dies 'fit die Bescheidenheit des Süd­
deutschen. Schon jener Oesterreichcr, der das hohe Lied deutscher
Kunst geschaffen hat, das Nibelungenlied, war bescheiden; er
wollte unbekannt und ungenannt bleiben und blieb es auch. Leb­
hafter Beifall begleitete die Ausführungen des Gastes.
Nr. 2489
(Gegen den Trinkgeldernnfng auf den Eisen»
bahnen) richtet sich ein Erlaß, der vorerst den Conducteuren
der Staatsbahnen in Galizien intimirt wurde. Der Erlaß
besagt, es sei zur Kenntniß der Vorgesetzten gekommen, daß die
Conductcure der Personenzüge für verschiedene, den Reisenden
erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke annehmen. Die Directton
verbietet" demnach strengstens den Conducteuren, in dieser, den
Jnsttuctionen zuwiderlaufenden Weise fortzufahren, widrigenfalls
gegen sie disciplinariter vorgegangen würde.
(Prämiirung der Selchwaarenausstellcr.) Gestern fand in
der Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege
die Prämiirung in der ersten s^erie der Selchwaaren statt. Es erhielten
den ersten Prci s: Josef Wimmcr, Wien; Karl Ritz, Ncutitfchein;
Ed. Potmesil, Brunn; Josef Grund, Grulich: Ad. Freud und Sohn,
M.-Ostrau; Eduard Simandl, Pilsen; Franz Studcnsky, Sahbusch;
Ferdinand Richling, Bautsch; Karl Hruschka, Prag-Zizkow; Franz
Satrapa, Studcin; Ludwig Urban, Ratonitz; Rom. Karl Iahn,
Gablonz; Carstens und Winter, Neumünster in Holstein; Anton
Glöcklcr, Linz; Karl Uherek, Biala; Franz Ncumann, Troppau; Hans
Schneider, Graz; den zweiten Preis: Franz Stowicek, Skrowatv;
Josef Bück, St. Polten. Als Mitarbeiter wurden mit dem ersten Preise
ausgezeichnet: Ferdinand Mayer, Wien; Johann Satrapa jun.,
Studcin: Ant. Studcnsky, Saydusch, und Franz Wolfinger, Grinzing.
(Hinrichtungsenthusiasmus.) Aus Berlin schreibt
man uns: Wenn man sich so zuweilen im Stillen den
Bcttachtnngen hingibt, die Einem durch die Ereignisse des Tages
aufgedrängt werden, dann liegt eine interessante Frage nahe.
Blau grübelt nämlich darüber, ob es wirklich ein europäischer
Culturstaat ist, in deni wir leben, ob wir wirklich Zeitgenossen
eines Jahrhunderts sind, für das Torquemada eine abgethane
Erscheinung ist? Die Zweifel, die solche Fragen los­
lösen, finden aber leider nicht immer die er­
wünschte Beantwortung. Nicht die neueste Sensationsmeldung
soll in Betracht gezogen werden. Die Nachricht, daß die Deutschen
die Gefangenen in Ostasien reihenweise antreten lassen, um sie zu
erschießen, ist noch nicht bestätigt; die blutrünstigen englischen
Kriegsdepeschen erscheinen noch immer colportagearttg zugestutzt,
daß man sich sträubt, bei ihnen länger zu verwellen. Aber da ist
in den Zeitungen von einem Gesetzentwurf zu lesen, den prügcl-
lnstigc Patrioten zum Zwecke der Wickereinführung der Prügel-
sttafc in den Gefängnissen dem Reichstage imterbreiten wollen,
und da ist weiter mit großem Unbehagen noch eine andere Nach­
richt zu lesen: die Gerichtsbehörde wird mit Bittgesuchen überstürmt
von Leuten, die bei der Hinrichtung des Raub­
mörders Gönczi zugegen sein wollen.
Die Behörde weiß sich keinen anderen Ausweg, als öffenüich er­
klären zu lassen, daß das TodeSurtheil über den Verbrecher noch
gar nicht bestätigt ist, und daß zur eventuellen Hin-
richttmg nicht mehr als die durch die Gesetzvorschriften bedingte
Anzahl von Personen zugelassen wird! Ein hiesiges Blatt hat
der Behörde auf diese Bekanntmachung hin ein anderes drastisches
Mittel zur Abwehr der blutgierigen Menge empfohlen, nämlich
die Veröffentlichung der Nanien der Bittsteller ...
(Die Visitation von Teppiche«,) Vorhängen, Decken und
Leinenwaaren findet nur mehr heute im Lagerhause der Allgemeinen
österreichischen Transportgesellschaft, 9. Bezirk, Sobieskigasse 2°,
statt, und zwar Vormittags von 10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis
6 Uhr.
(Eröffnung der Kaiserin Elisabeth-Warte auf dem
Plattenberg.) Sonntag fand die feierliche Eröffnung der von der
Scction St. Pcter-Seitenstctten des Ocsterreichischen Touristen-Clubs
erbauten Kaiserin Elisabeth-Warte auf dem Plattenberge statt. Die
Feier war von herrlichem Wetter begünstigt. Die Sectionen des Oester-
reichischcn Touristen-Clubs, sowie des Deutschen und Oesterreichischen
Alpcnverrins waren durch mehr als 2000 Theitnehmer vertrete».
(Hübsch gesagt.) Ein freundlicher Leser sendet uns den
abgeschnittenen Kopf einer in der Provinz erscheinenden Zeitung,
die sich „patriotisches Organ für sociale, volkswttthschaflliche und
culturelle Volksinteressen" nennt. Neben der Adresse der
„Redaction und Administtaüon" findet sich der hübsche Beisatz:
„wohin alle geistigen und materiellen
Sendungen zu richten sin d."
^ (Coloffcum. Nur noch drei Tage) bleibt das sensationelle
Scptembcrprogramm in seiner Gänze erhalten. Sonntag den 30. d.
verabschieden sich die Kräfte des September-Ensembles in zwei Gala­
vorstellungen, von denen die erste um 3 Uhr Nachmittags zu ermäßigten
Preisen mit gewähltem Familicnprogramm stattfindet. Für den Monat
October hat die rührige Dircction Blaset durchwegs neue, in Wien noch
nicht gebotene Attractionen in jedem Varietegenre aus Frankreich, Eng­
land und Amerika cngagirt. Montag den 1. October ist der erste Tag
des vollständigen Programmwcchscls, dem mit berechtigter Spannung
entgegengesehen werden kann.
(Ein kalter Zug) durch die Fenster wird mittelst
Lambrcquins oder Fcusterschützer zurückgehalten. Lambrcqums in
einfachen sowie hochfeinen Ausführungen empfiehlt daS Teppich-
haus Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2.
(Landwirthschaftliche Haushaltuugsschule.) Im Kai'er
Franz Joscfs-Heim bei Hochstraß, einer von der Kongregation der
Töchter der göttlichen Liebe errichteten landwirthschattlichen Haus-
haltnngsschule für Mädchen beginnen die diesjährigen Unterrichtscursc
am 1. October. Die Anstalt hat den Zweck, jungen Mädchen die
Kenntnisse, die zur Führung eines Haushaltes erforderlich sind, zu ver­
mitteln. Auskünfte werden schriftlich vom Muttcrhause der Töchter der
göttlichen Liebe, 3. Bezirk, Jacquingaffe 14 oder von der Anstalt direct
ertheilt.
(Tchulnachricht.) In der behördlich concesfionirten Privatschule
flir französische Sprache der Frau Anna Metz, 7. Bezirk, Burggasse
Nr. 59, 1. Stock, haben die Schülereinschreibungcn bereits begonnen.
(Zum Morde des Gendarmen Robl.) Dem
Bezirksgerichte Klosterneuburg wurde kürzlich der Tag-
löhner Ferdinand Holzhuber eingeliefert, welcher in
H a s c l b a ch, Bezirk T u l l u, einen Einbruch mit seinem
Complicen Josef S y k o r a verübt hatte. Sykora, der in Wien
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert worden war, machte
die Angabe, daß Holzhuber ihm vertraulich mitgetheilt hätte, sein
Gewissen belaste einnächst Klosterneuburg be­
gangenes schweres Verbrechen. Es ziehe ihn
immer zu jener Stelle hin, wo das Kreuz zur Erinucruiig au
die Ermordung des Gendarmen Robl errichtet worden sei.
Man könne ihm nichts anhaben, meinte er, weil man ihm nichts
beweisen könne. Auf Grund dieser Angabe würde Holz­
huber von der Staatsanwaltschaft requirirt und dem
Landcsgericht eingeliefert. Vor seiner Abführung sagte er noch zu
seinen Mithäftlingen: „Mich müssen's bald auslasseu, ich hab' ja
gar nichts ang'stellt." Die über Holzhuber gepflogenen Erhebungen
ergaben, daß^ er im April 1896 in einem Steinbruch bei
St. 91 nb r<T tlor'fen Hagenthale gearbeitet hatte. Von dieser
Zeit an bis zum Monate Juni 1897 kann er sein Alibi nicht
nachweisen. Obwohl er schon wiederholt abgestraft ist, gibt sich
die Bevölkerung" desi festen Ueberzeugung hin, daß er dem
Gendarmenmorde gänzlich ferne stehe, daß nur Italiener
die Mörder seien, welche Robl in der Hütte des „Gobetti-Stcin-
bruches" bei der Falschmünzerei betrat und festnahm. Es wurden
bekanntlich in einer Manteltasche Robl's Zwauzig-Heller-Falsificate
und in der Stcinbruchhütte ein Gußlöffcl, Metall, sowie ein


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 5 ]
Nr. 2489 Freitag
Stück beschriebenes Papier gesunden, dessen Sinn heute noch
nicht aufgeklärt ist. Als tagsznvor Wachtmeister Leopold
E b n e r gelegentlich seines Ticnstgangcs die Steinbrnchhutte
untersuchte, waren diese Gegenstände noch nicht vorhanden.
(Gin 20 tr.Tag in „Bcnedig in Wien".) Der heutige
drittletzte rag wird ein Rovnm seit dein Bestände von „Benedig in
Wien" bilden, da ;nm erstenmale der Eintrittspreis blos 2 0 K rcuzcr
liaii'i’cit nnve.
(Die Todte auf dem Thurme.) In L i n z ist die
P'arrlhürmersgattin Frau Anna R e i st in ihrer Wohnung am
Psarrthnrme gestorben. Da nun die auf den Thurm fahrende enge
Treppe den Transport der Leiche aber dieselbe unmöglich machte,
mustkc der Sarg mittelst eines A n f z u g c s aufgezogen,
die Leiche darin gebettet und auf demselben Wege wieder herab­
gelassen werden. Da die LeichcnbcstatiungSanstalt die Verant­
wortung für einen etwaigen Unfall nicht übernehnien zu tonnen
erklärte, wurde dieser ungewöhnliche LeichentranSport unter Aus­
sicht eines Poliers von städtischen Arbeitern bewerkstelligt. Die
biczn nothwendigen Vorarbeiten und die Herabsenknng des Sarges
an dem Drahtseile nahmen circa dreiviertel Stunden in Anspruch.
An dem Sarge lvaren lange Leinen angebracht, inittelst welcher
untenstehende Arbeiter ein Anprallen desselben an die Thurm-
mauer verhinderten. Zahlreiche Menschen beobachteten aus der
Straße den seltsamen Leichentransport.
(Musikschule Kosch.) An dieser im ^Johre 1855 gegründete»
Schule findet die Ausnahme neu eintretender Schüler täglich Bor/ und
Nachmittags in der Direetionskanzlei, 0. Bezirk, Grünethorgastc l7,
statt. Prospcctc über Organisation deS Unterrichtes in Clavier, Gesang,
Violine und Mnsiklheorie sowie über die Bcdingnissc lvndcii gratis
ausgefolgt.
(Falsches Geld.) Bei der Wiener Polizcidireetion sind neuerlich
dcponirt worden: IN falsche Silberguldeu, die aus Wien, Aeichenberg,
Mährisch-Budwil; und Köuigiuhof stammen und aus silberhältigcin
Britanniamctall durch Gusi hergestellt sind, ein falsches Zwanzig Hellem
und ein falsches Zehn-Hellcr-Stück, sowie zwei anialgamiric Zwei-
Heller-Stücke, die für Zwanzig-Heller-Stücke verausgabt wurden.
(Aus dem Garnifonsarrest entsprungen.) Vor­
gestern Abends gelang es einem Infanteristen, der von Berns
Schlosser ist, in einer bisher nicht ganz aufgeklärten Weise aus
dem Garnisonsarreste in der Alserkaserne zu entfliehen. Obwohl
der Abgang des Arrestanten bald entdeckt wurde und die Ccmal-
gängc, sowie die übrigen Räume der Kaserne gründlich durch­
sucht worden sind, fand sich bisher von deut Manne nicht die
geringste Spur.
(Versuchter Einbruch.) Gestern Abends uni 8 Uhr versuchten
unbekannte Gauner die Wohnung des plußdorferftraße Ist wohnhaften
Herrn Schulz zu erbrechen, wurden jedoch ertappt. Sie ergriffen die
Flucht und komrten nicht mehr eingeholt werden. Dies in heuer der
zweite Eiubruchsversuch in diesem Hause.
(Tödlicher Unfall.) Wie berichtet, haben am 24. d. AE die
Aerzte der Rettnngsgesellschaft in Rlagcnschcin's Gasthaus „Franz
Josefs-Land" im Prater den 41jährigenZünmermaim Josef Fi el;, zu
Heunrarkt in Ungarn geboren, Kagran 148 wohnhaft, mit einer Lähmung
der oberen und unteren Extremitäten und Hautabschürfungen am rechten
Scheitelbein aufgefunden. Fiep war mit dem Anstreichen des Hauses>
beschäftigt gewesen und hatte angegeben, daß er infolge U i»
wo h lsei n S auf dem Boden z u i a m m enge st ü r z t
fei. ES wurde aber angenommen, daß er von einem
Gerüste gestürzt ist und sich eine Verletzung der HalSwirbelsäulc zu­
gezogen smt, die die LähmungSerschcinnngen hervorrief. Fictz wurde ins
Svital der Barmherzigen Bruder gebracht, und dort ist festgestellt
worden, daß er wirtlich einen Bruchs der Hnlsmirbelfäule und ^cinc
Lästan des Halsnurrkes erlitten hat. Trotz aufopfernder Pllcge ist^Fiet;
innerhalb 24 Stunden der absolut tödlichen Verletzung erlegen. Seine
Leiche ivurde zur Obductiou in das pathologische Institut gebracht. Der
-Unglückliche hinterläßt vier unmündige Kinder.
Eine Versammlung der Wiener frei­
sinnigen Lehrerschaft.
Ei» Protest gegen die Lchrcrmastregclungc».
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Die freisinnigen Lehrervereine Wiens hatten für gestern
Abends in Wimberger's Saallocalitätcu eine gegen die jüngsten
Lehrcrmaßregclungen gerichteten P rote st v e r f n m m I u n g
einberufen, die einen zahlreichen Besuch auszuweisen hatte.
Der Einberufer, BezirtSichutrath S e i >; wies in der ErössuungS-
ansprache darauf hin, daß die Versammlung lediglich vou^Lcürcru,
Fachmännern besucht fei ohne lluterschied der Parteirichtuug. Sache der
anständigen politischen Parteien wird es sein, gegen die Lchrcrverfolgungcn
- cutschiedeu Stellung zu nehmen.
AlS erster Referent besprach der deutfchuationalc Lehrer F arger
die Zustände in der Lehrerschaft; Dcnuuciatiou, Kriecherei, Lcisetrckerei
seien die Folgen einer Schreckensherrschaft, welche dem Lehrer die Selbst
üäudigkeit rauben, ihn seiner staatsbürgerlichen Rechte entkleiden null.
Der Referent zäbltc die Alaßregelungeu der letzten Zeit auf, Eut-
Neues Wiener Journal
laffnnaen, Versetzungen, Sperrung des Avancements, das seien die
(Gewaltmittel der herrschenden Partei. Die EbristtiM-Socialcn tiaden
daS Mäntctchen der co’.ücintmcüm llnbulöfamtcit, die nicht mein- modern
ist, ausgezogen, an feiner Stelle das der politischen lludnldfaiuteit angezogen.
Daß unter diesen die Lehrerschaft corrmiipircnden Erschciunugcn der
Besuch der Lehrerseminare abnehme, sei begreistici). Im Lager der
Gegner stehen christlich sociale Lel'rer, Ucberlänfcr, deren (üennnnugs.
Niedertracht durch ein richterliches Urtheil gebührend gctcnnzcichnet
ivorden fei. Der Referent beantragte schließlich die Annahme einer
Resolution, in welcher gegen die Maßregelungen mißliebiger Lehrer
Stellung genomilien und anf die große (flcfahr hingewiesen lvird, die
der Schule infolge der Abhängigteir der Lehrer von der herrschenden
politischen Partei drobt.
Bczirksschulrath Seit; bcstrikt in seinem Referate, daß^dic
Maßregelungen aus gesetzlicher Basis beruhen. Was bcit Fall
K a t s ch i n k a sein. betrifft, so sei dessen Entlassung lediglich Privat-
angclcgciihcit des Dr. Karl L u c g e r. Im Interesse des Anseheiis des
Wiener BczirkSschnlrathes müffc dagegen Perirahrung eingelegt werden,
daß ihm die Elltlaffnng zugeschrieben werde. Redner gab den Shmpathien
für die Gemaßregeltci: in Böhmen, Obcröstcrreich, Stcicrmark Ausdruck.
Katfchinka einer der (stemaßrcgclten, stürmisch begrüßt,
bezeichnete es als höchst chnratrcristisch, daß Dr. Lucgcr notorische
Trilnkenbotdc und gerichtlich bestätigte Heuchler belohne, iluabhäugige
Lehrer verfolge. DicS müsse verderblich auf den Lchrerstaud ivirken. Um
citier solchen Corrumpirung volznbengen, mithat die Lehrer das Volk
anfklärcii. R e i, l i li g, gleichfalls ein (flemaßregellcr, griff ebensoUs in
den schärfsten Worten die christlich sociale Partei an. Mit allen möglichen
Mitteln suchte man gegen ihn einen Thatbestand ,;u constnüren, einen
Obcrtebrer. der nch dazli ilicht bergab, präterirtc man, schließlich fonbcit
sich doch die gceigneieil Persönlichkeiten. An den (üemaßregetteii wurde,
dies sei uachzulveiscii, eilte H i c r nute r b r a ch d c r
R c g i c r u il g S v c r t r c I er d e n R e d i> er. „Er möge mich
gerichtlich helaugen, der Bczirisschulrath!" replicirte Rchling. „Ich
nehme nichts zilrück 'Lebhafter Beifall', beuu Dr. Heililiger bat inis
ertlärt, daß gegen uns eine Discipiinarniilersuchnng nicht in Schwebe
sei." Zum Schlllisc gab Redner der Ueberzeugnng Ausdrllck, daß die
frciniliiigeil Lebrer ohne Partciunterschied treu zilsallimensteheil werden.
Untcrlchrcr K n o p i, der seines Amtes ass Gelverbcschullchrcr
enthoben mürbe, griff gleichfalls anis Sel)ä>sste die Ehristtieh Socialen au.
A'nchdclll nach Fräillciu ?c a ll h e i nt c r Rameus der
L c h r c r i u n c il der Versicherung Ausdrllck gegeben, daß diese sich
solidarisch mit bett freisinnigen Lehrern erklären 'Lebhafter Beftall,
wurde die Versammlung mit der einstimmigen Annahme der Resolution
geschlossen.
Alls aller Welt.
(Almrchistische Eiseubahnattentate.— Ein eigenthümlicher „Postauftrag".
— Ein neuer Themse-Tunnel.— Französische Justiz.— Amerikanische
Radfahrwege.— Im Triebsande?'
?( u a r es) i st i s chc E i> c n b a h n a t t c n t a t c
fonuueit seit der Ermordung König Huinbcris in beunruhigender
Weise häufig in Italien vor, >vo es bekanntlich zahlreiche Gcheim-
bunde von Umstürzlern gibt, welche um jeden Preis ihr wahn­
sinniges Programm bethätigen möchten. Seit betn Attentat am
König Humbcrt find bei der Eenlrallcitimg der öffentlichen Sicher­
heit in Rom einige zwanzig Fälle voll solchen Berbrecheir zur
Anzeige gebracht worden, lind zwar bandelte es sich meistens nm
Verbarricadirnng des Schiencnstranges mit starten Holzbalken. Nur
der Umsicht des Anftichkspersonals ist es zn danken, daß schwere
Unglückssällc vermieden wurden.
Von der Höflichkeit und Gefälligkeit der deutschen Reichspost
tieierl folgender Vorfall eilten netten Beweis. Eine Dame in
einem preußisch-schlesischen One hat zwar schon vielfach von
„P o st anst r ä g e n" gehört, die praktische Anwendnng dieser
zweckmäßigen modernen Einrichtung aber »och nicht kennen gelernt.
Tcmzusolgc sandte sie dieser Tage an die Postanstalt ihres Wohn­
ortes unter der Bezeichunng „Postanflrag" einen Briet. Derselbe
enthielt einen Fnnf-Mark-Schein und den „Amtrag", für
das inliegende Geld „ein recht hübsches Bouanct
zn saufen und es an die Frau Schwiegerinntter
in Frgll Rentier R. daselbst abzuliefern". Diese
Abliesernng sollte pünktlich an dem näher bezeichneten. Geburtstag
der Schwicgeniilltter erfolgen. Diesem naiven „Auftrag" gegen­
über lvolllc die Postbebördc nicht den starren Bnreankratenstaiid-
pnnkt geltend machen und willfahrte znvortouiliiend beiu sonder­
baren Verlangen. Es ivurde beim Gänner ein stattliches Bonquct
bestellt und dasselbe dem Gebnrtstagdkinde postamtlich durch einen
Postboten pünktlich überreicht. Hieraus milrde die Briesschrciberin
benachrichtigt, daß die Angelegenheit prompt erledigt worden sei,
gleichzeitig aber binzligenigt, daß man mitcr „Postanflrag" denn
doch etwas anderes verstehe, als die Schrcibcrin sich gedacht hat,
nnd daß das Postanlt liicht verpflichtet gewesen sei, einen der­
artigen Auftrag auszuführen.
28. September 1900 Seite 5
Einen neue n T l> c m s e- T n n n c l von 2000 Meter
Länge hat der Grasstchaftsralb in London zn bauen beschlossen.
Gegenwärtig stellt die En-scheid»ng bei einem besonderen Aus-
schilß des Uutcrbanses. Der Tmmel soll zwischen den Stadt-
thcilcn Rothcrhiihc imb Ratelist deil Strom uniergneren, nnd
zwar ails eine Länge von 500 Rketcr. iväbrend die (Oesammt-
längc mit den Znsalmsstraßcn ant 2000 Alctcr vcranicblagt ist.
Der Tilnilel würde hauptsächlich dem Verkehr von den großen
Docks nach dem jenseitigen Stronnlier dienen. Es wäre der vierte
Tnnnct unter der Themse, nachdcnt erst ine Jahre 1897 der
Blackwalltnnncl als dritter geöffnet wurde.
Bei schönem Wetter werden M o r d b n h c n frei­
gelassen. Das geschieht zwar nicht überall, aber in Paris
hat eine gerichtliche Unicrsnchnng znr Feststellung eines solchen
weisen Polizeicommissärs gcnihrt. Es ist Herr Teslandcs, der
ini Anglist seines Amtes im Vororte Eharonne waltete. An
einem heißen, schönen Augusttagc geschah es, daß ein junger
Arbeiter, Albert Lcgrangc, ant der Straße von einem
ihm völlig fremden Burschen von riickwärls mit einem
Ntesscr gestocheil »vnrde und sofort bewußtlos niederstürzte.
Man brachte den Verlebten in verzweitellciil Zustande ins
Spital Hub verhaftete den Mordgescllcn. Aber das
heiße, schöne Wetter. Herr Tcslaudes !var nicht im Geringsten
ausgelegt, ein Verhör anzustellen oder gar ein Protokoll auszusetzen:
so machte er dem langweiligen Processe ein schnelles Ende, und
befahl die Freilassung des Attentäters. Drei Wochen später war
der Verletzte >vic durch eilt Wlmdcr gerettet nnd die Spital-
vcrwaltnng fragte an, ob von dem Verbrecher nicht Zahlung der
Kosten zn erbringen sei. So kam die Sache mir und nunmehr
flicht man den Aicssermanli, dem das schöne Wetter znr unver­
dienten Freilassung verhalt.
* ...*
Eine e ch t a m e r i k a n i s ch c L e i st u n g ist die
Herstellung einer Radsahrstraßc zwischen den 11 Kilometer von­
einander eutimitai Städten Los Angclcs nnd Pasadena in Eali-
sornien. Diese beiden Orte, von denen der erstgenannte die
zweitgrößte Stadt Ealitorniens ist, licgeli in einer durch Schön­
heit tlnd üppige Vegetation ausgezeichneten Landschaft, die aber
bügeligcn Eharakter trägt, so daß die zahllosen Radfahrer,
welche die Landstraße zwischen beiden Städten beleben, oft zum
Absteigen vcrurthcilt sind. Dieser Radfahrer gibt es nun
aber an 90.000, und da sie bei der Äcilde des californischen
Winters das ganze Jabr hindurch ihrem Sport Huldigen können,
lohnte es sich sehr, daraus ein io kostspieliges Unterneltmen, wie
es diese Knnstslraße darstellt, auszubauen. Diese Straße ist eine
Hochbahn in Form eines aus hölzernen Streben erbauten 14 Kilo-
meter langen Viadncts, der eine Breite von 5 Meter besitzt und
eine absolut ebene, glatte Holzbahn, ähnlich einem ungeheuren,
parkettirten Eorridvr darstellt. Die Höhe des Biaducts wechselt je
nach den Bodenerhebnngen, die er überschreitet, zwischen 1 und
>0 lUetev. Zn beiden Seiten ist er mir Geländern versehen
lind in Abständen von je 00 Metern durch Glühlampen er­
leuchtet. In der Älitte des Weges ist mitten im Walde ein
Riesenhotel mit Restaurant, Ricierei u»b Elfte erbaut worden.
Das Banwerk hat ilicht weniger als 500.000 Gulden gekostet.
Dafür iverdcli von jedem Fahrer beim Beirctcii der Knnststraßc
10 Ecnts erhoben, und die Unternehmer haben berechnet, daß,
wenn von der Hätite der Radtalirer beider Städte jeder nur ein­
mal ini Monate diesen Weg beliütztc, sie aus eine jährtichc Ein-
nahme von 50.000 Gulden rechnen könnten.
Die T o ht t c r eines namhafte n R c tv-
A orte r A r z t c s ist vor Kurzem einem schrecklichen Tode
mir mit knapper Roth entgaligen. Alis; Alargaret Shannon
ivciltc mit ihrer Mutter nnd Schwester tu dem Scebadc Lake
Hopateong im Staate Rew-Jersen. Die beiden jungen Mädchen
ruderten eines Nachmittags in einem Boote nach Huckleberrp-Hill
hinüber, nm in dem nahe am Strande beginnenden Walde Beeren
zn pflücken. Sie hatte diese Beschäftigung kaum begonnen und
sich dabei wenige Schritte von einander entfernt, da hörte
die jüngere Aliß Shannon ihre Schwester nm Hilfe
schreien. Einsetzt blieb die Herbeieilende am Rande des
Wäldchens stehen, als sie gewahrte, daß Margaret
bis aii die Taille in merkwürdig aussehendem
Sande versnnken war und verzweifelte Anstrengungen machte,
sich herauszuarbeiten. Die gellenden Angstrufe der Unglücklichen
Kl'fc.
Roman von H. Aschcubach.
(185, Fortsetzung.)
„O, Du kluger Alter, als ob cS nicht Schürzen gäbe!
Aber meinetwegen! Uebrigcns, die Tatet hast Tu reizend gedeckt,
das funkelt nnd blitzt ja sccnhaft, nnd die Rosenguirlande macht
sich süß."
Der Jakob ist ein Tccorationstalcnt, er hat da? gewisse „je
ne suis quoi —" citirt sie ihre Stiefmutter, nnd unterbricht sich
dann schalkhaft:
„Weißt Tu noch, Alter?"
„O, Prinzcßchcn, als ob ich den schönen Satan je
vergäße."
„Jakob!"
„Bitte, Prinzeßchcii, nicht schelten, es kommt mir so von
Herzen. Hat sie denn unserer Elfe, ivolltc sagen, unserer Fräulein
Braut nicht gratulirt?"
„O doch! Sie wünscht ihr vor Allem, daß sie einen Mann
bekommt, welcher Gerechtigtestsgenibl genug besitzt, die mit Füßen
gcirctcnen Rechte von uns armen, als Sclaven behandelten Franen
anzuerkennen— so ähnlich lauten ihre Worte— sie scheint unter
die Emaiicipirten gegangen zn sein."
Das klingt ungewohnt bitter von dem kleinen Mädchcnmnnd,
und die rothen Lipven wölben sich spöttisch.
Jakob lacht aus vollem Halse.
„Tas iicbt der verflossenen Gnädigen ähnlich! Na, lange
dauert so eine Laune nicht. Uebrigens, Pcrzcihting, Prinzeßchcn,
aber— ist denn der gefühlvolle Glüawlilisth Alles?"
Dcni jungen Mädchen ist es tlnmöglich, eine strenge Aiiene
beiznbchalten bei der treuherzigen Frage des Alten. Sie wendet
sich ein wenig seitwärts, um das Lächeln zu verbergen, das sich
liicht unterdrücken läßt.
„Was denkst Tu denn? Meinst Du, Elfe möchte ein
Geschenk von dieser Frau nnd außerdem, sie bat ja selbst nichts,
wie sie schreibt."
Hertha verschweigt das Anerbieten der Sticflllnttcr, ihre
getragenen Roben senden.
„Du weißt, ich kante nur gute Sachen," hatte sie wörtlich
geschrieben, „und von einer gefeierten Deueltü, die ich mir zn
sein schmeichle, erwartet man immer wieder flss nouveautös.
Antworte mir also umgehend, ich denke, Ihr braucht das Zeug
nothwendiger als meine Kammerfrau, die es ja doch nur verklopft.
Es ist, so viel ich weiß, auch eine weiße Atlasrobe dabei, die
gäbe vielleicht das Brautkleid für Deine Schlvcstcr, denn Mull
wird der kleinen Eitelkeit wohl zn zianvoa fein, was ich ihr
übrigens nicht verdenken kann. 9,a, lebe wohl denn, izstite,
Käthe sendet Dir ftaunaorq» iramities.
Deine treue mere
Adelinc.
P. S. Hier isi's einfach fuß. Man betet mich an. Ich
amüsirc mich kostbar. Der Erzherzog Ehristian tanzte neulich den
Eotillon mit mir, ein süperber Eavalier."
Die seinen Brauen Herthas haben sich schmerzlich zusammen-
gczogen, während ihr wunderbares Oicdächtniß ihr Won für Won
deS ebenso taktloseil als banalen Briefes vor Augen führt, mit
welchem die leichtfertige Frau sie nach monatelangem Schweigen
auf die förmliche Verlobnngsauzeige ElfeS hin beglückt hat. Vvm
Grabe des verstorbenen Gatten, vorn Gedenken an den Vcrcivigicn
stand kein Wort in der langen Epistel, dafür desto mehr mehr
von Dencll, welche die „trauernde Wirivc" zn trösten sich redlich
Aiühc gaben.
Die Stimme deS alten Dieners unterbricht das finstere
Sinnen der schönen Herrin:
„Richt tralirig werden,, Priineßchen, sie ifl's ilicht wcnh.
— Hören Sie, da klingelt's?"Das Brautpaar wird es doch nicht
schon sein?"
„Kaum, Jakob, aber sieh einmal nach."
Der Alte kehrt nicht, ins Zimmer zurück, nnd als Hertha
ihm nach einer Weile folgt; 'prallt sie fast in der Thür zurück.
Herrliche Orangen- nnd Alimhenbäiimc füllen den Eorridor, nnd
ein paar Männer bringen immer neue Töpfe herzugetragen. Sie
lvirft eitlen Blick in das strahlende Gesickt des alten Dieners,
und die beabsichtigte Frage bleibt ihr ant der Zunge liegen; sie
leimt deli Svcndcr. Im nächsten Moment hat sie sich abgewandt
nnd läuft die Treppe hinaus, während Jakob ihr schmmizclnd
nachschaut.
Er, immer er, an Alles denkend, für Alles sorgend, stets
rücksichtsvoll nnd zartfühlend. Und sie, was gibt sie ihm dafür?
Ach, daß sie feite Stunde ungeschehen machen könnte! Niemals,
sie fühlt es jetzt zum Greifen deutlich, niemals lvird er es wagen,
die Frage zu wiederholen, die sie einst verneint hat. lind doch
hat sie darauf gewartet all die Zeit, hat geglaubt, ihr verändertes
Wesen müsse ihm die Wandlung ihres Herzens verrathen. Nichts
von etlichem! Bon Liebe unverkennbar erfüllt, aber voll schmerz­
licher Entsaguilg geht er an ihrer Seite. Kann sie sich ihm denn
antragen? Glühende Räthe überflammt ihr Gesicht bei diesem
Gedanken, ihr Stolz nnd ihre weibliche Scham beben davor
zurück wie vor etwas Ungebcnerlichem. Aber was soll werden?
Sollen sie Beide encsagend, einsam nebeneinander nnd doch
durch tanicnd Schranken getrennt, durchs Leben gehen, nur, weil
sie einmal geirrt, weit sie ihr Herz zn spät erkannt hatte?
Tie Thür von Herthas Zimmer, in welchem diese grübelnd
am Fenster steht, wird leise geöffnet. Frau Herwig im schwarzen
Seidenkleid und dusligen Blondcnbänbchcn, welches sie zwar
reizend kleidet, aber wie eilt Scherz ani ihrem ticsschwarzeu,
vollen Haar aussiebt, rauscht herein ititb sagt ein wenig vor­
wurfsvoll:
„Hier bist Tu, Hertha? Ich suchte Dich im ganzen Hause.
Das Brautpaar ifl da nnd Doctor Jürgens. Komm' nur schnell
hinüber nnd »ih Elft heim Ankleiden, ick; muß noch mit Jakob
reden wegen des Scrvircns."
„Sofort, Mnttchen. Verzeih' nur, ich vergaß mich
ganz."
Sie beugt sich über die kleine Frau, nnd sie küssend, bc-
! merkt sie die Spuren vergossener Thränen. Mit einem Schlage
ist des Mädchens heiteres, für Andere in seiner pfeichmäßige»'
Ruhe jv trostreiches Wesen zurückgekehrt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
28. September 1900
Nr. 2489
wurden von einem in der Nähe sich aushaltenden Farmer ver­
nommen, der sofort errieth, um welche Gefahr es sich handle. Er
wußte, daß sich in der Gegend, aus der das Geschrei ertönte, die
Stelle befand, die man unter dem Rainen „Sinking Sands" kannte
und fürchtete. Im vorigen Jahre waren dort zwei Danien aus
New-Iork hineingerathen und erstickt, ehe man ihnen Hilfe bringen
konnte. Ihre Leichen wurden erst zwei Wochen später gefunden.
Mit dem weithin schallenden Rufe: „Muth! Arme hoch!" lief
der Landmann zu der gefährlichen Stelle. Es war die höchste
Zeit, daß Rettung nahte. Das jimge Mädchen vermochte nur
noch mit Mühe ihre Arme aus dem Sande, der ihr bereits
bis zu den Schultern reichte, herauszuziehen. Indem der Retrer
hastig ganze Büsche aus der Erde riß und der Sinkenden zuwarf,
rief er, sie solle sich mit den Armen darüber legen, um auf diese
Weise das Gewicht ihres Körpers auf eine möglichst große Fläche
des tückischen Erdreiches zu vertheilen. Und imnier von Neuem
ennahnte er sie dringend, die Hände bis zum letzten Augenblick
in die Höhe zu strecken. Tann bedeckte er mit Hilfe der
Schwester, die Sträucher aus dem Boden uno herab­
hängende Zweige von den Bäumen reißen mußte,
den Triebsand von dem Rande des festen Terrains
aus bis zu der Stelle, wo Miß Shannon von Secunde zu
Secunde tiefer sank, mit einer An Brücke von Strauchwerk.
Der eigenen Gefahr nicht achtend, legte sich der Mann der Länge
nach über diese unsichere Brücke und kroch Zoll fiir Zoll weiter,
bis er mit der ausgestreckten Rechten eine Hand der Verunglückten
erfassen konnte. Er durfte es nicht wagen, die Sinkende mit
beiden Händen zu halten. Dank seiner ungewöhnlichen Muskel­
kraft gelang es ihm nach unsäglichen Anstrengungen, die schon
halb Ohnmächtige dem Sandgrabe zu entreißen. Infolge der aus­
gestandenen Todesangst ist daS Haar der kaum Zwanzigjährigen
in den wenigen Stunden an den Schläfen ergraut.
Vierbeinige Vorposten
Deutsche Kriegshunde für China.
(Original-Bericht des „Äeuen Wiener Icurnal".)
Der Umstand, daß die deutsche ostasialische Jägercompagme
nach China eine Anzahl Hunde mitnimmt, die dorr znm ersten­
male die durch sorgfältige Dressur ihnen beigebrachten Fähigkeiten
praktisch verwerthen sollen, beweist aufs Reue, welch großen Nutzen
man sich von den Kriegshunden verspricht.
Versuche, den Hund für Kriegszwecke verwendbar zu machen,
sind schon während des amerikanischen Bürgerkrieges gemacht worden.
Der Erste jedoch, der die Sache planmäßig betrieb, war der
deutsche Thiennaler und Schriftsteller Bungartz, der auch
werthvolle Schriften über dieses Thema veröffentlicht hat.
Schlachtenberichte einerseits, in denen iiumer von Vermißten die
Rede war, und andererseits das glänzende Beispiel des bekannten
Bernhardinerhuudes Barry, der mehr als fünfzig Menschen das
Leben rettete, gaben ihm die Anregung dazu. Freiherr v. Ereytz,
der jetzige Tirector des Berliner Dressurinstilnts, nahm Bungartz'
Gedanken auf und setzte ihn in die Praxis um.
Als Kriegshunde wurden vorzugsweise Schäferhunde ver­
wendet. Ihr Dienst ist mannigfach: Sie haben im Vorposten-
dienst die Aufmerksamkeit der Posten zu unterstützen und Meldungen
zu den Feldwachen zu bringen, sie haben ferner die Truppen in
der Schützenlinie mit Munition zu versehen und— dies der
wichtigste Zweck ihrer Dressur— die Verwundeten aufzusuchen.
Die Probe, ob ein Hund für den Kriegsdienst überhaupt
tauglich ist, liegt in der sogenannten „Ricmcnführigkeit": das
heißt: der Hund muß, wenn er an der Leine, am Riemen geführt
wird, immer mit dem Kopf am linken Bein des Führers bleiben.
So lernt er, sich durch nichts ablenken zu lassen und sich den Weg,
denn er dann ohne den Führer zurückkehren soll, genau einzuprägen. Ein
unbedingtes Erforderniß ist natürlich die Wachsamkeit; ebenso muß
der Hund lernen, sich vollkominen ruhig gu verhalten, auch wenn
geschossen wird. Stellt so der Hund vor der Schlacht die Ver­
bindung zwischen den Vorposten und dem Corps her, so tritt er
während der Schlacht in Thätigkeit, sobald eine Munitionsergänzung
nothwendig wird. Die Patronenwagen nehmen in der Regel un­
gefähr 800 Meter von der Feucrlinie entfernt verdeckte Aufstellung.
Zum Herantragen der Munition werden aus der Compagnie
Mannschaften commandirt. Die Hunde sind jedoch für diesen
Zweck viel geeigneter, weil sie sehr schnell sind und weil außerdem
ihr kleiner Körper dem Feind kein günstiges Zielobject bietet.
Sollen Hunde Munition herbeischaffen, so bleiben die
Pfleger und Dresseure der Thiere in der Fenerlinie.
Von eminenter Bedeutung ist natürlich der Hund für den
Sanitätsdienst. So mancher Tapfere ivird auf denr Schlachtfelde
todt aufgefunden, der noch hätte gerettet werden können, wenn
ihm rechtzeitig Hilfe gebracht worden wäre. Hier setzt die Thätig­
keit deS Kriegshundes ein. Mit einem Fäßchen voll Erfrischungen
und mst Verbandzeug ausgerüstet, streift er auf dem Schlacht­
felde mnher. Findet er einen Verwunderen, so legt er sich neben
ihn nieder, wartet, bis dieser sich verbunden und gestärkt hat, und
führt ihn dann der Ambulanz zu. Gibt der Verwundete kein
Lebenszeichen, so läuft der Hund znn'ick und holt die Ambulanz
herbei.
Die deutschen Kriegshunde, die jetzt nach China mitgehen
und die auf dem Manöverfelde glänzende Proben ihrer Tüchtigkeit
abgelegt haben, werden jetzt zu zeigen haben, ob sie sich auch auf
dem Schlachtfelde bewähren. Welch großes Gewicht man übrigens
den Kriegshunden beilegt, beweist am besten der Umstand, daß
außer Deutschland auch O e st e r r e i ch, Italien, Rußland, Frankreich
und die Türkei die Kriegshunde eingeführt haben.
Selbstmord eines Schuldirectors.
Budapest, 27.September.lP r i v a t- T e l e g r a m m
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Heute Morgens
wurde der Director der städtischen Volksschule Josef B a n-
m a n n, ein OOjähriger, allgemein geachteter Mann, unweit
seiner Schnle erhenkt anfgefnnden. Banmauu war für heute
als Zeuge in eineui Eyrenbelcidiguugsproceß vorgeladen und
hätte dabei müssen gegen einen College n aussagen.
Er verfiel darüber in Schwermuth und beging den
Selbstmord.
Mord und Selbstmord.
Budapest, 27. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Aus A r a d
wird telegraphirt: Der Apotheker Bcla M o n t i, ein fnnger
Mann, unterhielt seit dem Frühjahr mit der Schauspielerin Marie
N a r a i ein Liebesvcrhältniß. Nächste Woche hätte M o n t i
zum Militär einrücken sollen. Ueber die bevorstehende Trennung
waren die jungen Leute so verzweifelt, daß sie zu st erben be­
schlossen. Beide »ahmen heute Vorniittags Gift. Dann
tödtete Monti zuerst seine Geliebte und dann sich
durch 'Revolverschüsse. Beide waren sofort todt.
Sturm.
Londou, 27. September. Der Agent des Lloyd'schen
Bureaus meldet von Island unter dem 20. d. M.: Ein
starker Wind trieb fast alle an der Küste avckernden
Fischerboote aus Land. Mehrere M e n s ch e u wurden
getödtet, andere verletzt. Die Heuernte
ist vernichtet.
Preisräthsel Nr. 2097.
In dem Worte „Leid" ist durch viermalige Ausmuschung je
eines Buchstabens das Wort „Rang" zu bilden.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erkält das Prachlwerk
„Hundert Fahre in Work und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Korrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum,Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet ivcrden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zn adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2096 und die Normung des
Preisgewinncrs erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis kür das Preisräthsel Nr. 2094 ist an Herrn
Dr. Fr. Dudik in Kolincv, Böhmen, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Dort, Wort.
i Escadronen Dragonern die Mitwirkung, und die braven
czechischcn Franzosen zeigten auf der Bühne, die bis zur Einfahrt
> in der Treihuscisengasse erweitert worden ivar, die hübschesten
l und keckstctt cquestrischen Kunststücklein. Der werthvollen Mit-
! Hilfe des stehenden Heeres muß Tireetor Langkammer entrathcn.
j_ Auch das rcmnnrte HauS— Bühne wie Zilschauerraum—
j bestand gestern die Probe, und zwar vollkommen znsricdcnstellend.
In dem milden Lichte der rosigen Glühlampen macht der Zn-
schanerraum einen geradezu ausgezeichneten Eindruck; er ist
intimer geworden, die r:euc Beleuchtung schmeichelt, ähnlich wie es
die in warmen, lichrbrännlichen Tönen gehaltenen „geschminkten"
Toilettespiegcl rhnn, auch den schönsten Gesichtern und Toiletten
ein wenig und dürfte aus diesem Grunde sich der vollsten Gunst
der Damenwelt erfreuen— und recht bald Nachahmung finden.
Ueber Stück und Darstellung zu sprechen, behalten wir uns
bis zur ersten öffentlichen Aufführung vor. Erwähnt sei nur,
daß der Darsteller dos Napoleon, Herr Kober, durch Maske,
Erscheinung und Sprechweise direct verblüffte. Dieser Künstler
ist sozusagen der geborene Napoleon-Darsteller und spielt auch
schon seil Jahre» in allen Stücken, unter Anderem in Bleibtreu's
„Napoleon", die den Lonaparte der historischen Ueberlieferung
auf die Bübne stellen.
Theater und Kunst.
Frau Schratt— „i. P."!
Die Mittheilung der „Wiener Abendpoft".
Man weiß schon seit ziemlich langer Zeit, daß die Ho'-
schanspiclerin Frau Katharina Schratt dem Burgtheater, der
Schauspielerei und der Wienerstadt Valct zu sagen beabsichtigt,
denn die Zeitungen hatten das Pnblicinu hierüber iiifonnirr.
Nur der Director des Burgtheaters, Herr Dr. Schlemher,
der freilich zur Entschuldigung aus seine Erklärung hinweisen
kann, derzufolge er keine Journale liest, hatte von dieser That­
sache natürlich keine Kenntniß und dcmenlirtc energisch, so daß
eigemlich schon dadurch alle Zweifel beseitigt waren. Nun
desavonirt auch noch die halbamtliche „Wiener Abendpoft" an der
Spitze ihrer gestrigen Tyeaterrubrik den ahnungslosen Director
mit folgender Notiz:
„Frau Katharina Schratt scheidet auf Grund der zn Beginn
der Ferien eingebrachten und nunmehr angenommenen Kündigung
ihres Engagcmentsvertrages zn A n f a n g£ o rode r dieses
Jahres aus dein Verbände des Hoibnrgtheaters."
Ueber die Gründe dieser Resignation haben wir bereits die
zulässigen Andeutungen gemacht. Frau Schratt ist iheatcrmüde,
weil sie keine Lust verspürt, den nothwendig werdenden Ikbevtritt
in das ältere Fach zn vollführen, und weil sie außerdem in dem
Entschlüsse, sich vollkommen zurückzuziehen, durch die Intervention
hochstehender Damen bestärkt ivcrden mußte.
Die aus dein Verbände der Wiener Hoibühne scheidende
Künstlcriu hatte stets den Muth, vci biogravhischcn Mittheilungen
das Wichtigste, ihr Geburtsdatum, nicht zn ilmcrschlagcii. Sie
ist am I I. September 1855 in Baden bei Wien geboren,
vollendete daher vor wenigen Tagen ihr fünnindvierzigsles Lebensjahr.
Sie genoß dramatischen Unterricht bei Alexander Stratos ch
und spielt» dann einige Zeit in der Kirschuer'sche» Tbcaterakademic.
Eines Tages absolvirtc sie ein dreifaches Probesvrcchen vor
Ding elfte dr, .Laube und Ascher, und erhielt daraufhin
mehrere Antrage ftir Wieu. Sie accevtirre jedoch keinen, sondern
nahm ein Engagement am Berliner Hofthcatcr an, !vo sie als
Gnstel von Blascwitz debittirtc. Ein Jahr später trat sie am
Wiener Stadttheater als Käthchen voi'. Heilbroiiu aus und ivurde
sofort von Laube gewonnen. Sie verblieb bis zn dessen Rück­
tritt, gaftirte dann in Europa und Ainerika und trat 1884 in
den Verband deS Hofburgthcaters. Sckiou nach kurzer Zeit erhielt
sie das Teeret als wirkliche k. k. Hosschauspielcrin. Sie hat diesem
Theater somit siebzehn Jahre lang angehört.
Generalprobe im Theater an der Wien.
Napoleons hundert Tage in fünf Bildern.
Gestern Abends fand im Theater an der Wien die erste
Vorstellung unter der neuen Directiou Langkammer statt unter
dem Titel einer Generalprobe, zu der zahlreiche Einladungen
ergangen waren.
Für die Wahl dc? Eröffmmgsstückcs —• Grabbe's
„Napoleon" in einer radical reducirerrden Bearbeitung—
wird man dankbar sein können, da der Director bei den
weitgehenden und zum Theil einfach unerfüllbaren For­
derungen, die in dieser Sammlung von Maisen-
scencn an den Witz des Regisseurs gestellt werden,
vollauf Gelegenheit findet, seine hekannten Jusccnirungskünste im
großen Stil zn bethätigen. Er erfüllte die Erwartungen, mit
denen mau gekommen ivar. Besonderes Interesse erweckte der
Einzug Napoleons in Paris, dann das vierte Bild, das in den
Tuilerien spielt und mit einem äußerst lebendig gestellren Kriegs-
rath unter des Kaisers Vorsitz schließt.
Der Schlußact bringt int Verlaus bon zwanzig Mimiken
die sämmtlichen Entscheidungsschlachten mit der Vernichtung der
napoleonischen Hecresmassen. Da wird vom Dichter, der aus
offener Scene von Kartätschen Köpfe abreißen und ganze Armec-
carps demoliren läßt, in grundsätzlicher Verachtung aller Bühncn-
möglichkciten entschieden zuviel des Guten verlangt, und selbst der so
bescheidene Bearbeiter stellt sich die Wiedergabe der Vorgänge, die
sich in der Schlacht von Belle-Alliance im Hauprauartier des
Korsen zugetragen, als eine zu einfache Sache vor.
Director Langkammer schießt, wütbet und mordet mit der
ihm znr Verfügung stehenden Armee derart, daß auch blutgierige
Zeitgenossen zufriedengestellt sein werden. Einem seiner Vorgänger
standen freilich andere Mittel znr Kriegssührnng zur Disposition.
Der Schreiber dieser Zeilen sah als Kind, vor etwa drei Jahr­
zehnte», ebenfalls im Theater au der Wieu, eine Bcarveitung von
Grabbe's „Napoleon", und erinnert sich noch lebhaft des Um-
standeü, daß damals das Stück kaum zn Ende gesoielt werden
konnte, da das geschätzte Publicum in dem Bnlverdauipf heftige Er­
stickungsanfälle bekam. Und Cavall«« stand in jener Zeit znr
Disposition! Die Militärbehörde erlaubte allabendlich zwei
(Theater in der Josefstadt.) „Die goldene
F r e i h e i t", Lustspiel in drei Acten von S> Fritz und
E. K a r l w e i ß. Ein Mann will die ehelichen Feffeln
sprengen, um sich der goldenen Freiheit zu erfreuen. Sie
bekommt ihm uicht gut. Er beeilt sich wieder, die Fcffel
anzulegen. Seine Schwester, ein überspannter Backfisch, will
dagegen in die Ehe, um— tret zu sein. Auch sie wird zur
rechten Zeit bekehrt. DaS Lustspiel seht mit einem vorzüglichen
und anregenden ersten Act ein, der das Publicum in die beste
Stimmung versetzte. Die gute Stimmung hielt an, zumal noch
manch gutes Wort fiel und die Wandlung der verschiedenen Charaktere
sehr humorvoll gezeichnet ist.Haust Niese spielte in ihrer erquicklichen
Weise die weibliche Hauptrolle und weckte alle guten Lachgeister.
Dirccror I a r» v gab den Mann, der reuig in den Hafen der
Ebe zurückstellen, uiir feinem Humor, Herr Sachs lieferte einen
Gcrichtsadjilncten, wie er nicht treffender gespielt werden kann.
Herr T u f ch l chargiere einen blonden Lebejüngling— nebenbei
bemerkt die dankbarste Figur des Stückes— recht gut, die Herren
Straß»» miö L e ch »er entsprachen. Von den Dame»
P a l in e und B i t r n e r kann man das nicht sagen. d. b.
(" S o u u n t Ii a( hat mit Director Zeller einen Vertrag
! avgcschlossen, der den Künstler zu einer einmonatlichen Tournee
! durch R u ß l a n d verpflichtet. DaS Gastspiel soll im November
adsolvirr werden. Der Künstler erhält dafür ein Honorar von
.'> 0.0 0 0 ist r o neu.
41 Jni R a i m u n d T h c a t c r findet Dienstag die erste
Auffühnnig des SchwauteS „P l a tz be n Frauen" von
Batakrcane nnd Hennequin stall. Das von Herrn Regisseur Racdee
nlseeiiine Wert ist in den vervorrageudsten Rollen mit den Damen
Schneider, Pclrr, Äcetzi, Lichten und den Herren Jules, Homma,
Jcnseii, .Krug, Pvllandt und Göstl besetzt.
* In Theaterkreisen spricht man seit einigen Tagen von
einem bevorstehenden Gastspiel der Frau S o r m a in Wien.
Thatsächlich steht der Impresario dieser Künstlerin, Herr Schür-
'.nariil, mit verschiedenen Wiener Theatern diesbezüglich in Uitter-
handlung, doch ivird das Gastspiel kaum zustande koinmeu. Frau
Sorma will von: 26. Tecemvcr bis 4. Jänner in Wien spielen,
eine Zeit, in der die Theater, ivenn sie nur irgendwie
mir einem Stück versorgt sind, ohnedies gute Ernte hasten. Von
diesem Standpunkte aus haben die Theater, an welche man bis
jetzt herangetreten ist, abgelehnt. Man würde der Frau
Sorma das Theuer von 12. bis 22. December zur Verfügung
stellen. Und das leimt sie wieder ab. So dürfte das
S o r ru a- Gastspiel in Wie» vorläufig unterbleiben.
* Für das Qverettcn-Ensemblc des Directors Gabor
Steine r wurde als Soubrette Baronesse E st h i
S t e i n- L a u s u i tz engagirt.
* Der schwedische Dichter B j ö r n st j e r n e B j ö r n s o n
wird demnächst in S ch w a z eintreffen, wo er bereits im
heurigen Sommer längeren Aufenthalt genommen hatte. Der
Dichter beabsichtigt, daselbst sein neues Schauspiel „Laboremus"
zu vollenden.
* Herr Adolf L c r m c r wurde an das Stadttheater in
Mnhlbaiiscn als erster Held und jugendlicher Liebhaber engagirt.
Die bekannte P i a n i st i n u n d P ä d a a, o g t n Elsa
B r Y k hat ihre Lehrlhätigkeit im 2. Bezirk, Praterstraße 43 wieder anst
genommen.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Hcrbsimectiug.
Der gestrige Tag brachte der Krieail bei dem milden Herbst­
wetter guten Bestich. Tas Zwei-Meiten-Rcunen gewann, wie vor-
chrnsnchilici'. „Eaid", der in großer Form ist, während „Coloncl
j Käser" von den Pariser Strapazen noch nicht so ganz hergestellt zn
l feilt scheint.
| Das Rennen für Zweijährige gewann „Steffi", nachdem
j „Abonnent" als Erster disanalistcirt wurde. Auf „Affcndakis"
mürben keine Wetten angenommen. Im Inländer-Rennen gab es
ani „Ktiik", im Staatsvreis aus „Baldur" hohe Quoten. Die
Felder waren durchwegs gut besetzt.
Nachstehend die Resultate:
1. Begriismiigereimen. „Princesse Neila" 1., ..Tango A" 2.»
..Fanstina" 3. Dreizehn tiefen. Gutdcuplatz 23: 10; 31, 33, 48: 25.
Activnärraum 32: '-6; 32, 32, 41: 25.
2. Inländer. Rennen zweiter Classe. .,Klnk" 1., „Fantasie" 2.,
„Qditon" 3. Eli liefen. Gntdeuplatz 252: 10; 167, 52, 35,: 25.
i Äclionän'anm 358 :,1«>; 1. 08, 37: 25.
I 3. Rennen fiir Zweijährige. „Steffi" 1., „Deserteur" 2.,
! „Baron" 3. (Aur „Astudakis" keine Weiten. „Abonnent" als Erster
j disqualificirlst Fünfzehn liefen. Guwenolatz 20: 40; 68, 13, 176: 25.
Actionärranm 24: 10; 65, 13, 73: 28.
4. Dritter Stacnspreis. „Baldur" 1., „Princesse Naphta" 2.
Sechs liefen. Guldenplav 148: 40; 89, 37: 25. Actionärranm
153: l(.t; 57, 32: 25.
5.' Zwei Meileu-Reinlen. „Scib" 1.. ..Colonel Kuser" 2.,
„Atbanio" 3. Fünf tiefen, ttzutdenplatz 26: 10; 30, 31: 25. Actionär-
ro.mn 22: un 30, Ho: 25.
6. Preis von Kiratvtelek. „Girardi" 1., „Miß Ina B" 2.,
..Trolle» Giri" 3. Zwölf liefe». Guldenplatz 29: lo; 32, 40, 35: 25.
Aettvnärrainn 27: io: 3.3, 10, 35: 25./_'
7. Rennen fiir Dreijährige. „Steffi H" l., „Till»" 2., „Lord
Wilkesdate" 3. Zwölf liefen. Gnldrnplatz 67: 10; 31, 30, 42: 25.
Actionärranm 45: 10; 32, 30, 40: 25.


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 7 ]
Nr. 2489
Freitag
Neues Wiener Journal
28. September 1900
Seite 7
Rennen zn Budapest.
„Garabouczias" gewinnt das Leger.
Das leiste Zuchtrennen des Derby-Jahrganges brachte eine
Ricsenüberraschung. Ter neue Favorit „Polonium" blieb un-
vlacirt, der andere. „Alilla" wurde Zweiter hinter „Gara-
bonczias", der als letzterAußenseiter gestartet war. Der Aus­
gang des St. Leger beweist neuerlich, daß der ganze Jahrgang
von 1807 nicht viel wcrch ist. Jedes große Rennen endet mit
Resuliatcu, die die vorherigen Ergebnisse als falsch oder be­
deutungslos erscheinen ließen:
Nachstehend die Resultate:
^ 1. VerkamSrennen 2. Classe. ..Paraolgic" 1., ..Satanella" 2.,
„Sand»" 8. Ferner „Ja-sz". „Mauilla", „Girigari", „Catlria", i
„Flyflav", ..Cordial", „Grodos". Tor. 20: 10. Platz 66, 72, 116:25.
2. Pasztor-Preis. „I r o" 1., „Bolngo" 2. Ferner „Sicrndust",
„Paragraph". Tot. 13:10. Platz 62, 96:2."’.
3. St. Leger. Grä» Wenckhciin's „Garabonczias"
(Adamst 1., „Attila^ 2.. „Sobri" Ferner „Polonius", „Bvldog".
„Kanal", „Du nur", „Dundi", „Miß Tuncan". Tot. 209:10. Plan
116, 60, 110:2.1.
•1. Verlaufs Händicav. „P h a r iä e r" 1., „Dubarrp" 2.,
„Aüando" 6. Ferner „Monza", „Frvov". „Fonyod". „Cadbagr
Rose", „Fadian", „Mars". Tor. 89:10. Play 190, 2 i.o, 1- 12 :25.
5. Maidenrennen. .„iOi ararh 0 n" 1 ., „Lovag" 2., „Son
Sousrire" 0. Ferner „Dic«ö", „Brom", ,/Franctircur", „Süiel",
„Fgricz", „Windsor", „Bcrila", „Carl", „Gallium", „Beanfils". Tor.
25:10. Platz SO, 210, 02:25.
ß. Handicap der Zweijährigen. ..M a r n Dia m 0 n d" 1.,
„Eglantiue" 2., „Mr. John" 6. Ferner „Esiricsitag" „Bouki",
„Jgnastest", „Cseudcs", „Mcrcsz", „Melba". „Szemercväüo", „Dünn-
gqöngye", „O-mciat, Wife", „MavSiave", „Socius", „Perecz", „Beza",
„Johnston", „2Na stainmc", „Bizlos", „Pölegeny".
mit Kalk weißen.^ Darin erblickte der Administrator des Hauses
eine boshafte Sachbeschädigung und ließ
die Strafanzeige erstatten. Bor dem Richter der' Josesstadt, Secretär
Dr. Wein l ich, bestritt die Angeklagte die Schädigungsabsicht.
Sie übernahm vor Jahren die Wohnung in unbrauchbarem Zustande;
die Wände waren schmutzigweiß., Als sie die Wohnung verlassen sollte
und ihr die neue Partei für die frische Malerei kein Ablösegeld geben
wollte, habe sie die Wohnung durch einen Maurer weißen lasten.
Damit versetzte sie die Wände nur in den ursprünglichen Zustand. Die
neue Partei fand eine frisch getünchte Wohnung vor, was sür diese nur
ein Vortheil war. Da das Bcweisverfahren nicht ergab, daß eine
boshafte Handlung begangen wurde, wurde die Angeklagte frei­
gesprochen.
Eiu sechsfaches Todesurtheil.
Lcmberg, 27. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m d e s
,,'Jt euen Wien e r I 0 n r n a t".) Aus Warschau wird
gemeldet, daß daselbst Sanistag den 22. d.M. sechs polnische Socialisten
auf einmal zum Tode ver urtheilt wurden. Es
wurde ihnen die Ermordung ciiics russischen Denuncianten zur Last ge­
lebt, der sich in ihre Mitte eingeschlichen und den sie entdeckt hatten.
Die ganze Verhandlung soll in einer Stunde zu Ende
fl e w c s e n s e i n. Die sechs Berurtbeilten heißen: Ginski, Kare;,
Krawczyk. Leziorowski, Mrozik und Ruttowski.
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Berlin, 27. September. Wie der „Reichsanzeiger" meldet,
wurde dem Starrhalterei-Vicepräsidenlen in Lcmbcrg, R. v. L i d l,
der Rothe Adlerorden zweiter Classe mit dem Stern verliehen.
Das vierhundertjährige Jubiläum der Ztadt Görz.
Geri chts saal.
Das Testament der Erbtante.
Zwei Mütter.
Frau Sofie Berg m a n n in L a d>
Vermögen, tast eine halbe M i l t i 0 n
als iÜMut December vorigen Jabrcs starb, fand sich in ihrem Testament
die Bestimmung, daß ein Trittes des hinterlassenen Vermögens den
n nannte ein stattliches
K r 0 n e n, iar Eigen:
2 c essen und N schien zusalten solle
Als Erbberechtigte meideien sictz
alsbald die Geschwister
H c i n r i ch,. F a n» i, Bert i, a K l u g und Frau Ist 0 s
Ziehrer, ferner— eine lleberraschung— eine Frau M arit
Ottilie Eliiabetb -stolz, deren Erbberechtignug jedoch
vorerst der ni e r t w ü r d i 0 e Umstand im Wege stand, Paß Frau
K ö l z z w e i M ü l t er "i> ane.
Naclr den Tannnatrilen nämlich ist Frau Marie Ottilie Elisabeth
dieUneheliche Tochter einer Frau Maria 0 f m a n n. nachmals ver­
ehelichten B a w o r 0 >v s k i, nach ihrer und ihrer wirklichen Muner
Aussage das »lind der Frau Elisabeth -st lu g. Frau -stolz suchte, ehe
sie ihre Erbansprüäie anmeldete, bei der niederösierrcichischen Stail-
halterci un: Richtigstellung ihres Tau: und Trauung-scheines, weiche
beide ausüben Rainen Marie Ottilie Elisabeth Hoimann lauteten, an,
und die Statthnlterei ließ nach gepslogenen Erhebniinen die Correctur
der beiden Scheine, respcctive,der Taunnarrikm, dahm vornehmen, daß
,Fcau -stolz die e ;> e 1 i ch e T 0 ch t er der F r au Etisavelh
st l u g s e i.
"Frau Klug balle schon im Jahre is-'-S das eheliche Zusammen­
leben mir ihrem Garten Heinrich st lug aufgegeben, eine gerichtliche
Scheidung wurde jedoch nicht vollzogen. Bom Jahre> 80-1 'bis zum
Iah» 1805 lebte Hcinrikt, Klug nicht in Wien, sondeni angeblich in
der srchweiz, dann aber kehrte er wieder nach Wien zurück und starb
endlich 1807 im hiesigen Bersorgnngshanse. Marie Ottilie Elisabeth
wurde ini Jahre 1861 geboren, "und die intervenireude Hebamme, die
seither verstarb, liest das Kind, als sie in Ersahrnng brachte, daß der
Gatte der Mutter dessen eheliche Geburt anzuerkennen sich weigerte, als
uneheliche Tochter der l’jtanc Hosincnm, einer Schwester der 2)inttcr, in
b:e Matriten eintragen.
Die ehelichen Müder der Frau Klug, Heinrich, Fanny, Brrrha
-stlng und Frau Rosa Ziehrer, verlangen nun in einer durch ihren An­
walt Dr. Alois Ruzicta au das Civillandesgericht gerichteten stla^e die
A b e r k e n n u n q der e b c 1 i ch e n ist cI' n r t der Frau Ottilie
Elisabeth verenelichien -stolz. Der Vertreter der Frau Käiz. Dr. Spitzer,
vcrstcht den Standpunkt, daß der verstorbene Heinrich st lug rechtlich «13
ehelicher Pater seiner Etieutin zu gelten habe, da die klare Bestiuumulg
des bürgerlichen lstesetzbuches besage: „Wenn ciit_ Mann behanplel, daß
ein von seiner Gattin innerhalb der gcseistichen Frist geborenes Kind nicht
das seinige sei, so muß er die eheliche Geburt des st indes längstens
binnen drei Monaten nach crhattencr 'Nachricht beuveiten und die Un­
möglichkeit seiner Laterschast an dein Kinde beweisen." Das nun sei
nicht geschehen, folglich Frau stütz als die eheliche Tochter des Heinrich
und der Elisabeth Klug zn beiracisten.
Der Gerichtshof rBorsitzender Oberlandesgerichtsrath A p P e h
erkannte auf A b w c i s u n g d e r -st l a g c. Die Begründung
des Urtheils gipfelt darin, daß der versivrbe'.ie Heinrich Klug, wie aus
den Zeugenaussagen hervorgeht, von der Geburt der Ottilie, jetzigen
Frau Kölz, Kenntniß hatte. Hätte er deren cvelichc Geburt nicht an­
erkannt, so hätte er innerhalb der vorgeschriebenen dreimonatticheti
Frist entsprechende gerichtliche Schritte einleiten müssen. 'Nachdem dies
nicht geschah, muß auf eheliche Geburt des.Kindes erkannt werden.
Vorbereitungen zum Kaisercmpfang.
Görz, 27. September. Die Stadt Görz rüstet sich zum
solennen Empfange des Kaisers. Die Vorbereitungen sür die
Ausschmückung der Stadi sind im vollen Zuge und versprechen ein
großartiges Bild.
Landeshauptmann Dr. R. v. P a j e r richtete an die Be­
völkerung einen warmcmpfundcnen Aufruf.
Für die% Samstag Abends projectirte Stadtbeleuchtung
werden bereits nntfaffenbc Vorbereitungen getrosten. In
dem Bahnstationen, welche der Hofzug aus dem Wege von
N a b r c s i n a nach G ö r 3 passirt, wird an der Ausschmückniig
der Bahnhöfe eifrig gearbeitet.
Berhastnug eines Anarchisten in Fiume.
Budapest, 27. Septencher. Das ungarische Telegraphen-
Eorrespondcnzbureau meldet aus Fiume: Die Polizei ver­
haftete den Rafturgelsilfen August A m 0 l i, gegen den der
begründete Verdacht vorliegt, mir italienischen
2 l n a r ch i st c n i n Ver b i n d u n g zu st e h e it,
A m 0 l i ivird mit dem nächste!! Schisse nach A n e 0 11 a ab­
geschoben werden.
Der internationaie katholische Gelehrtencongrest.
München, 27. Seviemver. In der heurigen Haupt-
sitzung des iillcrnarionalen tatbolischen Gelehneucongressetz hieli
der Erzlmchof von S a l a m a n c a, E a m a r a. eine An­
sprache. in welcher er die bohe Bedeurnng der katholischen Wissen­
schaft zur Bekämpfung der a n a r ch i st i s ch c u
Bewegung betonte. Die k a t b 0 l i s ch e W a b r li e i i
, werde s i e g e u. Professor T 0 n i 0 l 0 (Pisa) erörterte hieraus
unter Bezichiltig auf die deutsche, englische und französische Fach-
'litcratur die Entwicklung der Fortschritte der tatbolischen Social-
wissrnschaft iin nennzehmeil Javrhitiiderl.
(Borwurf des Gesinuungswcchsels.) Die Eyrenbelcidiguugs-
rlage des Bürgerschultehrers Hugo M n i ch t a gegen seinen Eollegeii
Jo'h. 2N öfter, die schon wicderholl die Gerichte beschäftigt hatte,
kam vorgestern vor dem Apvelloericht '.Landesgerichtsrakh Nenvaner)
neuerlich zur Verhandlung. Der Anactlagre hat bekanntlich am 01. Jänner
seinem Eollegcn vorgeworfen, er Nabe eine niedrige Handlungsweise
dirdnrcki begangen, daß er seine politische Gesinnnng gewechselt habe, inu
eine Schiil'lcikcrstelle zn erhallen. Während 'Müller,mn 5. Aprils beim
Bezirkegericlir W ü b ring zn vierzig K r 0 «t u G e l d-
st r a k e vcrnrweill worden war, hob der Gerichtshof vor-
gestern dieses Unheil auf uns sprach den Angeklagten, frei.
In der Begründung wird muer Lluderem, ausgeführt:
Es habe sich nur um die Frage gcbandeit, ob der Kläger coniequent
in seiner politischen R'cklnng geblieben sei, nachdem er seinen Eintritt
in den ,.Verein der Z'-iner- uns Schulfreunde" vollzogen. Der Kläger
habe nun selbst zugegeben, daß er bis dabin stramm national war,
dann aber erklärt hatte, er werde mm chrisüichß'ociat wählen, weil er
nicht nach beiden Seiten bin beilcheln wolle. Diele Aeußerung allein
genüge, und der Gerichtshof sei der Ansicht, daß der Wichrhcitsbeweis
sür die nunmiitu'fe Aeußerung erbracht worden sei.
(Beim „Ringelspiel".) Am 25. Juli um s -2 Uhr Nachts
erschien in dem „Ringelspiel" des Emil K c r u in der^Äusstelluligs-
siraßs eine aus drei imi'gnt Leuten irnd der Kaficehauscafficrin Iosesine
L n d w i g bestehende "Gesellschaft, inn eine E a r 0 n s s e t f a h r t
milzumncben. Die sonst ftlneiionirende farbige Beleuchtung ivar um
diese spare diachtsn'.nde bereits außer Dienst gesetzt._ Das
Mädchen erklärte, sie wolle ohne die Beleuchttiirg nicht sahren,
worüber sich eine Eontroverie zwischen, ihrer, Gesellschaft
,»id dem- 'personal des EaronvelS enlwickekie,, die schließlich
m Inen argen Exceß ousartelc. Dabei wurden Iosesine L u d w i g
und einer ihrer Begleiter Verletzt und schließlich die ganze Gesellschaft
aus die Straße gedrängt. '.Lach der Angabe deS Ludwig soll sie du
Beteuchler und Rtolorwäricr Emil K n li n geschlagen habe»; doch
erklärte dieser gestern vor dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichts-
seeretär L a!> 0 d 11 », als Angeklagter, er habe sieh mit dem Mädchen
gar nicht beschäirigr., Die 'Privalbetheilizte bestätigte dies. Der
Angcklaa.te wurde f r e i g e s p r 0 ch e n.
(Bor dem Ausziehtermiu.) Die Private Theil« Eber
wohnte'mehrere Jahre in dem Haust PaucrgasieJllr. 4. Ais sie im
Sommer diestS Jahres ausziehen ft>llie, beschloß sie, der neuen,Partei
die Wob.mng im selben einstände zu übergebe», als sie diese seinerzeit
übernommen"natre, nämlich mir schlechter LNalerei versehen. Sie ließ,
bevor sie auszog, einen LNanrer kommen vud die Wände des Zimmers
Jutcrnationatcr eLocialistencongrefr.
Paris, 27. September. Der internariouale Socialisten
congres; beschloß, den nächsten Eongrcß im Jahre 1908 ii
A m st e r d a m abzuhalten. Der Eongrcß beschäftigte sich mi
der Frage des Eintrittes eines Socialisten' in ein bürgerliches
Ministerium.
Der Eongrcß nahm mit 20 gegen 0 Stimme» den Antrac
St a n t s r p au, welcher unter gewissen Bedingungen den E i u
tritt eines S 0 e i a l i st e n in ein bürgerliches
M i n i st c r i u m gestatte t. Die Vertreter
Deutschlands und Englands st i in in t c n für
den Antrag.
Der Eongreß nahm mehrere Resolutiolien an, ivelchc sich
gegen die coloniale, capitalistische Polmk und gegen der
Militarismils aussprechen, die Einführung oder Durchführung des
allgcincinen Wahlrechtes verlangen und den G e n e r a l st r i k>
verwerfe n. Hieraus wurde der Eongrcß geschlossen.
Strike der Fiakerkutscher in Rom.
Rom, 27. September. l.P r i v a t- T e l e g r a m m des
„R e u c h Ä i e n e r I 0 u r n a l".) Die Präsectnr hat eine
Reihe sehr strenger Maßnahmen gegen die strikendcn Fiakerkutscher
verfügt. Die sämmtlichen Tramwati- und Omnibuswägcil werden
von Wachleuten und Carabinieri begleitet. Falls die Arbeit von
den Strikendeil nicht ausgenommen wird, sollen unter polizeilicher
Bedeckung OOO Fiakerkutfchcr in Dienst gestellt werden, eventuell
die Srnkendeir durch Drainsoldate» ersetzt werden. Die sämmt­
lichen nicht nach Rom zuständigen strikenden Kutscher sollen aus­
gewiesen, allen Jenen, die bereits früher wegen Vcrgchnngen
abgestraft wurden, die F a h r c r l a u b n i ß entzogen
werden.
Telephon London—Brüssel
Brüffel, 27. September. Die Meldung der Blätter
über die angeblickte Herstellung einer F e r n s p r e ch-
Verbindung zwischen London und B r ü s s e l ist
veri r ü h t. Die Ausführung des schon seit Langem
bestehenden Planes ist noch völlig unbestimmt.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 26. September. (Reuter-Meldung.) Die
Hauptmasse der Stteitkräfte der Buren, bei der sich auch Schalk
Bürger und General D i l j 0 e n befinden, scheint sich an
einem Punkie östlich von Pietersburg zusammen­
zuziehen. Die Gegend ist ftir große Mensche n-
m äffe 11 s e h r n n -g e s u n d und überdies von Busch
w a l d n nt s ch l 0 s s en, den die Buren unmöglich
durchbrechen können, weil Theile der englischen Streii-
kräste die Bahnlinie besetzt halten.
London, 27. September. Das Reuler'sche Bureau meldet
aus Dryburg vom 2'2. d. M.: General Seile hat mit
7000 Mann die am 17. d. M. von den Buren umzingelte
Garnison von Schweizer R e n n e ck e n a ch eine m G e-
fechte entsetzt. Die Buren, deren C 0 m m anbaut
gefangen gen 0 m m e n wurde, erlitten s ch w c r c
Verluste.
Marfchall Roberts.
London, 27. September. 1 bat, anrühren, die aus Südaftika in L 0 u d 0 n
emgctroffen sind und auf Erkundigungen von berufener Seite erklärt
haben, daß die Art des B 0! l z n g e s der über sie
verhängten Ausweisungsmaßregel ihnen t einerlei A n l a ß
zuBesch werden geboten habe.
Ueber 60.000 Mann iuteruarionaler Truppen haben die
verbündeten Mächte bisher in China gelandet und diese
dürsten— die Einigkeit der Mächte voransgesent— ge­
nügen, um Gras W aldcrsce in den Stand zu setzen,
seinen Forderungen der chinesischen Regierung gegenüber den
nöthigen Nachdruck zu verleihen. Diese Einigkeit'ist allerdings
nicht' vorhanden. Die amerikanische Regierung hat ihren
Truppen— es handelt sich um .0608 Mann --- bereits den
Befehl zum Rückzug gegebenz sie bcnviijigt die Truppen
driirgeird auf Manila, wo die Aufständischen noch immer
keine Mine machen, die Waffen niederzulege'.t, und erst vor
Kurzem amerikanische Truppen nach mehrstündigem Kämpfe
gegen die Philippiner ihre Stellungen ausgeben mußten.
Die Haltung der amerikanischen Regierung, die sich mit
der anfangs so emphatisch verkündeten' Bölkersotidaritär
aber schon gar nicht verträgt, hat bereits Früchte
gczeingt. Die chinesische Regierung erbebt wieder mit un­
gebrochener Frechheit ihr Haupt und persnebt es, den ONächten
zu trotzen. Prinz T n a» steht an der Spitze des Tfungli-
pamen und die Dicekönige haben bereits Befehl erhalten, die
Fremden zn vernichten. Li-Hnng-Tsang freilich, ait den
gleichfalls ein derartiger Auftrag gelangt ist, hält denselben
für unvereinbarlich mit seiner Stellung als Friedensünter-
händler. Es dürften sich auch sonst der Ausführung der
fremdenfeindlichcn Befehle Tuan's Schwierigleiteir entgegen­
stellen. Gras Walderscc, der bereits in Tatst angekommen
sein dürste, bekommt mm allerdings mehr zn thun, als utau
noch vor Kurzen! hätte vermuthen können.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die Haltung der Mandschnpartei.
^ London, 27. September. Den „Times" iuicb aus
S h a n g h a i vom 25. d. M. gemeldet: Es sind Anzeichen
vorhanden, daß die M a n d s ch n p a r t e i mehr nn.d mehr
eine heransfordernde Ha l r u n g einnimn!:. Ju­
den hiesigen chinesischen Zeitungen wird berichtet, es feiest
Befehle ergangen, einen neuen Palast in' S i n a n f n
zu errichten.— Telegramme aus chinesischer Quelle melde,!,
L u ch u a« l i n sei zum Bicckönig von E a n r v n wimmr
worden. L i- H n n g- T s a n g habe sich von T i c n t s i n
unter Escorte russischer und japanischer Truppen nach
Peking begeben. Im Hamen S ch e n'g's wird das letzthin
von der chinesischen Presse verbreitere lKerüchr bestätigt, baß
Li-Hnng-Tsang von der kaiserlichen Regierung
geheime Befehle erhalten habe, a l l c. v e r f ü g-
baren Truppen 3 u s a m m e l n und die H a u p t-
st a d t wieder; n e r ober n. Es wird aber hinzu­
gefügt, der Bicekönig halte diese .23 e f e h l c mit seiner
Stellung a l s F r i e d e u s n n 1 e r h ä n d! e r
s ü r n n b e r e i n b a r.
Der Uebermuth der chinesischen Regierung.
Paris, 27. September. Der französische Csnsul in
S h a n g h a i telegrapbirt unter dem 2.7. d. M.: General
T u n g- F u h- S i a n g wurde soeben zum Eomman-
direnden der West- und der Norbarmee ernannt.
Informationen aus chinesischer Quelle zufolge hätten
die Bicekönige und Gouverneure vom kaiserliche!! Hose g e-
Heime Befehle erhalten, die Fremden
zu bekämpfen und zu v e r u i ch t e n.
Prinz Tnan— Großseeretär.
Washington, 27. September. S h e n g theilte dem
Staatsdepartement die Ernennung des Prinzen T n a n Zum
G r 0 ß s e c r e t ä r des Kaisers mit.


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 8 ]
Freitag
Seite 5
Graf Waldersee.
Paris, 27. September. Der französische Coninl in
S b a n g Ii a i telcgraphirt unterm 25. d. M.: Der deutsche
Gesandte iii Peking, v. M u m m, wird sich beute Abends
von hier nach T a k u begeben, wo er mit dem Grafen
W a l d e r s c e zusammentreffen wird.
Bcrlili, 27. September. Das Wolsi'schc Knreau
meldet aus S b a n g h a i: Graf W a l d c r s e e traf an
Bord der „Hertha" am 24. Nachmittags vor Tschifn ein.
Seine Ankunft in Taku wird für den 25. Vormittags
erwartet.
Der deutsche Vorschlag.
ES wird der „Pol. Eorr." bestätigt, daß die
j a p a n i s ch e Regierung sich dem in der Cirentarnote des
Grafen B ü t o w enthaltenen Vorschlage ohne V o r-
behalt angeschlossen hat. Die vom Gabinet von
Tokio ertheilte Antwort geht im Wesentlichen dahin, daß
man sich auf japanischer Seite mit der deutschen Auffassung,
wonach die K e st r a f u u g der an den Pekinger Verbrechen
Schuldigen der Wiederaufnahme des d! p l v-
m a t i f ch c n Verkehres mit China 0 o r a n o-
g c h c n müsse, in II eberei n st i m m n n g befind e,
üttd daß der japanische Gesandte in Peking die entsprechenden
Weisungen erhalten werde.
Köln, 27. September. Der „Kölnischen Heilung"
wird aus Berlin unter dem Heutigen telegraphirt: „Die
außerordentlich s ch a r f e Stell u n g n a h m e der
„Times" z u G u n st c n des deut s ch e n V o r-
s ch l a g c s findet hier unffomehr Beachtung, als sie
sich mit der Sliimnung der großen Mehrheit der englischen
Blätter deckt. Wir sind nicht immer gewohnt, die
deutsche Politik in den „Times" in wohlwollender
Weise beurtheilt zu sehen. Bezüglich der Führung der
Untersuch u n g gegen die verdächtigen G r o ß-
m a n d a r i n e n befürworten die „Times" eine grün d-
l i ch e F e st st e l 1 u n g des S a ch v e r h a l t e S vor
einen: unabhängigen G e r i ch t c, das zwar
Chinesen als Zeugen vernehmen, aber feinen Chinesen
als B e i s i tz e r haben soll. Bekanntlich ist der deutsche
Vorschlag ganz allgemein gehalten und geht nicht auf die die
gerichtliche Procedur betreffende!: Einzelheiten ein. Diese
werden erst später festgestellt werden müssen: eS dürften aber,
zum mindesten soweit Deutschland in Betracht kommt, kaum
Bedenken bestehen, sich den: von den „Times" befürworteten
Verfahren anzuschließen."
Die Politik Amerikas.
Washington, 26. September. (Reuter-Meldung.) In
amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht vor, es sei zu wünschen,
daß der W e ch s e l in d e r S t e l l u n g d e r
a m er i dänischen Truppen in China vor der
Ankunft des Grafen W a l d e r s e e ausgeführt
fei. Man betrachtet der: Umstand, daß die C r e i g n i s s c
in China rasch zu einen: Kriege führen
'k ö n n t e n, den die Weigemng Deutschlands und der
arideren Mächte, mit China zu verhandeln, sicher nach sich
zöge, als triftigen Grund für die Z u r ü ck z i e h u n g
der amerikanischen Truppen. Amerika
werde es a b l e h n e n, sich in einen Krieg ver­
wickeln zu lassen, mnsomehr als es glaube, daß
k c i n G r u n d z u m K r i e g e gegen die chinesische Re­
gierung vorliege. Wenn eine kriegführende Macht Peking be­
setzt halte, werde die Schutzwache für die amerikanische Ge­
sandtschaft stets zurückbleiben.
General Chaffee und Li-Hnng-Tsang.
'7--. Washington, 27. September. (Reuter-Meldung.)
General C h a f f e e ist an: 24. d. M. in T i e n t s i n
eingetroffen. Er besuchte L i- H n n g- T s a n g in-
offtciell und besprach mit ihn: die Anssichten eines
Abkommens. Von den andere»: Mächten nahm bisher
nur Rußland von der Amvesenheit Li-Hung-Tsang'S
officiell Notiz.
Ein russischer Vorstoß auf Tongschan.
London, 27. September. Reuter'S Office meldet aus
Taku vom 24. d. M.: Die Russen planen einen sofortigen
V o r st o ß auf T o n g s ch a n, »vas die Zerstörung der
dortigen Kohlenbcrgtverke, der britischen Eisenbahn und der
Eiscnbahnwerkstätte'n herbeiführen könnte. Man »vünscht hier
lebhaft, daß die E n g l ä n der unverzüglich Schritte
znr W a h r u »: g der »vichtigen politischen und counnerciellen
Interessen, die »mt der Eisenbahn vefrniipft sind, nnternchmen.
Mehr als tausend Christen enthauptet.
Lyon, 27. September. Die katholischen Missionen
veröffentlichen eine Depesche anS Takn vom 1!». d. M., wo­
nach in der Provinz Schaust »nchrere Ordcnspriestcr er­
mordet worden feien. In der nördlichen Mandschurei seien in
dem District von Mukden allein mehr als taufend
E h r i st e n e n t h a u p t e t >v o r d e n.
Plünderungen in der Umgebnng von Canto».
London, 27. September. Den „Times" wird aus
H,o n g k o n g gemeldet: In der Umgebung von C antu n
p l ü u d c r n Räuber und Arbeitslose die
D ö r f c r. Die katholische Kirche in T o k a m h a n g
. wurde z e r st ö r t und der in der Nähe bcsindlichc K i r ch-
h o f der A u S l ä n d c r e n t >v e i h t. Auch die
a m c r i k a n i f ch c K i r ch c in dder Vorstadt von Cänton
wurde z e r st ö r t.
#*
Das östcrreichisch-nngarische Expeditionscorps.
Die „Wiener Abendpost" »neidet: Das C o m-
4u a n d o über die in Peking vereinigten Tetachcnients
der k. und k. Kriegsmarine, »velche nunmehr von wer
gefamutte»: EScadre für Ost-Asien beigestellt si»id, ist »vie
wir vernehlnen— dem Commandanten S. M. Schiffes
^Kaiserin' und Königin Maria VwnPa", KinicnschifsS-
Capitäu Victor Ritter B l e ß v. S'ä m b ii ch i, übertragen
worden, den im Commando der „Maria Theresia", des
FlaggenschiffeS der EScadre, der erste Officier desselben
vertritt. Da die vereinigten DetachementS in Peking
ungefähr Bataillonsstärke erreichen, entsprach »vohl die
-Ucbcrtragung .des CommalldoS an einen StabSofficicr
den Verhältnissen. KinienschiffS-Capitän Blcß von
Samvuchi war im Vorjahre Commandant S. M.
Neues Wiener Journal
28. September 1900
Schiffes „Wien"; währerid der k r c t e u f i s ch e n Wirren
war er Commandant eines Torpedoschiffes. Die Linienschiffs-
Lieutenants Ritter v. W i n t c r h a l d e r und K o l l a r
und der verlvundete Seceadet Freiherr v. B o u n e b u r g
sind mit den: ersten Pekinger „Zenta"-Detachement »vieder an
Bord S. M. Schiffes „Zenta" zurückgekehrt.
Der au Typhus erkrankte Sceeadet ThoinaS M a y e r,
»velcher bei dem Abmarsch jenes DetachementS aus Peking
nicht transportabel war, ist, »vie daS EScadreeominando
meldet, seiner Krankheit erlegen.
In Taku, »vo derzeit daS k. und t. Escadrecommando
«Couireadmiral Graf von Montccnccoli) stationir:, sind—
»vie wir nach Meldungen desselben mittheilen— bisher
4 9 4 M a n n der k. it n d l. K r i c g S m a r i» e
gelandet »v v r d e u; die andere» Mächte waren unter
den bisher gelandeten Truppen folgendermaßen vertreten:
Deuffchland 8178, England 8659, Vereinigte Staaten von
Nordamerika 5608, Frankreich 6575, Italien 2541, Japan
20.964, Rußland 15.570 Mann. Die Snmmc der bisher
gelandeten imernalionalen Truppen ist 60.075 Mann.
An der am 17. d. M. von Peking miternommenen
E r p e d i t i o n gegen P a t a t s ch n hat außer
Teutschen und Italienern auch eine Abtheilung der in Peking
befindlichen k. und k. M a r i n e t r u p p e n theil-
geiiommeu. tllach indirecten Ncetdungen gelang es dabei
einem Theile der Verbündeten, jene Boxer, »velche nicht
vorher von der ihnen drohenden Gefahr unterrichtet »vorden
waren, z u überfallen.
Ualksmirlhschaft.
Berlin, 27. September, viel.» Der Rückgang bei' amciifaiüjcsjen
Bahueiiwcrthe und die uugiumigc Beurtheilung der Vastc bei Eisen-
tnbuftrte im Rheiutanb uub Wesiphalcli wirkten verstimmend unb. vei-
anlatzien nur allen specutaliveu Uiilsatzgcbieten ein bie geringe Mamlust
luefentlidi überwiegendes Angebot. Banken nnb Montanwerthe gingen
erheblich zurück; nur LauraiHultc konnte sich anfangs wegen Stiickc-
bebarfs fest behaupten; später gleichfalls matt. Von Bahnen haupt­
sächlich heimische niedriger; Lübecker verloren 2%. Schluß bei geringem
Geschäft bnrchivegS matt. Tnrkenlose 106Privatbiscont 4%"-».
Illtiuivgelb ö 1 ;! bis 57 s".',,.
Letzte Cursdepeschcu.
Berlin, 27. September. 118.40. Oetobereurse.lNachbörse.) Credit
202.90 (— 650.82), Lombarden 25.— (---- 114.17', Staatsbahn 111.40
(---- 665.44), Rorbwestbahn —Elbethal —.—)
Russische Banknoten (Cassa) 216.— (= 255.74), Disconto-Eommnndit
167.75, Ungarische Kronenanleihe 90.25 (— 90.86), Ungarische Gold-
rente —(= —.—), Italiener 96.75, Bnschtiehraber B 268.—
— 1075.57). Schlvaiikeiid.
Hamburg, 26. September. 118.40. Oclob.-Curse. Silberrente 96.30
(--- 96.96), Credit 202.90 (— 650.82), 60er Lose 132.90 h°- —.—),
Staatsbahn 111.50 (—» 665.!ll), Lombarden 25.— /= 114.17),
Italiener 96.60 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 98.— (— 116.—),
Ungarische Goldrente 95.15 (= 114.11), Silber —.— Bries,—
Geld.— Schwach.
P a r i s, 27. September. 96.60. ylene 0"), amoitifitbaic Anleihe
—.—, ;{*/« Rente 99.95, Rente 102.—, Italiener 96 65
(— —.—), Staatsbahn-, (= Alpine —.— (--- —.—),
Rene türkische CoMols 22.55, Rene 6"/„ eghptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 98.15 i= 116.11), Ungarische Goldrente
96.80 115.66), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 366.50 (= 617.68).
Banane Ottomane 534.—, Tabak 324.— (=298.75), Türkenlose 111.25
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (lurz) 121.65, Wechsel per
London 25,14,5, Bangn« ck« Baris 1086.—, Credit foncierdeFrance
—, Meridionalbahn —, 4% spanische Ertcrieurö 72.62,
4®/o rumänische Anleihe —.—, neue Riv 1476.—, East Rand 191.—,
Chartcred 88.—, Eghptische Rente 106.60, Randfontein 79.25, De
BeerS 709.50, Länderbank —(— —), Lombarden
Ocsterreichische Bodeneredit 1215.— (-»» 876.95).
(Die Ttrikevcrsieherung der österreichische»»
Industriellen.) Wie wir crighren, hat der Bund öster­
reichischer Industrieller vor einigen Tagen die S.atnteu eines
StrikeversichermigSvrremeS eingereicht. Der Verein hat den Zweck,
gegen Eiiizahlmig von Vorschnßprämien sowie unter wechselseitiger
Verbindlichkeit seiner Mitglieder, Industrielle und Gewerbetreibeiidc
gegen den Schaden zu sichern, wclehcr denselben durch einen in
ihrem Betriebe ausgebrochcncn Strikc erwachsen wird,
Im Sinne der Satzungen soll der Verein seinen Niitglirdcrn
wöchentliche im nachhinein zahlbare Entschädigungen für jeden
Stritctag gewähren. Als Grniidlagc der Eiitschädigniigsberechnmig
dienen die Lohnlisten der letzten, dem Beginne des Strikes voran­
gegangenen Wochen. Und zwar soll die Entschädigung vorläufig
pro Tag 50% der Taglühnsmiimc sämmtlicher feiernder Arbeiter
betragen, ob dieselben nun freiwillig oder durch ihre Eollegcn ge­
zwungen, außer Arbeit stehen. Die Eiiizahlnugen werden eben­
falls an: Grundlage der Lohnsmnmen bemessen und
dürsten nach den den Statute» beigelegten Tabellen 9 oder
4 zier mille der Lohnsätze betrage». Tic Entschädigung wird
nur b c z a h l t, w c n n der S t r i f e d e r Arbeit c r
d u r d) b t c Vcrt r a u e u s m ä n u er d e s V e r-
eines f ü r ungerechtfertigt eilt ä r t w i r d.
Die Sirikevcrsicheruug bildet auch einen Punkt der Tagesordnung
des im Oetober stattfindenden IildnstriellentageS. Der Bnndcs-
vräsident Herr Pastree wird das Referat erstatten. Es ist zweifel­
los, daß man hier einen sehr interesianteil und wichtigen
Versuch der Arbeitgeber, ihre Position in Strikefällc» zu
stärken, vor sich hat. Das Beispiel des Bundes hat auch
bereits im Ausland :>kachahinn»g gefimden, und während bei
uns noch die Berechm'.ngcn und Verhandlnngeii, die ja nicht
geheim blieben, im Zuge waren, hat sich in Leipzig bereits ein
derartiger Verein, allerdings auf kleinerer Basis gebildet. Es ist
interessant, daß die JndustrieUcn in diesem Enkwnrfc wenigstens
principiell auch gerechtfertigte StrikeS anerkenne». Ob allerdings
diese principielle Anerkennung praktische Wirkung haben wird,
muß dahingestellt bleiben. Von vorneherein kann man nicht
sagen, daß die Vertrauensmänner jeden Strikc siir ungerechtfertigt
erklären werden, schon deshalb, weil sie ja auch die finanzielle»
Jntcresscn des Vereines zu berücksichtigen haben.
(Unter der Hervfchaf^ der Berliner Börse.)
Ein Symbol für die Abbängigkeit des Wiener Blarktcs von der
Berlmer Börse gewinnt man, ivenn man sich in unserem Bvrsen-
saaic eine Zeitlang »eben den Telephoiizelleii ansl'ält. Wie da i
das Berliner Telephon umlagert ijf!' Wie sich stets ein ganzer
Menschenstrom znr Zelle hinwälzt, wenn man weiß, daß jetzt eben
drinnen eine Firma spricht, welche gute Berbiiidnngcn mir Berlin
hat. Den Hinaustretenden empfangen stünnischc'Fragen, aber er
eilt schweigend rasch znr Ercditconlissc. von den llebrigen gefolgt,
um dort, was cr eben gehört hat, sofort An That imrznfctzcn,
9fr. 2489
(Die Dividende der Ban- und Betriebs-
gesellschast.) Das „Oestcrreichifch-ungarische Eiseubahnblatt"
„berechnet", daß die Ban- und Bctricbsgescllschaft für das
laufende Jahr dieselbe Dividende bezahlen werde wie im Vor­
jahr, nämlick» 7%% für die W-Actieu und 5% für die
L-Actien, zusammen 1877 fl. für eine alte Tramivahactic.
Sofern es sich um eine Information handelt, daß nämlich die
Gefellfchafl diese Dividende zahlen w i r d, weil sie sie '—
aus irgend einem Grunde— zahlen will oder zahlen zu müssen
glaubt, kann es damit seine Richtigkeit haben. Sofern es sich
aber um eine Rechnung handelt, ist diese offenbar falsch. Der
Autor des Artikels »versieht vor Allem, daß Heuer die Aeüvzinsen
von 355.000 fl., welche die Gesellschaft im Vorjahre aus ihren
noch nicht verwendeten Reserven bezog, Heuer verschwunden sein, ja
sogar bis zu einem gewissen Grad Passibzinsen Platz gemacht
haben müssen. Auch ist die Ausgabensteigerung von blos
300.000 bis 400.000 Kronen, mit welcher der Schreiber des
Artikels rcckmet, eine sehr geringe. Aber »venn wir auch die An­
nahme des Autors zu der unsern machen, so ergibt sich folgende
Rechunng: die gesammtcn Einnahmen betrugen im Vorjahre
6'888 Millionen Gulden; bleiben dieselben Heuer nnverändert mit
Ausnahme der wegfallenden Aetivzinsen, so sind dieselben mit
0'530 Millionen Gulden einzusetzen. Die Ausgaben betrugen in:
Vorjahr 5°08 Millionen Gulden; schätzen wir Heuer die Betriebs­
ausgaben um 200.000 fl. höher, rechnen dazu die um
100.000 fl. höhere Abgabe an die Commune, so gelangen
wir zu einer Ziffer von rund 6 Btillionen Gulden.
Es würde demnach ein Reingewinn von circa 533.000 fl.
erübrigen; auf die 00.478 W-Actien repartirt, würde das nicht
einmal die Vcrtheilung einer Dividende von 6 fl. oder 4%
ermöglichen. Im Ganzen betrüge dann die Dividende circa 13% fl.,
da die 5°/, (— 7% fl.) für die L-Actten aus der Special-
reserve gezahlt »verden. Damit die Dividende die vorjährige
Höhe erreichen könnte, müßte der Reinertrag um 400.000 bis
500.000 fl. größer sein als er nach der obigen Rechmmg ist.
Wenn aber die Gesellschaft auch die Dividmde für die W-Acticn
auf Kosten der Zukunft aus den Reserven bestreiten will, dann
kann sie freilich welche Dividende immer bezahlen.
(Wien in Paris.) In Paris halten sich gegenwärtig
auf: Der Präsident der Staatsbahn R. v. Tausfig, der General-
dircctor der Südbahn Hvfrath Eger, der Director der Boden-
crcditbank R. v. Tausfig, der Director der Creditanstalt Gustav
v. Btanthner und der Director des Bankvereins Moriz Bauer.
Diese vier Personen und fünf Functionäre spielen im finanziellen
Leben Oesterreichs eine so große Rolle, daß man sich eigentlich
darüber »vnndcrn muß, daß jetzt so »vmig falsche Gerüchte im Um­
laufe sind. Wenn sich unsere Börse schon gar nichts Anderes anszudenker:
»veiß, als daß Director v. Alauthner tvegen der Begebung der
Käschan-Oderberger Prioritäten im Betrage vo« 1% Mllionen
Kronen nach Paris gereist ist, dann steht man »vohl klar, daß
der Börfenphantafie die F-lügcl arg beschnitten sind. Möglicher­
weise ivachsen indes die Flügel wieder nach, »venn die Börse er-
siihrt, daß a»»ch Herr v. W i t t e k in der nächsten Zeit nach
Paris reist. Staatsbahn, Südbahn nnd Eisenbahnministeriuv:
zusammen in der Fremde, wenn das nicht etwas zn bedeuten
hat, dann gibt es überhaupt keine Eonjuncturen mehr. Traurig
»väre eS nur, »venn Herr Wittek mit seiner Abreise so lange
ivarten »vürde, bis die beiden anderen Herren aus Paris
zurück sind.
(Oefterrcichisch-nngarische Bank.) In der gestern
unter dem Vorsitze des Gouverneurs Dr. Ritter v. Bilinsk:
in Budapest abgehaltenen Sitzung des Gmeralrathes der Oestcr-
reichisch-nilgarischen Bank wurde nach eingehender Erörterung der
»virthschaftlichcn Verhältilisse und der Lage des Geldmarktes von
einer Aenderung des Bankzinsfußes a b g c-
sehen; weiters wurden die aus die Eontingentirung der Bank­
noten zu 10 Gulden ö. W. nnd 20 Kronen Bezug habenden
Zuschriften der beiden Finanzininister zur Verlesung gebracht und
die Form nnd die Aiissühnmg der Zehn-Kronm-Noten, mit
deren Druck deuniächst begonnen »verden wird, festgesetzt. Im
llebrigen gelangten mir Gegenstände der laufenden Verwaltung
zur Erledigung.
(Böhmische Znlkerindnstriegesellschaft.) Es liegt
»nmnchr der ausführliche Geschäftsbericht vor, welcher der
Gciicralversamiiilnng der Böhmischen Zirckerindustriegescllschast bom
23. September vorgelegt »vurde. Bekanntlich »var das vorletzte Bc-
tricvsiahr außerordentlich günstig gewesen und hatte einen Reingewinn
von 466.000 Kronen gegen 162.000 Kronen per 1897/98 erbracht,
Heuer beträgt Per Reingeivinn nur 332.000 Kronen und die
Dividende 7%7gegei:)Z% im Vorjahre. Dieses relativ nngnnstige
Erträgnis; »vird motikiirt mit der geringeren Rübenqualität, dem
höheren Zinsfuß, einer ungünstigen Spannung zwischen beut Roh­
zucker- nnd Raffinadpreis für den Export, ferner mit einer
durch den Kohlenstrite verursachten Betriebsunterbrechung, sowie
der zu Ende der Eainpagne eillgetretenen Kohlenvertheuerung.
Ucbcrdics wurde das Endcrgebmß durch die ungünstigen Erfolge
der Pacht-Ockonomic 'Reuhof geschädigt. Tic Wirthschastsgcbarung
in Renhof wurde deshalb einer fachmännischen Prüfung umer­
zogen nnd ncngercgelt; der Oekonomiedirector Vondraschck »vurde
an Stelle des verstorbenen Wcnnger in den VenvaltnngSrath
cooptiri.
(Znr Brnnner Bnhnhofsfrage.) Unter den Eiscn-
bahn-Vorconcessionen, »velche das „Verordnungsblatt für Eisenbalm
nnd Schifffahrr" pnblicirt, befindet sich auch eine solche an die
Staatsbahn, betreuend eine Verbindung des cnrremcn Geleises
der gesellschaftlichen Linie Wien-Brünn vor der Einmündung in
den Brünncr Bahnhof der genannten Gesellschaft mit dem Brünner
Bahnhof der Ferdmands-Rordbahn. Man bringt das mit den
Verpflichtungen in Verbindung, welche die Staatsbahn anläßlich
der Genehmigung der Jnvestitionsanlcihe in Bezug auf den
Brünncr Bahnhof übernommen hat.
(Gegen das Kohlen- und Ciseneartell.) In der
vor Kurzem stattgefnndenen Plcnarvcrsammliing des Reiorinclnbs
der Wiener Schßosiermeistcr wurde nach einer lebhaften Debatte
nachsichende Resolution znm einstimmigen Beschlusse erhuben:
„Im Hinblicke aus die im Allgemeinen zu coiistatirende Gemein-
scliädlichkeit dc'3, EüickLlls nnd aus die Nothwendigkeit der Ver-
sckiärning der gegen JA Bildung nnd den Bestand von Eartcllen
gettenden gesetzlichen Vorschrificn (Gcsctz vom 7. April 1870
6c.-G.-Bl. 43) fordern die Versammelten dringend die Regelung
des EarteliivesenS in Oesterreich in der Weise, daß die Er-
richtiing und Abänderung von Eartcllen nur auf Grund staat-
licbc" Gencbmigung, nnd zwar mir dann zn enheilcn sind, wenn
durch dieselben die Interessen der Allgemeinheit nicht geschädigt
j erscheinen; 'einer daß Eartcllvcrabredmigen, sofern dieselben
also Eredilacticii zn geben, wenn man in Berlin flau i». Genern
gab er.
«


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 9 ]
Nr. 2489
Freitag
Neues Wiener Journal
28. September 1909
Seite 9
nicht i mit staatlicher Genehmigung geschlossen wurden, als Ucbcr-
trerung strafgcsetzlich zu ahnden sind." Betreffs der Kohlcn-
theucrung wurde in einer Resolution die Verstaatlichung aller
österreichischen Kohlenbergwerke gefordert.
(Die Reservefonds der cnmulativen Waisen-
casserr.) Mit Rücksicht auf den Umstand, daß schon wiederholt
in den Bcrtretungskörpern die Anregung gemacht wurde, den
Reservefonds der cnmulativen Waisencassen für wohlthätige Zwecke
heranziehen zu wollen, mag cS nicht uninteressant sein, aus der
soeben beendeten Zusammenstellung der Gebarung der cnmulativen
Waisencassen pro 1898 einige Daten zur Kenntniß zu bringen.
In Nicderöstcrreich bestehen 79 Waisencassen, welche ein
Activvermögen von 36,954.286 fl. besitzen, dem ein Passiv-
vermögen von 30,565.915 fl. cutgegensteht, den 30.093
Schuldnern der cnmulativen Waisencassen Niedcröstcrrcichs
wurden 1,412.845 fl. an Zinsen vorgeschrieben, während den
Pflegebefohlenen 1,170.947 fl. Zinsen ersetzt respective gut­
geschrieben wurden. Der Reingewinn betrug pro 1898
301.628 fl. und beträgt der Reservefonds Ende 1898 für be­
zeichnetes Ltrwnland 6,484.733 fl. An Vcrrcchnnngsgcbührcn hat
der Staat bei der VerwalMng 42.775 fl. cingehobeu. In der
ganzen österreichischen Monarchie betrug der Reservefonds Ende
1898 21,125.695 fl. und der Reingewinn pro 1898
1,024.362 fl.
(Insolvenzen.)^ Der Creditorenvcrein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Liknws Schmelzer,_ Mode- und Galanteriewaarenhändlcr
in Maros-Ujvar; Franz Perskowitz, Kaufmann in Reichenberg; Anton
Toth, Kaufniann in Munkacs; Josef Rienzner, Kaufmann in Dobtach;
Bernhard Bardach, Kaufmann in Lemberg; Anton Fric, Kaufmann in
Prag, Korngasse 42, wohnhaft Jungmannftraße ?; Albert Landau,
Vrot. Kaufmann in Wien, 8. Bezirk, Schtößclgasse 11; G. Bern-
bardt's Söbne, Maschinenfabrik in Wien, 12. Bezirk, Echönbrunncr-
straße 173; Mor Drach, Modewaarenhändler in Kapnvar.
Der Waaremnarkt.
Börse für laudwirthschastliche Productc. (Orig.-Bcricht.)
Der gestrige Verkehr stand unter dem Eindrucke der erfolgten Weizen-
kündigungen. Angesichts der im Esfcctivgeschäffe herrschenden
Stagnation war es von vorneherein klar, daß sich Ucbernchmer für
den Weizen nur schwer ffuden werden. Das Geschäft eröffnete auch in
Herbstweizen in flauer Tendenz, obgleich höhere amerikanische Notirnngen
und angenehmere englische Berichte vorlagen. Da, wie nickt anders zu
erwarten war, die Kündigungen sich sactisch erst nach längerer Zeit
plarirten, hat in Herbstweizen, der Rückgang noch weitere Fortschritte
gemacht, und im Anschlüsse hieran gab auch Frühjahrsweizen nach,
doch nicht in dem Maße wie Herbstweizen, so daß der Report sich bis
auf 51 Heller erweiterte. Auch Roggen sprach sich etwas matter aus
und schloß der Markt ohne Erholung, zumal auch aus Berlin trotz der
höheren Ncw-Vorker Notirnngen stark redncirtc Cursc gemeldet wurden.
Hier schloß Hcrbftweizen 11 Heller, Frühjahrswcizcn 6 Heller und
Roggen 3 bis 4 Heller unter dem Schlußstandc vorn Tage vorher.
Hafer und Mais blieben unverändert.— Umgesetzt wurden: Hcrbst-
Weizeuzu Kronm 7* 89/ 74, Frühjahrs-Wcizen zu Kronen 8*30/25,
Herbst-Roggen zu Kronen 7*59/58, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7*88/85. Herbst-Hafer zu Kronen 5*58' 57, Frühjahrs-Hafcr zu Kronen
i>84. September-October-Mais zu Kronm 6*73 '74/73, Mai-Juni-
Mcns zu Stimm 5*33/32. August-September-Reps notirtc Kronen
15*—/15*20. Gekündigt wurden 6500 q Weizen und 1500 q Mais.
— Anf bcnt E f f c c t i v m a r k t c war der Verkehr äußerst
belanglos, die Tendenz, matt, im Bedarfsfälle wären Eigner
bis 10 Heller zu gewähren.
>cr W c i z e n 311 Kronen
nicht abgeneigt gewesen, Preisnachlässe von 5
Verkauft wurde: Eine Ladung 76*5 Kg. Kul,
7*,5 per drei Monate nh Raab
Wien,
Täglicher Fkeischmarkt in der Ccutralmarkthallc.^
27,. September. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.910 Kilogramm Rind­
fleisch, 650 Kilogramin Kalbfleisch, 609:! Kilogramm Schafftcisch,
6560 Kilogramm Schweinefleisch, 412 Kälber, 35 Schafe, 3u
Schweine und— Lämmer. Noiirt wurde (perKilogramm inHcllcrn
inclusive Verzehrungsstcncr): Rindfleisch, vorderes 56/116, hinteres
80/144, Rostbraten 112-180, Kalbfleisch 801136, crtrem— /—,
Schaffleisch 56/109,, Schweinefleisch 101'132, Kälber 88/ 120,
Schafe 80/94, Schweine 88/ 120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schafmarkt. Auftrieb 7041 Siiick. Notirt wurden: Erportschafc
41/48 (crtrcnl —) Heller per Kilogramm, Eonsnnischaie Kronen 36/42
per Paar. Ani Grund gesteigerten Auftriebes war die rvcndcnz flau und
die Preist weichend.
Ltcchviehmarkt in St. Marx. (Orig.-BerO Die Gcsammt-
znfubrcn belicfcn sich am 27. September ani 325X Stück Kälber, 3365 irctnck
Schweine4-, leichte 70/88, Weiducrichweme ---/—, mindere
",. 7 -..Fleischschweine 96/108, Fetlschweine 99 96, Inngschwcine 64/84,
Frischlinge 88/104, bosnische —/—, untergewichtige —/—, Weidner-
fchnfc 68/84, Lämmer, (per Paar in Kronen)' 10/24 (—/—).—
Kälber haben mit Rücksicht auf die redncirtc Zufuhr im Preise ange­
zogen und resnttirt spcicll iür mittlere Sorten eine Avance von 4 -8
Heller Per Stück. Auch Schweine icndirtcn fester und wurden einer
Steigerung theitbasng.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen): R 0 h w a n r c, prompt cont. ab Wien 45*20/45*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 26*50/—'—, dto. Oimiitz 2 !' 80; '—*—, dto.Briinu-
Wien 24*80/—*—, Octobcr-December Frachtbans Aussig 26* 10/23*20,
Raffinade 1 a 81*75/85*—, dto. Ha 84*25 84*50, W ü r f c 1 3 u ei c i*
la 86*75/87*—, dto. Ua 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pikes Centrisng. Prompt ab Trieft transito 28*25/28*75,
November-März 27*75/28*25. Fcttlvaare» (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronenst Schweinefett, inländisches, inclusive
Faß 61 *—/ 61 *;*>o, Speck, weiß, ezcluiive Packung 51*50/7>.',*—,
ll n s ch l i 11, Ausschnitt, 35*50/36*5».— Rüböl (per 50 Kg/.
prompt ab Wien 39*—/3l>*50.— Leinöl (per 100 Kg/, prompt'ab
Wien 96'— /97‘—.— Petroleum per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, galizischeS stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizischeS wasscrhcll
40*35/41*35.
Budapest, 27. Seprember. G c t r c i d c m a r k t. (P r i v a i-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen'Offerte genügend, Kauflust aber schwach, Srimmnng demnach
matt. Preise bei einem Umsätze von 35.000 q bis 5 Heiler billiger.
IlebrigcS olcichstitls matter.— Termine flau.— October°Weizen
Kronen 7*51/52, April-Weizen Kronen 7*99 8.—, Octobcr-Roggen
Kronen 7*06/07,, April-Roggen Kronen 7*40/u, October-Hafer
Kronen 5*17/48, April-Haier Kronen 5*48.50, September-Mais Kronen
7.—/7*»5, Mai-Mais 1904 Kronen 4*39 5*—.- Wetter: Schön.
Budapest, 27. September. B 0 r st e n v i c h. (Tcl.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 93/—, alte mittlere —/—,
junge schwere, 97/9K junge mittlere— /—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9 1, serbische schwere 95/96. mittlere
> —/—, leichte 9-1/95.— Borrath am 25. September 33.1!:; Stück, Auf­
trieb am 26. September 8> Stuck, Abtrieb 49/ Stück.— Es ver-
! bleiben demnach 37.726 Stück. Etwas angenchnicr.
Baumwollmarkt in Liverpool. 27. September. Ruhig.—
Tenders in Dockets, (je,von 100 Ballen)—. Umsatz 2000. T'ages-
import- 5000. -Dclivcries American anp -Port L. P.- E. per
«eptembcr 6* 50/ 64, «seplember-October 5*/>9 64, Oetober-November
n'33-64, November-December 5*27-6 4, December-Jänner 5*22/64,
~ 15/64,
Zufuhr
. 70.000
nrt, neue Vcrschiffnngcn von stUo nach den Bereinigten Staaten
.000 Sack, nach Hamburg 24.000 Sack. nach Trieft 2000 Sack,
per
London
Kaffee
m Paulos 320.000 0 oct', Borrath von Kaffee in SantoS 630.000 Sack.
iicue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten 96.000
Sack, nach Hamburg 72.900 Sack, nach Frieft— Sack, nach dem
übrige« Europa 66.000 Sack, gemachte LKrtänic in Santos 210.000
Sack, Preis für good txverago per 50 :; 4 Kilo c. f. 38 Shilling
6 Pencc. etaffcclendenz in santos: Fest.
-Lna. naai .pminvurg 24.000 coack. nach /L.ncii 2000 iz
nach dem übrigen Europa 28.<>00 Sack. Preis für First Ordinarii
50Z Kilo, 0. 1*. 40 Shilling— Penee, Wcchfelenrs auf Loi
iOhK Shilling.— Kaffcetcndenz' inRio: Ruhig.— Zufuhr von K
Wiener Börse vom 27. September.
Nach festen Ansangen trat auf die schwache Haltung Berlins,
die dort namentlich für Deutsche Bankacticn, österreichische Credit-
acticit und amerikanische Eisenwerthe beobachtet wurde, ein all­
gemeiner EurSrückgang ein. Auch das Gerücht eines Attrntates
auf den Graten Waldersce trug zu der leisten Sümmung bei.
Auf dem Baukenmarkte bleiben schließlich (ireditactien, die Actien
des Bankvereins, der Länderbank, der Ungarischen Jndustriebank
und der llnionbank im Üinclstaiidc. Stcigcrmigcn zeigen die Actien
der Ungarischen Crcditbank und der Ungarischen Hypothekenbank.
Von Trausportwcrthcn bewege» sich Straßcnbahnacticn, Lombarde«,
Dampfschiff- und Lloydaciicn auf cnnäßigtciu Niveau. Besserungen
erzielten Staat-öbahnaekien, Buschliehrader Actien lik. L und
lflordwestbabnaetieil. Aus dem Jndnstriemarkt stellten sich Alpine,
Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanacüen, Egydier-, die
Actien der Poldi-Hütte, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarsauer, Königs-
bofcr Ecmcittaciicn, Vcitschcr Magnesitacticn und Schodnicaactien
niedriger. Sicigernngen zeigen Tabakactien und Mcnerberger.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactien
t!5l.—, ungarische Creditactien 669.—, Anglobankactien 273.50, Bank,
vcrcinsacticn 438.50, Uniondankactien 546.—, Länderbankactien 415.—,
Staatsbahnacticn 63! .59, Lombarden 109. 75, Elbethalbahnactien460. -,
Ban- und Bctricbsgcscllschastsacticn A .—, B,. Nordwest-
bahnncticip —.—,' Dampsschijsacticn 769. Tabakactien—
Präger Eiscnindustricacticn —.-, Rima-Muranher —.—, Alpine
Montanacticn 439.50, Maircntc 97.10, ungarische Goldrente,
österreichische Kroncnrente 97.30, ungarische Kronenrente 90.75, Türkm-
lose 105.25, Reichsmark 118.11, 'Böhmische Montan-Actien —.—,
Brürer Kohlen-Acticn —..
istach Schluß der MiltagSbörse blieben: Oesterreichffche
Creditactien 630.—, ungarische Creditactien 669.—, Anglobankactien
273.—, Banlvereinsactien 486.—, Unionbankactien 546.25, Ländeickauk-
aetien 413.—, Staatsbahnacticn 663.5», Lombarden 110.—, Elbethal-
bahnactien 461.—, Nordweftbahnactien 450.- -, Tabakactien 296.—,
Rima-Muranyer 532.—, Alpine Montanactien 458.— nach —,
Mairmte 97.10, ungarische Kroncnrente 90.75, Türke-nlose 105.—,
Martnolcn 118.40 per Cassa, —.— per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 27. September.
N»,e«ev»« etaa»f4»I*
iu SO. SÜai-iMootmbet pr. Ar.
in Silber SLuner»J»ii„.
£»1t b. 3. zu 525 Krone»
.. .1860 .1°°°.
... i««o. ro°.
... 1864„ 200.
St-a».vom.>P1dl>rtese 2S8 ftt.
(SOO gr.) orj. Sold ob. ©üb.
p 6d)I»BCU-c\t
'' Geld Waare
9710i 97 30
ij 9680 97 10
170— 172—
132- 138—
161— 163E0
195-
' 299■
197-
301-
Oefter». vtaatSschnld.!
Oesterr. Woldrente SlOSc. 4 «/ 0 ;11520
Oest. Sieme. in fttio. pc. Ä.4% 97 30
Ceit. Sienie in Krw. pr. U. 4°/o J 97 30
Oeft. 3ncefi..aente BVn°/o flfe./ 82 be
115 40
97 50
97 50
82 80
eisenbahn.StaatSschnld.
berlchretbnngcn. I
«llbrechi-Bahn© 4«/o) 9260! 93 60
liiilb. j. ®. (b St) 4»/o 1,112 40413 40
F.Loi -B. i.E. (bgt). 5V.«/o!ll6 75417 75
^-Briei. 400u. 20fl0Sc.. 4»'oi' 95 10! 86 10
Rudb.i.«rw.(b. St.).... 4V.. 93 60 94 2k
Lorarib. B. in Krw.,.. 4°,Vt 9380 94 40
Zu Staatsschuldberschrv.
abgest. Eisenb.-Aciieu.
Eiisabethbahn 420 58r 1 490-
dto Linz-Budw. 400 Kr..
bto Salzbz.-Tirol 400 Kr.
Eol. Corl-Ludwb. 420 Kr.
,, 494-
435— 437
• 420— 421-
422— 424—
94 60! 95 60
95 25! 90 25
04 94 70
94 -i 94
111 50 412
115 50 116 :>0
95 60! 90 40
93 6 'Jl 94 50;
93 50 95-
94 75
So» Staate zur Zahlung
iibcrn.Lisenb.-Prior.-Dbl.
AldrechIb.400u.L000K.S,4°/4 92 70 93 50
457,BWslb200,1000U5000fi.e 95—! 95 70
4°/o Böhin. Wcstbaim, 600 Diark
4°./> d!o. E. 180b
Lzern.-0,'ov.(B. L.).... 4»V
Eisenerz.A.Keb. (d. Ei.). 4«Vo
bto Em. 1392 .... 40,0
Eiisabb..-prior. CCO 11. S0005B!-
bio. 400 u. 20N0M.
Sr.Josctd C 1884(b.St.)©40/0
0>. Cari-Lnawihb (b.St.)® 4"/,
Laid.Ei.Lcib. 400u.SO0OS.4»' o
L-L-.J-E G.. (?. 1394 (b. St) 93 75
i.’ocal.lf!t(v©, cOr.( b S)... 73 40
Mahr (Äre,>zd>5!!,0u 2000 K)4«/o.t 94-
M»M tt». 6C0 II 8000 ßi*o/.'i 94 20! 95—
W>l-«Pris.-B. .100 Jtr 83 8»! 94 80
8ii!boIfb. (Sljrmguti 472, 1186, j
u. 2S60 «t 40/0' 114 50;—
Rud-IsbE1834 (blb.Sk.) 8 4»'.'! 9/00; 95 40
4°oBorarlle>zeiB2hnEiii1SS4■ 9o —j yai>0
Nneari-Le Staatsschuld.!
11. St. i. ®.... per Nil. 4-- „t 114 20 114 4,
n. R. i. Nrw.. 4„.g 0t, 75 90 k
bl^,. frcnerfc.SlrtOi/Oo'o 81— j 8120
l'utg ©laais-Lileiibahii-edilcihe
*• 3.18B9 i.G. 240«. 5Vü'’;» 120 50 421 20
lir. i. Sübec ,biö.el.)3 4i'.o, n 98 10] 99
» Oftb.s,.kbl. p 2 187» Hü ,118 50417 50
©chkrg-Abl-Lbl 41//,',, 98—I 98 80
3'V, EilerueTb-r-Ren« St A 77 7ö| 78 25
Ungarische Prümien-AnILOO K. 163 25,164 25
dto Ho 100 s. 1i',3— j 1Ö4— 1
u rbeih-R li Sz. Pr-kbl. perl. 14> 75 4 42 75
4"» Nng. Lr„ttbe,,lIiist..Lblia. 89 80 90 80
4"5 Croet.u.Slab,.. 93—; 93 70
Andere vfscutl. Anlehcn.
Lobn.Land,-».Anl.(bL).. 4 »;« :! n<» 80—
T»ii««.--*ri,.Än,. 1878estl. 5»:» JOT— 193—- ....->
U» 1899, 4% j 97_ 0750! 4V2'',oS;tS-SlU.l!t!a50V:ö200ft,
Schlubcnrle
Geld '-ÜBiinre
©c. Derk.-Anl.-Anl.•.. 4°/a
Bukow. Prop^Lch. verl.. .ffilo
öaltj Land-Anl. v Z. 1878!
dto^ 1893
Gal.Vr..eckr.v^k.i 88 S.. Wo;
SteterL-E-A Slv I 1821 4fl/ 8-
Tem-Bega WRG (dw St)!
Anleh d St Aujsis v 11824 4 j
bto Budapest vJ 1890-4^0/»!
Anl. b Stadt u Hdlsf Srieft 40/ 0|
Vnlehen der Stadt Wien» B°/ol
dto.V 11874(SUb. od Gold>
dio. v I 1894 (Wasteran!ehen)^
dto. V. I. 1398
93 25! 94 25
101— ;102
90- 91 fij
94 -801 95 4U
92 50! 98
90-
90 50
95-
öo 50
90-
99 75
95 50
94—
102 30| 10 o 30
122 50 m 50
! 92 50 9 H 50
93 -! 94—
96 50
94
Bulg St-H'A. 1892240 Kr. 96 50, 97 30
Bulg. St-E-Hp.-A. 240 tts. 6 «/o, 07 —; 9 i 50
Pfandvr., Comm.-, Eiserr!
bahner.- und Banken-Lbl.
40,'oB-Cr-A, ö a, 150 Jverl. ö W!
bv'oBöhm Hypothek-B. verloSö.I
8V2°'o dto
4»/o B'Landesb Meliortschldsch
5% Bukow Bodencr-Anst verl.!
40/s dto dto dto!
4\Wo Cenir-Bder-B. ö i 45 I v
4«'o dto. in 50 verl
Cr-Inst. ö. f Berk»Unt. u. ö Arb.'
Kot. A 73j. f 200 nr!
bto B»
6<>/o Gal Act-Hl;p-B. m ico/ 0 Pr
4i/2«.'o dto inuerh 50 Iayr. verl
40/0 dto. innerhVO I.vrl.f20O4kr i
40/gGaNz Bodeucreditverenl. uj
40/v dto. innerh 41 Jahr. verl!
4«/ 0 dtü !'
5% Galizische ficnbeSbantueri:
ßo/ 0 Istr Bödeutrebl^Ausiast
Ldsök f Bos.Herz, SOI.
Mäbr LdScult Coun» Obl verl
40/y Mühe Sparcassa, erste.
40/0 N-ü L'Hypoth-A. verl..
81/20/g dto b 1912 i»cl 20.0 Pr
8V^°/o dto Coni-Schilldsch. dto
40/g Ob'ö L-Hyvvtb-A. verl.
4°'o Oest Hripmfwl'ei'bauf. vcr!
4'^"'o OcstOchles B-Cr-A. vcr;
4fi!o„„„„
4 n .'o Oest-unflur Bank, ö W..
40/aSteierm Sparc.in b3 I. vers
!
94 10 95 10
101 M 1102 5>
91 80. 92 40'
93 50 j 94 50
103 20 103 70
95 95 40
101- lo| 50
97 20; 98 20
95 50 96 50
91 50-
109 50.110
98 50' 99 50
91 50
92 .50
92 75| 93
92 75: 93 75
100 75 lul i
102 25 103 25
102 50.103 50
92 25' 92
94— 1 94 50
90 60 97 10
90 50!
91 50
90 50.
90-
98-1
93—
91 50
99-
f ;9-
41/2%^$ st UttgPfbi 4 lI.vköW
4 1 /-'> a dto C-Obl m 10 o/ü Pc öÄZ
4 fl'g dto m Pr *.'
5 l' 2 »,c>hrlnBLA.innerh 3 lI.vr!
6 °/.»* dto. innert) 33 I. verlosb
41^% dto. i 40V2 I. v.. f 200 Kr
ßf.'o olo Spare 10 floPr.,i 40 I.V
üff'l, dto Svarcl.ll. E.,i 40 I.V
4 Vll ^/'o d t 0 1 V. lL. i 3 5 I. v. f 2 0 0 ffk r'
4 Vy°.'o Kr-ft LHB 45 I. vrl. v W
4 3/ 2 1>j, o Cv Budap. I). i I. n'
40/0 Spare, l) Pest. vaierl. ICO
50 I. ver! 1
Uiifl Aqrar-* u. Renteubank..
4r,Lv/a Ung. B.«Cr..I)rst....
4 o.'„ dto iuh. 41 I
4« v o dto in 50 I
8J-2°/o dto in 63 I
ß°/o U»fl H-A. i Pest, i 40 I. v
4 V2°/o dro in 421/2 I. vert..
4 'Vo dto in 60 I. tctl
4 V2°/o dto C= Schul Dp. i 50 I. v
40 ofcfo C-Ocl 1Cek -' ta!
ßo/ ö Buschtiehr-C-isenb 150 fl. S 1101 50 102
50 0 bto Em 1872, 150 fl. ö! 101 50*102
40'o bto i»sü f riv St
4?/vFerd.-Nd., E. 1686 (ö.St.)
4f'o dlv C'1887-(dSl)S...•
40/ ft dto E1887 sd SYS.. ..
40*0 bto E.ll. 1888 (bSt)..•
4P*o bio Eul.180l(d Lt)...
blo Cru.1898 (,v S9).
49'2^.'aGraz Koflacher. ibOfl.s
ö«/o dto II u. 111.@ löOil.ö
^oÄfii-Cb© 18893,bgt)...
40/ 0 bto Uri689Qj(bSt)f 100DX
4o/ 0 blo (b SO (Smiff 1880, 3
200 und lüOO••
4v'aL-Cz'I^1b84.3MflSaVi.0" 0
4'Vo bio Elil 1884, 50U fl. 3
ßi'/oCeft Norwestbadn 200 st. S
ßo^oDcn 21ordwd Lit R 200 tl. S
40,0 d C 1885 200& 10O0 st
40/0 Ncichrtivfl.Mabl-TcmtUP E.
^divcrje Stücke)
S-'sLtaatsüa-)».. .zu480Kr.
8o,oStEbaltriLl87.izu480Kr.
8fl',iStaatsdXE1885zll480str.
30/0 Etaat-b (ffrg.Netz zu 480 ttr.^,
»«/«Sta-tsbll-n,... 460Nr., -l- 2oo0
b°-°Staatbb.IIE,n 1874480!>r. wl— 12o 50
40/c»Siaatsb. Eni 1L832L00Nr. ^i
So/oSiidb.GSan.JirliLU480Kr. \$\l -*319-
3o,'oSndb.G«vril-Ocl5!i4boKr. ;31( oO 319-
5<» oSildb GSOOst.LildcrvdGold^ 119 -i0 120 40
40/oEüdNB200, NH-0n500Ön.S, 94 50 90 2
5° oUirg^gaULliE 1870.200 fl.3'103 00.104&
40.'oU«fl-galSjsEt837. liGüfl.S i 9!— 01 5*
5<>/aUWstbi'SLhliv»R'G)200st.S! 103 25 104 :l
5<''oUn6LÄstbl:?,u189f. lUOOsl. E -* 99 25
Wr Lvealb AG 400 Kr 37— 83-
Ü93-10 94 4(
80 -- 8b 71
I <:)—■ 92
1-104 50 105*4*
' 104 30 105 2>
! 95— 1 95 7*
! 93 -! 93 T-
i;
Ob! V sonst.TranSO -Nut.
^Adr", k. u. Seeich.» G sd. St.)!
Bud. el Stv L0K200U sovüKr.
ß°/o Budap. Sir. E.-Ä. d. St. 1
6°,’o Touau-D-G. 100 n.200 fl.
40/0 dtv 472 U. 11.800 Kr.
40/0 dto (rmiöioH isSO:
sA'oCloHb öslerr.... 1?00 Kr.
4>.'L" lldtv l.^NI 1884 1200 Kr.
4
41/ 2 °«, Ganz u Comv: 96 50 97 95
4V*.*! Vo Monr.. cft»a!pii:e ... 97 -- 97
4° 0 Poldihürtt', iieflei0»S.. 93—; 94 50
4> 2 0 ‘a Pttd. Biiiltttw. S. >l. Z.—
ß ft .'o Präger (Liseitiird-G. 61373—
4°’n Ltndolfsdütte, (tfciiibl ....— —-—
5o.'vLtcir.Eisenind..G200fl. S. 106 50 107
ß*Vo Uii.<$if. ii.ölcd:f.*#6i879—
ßö/o bto E. 1801—
Diverse Lose. (Ver Stück.)
n) Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.»Lose E. 1880100 fl.öW 233 50 240 .'0
'233 25 234 2'
. ;?4,1— 300-
. 258 -- 255 •-
23'■ 50 238 5C
dto 18s,9„.
Doii.DaiiiPss.-G. 100 st. C. M.
Tüu-Re6»L v.J.1K7v, lüOff.vW
Hvvb., n. t P-Sch. JOOfl.öÄ'
Trieft Sradt-Auleih 100fl. (iä)!
dto 60 fl. i)
II 3cI)Inft:nife
j; O'^elbjSaarc
Gerb. Präm-TlnI. L.1V0 Fr.. .!> 73oü! 75 50
2:;rl 6-A Pr-Ov ü 400 Fr v C. 104 75 105 75
dto Mo p.N.Dec.! 104 75 105 75
d) vnverziuSIIche Lose.
Bdao-Baülic(Toinb) ßfl.öWÜ 12 89. 1380
Lredttansts HauuG10afl.öW;39>— .398—
Clary 40fl.6Mi'126— I28—
JlluZb Sladt^Llttle!) LO ft. ö 2L 6.)— 66—
Kra! Lotterre-Auleh L0st.öWü 7050 72—
Laib Pram-Anlehcn 20 st.o W!' 49 —' 51
Oseil.Stadtgcmeinde 40st. vWi !26 50,126 50
Palfft) 40fl.CM!'126 —'129
NothKrcnz, öst6.'eiv lOsl.öW;; 42 50 48 50
Jtoid Kreuz, ungGv 5st.ö2Ü^ 20 25 2125
RndolOStistung.. 10 sl. 0 B)60-- 62
Salm 40 st. CM;-170—173
Ea!zburg-Präm-21ttl 20 fl. ö W 6^)75 62 75
St lrieuöiS 4V st. ö W/195— 197—
StaniS0S!adt)Pr-L 20 fl. ö I5(j— 1Ö0—
Waldstein 80 st. 6M
Wc.Cont'L V.I.1874100 fl. ö W1368— ,390—
Gew.Schein derA-C A, 6 I88üp 05 5o' 27 50
dto 61880
4°/o Ung Ht)p-B.
»9-
!>0—
'*.— •— j- 28 —; 24
TrauSp.-Nriterttchmniigen
Tw.'
Adria, Eee'ch. G 200Kr. 28.- 490—^04—
Amng-Tepl. 6600 fl. S. 160.—' 3000’ 306
Barc^PakrLPr400K. 80.— 40I *-,403—
B-u.Ätrbg.f.Stlö.^300K.22.50 268 —'205
ÖIO 13 300 ft. 15.- 262- ]284
Böhi'.l Nordbastn 200 K. 22 .~:'423 —'427
Boz.Meraner B. 800 K. 18.— 3^0 —,382—
Bcrinner Loe.-B. 200K. 14.— 295 —'297
BnkoivLocalbPrA400«k. SO.— ,390— 400
dto Staunll-A. 4Ol»K. 26.— 234—!
Buichtiehrader.41050 K.' 8013! 3080
dto ß 426 K. 58.—“ 1075 1_1078
T.-Dpfich-Ges. 1050 Kr. 16.—" ]i '.}"
Tux-Bol-enbEl*fl'4l.O,>r. 26.— 08O "chZl_
sv'Otordb 2100 Kr... .270.50"/'"-" ...OOI'O
^riauscrO/ifl'-PrALOOA 16.— -834— 888
Füuik Bares E400 Kr. 19.83 !41! —.414—
Gra;.Köfl.(r.!:Bgb.20oK. 27.— 525- o29—
«alflv.EBG/SR'IVOKr. 0 !,O2-*. 62-?.,
Kas'l,.-Okerb.»B..i0tt.'ikr. 15.83 2)^ 2,
r.'eml'.-z5t.-^.-E.4!)0 Kr. 27.— i ;> o7-hL
Lcob-Vordbfl.E. 400 Kr.124.—
L'oyd, oft er r. 1050 Kr. &{).—
CcOtNorbtuefH’.AiCUifr. 22.— 1 4 ?-“
bto I) 400 K. v? U 24.— 101— 402—
Oest Nrdw-Du!pf6400K. 0 1*
Oilr.Friedl EUb4VOKr. 36.- 784— 880-
Prafl-Tu^er E. 200 ttr. 8.-3177—3.9-
Prag-D E Pr.A. 800 Kr. 12.— -32- ,264-
st.'chd6.*G SPr-A 400 Kr. 2-).- -^0— ,390—
La:liuvlLSt-A!it^.406K. 4.— 2>J~
dto dto li^ß40.'K. 0 1
Salzbg E u T Gs 400 K. 20.- 203 5ü 270 --
Ltaalsb. 200 st. S p U.Fr.88.50 664 50 «)65 50
Subd-Gcs 260 fl.S p UFr. 2.— '!— —!—
Sssb nb. A.-B. 420 Kr. 17.— 369 25 :870
Sz.'.iirostll-Pr-A lOOOKr. 40.— 860— 890
Train:». n.W.B?l2('0 Kr. 10.— 197— 198
d!o St-)fl209K. 2.— ,140- 1141
Trausp-G,<1.53006.al'g. 10 .— 1 197 50 19S
Uu^.gal l5 erste -too Mr. 19.H8 406— 410—
llqWstb l'RSG) 400 Kr. 19.78 -112 -- 415-
Wien-Pottettd.B460Kr. 10.———
Wr Localb.A.G 400 Kr. 0
Geimstscheine Siaatsb Fr. 3.50 138— 184—
Actien von Danke».
Tiv. *,
Ariglo-Vsterr. B 240 Kr. 16.— !57,) 73 273 25!
'^slusper. Wie», 400 Kr. ß*4.—;^ 4^7 —j
vtelitz.Biaier Bk. 400 K. 24.- .700 —!
D!v.
Boreu.cr.200st.'L40fl,oS 40.—
BAkBod.Cr-HlustLOOKr. 28.—
Ltrl-BodCrAl,092(10 st. 23.—
LomPcster uuq. lOuO Kr.150.—
Credtt-Act. 320 Kr. p. U 36.—
Crediw. u. ast^.4O0Kr. 36.—
Tevoutend. asts, 400 Kr. 24.—
Es0OKr. 16.—
ESro:::xteö.MarO 4O0Kr. 20.—
ItsromtlrO. steirr4OOKr. 36.—
Esc»l!vte-Ks. n-v-1060 K. 70.—
Esc. u Wchsli». u 400 Kr. 28.—
Kai Nrt HvpBk 4OV Kr. 46.—
ÄckiAts Hd /tud400;tr. 1?..-
<5iro. n C-B Wr4Ü0ttr. 27.—
Hypott-böstlVO K. 300/«E 9.6O
Hvvotl)'Barikr!liZl00sl (Ä 25.—
Croat-st. 200 Lkr. 11.—
Länderbank, ö.. 4OVKr. 24.—
Land» fBoSu SV0K.4V«-HE'6.40
9kw Ereditb f B-rvoKr. 20.-
Loinb.nEsc-BÄrLOOK. 12.-
^Mer.ur"W'.': G 4OOK. 46.—
Oberost. 11 Salb '4)400St. 86.—
Oestprl>ungBa»'troOK. 102.—
OgVtHcrnd 11 Itrd2VOsr. 12.—
littst L'C Spore 600 K. 80.-
HiHOJtOon! 400 K. 34.—
Untonfrnnl, brhm. 200 ß. 15.—
Derkehrsooilk allst 280K. 17.—
Zivr.ostenskabSOOSf. 14.—
_@ ^L u _¥_ ur^ e
©tiö -Waare
888— ,870—
460 —-465-
L21 —'523
' 2570 j 2575
650 50-;65t 50
669— 676
'416 -1417
! 1700‘ 1750
385— 4C0
596—
! 1414
;440
•641-
'364—
|485—
199-
427-
207—
Ulö—
^100—
-!33Ü-
BerflcherungSaustalten.
Tiv.
S!lliattz9^.ri3tl'IGlOOK. u
AnkerLu ili»® owooo K. 200.—
^S5-.FSnSlOi)Kr.8O0/gEl44.—
^Doncnt* P,A-G4O0Äi. LO.—
L'.»f.oit'r-oPestNA200K. 8.-
Hastcl-u Rstckv^lOf 2OoK. 1 u.—
Meridivilüse 4OvKr. 32.--
Riictv G Wr -looK.-ro-.JE 8.—
Serur. Nückv.-G OOOKr. 60.—
lln,allv, 1 0. allst 4O0K. 60.—
35r i*. n 400 K. 26.—
Wr 400 it. 20.—
Fud-Nttrerttehnuintiett.
Tro.
'UllUrla^l-GdÜm Mvt^F—
Paugei. allst üfterr 200ß. 10._
Bang bl2OO.K. 30.-
Arunncr Wafs (6 4u0.n*. 20.—
Brüirn WN-.v.lt 05 200«. 0.-
Brupcr Kol,!-B-"5 32.-
Ariruuer Ar^l-G 2OOK.—
Tvu Nobel. ?!-'-*> 4^O.K. 90.—
Sand Op h 5rt^ 23OK. s—
EisV-Aerk-rinst. östLOOK. 22.—
„ ungsnozk. 30.-
E-B-Wst.Leibst I.uoi.'b. so—
Eldeur, Pk >t 200S?.
E ellr-Oi, allst öst 40OK. 28.—
Elekir-05, intern 4OO5k. 32.—
Ele?ir«v''. Wiener 4O0K. 2k.—
OleOr-G. uiistar 8-':os-. 15.—
syelirdMed n'Avvr40OK. 44.—
01a! Karp Oc!.I.G5OOK. 75.—
Ga-öpeiell. astg oft 400M.
KaS-3-05, Wiener 200/?. CO.—
Koffer icoß.-
OirOAB/Schreitl.) lOOO.tTi.
ö r a r ffß a st r,»t. 1!* 65-10 0.
430
. 45U0 i 49C0
1 8800 i
600— :7uO
180— 181-
229— 238—
>460— 4LO
! ,860—
950- 960-
!l 2200 1 2400
j 500- 530—
; 395— 400—
i: I
148 150-
! 242 50
! 264— 294-
Ö70 —'Ö90—
,2.w-080-
iöOS- öll—
! IÜÜ— t)4U-
! 912- 915-
: 204— 208-
I 1030' 1U40
i 190- '199—
39 3- .396-
! 541— 353-
j339 ö0'3il-
: 133 ÖO Hü—
482 —:484—
öOö— 507-
■ .300— 394—
' 94i~— 950—
.3350 3670
: 900— 990-
,'.935— 997
4-1.- 770- 775-
Dtv.
®uouul[ot,r„5B-a400St. 20.—
Htrteuberaer 40»K. 40.—
Holel--S-G.4.Wr L4»S. ir*0
Iute^l>'»W.I»ö 400«. 20.—
StaltaütaÄ uCF-tcoKr. -80.—
tt!dniu*ÜDS)müB200S. 6.—
CmiToioSoblUo 200 Jtr. 4—
Leipink.Ll>nbZAG4O0L.—
Lenkam-Znle(rtballvoK. 12.—
LietingerBrnuereirooK. —.—
Lt»ierA.BrMl»f4O0Kr. 8—
liobo/ZAWsooti-. abgeft.—
Uorom.S 2 t®„>SBr JOOfi. 48
btov-gvStyl/WrNiooS.—.—
,Malchf,»Br aLyliiII.-I20K.t6.—
Malchlnb.n.DanekrooK. 80.—
Ol!c(rop»Ie,HotAM200K. 8.—
Mon:angej.,brhni.4«OK. 80.—
Moain»Ms^L->aprook. 20.—
Nabe Eile,i-I-« 400 K. 0.-
NeslelSbWglrK ®400 ».^60.—
N«,l!edIWop.w»400 «.—
Narbb^eohleuw^lHOVK. 80.-
Nerbnng.Kndlenl'LOOK. to.-
Oberliug.Hiilt.AGScvK. l2.-
Oel-Anbiistrie-GelLOO Sj.60.-
Perlannaser K ii. &200SK. 28.-
Pilsener A >Br. 150 fl. 132.—
Palbthütte FAG 400®. 26.—
PoltdÄt il ZwirlbOfl.abg 9.—
bto Privr-Artien SOO st. 80.—
Pr»6erEisen-I«G400K. —.—
Reislckäl-, Triest 400 K. 50.—
S!imam.Shl.Pp.F400K. 12.—
Schobnlca, Pet-g! 500 »c.120.—
SimmerlngerM. 200 ®. 20.—
SleurermiN,! 200 K. 16.—
Teppich „Möbelst240 ®. 1.09
Iris Robliu..®. 140 Kr. 21.—
Xiltr.Iobaf200(?c. pN—F.
Ug nllg KohNinb-G 200®. 0.—
Niiion-Bau-Gel 200 Kr. 12.—
Nilionb Mater-® 200®. 14.—
Union E» Bll-G 400 ®.—
BarclerCnsenIG400Kr. 86.—
Waffenf-Ä> Wn 200 K.— .—
Wag».Leib., int 400 ®r. 10.—
bia all«> Pest 400 Kr, 70.—
WestbDergb A.B 200 S. 14.—
WrBnuzeielllchalt 200K. 10.—
SPicuCcb.3nl.400®60O/n® 84.—
Wr. fl!««.®, erste 200 R. 12.—
flucker-Ü-®. böbm200 K. —.—
flucker-A-T, ung 1800R.150.—
I Schlutzenri«
I gelb (Waare
Leo —leoo—
fes— 660—
330-
•680—
478—
134—
roo-- 7io—
239—1340—
30150.304 25
j2TO-|2S0-
820— !889—
OT8— i 7 12—
357-
480—482—
ji38 —142—
12oo
1 458«0
250—
850—
! 1826
232-
210—
1265
459-50
266—
880—
1850
236-
215—
1397-
190—
! 1825
700—
533—
;408-
‘360-
640-
315-325-
1890. 1925
403-
200—
1835
740—
535—
412—
370—
644-
3tü—
1700
348—
282—
| 1695
342-—
330 501335
1 70 -1 74
1483—1485
295—
21150
239-
|160—
790—
32 i-
880-
1040
281-
147-
669—
227-
208—
1848
Devise».
•.'(mfletb f 100 poll st. vista 3 ‘/t
Brüpel lür 100 Frc«, 4-
TeulsebBanlplllOOM, 5—
London für 10 Pl Ei„ 4-
«ewnarlstooTallars. 5-
rtnöfuIllOOiUiiresgr), 5—
Pariön IrzBlpIOO/Zr w 3—
VeterSb»r«!lOOR»b„ n 1 /:
TchwcijPlatzeftOOFr, 4 V>
Saluten.
Kallerliche fflüinjbucaten p S.
Kaiserliche Ranbbncaleu,
p'.oanilg.FraucS'Ltiicke..
; (rj a,,: i,, OJ i sl r E-£ 15 d c.„
SouoeccianS»
DentlÄeNeich-banlnflOOMpC
Stal aautuoten f 100 ital Lire'
Bapier-Rubel .... per Stück
,900-
,118 30
242 05
! 90 25
96 25
96
297—
1212—
236—
162—
280-
800-
327—
997-
1060
282-
151—
[675-
229-
212-
1852
200 25
118 50
242 25
90 45
90 40
93 10
1147! 11 öl
11 46 11 50
19 31! 1934
23 68, 2376
24 17] 24 25
118 3 V118ö(.
' 90 5ui 90 70
2S5"- 5; 2 56
Oeao.tra,l-IDeposltein.-Cassa Uflä ...
. M@el§@lstnli@ das Wi@n@r laQhvereäia
w (Aclieu-Capital Kronen 80,000.000.— Kcscrven am 31. J)crcnibcr 1809: Kronen 31.882.40V 88)
§ I., Merrengasse\: r. 8.— W S SS X.— S„ MerreiJg'rtsse Xr. 8.
» Tilialon: p rag, Gravr» llr. 28: Gr a>. Nerrengasse %lv. ö; slfiiiiit, Jeliritengage |tr. 1; Ar»I7>s a. «Slv«.— Zweisanstalt in Wien
A! if,ctui:tpvi*.|l* Jtv. 8; VI., 111,11'ia!,tllclUra('« «Ir. 75; VII., Kuugeag» 71; VII., 7)olct(ii:btci(1 rllI>s II 1. 27; IX^ Utäh»t»gerstrasi>! z!r» 52;
An- 1 t Ifctlutuf poit Werthpapieven 11. Ualnten.
Gelder ülagerr ;rr gmrstigee Uev;mstmg.
Rerrvahemrg u. Ueeiualluirg von Meettzpaplerr».
Neejrcheruug gegerr Ueetoftrirgsoeelirst.
Rcprsrs» vorr Loser» urrd WeerhMpkeeeir.
II», plialeistilipe zir. 15: III., niauptst'-al-i! II1. 21: Iv», Miede»»»
XV., pre-a 1;iiiilrittraPo Dir. 20; XVII, zgerual/ev ^iauviftittfic 43,
_____ KBBMBBBn)BH
)


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 10 ]
'SektelO
Freitag
Neues Wiener Journal
28. September 1900
Nr. 2489
Theater von heute.
K.ki Hof-Burgtheater:
^ WMenstein's Tod.
Ztauetfpiel in 6 Aufzüxen von Schiller.
Wallenilein... Hr. Sonnenthal
Belastn» Piceol,mini. ür. Letvinstq
Mar Piccolomini. Hr. Reimers
«rq-Terzky.. .Hr. ZcLka
3Uo, Felomärschall. Hr. Löwe
Jsolam, General.. Hr. Gminig
Buttler ..... Hr. Krastel
RittmeisterNernnann, Hr. Rub
Et» Adjutant... Hr. Monrza
Oberst Wränge!. .Hr. SLrenier
Gordon,Commandant.pr. btlrmam,
Major Geraldin.. Hr. Fiala
r«veri»x.. .Hr. bracher
ftftacdouald... .Hr. Summer
Schweb.Hanhtmann. vr. Hartmenn
Baptist» Seni... Hr. T-recktler
-Herzoginv. Friedland Fr. WXbrandt
Therla, ihre Tochter. Fr. Medeiain
Gräsin Terzky... Fr. B eidiren
ArLllein Neubrnnn. Ar. Wittel«
Ar. fttula
©n Gefreiter..
Dtener.
7 Uhr.
>r. Frau!
Sr. WicSner
' Hr. LtpenSk?
- Hr. Witte
. Hr. Brasse!
Ende nach lo Uhr
tk'^Hof-OpornUisatsr,
Die Fledermaus.
Komische Oper in 8 Acten von G.
Hstsstter utib R. ®enee. Musik von
Ä„■ I. Strauß.
titafirtelttottGifenfieiu Hr. Schrödter
Stadttheater.
Der Waffeuschmied.
Komische Oper in 5 Auszügen von
Albert Lortzing.
Hans Stablnger,. He. Lrapal
Marie, seine Dichter Frl. Genschar
Gras von Lieben»». Hr. Erhard
Georg, sein Knappe Hr. Sorol
Ritter Adelhos.. Hr. Günther
Irmentrant... Kr. Gi elaKörner
Brenner, Eastwlrlh. Hr. Bictora
Ei» Schmiedgelelle. hr. Koch
Anfang >/:8 Uhr. Ende la Uhr.
Iheateri. d.losefetadt
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in 8 Acten von ®. Fritz nnd
C. K'rlweiZ.
Felix Reimaun.MalerIosef Jarno
Adele, seine Krru. Marie Brillier
Erna, seine Schlvester Haun Niete
Paul Sonndorf.. ^uliuS Sackt
Dockor Hacker... Fritz Strakny
Doctor Stieber.. Arlvur Ehren­
wort Steindl... Mi.'.zi Palme
Anton Linthofer.. Carl Tusch!
Erster Avnödiencr. Gustav Lechner
Zweiter Amtsdiener Sigmund Lehner
" ohann, Diener.. C-'r! Dvor
. osa, Htub.knmüdchen Gisela Pohler
Ein Bolizeicommissär August Maihardt
. Gesanglehrer Hr. Bnccr
Dr. Falle, Advocal..Hr.Feist
Dr. Blind, Rotar....Hr.Schittenhelni
>b»Ie,Stndenmödchen Fr. Förster
Alt Bey, ein Eghptcr Hr. Singer
Murray. Amerttaner.Hr. Prenst
Syrdwlddletvn Hr. Godlewrli
Kosch, ScrichtSdienerHr. Sivll
Dva», Kammerdiener Hr. Koschat
Ayfang 7 Uhr. «nde gegen lo Uh«
DeutsctiesVolkstheater
Die hohe Schule.
Gipst Act« au» dem Leben einer
Etllbcheui von rolent. Ein Münchener
Stück von Ernst von Wolzogen,
D«.Pap-d°pvl°, Hr. weiss«
«Itjoubto. seine Frau Frl. Walle»!!»
Echanuel Hnber......Hr. Russeck
Rost, seine Tochter...Fr. Ödilon
«rysSparreWackerfleinHr. «ramer
Dp. «ranz v. d. Linde Hr. Kutschern
Dr. Julia« Blechen..Hr. Retty
Mor-nerite, Zofe Frl. Ioseffh
Karl, Diener, Hr. Jäger
Si» Sraom Sl. Schiff I.
Ansang >/,» Uhr. Ende 10 Uhr
Kalmund-Iheater!
HeitzeS Blut.
Boffe mit Gesang in S Acten (7 Bildern,
«m Leopold Krenn und Carl Lindau.
Mlliil von H. Schen!.
. Grundbesitzer Hr. Hcller
, besten Mündel Frl. 8« oj an a. G
7 Tärt! Hr. Sein
>,Bürgermeister Hr. Knetd.ngrr
a, seine Tochter Frl. Szohner
> von Jitvanssy Hr. Lackner
»lc«a. Magd ..Frl.Pacht
»ein Schmalz! .-Hr. Treumann
, denen Frau ...Frl.L'chten
Kasimir Banegel...Hr. Strahmeyer
Gorotte. Dichter .... .Hr. Grostmonn
Holdrich, Regisseur .. .Hr. Popp
ftanchette. Sängerin ..Frl. Schneider
»«agier, Komiker —Hr. Güstl
Menaui.Basieimeiiter Hr. Hott»
»«oft, Theotermeister Hr.Fühliag
Stnoch, Juspicient... .Hr. Dblemonn
Flüfter, Soussteur... .Hr. Zclgenhofcr
>»i«»z V-» Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien;
Geschloffen.
K& priv. Carl-Theater
Geschlofle«.
Erster Domino
Zweiter Domino.
Erste Tänzerin.
Zweite Tänzerin
Erster Gast..
Zweiter Gast..
Anfang
Lon Dcmika
. LeoroldineZlnwa
. Irma Glesel
. Georgette Palme
. Kor! Richter
. Heinrich Flamm
"rS Uhr.
lantreh-Theater
irn st. h. pratrr.
Abend« i/ ä 3 Uhr:
Gastspiel d. Prima-Bollerina Slguorina
Adelt»» Soz» nnd ie» Solotänzer«
Stgnor Gigmondo vo» der Mailänder
Ecola.
Die Pariser Weltazzs.
stelluug 1800.
Burleske mir Gesang i»« Bildern vo«
F. Rodler. Musik von Josef Bayer
Ea.etan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, besten Gattin Frl. Dictze
Relti, Eluvenniädch. Frl. Newa
Fanni, Köchin..
Rosa Berndvrs
Dr. Haller....
Kessely, Bierbrauer.
Wenzel Weffclh.
K&nstlerhans
I., Karlsplatü Nr» 6 (früher Lothringerstrasge Nr. 9).
Geschlossen.
Sonntag Schlug bcr diesjährigen Saison.
VENEDIG IN WIEN.
20 eu-zex-'X' a.g'.
Eompo X. Um i/ 3» Uhr: Campo X. *720
Die Schöne von Bew-Vork. *^|
Da» volisisindlge Septenider-Programm.
Aasfa-Brössnuag 4 Uhr Nachmittag.— Ende 3 Uhr Früh.
Eintritt SS lr.
Wei(j1’8 Dreherpark
(1 Klonte von der StadtI>alin 8  Vorzügliche Ventilation.—
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn prüeiao 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunerimssik.
Kandier...
ran Spreizen.
lock«, Agent..
Eapltän Ehantcau
wildert ....
Binkelhnber
Xrl. Lehman»
. Frl. Fisiber
t t. Biebach
r. Guttmann
Hr. Harrand
Hr. Lebschmidt
Frl. Gaston
Hr. Düschnitz
Hr. Ionisch
Sr. Schintag
Hr. Gotislebe»
Im «. Bilde
Grand pas de deux ezeentriqn».
Im e. Bilde:
BorsührungderhervorragendstenObsecte
und Anstchte» der Pariser Weltau«-
slellung mittelst Rielea-Elioptikon durch
die U r a n i a.
Commsrthssten
In Venedig in Wien
Abend« V:8 Uhr:
Die Schöne von Neiv-Nork.
Amerikanische Operette in L Arten nnd
6 Bilder» von H. Marion. Mnsii »oa
Gustav Kerker. Frei, Bearbeitung vo»
. L. Krenn und S. Lindau.
Haboluk.... Hr. Tnschl
rry Bronfo».. Hr. Plann
. hnebietz.... Hr. Lnnzer
Aoniig.T deaterdlrertorHr. Walter
Rodoinont«, s. Frau Frl. Berihetm
Eora, deren Tochter Frl. Gafton
Muck. Komiker.. Hr. Aiiguftin
Mary Clane!,... Frl. Demeratz
^elicio Pin«,». Frl. Krast
lras Rado Rattatu. Hr. Bluman
l ai Todo Rattatu Hr. Rolland
ricot Hr. Schänan
. isi. leine Tochter. Frl. Angnstln
Smitd, Ofsicier.. Hr. Pohl
Biolet Frl. Waiden
Um ll Uhr bei ermähigten Preisen:
Große BariSte-Borstellung
Vollständig neue» Programm.
mit Z'ssu,;
au«ge -ei.rnetek.wiederbcrslellendeä Mittel für Schwächliche, I
Btutnrme und Slecoiivalesecnieu.— Emniahlen n.aer-s
wendet von ärztlichen Aitteriiäte».— Ueber Ivo vGut achten.!
PV VorzügUohor kiooohmaoh. "^3
Au«<>e;eichne> uit: merr. reu golden, nnd ftll'cin. Mkdalllen.il
Preis: l/ Ltr.-Flaschc fl. I.ra, 1 Ltr..Flasck>e fl. 2 .S 0.
Hanpt-Tepoi für Gron ill'ikll: Alte l. k. Feldapotheke,
Stcsanbyletz 8.
I» habe» in allen Apotheken.
Apotheke Serravaillo, Triest.
Urania-Theater
im OMtttn Thiergarten.
Abend« Vj 6 Uhr:
DaS heilige Land,
Levende Photographie«.
Theater-Repertoire.
LS
L
L
r»-
e»
o
LS
o
«r
§
S"
er
n
S»
L
8
s

>cr^
<0*
- 2»
«
er
Ä
ea
et
I^
§
m
\ j
i^S!
D
!§|s!
|
%
%
s
&
s
G*
i rs
t 2
i
rs
s>
s
'mu T/fcB
s
3*
.«V
Itt»
$8
o*tS
(ist
«•»
s rr
r»
sa-
8
os»
e»
SZ
jS
ZD
f sr
Dr. F. Lengiel’s_
ss Bspkenbaiaam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
S.au» der Birke fliest:, wen« man in de» Stamm
, bcrielbe it hincinbvdri, in seit Menschengedenien
/«la da« auigczcichnciste Schiindeilsmii el be.
s ,kan»:; wird aber dieser Soft nach Borlchrif!
^.deö Gründer« aus chemischem Wege zu einem
«jBalsam bereitet, so gewinnt ererst eiucwtmder»
Offffbare Wirkung. ...
f/jji Beflreicht mau Abend« da« Gesicht oder
'litauderc Hautstellen damit, so lüt'su sich schon
> am »otgondon Morgen fast «unttorh-
bor* Schuppm »on der Kant, die
5iidadnrch dlendendmeig und zart »oird.
Dieser Balsam glättet die in: G.sichte cnt-^
standeiien Rnnzeln nnd Blatieriiarven und gibt
ihm eine zugendliche Gesichtösarbe: der Hont verleiht er Weiste, Zartheit,
und Frische; entserut I» kürzester Zeit Sommer,proste», Leberflecke,
Mu>ler»>ale, Raicnröth«, Mitesser und alle anderen Unreitiheiteii der
H^t.— Prei« eine» Kruge« sammt Gebranchranircisvim fl. 1.V0. li
lle..S,sngivl'» Benzoe-Seife, |(
mildeste und zuträglichste Seile sür die Hont, eigen« pröpnrirt, per Stück'
00 lj. Z„ finden in allen gröberenApoldekenWienS. larmtter Ph.Ncu«
stein, l. Bc,„ Plankcngaste nnd in der Provinz. Ist s
Der neu renovirie nnd mit s
vorzüglicher Ventilation versehen:
Conttrisaal oc» Elablisjemenli\
FranciScauer-llellcr,
Leisttiräii, St. Annahos, I
wurde ant 10. Septomber eröffnet.
Heute Concert
der CapeUe des
M.-RöL- I.
Johann Strobl,
Elatüüement-Besltzer.
Der Beouerei Leiübräu wurde vom l
Preisgericht der Parilcr Welt»!
atmstellung die höchste Auszeichnung I
der grobe Preis igrand prix)i
Evebeit(iSSü) erschien die ssinste Aus-
lage de» berühmten Werke«
(Vervenaohw&ohe).
Von Dr. M. Deutsob, Speetal«
a»»t in «leu (Für Laien und Aerzte.)
Prei» 2 fl. «0 kr., Post 2 fl. 70 fr.
Die Ursachen B/MMflerEpllepsie.
2. Auflage. Diese« Werk wurde in
fremde Sprachen übersetzt »nd bahn­
brechend aus dem Gebiete derHeilntig
dieser Krankheit. Prei« I fl. vo kr.,
,_ Bost 1 fl. 65 kr.’ 1844
Beide Werke zu beziehen durch die
! Ordtnatton»a,iftalr de« Bersafler«
"r. »«utontt, Wien. 1. Bezirk,
_ Ttichlnnben 18.
Sprechstunden von t<> bis b Uhr,
Desto Briefpapiere nnd Convcrts «««
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I., Zentnerstrasse 9, Eoke Weihburggasss.
Man aohta auf obige Fabriksmarke un:l die Be­
nennung „Margaret um durok ähnlioh klin­
gende Namen nicht getäuscht zn werden.
UebersSedlungen
mittels
Patent-MöToel-wagen
von und nach allen Biohtungen des In-und Aualandea
Dmballirnngeu, Einlagerun«;.
(S-epätclc- ix. Oolli-Spedlitioxi.
Th. Bindtner, l n. I Hos-Speditear, Wien.
Ventrale: I.. Ffohtegasae C (Kolowratring).
Fili&leniU.,(lr.111oi:rone;a8ae3,VX. l Sutorltazyffaaso3a.
DoUlnbp-Untcrnelimnng der k, !c. priv. Kaiser Ker-
dinands-Mordbahn, Nordbahnhof, .lagazin li. 1573
Echte 1066 j
Karlsbader
i• •• Oblaten!
j (Specialität) erzeugtu. versendet!
Kar! Bayer
k. und k. Hof .Lieferant|
Barisbad.
Probesendungen v. 2fl. anfw.i
.etreti sowie Dame«
gesucht für den Verkauf eine« be»
londer« für die Feiertage sehr gang­
baren ArlikelS, Grober Vrrdienst.
Offerten unser „F. SS. 8. 686" an
Rudolf Moste, Aranksurt a. M.
2816
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen.
StaiibSl
geruchloser Fustbodeuaustrich, der den
Staub sofort rernichict. ebeesgiiet sür
«eichSstSIocalitsiten, Cas«. Re-
staurantS. Bureaux, Gemeinde­
ämter, Fabriken rc. Prtt» per
Kilo 66 kr. Postcolli i Kilo nett» s fl.
£. Bauer 2086
Wien, 7. B., Karlabilferstrasse 76
iBEL-FABRK
Äoqosr KnoaiecH 1
K.K. SCKftXEi/nc;. connissÄR,
WIEH-VhMI Ä, .»o
BBEITEG^3E JA 0
Pros. F. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
Pazelt
Wien, I., Salvatorgasse 10.
Aeltesie Handelsschule Wiens.
Abend Cnrs
über sämmtliche Handelssache: n. Stenographie.
Eröffnung 1. October l. I. in nach Alter und Vor­
bildung der Frequentantcn oetrenntcnl Abtheilungen.
Eiuschrcbiuug täglich von 8—12 u. 3—7 Uhr.
Piospecte verabfolgt die Directionskansslei, sowie die
Buchhandlung Sorcld L Cie. (I., Slefansplatz 8).
Wien. im September 1000. 2 »el
I' ßlaEECr, k. k. Professor u. kaiserl. Rath.
I.» Akademiestrasse Np. 12.
Die Jitscripiion in den einjährigen
ÄM8 k Äbltorieülen
von Mittelschulen
für das Studienjahr 1900/1901 findet am 1. und 2. Dctober,
Vormittags, in der Kanzlei der Atadeinic-Direction statt. Zur
Aufnahme als orventlicher Hörer ist jeder Candidat ge­
eignet, der sich mit dem MaturitälSgi'ugniffe eines inlän->
bischen Ghmnasinm» oder einer inländischen Realschule
auswcisen kann. Außerordentliche Hörer müssen eine Mittel­
schule oder eine derselben gleichgestellte Fachschule vollständig
absolvirt haben. Außerordentliche Hörer werden nur zugelassen,
wenn eS der Blatz gestattet. Die Jnscription derselben findet
am 3. Dctober statt.
Die Vorlesungen beginnen am 5. Dctober d. I. Die
Inscriptioilsgcbühr beträgt K. 10.—, das Collegiengeld drei
hnndertzwanzig Krone«, zahlbar in halbjährigen Raten
vorhinein.
Nähere Auskunft gibt das Programm pro 1901, welches
beim Portier der Akademie zu haben ist.
Wien, im September 1900.
Aegitrungsrat!) Nr. S«nndorser,
LööS
Akademie-Director.
NEUES
Vorzügliches farbig illustrirtes Witzblatt»
Oodiegrene Beiträge von öst©rr©iohi»oh«n
und deutsohen Scliriftstellera.
Erscheint Jeden Samstag. »—
mm Frobonnmmorn gratis.
WIENER
Lustige
Zeichnungen.—
Redaction und Administration:
Wien, IX/1, Glasergusse 10.
WIT2BLATT
Wasserdichte
Herren-Havelock«.»
Damen-Havelock
Knaben-Havelock
Mädchen-Havelock
fl. e
fl.«
fl. 5
2812
Damen- u. Mädcheii-Leden-Costüme
99
Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTITZ
Wien, IX., Währinqersirasse
üeg?nü^er d?m Akrsorgun^Shause.
Telephon Nr. 14809.
48
fl. eusw.
LODEN LchuttAnzug. 8.50
LODEN §chnI>M-aiel 5.—
LODEN
LODEN «"Äs«. 7 .-
LODEN s ^... 9 ,_
LODEN Iogdrock .... 9.—
LODEN kür
Bergtour.. 7.60
LODEN Hose, kurz... 6.66
LODEN Hose. lang... 6.—
LODEN nz;,!....».-
LODENÄ*..... ln>_
LODEN ni,lt' et'
JJWJ/JjIV Costüme... 8—
LODEN flnnfien-
LODEN M'dchen.
jjviruiv Hav:Iock.... 7.—
LODEÄ Bureou-Saeco 5.—
fl. ausw.
LODEN H-v-r°s 8 .-
TiODEN Havelock mit
AjUWJliltt Slctmcln ..10.—
LODEN auch
Kapuze ...12.—
LODEN ÄT.. 9 .-
LODEN“S. 2-
LODEN K-mcelhaar
,n. Slermeln..!«.—
LODEN Wettermantel 6.—
LODEN
lJUIM.il Foppe 8.—
LODEN Jagd-«nzug..ie.—
LODEN Touristen.
Anzug
LODEN Llobt Anzug. 12 .—!
LODEN Gamaschen... 2.60
LODEN Forst-Anzug. 16 .—^
LODEN Müller
UulMjil n id Bäcker I«.—
LODEN m" a;,ba
mjxjtaj iJi: luirüie ig._
Alle angesührlen Artikel sind auch ‘ii b-fferer Qualität und iv jeder Prei«.!
ine stet« vorrälhig. Master sammt illnilrirtei» Preir-Courcnu gratis und
iraucv.— Provinztufträgewer ev ivlidestau»gesübrt. —Aichtconvcnirende«
Ntiftandtto« »mgciouscht oder der volle Betrog retournirt.
LLSP 0 LV JXJSTITS, Specialist fürLoienHeister, I
I WIEN, IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt I
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch[
j vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
| Kramte«!»«», grau. Trboistoff\ ®ueu»r!jor*, drap, Tricvistoff I
fl. 8.50.• I fl. 6.50.
| Srami»ubi^ttr», staalsgrü» I g «rnerrjaguoto fl. 12. g


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 11 ]
Nr. 2489
Freitag
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung
Thermophor-Geschirre
aller Art, ^SSSBltS*Sgei*, Milchthermoplioie, Compressen, Fus«-
bäuke, Wärmeflaschen etc.
9
Neues Wiener Journal
28. September 1900
Seite 11
I
erhältlich in solidester Ausführung im Detail*Gesohäfte der Unter­
nehmung:
Wien, I. Bez., Seilergasse Nr« 3
und in besseren einschlägigen Geschäften.
Viel ach prämiirt. w*i6eMe6S«**eB*
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
m MQCgUnr^ "■
WiMöltoerW
IX.,Servitei.Basse1,\
l.l.handelSg.prol.Werk.
stStte für Uhren-iLizeu-^
gnng und Sicparalnc.
Größter Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ea>
rantie. Händler lUV».
Katalog sranco.
PhotofirapWsciB
ManüMir
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lcrchenfelderstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
Pastellfarben<
Bßodestoffe
Zur Französin
VJien, l.,Go!dsctimidgasse 7.
OBELFABBÜC
für bürgerliche Wohnung-Ciu
richtuuI'.tt aller Sthlarten.
eümunc! Oabviel's Söhne. Wien, VI, Webgasse 2a.
pe. ialiste» iiir Gast-, Aaflcc, allS- uiu Hoicl-Cstnrichinngen.
F. RÖLLINGER,
Geschäflshiicäier-Fabrik
Dauerbrandöfen
sparsamste Oescn, leicht
rcgulirbar.
Leopold Mcl»e,
Wien,
Gumpendorf rstraese 11.
T., Al'thettLhurrnstrabe Lt und 33.
ih'oftfS Lager rnftrirtcr Bücher, ifot’ir* und ts^ottzbncher. alleSÄreroreuullten.
Filiale: Priest Fiasza clolla. Borsa iPalazzo Modello).
ist se/f Jahren ÜI8 l/oliDöfeste
GGOl U M a 3>llFFG;U Ree!:e h Ga^a»f/e^\ef£fnn?r IflSO;*"
A. Windsperger, Wien. &>, JSXäi
Laubsäge-
Wanzen.
n,,d deren Brnt werden sofoot
Ii rl u^Uutzli und »ünzkich vernichtet dnrch die
Z11JE £0Jd. PßiiifaD‘^^ :,"-
Wien, VII/2, L ,^'"'che sö Kreuzer.
LiedenetbrngsrLL 24. |iiOn{|iHe-Uiiternchmung
Wien. VI., Güinpendorfcrstrajse 34,
PreiSbuch graliS.
Kinderwagen
Laulisep-Fßiiriiicre. Vorlagen, Werkzeuge etc!
Pr-llsbnck ovslliJ u. fraium.
FRIEDRICH WARMER, Wien,
■ .wi—i VE. r GiimiKnilor!cT$tritsse 115.™««
cheichi'llttigkS
auerdmut
solidester AuS>
führg. n.Ouai
«tät. Preis-
courantgratiS.
Franz MoMaw,r s z%&22.
Slrilmpfc werde» an
xestriüt, lehr gilt I,»d
billig, auch feinfte Gewebte.
«l>f Ä->!»sch werde» nbge
liolr u retour gebracht.fltcuc
Gtrümvfe, Leibbinden :c.
aus Bestellung.
A. -IOKOAA,
«Sei., Rordwestbahnstrasie 9,
2. Slots, Thür 11.
Ideal-Sofabett
jc!;c solid!
LClOll). >811.
geant» Heien
yolfimuiibclferorntinüs-
u. comolct eingerich!. Mullerzim! ern.
Frnnz Pictl, JapejUTcr n. Tccorateur. Telepb. 6> 11.
Mariabill, 2i>a!Nalse Hft.
R
Illustrirle Äc
und
Rsisekörbs
in nrofiet An?l
ivcrht bei
^ IUU(|l t'CI|^ y y R^ |||^^ |^|||||,^|||||^^
I XV., Nenbaugürtel 24?'Ä°"
wengasie «a'
wengasie
latogs naitto.
Mavrodaphne
der Act.-Ges. „Actaia“ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Scliranth,
Wien, IX., Frankgass9 4.
Kostprob. ». Proia 0, 0 »»ant», grat,
Die Fabrik und Niederlage der all,
rcnomlnirlcn, 1869 gegründet. Clavicr-
fabrik
krtvat-vsteotiv S, CJeldberger
WIobi, 9?, Fratevstrnss© 5J7. Telephon Ii201interurb. Vermehr, f
of-erirt seine bildeten Dienste für t-clicsttc Mnarteneiifieite», Bcobachtnn.zen rc.
für 21'ie.i und auriodvt:.
i «Petroleum-
OLIIHLIOHT
Heitzmann
befindet sich
Wien, ö Rez., IVcbgasse 3
Filialen Linz und Prag.
der Id^aMt'lültlanipt'U-LT.torneliHtung
Hugo PoSlak
Wie», vi., Wallgafle 34 A.
Schöne. billige n. fiefnfjrTcfe Beteucklurigsart.— Proipectc gratir u. sranco.
RcichhaltigeZ ?agcr mir solid erzeugter
Ifwvl Tifchtcv- «. i 8 ng. 4 .!r>orkX, V!., Esteriiazygasse 3!.;
Nr. Djörup’s
^ UIIIULUI,
Cnirersal-Besen.
Wien, IX., Xharaga... lU
Tclenhou 1418«.
^lavierfabrik
w Karl Hamburger
Wien, V., Wittersieig 28.
Clavlere und Pianinos eigener Con-
Itrnclio» von 350 fl. answärls. ö Jahre
Äarcnlic. Mielde bMigsi. Auch gegen
Theilzahlung.
Hotel- und Däder-An;eiger. chsM^WU" LÄtzr-RMtz
Wien,!!., Pratcrsirasse36
yis.^.yis dem Carl-Theater,
Neu renoyirt.
Teiephon 7759. Plank, Besitzer
Wien
„Pension E3cq.-u.isite
Vorzügliche Verpflegung. Elegant- Zinwicr. auch für
kürzere» Aufenthalt. SchZnste Lage Wien s. List.
Graben Palais Ejiuitable^
„Hotel goldener"Stern“7spKr 9 37
(2cJso Groaee Ffarrgasse). Vlektvifch beleuchtet,
Mjät dem Linste» Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. t.—
auswärts sammt Äelenchiung.
LussinpiccGlo
Pension „Fritii.“
Geöffnet vvm i. Lctvber bi§ 80. Äpril.
PensivnSprcis (inclusive Zimmer) 6 dir
10 Kronen.
■ r• n 5|5i
Lussmnicoolo!
Läder im Hanse.
Pension und Restaurant Hosmann
Wärmster Wintcr-Cnrort.— «tanbsreie
irandwege.— Segel- nnd gtudersahrlcn.
Aeltestes Hans.— Wiener »ncke.
Püjencr und Sralenbränbicr von, Fag.
Prospeete gralii. Hofman», Vesiner.
mienimmit kestos Faljrika!
Specialität: Emaiifarlbendruck
von unerreichter Vollendung und Haitburkeil in herrliclistfin
modernen Dessins. 201
M. J. Eisinger& Söhne, Wien,
I», Vclksgartenstrasse I.
Muster und Preise umsehend."
Bros. Friedrich s Kihnenschule
Schauspiel, Lper. Operette, Posse rc. rc.
mir selbständiger EngagemeniS-Veriorguug, von der k. k. n.-is. Stailhalrerei
coneefltonir!. Moderne'AuSdildnng. Praliische Uebung in vtrlen Proben nnd
össenllimen Borftollniige» cni der Buhne des lauflnännische» Verein.
Lebroancr 10 Monaie. Honorar nach lledertinkonnnen, Ausnahme läglich
A. Be?.. Kiirntirerrrng 13. 2521
Wer
etwas kaufen oder
etc. etc.#%
iuKvii't mit größtem Erfolge
im
i»t Wchstt"
de
i 1
Kronen 1UI .Irm; Nächste Zietogsslioii 1. 1
Wie verkaufen gegen gesetzliche Bezugscheine
vrrkarrfen wtH|gj n p rcs 490 fl om Jürken-LoS
gegen 33 Monatsraten ä fl. 2.—.
Jährlich 6 Ziehungen.
hm Wiesel Jrarssl 1
Willigste Kreise!*
Größter Erfolg! 1
Sofortige? alleinige? Spielrecbt schon nach Erlag der ersten Rate nebst den
nur einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer.
«Jedes lios muss gezogen werde«.
Provinzaufträge
Postanweisung.■
u Provinzaufträge werden postwendend auSgeiühri. Bestellungen am beste» wittelfl
Vostanweiinna.— Tie Einzahlungen der Raien können porlofrei dnrch Erlag­
scheine erfolgen.
Wechselstube K. MektzLEo.,
üheinrichshvs.) gzo.
Kleine Anzeige«.
««einstehende Frau! Wäscherin Olnugcr Bursche,
sucht Bedienung für ganzen Tag; geht.bittet urn Wischen lttld Aeiben. i). B...sucht Pouen n!S Hilfsarbeiter oder
auch waschen und pnsteri. Ü. iT.« 3. $kA.,^(M*uigi;mH'riiai'ie Tbnr 14. li'.rsL —6 Lauituirsche. (£iuu Tognolti. b. Bez... s
K°in°rg°s ic lü. Thü r ä. lödv-^ Reinliche Kran Liebe»brnnnc..ga„- 27. 1. Si. I
Juuaes Mädchen die keine Arbeit schon!, bittet »m Be-^'
bittet um Stelle als Kindvmädcbeu dienunt
Verbiethen
W e i b B 8 c h.
JunsiS Frau
Mrich.' lchdn iDäscht nnd bügelt, bittet um
beneic ".is'.väichc. 17. Bez-, Jvrger»
f:rtif;e bt', 7!). 16. 18—G
Zunge Bevrenernr
such: Br'.bL'UijNUg »iic '.Z'c'orgenstiiudcu
mir im u. Bezirl. Frau Bren, 3. Bez.,
Bncichsiajse 16, Tb. b. 1153—0
Sehr prakt, Wrrthschasterin
sucht Stelle. 3. Bez., Marrergasse 6,
Lbür iu__ 122 IS-»
«uständiges Mädchen
b* 11 c i um Sielle al6 liaiimn iu
tKcMiiuriiiiou o'cev alö beffever? Sluben-
in.idche::. lb. B-?z, Uruisttinuo Un'Uit
ßdtit' 31. _____ 1-87-0
Tttchtige Wäscherin
bittet um rUi’ocit in und anf.et dem
Hp.u'e. 18. B, Karl Becksttiste 25, 1
8. ctoef, Thür i'ei, 9t. yienbaitciv
_ i rsia—6
,A!!tett>»ente Frnn
tu i t Be üen al:- Lu-rthichüsteriu zu
c'uem bc>!c:en -v-crrii, t^cnn auch mit
ftinier. B>i.ie ra’Ctni an. ^t.,
1". Be^., Trieurrstras-c 47, 1. Stock.!
if)i:c l‘J. 12:»7 —1>|
oder Mridch?!, für Llllc-?.
Obere ?lmtshau?glls;e 36,
Thür 23.
uch
2. Stock, M.irie ll'l..
1607—!' 2. 3t., Th.
^ e ÄÄ V,'»ha 1 lr.Wer.-r^Hanöbes-rg^
rdcr ReSamctirne... «anrer.^bi..-. ..... HanSbo.orgersteüe, ft™*
15.
1 '.'
^eubaugürlN -i:t,
1Ü2si—st.
16. B., Ec.nstercrgaste l, Tb. i, ?i. ü.
Schöne Jahrcöwohnnng Elegante Wohunngen
bestehend aus 2 Zimrncrn, 7 Cabj»-t/große nnd kleine, iin Haufe «. Bezirk,
Küche, Bad, Diener- und Borzinnoer-jEtrohniahergasse 7, vis-ii-vis dem
(Sar.enbeuützunn, herrlich: Lage, abNaimnnd.Theaterzn vermiothen. AnSk. i
i'iodember an ruhige Partei zu verm.i beim Portier Hermann. 9288-9
KücheISft. Villa, Htestius, Titlga fle 11. 1617—9 1 Wohnn»«««
ltiuf;e 18 jl„ Schönes Gaffenzimmer lschön, geräumig, billig, in asten Brbfle»,
ein, voin Pordn,it Waflerteitmig. Sa». eng>. Aborten,
au einen HerrnlBode», Keller, Waschküche II. Garten-
elegant möblirt, sehr rei
!!«n FnL'.^«El-e -«ÄÄ' öhnnnr aus scparirt. ist ai
Neil
Auständige Krau! Junge ^rau
sucht für Bormittag eine Bedienung.>'"cht Bedienung E. H. 10. Bez
6. Bezirk, Mittelga'fe 14, P.'.rtcrre 4 .!reici)gnsi>^ 7, Thnr^l.
Mädchen
NlH Gedreueditt !::c!cs'cs eitksach »eköstärrdig kocht, bitte!
wünscht Frau nntkruikommru. ?l. B'.>''teu: ge! t auch au^-wärt-ä.. B..
16. B., Ganalbarlergasie 31. 155.1— 6 *Olvtcitcrgaffc 36, 3. Sl^T, TNür 13.'
; istlst-6‘
1'>b5-6 Dünner nnd Küche. v^^^ %iiiv- ,, r ...
'■’ iimn.e:- nnd Küche 19 fl.. .>>» n S.ock, biNiq7?ru'üerm7eihe'n'.'8^sz.?RochnS->dcllntzüng, Höchste Nähe der^S.adibatzn,
ÜkN»^ .. es-«:,.» -» Qö-,-» ei,.'}«» «X» hPv A.ortmn s.nh
6, 2. Stiege,
2. Stoik, Thür rr.waltestelle der Dampstramwaq sind
1819-9 im 19. Bez., Hütteldorfrrstroche 17g,
fofott zu v«mleihen. 1018—9
Kinderloses Ehepaar grob. licht, modern, per sofort. Gaste«- «M»"'
, titlet dringend um eine Hau-besorger- laden nnd Werkstätten in jeder Grüne
162 »— r, stelle bis id. veiober. Auto» P»mmer,id>N,lsi zu vermiethen 9. «., SodieRi-d-- ..... ...
"- 16. B.. Gdiülichergaije «, Th. In. gasje 1.1, stiiNkandlgakic 52. 18. Bez., Schon «tödl. GaneuzgtNNte».,- .-.15,
1689—6 ^tandgaflc 7o nnd SO. Bez., Spann- an zniei.Zerren zn vermiethen. 9. Bez.. ,,^ «»e|(»a|Ce«PCttl
gaffe M. 8880- 9 Puive- ihurmgafle 18, Thür 6. lövr-t'.mit daranstosteuder Wohnung, sehr
«ckft Posten raeMiiUbiritr. E.jMit Rovembertermin find a» Anrlh-Götttvcig ^^iiscnen"^'V^Landwedr-
rielli'er, lr. Bezirk, Längen,'e!dg. 78.il» rerinieiben: 2 Zimmer, 1 Vor-,bei Krems ist ein nett möbl. Gasten »kajerne sofort zu vermitethe». I». B.,
„ ...... .... ... I .... .—x.„„ ». «tost. Thür l«. 1«79-G'äimmcr, 1 Küche, 1 Keller. I Boden, cabinet und Küche 1 sto.k um ü-6 fl.!ü,!tteldorierstras,e 172. 101«—»
Bcilahltche Wirthschafterni Entfach, istnoenmadchin tn' «efaiunitjahreSzinS von monatlich anest «»» SahrrSwohnnugs
anstand, flsränlein in oefeteem Alter.!»>chl dauernden Posten. ertrage» JJCttflt WC|rt)nilöIHt|sl 5 et znonen 616 32. «. SB., Rainergaste 3. sofort zu vermiethen. Rlih. 18. Bezirk,!, valv-vsouterratu
das durch >» Jahre einrm Herwandl»n>»ri Tr. Lazzarini, -1. Be;., Wurerlwf. wr jedes »,cng vcrwcudbar. mit guten ii»>., -»«ronzgafl- Thür 6. 1929 piGasse,.laden nnd Küche -der Zimmer,
die Wirthschaft geführt, ihn aber dnrchfgasse I», 8. Stock. >928-8 Blahkeniitnisteii. iebr uüchleni II. »m! ii;üii«MÜ r_.„- jKuche, Boden, Keller. Zins «s fl.
den Tod verloren ha., bittet in christi.! ..„THVdid.. »rdtia, mit vrrstial. IahreSzenani.jk» m, «bvft'lNllsicn i Ä( f) (JMe fzchf« Sonteirain» Imetleli., ziivermieihcn. «.B„ Schäster-
die WirthfSasi e-f«»rt. ihn aber dnecldgasie i», 8. Stock. >. 128-8 Blatz.-ii«>iii,,r». >ebr uuchleni n. »m! likM.,« i' —....„
bell Tod verloren ha., bittet in christi. will*« „m >0»^^ »*"6. mit »rrzflal. IalneSzenani.je» «niniBllgiB I &fi vue licht« ©OUtev
vesterem Hall'- oder bei anstönsigea ... «..>1«»*. ev.pee!,,, bellen, lastenfrei Tran ,;o,. Gelcha.l...eeale zuvcrmie hen. hZimmcr «;„,7,ztte mit 7 ocnsjrr Gai
alleren Herrn «nternikoinme». Müller.!?-.'« se- d °ucr!rhane -n, Zaitter. I. Bez., Tomzasse S. ina >-i, stadinet. Vorzimmer, wiener Bad. aH[1) a!. ^^azin »er.
13. B.. Sptrrgafjt 16, Th. 2. IMS-ej —...■" Rvtci!schreibe.-! ^abincii jlüch^'l"'«' ^atzieiittorfer: kj-r Lchiosser, Me
... «-n°uzgedicnterM-flkk°r-°ra.l bittel straße 17. 916«—» ^.«.er oder ^«ngl-r in.
Anständige Witwe
35 Jahr« alt. sucht Posten a\t svitiM
frau in besieec? HanS. 16. B.. üieo
haetSgassL ll, 2. 3t., Thr:r 22.
___ 156.^!
2 hübsche Mädchen"
mit lungeren ^enaniüett btiicu nmj"
besseren Posten. Marie lind ^vsescii
,«"-Nicht a.» Wiribichattcrin cd. KöchinNeveiibeichöfttgiiiig als Schrift- .«im«,«,
i»nler»»r»>umen. «drest» 18. >«»m-«,,e„!»relker. linter Adreiiet Ado!I>. «fhr schon tNoVttrtcS
».Istnmftr. 17. ». St., r». >7. >697 -« Sst-Mid, 2» B. «.allensteftift'-ast- «8..reine» Zimmer »I reizender Villa au .liumverSornergasik r».
'"' ’’' 1 f>vi_c einen Herr» oder Dame um >2 fl. zu!- /««".„
»etureü eu. l.i. V., La»!c,,!a>l.,aije «.s, WahriNg sCottag«)
rwenddoc,
i'chaniker,
vü fl.
viertellnbrlist', aitdj monailich. Der
ooember zu vermielhen. b. Bezirk,
15S0—S
üensrorrt,! düö k _j\).
Mädchen sür Alle)
ncht P 'sie» ,n Heiner Familie, iro Retten Ltansvesorger i j-dj'..:» Coloredogast« 9,' »Ikaiisardeiiwahnnng..
ch,S zn dürsten ifl. «. Mestmer. GSrwer milRcbentesSäiliguiiz. ki:!der.'^,^,7,^7-^^«----«v„..,. bcsteh.-nd au... I Zim-ner. «orzimmer,,...,
orling, Echrgargastd 8, >. «t., To. >9. >os, versteh! alle Hausarbeiten, v,ii> 7 ^>"^ i Caoniet sammt Zngebör und Garleiisvermiettit». 8. Bez., Schaumburger-
Z»nn:rr an einen oder zm-.i Hcrreustosori verniieihen. Zins oicricljöhr.Igassc 19, Auskunft beim Portier.
>062—9
MöblirteS Cabinet
mit wativtem Cin^attg ist zu ver-
miethen und gleich zn beziehen. Monat­
lich 6 fl. 3. B-, AHHanplay 2. Ttt.Lr».
1107a-9
Elegant möbl., separirteS
ruhigeZ Gtlsienzimmkr, Badebenützung,
Hochparterre, mit guter, bürgerlicher
Peirsj-.'N, für stabil per^l. Lctaber zu
IKOll
^ ttitler, a. beii'a-
Kräuleeu
an-? viein chanie. im '.Wi’icu und in
Handnrüdtifn tüchtig, sucht 3tkllo in
chriinich.S HdNi- zu grösseren Llittderu.
Beiese erbeten an P'. ")t. f 16. Bezirk,
Sl> ii!i':I:r.i'-c]!’:rds;e 31, 2. L:r, Td. 14.
321)7—6
Al! tie Hi'p!«tt Rotere!
C‘ci-irisltn titlet um Ltl'reiburbeit
a.cher •vauc. llater fl .}linle Slrbcitcciu
l’Mo 1 c .u die ^büiin. 1345—6
Mädchen siir AttcS
:vit Vui i ?zc):g'.>lssen, ts ?>ahre alt,
such: 4 ic»:cii zn ['l.in.r fyumilic. 5. B..
Bd'l!irgdsie 8, r. Stoek 8. 1646—6
7l i: st a u d r g c s M ü d ch e it
I”iint'.'l-t in irgci:D fiuem ^'schifte al?
ynfdi-'siut u!-1cr^uIoTitmuten: selbe t»i
C:ii:*io;;4-: e::■ t «4. Vi. B, ^i-'chlcnslein
i-N', n. L!o c'. «Ilnir 13. 1 «57—6
ß’Vnu 1
biitrt um BAmche uir- Hau- und bürgt
für nc.".e^ c'cruu i. Bfz., !?!uzen
grnbf.'gdsie li. i_. 3t., Tn. h. 16 -> 3—6
iHilein;,cStimme grc.tt
• bMtct :;nt 3tcl!e für ü!le-> zu L allen
^enr .u. H. Bez., ^ercheifleldevflraüe 107.
irarj. Q. Jj. 1534-6
'LiZlrLhs toller
im fl; a) .iu luchrig. roünschtal-3chank;
cav.ieriu 1 :1 er jurommeu. fÄeht auch alc-
Berk-.-ufcrin ij: if;;cnb ein Gcschasr.
K., 14. Bez., Rnslcngasse 10. 2. St.,
Thür 22. 1557— 6,
ran 11 schönen:.
ilvsi, 2 v.V.,Hriii,elnianng.,iic lt',TY.!S.! Anstand. aNeittstkh. Krau ..'icngnist empsicblt bkilenS
>568—cjiit mittleren Fahren, im «-ü"t un»..^? S--e--n- «tttkcr. I. Bcz«--f. u-au.
Bcoieneri» allen bausiniie» Arbei,rn g!tt hb'^^
,n„.i. bitte, um Posten. L. Si. >6. ,,..!wandirt. wün,«t .->, einem allein
Prnnn-ngast- 72. >. Stock. Tvnr^^,,^^,^,,,,^,, B-aasorarhi
1449 -6
paaren, t
allen fmu5l:d)ni Arbei:eu
wandirt. wünscht zn einem allein- Tüchtiger Aviseurgeüilfe
siebenden Hcvru, al-^ Wirtl-fchasteri:: >cr auch üsijcharben rerlle.hr. sucht in
ird nur diernals oder ülläüring P-elleu. Briese
*«..., ... ..... 6«:o Behandlung, geb: auch ansmart--?: c Xi^ ei[ 17.^ P5 Uüstnerg-sse li,
Mädchen für WU'O gegen mnndl. r-illlksprache. Adresse: i.Ltock, Tbür 12. 1173—:-
,welche? kochen kann. sucht Posten, Bez. W.bg 2 fse 15. Th. 17. ITOI—ä«' Ä crL
ft'uibcr mit. 30. Bcz-, ^.ampsgane Ll,« 7r-jsh,' J&suvät'rt' ,VP,.<
-rs ....* 0 ^sin—ß 11 4 ******• -WuOiiJfii{ mifrtl.tj. vorn Lind sucht Posten als HanSknecl"
^' 'Wiene'ün, sucht Pollen al? e:usachkS oder ^eschä:r^ei?nrr. -flifchrifren unter
.Herren
oder an einen alteren,' wenn anchlß,) st.
pflege'oednrsligen, in bcüsreu Berhält
ninen ifflndlicheil Herrn bei einer
1569-
MöblirteS Zimmer
1220-9
Sofort jm vermiethen
Siiui' ii i.ermikihZn. 18. Bezirk, ruhig nnd rastn, sosorl zn beziehen.8. B., uuhrere jiböne Erkerwohnungen, bc-
Kil'ringergürltl >9. 8. Stock, riiüct». Uorianigasse öü, Thür 8. >7»::—» »esteiid je »»« 2 Ziinmcr», «orzimmer,
1379—9 CTU'jt. Yt>iL kniitik-S ^Iväiiloiii^^^ nebst Zngeho,. 18. Bezirk,
H,- »oijoeo ., aegen#6er 6cm
Eleg. (öarietttvohttUtlge». 06« grau wird alr Mttbknolmertti Wiibrina-, Vat 'han^, 888 --,
in, Watzriugcr So,tage. „eben Wiener "der anst zn Bett gesn.it. 4. Bezirk.i—'Hü?
Tramwan, voin Siboiiritthor 18 Min., Vi.storgasie 26, T H. 7. 16 08— 71 ...^ uvcgeui
bestehend aus 8 Zininicr, 2 Zimmer,! Sliiouitfr. neverstedlnng
zfadimt oder 2 Zimmer ianim! allen-.-., ..ifl eine sehr schöne Stadtwohnung,
kicbenranme», Alle; tt.tst, aiiseitte.e!^zz st!'mils" Neuer Markt 8, per Rovember»
'''' rb."s. 'ist!
AlöchtN fnr VtHt« .Si>!b-»mädi!-.en »der für «ilrb. nebe,,,.',., 7 ,. 21 ., Acubananrir! ,:i. t'ianeii.'ii--ftrt-.r, „,,i K.>rte'»bc»«,-n,i,z 5""''- zn.t'trm. 2. !«.. 2 ,dai» 1 jerniiu mit ;imänatf|Injj jit ocrmietöcii.
sucht Posten zn 2—8 Persviv n, ivoTer Frau, ,»» rsasche antzrr Hau« ist- 2. St., Tbnr I».' I !,,!)—6 billig per soso,st, Aooember '„> ». 1. «!, T". !>. ib.--> ^Dieselbe besteht aus 3 grasten Gasten
.keine Wasche oder Wäscherin. 8. Bez., »nd keine Zim-ner znm Barsten sind." r.; 0-." 'gebrua-iermin z» vermicthe». >8. «.,! MöblirteS AiWWCII !zimmern. 2 idiöneii lladinetten, Bad,
Ungarzaksc 2». beim HauSdeior.zcr. ir.'. «. 1. Bezirk, ledendorierstrane 6,.. ..».not^iost.« >L«j-rjqrnggfie :; 2, ;;-.l, „6 n. 88. vermiethen Weid ','' b'l «loiie- iar°ster»uche.rie»«»ote»zimmer.,r,tem
1662 -d Po,stier. IllNä-ll >«u'.l .vanlleeiore.er.kllr. «.cr .'-,•}>'■»] !iS02-9.,i, t ,imri. ivmdeeea ,-.-.1 «rm„-,.odcm-n'Lvrr>!nmer ?f.; elektrische Beleuchtn»»,
V-J*.I: ^Vua aVfV«we2t *' 5' 1
B., Lhür 16. 1)99—C 2 steirr.mißc)!, mit anstellendem gram'ir
Frau
welche sehr rein, arbeitsam nnd ver nicht Bedicnnna sür BormiUag-T. N
lästlich ist, oent reiben, waicheu i:nt,9- Bezirk. Bee:hoveng.-,ssc 8, 1.
Wodnni'g vul)en, nimmt anell Be-'
diei'.nng sür Halde ^age. Theresia!
Lirvbl, 37. Bezirk, Frauengasse 6/
Thi:r b.^ 1555—6
Mädchen, daS rvofchcit
und kochen kann, bittet um Pollen.!
7. Bez., Tri-ilausergalle 20, Pllilch i
geichä»!. 1326—6.
ftvau sucht
in einem Privat» ober Geschäftshaus
t'.iÖ?iuu’r Besehäftignng: selbe kai-.ill
gut briraerlich rvkyeü.-UL. B., Manim
ltrage 15, Thür y.*" 1614-
» S f c il fi ttC M l' 1, l l ..-, !»M«>er. sticht ent'rrechenvc S'eNnugaWMn.' «,7i7" ode?'P»n7nan'.!«r'"!°
nicht «ielle. 18. Be;., Zkebhartsgaste 7,'I. K.. 14. Pe-... «iatiermanergaste n 'llttederiaae, Buchhandlung >,„»-Leih. liracch
c .. z-t., zi. 1.. 6 Tirnr ft. 7^—6 blü/iothek, slitf der •'reorjctifen Seite -——-
Srür Dame
l :‘ ^»Illdcv iutcUift Mairn Blugazui, coentueU scparkrres. lichtesni.^.hK tagsüber enster Hanse beschäfügt
1666—sti I,,uu m;* WMMH Lonterrarn.Diagaztn. für ^abri'S-"-"
jiiaatar’rc:, gewesener Nechunnac-unter iPiederlage, Tauien- oder
Auskunft beim Hausbesorger oder beim
^Portier des Grand Hotel. 962—9
" ist, reine?, schönes Cabinet villig zu
Herren-i vermiet reu. Briefe unter „Bauer
541" postl. 1. Bez., Maxinliiian-
1511—9
'eer Lrerchen'elderstraße 53
rcr:::iethen.
sofort
95 o:
IIR fi n n I i o h.
CWOUNVtm
rÄ-lWA^MWW
(Ganzes Stockwerk
Movlittft,
-V^Patiergasie 14, Zimmer, Cabinet, Küche.
— (»-neu er.. Hochparterre, 200 fl., bei
einzelnem Herrn rermiettien. b Mi
FUÖ?r LÜSTE
Nettes Mädchen-
das in üö?n häuslichen Arbeiten be-,
roandert ist, bittet nl» cinfutei Linden-Pa'
inüdchcn oder al- stuiterftulenmäbci)e:i Mann
tit besserem Haisie
bteschästSdiener
> .mit Iahres^eugnill bittet um Prsten
6' 1 G.Pcyerig. 8,3.2»., r».r« ^. Li. j «(# Mitbewohner
! nt —^ —:AU meinem So^ue, in reinem, schönem,! Lrckrte (4LasserNv0httttttft
rtNstättOtLteo Ehepnar llichtrm Zimmer suche ich einen stabilen, im ?. Ltolk, bestehend aus Zimmer,
et um Hautstbesorgerposleii. Der soliden, dillinguirten Herrn. Logt-, «nche und Cabinet. ist um den P.'onats»
besteliendaus 4 Zimmer», 2 Cabiuetten, nnt f n“'riom"^ 06 nbnVrn^Vre Einem ctVIHCtl Dienst*
>L li! im Hause 1612-9 .'Uädcheu, welches ersatzpflichtig ist,
•,T-vr >nt auf dein Wege EckisiamtSgafle 5—7
^ lind .^tick)k, Montag, Pbends um v Uhr- eine
Ummee und Cabinet separi t, mit Wie, eirdecke abhanden aekommen, und e?
. B., Lercheiiselderstraste 5.1. 9504—9;schöner Fernsicht ist fofrn t zu ver i'illei den redlichen Linker gegen gute
miethen. 10. Bcz., ssernkorugasie 1. B-Uodrumg um Äückgabe. 2. B »Malz-
1541—v !,t.sse 7, Thür 8. 1671—18
©;:ei* f 2 (IlosclS, Gas- und elektrisches—
Beleuchtung, elegant aiiSgestattet,!
sofort preiswnrdig zu vernnetdeull l
geht als Bureau- oder o'e» frühstück, Beheizung uua L^ldnchr
uulerzukoiumeu. schansdicner. Leistet Cautian. 16
17. Bez-, Bergsteiggassc 36, Gemischt -Hasnerstrabe 4, L. Stock, Thür 2
roaarengZchasl. 157U—ü; 1526
Möbl. scpar. ^imitier
Dachshund
: Früdstgck, Sekeizmig >:>w Brlcuttilmigszin» von 17 fl. an eine rudip« Parteisau fladilcn Herrn oder Dt,uc I«!ort.gesti»deu ohne Marke nnd Minlkorh,
t. S.,’l4 fl- Zn besichtigen 5. Bez., Uarg». tosort zn vermiethen. «urkuiist 18. A, zn vermiethen. L'.ud 18 fl. 7. Bezirk/darbe schwarz mit braune» Flecke»,
i. rethenplap », 2. Sig.. I.§ 1 -, Th. 2ä,!Hcrdslsirahe >9, btim Han'beiorgcrstnirchengaiie- 18, 8. Elg-, >. Lloll. Avzui,ölen I. Römer, 9. B., Liechtcin-
-»»-Ssvon 8—3 Uhr oder Abend».> 611— 8, 922—g,Thür 12. >6i»-s:,lki!iftraße »9. >rsr—u


[ 2023-06-29 10:44:55.132 - 19000928 - Seite 12 ]
Seite 12
Freitag
Neues Mener Journal
28. September 1900
Nr. 2489
Kleine Anzeigen.
-Watdman«» Heil" III.
JftAvnnatffance ermöglicht, erbitte mir
Brief u. „Jäger Oberlientenant ltiso-
MW. >.JB*a :t «ätntii«tUiB 3. 16 30—11
Wien, Güdbahnhof—
Lieflng. Jene schöne, elegante. große
Dame, irelche Mittwoch Abend mit
dem ungarischen Abendzuge 2. Classe
nach Lieiing fuhr, wird von dem ihr
aagenüber gesessenen Herr» init Zwicker
(lichter Anzug), loelchcr sie am Lie
(inger Perron gebeten, »übermorgen"
diese« Blatt zu seien, vielmals ge.
d»ten, unter Chiffre „Paris 1S0U"
deSl. Bahnhof Liesing Brief zu be­
geben, eventuell unter Chiffre «Ideal
»«tt-peftl. Wildling Bahnhof'
mitzntheilen, ob und wann
s«h«i möglich wär«.
Herren-Leber»ieher fl. 3 .—
Herren»Menschikow fl. 4 .—
Gacco fl. 3 .—
Jaqnet fl. 2.
«»»terrniu.Abtheilung
(Schwemme) Jalob Rothberger,
Gtefauvplatz 8. 6531— 1
Jene» Frünlei»
<« weihen Kleide, wrlches Dienstag
mit der elektrischen Tramwatt bis zur
«osterneuburgerstrahe ges'hreu, wird
von dem Herrn in Civil um ein
Siederfehea gebeten. Unt. „8. ». 1649*
paftlazernd 1. Bez., Maximlllanstraße.
1849—11
»VSLWfacheS Hoch!
dem Recruten Weuzel Bilek zu seinem
Wirthen Namensfefte von seinen
Freundinnen Rest und Mina. 1652—II
«in höchste«, liebevolles
dannerndes Hoch! dem geehrten Herrn
Wenzel Blachh zum werthen RamenS»
fest«, i«. Bez,, Lienfeldergaffc 96,
>. Steck. 1883— n
Dreifaches allerhöchstes
begeistertes Hoch! Hoch! Hoch! dem sehr
hochgeehrten Herrn SB'~
i werthen~
»ergass« 18,
hur werthen Namens,este. 16. «ez,
Ädmr— ■"-
enzel Hermann
16. f
168»
11
Donnerndes Hoch!
«»lnem kleben Schwager, Hrr» Wenzel
Eekanlua, 6. B.. Gumorndorserftr. rsl,
z» seinem werthen Ramensf-sie von
seiner Schwägerin Mari«. 1653—11
0 nnaer Man«
facht ehr», «elaiin,schal, eine» hübschen
Kraulet»». Briefe erbet, unter „Amor
1831* an hie Admia. 1531—11
£U? ml.
Lunge Dame
eiiisantt, wünscht
ehrbarsten
, distlngntrtem «entlrmaa,
nicht nnter »6 Jahre,,. Unter „l>ia
Saavvckr» 1»87" postlagernd Süd
bahnhof. 1887—11
Witwe
In Mittleren Jahren, kinderlos, wünscht
sich mit gnt angestelltem Herrn zu «er
heirate» Unter „Ernefline 1651" Post
ki chernd 6. Be»., H aupt str. 1651—11
Buche für meine« Cousin
Hausbesitzer, 4» Jahre alt, von an
genehmem «eußeren eine Frau, welche
Lnst und Liebe zu einem seine» Bast
und «affeegeschüft hat. Beansprucht
werden lo.ooo fl. Unter R, 7. B..
veflbahnflraß« 69, 6. St., Th. >6.
1568-11
Föhreuzapsen (Bockerl)
beste und billigste Kohleminterzünder
liefert jederzeit I» Säcke» franco i»i
Hans Joh. John, 14. Bez., Eoldjchlag
Uraße> 2. Bostlarte genügt. 1641—1
Alte» Gold^ Silber« Uhren
werde» zu höchsten Preisen gekaukt.
Bersatzscheine werde» ausgelöst und
der Mchrwerth herausbezablt. Jede
Ubrreparatur 96 kr. Franll, 2. Bez.,
Taborstroße 65. 1661—1
Badest,»hl au» Blech
nicht heizbar, viermal benützt, um 8 st.
zu verkaufe«, Z» sehe» v"U 9—12 Uhr,
B., 18. B., Schulzasse 18, ,.St-. Th, 14,
1560—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlmrg!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosettberg.
Auch briestich. 6725—1
Im Hose liulS,
isi
Kaufe Bilder, «Llavier
(ioclavig), Porzellangejchirr :c. Briefe
erbeien an Spechier, 8. Bez,, Laura»
gaste 81, Thür 12. 1808—1
BchafwollvorhSnge
größere Partie, billig abzugeben. Auch
an defcajl. Import- und Commission«
Bureau Garai, 6. Bezirk, Obere Weiß.
görberstraße 5. 1676—>
85 kr. BoSna-
Bettvorleaer, dicke», Sewebe. Import
und LommlffionSvureau, 3. Bez,, Obere
Weißgärberstraß« 5. 1678—1
Palkhe« sehr biNig
zu «erkausen bei Knapp und Samuel
1. «ez,, Reichsraihsstraßc 9, 1186-1
Kinderwagen
werde» billigst verlaust» reuovirt und
umgetauscht. 2. Bezirk, Große Sverl
gaffe 89. 140t—1
Perser (Jmtt.f.Teppiche
(3.— M. laug» 2.- M. breit fl. b,8N
2.L0„„ 1,60,„ „4.90
S.—„, 1,65„.„ 6,75
1.80,„ 0,90_ Wand­
teppich fl. 2.60
Die eltzen Bettvorlagen...„ —,7b
Import- »nd Commission«. Bureau
Sarai, 6. B-, Obere Weißgürberstr. 5,
>677-1
Schöne» Dtützenwagerl
«inipöimig, zu »erkaufe». 16. Bezirk,
Liebhartsgass« 46. Anstnnst beim Haus­
besorger^ 1581—1
Veamteu-Flotienrock
sammt Weste, aa»z neu, zu verkaufe»
18. Bezirk, «utschkergaffe 20, >. Stack,
Thilr^l. 1 8 85— 1
Reste von Laufteppichen
~ unb
8. «e,..
1675—1
billig abzugeben, Import
Commisttons-Burea« Starat,
Obere Weißgärderfleaße 5.
4 V Bierflaschen
mit und ohne Verschluß, sind da» Stück
um 6 kr. zu verkansen. 5. Bezirk
Reinvrechtsdvrserstraße 2, 2. Stock,
Thür 23. 1606-1
Hundemarke
UM 2 fl. jn verkante», 7. Neubau
gaffe 52, üelm Hausbesorger. ,580 -15
Pelzcollier
billig »ab gut, auch Reparaturen bei
Joh. Hölzer, 10. Bezirk, Lttakringer»
»raste 27. 1601—1
Wo« Herrschaften abgelegte
Serrenkleider
tzt eleganter stagou und in bestem
Zustande,« «berrafchend billige«
Hrelsen bei Kaevb Wetuberger.
J- «e*.. «9ei»bBr 6 nof|e 5, Par
fette, flNcuaniit u»V 1. Ctotf
Ll eiderlerhan stalt. __ 422°*
8m WMmf
Leine«, «,»zeuge, Chiffon, Grads.
Lzsord« Barchent, Nanking, Lisch-
garusture», Handtücher. Sacktücher,
Serviette», Beitgarulturen, Borhüng»,
^^h^ehe. Ferner ferttge Heere«, und
Dameuklelder, Kleiderstoffe, dannUhren i Schwarze» Jaqnet
Spiegel. Dlvou«, Matratzen tt x «flammt Gilet und Winterhose ist für
trüge vv« soliden Jabrrsvarteien, großen Herrn, nicht zu
Schlesische Leine,iwaaren
direkt vo« Hand- und Ka»stu>:ber»,
nur prima Irische Waare. Handtücher,
Taschentücher, Geschirrtücher, Ttch
tücher, Kaffeetücher, Bettücher und
Garnituren, Reinleinen Beitnckt, Bleich,
leiveiigradl und CaneeaS, Strohsäcke
Matratzen, Bredel dtlligii zu ver
lausen. Da ich kein Geschält habe,
komme ich i»S Hans, 3. B,, Rndol
gasse 36. 3. Sto ck. Thür 21.^ 15*1—1
Schöner Kederplnschkragen
für Dtnter billig zu verkaufen. 10. B..
Vrestelgosse S, Thür L. id7S—i
Schwarze» Seidenkleid
inodern, für starke Dame, um 17 fl,
verkäuflich. 18. Bez., Echulgaffe 42.
Thür 9. 1567 —1
95 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import- n. Commisstons
bilrra» Garal, 6. Bez.» Obere Weiß
gärberstraße 5. 1674-1
kür Wien. erbittet brtelltch
Carl Schindler
prvt. Handelsfirma» 541 —,
». «»»leiuadorserftrnße 17.
T-< A-, a-.?a>. «- «nd «pfer ekr,
BaS» u. Petrolinmotore
neu «. gebraucht, bwigst bei Warcha.
Ivw»« und Selbler, Molorenfabrlk,
Wien. 9. B., Rögergaffe 18. 6805—1
Herrenkleider-Haus
Sstcofi Wkiffberger
dürgor». Kchneidermrtster.
I., Weihburggasse 5,
Parterre.Mezzanin n.l.St
im »igrnrn Maarenltausr.
Cachtei»»»^ Uebrrtioher fl. 10.—,
-Patctotast.18,
Uebri
modern» Drrb-t-
meedomuLstlich« go o st. S.öiv,
ologantr« Modo-Wilrt st, 2.5»,
K«rg»r-Sacco st, 6.5«, sowie
»In» grast» Ausmalst aller Uat
tungea Aerronületdor,
L»r Mastbostollnngon erliegt im
teparirton Mastsalon «in reiches
Karttmrnt feinster An- «nd
Kehr billig«"^Ureis^'' streng
reell« »end solid» Kedirnnng,
evlrphon 4055. 5564-1
. unbrauchbare Zähne
i> Gebisse laiistAmerikaner um (eben
WreiS. 1. vez.. Sviegelgasfe 21,
4. St., Lh. 80. Vormittag» vo»
* A8—9 Uhr. 5512—1
Bnäol-Los y. J. t
HanpUreSSer
mmm K. 30.00«, 20.000 eto.—
Räckiste Ziehung schon am
IC !> October 1900'Va
Bctfonfe tu 28 Monatsraten
.& st. 1.75, i'okorflges Spielr cht „ach
Giusendon i der ersten Bete. Zieh,mgs
listn „vieuer Wiener Mcreur"
kostenfrei. 5875
Wechselstube
Otto Spitz. Wien.
Stad t. Schvttenrin g 20.^
T Eise», alt, verkaufen
Lichts,nster von Eisen oder äünlicheshiibscher Kiudertragmontel (bordeanx
Tanstructioue», die für Blashansdonllvasierdtchtcr Herremnantel, hübscher
aigaet wären, wird zu kanfen gesucht/.sitmmerlelbstndl »ndDioerfe». «. Bez-,
ffert» nmer „I, P, 1005" an die Mollardgoffe40. Hochparterres, täglich
owluistration. 1005—l.Bon 9 bis 3 Uhr. 1700—16
stark.
um 8 fl, zu verkaufen. 6. B,, Haupt
straßi 86, 1. Hos, 2. Stiege, Parterre.
Thür 6, 1548• 1
SrirSsoda mit der «at»
im Gebrauche die beste Soda. 1556—t
Winterroik,
wenig benüvt, ist sehr billig >n ver­
kaufen. 4. Bez., Luisengasse »6, », St,
Thür 18.
1610-1
Hafcrflocke«, Hafermehl
Hafer-Cacao, Haser-Biscnit, Kiuder-
gries,Ki,iderzivieback,Reisgrier,K»:>pp-
Bi ot, Dörrobst, Dörrgemüse, Erbswurst
Snppemabletten. Magris Suppen
würze, beste» Dampfmehl, echt mäh-
rifches Kornbrot, HNIfenfröchte re,
bekommt man nur gut und billig bei
Karl Willig. Rndolsbheiin, Zchwender-
gaffe »l (Markt). 1665-1
Fehlerhasle orientalische
Teppiche, sarbenprächtige antite St,icke,
z» minimalen Pretjen abzugeben.
.Import- und CommisiionS. Bureau
Barai, 6. Bez., Obere Weißgärber-
ftraiie 6. J618-1
Dunkelbrauner Neberzieher
schwarzer und grauer Cbeviot Anzug,
Hose», Mentschikoff, Herrenwäsche,
Gallvschen, Alles sehr billig. 3. Bez..
Barmherzlgcngasse 22, Th, 13. 1092-1
Praktische Hebamme
evipsichlt sich vertrauensvoll; strengste
Discret. 7. B., Burg-,, dv, i. St., Th, 2.
933—2
Damen jede« Stande»
enipjiehlt sich untrr strengster DiS
cretiou langjährige an der Wiener
Universität dlplo,niete »nd geprstiie
Hebamme, 1. vez, KranzeuSrtng 82,
8. «tfl., Th. 12, b. «chotteuthov,
1514-2
Herrenpemdennähe« 40 kr.
Specialist im üteparire» vo» Hemden
und Hosen. 7. Bez, Uaiiersträße 84,
1. Stock, Thür 7. 1582—2
Dttchiige Lehrerin
sür granzönsch, BolkS und Bürger
schule, jahrelang iu. belgischem Jnslllu'.
ihälig, sucht Stunde» ooer halbe Tage.
9. Bezirk, Nußdorserstraße 4, Th, 78,
1845—4
Theater.
Such« talentirte Sinsänger und Au
ian erinne» sür mein Unternehmen.
B. sällige Offert! an I. Echouberger.
Theater Dirertion, Olt.nhcim bei Linz.
1559—2
Geübte Friseurin
einpsiedlt sich den geehrten Damen.
9. Bezirk, Servitcnga>^e 7. 2, Stiege,
Thür 5. 1536—1
Möbel
».«e,
Raten
Gnmpendorserstraste »4.
__ 57öS—In
Möbel auf Raten~
«. ve««rl, Martahttkerprahalir
lM Hose. 5812—16
!!., Circusgasse 33
M. Noscnberg. 6554-16
Sehr rtiii aehnltene
moderne, gediegene WodnungSein
ricdtntt-'!. LrcorGtwuS.eiienst.nide
verkaufen. 3. Bez., Salcsianergasfe 20,
l. Ero.7. 1197—1«
Schlaf» «nd Speisezimmer
Barock und Sienailsance, sehr sei» ge
arbeitet, unter Garantie billig zu verk,
beim Tischler, 6, Bez-, Brnckeugasse 8,
1. Stock, Th.^14.^ _im—16
Ledordti an 10 fl, 4 Zimmer
«IBBcl, barmt, altd n. pollklvt,
billtgll verlanlen. O B z„
Mariahilserstvaiie 100, 2, Etg,,
1. Stock, Thür 1». 1537—16
Billige, gute Möbel.
1 Näbina'.^ine. 1 L:bnbladkasieu, ein
li^iintnipr, 1 Kückenkr sten. i Spiegel
ino ncch E^r?geS zu verkaufen: Alle?
in sebr rutem Zuuande. 1L. Bewirk,
Meriahilferstraße 137, 2. St., ZiLler
15.N- 1g, Tb. 4. 1650-16
Möbel billigst abzngeben!
illtd. Schlas» u. Speisezimmer 150 f!,
Barock Schlaf- n. Speisezimmer 23» fl.,
altd. Tredenz 70 st., 2 ssinnurr polilirt,
Leeoraiionsdivan 26 st,, Teppich u.
Bücherkasten, 2 Oelgemäsoe 6 st,,
Schreibtisch, Ankleidespiegel, Ottomane,
Garnitur, Spiegelkasten. Borilmwer-
und Küchenmötel. 0. Bezirk, Maria-
HIlferstraßc 52, 4. St«., ri. St.,
Th. 8». 1Ü12-IV
Lederdkva» 18 st,
barock, altd. Sch as. «. Speisezimmer,
6 Zimmer pol. MSbel billigst einzeln
zu verkaufen, 6. B., Kascrueugaste 22.
1. Stock, Thür 8,
Damenschneideri»'
empfehlt sich den P. T. Dame» z»r
Anjertlgnng aster in das Fach esu
ickstagenren Arbeiten nach neuestem
Journal zu mäßigen Prei en, Panline
'Uüchler, 6. B,, Millergaffe 32. 2. St-,
Thü^ 8. >547—2
tzausseflen zum Slilkel»
Spitzen ausscktteiden, sowie ver'cktcdene
Handarbeiten nverniirnnt ein Fräulein/
A. B.» 18. Bez., Kreuzgasfe tv. 2. Ht..
Tlrür i«27—2
1Ö«0 st. zahle ich
»ach hlblaus von je» Monate» pünktlich
zurück, ter mir 14 ÜIiDt aus 8 Jahre
gigen Licherstcllnng zum Rangiren
meiner Hon es, >, Bei,, nach 52 Mille
leiht. Briese nnter „Gute Verzinsung
1572" au cie Avmin. 1572—2
AUeeuommirter Geschäfts­
mann, der durch »noerschnldetcs
Schicksal in momentane Zahlung»
st (turnt gerieth, bittet um Darlebeu
vo» circa 300—4C0 fl. gegen hohe
Zinsen und genügende Sichersteiliingi
rückzahlbar 15—20 fl. monatlich, Adresse
in der Admin, 1558—2
Gediegene« Clavier» Mädchen sür Alles
»Ilterricht bis zur höchste» Ausbildung wlrdausgeuommcn. Hainziuger, 18. B
bei siaatlich gepriisterMeisteri«. Unter Pätzletnsdorserstraße 67.
.Monatlich 5 si. 1604" postlag. 4 2,
Kirolivenglotz,
Lchriränlent
von der Provinz werden im Kleidec-
nmche», Schnittzeichne» und Zuschneiden
»ach neuester Methode gründl ch uutei-
richtet und in ganze Pension genommen.
Honorar mäßig, I. Belohtowek, Damcn-i
, 604—4 Mädchen sür Alle»
wird ausgenommen. >>. Bezirk, Wind
nüihlgasie 39, 3. Stock, Thür 26.
1524—5
Mädchen für Nike»
wird ausgenommen in kleines Gast.
bans, F. K änier. 14. Bez,, Ranch
saion, 18. B,, Sa!ierigaffcl2,
Parterre.
1592—4
Staatlich geprüfter
sehr praktischer Lehrer unterrichtet mit
bestem Erfolge BoikS- u.Bürgcrschüler
in allen Gegenständen in und außer
dem Hausei rrlheilt auch gründlich
Biolinunlerrlcht. Pro Stunde 60 kr,
I. H,, 9. Bez,, Grüne Thorgaffe 87,
Thür 9. 1666-4
Französisch
Grammatik, Co»v., Lit. und Handels
correspondeni ertheil staatlich diplom,
Lehrcrin, langjährig erkahrene, äußerst
gewisscudasie und gentegte Lehrkrasl
ersten iliangc». Gest, Antr. briestich erb.
unter „Sprachlehrerin", 8, B., Bürger
s pttalg asie 3, 2, St,, Th. 16. 1629— 4
<5önserv.itoristin
ertheilt Clavicrunterricht i» >l»d anstei
Hause. 9. B. Glasergaffe 18, Parterre,
Tdür 5. 1589—4
Zither und Guitarre
wird gründlich und billig »»terrlchtet,
1«, ist.. Habcrlgasse 7, 16.18, 1681—4
Franc also donne lacons
18. Bez^. GeatzjAsse 32, perte 19.
1650—4
Freie Stellen.
Weibüoh.
neue
Mädchen
werden zum Bügelnlernen aus
Hertenhetttden umsonst abgerichtet »»b
»ach o>r Lehrzeil beschästigt. 7. Bez,,
Ziegiergaff: 25, Putzerei. 480
(§i-.i Gsmischtwaaren-
gtschäst mit ansteßender Wodnuttg ist
sosoit zu rerlaiisett, 10, B, fltrch-
siätlerugaile 7. 1039-3
<>tei?chh!rr:ei- «nid Kclcher-
ües.büst wis Lelchküche, l Jahr bt
stey-.n'i.'. ia bilebrest-rÄ .sse, direc» vom
H iuShirru ohne Avlös? zu vermieihe».
20. Bez.. Lauui'st atze 4, Lh. 12
v’oit 8—!0 und 2—4 Uhr. 1414—3
Gut«» Gemischtwaare«-^
Qesri}txft, in dein olle fhtirel §efiihrl
rvcrden. mit großer Wohinuiss, billiger
bet einer Toppersclmle,
A.nrfel einer Bäckerei zu
llbreffe Admin.
Grüble Schafwolle
l'äcklerinnLn i'.u' Tü^cr werden gut
bezahlt und dauernd beschäftigt, aud>
wird fitlerut. irt. Bezirk. Brunnen
gakie 65. tiT.uiiui Schmidt, Neslenge chLst
535-5
Anständiges Mädchen
für Alle-, nur Teutsche, anfgenvmmett.
Kochen duSzefchlosinl. b. Bez., Haupt
straße 107, 1. Srg., 1. St., Tb. 5.
Vl»S—ö
IVttbiS 188 Kronen monatl,
G.lge nebst fri-ler Reife, Wohnung «nd
(Lvstilme erhalten Lauernd und sicher
junge, gute Säii;;.etimien obei* lulentirle
. wk ieu Anf, 1 »gerinnen bei einem renommirlen
emnuf*n.|i8riflUQfleiijrm&»c für BariLlLtheaker
15 77—a .ecflen riiongeS. @timiiipr:ifuitn täglich
Geutischtwoaeengefchäft i°°»- bis b Uhr, g «ez-rk, Hoimü«
attstohe-'d Wohnung, zu berkattse». Ad^! «°7°^ LiA^ärü «!..''''
971—5
saiigledre, gasse l l.
BeffereS Mädchen
geschickt im NLlten und itocken, wird
iür feinere» Hans »eben Extramädchen
gesucht. Central. Jnspeclor Lamm,
l.Bez,,Predigergass« 5,3. St., Tb. in.
1635—5
HilsSarbeiteriu
zu Bokiro,a chine wird ausgenommen.
Abr. Admin.. 1636—5
Köchin für ANeS
die selbständig koche» kann und häuS
tiche blrbeite» verrichlet, wird in einem
Geschäslspause atisgeiiommeu. 1. Bez,,
Graben 26, Thür 11. 1640—5
Montag flen 1. Octoto i J,
1602 —5 unb zwar nur an diesem Tage gelangen
in den KomcrraiN'Localitäten deS
TcppichhauseS
Orendi,
Wien, 1. B., Lugeck 2,
000 t!>tien. Lohn ohne Wä che 5—6 fl.lzwischen 12 und 2 Uhr. 7. «., Kandl
'“' "■~ 1549—5
Äorznstellen Jrcltag bis 10 Uhr Bor-
tttiilags, 9. Bezirk, Lazarethgtsie 10,
I^Stock, Dbür^I4, 1 594—5
Mädchen für Alle»
welches einsach koche» kann, sür christl,
Äeschaftrhan» gesucht. 18, B», Gertrud-
platz 2, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 6.
>588—5
gaste 45. Mezz,, Th, 21.
Glasbläser
der chemisch« Apparate blasen kann,
wird sogleich aiiigenomitten bei
Seregi& (5omp,, 9. Bezirk, Kinizs«,
gaffe in Budapest. 1d40—5
Bedeutender Berdienst
kann mit verhältnlßmästig geringe
sügiger Müde vo» iiltelligente» und
^ Dienstmädchen „?räsentati°»s,adigen Herren erzie.'t
zanch An,aiigerttt), welche brav und ^reen. Ganz besonder, eignet sich
arbeltsain tst Nttd Borliebe ,tt Schul. b i r f e Brich jiigtina für pensioniere
k„der» har, wird in Privathaus «n Privat- und G-tneindebeamle.
k-euier VaniiIIe, wo die Fra» i-lbst Lehrer und Kau»,nie. Anfragen aus
recht, bei guter Beh indlung sogleich p„ Provinz finden schriftliche Er-
ausgenommen. Vorzustellen greltaa ob. leviguna. Auskunft: 1. B.. Eiisaleih-
hnn a_z Uhr, bei Fratt jj, g. St,, Th. 4. A»r von
’“ 1691—5
Samstag von 8—4 Uhr, bei„ c„ ..
:),o|c»bec8, l. Bez,, Renngaffe «. im„ j,i« 13 Uhr Vormittags.
H°!-, 3. 8tg„ 1. St., Th. 13. 1700—5-——
Lehrlinge
Bedienerin >werben geg-n Bezahlung aufgenommen
zum Geschlcrtvaiche» für Nachmittag b» d°>! H-rre» Knnz L Comp,. Photo,
ab L Uhr. 4. Bez.. Lchautubtiezer gra:ht,epe elnilstanstait, 5/-,
gaffe >3, Auskunft Portier., 702-5 brunnerslr as-.e >-3,
Lchdn'
1652-5
Köchin für Alle»
Gesucht Mann
welche gut locht, nett und rein ist. «Ute »auTmännil* ßebtlbet n f«*
ti'ugniffe hat. wird z» 3 Leute» °»s-«0fl.. odsmvirt« H°»bel«th>>ler^,,. ,.
°a»°e""7'^ it'% V. 8' 5 -’ LLe?^!i7B«pfl^^''Han^ch:;
i.oue ». L.I., 4.0. ». 16J0 0 nBt Etnrscken ,n Pierden, durch llran
Josesine Sattler, 1. B,,
Tomüt'>sse b.
1 CBS—!S
Böhmische Köchin
wird sofort ausgeiiomme», 4 Per onen,
ÄfeÄ- Mägaz.«eur
51 liebsten at!« Böhmen zugereist, KiMcher u. aiet.er,
, B,, Beatrixgasse 36, 0, Stg., 2.8t .. 1 Tommis .gesucht
bür 66, 1689—5
2 Comr'loiristc'n.
Erster Wr. ^.'er•
mittler, 1. B-, Fleisliim^rlt ^d. Daselbst
ist Zrreuzer'S ..Ktellenwerber". Bor-
Rndreyeriu
Anständ. Stubenmädchen iIchre'it»tN,ten ,» 100 Lfiertei, ».Gesuchen
iwelche gute Zengniffe besitzt, auch aller Art iür 80 kr. erhältlich. 66 0—5
Hans in Speist«g, ,,,,, ,, ^,,
"llailie 62 »t, ve-laule» »nga ll Naturbliimc» anigeitontmon, srrmd.
^ «"F'. «"»-''a-tt. «3, 1. Lt -ge
oder Tausch gegen klein:,: Bauplatz.■', J 6
1639—s! Deutsche» Kindsmädchen
Gemifchtwaareiigefchäft !»». «•“.*“ o*»®*«« ».»> »«,'«« Kind
sehr schön, 's! wegen Tttchle'-s.Ueber,^ 'tt besterer v°m.lt..>«!,eno«m,u
»ahme vreiSwürdig -u berkause». «dr.l""°'"ff,
i„ der «dinin, t0il-3j^"^u'U' Thnr is
Schreib- und Zeichen-
Äljerstraiie 47,
1151
Mädchen für Alle»
S:g„ 3. St.,
1158—6
Bürger, n. LtaatScealschnIe. Gewerbe ,, „„ .....„,
schttlr», Heine WoltNUti, lilligerZins, o dfloza.tga.te 2, 1.
ist zu vcrkeulc». «dr, Admin. ,561—glEhur 16.
Bedienerin
gan'en Tag gesucht.
Maß
Möbel und Pianino
wegen Abreise zu verkeusen. 18, Bez.,
chitlgasje 4, 1, Stock, Thür 5. 1658—17
Gute» GasihüU» ..
keine Cone, irren;, lleiuer Zins, nur ',,,3- >"h.
tvcge» H.iudübcrnabnte aus den, Landr r h?i.f«
limin Ü i oerfmien Auskuiitt' 1" Ote’ t».!! s t» und alle hansstch.n llrdeitttt
vtttlg z,. rerianien, unsrnnsr. p..sp h,„. Lob» und Kost. «or
n.lr Bormitlaqs, 8, Bez,
16 88-16 Lminergaffe 81. Thür 10. l 890- 3 ‘jii(ieUeii
Gcmifchtwaareugefchäft
ait, kaujttiäiinisch, Eckpost.u, billig zu
ver.', tz. Bezirk, Gsrornergaffe 14.
1302-3
Stamingaffe II, l.St., TH.8, 1228 —b
Ecil;an»,
Baumgarten.
iür Selcher,
Hanptstr., 18.
mit Hos und Etalliiugen.l
Milcht,teier, Fiak-r rar
züglich geeignet, perkans,- tck, uni!"?^ '"r
>6.500 fl., imt der Hälfte klnznhlnn,.'" ''"''t
iCöiie Berniittlee. 4. Bez,. Wienstrage
!Nr, l7, 3. Stock, Thür 17, l»85-3,">°^"
HitfSarbeitert«
wird ausgenotttmen. Nach Erlernung
7?,dancrude Beschäftigung. Sldr. in der
l.,'Admin. 1308
Köchin
Alle» mit längere»
Zeug
wird zu zwei Leute» aus
>«». Wäsche außer dem Hause
>. B,. F!
Itschmarlt 15
1362-5
Elegante Schlafzimmer-
Vorhänge u.Dorpelbettdecke mitSeiden.
Plüsch- und Posamcnterie.htdstistirnng
billigst abzugeben. Import- »nd Com-
mlinonsbiirean Garai, 3. Bez, Obere
Weißgärderstraße 5^ i67S—1
Billige Hnmoristica!
„fct 8»i(."
Rediglrt vo» Carl Kittor. illustrirl
von G. n. Ktnr, C. Kchlteflmann
ll. A.— Jahrgang 1878 1890.
Preis pro Jahrgang statt fl. 3.50 nnr
öl) kr-, tadellos neue Exemplare.
kk
U
Hiimoristiscki- sa irisches Wochenblatt,
redigirt vo» Tr>dm. Aniengrulrer,
illustrirt von C. Schlieömann u. A
Jadrge.ng 1880—1890.
Preis vro Jahrgang statt fl. 3.50 nnr
ö0 kr., tadellos >ie»e Lpemplare.
>0 Jahrgänge »ach sreier Wahl, nnr
tl. 4.170, alle 24 Jahrgänge nur
fl. 9.60, von 5 Jahrgängen aufwärt'
Franco-Znsendnng.
Zu beziehen mir durch:
Josef DietI
Kuchhandlung und Antiquar int
»ten, VH S, »atferst«. «».
-. 1671— 1
^SlnsNättd
für Küche zu taufen gesucht, ferne
Lthreiblisch, Adln, Vorhün-e t»i>
Teppiche. >5. Bez., Goldschsagstraße 3
2. Stock, Thür 19. 1680—1
Rööler-Piauino
überspielt, billig zu verlansen. 8. B„
La»gegasse 43. 031—n
Stutzflügel
um HO und 1 ;0 N. zu verlausen.
15. Bezirk, Fuchsgasse 4, »ächst der
Westbahn.^ 1293-17
lieberspielteS Pianino
und Slutzstüeel billig zu rerktiiscn
I. B., .llauhensteingat!« L' 1485—17
Sehr flute» Clavier
kurz, wegen Platzmaugeis um 70 st.
,u verkansen. 7. Bez.. Nenbaitgasse 26,
3. Stiege, 1. Stock. Thür 36. 153.!—'7
Lehrmädchen
wird gegen sofortige Bezahlung auf
gettoutme» und dauernd beschastigl.
Adr. i» der Admit!.
1364—i
Tüchtiger Elavierlehrer
ertheilt Unterricht in und austcr Han
Ltcsan Gissek-, 7. Be'
S. St.. Th. M.
Kindsmädchen oder Ar«u
wird zu mehreren Kindern sofort aus.
l-enonunen. 7. Bez., SiebeusteruflasseSb.
gleischhauer. 1409'
'Jl!io! i !!:.i!l!U iiit Stift
Pianino, 7 Lctaven
Variier Jabrilat, um >60 fl. zu B -’C-[ Mra i t
lause». 9. Bez., Wüllritigerstrane 15,
1. Stock. 1664—17
Neberspielteö Elavier
mit sehr gutem To», got erhalten, für
einen Sliisäiiger z» orrlanfen. Z» sehen
>o» 7—9 Uhr Jrnh bei Herr» Gucke!
l. B.. Mariahitseistraße 118 .1681 —Y
Neue Fahrräder billigst
ebrauchte von 80st. ausvv Laiilmäiilel.
Prima, fl. 4.50. Schläuche fl. 2.50.
Atisdewahrung gegen Lantion. 9. Bez.,
verggaffe 3. 519—15
Echter Mops
tmmerrel», z» verkanie». 8. Bezirk
Äagdalenenflraße >0», TH.7. 1576—16
Dachshunde ju verkaufe».
i Hstilditt. schwarzsiLld, 5 rfahre clt,
1 ^>und und 1 Hündin draunnelb,
1 >/* Jahre alt» 1 Hündin draungetb.
i Monate alt, ehser Abitammnuü bet
I^os. Kraus, k. k. Förster in Ofeubach,
Post Lanzenkircheu, Nieterösterreich.
1053— 1d
« i- k.- Mädchen für Attes
5 tat)erjtr. lOü, nj e td)cÄ kachen ram:, wird aumcnom,
S8.»> souimt Siach!t»ah'geld 25 Kr.
9. Bez. Lazarsthgasse 26, Parteece.
Thür 8. 1 478— 5
bei raschestem Ersolge u. garanlirtem Mädchen für Alte»
Etiga-eittkn! durch Broseffor wird i» ei" cyrifftiches Hans aus
Mathilde Anlerlo. genomnieii, Borliebe zu Kindrni Bc
iJrrilirle Ltimmrn rrhalten durchchingiitig, Ssiäiche in, Hause: Lohn lo ft.
deren künstliche Behandlung in 2-2 8. Bez.. Obere Liadn.tgaffe 26, 2. St.,
Aonalc» ihre volle Klangichönhril u.lThür l>t. 1545—5
zurück. Griste melallceiche!
Stimmen rvenl. auf (tomrnci. Sieiifta,,,l »«»««. Bedienerin
Zantstig Slititniprasiitiz von 2 -4 bei.iveich ztMiiierbt,.!,ett k...in, sosort am
eulfalleud mHouorar. 19. B„ Döbling.ig-nommc», 18.B..Wahr,t>gergürIcI1t0.
Billrolhstrape 80, Hochparterre rechts
9522-4
Für Gesang und Clavier
adsolirte Coufervatoristin,
staatlich geprüft, mehrjähr.
Praxis, gibt Unterricht.
3. Bez., Barichgasse 11,
2. St.. Th. 8. «44-4
'£. Stock, Thür 15.
1593—5
Mädchen für Alle»
gesucht, braucht isicht kechen. 16. Bez.
Millergaffe 3, 3. Stock, Thür 16. üi.
Schretbstriu. 1542—5
taschinnähru kann, findet daneritden.'
Posten. 8. Taungass. 1. I, Stdü. Magazine»«. 2 Somvlol.
Fnt'asiant, 2 Comtnis
von V—1 Ntzr.
1693—b<
, ritten, (sorrespvndsnr (bßt)m. Epr.ici'e»,
Besseres Mädchen s W!rrhscbaf,<-r. Drstillatenr (Siqitrun,
mir lätmeccu ZeUifNissen. vaS kochen Gärtner,Ca' ier, Ge»chäil-g->«c>e:-, B ü*
und nahen kann, srbr reinlich ist, findet Kalter. Schwerer gesucht. 31LK. Wr.
bei zwei Leuten ohne gröftere Wüsche Central-Anzeiger.1.B.,Singers:rakie1N
dauernden 'posteu. Borzuftelleu von' 1662—5
9-12 Uhr. 2. Bez., Kraterstrahe v.!''
Thür 16. 1698—v!
Einfache» Mädchen !'
f’ic Astes, baö kochen und waschen
kaun, wirv zu L Persottett aufqenomnren,
8. Bez., Zosesstadterstrasre 5S. Th. LS.
1694—öi
WWW«
Bedienerin
wird aufgenommen. 4. Bezirk, Große
Siengaffe 3S, 3. stock, Thür 10. Bett»
Meditsch. 1645—5
Mitbewohnerin
zu zwei FriluleinS, welche tags«
nicht zu Haus und, gesucht,
idre Möbel Laben. S. Bezirk.
1P47-7
Nur 50 kr. Bormerkgebtthr.
Dringend gesucht: Stubenmädche» z„ "ird
Saecialarzt, Sladt: Köchin zu einzclit.lspber
Herr», 18-20 fl.: Köchmneu für Aast»,
Wie», Böhmen, Ungarn, viele einfache tzieisnersirnne 12, Thür 14.
Stuben und llxtramädchen, Köchinnen
für Alles, auch zu einzelner Lam:,
12 —15 fl. Nur mäßige» Honorar, grau 1
Iosesiue Saltler, 1. Bez.. Domgasie 5.
1670—5
Männlich.
P. T. Dienstgeber« «nd
Geschäfttzbesitzern
empfiehlt unter prompter Bedienung
tüchtige, durchgebrnds nur mit gu-en
Zeugnisse,, versehene Hausbesorger,
Geschäftsdiener, Ha»tk»ech!e, Labo­
ranten, »iitscher, einfache »nd seine
Bediente,Hansdieiterw. da« BlacirnugS-
Jnft tut A. Weiser, 9. Bezirk. «Ilier.
straße 32. 684—5
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Mast
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Tamcnjackcn,
nach neuester, englischer u. französischer
Fayo»
in 2670
Stern'» Theilzahlungkhau»
H., Rneppgasie 7,
(Ecke Kaiser Joscsstvasje.)
- Auströge auch briestich. 21,is Wunsch
ende Schneider mit Muster ins Hans.
WaarenauSträger
ür Brivatkiinden wird aiisgenommeti.
Jene, welche i,i solcher Eigensckiasts
thätig waren, werden bevorzugt.Cautivti
50 fl. Liierte unter ,,.H. F. 982" post
lagernd 16/ 1. t)6i—6
Heute
Clavier.
Tüchtig pädagtgisch gebildete Lehrerin
toünscht »och riiti-.e Slnnde» zu be
eüe». Langjährige Praxi». Erfolg
nachweisbar. Honorar bescheiden. Ber
gibt auch eine» Mrciplatz a» begabte»
Schüler oder Lchtileriti. Briese unter
„Clavier >074" a» die Filiale d. Bl..
4. B.. Mahcrhosgasie. 1071—1
Ion der hohe» k. k. StaithaliereiHc.
Privat-Lehrausialt
iür KlesderniachiN und Schnl'tzeichnen
Joses Leiverad
bürgerlicher Damenkleiderniacher
Wien, 17. Bez., Ollakriugerstraße 86
Uiiterrtcht im Schnittzeickinen »ach leicht,
iaßischer Methode, nur 4 Maße.Separat
eurse binnen 14 Tagen. 1581—4
Junge« Mädchen
vom Staut*, Ansön^.erin, wird oU
Mädchen für Llstes zu 2 Personen
sofort ausgenMUlleu. Gute Behaud!u>kq.
6. Bezirk, LMrenzgusse 3, Thür 12.
Parterre.
1LV9- l
Magazinenrin
und BerläusertN aus besserem Haute,
mit lättgerrn Zettgittssrn, Christi», ,'ür
danernd »»fgeiiotititteu. Pichler, 7. B.,
Mariahil erstraße 74b.^ 1573—5
Bessere» und einfaches
brave» Dienstpersonal
seder Kategorie für Privat-, Geschäfts­
häuser, Hoiels, Restanrationrn, Kaffee
und Gasthäuser sür Wien und aus
wärt» enipstehlt und placirl bestens das
Dieiistcertottilttngs-Jnflitut der Frau
LranziSka Fischer, n. Be,.. Alscrbach
straße 4, gegenüber der Markthalle
1600—5
Lehrmädchen
für Modistla aufgenommen. 6. Bezirk.
Kavuttzgasse 1, L. St., Th. 8. 1527-&
Tüihtige Agenten
bet Kaffee und Felgeiikaisecbranche zum
Besuche von Privallundeu werden unter
günstigen Bedingniffen bei Firum und
Provision a»sge»o,t»»cn. 16. Bezirk,
»tablenzgasse 52. 1. Stock. Thür 15.
Borzusiellc» von 4—5 Uhr Nachmittag».
963-5
Lehrling
Cbristh wird gesucht für das Spezerci-,
Eckiniitwaare». Sch>tcidi.r- u. Schuh,
macherzugehörgeschäst des Mathias
Gröbstes», 5. Bez., Wolsganggasse 7.
1546—5
Tischlerlehrling
oird attlgenomtuen. 5. vez., Obere
BräuhauSga ffe 25. 1539—5
Füngerer Prisenrgehüse
zur 7!t,rhiife aufgeiiouuiie». 8. Bez..
Lerchensclderstrape 2«. 1538-5
Tüchtiger Spitzcndrechöter
und ein Weichfttvvhr Zusammenvaster
für auswärts gesucht. Sluökunft 5 B..
Leitgebgasje lb, Thür 11. 1580—6
Kammerjttttgfer
oder besseres, tückti?,eS Stubenmädchen,
das gut frkstren und nähen kann. wird
sofort tiufgenvmmen. Vorzustellen im
Hotel Elisabeth beim Portur täglich
bis Sonutcrg zwischen 1» und 1 Uhr
Mittags oder 7—8 Uhr Abend».
1&13-5
letzter Tag
! Licitation!
2521
Tepplclieu
(orientalisch und europäisch)
iiüil Leionaari
Vormittags von 10—1 Uhr,
Nachmittags von 3—6 Uhr im
Jägerhause der Allg. österr.
JrimsDürt- Sefflfdinft
IX., GobicSkigasse 2c.

