
[ 2023-06-29 10:33:08.262 - 19000507 - Seite 1 ]
Erscheint ILglich
Giurelmrmmern:
ür Wien .... 4 kr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnahme:
Kaupt-HdminiKration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen:
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von tzaasenstei»& Vogler,
Rudolf Masse, M. Duke»' Nach!. Max Augenseld
& Emeriti Segnet, Oppeltk, Danneberg rc.tn Wien;
8>. L. Daube &Co, Frankfurt a M», Müncken und
die größeren Annoncenbureaux de» In- u. Aurlandei.
Vertretung für England:
Dds Anglo Foreign Publishing Syndicato
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Garantie für dle Ausnahme der Jn-
ferate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscrihte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch bann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Uoft-»parcass«u-rhe«k-Louto: Str. 8S007«
Wiener relcphone:
rhef>Redac,eur:Nr. 7919 j Hpl.<Admtnistr.:Nr. 7917
Redaction: Nr. ISA| Druckerei: Nr. 7918
Unparteiisches Tagblatt,
Herausgeber: J. Kippowitz.
AbounettrentspreiSr
Jür ZSien
bei täglich freier Zustellung in» Hau»lf
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Ifl.lükr.— SKr. 20 Heller monatl.
3fl.25kr.— LKr.LOHeller viertelt.
Jeder Abonnent des „Reuen Wiener Journal- hat,
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-1
tm Kleinen Anzeiger sekuen Abounenientsschetn
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur fstr die Wochentage, nicht sür
die Sonn" und Feiertagsnummer
Nostaüonrvemenl:
Für Oesierrcich-Ungaru. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland .....„ Mark 8—
Für Serbien und Montenegro. FrcS. 13.—
Für Runland. Frantreich, T irrtet und
alle übrigen Länder. per Quartal Frei. 18.80
Bei dtrecter Bestellung duuch dle Postämter:
Für Deutschland.. .per Quareal Mark 8,88
Für die Schweiz .....„ Frc». 8.88
Für Italic»„„ Frc». 8.85
Für Serbien„ Frc». 10.50
Für Rumänien,,.., ,, Frc». 9.10
Kebnctiou:». Beztrk,Ruflchorserstrast« Sl».*.
Sprechstunden 1—8 Uhr Stachmittag».
Verantw. Redacteur: WMibald Riedl.
Druckerei: Lippolvitz& Eo.
IX.. Michelbeuerugasie l!.
' (Berantworiltch: Ludwig StSolff.)
RotaiiimSdruellarbe oon F. Wüste in Wien.
Nr. 2347
Wie«, Montag 7. Mai 190«
8. Jahrgang
Die Serliner Festtage.
Die Berliner Festtage sind vorüber, allein ihre Wirkung
wird bleiben. Gestern erreichten die Feste mit der prunkvollen
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
ihren Höhepunkt und kehrten zugleich zu ihrem Ausgangs­
punkt zurück. Ein Ring von Festlichkeiten, der als werth­
vollstes Juwel die Bundestreue zwischen Oesterreich-Ungarn,
Deutschland und Italien umschließt. Selbstverständlich trat in­
folge der überragenden Persönlichkeit Kaiser Franz Josefs und in­
folge seinerengeren freundschaftlichen und durch seinePathenschaft
auch verwandtschaftlichen Beziehungen zum, deutschen Kaiser
die deutsch-österreichische Zusammengehörigkeit schärfer in den
Vordergrund. Dies war auch bei der Gefechtsübung in
Jüterb og der Fall, wo das streng behütete militärische
Geheimniß sich nur den österreichisch-ungarischen Waffen-
brüdern erschloß, und bei dem Festmahl des Kaiser Franz-Garde-
Regiments, woselbst in den Trinksprüchen der Monarchen eine
besondere Herzlichkeit zum Ausdruck kam. Kaiser Wilhelm sprach
den Wunsch aus. daß die Pflichttreue und Gewissenhaftig­
keit, die der Kaiser Franz Josef in so hervorragendem Maße
übt, sich auch auf das Regiment übertrage. Die Freude
und der Stolz über den Besuch des Kaisers werden sich
nicht nur auf das Regiment beschränken, sondern von einer
Grenze des Deutschen Reiches bis zur anderen, von Ost bis
West, vom Bodensee bis zum Belt empfunden
werden. Und in der Antwort des Kaisers Franz
Josef sprach, man kann es wohl sagen, eine
noch lebhaftere, noch herzlichere Freundschaft als aus
dem Galatoast am Freitag; ein Zug intimer Genugthuung
sprach aus den Eingangsworten des Kaisers:, „Gastfreund­
licher Erkenntniß meiner Wünsche verdanke ich die frohe
Stunde, welche ich soeben im Kreise des Officierscorps des
Kaiser Franz-Gardegrenadier-Regiments zubringe." Diese
Erkenntniß der gegenseitigen Wünsche charakterisirt die
Innigkeit des Bündnisses beider Monarchen.
Der künftige vierte Kaiser des neuerstandenen Deutschen
Reiches ist in so festlicher Weise in den Kreis der Kron-
anwartschaft getreten, wie weder Vater, Großvater noch
Ahne; denn als die beiden ersten Kaiser den festlichen Tag
der „Schwertleite" begingen, war das Deutsche Reich noch
die Sehnsucht politischer Träumer, und als Wilhelm das Alter
der Großjährigkeit erreicht hatte, war das Reich noch nicht
großjährig, stand es noch nicht in so imposanter Größe da,
wie heute gesichert durch die eigene wachsende Kraft und
Macht, und durch das Bündniß mit Oesterreich-Ungarn und
Italien. So ist die Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm, indem sie— wie deutsche Blätter
ausführten— einen nicht geplanten Fürstencongreß in
Berlin versammelten, zugleich zu einem Festtage des Deutschen
Reiches geworden. Und Oesterreich-Ungarn kann stolz sein,
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(89. Fortlctzung.)
„Weshalb sollte ich es nicht glauben?" erwiderte Carlsen,
ernst und gedankenvoll vor sich hinblickend, als ob er die Er­
innerung an vergangene Zeiten in sein Gedächtniß zurückrufen
wolle. „Ich habe auch die Menschen kennen gelernt und manche
bittere Enttäuschung hinnehmen müssen. Wenn Sie einmal in die
Lage kommen, daß Sie gerne helfen wollen und es nicht können,
wollen Sie sich dann an mich wenden?"
„Ich danke Ihnen," sagte der Armenpfleger erfreut, „ich
werde es sicherlich nicht vergessen und vielleicht schon bald von
Ihrer gütigen Erlaubniß Gebrauch machen."
„Je eher Sie es thun, umso lieber wird eS mir sein."
„Apropos, können Sie in Ihrer Villa keine Stickereien ge­
brauchen?"
„Welcher Art?"
„Hm, Sie hätten nur zu bestimmen! Ich habe da eine
arme, kranke Witwe, die früher bessere Tage gesehen hat, und
der es peinlich ist, Almosen annehmen zu müssen. Die Tochter,
das einzige Kind dieser Witwe, zeigte mir kunstreiche und ge­
schmackvolle Stickereien, die sie zu verkaufen wünscht, sie würde
gerne jeden Auftrag übernehmen, und ich bürge in jeder Be­
ziehung für sie. Es wäre ja möglich, daß Sie einige Sessel
und Sofas mitcStickereien zu schmücken wünschten, die natür­
lich mit der übrigen Ausstattung des Gemachs harmoniren
müßten—"
„Wahrhaftig, Sie haben da einen guten Gedanken, Herr
Vetter," unterbrach der Amerikaner ihn lebhaft, „an Stickereien
ist meine Villa noch arm, und von Ellen darf ich sie nicht er­
warten, sie ist einerseits in solchen Handarbeiten nicht geübt, und
andererseits soll sie auch nicht ihre Augen anstrengen. Wenn die
Stickerin zu mir kommen will —"
„Ich werde Sie Ihnen schicken."
„Schön, wenn sie Talent, Fleiß und Geschmack besitzt,
soll ihr bald geholfen sein!"
daß es bei diesem Feste des durch jahrhundertalte Bande
verknüpften Staates in erster Reihe stand, daß sein ehr­
würdiger Monarch dieser Feier die. höchste Weihe verlieh.
Und wenn durch die herzliche Theilnahme der Berliner an
der Begrüßung des Kaisers Franz Josef bekundet wurde,
daß die Politik diesmal mit den Empfindungen des Volkes
zusammentreffe, so ist auch der künftige deutsche
Kaiser daran gemahnt worden, daß der Herrscher
für das Volk da ist. In weihevoller
Stunde, vor seiner Vereidigung aus die Fahne,
gemahnte ihn der Prediger Dr. Dryander an den Wahl­
spruch des großen Kurfürsten: „Pro Deo et populo". Für
Gott und das Volk. Das ist das Schöne der Berliner Fest­
tage, daß man von ihnen sagen kann, sie documentirteu, daß
das Bündniß des Deutschen Reiches nicht nur pro rege,
sondern auch pro populo ist. Für das Volk und mit dem
Volk!
Die hohe historische Bedeutung, die die Großjährigieits-
erklärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm infolge der
großartigen Theilnahme der europäischen Fürstenhäuser
gewann, wurde in dem schwungvollen Trinksprnche des
Kaisers Wilhelm mit starker Empfindung ausgesprochen.
Er bezeichnete die Feier als einen welthistorischen
Moment erster Größe und begründete dies mit der Soli­
darität der europäischen Souveräne, die sich geltend gemacht
habe und die in der gemeinsamen Tradition der Arbeit
für_ das Volk und Vaterland begründet sei.
Kaiser Wilhelm hat also trotz Betonung des
Gottgnadenthums auch bei diesem Anlasse das
Volk in erste Linie gestellt. Trotz des Kraftgcfühls, das seine
Rede erfüllte, war sie zugleich eine Emanation der starken
Friedensliebe; ihn freute der Glanz der Feier, weil sie be­
wies, daß Deuschland stark genug fei,• mit Jedermann in
Frieden und Freundschaft zu leben. Kaiser Franz Josef be­
zeichnete in seinem Trinksprnche auf den Kronprinzen
den Umstand, daß er den ersten Schritt seines Pathcnkindes
in die Ocssentlichkeit begleiten konnte, als glückliches Vorzeichen,
daß die Einigkeit der Vorfahren in den nachkommenden
Geschlechtern fortleben werde. Er sprach somit den Gedanken
von dem „Erbbunde" aus. Darin und in der Soli­
darität des friedlichen Europas spricht sich der
welthistorische Moment der Berliner Kaisertage mit größter
Deutlichkeit aus.
Die GroMhrigkeLLserkLarrmg.
(Telegramm unseres CorrespondentenJ
Berlin, 6. Mai.
Die Großjährigkeitserklärung des Prinzen Friedrich
Wilhelm hat unter Entfaltung großen Pompes statt­
gefunden. Schon in den frühen Morgenstunden herrschte in
den Straßen, namentlich in der Umgebung des Schlosses,
„Und die Leute verdienen es, daß man ihnen hilft, sie'
sind durchaus ehrenhaft und eben dadurch ins Unglück gerathen.
Es ist die alte bekannte Geschichte: ein schönes armes Mädchen,!
dem die Ehre höher gilt als Alles, und ein reicher Lump, der
aus Wuth über den empfangenen Korb sie mit seinem Haß ver­
folgt und die Verleumdung als beliebte Waffe beuützt, um sie
zu verderben. Lassen Sie sich von ihr die Geschichte erzählen,
für die Wahrheit derselben bürge ich, denn ich habe mich danach
erkundigt." j
„Ihr Name?"
„Helene Neuber," erwiderte der Armenpfleger, „wie
gesagt, Sie thun ein sehr gutes Werk, wenn Sie das Mädchen
beschäftigen."
„Ich betrachte es nicht als solches, denn ich erhalte für
mein Geld eine preiswnrdige Waare und schließlich muß ich viel­
leicht der kunstreichen Stickerin danken, daß sie für mich arbeitet.
Also sehen Sie ebenfalls das nicht als eine Abschlagszahlung
auf mein Anerbieten an, gestatten Sie mir vielmehr, Ihnen schon
jetzt eine bessere zu machen."
John Carlsen hatte sein Portefeuille aus der Tasche ge­
holt, und die Augen Schlichters leuchteten, als er die Bank­
noten sah, die ver ihm hingelegt wurden.
„Das ist eine große Summe," sagte er mit vibrirender
Stimme.
„Und doch nur eine Abschlagszahlung!" erwiderte Carlsen
ruhig. „Ick hab's erfahren, wie wehe der Hunger thut, und
nachdem mich das Glück mit seinen Gütern gesegnet hat, be­
trachte ich eS als meine Pflicht, zu helfen, wo ich es vermag.
Also kommen Sie nur getrost zu mir, wenn dieses Geld veraus­
gabt ist."
„Ich danke Ihnen vom ganzen Herzen im Namen meiner
Armen," sagte der Armenpfleger, „der Himmel möge es Ihnen
lohnen."
' „Lassen wir das, ich habe meinen Lohn schon im Voraus
empfangen! Wenn der Reiche nicht helfen will, wer soll es
dann thun?"
„Freilich, indessen nur Wenige denken so. Die Meisten
erwidern auf meine Bitte, sie zahlen Steuern genug, nnd aus
; ein überaus reges Leben. Auf dem Giebel des Schlosses
flatterten auch heute die Standarten der Kaiser
Franz Josef und Wilhelm. Die Musikcapelle der
Gardekürassiere executirteFrüh im Schloßhof ein Morgen-
st ä n d ch e n. Die Leibcompagnien des ersten Garde­
regiments rückten mit Fahne nnd Musik im Schlosse ein.
Kaiser Wilhclin empfing eine Deputation des ost-
preußischen Grenadier-Regimentes Kronprinz
und stellte sie dem Kronprinzen vor. Später nahm
der Kaiser die G l ü ck w ü n s ch e der hier anwesenden
Fürstlichkeiten, der Specialmissionen sowie der präsidirenden
Bürgermeister von Lübeck, Hamburg und
Bremen entgegen. Kurz vor 11 Uhr kündigte Glockengeläute
den Beginn des feierlichen G o t t e s d i e n st e s in der
Schloßkapelle an, wo sich vorher die geladenen Herr­
schaften versammelt hatten. Neben dem Altar nahm der Fahnen­
träger des ersten Garderegiments mit deralten,ruhmveichenFahne
des ersten Bataillons, neben ihm zwei Officiere, Ausstellung.
Links in den Nischen standen die Mannschaften der Leib-
compagnien mit Gewehr bei Fuß. Links vor dem Altar
hatte sich das diplomatische Corps mit dem Reichskanzler
an der Spitze, die Botschafter und Gesandten, ferner die in
besonderer Mission entsandten Vertreter der fremden
Souveräne, die Mitglieder des Bundesrathes, die fremd­
ländischen Officiere, die Deputationen der fremden und
deutschen Regimenter versammelt. Gegenüber dem Altar
hatten die Ritter des schwarzen Adler-Ordens, darunter
Graf Goluchowsti, ferner die Generale, Admirale,
Minister, die Mitglieder des hohen Adels, die Cabinetschefs,
das Gefolge der Fürstlichkeiten Ausstellung genommen. In
dieser glänzenden Versammlung waren nur vier Personen
in bürgerlicher Kleidung, und zwar Vertreter der aus­
wärtig e il Ja u i n a listi k.•
Um 11 Uhr betrat der Hos unter dem Vortritte der
Hoschargen und dem Gesänge des Domchors die Kapelle.
Kaiser Franz Josef führte die Kaiserin Auguste
Victoria, die wegen der Trauer nach ihrer Mutter in
schwarzen Crepe gekleidet war. Hinter ihm schritt der
deutsche Kaiser mit der Großherzogin von Baden,
der König von Sachsen mit der Prinzessin Leopold,
der Kronprinz von Italien mit der Prinzessin
Heinrich, der^Großherzog von Baden mit der Erb-
prinzessin von Sachsen-Meiningen, der Großherzog von
Hessen mit der Prinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe,
der Herzog von Dort mit der Prinzessin Friedrich Karl
von Hessen, Großfürst Eonstantin mit der Prinzessin
Aribcrt von Anhalt u. s. w. Hinter dem Kaiser Franz Josef
und der Kaiserin Auguste Victoria schritten die jüngsten
Kinder des deutschen K a i s e r p a a r e s, hinter
dein Kronprinzen von Italien und der Prinzessin Heinrich
folgten der K r o n p r i n z nnd dessen ältere Brüder. Kaiser
'diesen Steuern würden die Armen unterstützt; wenn sie selbst
einmal in Noth gerathen sollten, gebe ihnen auch Niemand
- etwas. Mit solchen Gemeinplätzen werde ich in der Regel ab­
gespeist, selbst mein Bruder, der das Geld scheffelweise ver­
dient, ist schwer zu bewegen, mir von seinem Uebersluß etwas
abzugeben."
„Kommen Sie nur zu mir," wiederholte der Amerikaner,
indem er sich erhob. „Ich bedauere, die Unterhaltung abbrechen
izn müssen," wandte er sich lächelnd zu Hedwig, „aber da wir
Ihren Herrn Bruder heute Abend erwarten, so können wir leider
nicht länger bleiben. Ich glaube aber, Sie würden meiner Ellen
eine recht große Freude bereiten, wenn Sie uns die Ehre Ihrer
Begleitung erzeigen wollten, und ich 'brauche wobl nicht hinzu­
zufügen, daß Sie auch mir unter meinem Dache herzlich will­
kommen wären."
„Ach ja, daZ wäre herrlich," sagte Ellen mit einem er­
wartungsvollen Blick auf die Freundin, „fassen Sie einen raschen
Entschluß nnd kommen Sie mit uns. Wir plaudern dann weiter
über unseren herrlichen Beethoven, ich zeige Ihnen meinen Flügel,
meine Mnsikalien und meine Bibliothek, Sie werden in unserem
Hanse Manches finden, was Sie intercsiirt."
„Ich zweifle nicht daran," erwiderte Hedwig zögernd,
„mein Bruder hat mir so viel Schönes davon erzählt —"
„So nehmen Sie unsere Einladung an," unterbrach
Carlsen sie bittend, „Sie bereiten uns Allen eine große Freude
damit. Ihr Herr Bruder hacke ohnehin versprochen, Sie einmal
mitzubringen."
„Papa könnte unruhig werden, wenn ich nicht zur ge­
wohnten Zeit nach Hanse komme," wandte Hedwig ein, aber
der Ton, in dcm sie diesen Einwarf machte, klang nichts
weniger als ablehnend, man sah eS ihr an, wie gerne sie ihr
Folge leistete.
„Wenn es weiter nichts ist, so werde ich den Herrn
Doctor benachrichtigen." sagte der Armenpfleger, während seine
Frau Hut nnd Mantille Hedwigs holte, „Sie brauchen sich als»
deshalb nicht zu beunruhigen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.262 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2
Montag
Nr. 2347
Wilhelm und der Kronprinz trugen die Uniform
des 1. Garde-Regiments, Kaiser und König Franz Josef und
der König von Sachsen die Uniformen ihrer preußischen
Regimenter, sämmtlich das Band des Schwarzen
Adler-Ordens über der Brust. Vor dem Altar hatten der
Kronprinz zwischen dem deutschen Kaiser und der Kaiserin
Platz genonimen.
„Pro deo et popnlo.**.
Nach dem Gemeindegesang, an welchem auch die Fürst­
lichkeiten theilnahmen, hielt Ober Hofprediger Dr y an­
der eine Ansprache an den Kronprinzen. Er sprach über
die Bibelworte: „Seifest, sei ein Mann! Wahre der
Hut des Herrn, Deines Gottes, daß Du wandelst auf seinen
Wegen, daß Du klug seiest in Allem, was Du thust, wo Du
Dich hinwendest." „In unserer Zeit," so führte Tryander aus,
sind Männer noth und Herrscher, welche M ä n n e r
sind. Nach den Tagen sonniger Kinderzeit werden andere
Wogen das Lebensschiff des Kronprinzen umtosen. Wir
wünschen glückliche Fahrt! Der Kronprinz möge sich an das
Gelöbniß halten, welches er bei der Konfirmation abgelegt
hat: „Ich schäme niich des Evangeliums vor Christo nicht."
Schließlich möge er an den Wahlspruch des großen Kur­
fürsten denken: „Pro deo et populo". So möge er
den Eid der Treue leisten auf die alte Preußenfahne."
Die Vereidigung.
Hierauf folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann
setzte die Gemeinde und der Chor unter Begleitung des
Bläserchors mit dem niederländischen Dankgebet ein. Nun
folgte die Vereidigung. Oberst P l e t t e n b e r g vom
1. Garde-Regiment trat mit der Fahne des 1. Bataillons
vor den Altar und senkte sie. Nachdem Kaiser Wilhelm
herangetreten war, erhob der Kronprinz die entblößte
rechte Hand zum Eid, während er die Linke auf
die Fahne legte. Generaladjutant Plessen sprach den
Fahneneid vor, welchen der Kronprinz mit lauter
Stimme nachsprach. Dann reichte Kaiser Wilhelm
dem Kronprinzen die Hand, küßte ihn zweimal auf die
Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen Vater
die Hand küßte. Dann eilte er zu seiner Mutter, der er
die Hände küßte, und verbeugte sich tief vor Kaiser Franz
Josef. Unter dem Donner der Salutschüsse, die
vom Lustgarten her ertönten, und den Klängen des von der
Musik ausgeführten Liedes „Wilhelmus Nassauen" begab sich
der Zug aus der Kapelle nach dem weißen Saale zur
Gratulationscour. Kaiser Franz Josef und der
König von Sachsen hatten sich zurückgezogen.
Im Saale nahm der Kronprinz vor den Stufen
des Thrones zwischen dem K a i s e r p a a r e Platz, rechts
vom Throne saßen die anderen Fürstlichkeiten, links standen
die P r i n z e s s i n n e n und die beiden jüngsten kaiser­
lichen Kinder, gegenüber dem Thron der große Vortritt,
das Pagencorps und die Schloßgarde. Unter den Klängen
der Musik begann die Cour in der bekannten Reihenfolge.
Die Höchsten des Reiches, das diplomatische
Corps, die militärischen Würdenträger, Alle defilirten
vor dem Throne, indem sie sich vor dem Kaiser, vor dem
Kronprinzen und vor der Kaiserin verneigten.
Nur wenige Persönlichkeiten wurden von dem Kaiser­
paare ins Gespräch gezogen, darunter befanden sich
Reichskanzler Fürst Hoffen!ohe, dem ebenso wie dem
Grafen Waldersee der Kaiser die Hand reichte, der
Präsident des Reichstages Graf B allestrem,
der Erzieher des gegenwärtigen Kaisers Geheimrath Hinz-
pet er, dann Dr. Dry and er. Auch die Lehrer des
Kronprinzen befanden sich unter den der Auszeichnung
einer persönlichen Ansprache Gewürdigten. Unter den Ersten,
welche die Defilirung mitmachten, konnte man den Botschafter
S z ö g y e n y in ungarischer Gala sehen, unter den Letzten
befand sich die Deputation der Wilhelm-Husaren
aus Debreczin.
Nach der Ceremonie wandte sich der deutsche
Kaiser zu seinem Töchter!ein, welches hinter der
Estrade stand, und dem kleinen Prinzen, welcher noch keine
Uniform trägt, und richtete an sie einige zärtliche Worte.
Während die Schloßwache das Gewehr präsentirte, ver­
ließ der Hof den Weißen Saal. Unmittelbar darauf wurden
die B o t s ch a f t e r, die anderen Chefs der accreditirten
Missionen und die engeren Vorstände des
Reichstages und des Landtages im Marine-
saale vorgestellt.
Das Galadiner.
Um 7 Uhr Abends fand im Weißen Saale des
Schlosses ein Galadiner statt. Kaiser Franz Josef
führte die deutsche Kaiserin, Kaiser Wilhelm
ging allein. Der König von Sachsen führte die Prinzessin
Heinrich, der Kronprinz die Großherzogin von Baden. Im
Verlaufe des Mahles brachten die b e i d e n Monarchen
Triuksprüche aus. Nach dem Galadiner hielten die
Majestäten Cercle in der Bildergalerie, deren geöffnete
Feiffter einen Ausblick auf die illuminirte Stadt
gewährten.
Der Wortlaut der Toaste befindet sich in der Telearamm-
rnbrik.
**
Kaiser Kran; Josef m Kerlin.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 6. Mai.
Kaiser F r anz I o s e f stattete, nachdem er Früh die
Messe in derHedwig-Kirche angehört hatte, Vor­
mittags dem Kaiser Wilhelm einen Besuch ab.
Der Empfang auf der österreichisch-ungarischen Botschaft.
Um V-2 Uhr Nachmittags begab sich der Kaiser in das
österreichisch-ungarische Botschaftspalais, das festlich
geschmückt war. In dem mit Gemälden und Blattpflanzen decorirten
Vorraume waren die von dem ungarischen Bildhauer I a r a y
ausgeführten Marmorbüsten der Kaiser Franz Josef und
Wilhelm aufgestellt. Bei dem vom österreichisch-ungarischen
Botschafter v. Szögyeny gegebenen Frühstück besorgte die
Tafelmnsik die Zigeunercapelle Vörös Miska. Der
Kaiser nahm in der Mitte der Tafel Platz. Rechts vom Mon­
archen saßen Frau v. Szögyeny, Cardinal K o p p, Gräfin
Thurn, FürstFürstenüerg,OberstRa en,GrafMagnis, Herr v. Merey
und Baronin Giskra. Links vom Kaiser saßen die Fürstin Fürsten­
berg, der Botschafter v.Szögyeny,GräfinStürgkh,Fürst Salm, Gras
Paar, Director der Cabinetskanzlei v. Schieß!, Rittmeister
v. Bülow, Graf Stürgkh; dem Monarchen gegenüber saß Prinz
Neues Wiener Journal
7. Mai 1900
Leopold von Baiern, rechts vom Prinzen der Herzog von
Ratibor, Fürst Eulenburg, Baron Giskra, Graf G o l u ch o w s k i,
Fräulein Mariska v. Szögyeny, der Generaladjutant
FML' v. BolfraS, Oberst v. Perfaels, Fürst Dietrichstein, Graf
Thurn, links vom Prinzen Gräfin Somssich, General v. Linde-
quist, Fräulein Lilly v. Szögyeny, Graf Hülsen-Häseler,
Oberstlieutenant v. Mechow, Oberstlieutenant v. Wesscly,
Generalconsul v. Knelley, an den beiden Schmalseiten saßen
Graf Somssich und Graf Schönborn.
Nach der Tafel empfing der Monarch in der Botschaft den
Herzog von U j e st, den Grafen Henkel v. Donners-
m a r ck und Herrn v. Blücher. Hierauf empfing der Kaiser
das österreichisch-ungarische Consulat in Berlin
und eine Deputation der österreichisch-ungarischen
Colonie in Berlin, von den sieben Vereinen: dem Verein der
O est err ei ch er, dem Berliner Ungarn-Verein, dem
Cesko-slovensky s p o 1 e k, dem m ährischen
Verein, dem Verein der B n k o w i n a e r, dem Verein
der österreichisch-ungarischen Reserveofficiere „Habsbnrg"
und dem ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n H i l f s v e r e i n
je d r e i Mitglieder und außerdem sechs Herren, die keinem
Verein angehören. Als die Deputation den Saal betrat, ging
j ber Kaiser dem Sprecher der Gruppe, dem Vicepräsidcnten des
österreichisch-ungarischen Hilfsvereins H o l l i t s ch e r entgegen und
begrüßte ihn freundlich. Herr Hollitscher hielt folgende Ansprache
an den Kaiser:
„Ew. k. und k. Apostolische Majestät geruhen von der hier
versammelten Deputation der österreichisch-ungarischen Colonie in
Berlin die allerunterlhänigste und ehrfurchtsvollste Versicherung
unserer unwandelbaren Liebe, Treue und Ergeben­
heit allergnädigst entgegennehmen zu wollen. Jubel und Freude
durchzittern die Herzen der hiesigen Unterthanen Ew. k. und k.
Apostolischen Majestät in diesen Tagen des Glückes,
der heißeste Dank strömt von unseren Lippen für die allerhöchste
Gnade Ew. k. und k. Apostolischen Majestät, unserem über Alles
geliebten Kaisers das Gefühl unserer Loyalität zum
Ausdruck bringen zu dürfen. Gott erhalte, Gott beschütze, Gott
segne Ew. k. und k. Apostolische Majestät!"
Der Kaiser sprach seine Freude darüber aus, die Mit­
glieder der österreichisch-ungarischen Colonie kennen zu lernen.
Die Herren hätten durch ihre Anwesenheit gezeigt, daß sie auch
in i h r e r zweiten Heimat die patriotische Gesinnung
und die Treue für das angestammte Vaterland bewahrten. Der
Kaiser sprach hierauf die einzelnen Herren abwechselnd deutsch,
ungarisch und c z e ch i s ch, je nach ihrer Nationalität an.
Der Kaiser nahm wiederholt Gelegenheit, seine Freude
über den glänzenden und herzlichen
Empfang in Berlin auszudrücken, an dem alle
Schichten der Bevölkerung unter Zeichen
der lebhaftesten Sympathie theilgenommen hätten.
Unter den Angesprochenen befanden sich Maler Kossak, der
Claviervirtuose Grünf eld und Director L a ut enb nr g.
Beim Präsidenten des Berliner Ungarn verein es
Bernhard Kraus erkundigte sich der Monarch nach den Ver­
hältnissen des Vereines. Der Kaiser betheiligte sich über eine
Stunde lang in der lebhaftesten Weise an der Unterhaltung,
wobei er namentlich die Gattin des Botschafters ins Gespräch
zog und auch die Töchter desselben, Ilona und Mariska, durch
Ansprachen auszeichnete.
Die Abreise des Kaisei/S Franz Josef.
Die I l l u m i n a t i o n der Straßen, welche
Kaiser Franz Josef auf der Fahrt zum Bahnhöfe
passirte, ist glänzend. Das Brandenburger Thor ist mit
Scheinwerfern,dasReichstagsgebände bengalisch
beleuchtet. Die russische und die französische
Botschaft sind in der gleichen Weise wie am Freitag
illuminirt. Der Potsdamer Bahnhof ist gleichfalls bengalisch
beleuchtet. Auf den Straßen, insbesondere in der Nähe des
Bahnhofes, wogt eine unabsehbare Menge in festlicher
Stimmung.
Um 10 Uhr erfolgte die Abreise. Zur Verabschiedung waren
erschienen: Kaiser Wilhelm, Kronprinz Friedrich
Wilhelm in österreichischer Uniform, die Prinzen
Heinrich und Albrecht, sowie die beiden ältesten Söhne des
Letzteren, der Erbprinz von Hohenzollern, der österreichisch­
ungarische Botschafter Szögyeuy-Marich und das
Personal der Botschaft. Die Verabschiedung vom Kronprinzen
und den übrigen Persönlichkeiten erfolgte im Fürstenzimmer.
Dann betrat Kaiser Franz Joses, mit dem Helm auf
dem Kopfe, den Perron, während Kaiser Wilhem mit ent­
blößten! Haupte nebenherging. Beim Zuge angelangt, um-
armten sich beide Kaiser und küßten sich mit unbeschreib­
licher Herzlichkeit dreimal. Kaiser Franz Josef bestieg
sodann den Salonwagen und die Monarchen plauderten vom
Fenster aus. Als der Zug sich in Bewegung setzte, schüttelten
sich die beiden Monarchen die Hände. Kaiser Wilhelm blieb
sodann stramm salutirend stehen und winkte dem abfahrenden
Zuge nach.
Der Zug setzte sich unter Hoch- und Eljen-Rufen der
zahlreichen Anwesenden in Bewegung. Nach der Abfahrt des
Zuges begrüßte Kaiser Wilhelm mehrere der zur Ver­
abschiedung erschienenen Officiere.
Die Rückkehr des Kaisers.
Der Kaiser wird heute Nachmittags um 1 Uhr
20 Minuten mittelst Hofseparatzuges der Nordba h n aus
Berlin wieder in Wien eintreffen und vom Bahnhöfe nach
Schönbrunu fahren. Am 11. d. M. wird sich der
Monarch zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalte nach
Budapest begeben.
Wien, 7. Mai.
Der angeblich definitive Beschluß über die
j u n g c z e ch i s ch e O b st r u c t i o u hat ebensowenig wie
das czcchische Ultimatum die beabsichtigte Schreckenswirkung
hervorgerufen. Man nimmt in den maßgebenden Kreisen die
czechischen Drohungen noch immer nicht allzu ernst, und
dieser Stimmung entspringt es, wenn aus Regierungskreisen
verlautet, daß man die Vorberathungcn für die Einbringung des
S p r a ch e n g e s c tz e n t w u r f e s erst nach einer nochmaligen
Sondirung der jungczechischen Absichten abschließen will.
Deshalb ist es noch nicht ganz feststehend, ob das Sprachcn-
gesetz bereits in der morgigen Sitzung vorgelegt werden
wird. Man will für den Fortgang der parlamentarischen
Action wenigstens insofern, als es sich um die Einsetzung
des S p r a ch e n a u s s ch u s s e s handelt, gewisse Bürg­
schaften erlangen. Auch die Obmännerconferenz der deutschen
Parteien, die alsbald bei Beginn der Session zusammentritt,
wird sich mit dem Sprachenelaborate der Regierung be­
schäftigen und prüfen, ob der Entwurf in seinen allgemeinen
Grundsätzen mit denen des Pfingstprogrammes übereinstimmt.
Die Prüfung der Details ist allerdings Sache der böhmischen
und mährischen Abgeordneten.
Die altczechischen Organe bespötteln die Meldung der
„Lidove Novinh", daß die Beschlüsse des jungczechischen
Clubs, hinsichtlich seiner Taktik im Reichsrathe, Bestürzung
in Regierungskreisen hervorgerufen hätten und daß das
Ministerium Koerber zurücktreten werde. „Hlas
i Raroda" meint, der pfiffige Inspirator des mährischen Juna-
czcchenblattes lasse imVorhineinFanfaronaden los, weil erAngst
habe, daß die Obstruction Fiasco machen werde. Die
Jungczechen sollen sich lieber im Ernste die Frage vorlegen,
ob die Obstruction bei der gegenwärtigen Zusammen­
setzung des jungczechischen Clubs auch nur die geringste
Aussicht aus Erfolg haben könne. Aus ganz be­
stimmten Quellen verlaute, daß sich die einzelnen
c o n s e r v a t i v e n Großgrundbesitzer ganz ent­
schieden gegen die Obstruction erklärt hätten. Die „Politik"
ist gleichfalls der Ansicht, daß die Verhältnisse im jung-
czechischcn Club nicht danach angethan seien, den günstigen
Ausgang einer großen Obstructionscampagne erwarten zu
lassen. Die Abgeordneten stünden aus kleinlichen Rücksichten
in Fehde gegeneinander. Es scheint wirklich, daß die
Obstructionslüsternen unter den Jungczechen ein A b-
schwenken des Feudaladels fürchten, denn
die „Narodni Listy" haranguiren heute direct den
Oberstlandmarschall Fürsten Georg LobkoWitz, wie er
sich zu der angekündigten Kreiseintheilungsvorlage
der Regierung zu Verhalten gedenke, nachdem er 1887 erklärt
hätte, daß er sich eine Regierung gar nicht vorstellen könne,
die Böhmen in nationale Gebiete eingrenzen würde. Das
jungczechische-Blatt verschweigt jedoch absichtlich, daß drei
Jahre später, 1890, derselbe Fürst Georg Lobkowitz mit seiner
Unterschrift das Wiener A u s g l e i ch s p r o t o k o l l be­
siegelte, dessen integrirenden Bestandtheil die nationale
Abgrenzung der Gebiete in Böhmen bildet.
Tagesneutgkelten.
Eine Massenkundgebung der Gewerbe­
treibenden.
Gegen die geplante Obstruktionspolitik.
(Origiual-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Das Actionscomite desWienerGew erbegenossen-
s ch a f s t a g e s hat für den gestrigen Sonntag in die Volkshalle
des neuen Wiener Rathhanses eine Massenversammlung der Ge­
werbetreibenden einberufen. Anwesend waren nebst vielen De-
legirten aus der Provinz Bürgermeister Dr. Lueger, Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer, die Neichsrathsabgeordneten
Dr.Weiskirchner,Schneider,Axmann,Gregorig,
die Landtagsabgeordneten Professor Sturm und Spitäler, die
Handelskammerräthe Pabst, Wcgl und Adler; außerdem sah man
zahlreiche Genossenschaftsvorsteher. Telegramme sind eingelaufen
von den Abgeordneten Prinz Liechtenstein, Strobach, Jar, Wohl­
meyer, Troll, Steiner und Dr. Geßmann. lieber den ersten Punkt
der Tagesordnung „Stellungnahme zu den 8§ 50 und 60 der
Gewerbeordnung" referirte der Handelskammerrath P a b st, worauf
einstimmig folgende Resolution angenommen wurde:
„Die am 6. Mai 1900 in der Voltshalle des Wiener
Rathhanses tagende Massenversammlung der Gewerbetreibenden
von Wien und Niederösterreich erklärt sich mit der vom Gewerbc-
ausschusse des österreichischen ReichsratheS beschlossenen Vorlage
betreffend die Abänderung der §3 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung vom 15. März 1883 vollkommen einverstanden und er­
wartet, daß das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus die vom
Gewerbeausschnsse vorgelegte Fassung unverändert annehmen
werde. Die tagende Versammlung ersucht aber auch die k. k. Re­
gierung im Falle der Annahme des in Rede stehenden Gesetz­
entwurfes durch die beiden Häuser des ReichsratheS, denselben
schleunigst der Allerhöchsten Sanctionirung zu unterbreiten."
Bürgermeister Dr. Lueger sprach u. A. Folgendes: Ich
habe am vergangenen Sonntag die Ehre gehabt, hier denBanern-
tag zu begrüßen, bei welcher Gelegenheit ich hervorhob, daß der
Bauernstand und der Gewerbestand das Rückgrat des Staates
bilden. Ich wiederhole dies auch heute mit dem Beifügen, daß
ich der Meinung bin, diese beiden Stände müssen kräftig
zusammenhalten, um jene feindlichen Elemente zu besiegen,
welche es verschuldet haben, daß der Bauernstand
von seiner früheren Wohlhabenheit eingebüßt hat. Es
gibt heute keinen Bauernstand mehr, aber auch keinen Gewerbe­
stand. Die Zeiten sind vorüber, wo das Handwerk einen goldenen
Boden gehabt hat, heutzutage hat es überhaupt keinen Boden
mehr. Es ist Pflicht aller öffentlichen Aemter des Staates, des
Landes und der Gemeinde dahin zu trachten, daß der seßhafte
Gewerbsmann Unterstützung finde. Dadurch wird auch dem Arbeiter,
aber nur dem wirklichen Arbeiter geholfen werden und nicht Jenen,
die als Führer die Massen bethören und durch ihre Führerschaft
ein gutes Auskommen finden.
Im Verlause seiner weiteren Ausführungen sagte der
Bürgermeister, daß er auch fernerhin die Bestrebungen der Ge­
werbetreibenden aus da? Kräftigste unterstützen wird: ebenso sei
die GcmeindcrathSmajorität auf das Eifrigste bemüht, das Ge­
werbe zu unterstützen. Auch itit, ReichSrathe sei die Partei be­
müht, dem Gewerbe zu nützen, wie dies beispielsweise im Ge-
wcrbeausschuß der Fall ist, wo der Abgeordnete Dr. WciS-
kirchner das schwierige Referat über die Abänderung der 88 59
und 60 der Gewerbeordnung übernommen hat. (Beifall.) ES
würde mich freuen, sagte der Bürgermeister weiter, wenn
die Herren Referenten auch ein bißchen über das Parlament
sprechen würden, damit endlich einmal mit der Obstruction auf­
geräumt wird, möge sie von welcher Seite immer kommen. Es
muß endlich einmal eine fruchtbringende Arbeit an die Tages­
ordnung kommen; es ist gleichgiltig, ob Deutscher, Czeche oder
Slovene, Alle leiden unter dem ewigen Nationalitätenstreit und
Alle wollen leben. Der Friede muß endlich einkehren und das
Abgeordnetenhaus wieder etwas bedeuten, das steht Allen klar
vor Augen. (Großer Beisall.)
Vicebürgermeister Dr. Neumayer gab als Obmann der
Wiener Gewerbeschulcoinuiission die Versicherung, daß die Ge­
werbeschulen im Sinne der Gewerbetreibenden thätig sind und
der Ausbreitung der socialdeuwkratischen Tendenzen entgegentreten


[ 2023-06-29 10:33:08.262 - 19000507 - Seite 3 ]
Montag
Neues Wiener Journal
«rL 2 8147
werden. (Beyfall.) Der Abgeordnete Dr. Weiskirchner be­
leuchtete hierauf in kurzen Umrissen die Thätigkeit des
Gewerbeaus fihusses und trat für dessen Per m a n e n z-
erkläruVg ein. (Großer Beifall.) Der Genossenschafts­
vorsteher Weiß berichtete sodann über „die Stellung­
nahme zur Erhöhung der Prämien der Unfallverstcherungs-
Gesellschaft" rund meinte, daß das Parlament wieder arbeits­
fähig gemachtÜ werden muß, widrigenfalls die Gewerbetreibenden
„d i e O b sth u c ti o n s p o li t i k er zum Teufel jagen
würden". iDer Redner beantragte folgende Resolution: „Die
versammelten 2 Gewerbetreibenden fordern in erster Linie die
Zurücknahme |ber ab 1. Jänner 1900 vorgeschriebenen Beitrags­
erhöhung und» die beschleunigte Einleitung der erforderlichen
Maßnahmen zur zweckmäßigen Reform der Arbeiterunfall-
verflcherung. Sie erwarten ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich
das hohe HaUls der Abgeordneten mit Nachdruck für diese
Forderungen des Gewerbestandes einsetzen werde."— Diese
Resolution tmtj'be einstimmig angenommen, ebenso eine Zusatz­
resolution des-Genossenschaftsvorstehers v. Derschatta, be­
züglich einer Enquete über diesen Gegenstand.
Der Getziossenschaftsvorsteher Himmelmayer beantragte nach
längerer Begründung eine Resolution betreffend die Beibehaltung
der Fuhrwerkstztandplätze und die Verweigerung neuer Licenzen
für Einspänne^, Fiaker und Automobile. (Angenommen.)
Das SiHlußreferat erstattete der Reichsraths- und Land-
tagsabgeordnetej Schneider, der in den heftigsten
Worten gegep die Obstructionisten, namentlich gegen
den Abgeordneten Wolf polemistrte und eine Re­
solution beantragte, die mit folgenden Worten schloß:
Die Versammlung verlangt von den Mitgliedern des österreichischen
Reichsrathes, dyß dieselben sich endlich zu ernster wirthschastlicher
Arbeit aufraffemund sich nicht weiter von beschäftigungslosen und
vom NationalitcIenstreit lebenden Advocaten, größenwahnsinnigen
Professoren und von gewissen Zeitungsschreibern terroristren lassen.
Bon der Regierung verlangen wir aber, daß sie das Abgeordneten­
haus unter allen Umständen arbeitsfähig macht. (Unter stürmischem
Beifall angenommen.) Hierauf wurde die Versammlung mit der
Absenkung eines Huldigungstelegrammes an den Kaiser nach
Berlin geschlossen.
Das Palais du Costume.
(8on unserem Correspondenten.)
Paris, 5. Mai.
Der Palast der Costüme kostet ein besonderes Eintrittsgeld
im Betrage von einem Franc. Das ist nicht viel. Am Freitag
aber, dem „jour chic", muß man fünf FrancsEntree bezahlen.
Im Grunde genommen ist selbst auch der eine Franc ärgerlich.
Ein Herr, mit dem ich am Tourniquct zusammentraf, hat
die Berechnung cmfgefteHt, daß man in der Weltausstellung,
um Alles zu scheu, eintausendundvier Francs zahlen muß!.
Dazu müßten also circa tausend Extradingc vorhanden sein, und
so viele gibt es nicht, das steht fest. Der Herr hat wahr­
scheinlich einen „jkmr chic" zur Basis seines Calculs genommen.
Es war nicht Freitag; man zahlte blos einen Franc im Costüm-
palaste, und doch sah ich dort keine zehn Menschen; der statt­
gehabte Unglücksfall wirkt auch an solchen Stellen nach, wo
jede Gefahr ausgeschlossen erscheint. Wie rasch wird übrigens
auch diese Katastrophe vergessen sein...
Wenn ich zu lauter solchen Leuten spräche, die bereits in
Paris gewesen sind, so würde ich über das Palais du Costume
einfach sagen, es fei etwas im Genre des Musee Grevin. Ein
besseres Wachsfigurencabinet mit einem Wort. Natürlich aber in
noch nicht dagewesener Hülle. Es ist ein wirklicher Palast; „Gschnas"
zwar und dennoch sehr imposant, besonders aber im Innern durch
wirkliche Marmoreinlagen der auf Beständigkeit abzielenden
Baukunst wenigstens morganatisch anvermählt. Das HauS hat
ein Stockwerk, zu dem eine Monumentaltreppe emporführt, aus
einer großen Halle, in welcher mystisches Dunkel herrscht, so
daß wir beim Eintritte, aus der hellen Sonnemvelt kommend,
für den Anfang gar nichts sehen. Sämmtliche Räume sind ver­
hüllt und blos durch wenige sporadische, ganz kleine elektrische
Lampen matt beleuchtet. Die Nischen, welche die zu besichtigenden
Tableaux enthalten, sind in die Wand hineingebaut und zumeist
mit entsprechend großen Glastafeln geschlossen. Wir sehen lebens­
große Figuren. Das Ganze soll eine retrofpective Darstellung
der weiblichen Costüme aller Zeiten und aller Völker sein, so
glauben wir auch, indem wir zuerst einige cgyptische Frauen er­
blicken, die sich von einem Schlangenbeschwörer unterhalten
!-J- 1 11 1' 11—"—
lassen, und darauf ein classisches Römerbad der Trajan'schen
Epoche, wo die Frauen einen Reigen tanzen, ehe sie ins Wasser
steigen. (Hier sind die Costüme abgelegt zu sehen!) Auch Byzanz
ist nicht vergessen; eine große Huldigung im Thronsaale, der
von zwölf zeitgeschichtlichen Ampeln besonders beleuchtet wird.
An der Cour betheiligen sich vierzehn lebensgroße Figuren,
darunter diejenige eines Mönchs. Sowie aber die Gallier dran­
kommen, übergeht die Sache ganz und gar auf die französische
Geschichte, und das ist im Grunde auch nicht zu bedauern.
Gallische Frauen, die zur Zeit der römischen Invasion, bis an
die Zähne bewaffnet, hinter der Thür ihrer hvhlcnartigcn Be­
hausung lauern— das sind die ersten Französinnen, die wir zu
Gesicht bekommen. Dann gibt es nur noch eine Unterbrechung:
Venezianerinnen, Patrizierinncn, in der reichen Tracht des sech­
zehnten Jahrhunderts, au der Pforte des Palazzo die Gondel be­
steigend. Drei weibliche Figuren init einem Cavalicr und der Gondo­
liere, Alle lebensgroß: die Gondel ist da, das Wasser ist da, wirkliches
Wasser! Schöner kann man's auch in „Venedig in Wien"
nicht sehen.
Es wird aber auf der Ausstellung auch ein „Venedig in
Paris" geben. Die Aussicht auf den Canal Grande ist gemalt.
Von da ab docirt die Costümausstellung blos französische Ge­
schichte, fort und fort, bis zur Mode des gegenwärtigen Jahres
1900, also bis an die Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts.
Und ich muß wieder zurückgreifen, mindestens bis zum sechzehnten
Jahrhundert, da wir die Venezianerinnen erwähnt haben, womit
ohnedies bereits viele Zeitalter und dazugehörige Nischen über­
sprungen wurden.
Bei Katharina von Medici will ich wieder festen Fuß fassen.
Diese Frau ist dazu genügend respektgebietend. Die schreckliche Frau,
die die Bartholomäusnacht schuf, die Mutter des Königs, des
„infamen" Karl, der 'selber zunr Fenster hinaus auf die
Hugenotten schoß, sitzt hier nachdenklich vor dem Alchymisten,
der ihr die Schicksale der zukünfligen Herrscher Frankreichs zu
zeigen verspricht. Eine Hofdame lauscht an der Thür, um jede
Störung hintanzuhalten. Ein herabgelassener Vorhang bildet den
Hintergrund des Gemaches. Die Scene läßt sich aber ergänzen
aus Apel und Laun's „Gespensterbuch" (in der „Universal-
bibliothek" erhältlich), woselbst beschrieben steht, was Katharina
von Medici hinter jenem Vorhang gesehen, nachdem ihn der
Alchymist zur Seite gezogen hatte. Sie sah den Thron von
Frankreich, und auf demselben nacheinander alle dereinstigen
Herrscher des Landes. Blieb der Thron lange stehen, nm
dann langsam zu verschwinden, so regierte der betreffende König
lange und glücklich, stürzte der Thron aber plötzlich zu­
sammen, so bedeutete dies, daß der König eines gewalt­
samen Todes sterben würde. Gleich als die zweilnächste
Figur erschien, die Gestalt des guten Königs Heinrich IV., sprang
Katharina von Medici, obwohl der Alchymist sie um strenges
Stillschweigen gebeten hatte, in höchstem Zorne von ihrem Stuhle
auf und schrie, vor grenzenloser Wuth bebend: „WaS? Der
kleine Bearn auf meinem Thron?"— In der Folge nahm aber
doch eine Medici den „kleinen Bearn" zum Manne, der daraus
ein so tüchtiger König von Frankreich wurde. Katharina von
Medici— wir bleiben bei der Geistergeschichte— hatte das
Geheimniß mit sich inS Grab genommen, daß sie gesehen, wie
der Thron Henri IV. nach kurzem Bestände unter fürchterlichem
Krachen versank. In der That ist der edle Monarch durch den
fanatischen Attentäter Ravaillac ermordet worden.— Und so
beschreibe ich eine Costümausstellung!
Es kann aber eben von einer gegliederten
Schilderung keine Rede sein. Ich könnte es nicht,
auch wenn ich es könnte! Die „Costüme" übergehen allgemach
in „Toiletten", und ihre Zahl steigt ins Hundertfache! Wo den
Raum hernehmen? Wir sind erst in der henricischcn Epoche,
und sehen die schöne Gabriele d'Cstree auf einem Balkon, mit
dem vorbeireitenden galanten König den Morgcngruß tauschend.
Maria von Medici selbst, diese zweite Gemahlin Heinrichs,
erblicken wir in vollem königlichen Staate. Das Gesicht der
Wachsfigur ist ziemlich getreu dem Rubens'schcn Gemälde im
Louvre nachgebildet. Hierauf etwas von ihrem „Herrn Sohn".
Doch nicht ihn selbst, nicht Ludwig XIII. erblicken wir in dem
folgenden hübschen Tableau. Es ist Marion Delorme, die zu
ihrem Wagen geleitet wird, unter einer plastisch ausgeführten
Thorcinfahrt. Das Thor ist offen und draußen harren einige
Neugierige. Dieses Tableau ist reizend! Nun kommen wir zu den
Töchtern Ludwigs XIV., die beim Pfeifenrauchen überrascht werden.
Die erlauchten Prinzessinnen sind schlechte Raucherinnen, denn
Glfe.
Roman von H. Aschenbach.
( 43. Fortsetzung.)
„Damencoupe!" ruft sie dem Schaffner zu, der eilig auf
die verspätete Passagieriu zueilt.
„Bitte, dort, meine Dame!" Er deutete nach der Richtung,
aus der sie kommt. Richtig, neben dem Abtheil des Verhaßten
befindet sich das kleine Schild „Damen". Zornig wendet sich
Hertha Herwig ab.
„Nein, dort hinein nicht, öffnen Sie hier!" Sie bautet
aus ein leeres Abtheil dritter Classe. Verwundert gehorcht der
Schaffner: Heinz Frank aber, der Student, beißt sich ärgerlich
auf die Lippen.
„Sie will nicht in meine Nähe, die stolze Prinzeß, lieber
fährt sie Dritter, das ist deutlich."
Indessen sitzt Hertha unbeweglich indem rasch dahinrollenden
Wagen. Sie hat die Hände fest verschlungen und starrt hinaus
in die aufgeregte Natur. So wie da draußen, so stürmt es in
ihr. Und doch ganz anders! Das Gewitter wird austoben,
vielleicht schon in einer Stunde wird ein blauer Himmel über der
erquickten Erde lachen; aber in ihrem Herzen da toben die
Stürme nun schon seit Jahren, und immer neue Wolken thürmen
sich auf am Horizont ihres Daseins, immer neue Kämpfe, immer
neue Sorgen brechen darüber herein.——
Da sieht sie wieder die Augen vor sich, diese sonnigen
Männeraugen. Sie schließt die ihren, wie um das Bild zu ver­
scheuchen, aber da steht es nur umso klarer vor ihrem Geiste,
und im Ohr ertönt das „Ah" aus der entzückten Männerbrust.
Erschrocken fährt das Mädchen auf; richtig, die Zöpfe, die
hat sie ganz vergessen, und da fährt der Zug auch schon in K ..
ein. Hastig reißt Hertha ihr Hütchen vom Kopfe und beginnt
mit zitternden Händen die Flechten aufzuwinden. Aber ohne
Nadeln ist das ein schweres Stück Arbeit, und schon steht der
Schaffner an der Coupcthür. „Höchste Zeit, meine Dame, wir
fahren sofort weiter."
Hertha läßt die Arme resignirt sinken, faßt ihr Hütchen
und springt auf den Bahnsteig, im Augenblick, wo die Locomotive
ftisch anzieht.
Die goldenen Flechten erfreuen sich wieder voller Freiheit,
aber zwischen den feinen Brauen der jungen Dame gräbt sich
eine tiefe Falte in die Haut. Finster späht sie den Bahnsteig
entlang. Gott sei Dank, er ist schon weg! Sie athmet erleichtert
auf und schreitet zum Ausgang. Auch hier ist er nicht zu erblicken.
Sonderbar, hat er also endlich eingesehen, daß sein Anstarren
ihr lästig ist? Hoffentlich, denkt sie; kann es sich aber nicht ver­
sagen, sich noch einmal nach ihm umzuschauen.
Da zuckt sie jäh zusammen, und eine leichte Blutwelle
übergießt das weiße Antlitz. Dort steht er ja am Fenster des
Wartesaales, halb hinter dem Vorhang verborgen und sieht ihr
nach. O, daß sie sich umgewandt! Was wird er sich nun wieder
einbilden? Mit einer impulsiven Bewegung zieht sie die Flechten
nach vorn und biegt fast laufend in die erste Seitenstraße ein.
Er sieht es, und ein melancholisches Lächeln umspielt seine
Lippen. „Nun macht sie den Umweg durch die Lindenallee, nur
nm meine Blicke nicht zwei Btinuten länger auf sich ruhen zu
fühlen! Seien Sie ruhig, Prinzeß, ich werde Ihren Weg nicht
mehr kreuzen."
Siebzehntes Capitel.
Unsclistec ist nichts, als wenn Tir immer ist:
Tu seiest nicht 511 H.iuS— wo Tu zu Hause bist.
Nach zehn Minuten hastigen Gehens hat Hertha die
Wohnung ihres Vaters, die Villa Paradies, erreicht. Als ihr
Auge die goldenen Lettern streift, fliegt ein unsagbar schmerzliches
Lächeln über ihr Gesicht. Paradies, ein echtes Paradies! Und als
sollten ihre Gedanken bestätigt werden, tont in diesem Augenblick
das laute Keifen einer Frauenstimme bis zu ihr hinaus.
Mit wenigen Schritten hat Hertha den Vorgarten durch-
messen. Der Bediente Jakob öffnet. Aus ihren fragenden Blick
zuckt er die Achseln. „Wer?"— „Comtesse Käthe!"— Einen
Augenblick steht das schöne Mädchen wie im Kampf mit sich
selbst, dann wendet sie sich traurig nach der Treppe, die zum
ersten Stock führt. Ihre Stiefmutter schlägt ihre Tochter Käthe
in einem ihrer zahlreichen Jähzornausbrüche. Früher war Hertha
7. Mai 1900 Seite 3
die Pfeifen haben bereits einen „Bart" bekommen!. DaS Gemach
ist mit reichen Gobelins ausgestattet.
Man geht nun die Treppe hinauf zu den ojberen Räumen,
und dort wird das Historische noch eine Weile fortgesetzt. Diese
neue Serie des Alten wird von Marie Leszinska: eröffnet, der
Gemahlin Ludwigs XV., die sich in vollem Stacct befindet, an­
gethan mit dem Hermclinmantel, dessen Zipfel auf einem Stuhle
ruht, mit der Krone beschwert. Die Polin war «aber auch recht
stolz darauf, Königin von Frankreich zu sein. Auch) die „Andere"
ist da, die Pompadonr! Die edle Marquise liegt >im Bette und
läßt ganz ungenirt durch ihren Kammerdiener: zwei Damen
hereinführen, die sich der allmächtigen Waiiresse des
Königs mit tiefen Verbeugungen nähern. In damaliger
Zeit war es Mode, daß große Damen im Bette liegend
Besuche empfingen. Nun folgt Trianon. Die Königin Marie
Antoinette im Glücke! Sie ist als Müllerin geklcidtet und fährt
im Kahne auf dem Teiche von Trianon. Hier itzt aber das
Wasser nicht ebenfalls echt, wie denn dieses Bild Merhaupt nicht
viel taugt. Die Besucherinnen der Weltausstellung können, wenn
sie einen Ausflug nach Versailles machen, das wirkliche Trianon
sehen, wo ziemlich Alles aus jener Zeit recht gut erhaben ist. Nun
würden wir eigentlich bei der großen Revolution hockten. Es ist
aber nichts von derselben zu sehen. Dafür habten wir ein
hübsches Bild aus der Zeit des Directoriums, einen Mode-
waarensalon mit den damaligen Putzmacherinnen; Damen jener
Zeit sind mit dem Ankaufe eines neuen Hutes bestchästigt, und
auch einige „Jncroyables" halten sich im Laden a»s, um den
Kundinnen sowohl wie den Putzmacherinnen dien Hof zu
machen. Erinnert im klebrigen stark an die Costüms der Operette
„Angot".
Die sich aufdrängenden Vergleiche mit bekarmten Theater­
stücken nehmen nun kein Ende. Er kommt, „Er" I; der große
Napoleon, auch der „kleine Corporal" genannt; cüber gleich als
.Kaiser der Franzosen erscheint er unS am Vorabende der Krönung
mit Josefine „Probe" haltend; Letztere steht vor "dem Spiegel,
angethan mit dem Ornate, an den „Madame Mere", die
Mutter des corsischcn Eroberers, die letzte ordnende Hand legt.
Der Kaiser, in seiner gewohnten Uniform, macht mit prüfendem
Blick den Zuschauer. Das ist vollständig herausgeschnitten aus
dem Napoleonsstücke, das vor einigen Jahren im Theätre dela
Porte Samt-Martin unzähligemale gegeben wurde. Ein Salon
ferner aus dem Jahre 1820, mit einer Bourgeoisßamilie darin,
erinnert an— „Wiener Walzer". In damaliger Zait waren die
Trachten in Wien und Paris ganz gleich.
Die letzte historische Frauenfigur ist diejenige
der Königin Marie Amelie, Gemahlin Louis Philipps.
Das zweite Kaiserreich fehlt, was nämlich den Kaiser selbst und
die Kaiserin Eugenie betrifft. Statt dessen sind einßache Mode­
puppen der Fünfziger- und Sechzigerjahre ausgestellt. Das stramm
anliegende Damenkleid von 1867 wird „Nuanco Bismarck"
genannt! „Große Ereignisse werfen ihre— Mode voraus"...
Vor dem Ucbrigen muß ich die Segel streicheu. Da müßte
ein weiblicher Berichterstatter das Wort und die Feder ergreffen.
Die Damcnmoden sind fortgesetzt bis auf das gegenwärtige Jahr.
Die letzte Figur zeigt, wie eine elegante Pariserin sich zum
Besuche der Weltausstellung zu kleiden hat!
Und wenn wir mit den Costümen fertig sind, kommen erst
noch die Haartrachten daran! Eine vollständige Akademie der
Coiffure. Hier sind es aber keine ganzen Figuren mehr, sondern,
wie es ja genügt, Büsten. Dreißig Büsten veranschaulichen die
so ablvechslungsreiche Haarmode der Pariserin seit dem großen
Kriege bis zu diesem Tage.
Obwohl nur ein— Mann, muß ich doch dem „Palais du
Costume" und allen darin gesehenen Dingen volle Anerkennung
zollen. Selbst die besondere Eintrittsgebühr erscheint ausnahms­
weise gerechtfertigt. Es gäbe sonst auch zu großes Gedränge. Die
Damen sind hier vollkommen sicher gegen jede Art von Gefahr.
Weite Hallen und breite Ausgänge, die auf den großen freien
Plan unterm Eiffelthurm führen. Es ist nicht so, wie bei manchem
anderen „Clou", zum Beispiel in dem furchtbar engen „Alt-
Paris", für dessen Sicherheitsgarantien sich kein Fachmann ver­
bürgen wollte. Zuletzt wurde— wie man sich erzählt— ein ge­
wissenloser Architekt gekauft, und dieser unterschrieb für Geld
die Acte. J. S.
(Soiree «tansante im russischen Botschafts­
palais.) Der russische Botschafter am Wiener Hofe Graf
Kap nist und seine Gemahlin gaben Samstag den 5. d. M.
dazwischen getreten, aber seit sie hatte einsehen müssen, daß ihre
Einmischung die sinnlose Wuth der schönen Furie nur ver­
doppelte, hielt sie sich fern.
Sie hatte wenig Sympathie für ihre Stiefschwester, deren
von Natur aus wohl schon ungünstig veranlagter Charakter es
unter dem verderblichen Einfluß ihrer Mutter zu einer wahren
Virtuosität in Falschheit und Lüge gebracht hatte. Anfangs hatte
Hertha versucht, Einfluß auf dies verstockte Gemüth zu erlangen,
aber bald hatte die Eifersucht der Stiefmutter ihren wohl­
gemeinten Bemühungen ein Ziel gesetzt. Und Käthe, Comtesse
Seebnrg, war ganz die Mutter, heute voll einschmeichelnder
Liebenswürdigkeit gegen die Stiefschwester, um sie morgen aufs
Heimtückischste zu verleumden.
Es hatte lange gebraucht, bis die ehrliche Hertha an die
Möglichkeit von so viel Bosheit glauben lernte, und in der
Zwischenzeit hatte sie manche peinliche Erfahrung gemacht, manches
unbedachte, rasche Wort bitter bereuen müssen. Nun ist das über­
wunden und Hertha klug getoorden. Die feinen Lippen bleiben
festgeschlossen, so lauge sie im Hause ihres Vaters weilt. Sie
spricht nur das Allernöthigste. Selbst wenn die Stiefmutter sie
in des Vaters Abwesenheit direct angreift, weiß sie zu schweigen,
und wird eS gar zu arg, verläßt sie das Zimmer und flüchtet
sich in ihr Kämmerlein.
Da steht sie auch jetzt noch in Hut und Mantel.
Käthes Geschrei dringt bis hier herauf. „Was es nur wieder
gegeben hat?" denkt das Mädchen angstvoll. „Dieses Weib, dieses
schreckliche Weib!"
Da— ein neues, noch lauteres Schreien— und sie eilt
zur Thür, nm doch noch zwischen die Streitenden zu treten,
als ihre Schwester Käthe wie ein gehetztes Wild die
Treppe hcranfeilt. sie zurück ins Zimmer schiebt und hinter sich
zuriegelt.
Käthe ist ein Backfisch von robustem Körperbau. Ihre
schwarzen Augen brennen in leidenschaftlichem Feuer und
die sonst nicht unangenehmen Züge haben in diesem Augenblick
etwas Wildes, fast Thierisches. Die schwarzen Haare hängen
zerzaust in das glühende Gesicht, und der Athem geht keuchend.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.262 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite»
Montag
Neues Wiener Journal
Rr: 2347
im russischen Botschafterpalais in der Reisnerstraße eine 8oirss
dansante, zu welcher außer dem zweiten Obersthofmeister des
Kaisers, Fürst Montenuovo mit Gemahlin, der Präsident
des Herrenhauses Fürst Alfred W i n d i s ch- G r a e tz mit Ge­
mahlin und Tochter, Fürstin Pauline Metternich und zahl­
reiche Mitglieder der Diplomatie und des Hochadels erschienen
waren. Das animirte Fest endete um 1 Uhr Morgens.
(Die Verlobung des Großfürsten Georg Michailo­
witsch.) Aus Athen wird unterm Gestrigen telegraphirt; König
Georg richtete aus Corfu an den Ministerpräsidenten T h c o-
t o k i folgendes Telegramm: „Heute wurde die Verlobung
des Großfürsten Georg Michailowitsch mit der
Prinzessin Marie von Griechenland gefeiert. Die
Verbindung des Brautpaares wurde im Jahre 1896 ver­
einbart. Morgen trifft der Vater des Großfürsten hier ein. Die
Hochzeit wird im Laufe des Sommers in Peters-
burg stattfinden." Großfürst Georg Michailowitsch wurde
am 11. August 1863 zu Tiflis geboren. Er ist ein Sohn des
Reichsrathsprästdenten Großfürsten Michael Nikolajewitsch und
dessen 1891 verstorbener Gattin Olga Feodorowna, geborenen
Prinzessin von Baden. Großfürst Georg ist Flügeladjutant und
Oberst im Gardeuhlanen-Regiment und Chef des 81. Infanterie-
Regimentes. Seine Braut ist die einzige Tochter des Königs
Georg von Griechenland. Prinzessin Maria Magdalene ist am
3. März 1876 zu Athen geboren worden.
(Professor v. Zumbusch.) Der Rector der Akademie
der bildenden Künste in Wien, Bildhauer Professor v. Zum-
busch, welcher durch längere Zeit sehr leidend war, hat sich
vollkommen erholt und konnte in der verffossenen Woche wieder
seine künstlerische Thätigkeit aufnehmen.
(Das Leichenbegängnitz Munkacsy's.) Aus Budapest
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Mittags 2 Uhr
langte die Leiche M u n k a c s y's hier an. Der schmucklose letzte
Waggon des fahrplanmäßigen Wiener Schnellzuges barg die
irdische Hülle des großen Künstlers. Im Zuge befanden sich
außer der Gattin des Meisters, die von zwei Damen—
Verwandten derselben— begleitet war, und dem Staats-
secretär im Unterrichtsniinisterium Z s i l i n s k p, welcher im
Auftrag der Regierung die Leiche aus Endichen abgeholt
hatte, noch Mitglieder des von der Landescommission ein­
gesetzten Executivcomites. die an der Landesgrcnze den Zug
erwartet hatten. Am Bahnhöfe fand keinerlei Empfangsceremonie
statt. Nachdem die Passagiere den Zug verlassen hatten, wurde
der Waggon, der den Sarg mit der Leiche Munkacsy's barg,
auf ein Seitengeleise geschoben. Hier blieb derselbe bis Nachts
11 Uhr, um welche Zeit der Sarg unter Fackelbegleitung abgeholt
und über den Theresienring, die Andrassystraße nach dem Künstler­
hause überführt wurde. Trotz der späten Nachtstunde wogte ein
nach Tausenden zählendes Publicum in den Straßen. Morgen
wird mit dem Aufstellen des Katafalks auf dem
freien Platze vor dem Künstlerhause begonnen. Für das
Publicum wird der Zutritt von Montag Nachmittags, 3 Uhr, in
gewissen Stunden bis Mittwoch 1 Uhr Mittags gestattet sein.
Die Ehrenwache versehen die Univecsitätshörer in Trauergala mit
Säbel. Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens betraute
die ungarische Landesgesellschaft für bildende Künste, auf die
Bahre Munkacsy's einen Lorbeerkranz niederzulegen, dessen
Schleifen die Aufschrift tragen werden: „Die Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens— dem großen Meister".
(Goldene Hochzeit.) Gestern begingen im Bürger­
versorgungshause in der Währingerstraße unter zahlreicher Be­
theiligung von Freunden und Ehrengästen der 77jährige Schneider­
meister Johann Lischka und dessen 70jährige Gattin Karo­
line Lischka, welche seit 13 Jahren in dieser Anstalt unter­
gebracht sind, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das
Jubelpaar umgaben ein Sohn, 13 verheiratete Töchter, 11 Enkel
und ein Urenkel. Der Feier wohnten auch Bürgermeister Doctor
Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer, mehrere Ge­
meinderäthe und die Beamten des Hauses an, die das Jubelpaar
herzlich beglückwünschen.
(Der neue Orientexpreßzug), der die Strecke Berlin—
Budapest—Konstantinopel verbindet, verließ gestern Nachmitiags
zum erstenmale Konstantinopel.
(Schwerer Unfall auf der Stadtbahn.) In der
Station Stadtbahnhöf in Heiligenstadt wurde gestern Nachmittags
um 3 Uhr der Oberconducteur Adolf Wallmann, als er un­
mittelbar vor dem Herannahen eines Zuges das Geleise noch
überschreiten wollte, von der Maschine erfaßt und über­
fahren. Wallmann erlitt eine vollständige Zerqnetschung des
Bauches und zahlreiche Rippenbrüche. Die requirirte Rettungs­
gesellschaft konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
Die Leiche des Conducteurs wurde in die gerichtlich-medicinische
Anstalt gebracht.
(„Venedig in äSßien.") Der gestrige erste Sonntag der dies­
jährigen Saison brachte einen Massenbesuch nach „Venedig in Wien".
Die Vorstellungen waren alle ausverkauft, und die Productioncn des
Raubthierdresseurs S a w a d e im Corsotheater, sowie die Variete- und
Balletvorstellungen im Sommertheater fanden reichen Beifall. Bei den
Concerten, bei dem überwältigenden Panorama, an der Wasserrutsch­
bahn, bei den Gesangsvorträgen der Bcnetiancrtruppen Rocchi's, und in
den Restaurationen unterhielt sich das Publicum aui das Beste.—
Für heute Montag ist ein Elitetag angesetzt und das glanzvolle Pro­
gramm wird in seiner ganzen Vielseitigkeit zur Wiederholung gelangen.
Der Eintrittspreis an dem Elitetag beträgt 50 kr.— Dienstag den
8. Mai findet das erste Monstreconccrt der beiden k. und k. Militär­
kapellen statt, und zwar das k. und k. 3. Regiment der Tiroler Kaiser­
jäger und das k. und k. Infanterie-Regiment Nr. 43 Graf Grüne.
(Mit der Diebsbeute auf Reisen.) In Hamburg
ist vor einiger Zeit ein großer Werthpapierdiebstahl verübt
worden. Nunmehr wird bekannt, daß ein Theil der Diebsbeute
in Oesterreich verwerthet, worden ist. Am 12. Februar l. I.
sind nämlich in einem hiesigen Jnwelierladen zwei Männer er­
schienen, die sich I. Juchales und I. Löwy nannten und
sich Schmuck im Werthe von 600 st. zur Auswahl mitnahmen. Sie
versprachen, das Nichtconvenirende zurückzubringen und ließen als
Pfand einen pommerschen Hypothe'enpfandbrief per1000Mark zurück.
Die beiden Männer kamen nicht wieder; als der Juwelier das
Werthpapier veräußern wollte, da er glaubte, die Käufer hätten
Alles gewählt, und da der Werth des Pfandbriefes dem Kauf­
preis des Schmuckes entsprach, erfuhr er, daß das Pfandobject
aus dem Diebstahl in Hamburg herrühre. Die Gauner haben
jedenfalls sehr raffinirt gehandelt, daß sie den Pfandbrief nicht in
einer Wechselstube zu verwerthen suchten, wo er ihnen
beanständet worden wäre. Beim Juwelier liefen sie weniger
Gefahr und sie haben den Schmuck jedenfalls nur
mitgenommen, um dann die Juwelen, die sie leichter veräußern
konnten als das gestohlene Werthpapier, wieder loszuschlagen.
Auch in K r a k a u traten die beiden Männer auf. Dort nannten
sie sich Kaufmann Josef K l a tz k e aus Odessa und Kaufmann
Jochesow. Sie verkauften dort 6 Stück 5%tge chinesische'
Rctien, die gleichfalls als gestohlen vorgemerkt sind. Der angeb­
liche Juchales ist bei 40 Jahre alt, groß, schmächtig, hat läng­
liches, brünettes Gesicht, kurze Nase, gestutzten Spitz- und
Schnurrbart, der Zweite ist auch bei 30 Jahre alt, mittelgroß,
stark, hat längliches Gesicht und dunkelbraunen Schnurrbart.
Beide trugen schwarze Winterröcke.
(Ein gefährliches Schläfchen.) Der 32jährigc Taglöhner
Ludwig Bogt ist_ gestern um Mitternacht am Donauufcr nächst der
Schleuse, in Nußdorf cingeschlasen und ins Wasser gefallen. Auf
seine Hilferufe,eilten der Fadriksarbeiter Josef Re i fscis und der
Spenglergehilfe Johann S p c r k a, die in der Nähe fischten, herbei
und cntriifcn Vogt lebend den Wellen.
(Auf dem Wege zu den Buren.) Aus Schwechat
wird uns gemeldet, daß der dort ansässige Müllermeister AloiS
Sch regle am 4. d. M. die Reise nach dem Transvaal an­
getreten hat, um an Seite der Buren gegen die Engländer zu
kämpfen. Anläßlich seines Abschiedes von Schwechat war er
Gegenstand lebhafter Ovationen seitens der dortigen Bevölkerung,
die ihm die besten Glückwünsche mit auf den Weg gab.
(Lebensmüde.) Gestern Vormittags um 11 Uhr hat sich der im
17. Bezirk, Rokitanskhgasse 43 wohnhafte 25jährige Privatbeamtc Karl
Thormann in Abwesenheit seiner Frau in der Küche seiner Wohnung
erhenkt.— Vorgestern Abends stürzte sich der 27jährige Maurcrgehilse
Franz Suche! in selbstmörderischer Absicht vom dritten Stock des
Hauses Nr. 65 in der Hasnerstraße im 16. Bezirk in den Hofrauni und
zog sich Kuochenbrüche an beiden Füßen, sowie innere schivere Ver­
letzungen zu. Er wurde in das Stefanie-Spital gekracht, wo er gestern
den erlittenen Verletzungen erlag. Motiv der That ist unglückliche Liebe.
Am, 30. v. M. hat sich, wie berichtet, ein Mann im Closct eines
Kaffeehauses auf dem Kärntnerring durch einen Revolverschuß lebens­
gefährlich verletzt und ist bald darauf im Spital der Barmherzigen
Bruder gestorben. Das Polizeicommissariat Innere Stadt hat nun fest­
gestellt, daß der Selbstmörder mit dem in Wiener-Neustadt wohnhaft
gewesenen Büchsenmachcrgehilfen Anton Hoff mann, 26 Jahre alt,
identisch ist, der seit einiger Zeit trübsinnig war— Die 18jährige
Magd Anna Rößler, Führichgaffe Nr. 6 bedienstet. ist Samstag
Abends nächst der Augartenbrücke in den Donaucanal
gesprungen, sie erreichte schwimmend wieder das Ufer.
Das Mädchen, das Zerwürfnisse mit der Dienstgcberin als Motiv der
That angab, wurde ins Rudolfs-Spital gebracht.— Die 24jährige
Fabriksarbciterin Franziska Koblinger, Floridsdori, Brünner-
straße 213 wohnhaft, wurde gestern um 5 Uhr Früh am Rande der
alten Donau, nächst der Hauptstraße in Floridsdors, von einem Sichcr-
heitswachmanne bewußtlos und mit durchnäßten Kleidern gesunden.
Das Mädchen wurde aists Commisfariat getragen, wo es, nachdem es
sich erholt hatte, als Motiv des Selbstmordversuches drückende Noth-
lage angab. Franziska Koblinger wurde, da ihr Geisteszustand nicht
ganz normal erscheint, der psychiatrischen Klinik übergeben.
(Raubanfall.) Heute Früh um 4 Uhr wurde der ^.Be­
zirk, Gilmgasse 14 wohnhafte 20jährige Schuhmachergehilfe
Johann Steiner in der Richthauscnstraße nächst demHernalser
Schlachthause von einem unbekannten jungen Burschen von rück­
wärts überfallen, zu Boden geschleudert und seines Ueberziehers
beraubt. Auf die Hilferufe des Ueberfallenen flüchtete sich der
Gauner gegen Gersthof zu und konnte nicht mehr eingeholt
werden.
(Verunglückter Radfahrer.) Der 32jährige Bankbeamte
Richard Spitzn er, Siebensterngasse 2, stürzte Vormittags in der
Nähe der ehemaligen Elisabcthbrnckc mit seinem Zweirad und zog sich
einen Schenkelbruch zu. Er wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Feuer.) In der Wohnung des Or. med. Bauer,
Währung, Karl Beckgasse 8, ist am 5. d. M. ein im Vorzimmer
stehender Kasten aus unbekannter Ursache in Brand gerathen.
Kleidungsstücke im Werthe von 500 Kronen wurden von den
Flammen verzehrt. Das Feuer konnte von Hausleutcn gelöscht
werden.
(Ein gefährlicher Taschendieb.) Gestern wurde in
der Station Mcidling der Stadtbahn der aus Wien abgeschaff e
gefährliche Taschendieb Johann P i r i n g e r in dem Augenblick
betreten, als er einer Frau die Börse ziehen wollte. Piringer
flüchtete, rannte aber einem Wachmann in die Hände. Der
Dieb. bei dem man drei Kronen fand, wurde dem Landesgericht
eingeliefert.
(Tödlicher Sturz.) Der 73jährige Gerüster Johann
N e st e l b e r g e r stürzte Sanistag Nachmittags bei den Renv-
virungsarbeiten im Hause Laxenburgerstraße 18 infolge Reißens
des Seiles von einem Hängegerüste zwei Stockwerke tief herab und
wurde schwerverletzt in das Wiedener Krankenhaus gebracht, wo
er noch im Laufe der Nacht starb.
Wittheilnnge» aus dem Unblicnm.
Vorletzte Woche!
i^Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 1853
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Hlokl& i’o., Wechselstube, 1 9 Kupferschmieds!. 1
Sport.
Das Trabrenn-Derby.
„Mary C"— Derbysicgerin.
In der Krieau wurde gestern, begünstigt vom allerschönsten
Sommerwetter, in Anwesenheit eines vieltausendköpfigen Publicums
das Trabrenn-Derby entschieden. Die Favoritin „Mary C"
gewann das Rennen sehr leicht und sicher und wurde nach ihrem
Siege lebhaft acclamirt.
Der Verlauf der übrigen Rennen war gleichfalls sehr inter­
essant; im Begrüßnngsrenuen siegte „Mattie Jenny", im Wieder­
sehenrennen „Royal Baren", der in der That das große Pferd
zu sein scheint, das man in ihm vermuthet hat.
Das Zuchtfahren für Dreijährige wurde in zwei Abtheilungen
gelaufen. „Princesse Naphta" zeigte die grandiose Zeit von 4*22.
Bei dem Laufen der zweiten Abtheilung ereignete sich ein Unfall,
der leicht größere Dimensionen hätte annehmen können. Fahrer
Neun teufe! stürzte vom Gig und „Tngendbündlerin" durch­
raste die Bahn. Das Rennen wurde abgeläutet und das Pferd
lief in den Stall, glücklicherweise blieb der Fahrer unverletzt.
Nachstehend die Details der Rennen:
1. Rennen der Dreijährigen. 2660 Kronen. 2600 Meter. Gestüt
Wienerwald's R.-St. „Schwarzer Käste" (4:29'2) 1. „Wuz" 2.
„Senator F" 3. „Consnl", „O.narter Girl", „Miß Lottic", „Harriet",
„Gentleman", „Alionfina", „Diana", „Palma d'Olivo", „Hcrczeg",
„Harolda", „Dornröschen", „Toiiquin Tochter", „Vaseline". „O.narter
Girl", welche als Tritte einkam, wurde disaualificirt. Tot. 19:10.
Platz 36, 208, 300:25. Guldcnplatz 17, 39, 506.
2. Begrüßungsrennen. 2400 Kronen. 2800 Bieter. Mr. Brind's
7jähr. br. St. „Mattie Aoung" (4:08‘8) 1. „23. B. M." 2. „Ruth
Wittes" 3. „Tall Leon", „Marie Ruth T" „Maggie E", „Sprinter",
„Lilly", „Saracinesca", „Evolvn", „Lorrnn", „Faustina", „Carrie
Shields". Tot. 76:10. Platz 63, 96. 808:25. Guldenplatz 107, 75,
08, 414.
7. Mai 1900
3. Oesterrcichischcs Traber-Derby. 20.000 Kronen. 3300 Meter
Hevcn Spitz und Co.'s F.-St. „Marie C"(5:10'2) 1. „Lady Quartcr
mastcr" 2. „Miß Ina B" 3. „Dobrak" 4. „Meregdnda" 5. „Pro-
vhet"„Trilby", „Tarantella", „Papacosta", „Bäuerin", „Wonder".
Anfangs hatte „Mary C" die Führung, sprang aber ein und überließ
die Tete an „Lady Ouartermaster". Aber noch vor Beginn der
zweiten Runde ging „Mary C" neuerdings an die Spitze und siegte,
wiewohl sie von dem Paar des Gestüts Wienerwald begrängt wurde,
schließlich ganz sicher. Tot. 15:10. Platz 34, 43, 63:25. Guldenplatz
15, 34, 48. 70.
4. Wiedersehen-Rennen. 3000 Kronen. 2600 Meter. Capt.
Tuthill's 7jähr. br. H. „Royal Baron" (3:48*21 1. „Bonnateüa" 2.
„Deck Miller" 3. „Flora Woodnut", „Ärmere", „Reddy", „Currrncy",
„Hornclack Wittes", „Boabdil". Tot. 99:10. Platz <62, 58, 57:25.
Guldcnplatz 70, 64, 66, 71.
5. Zuchtfahren für Dreijärige. 9000 Kronen. 2800 Meter. 1. Ab­
theilung. Schlesingcr's „Princeß Naphtha" (4:22°2) ;t. „Baldur" 2.
„Exquisit" 3. „My dcarly", „Fritz Werner", „Riga", „Barister",
„Princeß Warwick". Letztere wurde Zweite, jedoch wegen unreiner Gang­
art disqnalisirt. Tot. 15:10. Platz 26, 28. 32:25. Grlldenplatz 16,26,
27, 34.— 2. Abtheilung. Hauser's „Rozst" (4.3S»‘8) 1. „Gentle
man" 2. „Vergißmeinnicht" 3. „Tau R", „Tugcndbündlerin", „Miß
Warwick", „Serwas Schurl", „Herczeg". Tot. 14:10. Platz 30, 41,
33:25. Guldcnplatz 15. 31, 50. 34.
6. AmberG-Rennen. 3000Kr. 2800 Meter. Wöß'6jähr. F.-St.
„Princesse Netto" (4:23°7) 1. „Trolley Girl" 2. „Fantasie" 3. „Girardi",
„Eolo", „Hatalmas", „Pava E",„Parno", „Donaudorf". Tot.20:10.
Platz 33, 37, 38:25. Guldenplatz 21, 33, 32, 36.
7. Jntänderennen 3. Classe. 2400 Kr. 2600 Meter. Schmalzer's
6jähr. br. St. „Eile dich" (4:10*2) 1. „Odilon" 2. „Tüzolto H" 3.
„King Trouble", „Kluk", „Rusztikana", „Callissi", „Granfion",
..Szeles P", „Teeret", „Miß OShanter", „TrÄby P", „Bruder
Martin", „PompasA". Tot. 158:10. Platz 61, 38,.34:25. Gulden­
platz 161, 106, 42, 3k:15.
Rennen zu Budapest.
„Garabonczias" gewinnt den Remzeti-Hazafi-Preis..
Der gestrige Renntag brachte als größte Ueberraschung die
Niederlage „K ara's" in Nemzeti-Hazafi-Preis. „Garabonczias"
konnte mit Halslänge den reichen Preis retten. Sonst brachte
der Bndapester Renntag interessanten Sport und war vom besten
Wetter begünstigt.
1. Eröffnungsrennen. 3400 Kr. 2000 Meter. Graf Karolyi's
„Andrste" I. „Gagerl" 2. „Diomed" 3. Diese liefen. Tot. 28:10.
2. Sandor-Preis. Ehrenpreis. 3200 Meter. Kaspar v. Geist's
„Matura" 1. „Dalffy" 2. „Rcszes" 3. Diese liefen. Tot. 27:10.
. 3. Bereinigter Nemzeti- und Hazati-Preis. 24.500Kr. 1600 Meter.
Grat Dion. Wenckheim's br. H. „Garabonczias" nach Kampf mit
Halslänge 1. „Kara" 2. „Waterloo" 3. „Ghörgytaller". Tot. 35:10.
Platz 69, 62:50.
4. Maidcn-Berkauis-Handicap. 2000 Kr. 1600 Meter. Grd.
v. Rohonczy's „Adj Jsten" 1. „Trilla" 2. „Bandita", „Siker",
„Romulus". Tot. 22: 10. Platz 71, 137:50.
5. Maiden-Handicap der Dreijährigen. 3400 Kr. 1100 Meter.
A. Dreher's „Tippu-Tipp" 1. „Alamizsna" 2. „Oerdög" 3. „Triton",
„Fakir", „Eva. „Estok". Tot. 24:10. Platz 69, 100, 102:50.
6. Verkaussrennen der Zweijährigen. 2000 Kr. 900 Meter.
Rittm. Söllinger's „Akar hogy" 1. „Alfalva" 2. „Hangha" 3.
„Galeotto", „O>", „Aranhesö", „Padra Kata". Tot. 21:10. Platz 75,
216, 86:50.
7. Auctionspreis. 3400 Kr. 1000 Meter. Ritter v. Lederer's
„Sebes" 1. „Kanari" 2. „Folyondar" 3. „Neleus", „Morganatique",
„Ne häragudj". Tot. 72:10. Platz 1V0, 73:50.
(Rennen zu Prestburg.) Die gestrigen Rennen zu Prcßburg
nahmen folgenden Verlaut: Flachrennen: „Grimaldi" 1., „Pcntesicla" 2.,
„Morgorva" 3; fünf liefen. Tot.: 17 :10. -- Engerauer Hürdenrennen:
„T»ak" 1., Harsana" 2., „Sironi" 3.; fünf liefen. Tot.: 14:10.—
Kittseer Rennen: „Erlkönig" 1., „Nevermind" 2., Pasztos" siel. Tot.:
17 :10.— Berkaufs-Steeplc-chase: „Agra" 1.. „Chorazy" 2., „Plai-
sirchen" 3;vier liefen. Tot.: 17:10.— Armee-Jagdrennen: „Lübeck" 1.,
„Teretvar" 2, „Tripleseg" 3, „Lisbeth" fiel. Tot.: 43:10.- Cumber
lmid'Renncn: „Scipio" 1., Lilli" 2. Tot.: 11-10.
(Fußballspiele iu Wie«.) Gestern Nachmittags fanden auf
niehreren Fußballplätzen Matches statt. Das interessanteste derselben
war das auf der Hohen Warte zwischen First Vienna Footboll Club
und den Crickctcm. Die beiden Mannschaften erwiesen sich als gleich
werthig, da das Match mit 1:1 unentschieden blieb. Die Chancen der
Cricketer hatten sich im letzten Moment verschlechtert, da zwei ihrer
besten Spieler, Kutscher und Wagner, in der Mannschaft nicht auf­
gestellt lvaren. Das Goal für Vienna schloß I o l l, während sie selbst
durch einen Kopskick Zandcr's ein eigenes Goal zu Gunsten der
Cricketer erzielten. Das Match der zweiten Mannschaften der beiden
Clubs endete mit 2:0 zu Gunsten Bicnnas.
Theater und Knust.
* Bei der jüngsten Aufführung vom „Fliegenden Holländer"
im Stuttgarter Hoftheater gerieth auf dem Schiffe
des nordischen Seefahrers ein Stück Segelstoff durch einen elek­
trischen Funken in Brand. Ein Chorsänger griff sofort nach
dem brennenden Stück Segel, riß es herab und erstickte das
Feuer im Keime, wobei er sich die Hände verletzte. Der Vor­
gang spielte sich so rasch ab, daß er im Publicum mir von
Wenigen bemerkt wurde, zumal der Chor ruhig weitersang. Der
König, dem der Intendant den Unfall berichtete, schenkte dem
Chorsänger, sowie einem Theaterarbeiter, der zur raschen Be­
seitigung der Gefahr beitrug, je eine goldene Cravattennadel.
* Die alljährliche Schülcrproduction, welche der ausgezeichnete
Gesangsmcister Gustav Geiringer im Deutschen Bolksthcatcr ocr
anstaltct, hat auch Heuer in weiteren Kreisen großes Interesse gesunden.
Das Theater war voll, im Publicum wimmelte es von Directvreu,
Agenten, Theaterleuten und sonstigen Kunstinteresscnten. Die große»
Erwartungen, welche man jedem neuen Geiringcr-Jabraang entgegen­
zubringen pflegt, wurden auch diesmal nicht getäuscht. Vier Schülern
konnte das Zeugniß vollständiger Bühnenreife ertheilt werden, nachdem
schon im Vorjahre bedeutendes Talent und vorzügliche Gesangsbildnng
an ihnen constatirt worden war. Frau Farniok war sehr brav als
Santuzza und wirklich imposant als Amneris; in ihrem Knnstwescn
fegt Stil, und Plastik, ihr Organ ist bedeutenden drama
tischen Ausgaben gewachsen. Zu einer vorzüglichen Coloratnr
sängcrin hat sich^ Fräulein S ch i r o k y entwickelt, wie
sie in der großen „Traviata"-Aric und in der zweiten Arie der
„Königin der Nacht" bewies. Die sympathische junge Künstlerin fand
mit Recht stürmischen Beifall. Herr Justiz, der Besitzer einer
schmiegsamen Baritanstimme, und Herr Gerhardt (hoher Baß)
zeigten als Flut) und Fälstaff ein erfreuliches Zusammenwirken in der
köstliche» Wlithshausscene der stkicolai scheu Oper. Herr Gerhardt
machte überdies gelungene Maske und zeigte gute Buffo-Anlageu. Herr-
Justiz hatteüberdies als Rigoletto Gelegenheit, sich als tcinperaincnt
voller und intelligenter Sänger zn zeigen. Um die Zukunft braucht
diesem tüchtigen, wohwusgebildctcn Sänger nicht bange zn sein. Neben
diesem nunmehr der Schule entwachsenen Quartett machten sich auch
die anderen Zöglinge angeiichm bemerkbar. Fräulein Lichtenseld
überraschte durch, Kopstöne von ganz eigenartigem Reiz und erzielte,
dank dieser Spcc'a ität mit ihrer Arie (Eassenschmied) großen Bestall.
Fräulein v. W a I lcn se ls (A>da) und Frau v. W arsa (Gilda)
documcnlirten Bühnentalent und bildungsfähiges Matcriale, das dem
richtigen Meister anvertraut ist. Fräulein Stifter und Fräulein
N e u c n d o r s s brachten die Scene der Elfe und Ortrnd mit crsrculichcm
Gelingen vor, wählend der junge Baritonist M o r o v i ch in ver­
schiedenen Partien Tüchtigkeit und Bühnciigcwaiidthcit zeigte, besonders
als Tanzlehrer n^Delibes' „Der König hat'S gesagt", wo fast sämmt­
liche Geiiinger-Schülcrinncn zn einem ivirtungsvollen, miiskcrhast
studirtcn Ensemble vereinigt erschienen. Recht graziös wirkte hier auch
Fräulein P r a t c k als Javoltc. Man konnte aufrichtige Freude an den
Lcistungc» haben, wie an der ganzen Prodnction, welche von anderen


[ 2023-06-29 10:33:08.262 - 19000507 - Seite 5 ]
Seite 5
3lr; 2347 Montag
Neues Wiener Journal
7. Mai 1900
dieser Art nicht nur durch den glänzenden Rahmen günstig abstach,
sondern auch durch den Umstand, daß sie nicht— langweilig war. Herr
Geiringer besorgte selbst am Clavicr die Begleitung mit bekannter
Meisterschaft, während Herr Jacques P o h l sich um die gelungene Jn-
scenirung sehr verdient gemacht hat-„. „,, a- K*
* Director Ranze nh vier beginnt seine Directionsara am
Jantsch-Theater am 1. Juni mit der Gesanasburleste ,^Lie
Pariser Weltausstellung 1900" von Dr. Friedrich v. Radler. Hos-
capellmeister Josef Baier componirt die Musik dazu.
Depeschen des UenenDieikerIanrnal
Die GroßjährigKeitserKlärung des
Kronprinzen.
Die Toaste beim Galadiner.
Kaiser Wilhelm brachte nach Begrüßung der Gäste
folgenden Trinkspruch aus:
Der Trinkspruch des Kaiser Wilhelm.
„Es ist ein tiefbewegtes Vaterherz,
welches in diesem Augenblicke zu Euch spricht,
und, von innigstem Danke durchzogen, bittet, daß
Ihr oder Euere Souveräne meinen
herzlichsten Dank entgegennehmen wollt dafür, daß
Jh Alle hieher gekommen seid, um am heutigen
Tage mit uns dies Fest zu feiern. Eurer Majestäten
Erscheinen und die Entsendung so vieler Ver­
treter seitens der europäischen Souveräne
haben aus einem einfachen Familienfeste einen
w e l t h i st o r i s ch e n Moment erster Größe
geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung als
mir geltend anzunehmen, aber ich glaube, daraus
schließen zu dürfen, daß durch diese genieinsame Feier
nüt uns am heutigen Tage alle Staaten
Europas anerkennen, daß das Deutsche
Reich und Preußen vermöge der Politik, die
wir geführt haben, imstande ist, mit Jeder-
mann in gutem Frieden und in Freund­
schaft zu leben.
Ich möchte aber auch fernerhin darin den Aus­
druck der gemeinsamen Bande finden, die
alle Herrscherhäuser Europas uinschlingen
und die auf derselben Grundlage beruhen, auf der
unser Haus aufgebaut ist: Auf der T r a d i t i o n.
Worin diese besteht, das ist heute schon in der Kirche
gesagt worden. In eifriger, ernster Arbeit für
Volk und Vaterland, in langsamem Auf­
bau, in gemeinsamem Ertragen von Freud und Leid
zwischen Herrscher und Volk hat sich unser Haus
emporgearbeitet. Getragen durch das Bewußtsein
der von Gott ihnen g e st e l t e n Aufgabe haben
meine Vorfahren die Grundlagen gelegt. Dieses Be­
wußtsein einer von Gott g e st e l l t c n Aufgabe
erfüllt einen jeden der Monarchen und Fürsten ebenso
wie nns. Ich erhebe mein Glas auf das
Wohl der Majestäten, auf das Wohl der
Souveräne wie aller der theuren Vettern und Oheime, die-
heute anwesend sind, mit dem Wunsche, daß auch Ihnen
in Ihrer Arbeit einem Jeden an seinem Theil die
Genugthuung zutheil werden möge, das Empfinden
zu besitzen, daß Ihr Volk und Ihr Vater-
l and Ihnen Ihre Arbeit so dankt, wie
mir das mein e. Ich trinke auf das Wohl der
hier anwesenden und vertretenen Souveräne und
Der Trinkspruch des Kaiser Franz Josef.
Nunniehr erhob Kaiser F r a n z I o s e f sich zu fol­
gendem Trinkspruch:
„Indem ich mein Glas auf das Wohl des K r o n-
Prinzen Friedrich Wilhelm, meines lieben
Pathenkind es, erhebe, welcher heute die
Schwelle der Großjährigkeit überschreitet, drängt
es mich zunächst, seinen mir theueren Eltern
zu diesem Freudcntage die innigsten __ Glückwünsche
auszusprechen. Möge das Walten der Elternliebe dem
edlen Prinzen lange erhalten bleiben, möge er die
reichen K e i m e seiner jungen Kraft
glücklich entwickeln und in ernster Arbeit, aber
mit frischem Muth und Gottvertrauen sich heranbilden
für den hohen und schweren Beruf, der
seiner harrt! Ich bin hocherfreut, ihn beim
Eintritt in das öffentliche
Leben hier begrüßen zu können und sehe
hierin ein glückliches Vorzeichen
dafür, daß die Einigkeit und Treue der Vor­
fahren nachleben wird in beit kommenden
Geschlechtern. Gott segne und schütze den Kron­
prinzen.".„
Die Musikcapelle intonirte die russische Nationalhymne.
Innsbruck, 6. Mai. Heute fand in Anwesenheit des
Erzherzogs Eugen die Uebergabe des neuen Gebäudes des
chemischen und pharmakolgischen Institutes
an die Universität durch den Statthalter statt.
Zur Affaire des Baron Koller.
Prag, 6. Mai. (P r i v a t- T e le gr a m in des
„Neuen Wiener Journal".) Zur Affaire des Baron
Koller meldet heute ein Budweiser Organ, daß das erste
Opfer desselben der Präger Jrreuhausdirector C z u m p e l i k
sein werde; dessen Entlassung als Hauptschuldiger dieser Affaire
sei so viel wie sicher.
Spanische Demonstrationen.
Demonstration gegen den Minister deS Inner».
Barcelona, 6. Mai. Der Minister des Innern Dato
wurde gestern bei seinem Erscheinen im Theater Lyceo
einerseits mit Beifallskundgebungen, andererseits mit Schmäh-
rufen und Pfiffen enipfangen. Ueber Anordnung
des Generalcapitäus schritt die Gendarmerie ein, stellte die
Ordnung wieder hier und nahm mehrere Verhaftungen
ch Die vorstehenden Toaste wurden gestern Abends beim Gala-
diner, das um 7 Uhr feinen Anfang nahm, gesprochen. Trotzdem
wurden dieselben vom Telegraphcn-Correspondcnzbureau heute Vor­
mittags um 10 Uhr ausgegeben. Es geht nichts über eine prompte
Berichterstattung.
vor. Als der Minister nach der Vorstellung das Theater
verließ, wiederholte sich die f e i n d s e l i g e K u n d g e b u n g.
Die Gendarmerie schritt neuerdings gegen die Demonstranten
ein und verhaftete mehrere derselben. Es verlautet, daß wegen
der S t e u e r mißvergnügte Kaufleute die Urheber
dieser Demonstration gewesen seien.
Ileberfall auf eine Redaction.
Valencia, 6. Mai. Infolge eines in dem in Jativa
erscheinenden Blatte „Progresso" veröffentlichten Gedichtes
begaben sich siebzig O f f i c i e r e nach Jativa,
um von dem Autor desselben Genugthuung zu fordern. Da sie
ihn nicht antrafen, richteten sie großen S ch a d e n i n
der Druckerei des Journals an. Der Generalcapitän
leitete eine Untersuchung in dieser Angelegenheit ein.
Die Munieipalwahlen in Frankreich.
Paris, 7. Mai. Gestern wurden in Paris die Mnnicipal-
wahlen vorgenommen. Gewählt wurden meist Socialisten. Doch
sind mehrere Stichwahlen nothwendig, in welchen die Chancen
der Nationalisten günstiger stehen. Die Wahlen vollzogen sich in
Paris in größter Ruhe. Die Resultate aus der Provinz sind so
unvollständig, daß sie kein klares Bild ergeben. In Algier dürfte
die Liste der Antisemiten durchdringen.
Paris, 7.Mai. In To u lo n kam es bei denMunicipal-
wahlen zu S ch l 8 g e r e i e n, wobei einige Personen ver­
wundet wurden. In Romans kam es zu Ruhe­
störungen, wobei die W a h l p r o t o k o l l e zerrissen
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die Ruhe
wieder her.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der Goldküste
sind aus Kumassi vom 27. und 30. April und 6. M,,
datirte Telegramme eingelaufen, welche besagen, daß die
Lage sehr ernst sei. Die Zahl der die Stadt
einschließenden Aschantis wird auf 10.000 geschätzt.
Die Hauffa-Truppen sind g e z w n n g e n, i h r L a g e r
vor der Stadt aufzuheben und sich um
das Fort zu sammeln, dessen Besatzung 358 Mann, darunter
18 Europäer, beträgt. Die Aufständischen unternahmen
zwei heftige Angriffe, jeden von drei- bis vierstündiger
Dauer.
Die letzte Depesche besagt, daß die Aufständischen
nur in ganz kurzer Entfernung von der
Stadt concentrirt sind.
Türkische Notable auf der Flucht.
Konftantinopel, 6. Mai. ES verlautet hier, daß sich
der Sohn des P o l i z e i m i n i st e r s M u st a p h a und ein
A r t i l l e r i e- H a u p t m a u n nach Europa geflüchtet
hätten.
An den türkischen Gesandten in Athen sind dringende
Weisungen ergangen, um den sich dort aufhaltenden Ismail
K e m a l B e y zur R ü ck k e h r zu bewegen.
Ei» Schiedsgericht im türkisch-griechischen Conflict.
Konftantinopel, 6. Mai. Die griechische Regicrunr
beschloß, alle hiesigen Botschafter als S ch i e d s r i ch t e
in der Frage der Consularconveutiou anzurufen. Die griechische
Gesandtschaft wird demnächst den Botschaftern ein diesbezügliches
Memorandum überreichen.
Pariser Weltausstellung.
Paris, 7. Mai. Infolge eines Gebrechens au der
elektrischen Beleuchtungsanlage wurde gestern in
der Ausstellung das p r o j e c t i r t e N a ch t f c st n i ch t a b-
g eh alten. Nichtsdestoweniger war der Andrang desPublicums
ein sehr bedeutender. Die Ausstellungsräume waren mit Gas
beleuchtet.
Die Genfer Convention und der Seekrieg.
Washington, 6. Mai. Der Senat genehmigte das
internationale Ucbereinkommen, wodurch die Bestimmungen
der Genfer Eouvention auf den Seekrieg ausgedehnt werden.
Selbstmord eines Ersatzreserviftcn.
Reirhcnberg, 6. Mai. (P r i v a t- T e l e g r a m in des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern hat sich im Hof
der hiesigen Kaserne der zur Abrichtung auf vier Wochen ein­
gerückte Ersatzrescrvist Joses Novotny des 74. Jnsanterie-
Reginients während der Uebungen entleibt. Er warf plötzlich das
Gewehr weg, zog das Baiouuett und stieß es in seine Brust.
Gleich daraus zog er es wieder heraus, warf es dem Corporal
seines Fuges vor die Füße und brach dann todt zusammen.
Es ist dies binnen drei Wochen der vierte Soldateuselbstmord in
der Reichenberger Garnison.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe am Wet.
London, 6. Mai. Marschall Roberts lelegraphirt
unter dem 5. d. M.: Ich traf heute drei Meilen vom
Ufer des Wet entfernt ein. Die Buren halten in be­
trächtlicher Zahl das jenseitige Flnßufer besetzt. Wir griffen den
Feind mit d r e i st ü n d i g e m A r t i l l e r i e f e u e r an, ver­
mochten jedoch nicht den Uebergang über den Fluß zu e r-
zwingcn. Berittene Infanterie unter Hntton
umging indessen den rechten Flügel des Feindes
nnd übersetzte d e n F l u ß. Die Division H a m i l t o n
verhinderte gestern die Vereinigung der beiden Burencolonnen.
Die Cavallerie machte eine Attake gegen die Buren, welche
die Flucht ergriffen und ihre Todten und Verwundeten zurück­
lassen mußten. Die Brigade B a r t o n gerieth heute nördlich
von Ruidam in ein Gefecht und vertrieb die Buren
aus ihren Stellungen.
London, 6. Mai. (Reuter-Meldung.) Die Ueber-
schreitung des Wetflusses durch Hutton erfolgte
unter schweren: Geschütz- und Gewehrfeuer
des Feindes. Lord Roberts drückt jedoch in
seiner Meldung die Hoffnung aus, daß die Verluste der
Engländer nicht schwer seien. Während Jan H a m i l t o n
Freitag die Vereinigung zweier Burencommandos durch eine gut
ausgeführte Bewegung einer Abtheilung der Hanschold-Cavallerie,
des 12. Lancier-Regiments und der Kitchener'scheu Reiter­
truppe verhinderte und den Buren schwere Verluste zufügte,
vertrieb die Brigade Macdonald unter der Deckung
der Marinegeschütze den Feind aus seiner Stellung auf
der rechten Flanke. Hiebei zeichnete sich das
Regiment Black Match besonders aus. General Hamilton rückte
gestern Früh über den kleinen Wetfluß vor. Die Buren, welche
der Brigade Barton's gestern zwei Meilen nördlich von Ruidam
gegenüberstanden, hatten eine starke, vier englische Meilen lange
Stellung inne. Die Truppen Barton's marschirten vortrefflich
und nahmen einen Bergkamm nach dem anderen.
Eine Niederlage der Bure«— Winburg von den Engländer«
besetzt.
London, 6. Mai. Renter's Office meldet aus Vet-
R i v e r: Die Division Pole Carew kam mit den: Feinde
in Berührung, welcher den Ort und den Fluß besetzt
hielt. Um 1 Uhr Nachmittags fuhr der Feind sechs Ge­
schütze auf. Es entspann sich ein starkes Artillerie­
gefecht, nach dessen Beginn der Feind noch mehr Ge­
schütz e auf unseren rechten Flügel auffuhr, während
auf unserer Seite zwei britische Feldbatterien durch
vier Schiffsgcschütze und zwei Belagerungs­
kanonen verstärkt wurden. Die Engländer
brachten zwei Geschütze zum Schweigen,
aber einzelne Schüsse fielen noch bis zum Eintritt der
Dunkelheit. Inzwischen war General H u t t o n abgesendet worden»
um eine flußaufwärts, weiter ostwärts gefundene Furt zu über­
schreiten, welche vom Feinde, der zwei Feldgeschütze, eine
Maximkanone und eine Haubitze hatte, stark vertheidigt
wurde. Der Feind bestrich eine Zeit lang die britische Feuer­
linie mit dem Maximgeschütz, aber die britischen Maxims
und Haubitzen gingen vor und vertrieben den
Feind vom Flußbette, welcher beim
Zurückweichen in furchtbares Feuer gerieth.
Später überschritten alle englischen Truppen den
Fluß und bedrohten die rechte Flanke des
Feindes, der etwa gleichzeitig die Nachricht von der Besetzung
W i n b u r g s durch General Hamilton erhalten haben
muß. Heute Früh wurde entdeckt, daß die ganze Burenmacht
während der N a ch t e f l o h e n war. H u t t o n hatte
ein M a x i m- G e s ch ü tz genommen und zweiund­
siebzig Gefangene gemacht.
Im Westen.
London, 6. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Warrenton vom Gestrigen; Die Brigade Barton, bei welcher
sich Divisionsgeneral Hunter befindet, hat bei Windsorton den
B a a l f l u ß überschritten. Die Buren räumten Wind­
sorton und Klipdam und ziehen nordwärts. General Barton ver­
folgt den Feind und beschießt ihn kräftig.
London, 6. Mai. Eine Depesche aus Warrenton
vom Gestrigen meldet: General B a r t o n bestand gestern einen
schweren Kampf, der von !) Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach­
mittags dauerte. Die Infanterie war gezwungen, wiederholt dicht
an den Feind heranzugehen. Die Buren zogen sich erst zurück,
als der Rückzug nahezu abgeschnitten war.
Die Engländer verloren 5 Todte und 25 Verwundete. Die
Buren ließen drei Todte zurück. Die Engländer machten
eine AnzahlGefangcne.
Heute wurde von hier aus eine starke Demonstration
gemacht, um zu verhindern, daß der Feind Verstärkungen erhalte.
Wie „Daily Expreß" aus Warrenton meldet, zählte
der Feind, der gestern Bar ton gegenüberstand, 4000 Mann.
Lord Salisbnry's Hoffnungen.
London, 6. Mai. Bei dem Jahresbankct der Royal
Academy, an dem der König von Schweden und
Norwegen und der Prinz von WaleS theilnahmen, drückte Lord
Salisbnr» in seiner Rede die Hoffnung aus, daß, da der
L o r m a r s ch in Südafrika jetzt begonnen habe, M a f e k i n g
befreit und der Krieg bald beendet werden
würd e.
Nachtrag.
Die Marktweiber beim Bürgermeister.
Eine Deputation der Marktweiber vom Hof wurde heute
Vormittags vom Bürgermeister Dr. Ln e g er empfangen, um
gegen die geplante Verlegung des Marktes vorstellig zu werden.
Dr. L u eg er gab die beruhigende Versicherung ab, daß er ein
Gegner der geschlossenen Märkte sei, daß außerdem die Commune
Wien kein Geld zur Errichtung solcher Märkte habe, und daß
daher Alles bei in Alten bleiben werde.
Wiener Börse vom 7. Mai.
Die Vorbörse war anfangs mit Rücksicht auf die englischen
Siege fester, schließlich trat jedoch, da sich die innerpolitische
Lage reservirt zeigte, wieder eine Abschwächung ein. NurWaffen-
actien waren mit Rücksicht auf das anhaltende Gerücht von
neuen Bestellungen, Brürcr aus die englische Meldung von
Kohlenpreiserhöhnngen fester.
Es notirten: Credit 730'—, Ungarische Credit 734'—,
Anglo 292'—, Union 595'—, Bankverein 519'—, Länderbank
453'—, Bodencredit 955'—, Staatsbahn 644' —, Lombarden
112'50,Elbethal480'—,Nordwest 465'— ,Straßenbahnl357' —,
Straßenbahn 13 350'- •, Alpine 539'— nach —* —, Rima 617'50,
OesterreichischeKronenrente98'10, Ungarische Kronenrente 92.55,
Mairente 98'85, Oesterreichische Goldrente 117'05, Ungarische
Goldrente 116'95, Marknoten 118'42, Tabakactien 303'—,
Türkenlose 117'50, Präger Eisen 2270.—, Salgo-Tarjaner
—'—, Brürer 891'—, Böhmische Montan 1570'—, Trifailer
—*—, Rossitzer —' —, Simmeringer Waggonfabrik —* —,
Waffen 372'—, Westböhinische Kohlen —, Dampfschiff
723'—. Buschtiehrader 1212'—, Dux-Bodenbacher —,
Nesselsdorfer —' —.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. Wien, 7. Mai.
Die Frachtbörse verfiel heute mit Rücksicht aui das günstige Wetter
einer Berflanung. Es notirte Herbst-Weizen Kronen 8'13 09, Herbst-
Korn Kronen 7'31/28, Herbst-Hafer Kronen 5'57,60, Mai-Juni-Mais
Kronen 5'87/89, Rcps Kronen 13* 10.
Schlachtvictzniarkt in St. Marx. Austrieb 5776 Stück,
und zwar: 4963 Stück Mastthiere.— Stück Weidevich und 813
Stück Beinlvieh.— Infolge wesentlich stärkeren Auftriebes war die
Tendenz flau. Primawaare hat um 2 Kronen andere Gattungen bis
4 Kronen per Metercentner eingebüßt.
(Kcil's weiße GNrsur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußvodenlack-Niederlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wicdener Hauptstraße 20» (Paulanerhof) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:33:08.262 - 19000507 - Seite 6 ]
Gelte 6
Montag
Neues Wiener Journal
7. Mai 1900
Nr. 3347
Theater von heute.
K.b Hos-Burgtheatiir
Kauft.
Zweit« Theil.
Tragödie von Goethe.
Snfna 1 Uhr. ant« nach II Ute
K, k.Hof-Operntheater,
Sncia vou Lammermoor.
pt>ft in* Seien nachdem Italienischen
te* Solvatore Tommorcuo von O t t
Rustk von Donizetti.
Pa».
Rythokimischer Diveriisiemeut in l Act
von Josef Hatzreite». Musik von
Kanz St, fitz.
Susan- 7 Uhr. ante nach >/,ls Uhe
DeutschesVolkstheater
Vukel Tont.
Komödie in vier Seien von S. «arlwel».
Ansang i/,e Uhr. Ende to Uh,
Stadttheater.
Lu«paeidagabuuduS
oder:
Da» liederliche Kleeblatt.
Aauverpoffe mit Gesang in 3 Acten
von Johann Nestro, Musik von
Adolf Müller.
Anton, -/,« Uhr. Ende io Uhr
X^k, priv. Lari-Iheater
«efchlofteu.
Kslmund-Iheater'.
Gastspiel von L. No velli mit
»einer italienischen Gesellschaft
Michel« Perriu.
Fr& an atto e I’aliro.
II Gabloetio No. 18.
Ansang W Uhr. Ende noch 10 Uhr
Theater a. d. Wien;
«efchlosfeu
Theater i. d. Josesstadt
Die KindSfrau.
Posse mit Gesang in 8 Acten aus dem
französische» de» Alsr. Heiineguin von
: -S e tt. Musik von verschiedenen Meistern
Anfang V-8 Uhr.
Künstlerhaus !*********
I.. Karlsplatg Nr. 5 (früher Lothringerntrasse Nr. 9).
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 ühr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss B Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
VI
Jantsch-Theater
tau !>.». »e.ter.
Abend» >/»8 Uhr:
Die schöne Lnrettc.
Operette in 3 Acte» (frei nach dem
groiizöstschen) von F. Heidrich »nd F.
Maierseld. Musik von Jacqueö Osfcnbach.
Urania-Theater
Abend« >/,8 Uhr:
Durch Dalmaiien.
Reise durch Bolhara.
Blumensäle.
Vorn 5. bis 20. Mai
F raicn- Wi- Äolimg
von 10 Ubr Vormittags
bis 8 Uhr Abends.
1490
VENEDIG IN
!!♦» k. k. Pr atcr«
WIEN
Heute
1551
G-rosse
Varie-yorsiellK
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präo. 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
XXXXXXXXX
SoebeiislggS) erschien die sNnste Ruf.
loge der berühmte» Werke«:
MImLljü-lilllMS
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da« ärzb
lich empfohlene illustr. itinch: „Bon der
Frau— fstr die Frau" uoa Frau
veln, sr. a. d. königl. UiiiversitiftS-
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
au« tauseuden von Dankschreibeu, dii-
cret verichlossen zu beziehen gegen
0 kr. I» Brlesuiarken soffen 90 ft.'
von grau 51. Stauen, Berlin SW. 213,
£inbenflr_56. Auouhi» nicht. 492«—ll
Herrentleidcr
u. Herrschaften abgeleate Ueber«
»Ich., Iaguctv, Krack«, Salonröck«,
Hufen ro. stilles tneleaanterKaeon
und i,i bestem Zustande ,n über­
raschend btlltgenPreksen belJacob
«Seknverger, I. vrz.. Wekhbnrg.
gaste S, 1. Stock, »eben Hotel
„Elisabeth", «lciderlelhairftalt.
(JJ.rvensohw&ohe). 4225*
wo» Dr. M. Deutsch, Tvecial-Ilch rw »V r7
JllfllillMlIllll
saa- «r«
! K?Ä:B: 5 .V := SÄÄae
Das voUstSndige sensationelle Programm.!"'" —W,
^ EXjITE-TAO,
Eintritt 50 kr.
Cassa-Erüftnung 4 Ihr.
Kinder 20 kr.
Mariaiiilferstrasse Nr. 58
Michelstädter’s
s
!
%
p
s
O
©
W
tn
bs
1
es*
•ö
ü
i
1
&
t*r
n
P*
«
i
•**
p.
«
e
to
L
A
p
i
l
8
§■
*1
<
«v
l
er
i
i
SS
e
1
©
§
•ö
i
©
E—
0
«
%
©
p
§
s
7,
p
71
r*
d
&
S2
ss
«
»■
€
K>
T
g
s
3*
|
§
&
Si
3
S. B., Bleichergasse 14^1«, Thür 27.
Jgnaz Rosenberg.
pslegung ausgenommen, s. Bezirk,
Hauptst raß e 3», Sag t. 8707—5
Mädchen für Alles
ausgenommen. Lohn 10 st. 8. Bezirk,
L-naugasse 11, 1. Stiege, 2.St.,Th.3.
5297-5
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bt»
zum vollen ikageScurfe aurbezahlt,
sowie dreselben Lose gegen kleine
Monatsrate» conlanteft mit sofort gem
Svielrechee zurüikverlouft.
Wechselstnbe Otto Spktz,
«ieir. 1. yez.. Gchotte«rl«S 2«.
47*J
Möbel auf Raten
6.8., «umpendorserftr 34,86,38.
4795—16
Möbel aus Raten
S.vezkrk. «ariahilferftraße 117,
km Hose. 4718—1«
WESEN—
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz «eneS Fahr
rad ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1. zsai-iö
5Ö feinste, gebrauchte Räder
vo» so st. an Rundbakin, 9. Bezirk,
Berggafie 3. eonp—
Woiblioh*
Um Hausbesorgerpost««
bittet alleinstehende Frau. M. B.»
2. A., Kaiserplatz 15, Th. 3. 8173—3
Mlnnlioh,
Junger Man«, Militärsret
W euer, 25 Jahre alt, mit Platz.-
leimknissen, sucht Post« als «eschsts»»'
dieuer oder irgend eine BeschchUgu»».
Unter R. <8., s/i, steinergag« 18,
Thiir 13. 6419—6
JungerMann,2S Jahre alt,
mili'Srfrei, bittet um Stelle al« <äu
schäftidisner, Kutscher oder Hausknecht,
hat auch Borliebe für die Provinz.
16. B., Herbststraße 11, l St., Th. 15.
6233—6
Tame« jeden Stande»
finden unt. Tircretion Rath ii. Hille bei
lehr prakt., diplom., an der Wiener
Universität geprüfter Hebamme. 7. B
Lerche,iselderstraße 71, Thür 21.
5412—2
VERmiethEN
Stauungen und Magazine
große >i. kleine, schön und billig svlort
zu vermiethen in Rudolf«heim. An«,
kirnst 6. Bez., Mariahilserstraße 13,
Thür 7. 5571—9
Gassengewölbe,
lichte« Souterrain, gleich zu vermiethen.
7. B., Kirchengafie »5 —37. 4999—9
'Voir» 1. Mai an giltig!
Sommer K. PvM. SÄdittthtt-GesMschttst. Sommer
^000- Kürzeste «nd steifuemste 1900.
Schnellzugs -Merbinbungen.
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
OeipeUe Sommer.
D. Mnts.
, Wien,II., rrater«traase86
vis-A-via dem Carl»Theater
\ Heu renovirt.
Telephon 7/59. Plawk, Besitzer
.Pension E2cq.nisit©“
Snperior Boarding-lionse,
Graben, Palais Eqnltable.
Ml!
„Hotel goldener Stern-
II, Grosse
Sporlg-as>o 37
(Ecke Grosse Psarrgasse). «lektrifch beleuchtet
Mit dem fiinsten Comsort eingerichtet. Zinemer von st. l.—
auswärts sammt Beleiichiung.
Saden
Uotsl „Stactt Wien 1
Besitzer Johann Kalo» k. f Weinschähmeister.
Hotel 7. Ranges. k0 Zimmer. Gros;ei-, schattiger Garten.
Gute Küche. Monnts« und Toge-zimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ber-
Wicklung.
nHolel rheinischer Hof", 'AW'
eine» der utt'dcrnstev und comfortabelsten Hotels, in
nächster Nihe d-.'s Theaters, der Qiiellrn und der
Bave!?äuf7r.
licüitaurant „Äünn» scliwansen Löwen“
Gprndeigasse. Nttbelannli.s billigeö EfeiiebanS mit
cnrgeriläsier Kiiche. Pilsner und bairische Biere nur
l om Zapfen, besten» empfohlen.
%U
tlssipsu Nzva.Lenlsch.skntrrnattonakeS-otel
60« »üftfie Mim Bahnhof und Laiidiingtplotz, allc cktmmer
"ü Siltentfiitt. tz>«„ Depe»do»kk mit Sarten und schönste,
Wien—Italien
sAbbazia—Gürz—Trieft).
8is| 8«5; ab Wien an
915! 8-50
9 ”: 9i7 an Abbazia .... ab
823 i 808
9-0 940
Trieft
'
815: goo
9474008
Görz
6> 7 :710
857! 2 >o
Venedig ....
210 1025
225 7»5
Mailand ....
735| 105
603 1045'
Florenz
610 i 300
1125 0 *»: 4 ckioiU
1110, 930
700 136' ö u Neapel. .... ab
255:4115
Wien—Süd-Tirol
(Mcrau-Arco—Riva).
Wrenner-Woute.
1015
1110
7sio!
1230
113
1042;
—
1125
850
850
11-0
Öl»!
1141
258
111
306
714
s)kl>
446
851
745
409
8 «»
74«
—
st>.)
82i;
goo
11 o!—
290:—
82o|—
i'55
3117
133
157
900
1 ‘i'üs
•
, 2^
1 944
818
75-1
723
4- 4ß
106
(uo
llio
055
^ t* Nord-Lüd.E^re«zua (LuxnZ-ng) bis Mailand tätlich bii
v-Mihe Mai. dann täglich bls Verona. Bis Nizza (CanncS) uub
zurück zweimal wöchentlich bis md. 13. Mai.
Astende—Wien (Triest-)Krpreßzitg.
Arro.
Lemüerg.
Fernsicht aus den See. «klektrlsche Beleuchtung. Pension noch
U-bereiiiiomw e v. Liren..Besitzer.'
Ponsion Qtuisisana.
Feiucs Fiiliiilienhaus. Exquisite B:.-
pflcgung. Sauer. ■'
Hotel tkilctoria, Heüuaiislogliste 8, Sta'io*
der klekirischen Lramioah— ganz ue« vcl
nodirt— empsiehlt musterhaft eingerichte t
Zimmer von 70 kr. auswiirts.— Bei längerer.
Ausenthalr Rabatt. 8
109 «, ab London
4«j ch Osteude
an
5 825? 1 Wie«iS.-Bhn an
! 9> 2' an Abbazia^.. ab
s: 94 «; a» Trieft ... ab
! i
1 Directer Schlasivagen-Berkchr nach und vo» Tnest.
148\~
950°»
915 G»
8-9 j-
SiS J-3»
945 Wien ... an
7i- an Billach ... ab
145. P Bozen-Gries t
goo Meran...
Bifij Trient...
8 3, Roveredo.
400; Mori....
509j| Arco ....
526 Riva ....
417 an Ala.>
!
K
ab
8*0;
105«
419
301
254
228
221
107
1250
205
Ungarn-Uirok.
8>'o
645
8 «o ab Budapest.
62 t a„ Klagcnfurt
an' 953, 920. 1
ab 1148 ICO'!
£if»
712
P Villach...
1056
855
700
422,
Innsbruck.
258
.
108
940
München..
1120
55ti
145!
Bozcn-GrleS
419
745
900;
Meran...
301
74!
31«
Trient...
261
821
351
Roveredo.
2 *s
820
400
Mori...
22 t
95,0
500
Rrco ....
107
1008
520
4 Riva. ... 4
1250
840
4t7
an Ära V ... ab
205
St. .flcteusöiirg—lUien— Ki'zzll-Gx>ir^zug
(Wie» -Rizza—Cannes).
Veike hrt mir do» Mitte S iovciudcr bis Ende April.
Somiiag 9io! ab St. PetcrSbg. an Juaa! Samstag
Montag 691 ab Warschau. a» 204: Freitas
i lt-'5 ab WicuS.'BHu an
320 an Lcobcu ... ab
lso. Bxuedtg..^
610* Mailand.. i
Z I 15i i Nizza...*
1 224J an Sannes.. ab
2041 Freita-
5551
2io
gin 1
105»!
12271
r=

