
[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Cinjclnasammt:
tu Wien..... 4 kr. --> 8 Hell«
IrrseraLerr-Arrfirastme:
Krupt-IdMiniKrMon: ZtaLt, Schulrrstraße S
uad in den eigenen fyilialett:
IV., Mayerhofgasse 11 j IX., Währingerstraße 68
XV., Neubaugürlel i5.
Außerdem nehmen Inserate au:
!Dle Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
ffemL Vogler. Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
OpveliL in Wien; HaasensLein L Vogler und Rudolf
Mvsie in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f ilialen; JauluSLEo., Julius Leopold, J.Blockner,
. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreigm
Publishing Syudicaie Ltd. in London; John F.
Zones& Cc>. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Zrgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administrarion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Jtalieu rr.r
Saardach'Z Xsws L»odLvLe in Mainz.
Boft-Spareafseu-Check-Conto: Nr. 8L067».
Unparteiisches Tagblatt.
Wiener Telephone:
Tdef-Redaeteur: Nr. 7919! Hpt.-Admi»istr.:Nr. 7917
«edaciiv«: Nr. 7929, Druckererr Nr.791S
Kerausgeöer: I. Klppsrvltz.
Nr. 257»
Wie«, Mittwoch 19. December 190»
AbonnemeutS^.reiSr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung tat HauSt
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 8S Hellen viertelt.
Lfl.10 kr. --- 2 Kr. LOHellenmoualÜ
25 kr.---50 Heller wöl Deutlich
Unverlangt eingesandte Manuscriptc w t rden gründe
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch danu nicht, wenn
Rückporto beilegt. Es ist daher nothwe s-dig, Copisr
znrüctzubehalten und keinerlei Rückporto, einzusenden.
Fo st-Aöonnernenk::
Für Oesterreich-Ungarn. perOnm-NilKr. V.80
Für Deutschlaud....„„■ Mark 0.—
Für ©erbten und Montenegro.„ Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und,
alle ndrigen Länder. per Quartal grcS. 16.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.. per Ourrral Mark O.65
Für die Schweiz. ... tFreS. 8.0©
Für Italien....„» '«ccS. 8.68
Für Serbien .....» Fred. 10.80
Für Rumänien ..... 'Frei. OJlft
Kedaetionr 0. Bezirk, Nutzdorseril raste Rr. 8»
Sprechstunden 6—7 Uhr Nachmittags.
Lcrantw. Redacteur: Wtllibal!» giieöl»
Drnlkere:; Lipvowitz Äs 
———mm
8. Jahrgang
Der Dreyfus-Kandek.
Der Dreyfus-Handel, der schon mehrere französische
Regierungen zur Jnsolvenzerklärung genöthigt hat, ist gestern
in einem außergerichtlichen Ausgleiche, wie man allseits hofft,
endgiitig liquidirt worden. Der Ministerpräsident Waldeck-
Rouffeau hat gezeigt, daß für einen ftanzösischen Staats­
mann die Advocatur keine üöle Vorschule ist. Kein Advocat
versteht den Michael Kolhaas-Standpnnkt, und die fran­
zösische Regierung, die von ihrern Verchrern gerne als die
unerbittliche Garde der Themis gepriesen worden wäre, hat
dank ihrem klugen Chef weniger Bestreben an den Tag
gelegt, dem individuellen Rechte eines Einzelnen alle
Hemmnisse aus dem Wege zn schaffen, oder gar einige
bemakelte Persönlichkeiten vor der Rache des Gesetzes er­
zittern zu machen, als vielmehr mit viel Geschick für die
außer Curs zu setzenden Dreyfus-Werthe neue Werthe zum
Umtausch angeboten. Der Tausch war deutlich: Laßt die
schuldigen Generale laufen, laßt Dreyfus sich mit der Straf­
losigkeit anstatt der Schuldlosigkeit begnügen und folgt mir
zu besserer Jagd. Um den Preis der freien Hand gegen die
todte Hand, um den Preis der energischen Action gegen
die Congregationen gewann Waldeck-Rousseau vom Parla­
mente die Zustimmung, unter die Dreyfus-Affaire einen dicken
Strich zu ziehen. Gewann er die „Dreyfusards", die es
als bitieres Unrecht empfinden, daß die Amnestie dem Ex-
capitän seine volle Rehabiiitirung unmöglich mache, durch
den Hinweis, daß die politische Bahn freigehalten werden
müsse für den Kampf gegen die Congregationen, so versicherte
er sich gegen gewisse Gegnerschaften durch die Energie, mit
der er seine schützende Hand über Mercier und die anderen
an den Fälschungen und Verwicklungen des Dreyfus-Handels
Schuldigen breitete. Ihnen soll kein Haar auf dem schuldigen
Haupte gekrümmt werden. Die große Majorität, die Waldeck-
Konffeau erlangte, erklärt sich nicht blos aus dem Vertrauen
in seine Regierung— denn er hat wiederholt knappe Mehr­
heiten erzielt —, nicht allein aus dem Wunsche, daß die
Congregationen dem Cabinet auf Gnade und Ungnade über­
liefert werden— denn eine so starke anticlericale Strömung
besteht nicht in der französischen Kammer— sondern der
gewaltige, in seiner Wucht überraschende Sieg des Mini­
steriums wird begreiflicher durch die Dankbarkeit Jener, die
durch eine etwaige Aufrollung der Dreyfus-Affaire unangenehme
ErfahrMgen, wenn auch blos moralischer Natur, zu besorgen
hätten.
Der Sieg des Ministeriums Waldeck-Roussean ist also
gewiß kein Sieg ethischer Grundsätze, sondern ein förmlich
als Schulbeispiel zu betrachtender rein politischer, rein parla­
mentarischer Erfolg. Und gerade darin, daß die gestrige
Abstimmung in der französischen Kammer nicht als das Re­
sultat einer Stimmung, einer geschickten Rhetorik, dre noch
immer dort zu wirken pflegt, erscheinen muß, liegt eine ge­
wisse Gewähr für die dauernde Nachwirkung des Haupt­
erfolges in der Amnestiecampagne. Ein Rechenexempel läßt
sich übersehen, sein Resultat durch Veränderung in den
Zifferneinsätzen modeln. Begeisterung, Sympathien und Anti­
pathien dagegen erschweren die politische Berechnung.
Waldeck- Rousseau hat bewiesen, daß er ein
nüchterner Rechner ist, und Frankreich, das sich
so lange von Empfindungen und Vorurth eilen, um nicht zu
sagen von Suggestionen leiten ließ, wird vielleicht durch einige
Zeit, schon infolge der Contrastwirkung, sich der Führung
Waldeck-Rousseau's anvertrauen. Schon der Umstand, daß
man ihm nachsteht, was man_ anderen Regierungen zum
schweren Vorwürfe gemacht hat: die Preisgabe des individuellen
Rechtes zu Gunsten der Ruhe des Landes, beweist, wie wesent­
lich anders man heute über diese Dinge urtheilt, die noch
vor einem Jahre Frankreich in den Strudel innerer Wirren
zu ziehen drohten. Allerdings ist ein menschliches Argument
geschwunden: die Befreiung eines Unschuldigen. Allein die
Frage seiner Schuld oder Unschuld ist vom Standpunkte der
Justiz noch immer formell ungelöst, allein es fällt Niemandem
mehr ein, dieser humanen Formalität wegen die Ruhe
des Landes preiszugeben. Und wenn der Ministerpräsident
mit kluger Berechnung den Idealisten diese Möglichkeit zugab,
indem er in der Sitzung vom Freitag zustimmte, daß für
Spionageaffairen die Amnestie ausgeschlossen bleibe, so hat
die Kammer in ihrer Sitzung vom Montag diese ideologische
Regung wieder überwunden. Es wurde der ursprüngliche
Regierungsantrag angenommen, der die feindlichen Parteien
durch einen fünfzigpercentigen Ausgleich befriedigt: formelle
Amnestie für Dreyfus und Picguart, die sie nicht wünschen,
factische Amnestie für Mercier und Consorten, die sie nicht
verlangten, weil sie— noch nicht angeklagt waren.
Würde man an die Schlichtung der Dreyfus-Affaire durch
Waldeck-Rousseau einen rechtlich-formalistischen oder einen
streng ethischen Maßstab anlegen wollen, so wäre der Unter-
fchied in der Art der Beiseiteschiebung dieser Angelegenheit
zwischen jetzt und früher nicht gar so craß. Man darf
nicht vergessen, daß die Revision des Dreyfuß-Processes
durch den Cassaüoushof am 3. Juni 1899 beschlossen
wurde, während das Ministerium Waldeck-Rousseau erst
am 22. Juni aus Ruder gelangte. Und der Vorgänger
Waldeck's ist nicht über die Dreyfus-Affaire gestürzt, sondern
wegen des Eingreifens der Polizei nach dem Christiani-
Rummel. In gewisser Beziehung erntete also das jetzige
Cabinet, was unter seinen Vorgängern gesäet wurde. Und
wenn Meline, der gegenüber den Anklagen Millerand's frei­
lich eine überaus klägliche Rolle spielte, sich darauf berief,
sein Ministerium habe in der „Affaire" so viel Licht gemacht,
als es vermochte, so darf nicht vergessen werden, daß auch das
gegenwärtige Cabinet kein helleres Licht aufgesteckt hat, ja,'wieeben
die Amnestievorlage beweist, gar kein helleres Licht wünscht,
weil es fürchtet, daß aus dem Licht bald ein Brand ent­
stehen könnte. Allein man beurtheilt heute die Dinige kühler
und nüchterner. Die Frage ist noch offen, ob diese kühlere
Auffassung ein Verdienst und eine Folge des nüchternen
Regimes Waldeck-Rousseau ist, oder ob er nur das Glück be­
sitzt, an die Regierung gelaugt zu sein, nachdem die, heftigstm
Leidenschaften bereits ausgetobt waren. Er hat Lvohl den
Dreyfus-Handel deshalb so leicht ausgeglichen, joell Nie­
mand mehr— die Nationalisten ausgenommen —» auf eine
größere polstische Quote daraus rechneten. Es wich sich nun
zeigen, ob dem Ministerpäsidenten sein „Ausgleichszstück" bei
der Ordnung der Congregationsangelegenheit theu bleiben
wird. Denn ohne Ausgleich wird es da wohl kaum aus­
gehen; für so stark und innerlich gefestet halten wüt trotz der
montäglichen Abstimmung die Regierungsmajorität nicht.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag Hat gestern
eine umfassende Jndemnitätsdebatte durchgeführt. Als Hauptredner
der Majorität ergriff der Abgeordnete Schüssel dqZ Wort,
um das Vorgehen des Landesausschusses zu rechtfertjigen. Bei
diesem Anlasse gefiel sich der genannte Abgeordnete darin, die
Verfassung anzugreifen, das Parlament mit einem Schimpfworte
zu belegen und schließlich die Dictatur zu empfehlen. Diese
Angriffe mußten umso peinlicher berühren, als Herr
Schöffe! zu Beginn seiner parlamentarischen Carriere zu den
warmherzigsten Vertheidigern des ConstitutionalismiO gehörte.
Allerdings weiß man, daß in den letzten Jahren das stets heftige
Temperament des Abgeordneten Schöffe! noch an Heftigkeit ge­
wonnen hat, so daß man sein Extempore nicht allzu ernst nahm.
In der gestrigen Debatte bezeichnete der Abgeordneter Professor
P h i l i p p o v i ch die Ausfälle des Landesausschusses Schüssel
gegen die Verfassung als Harlekinade. Die Indemnität wurde
schließlich ertheilt und ein Zusatzantrag des Abgeordneten Doctor
L u e g e r, wonach auch das Budget pro 1900 erledigt
erscheint, angenommen.
Im Tiroler Landtage haben die Welschen gestern mit
der O b st r u c t i o n begonnen. Sie brachten massenweise Inter­
pellationen und Anträge ein und verlangten deren wörtliche Ver­
lesung. Auch dasRssguistt dernamentlichenAbstimmuugen
wurde benützt, ganz so wie im Reichsrathe. Es ist jedoch nicht
unwahrscheinlich, daß dieMajorität Ausgleichsversuche
anbahnen wird, um die Berathung der Branntweinsteuervorlage zu
ermöglichen.
Im böhmischen Landtage kam es gestern anläßlich
der Berathung der L e h r e r v o r l a g e zu einem heftigen
Wortwechsel zwischen dem chrisllichsocialen ?. O p i tz und dem
Abgeordneten Wolf, welcher in seiner gewohnten Manier durch
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Hoffnung.
Aus dem deutschen Klcinstädtcrleden.
In der kleinen Barbierstnbe saß ein dem Raume angemessener
kleiner Gehilfe und langweilte sich so sehr, daß er hin nnd wieder
leise seufzte. Draußen peitschte der Herbstwind den Regen an die
Fensterscheiben und rüttelte an dem klirrenden Messingbecken. In
dieser Jahreszeit und bei solchem Hundewetter geht das Barbier­
geschäft schlecht. Die Haare wachsen langsamer als im Sommer;
der sogenannte „kleine Mann" verbringt, den Sonntag zu Hause,
anstatt in seiner Feiertagskluft, fein gewaschen, rafirt und
pomadisirt, aufs Land hinansznpilgern.
Der Barbiergehilfe langweilte, sich fürchterlich. Zum dritten-
male schon studirte er einen großen, mit Zahlen bedeckten Bogen,
wischte sich mit bem Zeigefinger die Nase und seufzte stärker als
vorher. Seine Miene drückte Hoffnungslosigkeit aus. Vielleicht
quälte ihn nicht die Langeweile allein, wer weiß, ein heimlicher
Kummer, eine unausgesprochene Sehnsucht lastete vielleicht ant
seinem Gehilfenherzen. Eben wollte der Arme zum viertenmal
nach seinem sonderbaren Lesestoff greifen, als sich die Thür öffnete
und ein Gast eintrat.
Sofort sprang der Gehilfe vom Stuhl auf, eilte mit kleinen,
nervösen Schritten dem Angekommenen entgegen und hatte im Nu
sein ganzes Wesen von Grund aus verändert. Ein freundliches
Lächeln erschien auf seinem Gesicht, der Rücken rundete sich vor
Ergebenheitseiser, die Aeuglein leuchteten so selig, als .sei der liebe
Gott selbst erschienen, um sich rasiren zu lassen; Arme, Beine und
Kopf geriethen in schwänzelnde Bewegung. Der ganze dämmerige
Raum athmete auf und warf die Traurigkeit von sich, selbst
draußen schien es etwas Heller zu werden.
„Inten Dag, Herr Rohrdanz," sagte der Kleine mit vor
Freundlichkeit zitternder Stimme, „bitte Platz zu nähmst"
Der Gast brummte mürrisch und ohne den Gehilfen anzu­
sehen etwas vor sich hin, schob den triefenden Schirm in den
Behälter, entledigte sich umständlich des Ueberziehers, den der
Gehilfe an einen Nagel hängte, stellte den Hut auf das Fenster­
brett und setzte sich in den Rasirstnhl. Der Kleine enMahm dem
Wandschrank eine Serviette, die er dem Gaste sanft umlegte, dann
schlug er in einer Ecke des Zimmers tänzelnd und wackelnd den
Seifenschaum und lächelte dabei wie in Erwartung eines außer­
gewöhnlichen Vergnügens.
„Schlechtet Wetter hefte, wie?" rief er in einem Tone,
als sei dies eine ganz unerwartete und fteudige Neuigkeit, und
da der Gast nichts antwortete, setzte er selbst entschuldigend hinzu:
„Nu, die Zeit is ebens ooch da!"
Mit denr Becken in der Linken näherte er sich dem Stuhl,
rieb mit der rechten Hand «och ein wenig den dampfenden
Schaum und begann den Gast einzuseifen. „Hefte is der
Principal aus," sagte er höflich, „un jestern war mein Ansjeh-
tag. Ick ha' n' Fremd besucht, un Abens war'ck in'n Varchete.
Nee, nee, ick bin fier's Solide. Von Wirthschaft zu Wirthschaft
zieh'n, wie ick't als jriener Bengel jeftieben hab', des is nich
mehr. Jestern hat mir't in Janzen eene Mark un finfunfinfzig
Pfennje jekost. Dasor hab' ick mir in'n Varchete amustrt, warm
Abendbrot jegessen un noch'» paar Jlas Bier jetrnnken. JS'n bet
zu viel, Herr Rohrdanz?"
Der Gast, ein Detaillist aus der Nachbarschaft, erwiderte
nichts. Mit weit zurückgelehntem Kopf blickte er zur Zimmerdecke
empor, aber er sah auch diese nicht. Seine Gedanken waren weit
fort. Er dachte an seinen einzigen Sohn, der jetzt auf der Uni­
versität in Berlin sein erstes Semester absolvirte, um dereinst
Arzt zu werden. Wie er sich wohl in das neue Leben fand, der
gute Junge! War er fleißig? Sehnte er sich nach der Mutter
und dem Vater? Hm. Es ist jetzt Dienstag-Nachmittag. Vier
Uhr. Vielleicht sitzt er in diesem Augenblick in seinem Stübchen
am Weinöergsweg und denkt heim ... Ja, ja, aus Kindern
werden Leute... Wie die Zeit vergeht...
„Unsereens kann schon kerne stoßen Schpringe machen, Herr
Rohrdanz," setzte der Gehllfe seine vertraulichen Mittheilungen
fort, „von dem Schalte laßt sich keene Seide schpinnen. 'S Läben
is schon ebens so. Man läbt ebens. Im Auslande soll's ja besser
sind. Aber im Winter sitzt man ebens feste. Ja, wenn man a
bisse! Glick hätte, Herr Rohrdanz. Man hat doch ebens die gleiche
Chance. Noch braucht man die Hoffnung nicht ufzujeben. Heite
is Sie nämlich der Letzte ach, eenen Oogenblick, Herr
Rohrdanz —"
Hier unterbrach der Kleine sich, eilte ftöhlich in die
Zimmerecke und stellte den Seisennapf aus den Rand des Wasch­
tisches. In seinen Augen leuchtete irgend eine ferne Hoffnung.
Eilig nahm er das Rasirmesser aus dem Futteral, zog es mit
Feierlichkeit an einem Steine ab, prüfte die Schneide auf dem
linken Daumennagel und zappelte sich zurück bis zum Rasirstnhl.
Hier legte er den Kopf des Herrn Rohrdanz sanft auf die linke
Backe und begann vorsichtig, die harten Bartstoppeln des Gaste)
abzunehmen, wobei das Messer ganz leise klang.
„Heite," fuhr der Gehilfe fort, und seine Züge schienen
sich zu verklären, „heite is Sie nämlich ebens der letzte
Ziehungstag in die Lotterie. Die Prämje von dreihunderttausend
is noch drinne, un hunderttausend, un zwanzigtausend, un ev
paar kleene Jewinne. Ick habe schonst de Ziehungsliste schMdirt,
aber noch bin ick nich raus. Hefte is't also noch möglich. Man
kann ebens nich wissen. Das Jlück is blind, Herr
Rohrdanz. Wenn ick die Prämje kriegte, det wäre
so wat. Unsereens kannst jebrauchen. Ick hab'n Achtel.
Nummer 65.961. Det weeß ick schonst aus'm Koppe.
Ja, wenn ick die Prämje kriegte, denn kannst mst
Keener verdenken, wenn ick die Rasirerei uffebe. Jberraschen laß
ick mir nich, ick habe mir schonst Alles iberlegt, wat ick mit dem
Jelde machen thu. Erst koof ick mir en stoßet Schiff, enkaschir
'n Capitän un Matrosen, un fahr 'n bisken in de Welt rum un
seh mir des so an. Wenn wo Krieg is oder Weltausstellung
oder Erdbeben, meinetwejen ooch 'n Eisenbahnunjlnck, des seh ick
mir denn so an. Wat et ebens jerade zu sehn siebt. Ich rooch
denn blos noch Importen, wo die Kiste finfhundert Marter oder
so rum kost, un Wein, un Essen, un so, Allens fein. Natierlich
muß mst en weiblichet Wesen bejleiten, Herr Rohrdanz. Meiu'n
Vattern koof ick, ehr'ck uf de Reise sehe, 'n Landjut, mft mindestens
zehn oder acht bis sieben Kiehe, mft Schafe un Pferde un anderes
Jeflieiel, was man ebens so uf'm Landjute hat. Mein'« Bruder,
was setzt bei de Husaren steht, den laß ick Leitnant werrn —-
mit Selbe, Herr Rohrdanz, is eben» Allens zu machen. Un wen«


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 2 ]
I
Mittwoch
Nettes Wkyer Itchmül
19. December 1900
Nr.3570
gegen die „Pfaffen* unterbrach, was ihm den
Ordnungsruf des Oberstlandmarschälls zuzog.
Im galizrs ch e n Landtage suchte der Statthalter die
ÄgeordWten zu -überzeuge», daß die Nothstands-
/ s u b v L N t i ü N e u nicht zu Agitationszwecken verwendet
/wurden find versicherte, die Behörden wären mit aller Objectivität
vorgeganizen. Wir glauben nicht, daß er Viele damit überzeugt
'haben wird.
;. Nachstehend die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Ablireordneter Dr. Kro-nawetter becmtmgt einm Gesetzmtwürf,
. betreffend tbie Anstellung und Einlassung des Lehrpersonals an
G e W e rib e s ch u l e u.
; Ab; «wrdnrter kteru stellt einen Antrag, betreffend die Einschaltung
rwes neuen Südbahnzuges' von Wien nach Mödlin g.
Abtzxordncter-Dr. Ofuer stellt eine Aussage an den Statthalter
wegen den von' dem provisorischen Gchflfenobmann des Gremiums der
- W i e n e i: St a "n fniannschaft, Julius Axmann, durch fast
-- drei Jahrai nach -Erlöschen seme§ Mandates hinausgezogenen Bornahme
/der.Gehilff.mwahlen und tragt,, was die Regierung zu thun gedenke, um
Herrn. Julius Armann seines Amtes zu entheben und die Wahlen
endlich vorzunehmen.'
(■. Abaeordneier Fax stellt einen Antrag in Angelegenheit des
. Projectcs r/er Wicnerrvaldbahn.
-V. Die'D r i n äli chkeitsanträge, wonach den Gemeinden
Miste l st a ch, W o l k e r s d o r f und W e i d l i n g die Be­
willigung zur Erhebung der Bier- und Branntweinumlagen
.ertheilt wird, wurden angenommen.
. Abgeordneter Hofcr (dentschnational) führt Beschwerde, daß es
-wr Index- ücs stenogravhischen Landtagsprotokolles heiße: „Interpellation
.des Abgeordneten H o f e r betreffend angebliche Lehrermaßrege-
lungen. (Hört! links.) Dies sei- eine Ungeüörigkcit, da den: Steno-
,graphenbuurau gewiß nicht das Recht zustehe, an den Abgeordneten
Krim zu üben.
/■ Landmarschall erwidert, daß die Revidirung des stenographischen
Protokolls s durch die Schriftführer erfolge, und daß er darauf keine
-Jngerenz hübe. (Widerspruch.)
Die Jndcmmtätsdebattc.
'Äb^wrdncter Jax reserirt namens des Finanzausschusses über
.che Vorlage, durch welche dem Landesausschusse die Indemnität für die
Ein h e vsu n g der Landesumlagen in der Zeit vom
-1. Rovemblsr bis 31. December ertheilt wird.
Land»esausschuß Schöffe! erklärt als Finanzrefcrent des Landrs-
äosschüsses,- ihn allein treffe die Verantwortung für den Vorgang,
welcher bcnEinhebung der Umlagen in den letzten zwei Monaten beob­
achtet wurde. Auf seine Person müssen alle Kolophoniumblitze und
dex ganze MechdonNer niedergehen. Er hätte die Jndemnitätsvorlage
nicht eingebracht, weil die Sache jetzt so aussieht, als wenn sich der
Landesausschuß entschuldigen wollte. Man dürfe den Landtag
von Niedeiösterreich nicht mit dem deutschen Reichstag ver-
. gleichen, ivo gleichfalls, eine Jndemnitätsvorlage eingebracht wurde.
Es seizwij'chen dem deutschen Reichstage und dem niederöstcrreichischen
Landtage dieselbe Unterschied, wie zwischen dem Grafen Bülow und
dem Lanstesaüsschnsst. (Heiterkeit.) Redner, wendet sich gegen die
Geschässsghbarnug des Landtages, welche eine rechtzeitige Erledigung
des Budgets unmöglich mache. 49.000 Kronen werd« jährlich
,für /D r n ck s o r t e n ausgegeben, und wenn die Diener nach
Seffionsschiluß im Landtagssaal. austäumen, finden sie in den
Schubladen dm ganzen Krempel wieder, und wir können ihn dann um
se.ch's Kreuzer per Kilo dem Greisler ver-
laujett., (Hetterkeit.) Redner pokemisirt gegen die Reden der
oppositionellen Abgeordneten in der letzten Sitzung. Diese Herren
haben, wie-die französischen Royalisten, gar nichts gelernt und Mes
/vergessen. ^So ist es! rechts.) Redner vertheidigt den Landesausschuß
gegen den-sBorwnrf der Berfaffnngs- und Gesetzesverletznng. Dieser
. Vorwnrf' werde in dieser Angelegenheit mit Unrecht auch dem
Lege.» wältigen Ministerium gemacht. Man wirst dem
Ministerpräsidenten vor, daß er dm Landtag nicht rechtzeitig einberufen
.hat, damitifur die Monate November und December vvrgesorgt werden-
konnte. Andererseits hallen sich-aber die übrigen deutschen Abgeordneten,
mit deneri Sie in der Gemcmbüraschast steh«, mit aller
-Macht gegen die Einberufung des böhmischen Land-
t a g e s zu einem früheren Termin gewehrt. Es ist
, also eine Berfassmigswidrigkeit, daß der niederösterreichische Landtag
nicht einberufen wurde,- aber es äst keine Berfassungswidrigkeit, daß
der böhmische Landtag nicht einberufen wurde. Eine solche Rechts­
ausfassung .gehört in den Sp u cknap f. (Sehr gut! rechts.)
Wir habensjetzt einen Ministerpräsidenten, der nicht dem Adel angehört,
der sich durch große Sachkenntniß, Arbeitsfreudigkeit und reine Hände
auszeichnet. Wollen Sie den auch stürzen. Ueberlassen Sie doch das
Geschäft des Ministerstürzens gewissen pensionirten
M in ist essn. Wollen Sie denn jedes Jahr ein neues Ministerium?
Das nützt Ihnen ja gar nichts, Sie komme» doch nicht an die Reihe.
(Lebhafte Heiterkeit rechts.) Man möge endlich dies politische Lumpen­
theater sperren. Nur durch dieD i c t a t u r können die handgreiflichen
Ausschreitungen des Parlamentarismus gesühnt werden. Mögen die
Herren, welche diesen Wirrwarr angezettelt haben, und eine derart
destructive Thätigkeit heute noch fortsetzen, bald in die Lage kommen,
gleich Cicero nach dem Stürzender römischen Repuplik sagen zu müssen:
M« asinum germaimm fuisse puto. (Lebhafter- Beifall rechts.)
»t
1
e k Landtag
Abgeordneter Fürst' Wb»er>
S glaubt, es wäre v! ""
n das Budget zu erlediaeu
Vorwurs wegen Richteinberustmg
fertigt. Denn die Regierung war
einzabernfen und die anderen sich« zu lassen, oder alle- Landtage
einzuberufen und in diesem Falle sich p o l i t r s ch e n Gefahren
a u s z u s e tz e n, welche vielleicht viel weittragender gewesen wärm.
Die Regierung hat daher keine n Landtag einberufen. Redner
warnt jedoch Herrn Schöffe! vor den Auffaffmlgm, welche er
über dir Legislative hat, indem er Mes, was
au verfassungsmäßigen Einrichtungen besteht, für einm DoctrinarisinuS
erklärt und für ein Hinderniß der Executive. Wie recht der Landrs-
ansschuß hat, daß er die Umlagm eingchobm hat, folgt daraus, daß sie
thatsächlich eingegangen sntd. Das ist etwas, was wir,
die wir ehrlich, constituttonell denk«, m i t S ch merz sehen. Das
beweist, daß sich die Legislative -mit dm Anschauungen des Volkes nicht
mehr deckt, das Budget mht in viel sichereren Händm in der Bevölkerung,
welche die Umlagm weiter gezahlt hat. (Abgeordneter Dr. Kroua-
Wetter: Die nicht gezahlt haben, find exemtirt werdm!) Ich glaube
nun, daß wir wenigstens formal die Sache in Ordnung bringen
können. Ich werde m der Speclaldebatte folgende» Zusatzantrag steüm:
„Den aus Grund des Landesvorauschlagfs für das Jahr 1900 gemacht«
Ausgaben mit den durch den Landtag beschlossenen oder durch die:
Berathungen des Finanzausschusses vorbereiteten Abänderungen wird die
Indemnität ertheilt." (Bravo-Rufe.)
Aus Antrag des Abgeordneten Spitäler wird die Debatte ge­
schlossen.
Abgeordneter Baron Philippovich (Socialpolitiker) erklärt, die
Rede Schöffel's habe einm brmihenden Eindruck auf ihn gemacht,
durch die lascive Art, wie" die gcknz'eu Grundlagen unseres öffentlichen
Lebens hier behandelt wurdm. Seine Lkratzbürste habe nur Wunden
aufgeriflen, werde aber nicht reinigend wirken. Er hat uns eine H a r-
l e k i n a d e vorgeführt und die schmerzhaftrstm Erscheinimgen unseres
öffentlichen Lebens zur Erheiterung einer Versammlung bcnützt, welche
in erster Reihe mjtberufen ist, die versaffungsnmßigeu Rechte der Frei­
heit zu schützen und zu wahren. Es ist traurig, daß man hier unter
dem heiteren Beifall der Mehrheit einer gesetzgebenden Körperschaft,
was uns noch an Verfaffungsmäßigen Rechten geblieben ist,
mit Hohn und Spott übergießen kann. (Beifall links.) Wie kann
da die Bevölkerung Achtung vor dem Gesetze haben, wenn Jene, welche
in erster Reihe die Pflicht haben, die verfassungsmäßigen Rechte der
Bevölkerung zu wahren, diese Rechte selbst mißachten? Redner spricht
sich gegen die sofortige Annahme des Antrages des Fürsten Auersperg
aus, weil damit für Ausgaben die Indemnität ertheilt wird, welche der
Landtag ja noch gar nicht einmal kennt. Er beantragt, es sei die Be­
schlußfassung über dm Antrag des Finamansschuffes zu verlagm und
der Antrag des Fürsten AnerAierg dem Finänzaussthuß zur soforttgen
Berichterstattung und zur gleichzeitigen Vorlage mit dem Bndget zuzu-
weism. Für den Fall der Ablehnung semes Änttages und der Annahme
des Antrages Auersperg beantragt Redner eine Resolutton, in welcher
erklärt wird, daß durch die nachträgliche' Genehmigung des Vorgehens
des Landesausschuffcs kein Präjudiz geschassm werden soll.
Abgeordneter Dr. Kronatvetter (Demokrat) bezeichnet das Vor­
gehen des Landesausschuffes und der Regierung als verfassungswidrig.
Die Bevölkerung habe die Umlagm gezahlt, weil sie sonst executirt
würde. Wmn sich Schösset auf die o e u t s ch e Ge meinbürgschaft
beruft, so sei zu erwidern, daß das Deutschchum auf schlechten Füßen
wäre, wenn es durch keine anderen' Maßnahmen geschützt werden könnte,
als durch Berfassungsverletzungm. Wo steht es denn überhaupt ge­
schrieben, daß .sich die Dmtsthm gefürchtet hätten vor der Ein­
berufung des böhmischen Landtages? Redner ist daher für die
Ablehnung der Indemnität, damit ein wammdes Bei­
spiel fstr den Landesausfchuß und die Regierung geschaffen wird, sich
über die Verfassung hinwegzusetzen. (Bravo! links.)
Bvm „österreichische« 3H8ntant".
Abgeordneter Roste (liberal) erwidert auf die Bemerkung des
Landesausschuffes Dr. Geßmann, daß der Landesausschuß darauf ge­
drungen sei, daß der Landtag einberufen werde. Redner hat damals ein
bißchm Gruseln bekommen, pmn er habe sich erinnert, wie die Partei
der jetzigen Mehrheit in der Lage.ist, wenn sie etwas durchsetzen will,
alle Hebel in- Bewegung zu setz«, Volksaufläufe und Umzüge
vorder B u r g z u veranstalten, und er habe
erwartet, daß dieselben Bataillone, welche seinerzeit in der
Burg „H o ch L u e,g er!" riefen,. vor das Palai
.des Statthalters /kommm und erzwingen werden,
daß der Verfassurrgsmäßigkeit Rechnung getragen werde. Weil Redner
nmgierig war, wie die Energie des Ländesausschujses ausschaut zur Zeit des
Ministeriums K o e r b e r, dem diese MajoriW s o viele W o h l-
thaten zu vcrdankm hat, so hab« er den auf die Einberufung des
Landtages bezüglichm Notmwechsel angeschaut. Wie sieht dort die
„Energre" des LandÄausschgffes aus? Der Landesausschuß schreibt
dem Statthalter: „Er könne nicht umhin» zu bemerken, daß nach seiner
Anschauung dieser Vorgang nicht der Landesordnung e n t s p r e ch e.
(Heiterkeit links.) .Es ist unbegreiflich, daß die Regierung angesichts
dieser kraftvollen Ha l t u n g (Heiterkeit) es gewagt habe, bei
ihrer Haltung zu bleiben. Schritt für Schritt hat die Minorität der Mehrheit
abgerungen, daß sie dm-richtigm verfassungsmäßigen Standpunkt cinhält.
Da konimt-der Landesausschuß Schösset und sagt, er nehme mit Vergnügen
die Verantwortung auf sich. Wenn Einer angeklagt il\ dann gibt es
zwei Systeme der Vertheidigung. Der Eine entschuldigt stch, der Andere
ich weiß nicht, ob dos der Geriebene oder Dümmere ist— sucht
gibt
eine
durch Leugnen den Thatbestand zu verwischen. In jedem Jahre
Herr Schosse! eine sogcnaiinte kraft b o t l e Rede von sich:
treuer Groggrund- s solche hat mir, alsssch ne zum erstenmale gehört habe, nicht ganz miß»
gewes«, bei, eungem gutm fallen, heute habe ich aber das Recept schon renn« gelernt. Es ist
jm -die Regierung erhobme immer dieselbe Geschichte, man nimmt immer dir Behauptmrg des
tages^ei jedoch mchtgerecht- Gegencheils von dem, was in der Discussion stcht, mischt dazu einige
""" Kraftausdrücke und Grobheiten, citirt lateinssche mrd bismarckssche
Worte, und das nttxinin oow-positmm em»r Schössel'schen Krattrche
ist fertig. Heute haben wir das Citat von den H «n d es kö h en ge­
hört. Nun gcht Herr Schüssel her, spricht von den Hmrdeflöh« und
hat das beruhigende Bewußtsem, daß er auch schon ein ö st er.
rei ch isch e r B is marck ist. Davon ist aber Schösse! notfctodt
weg. Es ist komisch, daß Einer sich um das Mandat «aer parla­
mentarischen Körperschaft bewirbt und jedesmal nichts And«eZ z»-strs«
weiß ...
LandeSausschuß Schöffe!: als die Wrchcheitl
Abgeordneter Roske: Arbeiten Sie doch nicht-Akit.
Abgeordneter Schöffe!: Ich kann doch den Landtag «cht
auflösen.
Abgeordneter Roske: Aber sich könn« Sie anstös«.
(Heiterkeit
, Landesausschuß Schöffe!: Es muß Jemand da 1ri«, d«^E»ch
die Wahrheit sagt, sonst ist ja Niemand da.
Abgeordneter Roske: Schösset vergißt, dass'auch-erstchrrimm
mttgearbeitet hat. auch unter der früheren MajorWt, und daß
unter dem schlechten Landtage und dieser Verfaffnug eme M«gr
großer und guter Werke zustande kam«. Redner erörürt
dann seine Anschauungen über die deutsche Gemeinbür-gs cha st
und erklärt, daß diese nicht dazu dienen könne, die Brrfassm^swüwqp-
keit des niederösterreichischen Landtages zu decken. Redner erinnert an
die Wahlreform und schließt, gegen die Christlich-Socialen gerichtet:
Diese Partei ist nichts anderes, als die SchlepptrvHeri» dirstr zmd jchrr
Regierung, welche ihrzurÄefestigungrhre« M«'chH«l«
Gefallen thut. (Ironische Bravo-Rufe rechts.)
Abgeordneter Gras Fries (conservativer Großgnrudbesitzsmuter-
stützt den Äutrag des Fürsten Auersperg.
Abgeordneter Dr. Ofner (Socialpolittker) wach« sich geg«
Schöffcl: Wmn die Verfassung viele M ä n g e l hat, so müssm die­
selben ausgefüllt werden, aber nach einem vierzigjährigen Bestände der.
selben geht es nicht an, daß nunmehr ein Mitglied emes Vertretungs»
korpers sagt, mit dieser Berfassung könne man überhaupt nichts machen,
man müsse wirthschaften, wie man es eben könne. sei nrahr, daß in
der Bevölkerung noch sehr wenig verfassungsmäßiger Geist existire.
Daran seien aber Jene schuld, welche über diese Verfassung nur zu
schimpfen verstehen.
Abgeordneter Dr. Lueger: Wir anerkenn«, daß der Zustand,
wie er sich in Niederösterreich herausgebildet hat, kein angenehmer ist,
wir anerkenn« auch, daß er kein gesetzlicher ist. Unsere
Aufgabe ist es, die Gesetzlichkeit des Zustandes wieder herzustellw. Der
Landesausschuß hat nun die gesetzliche Formel gesucht. Ich acc«rtnt
demnach den Antrag des Fürsten Auersperg, der aber nicht-
v o l l st ä n d i g hinreicht, um dm gesetzlichen Zustand her­
zustellen. Daher beantrage ich folgenden Zusatz: „Der vom Landes­
ausschuß vorgelegte Hauptvoranschlag für 1900 wird mit den
im Beschlusse 3 vorgebrachten Aenderungen genehmigt", und ich
bitte Sie, diesen Antrag zum Beschlusse zu erheben., Dann
ist wenigstens das Budget für 19 00 erledigt und die Sache
vollständig in ein gesetzliches Geleise gebracht. Ich kann dabei aber
nicht umhin, Folgendes zu bemerken: Die einzige größere parlamm-
tarische Körperschaft, welche Ordnung hält und das Budget rechtzeitig
erledigt, ist der Wiener Gemeinderath. Ich möchte sehr wünschen, daß
alle parlamentarischen Körperschaften sich nach d«l Beispiel des Wiener
Gemeinderathes benehmen mögen. (Zustimmung.) Die Geiscrer aber
lassen Sie ruhig reden, hör« ihnen nicht zu, sondern begeben sich
zu anderen nützlichen Geschäften und thun das, was recht ist. (Lebhafter
Beifall bei den Christlich-Socialen.)
Berichterstatter Jax spricht sich für die Anttäge der Abgeordnet«
Auersperg und Dr. Lueger sowie für den ersten Theil des Antrages
Philippovich aus, ersucht dagegen, dm zweiten Theil des letzten
Antrages abzulehnen.
Die Abstimmung.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Finanzausschusses,
sowie die Anträge des Fürsten Auersperg und der erfte Theil des
Antrages Philippovich angenommen, der zweite Theil des letzter«
Antrages abgelehnt.
Landmarschall will nun zur Abstimmung über den Antrag
Lueger schreiten.
Abgeordneter Roske verlangt das Wort. (Lebhafter Widcrsprrrch
rechts und Rufe: Das gibt es nicht!)
Abgeordneter Dr. Ofnev: Der Antrag Lueger rst t ganz neuer
Antrag. (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Der Anttag Lueger wird hieraus a« g e u o m m e
Nächste Sitzung Freitag.
**
Die Brauntweiustcuervorlage.
Nach der Sitzung des Plenums trat der F i n a n z a u s-
s ch u ß zu einer Berathung zusammen, um über die Brau utwcin­
st eu e r v o r l a a e zu beschließ«. Statthallereirakh T i l s berichtete,
daß in allen Landtagen die Aussichten für das Zustande­
kommen des Gesetzes g ü n st i g e seien, besonders aber in Böhmen,
wo man das Gegentheil befürchtet hatte. In Dalmatien bestehe
eine Schwierigkeit, welche wahrscheinlich behoben werden wird; lediglich
in Tirol komme die Frage der Obstruction der
Italiener dazu. Abgeordueter Ritter v. L i n d h e i m be­
merkt, daß das Gesetz seiner Meinung nach den Verkehr erschweren
werde, er wolle aber trotzdem die Verantwortung nicht aus sich nehmen.
ick denn wiederkomme, denn koof ick mir ne jroße Filla mit'n
Park u« denn lern ick mir Clavierschpielen un halt ne pikfeine
Gouvernante sor mir un vertreib mir denn ebens so die Zeit.
-Ich werr mir hieten und arbeeten— ’n Diener halt ick mir
Wüten und vorn. Würden Sie't »ich ooch so machen, Herr
Rohrdanz?".
Der Gast erhob den Kopf ein wenig, sah den Gehilfen
- verwundert an und brummte: „Wie sagen Sie% Ach so. Ja,
ja. Das Messer kratzt nicht."
-/ Damft legte er den Kopf aui die andere Seite und über­
ließ sich -wieder seinen Gedanken. Er sah seinen Einzigen schon
beim Staatsexamen angelangt und es glänzend bestehen. Welch
ein Tag, wenn der Zunge als vootor medicinae einst in das
bekränzte Häuschen einzog— da wußte man doch, daß man
nicht umsonst die vielen Jahre sich geschunden und geplagt hatte.
Daö Gesicht des gelehrten Sohnes tauchte deutlich empor, ^rund,
roth, gesund, und neben dem Gesicht leuchtete ein stolzes L>child:
,,-Vr. med. Rohrdanz, Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer."
-Donnerwetter! Doetor Rohrdanz! Der Vater zog im Geist die
Mütze und schloß vor Wonne die Augen.^
:/ Der kleine Gehilfe rasirte jetzt die linke Wange, ab und-zu
streifte er den Schaum an seiner Hand ab.
„?Nit die Prämje," sagte er und die Verklärung erlosch auf
--seinem Gesichte wie ein Licht, das der Wind ausbläft, „mit die.
Prämje, des is nu so 'ne Sache, llf die is zu wenig Verlaß.
Wenn ick man wenigstens Zwanzigtausend kriegte. Det könnte mir
/ja schließlich ooch helfen, 's is ebens Alles mitzunähm. Ja, wmn
ick die zwanzig Mill' jewänne, denn wär ick janz schrille. Vorerst
arbeit ick weiter und zieh' mir dann so bö a bö von't J-eschäste
. M-icke. -Ick würde dann den Traum nwiner Juchend wahr machen
-un Jastwirih werrn. Aber nich wie-Zeppelinen nebenan an de
Ecke— nee. Ick koof mir ’n stoßet Hotel mit hundert Zimmer
un. lauter knabbrige Zimmermächens. Thun thu' ick denu nischt
-weiter. Ick halt mir ’» Oberkellner un Jeschäftsfiehrer.. Aber de
-Gosse siehr ick selhxr. Hand von de Butter. Siehste.wat haste.
Morjms fahr ick mit eijen Fuhrwerk in de Stadt— ick un meine
Frau, denn ick verheirat mir mit 'n feinet Mächen. Wohnen thu
'ck in de feinste Jegend. Mein Vattern kriegt ’it Jnspectorposten
in 'riHotel, 10.060- Märker Jehalt un frei Essen un Wohnung
un so. Mein Bruder, wat bei die Husaren steht, der— hm—
nee, den jeb ick 'n paar Tausepd un denn kann er mit machen,
was er will.- Ja, wenn ick die Zwanzigtausend wenigstens jewänne,
Herr Rohrdanz. —"
„Wie?" sagte der Gast- und öffnete einen Moment die
Augen. Da der Gehilfe aber. in die Zimmerecke lief, um reines
Wasser und ein Handtuch zu holen, schloß Herr Rohrdanz die
Augen wieder und träumte weiter. Er sah seinen Jungen infolge
großer medicinischer Entdeckungen bereits in jungen Jahren als
ein großes Thier— Geheimer Medicinalrgth oder so etwas—
und den Namen „Rohrdanz" oder vielmehr „Doctor Rohrdanz"
von einer strahlenden Gloriole des Ruhmes umgeben. Der Woll-
waarenladen gehöpte längst der Vergangenheit an, Herr Rohrdanz
wohnte im Hause des Geheimen Medicinalrathes und nahm als
Vater des berühmten Mannes und Wohlthäters der leidenden
Bienschheit.eine hochgeehrte Stellung in der Gesellschaft ein. So
träumte Herr.Rohrdanz, während der um einen Schatten bleicher
und trauriger gewordene Gehilftz ihm mit laulichem Wasser das
Gesicht wusch und es mit steifem Handtuch langsam und feierlich
abtrocknete.
„Ja, hefte.is.Sie der. letzte Ziehungstag," fuhr er mit
saust klagender Stimme fort. „Wenn ick man wenigstens noch mit
tausend Mark rauskämc. Det könM mir jrade retten. Denn ließ
ick mir ne neie Kluft bauen und en Winterüberzieher, und denn
koofte ick mir noble Wäsche nn en hohen Hut, und so jiuge ick
denn aus. Me.inn Vattern, den-schick-ick zwanzig oder elf bis zehn
Mark, un meinn Bruder, wat. bei die Husaren steht, ennen
Taler in Briefmarken un' ne Mettwurst. Die ham ebens immer
Appetit, Herr Rohrdanz. Jetzt heeßt et nämlicht, det Jeld zu-
samm' halten. Mit den Rest jeh' ick in Friejahr in't Ausland.
Da sollt ja. besser sind. Und denn spar ick mir wat dazu
un jrinde 'n Jeschäst. Det tväre fein,Wenn ick tausend Mark jewänne!"
Trotz dieser.ftöhlichen Worte sank der Gehilfe immer mehr
zusammen. Wie er jetzt daK glattrafirte Gesicht des Gastes-mü
Puder anblies, war er nur noch der Schott« des lustig zappeln­
den Hmnpelmannes, der vor wenige« Minuten dem Gaste ent­
gegengeeilt war.
„Älooben Sie,", sagte erMmerzvoll, -et wäre. möglich,
dat ick hefte, nf'n letzt« Dag, wenigstens noch mit'n Eürsatz
rauskomme? Denn kriegte ick uf eenmal sechzehn Mark un finfzig
Pfennje. Na, ick wäre ftoh, wenn 'ck mein Jeld wenigstens
wieder hätte. Für Unserem« spielt des schon ne Rolle. Denn
finge ick nächsten Dienstag sein aus. Jn'n Varchete un so. Ick
bin fiers Solide, Herr Rohrdanz. Aber us'n letzten Dag? Nee,
nee, ick jloobe nich, dat ick noch raus komme. Ooch nich mal
mit'n Einsatz. So is ebens das Läb«. Erst hat man jroße
Hoffnungen, un hinterher is ebens nischt"
»Was fall« Sie da?" fragte der Gast schnell und sah,
während er sich erhob, den Gehilfen ganz erschreckt an. „Wie?"
„Nee, nee, Herr Rohrdanz, ick meene man, mit die
Lotterie ..."
Der Gast lächelte befreit in sich hinein, „Ach so!...
Lotterie.. ..' Unsinn.. .! Hier, nehmen Sie!"
„Dank Ihn scheen, Heix Rohrdanz, dank Ihn scheen, danke
verbindlichst, danke!" Und während der Kleine dem Gaste den
Ueberzieher anziehen hals, ihm Hut und Schirm reichte, sagte er
mit einem verlegenen, qualvollen Lächeln: „Wenn ick nich mal
mit'n Einsatz rauskommen thu, denn— denn— na, denn jibt
et wenigstens 'n Freiloos us de nächste Ziehung. Besser wie
jarnischt. Da muß man ebens uf de nächste Ziehung hoffen. Das
Leben is schon ebens so. Man bloßig nich de Hoffnung ver­
lieren. Adchee, Herr Rohrdanz, 'pfähl mich. Miserables Wetter.
Adchee! Adchee!"
Die Thür schloß sich. Der Kleine ordnete Büchsen und
Kästchen aus der Spiegelconsole, legte die gebrauchte Servierte
zusammen und schte sich wieder auf seinen Stuhl. Mit ent-
geistigtem Gesicht griff er abermals nach der Verlosungsliste und
stieß einen leisen Seufzer aus. Und als der Seufzer durch die
Stille klang, schien es ringsum wieder etwas dunkler zu werden,
tiefere Traurigkeit sank auf dm kleinen Raum nieder, der Regen
klatschte stärker gegen die Scheiben und das klirrende Messing-
becken draußen schwankte heftiger im Winde. ...
Hoffnungsebbe! Hoffnungsfluth! Und so fort ad in-
fmituin.
Wie wäre das Leben auch sonst erträglich?!
Philipp Berges.


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 3 ]
Rr. 2570
Mittwoch
Neues Spater Journal 19. December 1900 Seite 3
daß der niederösterreichische Landtag allein dieses Gesetz ablehne und
dadurch das Land Niederösterräch ebenso wie die anderen Länder
die nöthige Zubuße zum Landesbudget nicht erhalte.
Graf Fries erklärte, daß, er noch kein Faß Wein von der Bahn er­
halten habe, von dem nicht ein großer Theil aus getrunken
gewesen ser. Regierungsvertreter Obersinanzcommipar Pacher
betonte, der Verkehr mit Ungarn erleide gar keine Aenderung und
sener unter den Kronländern nur iufoferne, daß eine Branntweinsendung
durch ein Aviso an die Finanzbehörden angezeigt werden müsse. Die
Vorlage wurde einstimmig angenommen.
Steiermark.
Graz, 18. December. Die Regierungsvorlage betreffend die
Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer
wurde nach einer Erklärung des Abgeordneten Grasen L> t ü r a k h, er
werde für die Zuweisung der Regierungsvorlage an,, den Ausschuß
stimmen, behalte sich jedoch die cndgiltige Abstimmung üb er'dies es Gesetz
vor, dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Tirol.
Die Obstruktion der Wclschtirolcr.
Innsbruck, 18. December. Die,heutige Sitzung begann mit der
Verlesung mehrerer von den italienischen Abgeordneten ein­
gebrachten Interpellationen. Die Italiener beginnen, die
Obstrnction durch Debatten über die Handhabung der Geschäfts­
ordnung und namentliche Abstimmungen., Abgeordneter
Z a l l l n g e r beantragt, die Verlesung der Interpellationen in einer
der nächsten Sitzungen^ fortzusetzen und in die Berathung über die
Regierungsvorlage betreffend den Landcszuschlag zur B r ä n n t w c i n-
st e u e r einzugehen, womit die Italiener nicht einverstanden sind.—
Abgeordneter Dr. Kathrein stellt einen B e r m i t t l u n g s-
a n t r a g, dahingehend, daß sofort der Budgetausschuß gewählt
nnd die heutige Tagesordnung in der n ä ch st e n Sitzung fortgesetzt
werde. Diesem Antrage stimmen auch die Italiener zu, worauf der aus
zwölf Mitgüedern bestehende Ausschuß gewählt wird. Die Sitzung
wird sodaun geschlosseu und die nächste Sitzung für heute Nachmittags
anberaumt.
In der Nachmittagssitzung gaben die Abgeordneten Doctor von
Grabmayr und W a ck e r n e l l namens der deutschen Parteien
Erklärungen ab, in denen sie unter Ausdruck der Geneigtheit, den be-
f ründenden autonoinistischen Ansprüchen der Italiener im Rahmen des
ieichs- und Landesinkcrefses gerecht zu werdeu, sowie des Bedauerns
über den zu schroffen Standpunkt der Regierung die Italiener
auffdrdern, ihre Gegnerschaft gegen die Regierung nicht
ant die deutsche Majorität zu übertragen und von der
Obstrnction ab zulasse u. Abgeordneter B r u g n a r a
nahm diese Erklärungen namens der Italiener zur Kenntniß und be­
merkte, daß die Jraliener zur O b st r u c t i o n, gezwungen
seien, und sie nur dann aufgeben könnten, wenn die Regierung den
Standpunkt der deutschen Parteien acceptirc.
Nach Verlesung von Interpellationen wurde die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung morgen. i
Böhmen.
, Prag, 18. December. Abgeordneter Schwarz referirt über
den Gesetzentwurf betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft an den Volks- und Bürgerschulen. Der Referent
befürwortet die Annahme der Antrage der Commission, welche im
Wesentlichen dahingehen, daß Lehrpersonen mit einem Reifezeugnisse
eine Jahresentlohnung von WO Kronen,, Lchrbcfähigte
an den Volksschulen iu den ersten fünf Jahren ein Grundgehalt von
1200 Kronen, nach dieser Zeit ein solches von 1400 Kronen und Lchr-
ketähigte an den Bürgerschulen in den ersten fünf Jahren 1600 Kronen
und dann 1800 Kronen jährlich beziehen sollen. Ferner sollen sämmtliche
definitiv angestellten Lehrpersonen Ouinquennalzulagen von 200 Kronen
erhalten. Außerdem sind Dieusteszulagen von 10 bis 30 Percent des
jeweiligen Grundgehaltes je nach der Einwohnerzahl der Ortsgemeinde
zu bemessen.
Abgeordneter Pacher (Schvnerianer) wendet sich gegen die
Anträge des Referenten, die er für unzureichend hält. Der Landtag
möge den, seinerzeit vom Abgeordneten Siegmund und Genossen vor­
gelegten^ Gesetzentwurf als Grundlage für die Spccialdcbatte annehmen.
Dieser Antrag wird nicht genügend unterstützt, was den Abgeordneten
Wolf dazu veranlaßt, dem Hause Thcilnahmslosigkcil vorzuwerfen.
Abgeordneter P. Opitz führt aus, daß für den Lehrer ein
gerechter Familienlohn verlangt werden müsse. Redner begründet dies
vom christlich-socialen Standpunkte und sagt, wir verlangen,
daß der Lehrer unsere Jugend echt christlich erziehe.
, Abgeordneter Wolf ruft dem Redner zu: Betrachten Sie nur,
wie die Wiener Christlich-Socialen die Lehrer maßregeln! (Großer
Lärm.) Zwischen den Wgeordneten O P i tz und Wolf kommt es zu
einem Wortwechsel.
Abgeordneter O P i tz (zu den Radicalen gewendet): Die Herren
haben nicht das Recht, so zu reden. Sie gehören nicht mehr der
katholischen Kirche an. Sie sind P r o t e st a n t e n!
Da Abgeordneter Woll fortfährt, den Redner zu unterbrechen,
ertheilt ihm der Oberstlandmarschall den O r d n u n g s r u f.
Abgeordneter Opitz setzt dann seine Rede fort, wird aber fort­
während vom Abgeordneten Wolf unterbrochen.
Abgeordneter O p i tz: Schauen Sie sich um Ihre eigene Con-
fefsion um; Sie haben genug vor der eigenen Thür zu kehren!
Abgeordneter Wolf: Wir haben keine Pfaffenreligion! Wir
haben keine Religion der Dickbäuche!
O b e r st l a n d m a r s ch a l l läutet. Es herrscht große Erregung
rm Saale.
Abgeordneter O p i tz: Sie haben meinen Stand beschimpft, dem
ich dir Ehre anzugehören habe!
Abgeordneter Wolf: Bitte, reagiren Sie auf meine Worte!
Abgeordneter OPitz spricht hierauf über die Beschaffung der
Mittel zur Erhöhung der Lehrergehalte.
Abgeordneter Wolf: Die Pfaffen mögen ihre Güter dazu
hergeben.
Abgeordneter Stein (Schvnerianer) bedauert die Verzögerung
in der Erledigung der dringenden Lehrergehaltsfrage, sowie daß dem
Landtage so wenig Zeit zur Besorgung wichtiger Angelegenheiten ge­
geben sei, und plaidirt für die Aufbesserung der Lehrergehalte. Redner
sagt, er fei beauftragt, im Namen der d e u t s ch n a t i o n a l e n
Arbeiterschaft, btc int Landtage nicht vertreten sei, für die
Lchrergehaltsreaulirung einzutreten. Um die Bedeckung der Auslagen
kümmere sich Redner nicht. (Große Heiterkeit.)
Abgeordneter S t a st n y (Agrarier) kennzeichnet in längerer
Rede feine ablehnende Stellung in dieser Frage. Er sei nicht gegen eine
Regulirung der Lohngehalte, glaube aber, daß die Situation der
Lehrerschaft nicht so arg sei, wie sie zur Ausbeutung von Partei­
interessen geschildert werde.
Abgeordneter Bendel (fortschrittlich) wendet sich zunächst gegen
die Deutschradicalen und plaidirt, auf die Lehrergehaltsregulirung über­
gehend, tür die Gleichstellung der Volksschullehrer mit den Beamtm
der XI. Rangsclasse, der Bürgerschullehrer mit den Beamten der
X. Raiigsclaisc.
Abgeordneter Graf Mac Z e d w i tz bemerkt dem von einem
Redner erhobenen Vorwürfe gegenüber, die Großgrundbesitzer hätten
kein Interesse an der Schule, da sie für ihre Kinder gewöhnlich eigene
Hauslehrer austelleu, seine Standcsgenossen sorgen dafür, daß ihre
.Kinder in Treue und Liebe zur Religion und zum Allerhöchsten
Herrscherhause erzogen werden (BeifaD und bringen alle Sympathien
solchen Lehrern entgegen, welche in gleichem »sinne die Jugend er­
ziehen. (Zwischenrufe.) Redner vertheidigt schließlich das
Minoritätsvotum des Großgrundbesitzes, tvclchcs dahin gehe,
daß die Dieusteszulagen von den Gemeinden getragen werden sollen,
und verspricht namens des Großgrundbesitzes die treue Mitwirkung auch
an den ferneren Arbeiten bei der weiteren Regelung der Lehrergehalte.
(Bravo-Rufe.) Der Oberstlandmarschall theilt mit, daß als nächster
Redner Abgeordneter A n i z zum Worte gemeldet sei, und zwar
gegen die Anträge der Commission. Wegen der vorgenicktm Zeit
*/,ö Uhr Abends) unterbricht der Oberstlandmarschall die Sitzung und
ordnet deren Fortsetzung auf Uhr Abends an.^
In der Abendsltzung stellt Abgeordneter Hanisch den Antrag,
der Landesausschuß sei zu beauftragen, bis zur nächsten Session einen
umfassenden Gesetzentwurf auszuarbeiten, bei welchem die verschiedenen
Petitionen und die Ergebnisse der heutigen Debatte volle Berücksichtigung
finden mögen, auch die Petition der Bürgerschullehrer solle die verdiente
Beachtung finden. Schließlich stellt Redner den Antrag aus Schluß
der Debatte. Der Antrag wird einhellig angenommen.
Galizien.
Lemberg, 18. December. Der Landtag wurde heute mit einer
Ansprache des Landmarschalls Gras Stanislaus B a d c n i eröffnet.
Derselbe erwähnte das Branntweiusteucrgesetz und betont, daß auch der
galizische Landtag an die Erledigung dieser Vorlage ohne Illusion
schreiten werde. Diese Vorlage involvire eine Beta st ling b e r
C o n s n in e n t e u, betreffe einen der bedeutendsten Zweige der
I n d u st r i e im Lande, und biete allerdings nicht diejenigen Mittel,
um eine intensivere Thätigkeit auf irgend einem. Gebiete des Landcs-
banshaltes zu entwickeln; allein es sei diese Art der Belastung ant
wenigsten empfindlich und sie sei vielleicht das einzige Mittel,, eine
E in n a h m s q n c l l c zu gewähren, welche gestatten würde, all-
mälig zu den früheren llmlagevcrhältnssscu und zur normalen Fest­
stellung des Landeserfordcrnisses ohne Aufnahme eines Landesanlehcns
zurückzukehren.
Hierauf ergriff der Statthalter das Wort und sagte: Die
W i c d e r e i n b er II f u n g des Landtages werde selbstverständlich von
d e r G c st a l t u u .g der politischen Lage und den. Fort-
gange der parlamentarischen Arbeiten im neue n Reichs rathe
abhängen. Der Statthalter theilte sodann mit, in" welcher Weise die
N o t h st a n d s s n b v c u t i o n e n zur Verwendung gelangt sind.
Daß die Verwaltungsbehörden da mit aller Gewissenhaftigkeit und
O b j c c t i v i t ä t vorgehen, verstehe sich von selbst. Es haben aber
gewisse oppositionelle Stimmen in dieser Hinsicht einigermaßen Bedenken
rege gemacht. Der Statthalter bedauert diese Aeußerungen; ibn
liege sehr daran, in diesem Falle,, wie in allen anderen Fällen, dahin
irr mtvF/m Snfi Xtö irr t H» s I nie» i> M rt s I 1 i' r 1t lt rt Xo« Xon
I ä tz e zu mildern, sowie die dem Lande nothwendige Eintracht und
Harmonie herbeizuführen. (Lebhafter Beifall.)
Die nächste Sitzung findet Freitag statt.
Städtische Angelegenheiten.
Generalversammlung des Vereines „Bürger­
schule".
Schulfragc».
(Original-Bericht der „Keilen Wiener Journal".)
Der Verein „Bürgerschule" hielt im Saale „Zum blauen Frci-
haus" seine diesjährige, außerordentlich stark besuchte Generalversamm­
lung ab. Nach einigen Mittheilungen des Vorsitzenden Hohmsinner
' beantragte dieser, die Hdrrcn Director K o p etz ky, Director Bauer
und den Kartographen Rothaug zu Ehrenmitgliedern
des Vereines mit Rücksicht auf ihre Verdienste und als Gründer des­
selben zu ernennen. (Lebhafte allgemeine Zustimmung.)
Nach Erstattung des Caffenberichtes wurden znm Obmann Herr
Oswald H o he «sinne r (an Stelle des Herrn Ärnhardt), zu deffen
Stellvertreter Lorenz M a n n e r neugewählt. In den Ausschuß wurden
berufen die.Herren: Rudolf Mück (Casiier), Director Eduard Bauer,
die Bürgerschullehrer Johann Binder mid Franz Stanzt.
Ueber das Thema: „W ie kann die Behörde dieBe»
völkerung über das Wesen der Bürgerschule
aufkläre uhielt sodann Fachlehrer Binder einen Bortrag, dem
wir Folgendes entnehmen: Der Zweck der Bürgerschule, führte Redner aus«
wird heute vielfach verkannt. Dieselbe, soll jene Volksschüler weiterbilden,
welche die Mittelschule nicht besuchen können, sie soll ihre Absolventen
befähigen, in Fachmittclschulen einzutreten. Minister Dr. v. St^mayr
habe srch seinerzeit geäußert, daß die Bürgerschulen für jene Schüler
vorzuziehen seien, welche nur die vier unterm Classen einer Mittelschule
zu absolviren gedenken, da die Bürgerschule Kenntnisse übermittle, wie
sie durch die Untermittelschulen nicht erreicht werden können.
Ein Schritt bezüglich Anerkennung der Bürgerschule fei in diesem
Jahre erreicht worden, indem die landwirthschaftliche Mittelschule in
Mödlmg^absotvirte Bürgerschülrr als ordentliche Hörer aufnimmt. Der
Wiener Stadtrath babe deut Antrage zugestimmt, eine Petition an die
Regierung zu richten, in jeden! Wiener Bezirke drei Mittelschulen' zu
creiren. Mau ljiittc berathen sollen, ob nicht die Uutermittelschule
durch die Bürgerschule ersetzt werdeu tonne, bezeichuenderweiie
hat tnan au: die allgemeine Volksbildung vergessen. Es sei nicht zu
leugnen, daß die Bürgerschule ausbauenswerth sei, trotzdem sie bereits
große Erfolge erzielt hat, mau muß aber jene Hindernisse beseitigen,
welche von einer Seite gemacht werden, die auf die große Masse ton­
angebend sein können. Diese Hindernisse bestehen in Vorwürfen, daß
die Schtilc ihren Verpflichtungen nicht nachkomme. Namentlich in letzter
Zeit wurde ein hartes Urtheil über die Schule gefällt. Man gibt für
die Beeinträchtigung der LehrzielcS nicht die wahren Gründe an,
sondern nur solche, welche der Agitation dienen, deren Hauptziel die
Verminderung der Schulbildung ist. Man hat die Orthographie des
jetzigen Schülermaterials als schlecht bezeichnet, allein man vergißt, daß
die österreichische Orthographie mit ihren Schwankungen immer große
Schwierigkeiten bereiten wird. Dazu kommt noch, daß die Wiener
Bevölkerung stark mit Slaven vermischt ist. Bevor man aber von hoher
Stelle derartige Anwürfe macht, sollte man erst diese Verhältnisse ver­
merken, die namentlich noch durch den Einfluß der Großstadt
erhöht werden. Leider fehle die Verpflichtung, daß jeder Schüler
nach vollendeter Schulpflicht eitlen Berns wählen müsse, und hier sollte
die Behörde in erster Linie eingreifen. Es ist eine bedenkliche Agitation,
wenn man das Reichs-Volksschulgesetz für derartige Zustünde ver-
autwortlicht macht. Es muß verlangt werden, daß das Reichs-
B o l k s s ch u l g e s e tz in allen seinen Bestimmuilgen so du r che
g c f ü h r t w e r d e, wie das M i l i t ii r g e s e tz, dann wird
man bedeutende Erfolge erzielen. Mit Entschiedenheit müsse zurück­
gewiesen werden, daß man in die Massen hinausruft, die »Schule sei
ungeeignet, ohne auf die wahren Gründe der Vorwürfe Anzugehen.
(Lebhafter Beifall.) Zur Aufklärung über das Wesen der Bürgerschule
stellt Redner folgende Anträge: „Die Rückseite der Schulnachrichten ist
mit einem Verzeichnis; jener Fachniittelschulen zu versehen, in welche
absolvirte Bürgerschüler eintreten können, Nach guter Äbsvlpirung .der
drei Claffen der Bürgerschule ist man zum Eintritt«. ra die Fach-
Mittelschulen berechtigt. Letzteres sei auf dem Entlassungszsugnisse zu
vermerken. Die Eltern werden daraus aufmerksam gemacht, über den
Fortgang der Schüler wiederholt Erkundigungen einzuziehen."
In der nun folgenden Debatte führte Lehrer U n t e rkasler
aus, daß Dr. Lueger den Borwurs erhoben habe, daß die absolvirten
Schüler und auch Lehrer schlecht orthographisch schreiben.. Hiezu müsse
bemerkt werden, daß die österreichische Rechtschreibung jedem Sprach-
bewnßtsein hohnspreche. Die Rechtschreibung ist kein Kriterium, der
Intelligenz, denn es gibt Advocaten, die nicht orthograph'isch schreiben
können, n u d a n ch Dr. Lueger würde die
Prüfung nicht b c st c h e n, wenn er nach dieser Ortho­
graphie aeprütt würde. Es gibt aber, Lehrer, die nicht rechtschreiben
können, sind Dr. Lueger hat Musterbilder vor sich, die in seinmr Lager
stehen und die es vermöge ihrer „Tüchtigkeit" zu nichts bringen können,
außer sie hängen sich an die Frackschöße ihrer Machthabep. Unter den
Lehrern, die nur diese Weise Carriere gemacht haben, gibt es einen,
d e m man in einer Eingabe sechzig
orthographische Fehler nachgewiesen hat. In
der Orthographie spielt auch die nationale Zusammensetzung der
Wiener Bevölkerung eine große Rolle, und der Wiener
D i a l e c t ist eine wahre Hottentottensprache. (Für
einen Schulmann eine höchst curiose Aeußerung! A nm. d er Red.)
Nach längerer Debatte nimmt Lehrer Unterkofler das
Wort und meint, daß die Regierung insolange für die Lehrer und
Schule nichts thun werde, als es noch eine große Anzahl von
Schülern in den Lehrerbildungsanstalten gebe. Erst dann, wem: die
Flucht aus dem L e h r e r st a n d e bedeutende Dimensionen
angenommen haben wird, wird die Regierung eingreisen, aber nicht
das Unterrichts-, sondern das K r i e g s m i n i st e r i u m. U m
Beschlusse erhoben.
Die Discussion über die Frage einer einheitlichen ^Rittelschule
wurde auf Antrag des Lehrers Unterkvsier vertagt., Sobald der
Reichsrath zusammengetreten sein wird, soll eine große allgeMLure
Lehrerversammlung cisiberufcn werden, zu welcher an sämmtliche
ie Märtyrerin.
Roman von C. M. B» Autorisirte Übersetzung aus dem Englische
von Luise Koch.
i.m. iiortjejsunc-'
Schwarze Gedanke» begleiteten ihn auf seinem verbrecherischen
Pfade. Da er nicht gescheit zu werdeu wünschte— denn die That,
welche er begehen wollte, soforn sich ihm die Gelegenheit bot, durste
keinen Zeugen habm— betrat er den Brantomc-Park nicht auf dem
gewöhnlichen, sondern auf einem höchst selten benutzten Umtvege.
Während er in der sich allmälig niedersenkenden Dämmerung den
Park durchschritt, spähte er, ob nicht Angelas Gewand irgendwo durch
die Bäume schünmerr, denn es war nicht unwahrscheinlich, daß sie
emen emsamen Abendspaziergang unternommen hatte. Ihre träu^
merische, poetische Seele neigte ebensowohl zur Einsamkeit als
zum Gewisse eines herrlichen Soinmerabends. Noch hatte er
keinen bestimmten Plan gefaßt, durch welchen er das Ende seines
Werkes herbeizuftrhrcn gedachte; er ivollte nur Augen nnd Ohren offen
und seine Hand in Bereitschaft halten.
So trat auch er in den Park durch das zufällig geöffnete Gitter
ein, und er ahnte wenig, wer vor kaum einer halben Stunde dasselbe
durchschritten hatte. Vorsichtig hinter den Bäumen versteckt folgte er dem
geraden Wege. den auch Gladys Rane gegmlgen war, bis er den Teich
mit der Fontaine erblickte. Er betrachtete schon von Ferne die Terrasse,,
welche denselben umgab, er schaute auf das Spiel der Wasserstrahlen,
die zuerst mit zwingender Gemalt in die Höhe geschleudert wurden, um
darauf, einem Sprühregen gleich, wieder zur Tiefe zurückzukehren, dann
sah er— wie?— Täuschten ihn seine Sinne? Hatte das Schicksal
wirklich einen Bund mit ihm geschlossen?— sah er Angela, Angela
selbst, wie im Schlummer vornüber geneigt, auf drn Stufm der Terrasse
sitzen! Sein Herz frohlockte in teuflischem Entzücken, dann schien es
plötzsich still zu stchen.
„Meine Feindin ist in meine Hand gegeben!" waren die ersten
Worte, welche ihm leise murmelnd über die Lippen kamen.
In seiner ruchlosen Verblendung glaubte er, der Hinunel selbst
meine es gut zu ihm, und er stand einige Minuten und beobachtete die
schweigende, zusammengesunkene Gestalt. Er wußte, daß er dem
Schlosse von Brantome ganz nahe sei, und vorsichtig spähte er umher.
Kein kRensch war weit und breit zu sehen. Er ging näher— nnd mit
jedem Schritte wurde er sicherer, daß es seine Stieftochter sei, welche
dort auf den Stufen saß. Näher— immer näher schlich er mit seinen
ONordgedanken, sein Herz klopfte zum Zerspringen und sandte eine
heiße Blukivclle in sein vor Leidenschaft verzerrtes Angesicht. Ja— es
war 'Angela; und wiederum dachte er mehr, als er sprach, die Worte:
„Meine Feindin ist iu meine Hand gegeben!"
Abermals hielt er inne, das schlafende Mädchen beobachtend. Es
erschien ihm nicht auffällig, daß seine Stieftochter hier ein Ruheplätzchen
gesucht hatte. Jedenfalls war sie im Parke spazieren gegangen und, von
der drückenden Wärme überwältigt, hatte sie an dem kühlen Waffcr Er-
frischung gesucht. Sie hatte sich niedergesetzt und war dann unbewußt
ciiigeschlafen.
Wieder schlich er behutsam, wie ein Raubtbiec nach der Beute, einige
Schritte vorwärts, und nun erkannte er den silbergrauen Sommermantel,
den er ihr selbst gekauft, und er erinnerte sich auch des Tages, an welchem
er ihr denselben gegeben. Deutlich stand das Entzücken seiner Frau
vor seinem Gedächtniß, als sie den gleick)cn Mantel empfing—
deutlich aber auch Aitgelas mrr schlecht verhehlter Widerwille, dieses
Kleidungsstück von ihm anzunehmen, das nunmehr ihr Leichentuch
werden sollte. Er bebte am ganzen Körper, als er sich ihr nahte. Das
Gesicht konnte er nicht sehen, sie hatte es in den Falten des Mantels
geborgen; aber es war ihr Haar, das herrliche, dunkle, wellige Haar,
welches nur in demjenigen Gladys Rane's seinesgleichen fand. Der
Wind blähte den leichten, schimmernden Stoff des Umhauges auf, aber
er weckte nicht die müde Schläferin.
„Ich wundere mich nur, daß sie diesen Mantel trägt," sagte er
sich, „da ich ihr doch denselben schenkte." Dann, wenige Minuten
später, dachte er: „Sie würde nicht so tief und friedlich schlummern,
wenn sie wüßte, daß ich in ihrer Nähe wäre."
Nur eine leichte Berührung, und sie würde ins Wasser hinunter
stürzen, ohne die Zeit zu finden, nach Hilfe zu rufen, ja selbst che sie
aufwachen und zur Besinnung gelangen konnte. Kaum em leiser
Schrei würde über ihre Lippen kommen, es würde kein Kamps statt-
ßuden, keine Spur eines Verbrechens zurückbleiben. Wiederum spähte
er vorsichtig umher. Nein, kein lebendes Wesen war rings umher
zu erblicken, das ihn hätte belauschen können. Er brauchte nur dieHand
auszustrecken, und sie würde sterben, ohne es selbst zu wissen.
Tage, Wochen kannten vergehen, ehe sie aufgefunden wurde; )es
war sogar möglich, daß sie überhaupt nicht wiedergefundm wurde.
Und, entdeckte man sie wirklich schon in der nächsten Stunde, wer
konnte ihn ihres Todes beschuldigen? Weshalb zögerte er also noch?
Für ihn war keine Gefahr zu befürchten. Er sagte sich, wenn.Alles
für seinen Zweck mit besonderer Vorsicht vorbereitet worden wäre, so
hätte es ihm nicht leichter gemacht werden können. Ein Verbrechen,
mit Anwendung von Gewalt, würde er kaum begangen habm. sagte
er sich, weil dies möglicherweise verrätberische Spuren hinterließ. Aber
diese Gelegenheit zu benutzen, die .nur einer Berührung mit seiner Hand
bedurfte, weshalb zögerte er noch? Ein Mommt— und es würde
Alles vorüber sein.
„Ja," sagte er mit teuflischer Bosheit, „das Schicksal hat nur
selbst den Weg geebnet."
Dennoch perlten kalte Schweißtropfen von seiner Stnn,
und seine Lippen wurden bläulich. Nur Muth! Mchts stand der
Ausführung seiner seit Akonaten geplantw Absicht im Wege,
nichts nnd Niemand konnte sie diesesmal vor dem sicherm Tode
bewahren!
Ein kräftiger Stoß mit dem Fuße— ein Mommt ent­
setzlicher, fast unerträglicher Ungewißheit— dann eine nach einem
Halt strebende Hand, weiche sich wieder zurückzog und sich aber­
mals ausstreckte, ein Fall, nach >vetchem das Wasser hoch aus­
spritzte, ein einziger verzweislungsvoller Schrei— und es war um
sie geschehen!
Das Wasser zog seine .Kreise immer weiter und weiter, bis sie
in da§ Bereich der Fontaine kamen— und dann war Alles still. Ihm,
dem Mörder mit dem Kainszeichen an der Stirn, dünkte dieser Moment
der Ruhe Stunden zu währen— der Moment, in welchem ihm die
Erkenntniß kam von dem, was er gethan. Tansmd glühende Augen
schienen plötzlich die Luft zu ersüllm und chre Blicke auf ihn zu:
heften: tausend Stimmen schimen rhm von allen Seiten zuzurufen
„Mörder!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Verbände des N e i ch s r a t h e s.cm demÄndesschulrath und
an das Ministerium Einladungen ergehm sollen. In später Nachtstunde
wurde die Versammlung geschlossm.
(Bürgervereinigung der Reichshaupt- «nd
Residenzstadt Wien.) Vorgestern Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Präsidenten Bezirksvorsteher S ch w a r z die
erste Sitzung des Ausschusses der Bürgervereinigung der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien, zu welcher sämmtliche Ausschuß­
mitglieder erschienen waren, statt. Bei der Constituirung des
Ausschusses wurden Vicebürgermeister Dr. Neumayer zum
ersten, Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath W e i d i n g e r zum
zweiten Vicepräsidenten und Bezirksvorsteher S ch a d e k zum
Schriftführer gewählt. Es wurde sodann die Geschäftsordnung
für den Ausschuß festgestellt und Beschluß über die Constituirung
der einzelnen Ortsgruppen gefaßt. Weitere Beschlüsse des Aus-
schusses gehen dahin, Mitgliederbücher, welche außer den Statuten
eine historische Einleitung über das Bürgerthum enthalten sollen,
in Verbindung mit Vereinsabzeichen den Mitgliedern unentgeltlich
zur Verfügung zu stellen. Wegen Beschaffung und Ausstattung der
Mitgliederbücher sowie der VereinSabzeichen sind die nöthigen Schritte
bereits eingeleitet worden.— Der Jahresbeitrag der Mitglieder
beträgt vier Kronen, die einmalige Aufnahmsgebühr fünf Kronen.
Anmeldungen und Zuschriften sind an das Präsidium des Wiener
Gemeinderathes zu richten.
Tagesneuigkeite».
Secession in der Wiener Damenmode.
Ein Bortrag des Directors A. W. Schock.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal"»)
Vor einem zahlreichen, meist aus Damen bestehenden
Publicum hielt gestern Abends das bekannte Mitglied des Mode­
clubs, Herr Director Adolf Wilhelm S ch a ck, einen Vortrag
über das Thema: „Secession in der Wiener Damenmode". Der
Vortrag war das Resultat eingehender Studien in der Pariser
Weltausstellung.
Von seinem Besuch in Paris ausgehend, schilderte Herr
S ch a ck zunächst den Eindruck der von der Syndicatskammer der
Eonfcction für Damen und Kinder veranstalteten Collectivausstellung.
In sehr großen, luxuriös ausgestatteten Hallen waren die
Toiletten zu sehen, die theils durch seltene Pracht, theils durch
den sie umgebenden Rahmen Aufsehen erregten. Am stärksten
waren natürlich die großen Pariser Kleidersalons, vertreteu, welche
durch ein intensives Zusammenwirken die große Bedeutung, die
sie beanspruchen, auch begründen wollten. Sie imponirten ins­
besondere durch geschmackvolles Arrangement und ihre— Modelle.
Redner fei zur vollsten Ueberzeugung gelangt, daß für Damen­
mode nur Paris und— Wien tonangebend sein können; ja es.
werde noch dahin kommen, daß man sich von Paris aus nach
Wien um Modelle wenden werde. Schon für die Ausstellung labe
man Wiener Damenschneider nach Paris geholt, wo derzeit schon
gegen 500 Wiener Kleidermacherinncn thätig sein sollen.
Der Vortragende sprach nun über die Wiener Mode
und über jene entzückenden Erzeugnisse der Wiener Damenkleider-
indastrie, wie sie unseren hervorragenden Meistern vorschweben
und in den Salons dieser Branche in reizender Weise verkörpert
werden. Er sucht nachzuweisen, daß auch Wien auf dem Gebiete
der Damenmode t o n a n g e b e n d ist, da Paris den Versuch
macht, jede allgemeine Verwendung der s e c e s s i o n i st i s ch e n
Ideen als speciell wienerisch zu vermeiden, obwohl es doch
gezwungen ist, in Stoffmustern und Stickereien die moderne
Richtung einzuschlagen. Verwundert müsse man sich fragen, sagte
der Redner, ob der Gesichrssinn sich geändert habe und durch das
Betrachten der auf den Bildern, Placaten und in Zeitschriften
auftretenden secessionistischer Frauengestalten beeinflußt worden sei.
Man sehe Alles in secessionistischer Manier umgewandelt, und
diese „optische Täuschung" habe die Mode zuwege gebracht. Der
weibliche Körper kommt naturgeinäß in den seltensten Fällen den
secessionistischen Jdealgestalten nahe, er muß daher durch die
Kleidung umgeformt werden. Die angestrebte Schlankheit zu er­
reichen, oder wenigstens vorzuspiegeln, ist der jetzigen Wiener
Damenmode vorzüglich gelungen, indem sie bestrebt ist, ihre
Formen den Linien der Secession anzupassen. Der Natur mußte
in manchen Fällen Gewalt angethan werden, um die Hüften so
schmal als möglich erscheinen zu lassen; dies wird dadurch erreicht,
daß der Kleiderrock oben eng gearbeitet wird, um die Hüften fest
und schmal zu umspannen, wobei der Grundsatz zu gelten hat,
so wenig Unterkleider als möglich zu gebrauchen.
Am besten wird der Jupon durch das Reformbeinkleid oder
durch Tricots ersetzt. Dadurch, daß der Rock vorne und an den
Seiten mehr als handbreit über die Füße fällt und nach
rückwärts sich noch mehr verlängert, sowie durch die
kelchartige Form des Rockes, welcher, oben schmal und eng, im
unteren Drittel in kühner Schweifung, in geradezu unglaublicher,
faltiger Weite sich ausdehnt, erscheint der Unterkörper bedeutend
länger, wozu auch die jetzt wieder modernen hohen Absätze ay
den Schuhen einen Theil beitragen. Die schlanke Taille sucht
man dadurch zu erzielen, daß man die Vorder-
und Rückentheile möglichst schmal macht und den Um­
fang der Aermel, welche sich nach unten zu ein
wenig erweitern, auf das möglichst geringe Maß reducirt. Der
Kragen wird hoch und eng gebaut, nach unten zu tief angesetzt
und reicht rückwärts beinahe bis zum halben Hinterkopf, wodurch
der Eindruck eines langen und schlanken Halses erzielt werden
soll. Das Auge wird durch die Stoffumhülle getäuscht, sieht
nur deren Grenzen und vermag nicht, die wahren Linien der
Gestalt auszunehmen. Die Form der Kleider wird harmonisch
durch die Stoffe und deren Zeichnung ergänzt.
Hier war vorzüglich der japanische Stil maß­
gebend, wie ja viel anscheinend Neues in der Secession den
Japanern entlehnt ist, welche zu den bestm Zeichnern der Welt
gehören, aber von der Schattirung, die dem Bilde erst Wärme
und Leben gibt, keine Ahnung haben.
Mit den Formen der Mäntel und Capes hat jedenfalls die
jetzige Mode den höchsten Triumph erzielt. Das Princip, oben
eng und schmal, nach unten weit und großfaltig, kommt in Bezug
auf die Umhüllen am weitesten zur Geltung. Hand in Hand mit
dieser neuen Form der Umhüllen geht auch deren Ausschmückung.
Die Secession der Wiener Mode, welche
von schlanken Damen mit Freuden begrüßt» von überschlanken
aber als eine Erlösung betrachtet wird, ist für korpulente ein
Gegenstand des Schreckens geworden, da sie ihre üppigen Formen
vergeblich in Einklang mit der neuen Mode zu bringen suchen
und ihre Zuflucht deshalb zu den langen Manteln nehmen müssen.!
NmeS WM HoMck
Daß mit dieser neuen KunsäEuÄ eist frischer Geist in die be­
treffenden Jndustriezwüge Oesterreichs gekommen ist und haupt­
sächlich die Textilhranche eine Fülle neüer Anregungen gewonnen
hat, ist unleugbar.
Herr Schock schloß seine» beifällig aufgenommenen Vortrag
mit der Vorführung einer großdn Anzahl von Lichtbildern, welche
die neueste Pariser Damenmode veranschaulichten. Außerdem waren
neben Wiener auch Pariser Modebilder ausgestellt, um aus dem
Vergleich derselben zu zeigen, auf welcher hohen Stufe der Voll­
endung Wien in Bezug auf Modezeichnung angelangt ist.
Das Ende der Leesdorfer Automobil-
fabrik.
VetriebSeinstellung eines österreichische« Automobilwerkes.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Die mit so großen Anhpffungen auf die Zukunft ins Leben
gerufenen Automobilwerke in Leesdorf werden mit Ende dieses
Jahres den Be t r ieb in der Badener Fabri»
g ä n z l i ch e i n st e l l e n. 1
Wie uns unterm Gestrigen aus Baden telegraphirt wurde,
ist das Ende der Leesdorfer Fabrik nur mehr eine Frage von
Tagen. Dieses Ende kommt Fachmännern durchaus nicht un­
erwartet. Schon seit Monaten cursirtcn Gerüchte, daß der Fort­
bestand der Fabrik gefährdet sei, und bor etwa zwei Wochen
wurde der Verkauf des Etablissements inclusive der Realitäten
beschlossen. Im Verlaufe des letzten Vierteljahres hatten die un­
günstigen Verhältnisse eine Reduktion des Fabriksbetriebes bis aufs
äußerste Maß bedingt. Ständig wurden Arbeiter entlassen, neue
Bestellungen liefen nicht ein und das Wsatzgebiet wurde so gering,
daß die Directoren einsehen mußten, daß an eine weitere Con-
currenz mit anderen Fabrikanten nicht zu denken sei.
Vor dem allzu großen Optimismus den österreichischen
Automobilfabriken gegenüber haben wir wiederholt gewarnt, nun
haben uns die Ereignisse recht gegeben. Die Verhältnisse waren
bei uns noch lange nicht günstig genug, um an die Gründung
von Fabriken schreiten zu dürfen, wo ein reelles Absatzgebiet trotz
vieler Sirenenrufe noch nicht erschlossen war.
Am verflossenen Samstag wurden neben Hilfsbeamten und
technischem Personal auch achtzig Arbeiter ent­
lassen. Die Leesdorfer Automobilfabrik verfügt heute nur
mehr über einen ganz geringen Stab von Arbeitskräften, der die
vertragsmäßig zur Ausführung übernommenen Reparaturen er­
ledigen muß. Mit Ende des Jahres 1800 stellen die unter so
günstigen Auspicien ins Leben gerufenen Automobilwerke den ge-
sammten Betrieb ein. Es ist noch' nicht feststehend, welchem
Zwecke das weitläufige Etablissement und die ganze Einrichtung
zugeführt werden soll.
Petroleumqitellen in Deutschland.
Bohrverfnche in der Rheinpfalz.
Aus Schaiht in der Rheinpfalz wird unterm 16. December
gemeldet: Bei den Tiefbohrungen, die fest einiger Zeit im Bien-
wald zwischen Lauierburg und Langenkandel zum Zwecke der Er­
schließung von P e t r o l e u m vorgenommen werden, hat man
am Dienstag Früh eine mächtige Gasquelle erbohrt.
Plötzlich wurde eine mächtige Wassersäule aus dem Bohrloch
herausgeschleudert, im Nü füllte sich der 20 Meter hohe Bohr­
thurm mit Gasen, welche explodirten und den Bohrlhurm in
Brand setzten. Seitdem schießt eine 5 bis 6 Meter hohe Flamme
in unverminderter Stärke und unter starkem Brausen aus dem
Bohrloch. Die Gase riechen bituminös wie Petroleumgase. Auch
soll vor dem Gasausbruch etwas Petroleum ansgeflossen sein,
so daß begründete Hyffnung besteht, halb Petroleumquellen zu
erschließen. Die Flamme ist rußig geworden, da schwere Petro-
leumgase sich beimengen. Sie konnte bis jetzt nicht gelöscht werden,
so daß aus nah und fern Leute herbeieilen, sich die Sache anzusehen.
Nach dem Urtheil des GeheimrathS Englcr in Karlsruhe,
der auf diesem Gebiete als Autorität gilt, stehen die Gase zweifel­
los mit Petroleumquellen in Zusammenhang. Den Anlaß zu
den Bohrungen Hat die Erschließung von Petroleumquellen tm
Elsaß gegeben, durch welche die baierische Regierung be­
wogen wurde, im Jahre ,1894 vom Landtage die Mittel
zu Versuchsbohmngen im Bienwyld zu verlangen, da die
geologischen Untersuchungen ergeben hatten, daß die elsässischeu
Petroleumlager auf baierisches Gebiet sich fortsetzen könnten.
Der Landtag erklärte jedoch; keine Mittel zu Versnchsbohrungen
zu besitzen, und lehnte deshalb den Antrag ab. Nunmehr
wurde der Montanistischen Gesellschaft in Berlin die Concession
zum Aufsuchen Und zur Ausbeutung der Petroleumlager
übertragen.
Ein merkwürdiger Heiratsgrund.
Eine BohSme-Hochzcit.
Paris, 17. December.
Die amerikanische Colonie im Quartier Latin in Paris
nahm kürzlich fast insgesammt an .einer etwas tumultuarischen
Hochzeitsfeier theil. Es fehlte nicht viel, so wäre die Polizei ein­
geschritten, um den tollen Uebermuth der Gäste im Interesse der
nach Ruhe verlangenden Nachkam ein wenig zu dämpfen. Zu
verwundern war die Ausgelassenheit der Hochzeitsgesellschaft
aber keineswegs, denn eS kommt nicht alle Tage vor, daß zwei
so originelle und berühmte Charaktere wie Mr. Julian Carter
und Mme. Panaviard sich die Hand zum Lebensbunde reichen.
Der glüMche Bräutigam, ein phantastischer „Poet" aus
Nord-Dakota, der sich selbst der amerikanische Verlaine nennt,
repräsentirt den echten Bohcme-Thpus." Mit zwanzig Jahren kam
er vor anderthalb Decennien nach Paris. Jedes Kind im Latein­
viertel kannte den stets nachlässig, fast schäbig gekleideten
Dichterling, dessen Haupt jedoch nicht von Locken umwallt ist,
sondern eher einer Billardkugel gleicht. Seine Werke erfreuen sich
zwar keines guten Rufes, desto mehr aber spricht man von seinem
phänomenalen, niemals fehlenden Appettt. Mit gewissem Stolze
rühmt er sich bei jeder Gelegenheit, daß auf dem ganzen Erden­
runde keine in englischer Sprache gedruckte Zeitung oder Wochen­
schrift existire, die nicht schon ein Manuscript von ihm— zurück­
gewiesen hätte. Auch schätzt er es sich zur Ehre, daß er einmal
in den Verdacht kam, ein, Anarchist zu sein, und aus diesem
Grunde mehrere Wochen im Gefängniß zubringen mußte.
Seinen höchsten Triumph aber erlebte Carter, als er
von' Kiralfy dazu ausersehen wurde, in einem
Spectakelstiick auf her Weltausstellung den mordlustigen Kaiser
Nero zu verkörpern. Nach, Schluß der ..Ausstellung bestand seine
! einträglichste Beschäftigung Harjn. den Hund eines amerikanischen
19. DecemberlstvO Nr. 2570
Artisten spaziereu-zü führen, wofür er jedesmal einen halbe«
Franc erhielt. Seit elf Jahren logirte der sorglose Iankee in
dem billigen Hotel der „Mere Panaviard", ohne jedoch für
Kost und Wohnung auch nur einen Sou bezahft zu haben.
Das ihm schon seit Langem angedrohte „Hinausfliegen"
sollte jetzt endlich in Scene gesetzt werden, und um der Gefahr
vorzubeugen, entschloß sich Mr. Carter, seine Wirthin und
Gläubigerin zu heiraten. Er fand bei der angehenden Fünfzigerin
Erhörung, und die Hochzeit wurde mit einem Monstrediner ge­
feiert. Am Tage darauf verkaufte Madame ihre Gastwirthschaft,
die sich als eine Goldgrube erwiesen hatte, und reiste mit ihrem
glückstrahlenden 35jährigen Gatten nach Venedig ab. Glück auf
die Reise!
Ein Ehescheidungsproeeß.
Aus der Londoner Gesellschaft.
London, 15. December.
Seit neun Jahren beschäfttgen die Ehescheidungs­
angelegenheiten des Carl Ruffel die britischen Gerichte und die
öffentliche Meinung. Im Jahre 1890 heiratete der Enkel des
berühmten Lord John Ruffel Miß Mabel Scots. Er war damals
ein junger Mann von 25 Jahren. Schon im folgenden Jahre
verlangte Lady Rüssel die Trennung von ihrem Mann, wurde
aber damit abgewiesen. Im Jahre 1894 forderte sie daraus, da
der Graf sie verlassen habe, eine Wiedereinsetzung in ihre ehe­
lichen Rechte, während nun der Graf selbst eine Gegenklage auf
Trennung einbrachte, da seine Frau über ihn derarttg schmähliche
Gerüchte verbreitet habe, daß sie in die Domäne der „orusltzr",
der Grausamkeit, fielen, die einen Trennungsgrund nach englischem
Recht bildet. Die Gerichte gewährten die Trennung und wiesen
demgemäß Lady Scots ab. In der Appellinstanz wurde das
Urtheil aufgehoben. Carl Ruffel brachte dann seinen Fall vor
das Haus der Lords, ohne jedoch eine Trennung zu erreichen.
Im Jahre 1896/1897 verfolgte Graf Ruffel seine Schwieger­
mutter Lena Lady Scots wegen derselben schmutzigen Verleumdung,
die seine Frau schon über ihn verbreitet hatte, und die Dame
wurde zu Gefängniß verurtheilt. Die bevorzugte Behandlung der
Verurtheilten'im Gefängniß wurde damals ein allgemeiner Scandal.
In der Folge ging die Gräfin Ruffel auf die Bühne.
So standen die Dinge in diesem Jahre, als die Nachricht
hierher kam, daß Carl Rüssel sich mit einer Mrs. Somerville in
Amerika verheiratet hätte, nachdem Beide im Westen eine Ehe­
scheidung, der Graf von seiner Frau, Mrs. Somerville von ihrem
Manne, erlangt hätten. Die Controversen, die die Rückkehr Earl
Russel's mit der Gräfin Nummer 2 wie die Lage der Gräfin
Nummer 1 hier hervorriefen, waren höchst amüsant, wenn auch
gepfeffert.
Gestern erschien nun Mr. Somerville, ein schotttscher
Ingenieur, vor Gericht und verlangte seine Trennung der Ehe
von Mrs. Somerville, der jetzigen Gräfin Ruffel. Gleichzeitig
klagte er gegen Lord Ruffel als Verführer seiner Frau auf einen
Schadenersatz von 20.000 Gulden. Vertheidiger für das Ehepaar
Russel-Somerville waren nicht erschienen. Der Kläger erklärte,
baß er Secretär der elektrische Kraft vertheilenden Gesellschaft
am Victoria-Ufer in London sei, und daß er seine Frau, die
von ihrem ersten Manne geschieden war, 1889 geheiratet habe.
Er habe sich für Municipalangelegenheiten interessirt und
dabei die Bekanntschaft des Earl Ruffel gemacht, mit dem
er schließlich derartig befreundet worden sei, daß er ihn in sein
Haus gezogen habe. Im vergangenen Jahre habe Mrs. Somer­
ville erklärt, daß sie herzleidend sei, sie sei darauf mit ihren
beiden Kindern nach Maidenhead gegangen, wo sie eine von Lord
Rüssel gemiethete Villa bewohnt habe. Von dort sei sie nicht
zu ihm zurückgekehrt, sondern nach Amerika gegangen, wo sie,
wie er erfahren, Lord Ruffel geheiratet habe. Es sei ihm die
Stellung eines Directors der Glasgow-Telephongesellschaft mit
einem Gehalt von 7000 fl. angeboten worden, die er aber nicht
erhalten habe, als die Gesellschaft erfuhr, daß seine traurige
Geschichte vor die Gerichte kommen würde. Das Gericht hatte
Mitleid mit dem armen Mann, sprach die Ehescheidung aus und
billigte ihm 20.000 fl. Schadenersatz gegen Lord Rüssel zu, eine
hübsche Summe für eine solche Frau. Ein Tableau dürfte es
geben, wenn die drei Ehemänner der zweimal geschiedenen, neu
verheirateten jungen Frau sich einmal begegnen sollten. Zur
vollständigen Entwirrung dieses Eheknäuels gehört nun noch, daß
Lady Rüssel den Antrag auf Ehescheidung stellt, was sie Wohl
thun wird, wenn sie sieht, daß Geld dabei hecausspringt. An­
genehme Verhältnisse in der englischen Aristokratie!
(Der Kaiser in der Weihnachtsausstellung.)
Gestern Mittags kam der K a i s e r in Begleitung des Flügel-
adjutanten Major Pitlik zu Fuß in das Palais Herberstein,
Schauflergasse 2, um die Weihnachtsausstellung des Kunst-
gewerbevereineS zu besichtigen. In dem mit Lorbeer und Palmen
reich geschmückten Vestibüle wurde der Monarch vom Präsidium,
kaiserlichen Rath Zwinger, Hoftischler Schmidt und
Secretär S t e i n i n g e r, begrüßt. Im blauen Foyer er­
wartete ihn der gesammte Ausschuß. Hierauf trat der Kaiser
den Rundgang an, der eine Stunde dauerte. 'Er äußerte wieder­
holt seine Befriedigung über die reiche und gute Beschickung und
das schöne Arrangement.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der K a i s e r
begibt sich nächsten Montag nach Wallsee, um das Weihnachtsfest
in der Familie seines Schwiegersohnes Erzherzogs Franz
S a l v a t o r zu feiern. Am zweiten Weihnachtsfeiertage, am
26. d. M., begibt sich der Kaiser von dort mit seinem
Schwiegersöhne über Amstetten zur Hochwildjagd nach Eisenerz.—
Gräfin Stefanie Lonyay weilt mit ihrem Gatten, dem Grafen
Elemer L o n y a y seit mehreren Tagen in Gries.— Der Ge­
heime Rath Ritter v. I a w o r s k i hat sich gestern Früh nach
Lemberg begeben.— Der Commandant des 3. Corps und com-
mandirende General in Graz FZM. Eduard Ritter v. Succo-
v a t y ist vorgestern Abends hier angekommen und im Hotel
Matschakerhof abgestiegen.— Der österreichisch-ungarische General­
konsul in Alexandrien Rudolf v.Wodianer ist vorgestern
Abends hier eingetroffen und im Grand Hotel abgestiegen. —■
Der deutsche Consul in der Hauptstadt Islands Reykjavik
D. T h o m s e n traf vorgestern aus Island hier ein und wohnt
im Hotel Krautz.— Der Viceconsul in Belgrad Dr. August
Humbert Corossacz traf gestern hier ein und stieg im Grand
Hotel ab.
(Anszeich,»nrgcn und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Director der Samencontrolstation in Wien Dr. Theodor Ritter
v. Weinzier l den Titel und Charakter eines Hofrathes und du«
im Ackerbauininisterium in Dienstesverwendung stehenden fürstlich


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 5 ]
Neues Wiener Journal
19. December 1900
Seite 5
Nr. 2570 Mittwoch
Wmdisch-Graetz'schm Domänenoberdirector i."W. Adolf E bert den
Titel eines Regierungsrathes verliehen.— Der Finanzminister hat du
Steuereinnehmer Josef S l o u v und Emil Siegt, den Hauptsteuer-
amtscoMrolor Prokop Kaulecky, die Steuereinnehmer Thomas
Z y l v a r und BretisLav H a u b a? die Hauptsteueramtscontrolore
Gränz C e c e t k a und Alexander H e i n d l sowie die Steuereinnehmer
Friedrich B e ck und Adolf S i m ch e n zu Hauptsteuereinnehmern,
ferner den Steuereinnehmer Ottokar Weis sowie die Steueramts-
controlore Josef T l a s k a l, Adolf Reichet, Alois M a u l a und
Ferdinand K a n k a zu Hauptsteueramtscontroloren für den Dienst­
bereich der Finanz-Landesdircction in Praaernannt.
(Fregattencapitän Graf Soltyk >j-.) In Pola ist
Fregattencapitän Stanislaus Graf S o l t y k an Herzschlag
plötzlich verschieden. Der Verstorbene, welcher Ritter des Ordens
der eisernen Krone, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes, der
Jubiläumsmedaille und des Dienstzeichens war, führte das Com-
mando des Torpedo-Schulschiffes „Alpha". Er war seinerzeit
Militärattache bei der Botschaft in Rom, Mitglied der öster­
reichischen Friedenscommission im Haag und längere Zeit
Abtheilungsvorstand bei der Marinesection.
(Regiiuentsjrrbiläum.) Im kommenden Jahre begeht
daS 15. Infanterie-Regiment Adolf Großherzog von Luxemburg,
Herzog zu Nassau das Fest seines 200jährigen Bestandes. Das
Regiment, 1701 errichtet, hatte bisher folgende Inhaber: Karl
Herzog zu Lothringen und Bar; 1716 Feldmarschall Karl Prinz
von Lothringen; 1736 Feldmarschall Conte Pallavicini; 1773
Feldzeugmeister Conte Fabris; 1790 Feldmarschall-Lieutenant
Graf dÄlton; 1797 FZM. Prinz von Oranien; 1802 FZM.
Freiherr Karl v. Riese; 1806 FZM. Freiherr v. Zach; 1827
Don Pedro, Kaiser von Brasilien; 1832 Don Pedro, Herzog
von Braganza; 1835 FZM. Freiherr v. Bertoletti; 1846 Adolf
Herzog von Nassau. Das Regiment, welches sich in Galizien
(T a r n o p o l) ergänzt, hat sich namentlich in der Schlacht bei
A s p e r n (21. und 22. Mai 1809) ruhmvoll ausgezeichnet.
Erzherzog Karl ergriff damals die Fahne der tapferen Truppe
und führte dieselbe zu solch wuchtigem Stoß Vor, daß Napoleons
Schaaren endlich weichen mußten. 1848 kämpften die Nassauer in
Wien an der Taborbrücke.— Außerdem jubiliren im nächsten
Jahre auch das Infanterie-Regiment Erzherzog Eugen Nr. 41
(Ergänznngsbezirk C z e r n o w i tz), das 6. Dragoner-Regiment
Albrecht Prinz von Preußen, Regent des Herzogthums Braun-
schweig (Ergänzungsbezirk des II. Corps in Wien) und das
Husaren-Regiment Graf Palffy ab Erdöd (Ergänzungsbezirk
Budapest).
(Professor Karl Julius Schröer -j>.) Die kirch­
liche Einsegnung der Leiche des Professors Schröer findet
heute (Mittwoch) um 3 Uhr Nachmittags in der evangelischen
Kirche A. B-, Dorothcergasfe 18, statt.
(Der neue Abt von Tepl.) Wie bereits gemeldet,
wurde zum Abt des Prämonstratenser-Chorherrenstifts zu Tepl
P. Gilbert Johann Baptist H e l l m e r gewählt. Der neu­
gewählte Prälat wurde am 2. Jänner 1864 in der Stiersmühle
zu Schrickowitz geboren, steht also gegenwärtig im 37. Lebens­
jahr. Seine Einkleidung erfolgte am 28. September 1884; zum
Priester wurde er am 28. Juli 1889 geweiht. Nach zurückgelegten
theologischen Studien widmete er sich philosophischen und Sprach­
studien, absolvirte die Staatsprüfungen in rascher Folge und
wurde dann Professor am Staatsgymnasium in Pilsen, wo
er sich bei Lehrern und Schülern gleicher Anerkennung erfreute.
(Frau Franziska Wetschl -j-.) Das Leichenbegängniß
der Frau Franziska Wetschl, der Gemahlin des ersten Hofrathes
Herrn Franz Wetschl, findet heute Nachmittags um 7 2 3 Uhr-
statt. Die Leiche wird in der Pfarrkirche von St. Rochus und
Sebastian auf der Landstraße eingesegnet und hierauf auf dem
Centralfriedhofe beigesetzt.
(Cousularattachss.) Der Minister des Aeußern hat die ab-
solvirten Zöglinge der Consnlarakadrmie Hermann Reichsrittcr von
P l o e n n i e s, Nikolaus M a n o j l o v i t s, Karl B e r t o n i und
Ernst Ludwig, den FinanzprocuratorSconcipisten Dr. Max Ritter
v. H e r z f e l d, den absolvirten Rcchkshörer Egon Grafen Thür n-
B a l s a s s i n a, den Gerichtsauscultanten Dr. Maryan Heim-
r o t h v. H e ß f e l d und den absolvirten Rechtshörer Rudolf von
F r a n c e s ch i zu Consularattaches ernannt.
(Deputation beim Unterrichtsminifter.) Beim
Unterrichtsminister Dr. v. Harte! erschien eine Deputation
der Stadtvertretung aus Przibram unter Führung des Bürger­
meisters M i x a, um wegen Errichtung einer czechischen Ober-
realschnle und wegen des Fortbestandes der Bergakademie in
Przibram Verhandlungen zu pflegen. Der Unterrichtsminifter gab
der Deputation die Versicherung, daß die Errichtung der czechischen
Oberrcalschule baldigst in Angriff genommen werde. Auch bezüglich
Die Wunder der Naturwissenschaft.
(Künstliche Seide.— Kleider aus— Schießbaumwolle.— Die brot­
lose Seidenraupe.— Elektrischer Dünger.— Die Wunder der Luft.
— Die flüssige Luft in der Krankenstube.— Rettung bei Grubengas-
vergiftungen.— Künstliche Waldluft.)
Eine von einem Wiener Bankinstitut projectirte industrielle
Neugründung, eine Fabrik künstlicher Seide in Oesterreich, hat
wieder einmal das Interesse der Oeffentlichkeit auf die eifrige
Concurrenz gelenkt, die der Chemiker den Seidenraupen
zu machen beginnt. Das Anorganische führt in den
Laboratorien gegen das Organische einen heißen Kampf
aus allen möglichen Gebieten. Der so empfindliche,
zarte Kostgänger des Maulbeerbaumes, die aus China
stammende Raupe des Seidenspinners soll dem modernen Hexen­
meister, Chemiker genannt, weichen. Uebrigens ist der Grundstoff
der bisher erzeugten künstlichen Seide ein ebenso wohlbekanntes
als berüchtigtes Präparat— die Schießbaumwolle. Die Parole
lautet also heute nicht Wolle statt Seide, sondern Schießbaum­
wolle statt Seide. Aber ich bitte, nicht zu erschrecken, meine
Damen. Die künstlichen Kleider explodiren nicht, und wenn Ihr
Herz unter einer künstlichen Seidenblouse Feuer fangt, so hat das
andere Ursachen als chemische...
Wie beginnt es aber der Mensch, wenn er mit der Seiden­
raupe in Wettbewerb tritt?
Die natürliche Seide besteht bekanntlich aus gummiartigen
Stoffen. Die künstliche von Chardonnet erfundene wird aus
Nitrozellstoff— Schießbaumwolle— hergestellt, welcher durch Auf­
lösen mit Aether in Collodium verwandelt ist. Indem Chardonnet
die Lösung von Nitrozellstoff unter großem Druck aus feinen,
unter Wasser stehenden Glasdüsen ausströmen läßt, ver­
dunstet der Acther und beim Austritt der Flüssigkeit
entsteht sofort ein fester Faden daraus, welcher sich,
nachdem ihm durch geeignetes Verfahren, das heißt durch
sogenannte Denitrirung, seine explosive Eigenschaft genommen
wurde, verspinnen läßt. Chardonnet's Fabrik, die jetzt Markt­
waare herstellt, befindet sich in Besanxou und außerdem besteht
noch eine in der Schweiz und eine in England. Die Festigkeit
der Bergakademie erhielten die DeputationsMitglieder von Seite
des Unterrichts- als auch des Ackerbauministers befriedigende Aus­
künfte, indem ihnen bedeutet wurde, daß, wenn auch die Gemeinde
zur Herbeischaffung eines neuen Gebäudes für die allgemeine Ab­
theilung der Bergakademie schreiten müßte, das Aerar sich ver­
pflichte, den Pachtzins an die Gemeinde zu zahlen.
(Eine Spende des Kaisers für den AZronauten
Krefi.) Der Kaiser hat, wie wir vernehmen, dem Aero-
nauten Ingenieur Wilhelm K r e ß zur Förderung seiner seit
Jahren vollbrachten Versuche zur Herstellung des modernsten lenk­
baren Luftschiffes 5000 Kronen gespendet.
(Die erste Studentin aus der Herzegowina.)
Auch die Herzegowina hat uuumehr eine Studentin an
unsere Universität entsendet. Es ist dies Fräulein Dragica
V o s k a aus T r e b i n j e. Die junge Dame wurde dieser
Tage inscribirt und beabsichtigt, sich philosophischen Studien
zu widmen.
(Die Steuerzahlungen.) Bom 1. Jänner 190J angefangen
wird zur Bewerkstelligung von Zahlungen an Steuern und Abgaben
im Anweisungsverkehre der Postsparcassa ein neuer, durch Ein­
fügung eines für Zwecke des Postsparcassenamtes bestimmten Buchungs­
scheines ergänzter Einzahlungsschein mit den: ermäßigten Verschleißpreisc
von 7 Heller per Stück eingeführt.
(Die Carriere eittes Kellners.) Aus Karlsbad
wird uns geschrieben: Vor einigen Tage» kam das hiesige E u r-
h a u S- und Stadtparkrest au rank zur Nen-
derpachtung. Bei dem Umstand, daß jährlich 50.000 Fremde
aus aller Herren Ländern sich an der Tepl zusammenfinden, von
denen nahezu alle diese Etablissements besuchen, werden einige
Angaben iiiteressireu. Bisher hatten die Herren Bernhardt und
Kohl die beiden Restaurants zur allgemeinen Zufriedenheit be­
wirthschaftet. Nun aber offerirten beide Herren getrennt, und
zwar Herr Bernhardt 90.100 Kronen, Herr Kohl 96.000 Kronen.
Ein drifter ausländischer Bewerber bot nur 78.000 Kronen
und erlegte überdies das vorgeschriebene Vadium nicht, blieb
also von vornherein außer Betracht. Die Pachtung wurde nun in
einer Stadtverordnetensitzung unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters
Schäffler nach längerer Debatte dem Meistbietenden Herrn Kohl
zugeschlagen. Die Carriere dieses Mannes ist bemerkenSwerth. Ein
geborener Deutschböhme, steht er heute erst am Anfang der
Vierziger. Im Hotel Meißl und Schadn zu Wien war er
„Piccolo", dann Speisenträger im Hotel Erzherzog Karl, wonach
er eine Reihe von Jahren im Ausland zubrachte, um „Schliff"
und Sprachenkenntniffe zu erwerben. Im Jahre 1881 kam er in
das Karlsbader Curbaus, wo er als bescheidener Servierkellner
anfing, später Zählkellner des zweiten, dann des ersten Platzes
und endlich Geschäftsführer wurde. Nach dreizehnjähriger Thätig­
keit brachte er es mit Hilfe seiner Ersparnisse zum Mitpächter und
ist nunmehr alleiniger Herr des Hauses mit einem Jahresbudget
von 200.000 Kronen geworden.
(Studenteupicknilk.) Wie im Vorjahre, ivird auch heuer dieses
Ballfest iui Hotel Coutiuental, und zwar am 7. Februar 1801 ab­
gehalten werden. Das Protectorat haben die Rcctoren der Universität
und Technik: Professor Dr. Emil Schrutka v. Rechten stamm
und Professor Dr. Moriz Alle übernommen. Das Comitelocal des
Studentenpicknick befindet sich 1. Bezirk, Wallnerstraße 15.
(Von der Riviera.) Aus Nizza vom 15. d. M.
wird uns berichtet: Nun, da eine kleine Unterbrechung der Paris—
Lyon—Mittelmeer-Bahn bei Cannes stundenlange Verspätungen
hervorruft, zeigt sich wieder einmal deutlich, wie nothwendig der
Ausbau der Südbahn wäre. Die schmalspurige Trace ist bis
Graste bei Cannes einerseits und bis Puget-Theniers nach Norden
fertig, es bedürfte nur eines kleinen Stückchens, und der Anschluß
an Digne und Grenoble wäre hergestellt. Im Jahre 1888 wurden
zwei Millionen für diese auch strategisch wichtige Bahn votirt,
da aber zwölf Millionen zu ihrem Ausbau nöthig sind, behilft sich
ganz Frankreich mit einer einzigen Linie, um aus dem Mittel-
meer zu kommen. Minister Freycinet hatte seinerzeit darauf
hingewiesen, daß im Kriegsfalle die Sprengung eines
einzigen Bahnobjects genügte, nm jeden Verkehr oder Nachschub
von Truppen unmöglich zu machen, und nun hat ein unscheinbares
Flüßchen, der Agay, gezeigt, wie recht der Minister hatte. Infolge
der heftigen Stürme auf dem Meere und an der Küste und den
letzten starken Regengüssen in den Alpen, wurde die Brücke über
den Agay am 12. d. M. beschädigt. Dank der Aufmerksamkeit
des Bahnpersonals wurde der Vorfall sofort bemerkt. Man läßt
nur einzelne Waggons, ohne Maschine, mit dem Gepäck über die
gefährdete Brücke laufen, während die Reisenden zu Fuß hinüber-
müssen, um dann in St. Raphael einen Hilfszug zu besteigen.
Alle Waaren werden über Cannes nach Graste und via Snd-
der Chardonnet-Seide ist etwa zwei Drittel so groß wie die der
natürlichen, dafür ist sie glänzender, steifer und läßt sich sehr
schön färben, widersteht aber der Feuchtigkeit nnd den Ein­
wirkungen der Atmosphäre in geringerem Grade nnd ist leicht
brennbar. Für Möbel und Vorhangstoffe wird sie ihrer größeren
Steifheit und ihres Glanzes wegen mehr nnd mehr verwendet
und bis zu 85 Francs das Kilo bezahlt, während natürliche
Seide nur etwa 70 Francs kostet.
Der Erfolg dieser Erfindung hat bewirkt, daß eine ganze
Reihe ähnlicher Verfahren patentirt wurden. Dabei hat man auch
einen Ersatz für die bei der Fabrication immerhin unbequeme
Schießbaumwolle gesucht und gefunden. Cros und Bevan in
London hatten ein neues Verfahren zur Auflösung von Zellstoff
erfunden. Dieselben behandeln Zellstoff mit Aetznatron und er­
halten durch Kollern dasZwischenproduct „Alkali-Zellstoff". Dieser
wird mit Schwefelkohlenstoff versetzt und verwandelt sich hiedurch
in eine in Wasser lösliche Gallerte, welche die Erfinder Viscose
nennen. Aus dieser Viscoselösung läßt sich Zellstoff
in den verschiedensten Zuständen abscheiden. Seit etwa einem
Jahre ist es gelungen, daraus gleichfalls künstliche Seide, das
heißt seine Fäden herzustellen, welche gegenüber den Chardonnet--
scheu den Vorzug haben, daß sie nicht durch Behandlung deS
Zellstoffes durch Salpetersäure, daS heißt durch Nitrirung ge­
wonnen und deshalb auch nicht in ihrer Festigkeit geschwächt
sind. Sie sollen auch wie die Chardonnet-Seide großen Glanz
und dabei größere Festigkeit als natürliche Seide besitzen. Die
Herstellung der Seide aus Viscose ist auch erheblich billiger als
aus Schießbaumwolle. Während zu letzterer rohe Baumwolle dient,
wird Viscose-Seide aus Holzzellstoff gewonnen und zwar aus
solchem, der mit Natron erzeugt wurde, oder aus Snlfitstoff, der
für diese Verwendung noch eine besondere Behandlung zu erfahren
hat. Eine Fabrik in New-Garden bei London ist seit einem Jahre
int Betriebe und auf der Pariser Ausstellung waren bereits viele
Gewebe aus Viscose-Seide ausgestellt, welche den hervorragenden
Glanz, das FärbuugSvermögen und andere Vorzüge erkennen
lasten.
Man sieht, die Seidenraupe wird vielleicht bald gut thun,
sich nach einem anderen Erwerbszweig innzusehen.
bahn nach Nizza spedirt. Da aber die Waggons der P. L. M.-
Bahn normalspurig sind, muß jedes Stückchen einzeln ein­
geladen werden. Wir sind also trotz aller neuen Blitzzüge im
Verkehr noch so primitiv daran, wie vor 30 Jahren, wo Nizza
aufzublühen begann. Außer den allbekannten Wiener, Berliner
und dann den Orient-Expreßzügen hat London jetzt einen
eigenen Christmaß-Zug angekündigt. Man fährt am 22. December
von London um 11 Uhr Vormittags, von Calais um 3 Uhr
Nachmittags fort, ist in Marseille um 9 Uhr Früh nnd zwischen
12 und 3 Uhr in den Städten zwischen Hcres bis Mentone.
Dieser neue Zug gilt hier als ein Zeichen dafür, daß die Eng­
länder nicht schmollen. Königin Victoria kommt ja wieder, und
zwar schon Mitte Februar nach Cimiez, während Kaiserin
Friedrich auf Cap d'Ail in der Villa des englischen Gesandte«
Sir E. Malet wohnen wird. Daß da hier allgemein an den Besuch
des deutschen Kaisers, sowie des Präsidenten Loubet geglaubt
wird, ist natürlich. Das Cap d'Ail liegt ganz nahe bei
Monaco nnd so könnte der deutsche Kaiser ganz gut zv
Schiff seine Mucker besuchen, ohne Frankreich zu betreten. Da
der Kaiser von Oesterreich nach dem Cap Martin, daS Zarenpaax
nach „La Turbie" kommen soll, dürfte das Frühjahr 1901 em
besonders ergiebiges für die Schnittmacher an der Riviera sein.
(Vorausgesetzt, daß alle diese Persönlichkeiten, deren Bestich regel­
mäßig vor Beginn jeder Saison angekündigt wird, sich auch wirk­
lich einsinden. Die Red.)— Manche Miethpreife verblüffen selbst
uns Einheimische, die wir doch gewohnt sind, unsere vornehmen
Bekannten plötzlich verreist und ihre Villen „ä louer" zu finden.
So wurde beispielsweise das Schloß Val-Rose, das der Peters­
burger Familie Vanderwies gehört, vom 1. Jänner ab auf vier
Monate um 40.000 Francs vermiethet! Die Frau Generalin
Nadine Teretschenko vergönnt sich diesen Aufenthalt. Die Villa
Chabaud wurde von dem noch zur rechten Zeit aus Transvaal
ausgewanderten Minenkönig Mhers um 28.000 Francs gemiethet.
(Rene Filiale.) Die erste ungarische Cacao- und Chocoladen-
Actiengeselljchaft System Rademaker, Holland, eröffnet heute, 1. Bezirk,
Graben 14, ihre erste Wiener Filiale. Die anerkannt vorzüglichen
Fabrikate dieser Firma, verbunden mit einem geradezu prachtvoll aus­
gestatteten Local, sichern im Voraus den besten Erfolg.
(Die Trafiken an den nächsten Sonntagen.)
Die Finanz-Bezirksdirection Wien hat den Inhabern der selbst-
ständigen Tabaktrafiken die Erweiterung der sonntägigen Verschleiß-
stunden bis zu zehn Stunden für Sonntag den
23. d. M. und Sonntag den 30. d. M. zugestanden.
(Das Thierschutz-Lesebüchlein.) Zur Weihnachtszeit seien alle
Kinderfreunde auf die von Hans B e r i n g e r herausgegebenen, von
der Lehrerschaft empfohlenen „Lesebüchlein", zwei Bündchen a 20 Heller
aufmerksam gemacht. Ihre vorzüglich geschriebenen, ergreifenden oder
heiterm Erzählungen aus dem Menschen- nnd Thierlebm, die Aufsätze
und schönen Sprüche wirken wahrhaft bildend.
(August Klein,) k. k. Hoflieferant, erlaubt sich, aus
seine Weihnachtsausstellung, 1. Bezirk, Graben 20, aufmerksam
zu machen. Wegen Neuassortirung des Waarenlagers seiner
Niederlage bieten sich günstige Gelcgenheitskäuse in seiner dies­
jährigen Weihnachtsausstellimg in der Fabrik, 7. Bezirk, Andreas-
gaffe 6.
(Postalisches.) Das Postamt B e r n d o r s, welches bisher
nur mit der Obliterirung der auf Wechseln befindlichen Stempelmarkm
betraut war, wurde nunmehr auch zur Obliterirung der Siempelmarken
auf kaufmännischen Anweifiiligm über Geldleistmigen und denselben m
Bezug aus die Gcbührenpflicht gleichgehalteneu sogenannten uneigeut-
lichen Checks gegen jedcrzeitigm 'Widerruf ermächtigt.
(Kunstlerduell in Warschau.) Zwischen dem
Director der Krakauer Kunstakademie Julian F a l a t und dem
Maler Albert K o s s a t fand vorgestern in Warschau ein Pistolen-
duell statt, das für die Betheiligten sehr gut ablief. Nach ein­
maligem Kugclwechsel— beide Gegner blieben unverletzt— gab
Director Falat eine Ehrenerklärung ab, womit die Angelegenheit
geschlichtet erscheint. Das Duell ist darauf zurückzuführen, daß
Director Falat aus persönlicher Feindschaft dem Maler Koffat die
Hand verweigerte, worauf ihn Kosiat thätlich beleidigte.
(Taxerinäßigmrg für Bahnhofcorrespondenzeu im Ver­
kehre von Wien nach auswärts.) Seit einigen Jahren besteht die
Einführung, daß gewöhnliche Correspondenzen für den Fernverkehr,
welche bei Beförderung mit den gewöhnlichen Straßenposten vom
Wiener Aufgabsamtc zum betreffenden Bahnhöfe vermöge ihrer späten
Auflieferung den Anschluß an die fälligen» postführenden Eisenbahnzüge
nicht mehr erreichen würden, über Wunsch der Aufgeber nnd wenn für
sie außer der gewöhnlichen Francogebühr auch noch die volle Rohrpost-
gebühr entrichtet wird, mittelst Rohrpost an die Wiener Bahnhöfe zur
Weiterbcförderung geleitet iverden können. Die Postverwaltung hat nun
für diese sogenannten Bnhnhofcorrespondmzen eine Taxer Mäßigung,
und zwar bei Briefen von 10 Heller und bei Correspondenztärten von
5 Heller eintreten lassen, so daß beispielsweise ein Bahnhotbriek
im internen Verkehr, sowie nach Deutschland rc. von nun an nur mehr
DaS cultivirteste Erwerbsgebiet ist derzeit unbestritten die
Elektrotechnik. Tagtäglich werden neue Erfindungen gemacht, ge­
lingt es, die Elcctricität neuen Interessen dienstbar zu machen.
So hat Fritz Andre in Haardt, Rheinpfalz, um auf elektrischem
Wege die Dunglraft des Bodens zu erhöhen, ein Verfahren an­
gegeben, welches darin besteht, daß ein in der Erde liegendes
Leitungsnetz mit einem hoch über dem Boden stehenden, die
atmospärische Elektricität sammelnden Apparat einerseits und durch
besondere metallische Leiter mit dem Wurzelstocke oder dem
Stamme der Pflanze andererseits verbunden ist. Auf einem Felde
werde:: beispielsweise fünf möglichst hohe Masten aufgestellt, auf
deren Spitze je eine die atmosphärische Elektricität sammelnde Vor­
richtung, bestehend aus einer Kugel mit mehreren langen
Dornen, aufgesteckt wird. Diese Saunn elapparale der ein­
zelnen Stangen stehen durch Drähte mit einander in
elektrischer Verbindung uub es empfiehlt sich auch, diese
Drähte noch zur Ausnahme der atmosphärischen Elektricität
zu benützen, was durch Anordnung von Spitzen auf den Drähten
oder durch die Verwendung von Stacheldraht erreicht wird.
Etwa 50 Centimetcr unter dem Erdboden sind in der Erde
Drähte eingelegt, welche ein gleichmäßig im Loden verthelltes
Metallnctz bilden. Die Drähte liegen Vortheilhaft parallel und
sind durch mehrere Längsdrähte miteinander in leitender Ver­
bindung. Jeder Sammler ist durch einen an dem Mäste herab-
geführten Draht mit dem Metallnetze in leitender Verbindung.
Die Neben oder sonstigen Gewächse liegen zwischen den einzelnen
Paralleldrähten und sind durch kurze Drähte mit den Hauptleitern
verbunden. Die Verbindung geschieht einfach in der Weise, daß
man die kurzen Drähte mit dem Hanvtdraht verleihet und ihr
freies Ende in den Stamm oder in die Hauptwurzcl einsticht.
In Zukunft wird also nicht allein der Sonne (Auch den
Rebensaft kochen, auf elektrischem Wege wird sein Feuer ent­
stehen, aus den Wolken wird die Elektricität herabgezogen, um
den Boden zu düngen für die köstliche Rebe. Eine schöne nnd
edle Aufgabe für die atmosphärische Elektricität. Uebrigens wird
es dieser Erscheinungsform der elekckischen Kraft auch sonst nicht
an Beschäftigung fehlen. Brotlos wird sie nicht, wie die arme
Seidenraupe, dafür sorgen schon verschiedene eifrigst be-


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 6 ]
' 7gefte6; v ^Mittwoch
30 Heller, statt wie bisher 40 Heller und eine solche Correspondenzkarte
nur mehr 20 Heller statt 25 Heller kostet. Es wurde ferner eure
Beschleunigung in der Beförderung der Bahnhoscorrespondenzen, durch
Verdichtung des Zugsverkehres auf einigen Strecken der Rohrpostanlage
in den Früh- und Abendstunden herbeigeführt, und haben auch dem-
. gemäß die in den Rohrpoststationen sowie in den von Rohrpostsammel-
. touren berührten Wiener Postämtern vorhandenen Uebersichten über- die
' Schlußzeiten für die Aufgabe der Bahnhoscorrespondenzen entsprechende
- Richtigstellungen erfahren. Schließlich ist noch in Aussicht genommen,
- auch auf den wichtigsten rothen Sammelkasten successive die
Mäximaldauer der Beförderung von Bahnhoscorrespondenzen zu den
einzelnen Wiener Bahnhöfen vorn Zeitpunkt der nächstfälligen Aushebung
des betreffenden Kastens an gerechnet, ersichtlich zu machen. Was die
von aus w ä r t's nach Wien gerichteten, nach dem Wunsche der
Aufgeber hier mit der Rohrpost weiter zu leitenden und durch die
Telegrammbesteller zuzustellenden Correspondenzen betrifft, so tritt in der
Taxe für dieselben keine Aenderung ein und muß daher für diese
außer dem gewöhnlichen Briefporto auch noch die volle Gebühr für die
pneumatische Beförderung, und zwar per 30 Heller für Briefe und
- 20 Heller für Correspondenzkarten entrichtet werden.
: (Nach berühmten Mustern.) Aus dem Katalog des
Musikalienhändlers Klimpermann theilen die „Meggendorser
' Blätter" das Folgende mit: Dir möcht' ich meine Lieder'weihen
—-mit 5"/«-Rabatt. Es war ein König in Thule— vierhändig.
, Du hast Diamanten und Perlen— für 50 Pfennig. Der Eich-
. wa!d braust— vierstimmig. Reich mir die Hand, mein Leben—
t mit Angabe des Fingersatzes. Du, du liegst mir im Herzen—
in ganz kleinem Format." Ein Schäfermädchen weidete— leider
>/ etwas abgegriffen. Ich wollt', meine Liebe ergösse sich—: in
Leineneinband. Das Gebet der Jungfrau— mit Lederrücken.
O Du mein holder Abendstern— schon gebraucht. Die Liebe
' vom Zigcunerstamm— neu eingetroffen. Ich bete an die Macht
der Liebe im— Schaufenster.
(Hoher Besuch.) Erzherzogin M a r i a I o f c f a besuchte
Montag das Etablissement Franz Karl B i s c u i u s, 1. Bezirk,
; Smoerstraße 11, sprach sich sehr lobend über die heurigen Neuheiten in
Christbaumschmuck aus und niachte namhafte Bestellungen.^
: (Cbristbeschcruugen.) Der humanitäre Verein „Gute
H e cz c n" war auch beuer m der Lage. eine stattliche Anzahl von
Schulkindern— 55 Knaben und 55 Mädchen —° mit vollständiger
Wmterkleidung zu versehen.— Die Bethellung der Kinder fand Sonn­
tag :den 9. d. M. in Anwesenheit zahlreicher Gäste statt.— Der
.Gemeinnützige Verein zur Bekleidung armer
' Schulkinder bat vor einigen Tagen seine diesjährige,Betheilung
. voraenommen. 26 Kinder wurden mrt eompleier Wiilterkleidung und
Wasche versehen.— Der humanitäre Geselligkeitsverein „F r e u n d-
f ch a..s tsbun dk. beging Sonntag den 16. d. M. sein diesjähriges
Kinderbekleidungssest im Festsaale des jüdischen Volksvercincs, bei
welchem Anlasse künftig arme Schulkinder mit wariucn Winterkleidern
'und Schuhen bethe-lt und sodann reichlich bewirthet wurden.
: (Rasche Rebersicht,) was zum Preise von einem
biS. zwanzig Gulden als willkommenes Geschenk erhältlich ist,
bietet die redend gruppwie Ausstellung von Weihnachtsgeschenken
iist Souterrain des Teppichbauscs Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lug eck 2, woselbst hunderterlei Gegenstände in wenigen' Minuten
uttd ohne Kaufzwang besichtigt werden können.
'-!^ (Vom Wetter.) Der Luftdruck bleibt hoch und ist die Ber-
:thsstung desselben seit vorgestern gleichmäßiger geworden. Die.Winde haben
(sich, dementsprechend abgeschwächt, das Wetter ist in Gatizien uud Ost-
ungärn bewölkt, sonst heiter und vereinzelt neblig und durchwegs ohne
Niederschlage. Die Temperatur ist meist etwas gesunken. Morgens
meldeten: Hapäranda S2, Uleaborg 1°8, Petersburg t'I, Stockholm 6*2,
Wikna 4*-7, Smotensk 0*0, Moskau —6 0, Kiew 2 0, Stornoway 7'2,
Scrlly 11*0, Borkum 3'7, Hamburg 3 5, Brest 11*5, Berlin 0*6,
Paris ro, München —3*1, Bregenz— 2 4, Prag 0'3, Wien 1*2,
Budapest 4*1, Hermannstadt 0*8, Lesina 11*7, Trieft 4'4. Florenz 0*3,
: Rom 0*4, Neapel 9*2, Palermo 8*2, Malta 13*9 Grad Celsius.
-Meist h e i t c r e s> W e t t e r m i t N achtfröstc u.
(Eine Scene im Armendepardement.) Im
Armeninstitut in der Joscfstadt erschien vorgestern Vormittags
-der 42jährige Maurergehilfe Franz D axb ö ck, Lcrchcnfelderstraße 110
. wohnhaft, und verlangte eine Unterstützung. Da er eine solche
-.erst.vor kurzer Zeit erhalten hat, wurde er abgewiesen. Daxböck,
ein wegen schwerer körperlicher Beschädigung schon mit vier
Monaten schweren Kerkers Abgestraftes Individuum, packte den
- -städtischen Amtsdiener Franz S k a b a l, schleuderte ihn zweimal
' gegen die Wand uud vergriff sich auch an dem zur Hilfeleistung
herbeigeeflten städtischen Samtätsdicner Franz Marck. Nur
mit Mühe konnte der gewaltthätige Manrergchilfe gebändigt
; werden. Die beiden genannten städtischen Diener erlitten leichte
Verletzungen.- Daxböck-wurde dem Landcsgerichte eingeliefert.
(Generalversammlung der Wiener Schlossergenoffen-
. schuft.) Vorgestern fand in der Volkshalle des nencn Rathhauscs die
. Generalversammlung der Schlossergenossenschaft statt. Genossenschafts-
'-Vorsteher Bauer leitete die Versammlung mit der Prämiirung von
-elf' verdienstvollen Gehilfen, welche zwischen 25 und 40 Jahren unilnter-
- brachen. bei einem Meister arbeiteten, ein. Sodann wurde das Präli-
, .minare pro, 1901 in Berathung gezogen. Ueber einzelne Posten des­
selben entwickelte sich eine sehr lebhafte Debatte, insbesondere bei der
Post: „Jahresbeitrag an den II. niederösterreichischen Gcwerbe-Genossen-
ylühte Forscher. Wie nämlich gemeldet wird, ist eine
' itlteressqnte Theorie, deren Umsatz in praktische Verwendung die
Zukunft vielleicht bringen wird, von den Herrn Elster u. Geite!
und unabhängig von diesen von den Herren Thomson u. Wilson
auf Grund eingehender Versuche ausgestellt worden. Die Theorie
'/gründet sich aus Thatsachen, die bezüglich des sogenannten
„ioknsirten" Gases schon lange bekannt sind. Die ultravioletten
, Strahlen des Sonnenlichtes erzeugen nun nach den Beobachtungen
Per genannten Herren auch in der Atmosphäre das unter dem
Namen „Jonisirung" bekannte Phänomen, d. h. es entstehen in
der Atmosphäre eine gleiche Anzahl von positiven und
.. negativen Ions (die Products der Elektrolyse). Solange die
Luft trocken bleibt, halten sich auch die positiven und
negativen-Ions so ziemlich das Gleichgewicht und entwickeln
demnach kein bemerkenswcrthes elektrisches Potential. Wenn die
, Lust jedqch bis unter, den Thaupunkt abgekühlt ist, scheinen die
negativen Ions als Kernpunkte für die Feuchtigkeitscondensation
‘ zu dienen, so daß- sich Tropfen bilden, die mit ihren. negativ
, elektrischen Ions. zu Boden fallen. Aus diese Weise entsteht ein
Üeberschuß von positiv-elektrischen Ions in der Lust und infolge­
dessen ein elektrisches Potential von gewisser Stärke, das den
Anlaß, zu deu' während des Regens stets beobachteten elektrischen
'/Vorgängen bildet. .Die Herren Elster und Gettel sinnen nun auf
die Herstellung von Apparaten, welche eine Aufspeicherung und
Ausnutzung dieser Elektricitätsquelle ermöglichen.
v Ja die Lust, aus der sich die Herren Elster und Gettel
"die Elektricität holen wolleri, die wird auch sonst fleißig wissen-
. schastlich exploitirt. Der Jmmermann'sche Münchhausen wollte die
Luft zu Steinen,, zu Bausteinen comprimiren und solide Lusi-
. schlöffer bauen. Zu Steinen können wir die Luft noch nicht
comprimiren, aber, wie heute schon jedes Kind weiß, recht wohl
zu einer Flüssigkeit. Und die flüssige -Luft ist kein bedeutungs­
loses LaboratorinmScrpcriment. Sie wird die mannigfaltigsten
Dienste leisten müssen.
Von großer Bedeutung würde nach Professor Erdmann
die Verwendung flüssiger Luft für Krankenzimmer sein, wo sie
Neue- Wiener Zöürnal 19. December 1900 Nr. 2570
schastsverband". Zur Post: „Subvention für das Musterlager be­
antragte Schlvssermerster Strievl die- Erhöhung derselben von 200
auf 400 Kronen. (Angenommen.) Zur Post:„ S chlofferb all-Subventron
beantragte Genoffenschaftsausschuß T o m a n n, es sei statt der Be-
ichnung „Schlofferball-Subvmtwn" „Fonds zur Unterstützung verarmter
Meister" zu setzen und der Betrag von 200 auf 1000 Kronen zu er­
höhen. (Angenommen^ Beim Punkte der Tagesordnung: „Erwlrkung
der Zustimniung zur Änhüngigmachung eines Civilproceffes gegen die
früheren Genosfenschaftsvorsteher U s i u g e r und H a l w a ch s
auf Zahlung eines Theiles des durch die Defrandation
Schmidt's der Genoffenschast erwachsenen Schadens", entwickelte sich
eine schier endlose Debatte. Die ganze Diebstahlsgeschichte wurde aus­
gerollt und den beiden anwesenden ehemaligen Vorstehern U s i n g e r
und H a l w a ch s die bittersten Vorwürfe gemacht. Nachdem mehrere
Redner pro und contra gesprochen hatten» wurde, dem Rathe Nnschra
folgend, die Zustimmung zur P r o c e ß f ü h r u n g v e r-
w e i g e r t. Ueber Antrag des Borsteherstellvertrcters Ruschka wurde
sodann beschlossen, ein Comite zu wählen,, welches sich mit der Fest­
setzung eines Preistarifes zu befassen habe, der dann einer
Petition an den Stadtrath um Regelung und Erhöhung des städtischen
Preistarifes für Schlosserarbeiten beigeschlossen werden soll. Anknüpfend
an diesen Antrag nahmen die Schloffermeister Hamp und Szalay
Stellung gegen jene Meister, die über 25%. Nachlässe bei Vergebung
öffentlicher Arbeiten gewähren. Die Schloffermeister verlangen, daß
die Commune auf solche Offerenten, die mehr als 10"/, Nachlaß ge­
währen, keine Rücksicht nehme. Genoffenschaftsausschuß S z a l a Y
beantragt die Regulirung des Preistarifes auf Schlosserwaaren für
Privatknndeii. (Angenommen.)^. ..
(Das Weihnachtsprogramm des Colosseums.)
Director Blas e l ist für die Feiertage gerüstet! Das Programm
läßt an Mannigfaltigkeit nichts zu wünschen übrig. Von den
neuen Nummern ist das fesche Aelli-Trio zu nennen. Ge­
rechtes Erstaunen wecken The Kurackins mit ihren außer­
ordentlichen Künsten an senkrechten Bambusstäben. Mit ihnen
ringen die Q v a l o s, die fliegenden Menschen xar ex-
cellence, um die Palme. Deutschlands schmuckste Soubrette
stellt sich mit der schönen Hetta Jung dem Publicum vor,
das sich an den köstlichen Couplets: „Ich bin Friseuse und heiß'
Therese" rc. rc. nicht satt hören kann. Artistisch erstclaffig ist
die Jndianertruppe A r a- Z e b r a- B o k a. Zu den ab­
wechslungsreichen Varietenummern kommt noch allabendlich eine
Wiener Gesangsposse, in der Director B l a s e l den Beweis
erbringt, daß er halt doch einer der Wenigen ist,
die das Recht haben, sich W i e n e r K o m i k e r zu nennen.
Sie sind ja nahezu ausgestorben! Blasel ist einer der Letzten!
(Vereinsnachrichteu.) Die von dem Vereine „Ludwig Anzen*
gruber" veranstaltete P i ch l e r- Gedenkfeier findet Sonntag, den
30. d. M. im Fcstsaale des Niederösterreichischm Gewerbeveremes statt.
— Heute Mittwoch, 7 Uhr Abends,, hält Herr Dr. Ludwig K u s-
m i n s k h im Bortragssaale des, Wiyjenschastlichen Club einen Bortrag
über „Neuerungen aus dem Gebiete der Elektrotechnik".— Freitag den
21. d. M., Abends 7 Uhr, findet die diesjährige. Generalversammlung
des Niederösterreichischen Gewerbevereines im Vereinshause, Eichenbach-
gasse ^1, statt.
(Vom Prestburger Tunnelbau.) Aus P r e ß-
b u r g wird uns geschrieben: Bor ungefähr zwei Monaten wurde
zivischen den Stationen Preßburg und Lamacs der ungarischeir
Staatsbahnen der Bau des neuen Tunnels in Angriff genommen.
Die Anlage eines zweiten Tunnels an dieser Stelle erwies sich
bekanntermaßen infolge des im vorigen Winter erfolgten Ein­
sturzes des alten Tunnels als nothwendig. Vorher war blos
die Erweiterung des vorhandenen Tunnels geplant, die erwähnte
Katastrophe zeigte jedoch, daß diese Arbeit ohne ständige Ge­
fährdung des Verkehrs nicht recht zu bewältigen gewesen wäre.
So wurde nach Entfernung des Hindernisses der alte Tunnel in
seiner ganzen obeten Länge provisorisch ausgebessert, am unteren
Ende aber etwa dreißig Meter wett, nämllch bis zur Einstnrzstelle,
abgetragen. Dort führte man sodann von außen circa sechs Nieter dicke
Steinmauern auf, um einer neuen Katastrophe vorzubeugen, welche
sonst wegen des stark unterwaschenen Terrains kaum zu ver­
meiden gewesen wäre. Erst hierauf konnte— unter entsprechenden
Vorsichtsmaßregeln— der Bau des neuen Tunnelportals in
Angriff genommen werden. Dasselbe ist dieser Tage fertig ge­
worden. Es erhebt sich wenige Meter vom alten Tunncleingang
entfernt und besteht aus weißen Granitquadern. Vor Kurzem
würde an beiden Enden mit den Bohrungen begonnen. Der neue
Tunnel führt, immer knapp neben dem alten, durch die Süd-
ausläufer des Gemsenberges. Die geologische Zusammensetzung
des Terrains— Chloridschieserschichten, abwechselnd mit mächtigen
Granitklumpen— erschwert und verlangsamt die Arbeiten,
indem wegen der Härte des Materials häufige Dynamit­
sprengungen nothwendig sind. Die Länge des neuen Tunnels wird
sechshundert Meter betragen. Seine Richtung soll
nicht vollständig parallel mil dem schnurgeraden jetzigen laufen,
sondern ein wenig bogenförmig davon abschweifen, so daß nur
die Enden der beiden Tunnels knapp znsannnenkommen. In
zum Jnhaliren bei Kranken, welche an Athembeschwerden leiden,
Verwendung finden könnte. Im Hinblick auf diese hygienische Ver­
wendung dürfte die Bergbauindustrie sich ebenfalls der flüssigen
Luft zuwenden. Neben den Alkoholvergiftungen sind es die Kohlen­
oxydgasvergiftungen, welche, wie festgestellt worden ist, eine hohe
Ziffer in der Sterblichkeit der Bevölkerung der Grubendistrictc ab­
geben. Alle, welche durch Kohlendunst, durch schlechte Wetter
betäubt sind, welche durch den Aufenthalt in Gährungs-
kellern, in Brunnen, wegen deren hohen Kohlensäuregehaltcs, nur
noch schwach athmen, können leichter zum Leben zurückgewonnen
werden, wenn man Sauerstoff zur Verfügung hat; dies würde
der Fall sein, wenn wir bei Befahrungen solcher Gruben oder
Brunnen mit schlechten Wettern flüssige Luft zur Verfügung
hätten. Namentlich der bekannte italienische Physiologe Mosso
hat darüber Versuche gemacht und sogar gesunden, daß große
Thiere in einer 6% Kohlenoxyd enthaltenden Atmosphäre nicht
vergiftet werden, wenn der Druck zwei Atmosphären reinen
Sauerstoffes oder zehn Atmosphären Luft erreicht. Bei Bergwerks-
cxplosionen könnten nach Moffo's Ansicht Arbeiter, die noch
lebend aus der Tiefe hervorgeholt werden, aber noch einige
Stunden, zuweilen auch einige Tage umherliegen, sicher durch
Anwendung comprimirten Sauerstoffes (120 Atmosphären) ge­
rettet werden. Es kommt bei der Verwendung als hygienisches
Acirtel auch darauf an, wie die Luft „schmeckt". Man hat die
Beobachtung gemacht, daß in überMten Räumen den
Menschen diese Lust nicht mehr schmeckt. Erdmann hat die Be­
obachtung gemacht, daß e!ne' große Menge Riechstoffe sich in
flüssiger Luft auflöst und. mit dieser, verdampfen, trotz der nie­
drigen Temperatur. Er- versetzt in einem Kölbchen etwas flüssige
Lust mit einem Tropfen -Rosenöl und trotzdem eine Abkühlung auf
— 190 Grad stattgefunden hät, ist ein deutlicher Rosenduft wahr­
zunehmen. In ähnlicher Weise könnte man-aüch künstlich Waldlust
u. s. w. erzeugen.*
Sind das nicht lauter Entdeckungen, buchstäblich „aus der
Luft gegriffen", aber trotzdem nicht wegzudementirens
i w e i Jahren^MrM^er Bau fertiggestellt sein und der Ver-
kehr durch den neuen Tunnel aufgenommen werden können. Der
alte, baufällige Tunnel wird sodann, um ihn gründlich mit einer
frischen Steinmauer unterbauen zu können, auf einige Zeit ge­
sperrt^ werden. Erst nach Beendigung dieser Arbeiten sollen beide
— je eingeleifige— Tunnels dem Verkehr übergeben
werden. Durch den einen werden die Zöge gegen Wien
laufen, der andere ist berufen, den Verkehr von dorr herab
zij vermitteln.
(Die PreiSausschreibnng der „Urania".) Gestern Abends
fand rm „Urania"-Theater eine Separatvorstellung für die Mitglieder
des „Urania"-Bereines statt, an welche sich die Verkündigung des Jury-
spruches schloß. Nach dem Referate des Directors Umlauft nahm
Biceprasident Oberst Albert Edler v. Obermaher die Bertheilung der
Preise vor. Die Jury hatte entschieden, daß keiner der eingelaufenen
Proiectlonsvorträge den Bedingungen enffprach, die an das mtt dem
ersten. Preise zu. krönende Stück zu stellen wären. Es wurde be-
schloyen, an die zwei relativ besten Stücke zwei zweite Preise von
100 Kronen zu vertheilen. Es erhielten den zweiten Preis: die mit
dem Motto „Urania üorsal" versehene Arbeit „Ins Land der Pyra­
miden" von Director Dr. Glaßner in Atzenbrugg, und die mit dem
Motto „Der Dreizack des Neptun ist oas Scepter der Welt" ver­
sehene Arbeit „Das Leben im Bteere" von Dr. Lud wig Karell.
(Selbstmord des Directors der Wiener Cis-
werke.) Eine in Wien sehr bekannte Persönlichkeit, Herr Rudolf
P o h l m a n n, Director der Wiener Eiswerkegesellschaft, hat
gestern Vormittags seinem Leben mit eigener Hand ein Ende be­
reitet. Das Motiv der That ist ein schweres nervöses
Leiden, an welchem Herr Pohlmann seit längerer Zeit
laborirte und daS ihn in den letzten Tagen körperlich so sehr
heruntergebracht hatte, daß der ftüher so lebenslustige Mann gar
nicht mehr zu erkennen war. Er mußte sich mit der Idee des
Selbstmordes schon durch längere Zeit getragen haben. Gestem
Vormittags wurde er in der Nähe der Eiswerke am linken Donau-
ufer todt aufgefunden. Neben ihm lag der Revolver, mit dem er
sich erschossen hatte. Herr Pohlmann stand im 52. Lebensjahre,
war verwitwet und Vater von vier Kindern. Er war vor etwa
zwanzig Jahren aus Aachen nach Wien gekommen. Bis in die
allerletzte Zeit hatte er seine leitende Stelle bei der Acttengesell-
schaft der Wiener Eiswerke, die er zur großen Entfaltung ge­
bracht, mit aller Umsicht versehen und befand sich in günstigen
Vermögensverhältnissen. Er wohnte in seiner eigens» Villa
(„Rudolf-Villa") in der Kagraner Reichsstraße. Pohlmann hat
keine Aufzeichnungen zurückgelassen. Man fand bei ihm die Cassa­
schlüssel zu der kleinen Handcassa, während die große Cassa unter
der Mitsperre des zweiten Directors stand. Eine oberflächliche
Scontrirung der Baarbestände hat ergeben, daß Gründe finanzieller
Natur bei dem Selbstmord nicht im Spiele waren und sich
Director Pohlmann nur wegen körperlicher Leiden getödtet hat.
(Ein falscher Magistratsbeamler.) Bezugnehmend auf unsere
unter dem Schlagworte „Ein falscher Magistraksbeamter" gebrachte
Notiz erhalten wir vom Vorsteher des vierten Gemeindebtzirkes Herrn
Franz R i e n ö ß l folgende Zuschmt: „Der am 16. v. M. im Hause
Wieden, Johann Straußgaffe 28 erschienene Hans von W i e s e r war
anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlcn von mir mit der nach­
träglichen Revision der Dommcnte jener Parteien betraut, welche bei
der vorher erfolgten Wählcrconscription keine solchen vorweisen komiten.
Demnach beruht die obige Notiz auf einem Jrrchnme seitens des Ein­
senders, und liegt, wie eine diesbezügliche Anfrage ergeben hat, beim
Polizeicommiffariat Wieden hierüber keine Anzeige vor."
(Grofl-Stritzeldorfer Kirta.) Das unter diesem Namen seit
zwanzig Jahren bekannte Faschingsfest des Neubauer Männerchor
wird Samstag den 26. Jänner in den Sälen des Hotel Wimberger ab­
gehalten.
(Selbstmord eines Wieners in Lambach.) Ver­
flossenen Samstag Nachts kam in die Lambacher Bahnhof-
restauration ein Fremder, um daselbst zu übernachten. Als er am
anderen Morgen bis 9 Uhr nicht zum Vorschein kam und außer­
dem die Thür von innen versperrt war, schöpften die Hotel-
bedieusteten Verdacht. Man drang durch ein Fenster in das
Zimmer und fand hier den Fremden e r h e n k t aus. Alle
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Aus Auszeichnungen,
die man bei dem Selbstmörder fand, ging hervor, daß er mit
dem Aufseher der Donauregulirnngsnnternehmung Ferdinand
Gillesbergcr aus Wien identisch sei. Das Motiv der
That ist unbekannt.
Thiersuggestion.
Interessante Versuche.
Ueber die angekündigten Suggestionsversuche, die durch
sieben Tage in Warnemünde mit dem Pudel „Hassan" angestellt
wurden, berichtet der Ehrenpräsident des kynologischen Clubs
„Juno", Freiherr v. Creytz, Folgendes:
„Die nunmehr beendeten Versuche haben zu überraschenden
Ergebnissen geführt. Das Thier wurde vierzehn Mitgliedern des
Clubs, darunter zwei Medicinern, in der Weise vorgeführt, daß
sich „Hassan" aus einen freistehenden Tisch begab, woraus sich
etwa hundert Pappzettelchcn befanden. Diese Zettel waren mit
Namen der verschiedensten Gegenstände beschrieben. Der Besitzer, ein
geschätzter Thierkenncr, begab sich alsdann zu den um den Tisch
gruppirten Gästen und forderte sie aus, ihm einige Dinge zu
nennen oder durch Betasten mit der Hand zu bezeichnen. Nach
einer sogenannten Augenblickssiiche erfaßte der Pudel den Zettel,
aus dem der betreffende Gegenstand verzeichnet stand, mit dem
Fange und präsentirte ihn. Wie ist dieser verblüffende Vorgang
zu erklären? Den weidmännischen Lesern unseres Blattes dürste
cS zum Beispiel bekannt sein, daß bisweilen junge Hunde aus
einer Zucht von auf Becassincn dressirten Wachtelhunden sich bei
ihren ersten Jagden so benehmen, wie alte Vorstehhunde, und
gefrorene Stellen umgehen, aus denen die Witterung des Wildes
sich nicht verfolgen läßt. Ferner sah Night ein jugendliches Mit­
glied einer aus Iltis dressirten DachSrace beim ersten Anblick
eines Iltis in Wuth gerathen, während ein ihn be­
gleitender Hühnerhund sich ganz ruhig verhielt. Viele
derartige Vorgänge sind cxverimentell bewiesen worden. So
finden wir auch bei den Voreltern des Pudels Hassan
eine gewisse Neigung, sich dem Willen einzelner Personen, natür­
lich nur solcher, denen eine gewisse UeLertragungsfähigkeit der
Gedanken innewohnte, aus relativ große Entfernungen unter­
zuordnen, ohne daß diese Personen sprachen oder Zeichen gaben.
Wie es feststeht und höchst interessant zu verfolgen ist, daß sich
die Vererbung in manchen Fällen aus wunderliche Neigungen,
Angewohnheiten und Charakrereigcnthmnlichkeiten erstrecken kaun,
so ist es durchaus erklärlich, daß sich die Empfänglichkeit für
Suggestion auch vererben kann. Jedenfalls scheint es hier in
ganz hervorragender Weise der Fall zu sein.
Gegen die Erläuterung des Freiherrn v. Creytz dürfle
mancher gewichtige Einwand zu erheben sein, die von ihm be­
richtete Thatsache ist jedenfalls ungemein interessant und einer
wissenschaftlichen Erklärung werth.
Dr. F.


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 7 ]
Mittwoch
19. December 1900
Seite 7
Nr. 2570
„Ein neues LxheH."
Nach 33 Jahre» Kerkerhaft begnadigt.
tOriginal-Torrespondenz der „Neuen Wiener Journal".)
N e w- N o r k, 1. December.
In den düsteren Mauern des Zuchthauses von Sing-Sing
feierte gestern ein „Lebenslänglicher" sein Auferstehen aus dem
Grabe der Gefangenschaft, in dem er bei lebendigem Leibe
33 lange, lange Jahre, ein ganzes Menschcnaltcr, zugebracht
hatte. Es ist Vincent C o d y, heute 62 Jahre alt, den Gouver­
neur R o o s e v e l t für den Rest seines verfehlten Lebens end­
lich begnadigt hat. Cody erschoß im Jahre 1867 während eines
politischen Tumults einen gewissen John R. L i v i n g st o n._
Cody galt in Sing-Sing als ein Mustergefangener. Nie­
mals in der langen Zeit brach er die Hausregeln, niemals erhielt
er eine Disciplinarstrafe. Der Verurtheilte hat in der langen
Zeit das ganze Beamteupersonal zweimal kommen und gehen
sehen. Seit zwanzig Jahren machten Cody's Freunde viele Ver­
suche, den Gefangenen zu befteien. Jede Woche fragte Cody den
Chesauffeher Connaughton, den ältesten Angestellten von Sing-
Sing: „Noch keine Begnadigung da?"— „Noch keine," lautete
der stereotype Bescheid.
Wächter Johnson fand unter der gestrigen Morgenpost das
so lange erwartete Document. Er ging damit nach der Zelle des
Sträflings. Erstaunt sah dieser auf, dann begann er heftig zu
zittern, stierte auf das Blatt Papier in Händen Johnson's und
stammelte: „Ist es— sollte es —" „Gute Kunde vom Gouver­
neur, sowohl," fiel der Aufseher ein, „hier Ihre Begnadigung!"
Cody schluchzte und lachte abwechselnd wie ein Verrückter. Der
nun Befreite hatte in der langen Zeit oft ein hübsches Sümmchen
durch Arbeit verdient, allein seine Begnadigungsversuche ver­
schlangen das meiste. So konnten ihm, als er
nach dreiunddreißigjähriger Haft freiging, gestern nur
80 Dollars ausbezahlt werden. Außerdem erhielt er
einen neuen Anzug. Wächter Johnson brachte den Mann nach
New-Aork. Cody riß erstaunt die Augen auf, als er die donnern­
den Hochbahnzüge, die elektrischen Cars, die Wolkenkratzer und
das ganze packende Bild des großstädtischen Lebens und Treibens
gewahrte. Er ging träumend und seinen Sinnen nicht trauend,
durch die Straßen.
„Mein Herz ist in Sing-Sing geblieben," sagte er traurig
zu dem Wächter, als er sich mit einem Händedruck von ihm ver­
abschiedete. Er muß nun den Kampf ums Dasein als Mann
von mehr als 60 Jahren aufnehmen. Es verlautet, daß Cody's
Frau, von der er geschieden wurde, noch am Leben ist.
Der Untergang des deutschen Schul­
schiffes „Gneisenau".
(Üelegrasnme bei „Heuen Wiener Journal".)
Die Verlustliste.
Berlin, 17. December. Der deutsche Consul in Malaga
meldet in Betreff des Unterganges des Schulschiffes „Gneisenau",
daß bei demselben vermuthlich achtunddreißig
Personen umgekommen seien, darunter der Com­
mandant Kretschmann, der erste Officier
Berninghaus und der erste Ingenieur
Prüfer.
Das Nerchs-Marineamt bemerkt hiezu, die F e st st e l l u n g
der Name n der Verunglückten sei anscheinend schwierig,
well die G e r e t t c t e n in der ganzen Stadt zerstreut
untergebracht seien.
London, 18. December. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Malta: Der Kreuzer „Pioneer" ist nach Malaga
abgegangen, um dortselbst bei den Rettungsarbeiten
Hilfe zu leisten.
Madrid, 18. December. Einer Meldung des P r ä-
f e c t e n in Malaga zufolge beträgt die Zahl der bei der
Katastrophe des Schiffes „Gneisenau" um S Leben g e-
kommenen Seeleute 35.
Berlin, 18. December. Da zu der Liste der beim
Unglücksfalle des Schulschiffes „Gneisenau" Vermißten nur kleine
amtliche Berichtigungen und Ergänzungen eingegangen sind, durch
welche die Zahl der Vermißten nicht abgeändert wird, ist die
Vermißtenliste abgeschlossen. Die Ver­
wundeten stehen in guter Pflege; der Charakter
der meisten Fälle ist u i ch t gefährlich. Das Befinden
Iie Wacht des Kewiffms.
Bon Erich Friesen.
(67. gorifttzung.)
Armin weicht nicht vom Krankenlager. Bewundernd äußern
Aerzte und Pflegerinnen, daß sie nie einen sorgsameren, ergebeneren
Gatten gesehen haben, als ihn. Er scheint nur von ihrem Lächeln zu
leben; ihr malles Geflüster gilt ihm mehr als die herrlichste Musik.
Nach einigen Wochen ist sie kräftig genug, um ins Wohnzimmer
getragen zu werden, und noch ein paar Wochen später hat sie fast ihre
normalen Körperkräfte wiedererlangt.
Armin schlägt Ruth eine Erholnngstour durch die Schweiz und
Italien vor. Sofort stimmt sie bei. kleberhaupt ist sie von einer ganz
merkwürdig indolenten Fügsamkeit. Alles läßt sie ruhig; nichts scheint
sie zu erregen.
Zuerst hält Armin diese Ruhe als ein Zeichen wiederkehrender
Gesundheit. Dann befremdet ihn ihre Apathie. Schließlich beginnt er.
sich darüber Gedanken zu machen.
Die Aerzte sind mit ihrem Zustand sehr zufrieden. Ihr Herz,
welches ehedem zu den lebhaftesten Besorgnissen Anlaß gab, klopft jetzt gleich­
mäßig und kräftig. Ihr Ruhcbcdürfuiß scheint ein großes zu sein. Fast
den ganzen Tag verbringt sie auf der Ottomane liegend oder lang aus­
gestreckt unter den schattigen Buchen im Park. Ihr Schlaf
ist iest und tief; kein Geräusch vermag sie aufzuwecken.
Oft erhebt sich Armin vom Lager, zündet eine Kerze an und
beobachtet diesen eigenthümlichen, todtenähnlichen Schlaf. Dabei huscht
hie und da ein Lächeln über ihre Züge, als träume sie angenehm; doch
wenn sie aufwacht, spricht sie nie von irgendwelchen Träumen.
Ueberhaupt ist Ruth sehr schweigsam geworden. Ein gleich-
müthiges Nicken, ein harmlos heiteres Zustimmen, wenn Armin etwas
vorschlägt— das ist zumeist Alles.
Die projectirte Reise wird ausgeführt. Herr und Frau Skott
besuchen die hervorragendsten Punkte Italiens und der Schweiz; sie
weilen ant den mit ewigem Schnee gekrönten Gipfeln der Alpen und
tauchen unter in dem blinkenden Azur der Blauen Grotte auf Capri.
Ruhig läßt Ruth alle Naturwunder über sich ergehen; nichts erregt sie,
nichts begeistert sie.
Neues Wiener Journal
der G e r e t t e t e n i st g u t. Die Bergungsarbeiten beginnen
morgen.
Die Leiche des Commandanten Kretschmann
geborgen.
Berlin, 18. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Zum Untergang
des Schulschiffes „G n e i s e n a u" wird aus Malaga ge­
meldet: Die Leiche des Capitäns Kretschmann wurde als
erste ans Land gespült. Sie wurde in eine
deutsche Flagge gehüllt und dann auf dem englischen Friedhos
beerdigt. Zur Verlustliste wird außer der officiellen
noch gemeldet, daß noch mehrere Matrosen und
Schiffsjungen schwer verletzt worden seien.
Beileidsk«ndgebn«gen.
Die Condolenz unserer Kriegsmarine.
Der Marinccommandant und Chef der Marinesection Admiral
Freiherr v. S p a u n hat an den Admiral T i r p i tz, Staats-
secretär des Reichs-Marineamtes in Berlin, das nachstehende, den
Gefühlen der gesammten Kriegsmarine Ausdruck gebende Tele­
gramm gerichtet:
„Schmerzlich ergriffen von der eben eingelangten Nachricht
über den Untergang des Schulschiffes „G n e i s e n a n", durch
welchen der Conimandant und ein großer Theil der Bemannung
in standhafter Pflichterfüllung den Tod gefunden haben, bitte ich
in meinem und im Namen der k. und k. Kriegsmarine, welche in
treuer Waffenbrüderschaft sich in der
Trauer über diesen Unglücksfall mll der verbündeten Wehr­
macht einig fühlt, die Versicherung der i n n i g st e n Theil-
n a h m e entgegenzunehmen."
Berlin, 18. December. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" verzeichnet eine Reihe von herzlichen Sympathiekund­
gebungen, die dem K a i s e r und der deutschen Regierung von
Staatsoberhäuptern, Behörden und Privaten anläßlich des
Unterganges des „Gneiscna u" vom A u s-
lande zugegangen sind.
Das Beileid des spanischen Senates.
Madrid, 18. December. Der Senat nahm einen
Antrag des Senators P o l a n c o an, in welchem der Minister
des Aeußern beauflagt wird, der deutschen Regierung
das B c i l e i d des Senats anläßlich des Unfalles des
Schulschiffes „Gneisenau" zu übermitteln.
Kaiser Wilhelm an seine Marine.
Berlin, 18. December. Der Kaiser erließ an den
Reichskanzler (R c i ch s m a r i n e- A m t) unter dem Gestrigen
folgende Ordre:
„Während ich am gestrigen Tage die Freude
hatte, den heimgekehrten Officieren und Mannschaften meiner
Marine im Zeughanse zu Berlin meine Anerkennung für ihr
tapferes Verhalten in China auszufprechen,
tobte ein schwerer Sturm bei M a l a g a, welcher
für niein Schulschiff „Gneisenau" verhäng nißvoll
geworden ist. Das Schiff hat der Gewalt der Wogen er­
liegen müssen, mit ihm sein braver Com Mandant
sowie ein Theil der wacker k L m p f e n d e n Be­
satzung, der hoffnungsvolle Nachwuchs
meiner Marine; eine erschütternde Fügung, auf die ich mit
tiefer Wehniuth blicke. Bleine Marine hat
wiederum schwere Opfer gebracht, aber sie wird sich
nicht irre machen lassen in ihrem stolzen Berufe des
Kampfes, des Ausharrens, was Gottes Wille auch
bringt, dessen bin ich gewiß.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Kenntniß meiner
Marine zu bringen."
Vorbesprechungen im Reichsmarineamt.
Berlin, 18.December.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Wie aus Marinekreisen
verlautet, besteht in der Reichsmariue keine genaue
Vorschrift darüber, ob in den Häfen die Schiffs­
kessel unter Feuer zu halten seien. Die Entscheidung
ist im gegebenen Falle dem betreffenden Commandanten überlassen.
Allerdings ist mit Bestimmtheit zu erwarten, daß nach der jüngsten
Katastrophe ganz genaue Anweisungen ergehen. Gestern hat
bereits eine Vorbesprechung darüber im Reichs-Marine-
amt stattgefunden.
Niemals spricht sie von ihrem todten Kinde. Hat sie es vergessen?
Ist jene Episode völlig aus ihrem Gedächtniß ausgelöscht?
Armin hütet sich, sie daran zu erinnern. Doch je mehr die Zeit
vorschreitct, umso unheimlicher wird ihm Ruths Wesen. Sie erscheint
gesund— und doch ist sie es nicht. Ihr Antlitz prangt in vollster
Jugendfrische— aber ihrem Lächeln fehlt die Seele, ihrer Stimme der
Wohlklang. Wenn Armin von seinen Zukunftsplänen spricht— kein
Strahl der Theilnahme in ihren großen Augen; wenn er ihre Lieblings­
lieder singt— ein müdes Zurücklehnen ihres Kopfcs in die Kissen;
wenn er ihre Hand zwischen die seinen nimmt oder ihre Lippen küßt—
keine Erwiderung der warmen Liebkosung.
„Die Reaction d.r furchtbaren Gemüthserschütterung nach dein
Tode des Kindes!" tröstet sich Annin. „Die Zeit wird auch diesen
Zustand beseitigen. Es ist am besten, wir kehren nach Hause
zurück!"
Spät im Octoüer halten Armin und Ruth wieder ihren Einzug
in der Waldbnrg.
Schon nach ein paar Tagen kündigt Gilbert seinen Besuch an.
Mit Besorgniß blickt Armin der Ankunft des Freundes ent­
gegen. Wie wird sein Anblick aus Ruth wirken? Seit der Geburt
ihres Kindes hat sie nie weder Gilberls noch Virginias Namen
erwähnt ...
Ruth liegt in einem bequemen Korbstnhl auf der Terrasse, als
Gilbert die Stufen zu derselben emporsteigt.
Aengstlich forschend ruhen Armins Augen auf ihrem Antlitz.
Wie wird sie den Freund empfangen?
Jetzt blickt sie auf. Kein Zeichen irgend welcher Ueberraschung,
kein erfreutes Lächeln.>
„Ah, Lord Donald —" vom Korbstuhl her reicht sie ihin die
Hand, ohne sich zu erheben. „Schön, daß Sie sich mal wieder sehen
lassen. Wir haben eine hübsche Reise gemacht, viel Neues und Schönes
gesehen. O ja, sehr viel Neues und Schönes. Jetzt sind wir wieder
zurück. Hier ist es auch hübsch, noch hübscher, als unten in der
Schweiz oder in Italien."
Ihre Stimme ktingt monoton, ausdruckslos, wie das gleich­
mäßige Plätschern eines Baches.
Gilbert blickt Ruth befremdet an.
^Aus aller Welt.
(Rafsinirter Betrug-— Selbstmord um des größten Geheimnisses der
Welt willen.— Religiöser Wahnsinn.— Unter dem Schutze der
englischen Flagge.)
Einen r a f f i n i r t e n Betrug versuchten kürzlich
zwei Heuhändler aus der litthauischen Niederung. Mit ihren
Kähnen lagen sie in Königsberg am Neuen Markt im Pregel, von
wo aus das bereits verkaufte Heu zu Wagen nach dem Magazin
des Käufers geschafft wurde. Um das Gewicht des verkauften
Heues festzustellen, wird jeder Wagen aus der am Neuen Markt
befindlichen großen Heringswoge durch vereidigte Beamte erst
leer, sodann beladen gewogen. Die beiden Henhändler wußten
nun schlauerweise jedesmal, als der beladene Wagen gewogen
wurde, ans iinanfsällige Weise im Heu 3 bis 4 halbwüchsige
Kahnmatrosen zu verbergen, deren Gewicht natürlich auf diese
Weise muberechnet und auch mitbezablt wurde, so daß der Betrug
einen jedesmaligen „Nebenverdienst" von 10 bis 12 Mark ein­
brachte; auf der Fahrt zum Magazin verschwanden sodann. die
Jungen vom Wagen. Durch einen Zufall erhielt der Käufer des
Heues Wind von dem sauberen Handel, allerdings erst, als die
Kähne bereits vollständig geleert und der vereinbarte Kaufpreis
bereits ausbezahlt war. Kurz entschlossen, begab er sich zu den
beiden Händlern, sagte ihnen die verübte Spitzbüberei auf den
Kopf zu und ließ ihnen die Wahl zwischen sofortiger Rückerstattung
des ergaunerten Geldes oder unverzüglicher Anzeige bei der Polizei;
wohl oder übel entschlossen sie sich zu dem Ersteren. Da jedoch
inzwischen auch ein Schutzmann Kenntniß von dem Betrüge er­
langt und die Persvltalien der Betheiligten festgestellt hatte, so
dürste die Angelegenheit für die Betreffenden noch ein unangenehmes
gerichtliches Nachspiel haben.
**
*
Ans Paris wird uns geschrieben: Einige Auflegung
hat in einem südlichen Vorort von Paris der Selbstmord
eines jungen Mädchens hervorgerufen, das sich aus derselben
Ursache den Tod gab, wie jener „neugierige" Schuljunge, von
dem man unlängst in den Zeitungen las. Deni Bericht eines
Petersburger Blattes zufolge hatte sich nämlich in der Ncwastadt
ein zwölfjähriger Knabe erhenkt, um— wie er auf einem
zurückgelassenen Zettel angab— zu erfahren, ob das, was er
soeben in eineni Buche über das Leben im Himmel gelesen habe,
auch wahr sei. Die noch nicht zweiundzwanzig Jahre zählende
Französin, das einzige Kind wohlhabender Leute, Namens Eorbeil,
hörte von dem „Selbstmord aus Neugier" und grübelte seitdem
so viel über die Räthsel des Jenseits nach, bis sie schließlich
tiefsinnig wurde und den Entschluß faßte, dem Beispiele des
kleinen Russen zu folgen. Man fand sie vor wenigen Tagen
blutüberströmt als Leiche. Sie. hatte sich, im Bette liegend,
ein Tranchirmesser in das Herz. gestoßen. In einem
Briefe an ihre Eltern erklärte die Selbstmörderin,
es sei ihr unmöglich, weiterzuleben. Die Lehren der frommen
Mutter, und die Ansichtsäußerungen des materialistischen Paters
Hütten einen so quälenden Zwiespalt in ihrer Seele verursacht,
daß sie die Ungewißheit in Bezug auf das, was nach dem Tode
sein werde, nicht mehr länger ertragen könne. Wa§ ein Knabe
auszuführen vermochte, davor werde auch sie nicht zurückschrecken.
„Nur noch wenige Stunden," so schloß das ergreifende Schreiben,
„trennen mich von dem Moment, da sich mir das größte Ge­
heimniß des Weltalls enthüllen wird. Gibt es einen Gott, so
werde ich bald vor seinem Richterstuhl stehen. Ist der Glaube an
ein Fortleben der Seele aber Wahn, nun, so sinke ich eben in
das unendliche Nichts zurück. In keinein Falle fürchte ich mich
vor dem, was nachher sein wird. Eine unsagbar wohlthuende
Ruhe hat Besitz von mir ergriffen, seit ich weiß, daß ich binnen
Kurzem dort weilen werde, wo D'cillionen Heimgegangener
Menschen sich befinden."
#*
*
Aus London, 17. December, wird uns gemeldet: Ein
Deutscher, Namens Schreck, der in der City in der Fore
Street ein Agenturgeschäft hat und mit seiner Familie in
Southend wohnt, wurde am vorletzten Sonntag religiös
wahnsinnig. Letzten Samstag Abends fing er vom oberen
Fenster seines Hanfes aus an, auf die Passanten zu schießen.
Gestern Morgens l/ 3 4 Uhr drangen ein Polizeiinspeetor und ein
Constabler in sein Haus. Schreck feuerte auf den Jnspector und
traf ihn in die Stirn und schlug den Constabler mit einer Keule
nieder. Andere Leute, die in das Haus eindrangen, brachten
dann Schreck in Sicherheit. Schreck rief dann immer noch: „Im
„Sie sehen wohl aus, Frau Skott."
„Ich fühle mich auch sehr wohl, wohlcr als jemals zuvor. Bon
Ihnen kann man das nicht sagen, Lord Donald."
Gilbert schweigt. Er weiß, daß er sich verändert hat. Sein
Gesicht hat viel von seiner Frische verloren; um seinen Mund lagert ein
trauriger, fast schmerzlicher Zug.
Ablenkend fragt er Ruth, ob sie mit ihm einen Spaziergang
durch den Park machen wolle. Sie willigt sofort ein. Ihr Helles
Silberlachen schallt bis zu Armin herauf, als die Beiden, durch den
Rosengarten dem Park ziffchreiten.
Armin fährt mit der Hand über die Stirn. Was ist's mit Ruth?
Bedeutet ihr eigenthümliches Wesen nur ein llebergangsstadium? Oder
wird sie immer so bleiben, wie sie jetzt ist?... Unsinn! Sie muß er­
wachen und wieder sein wie ehedem— sein kluges, theilnehmendes.
liebendes und geliebtes Weib, in dessen Reizen er sich sonnt, das ihn
tröstet, ihn fördert...
Er begibt sich in sein Arbeitszimmer, um seine Correspondenz
zu erledigen.
Durch das offene »Fenster ertönt das muntere Gcrwitscher 'der
Böget. Ab und zu vernimmt er die Stimmen der im Part Lust­
wandelnden— Gilberts volles, tiefes Organ und Ruths belle Stimme ...
Und wieder jenes perlende Gelächter, das aus dein Munde, eines
Kindes zu fomuten scheint...
Ein kalter Schauer überstiegt Armin. Dies Lachen geht ihm
durch Mark und Bein. ES ist genau so nichtssagend wie Alles, was
Ruth jetzt spricht oder thut. Selbst ihr liebreizendes Antlitz, rosig und
frisch wie eine eben erblühte Knospe, trägt den Stempel des Ober­
flächlichen, Gehaltlosen. Wo ist die Seele, die ehedem aus diesen großen
Augen leuchtete? Wo das stets wechselnde Mienenspiel, das diese Frau
früher so anziehend machte?
Er'springt empor und eilt in den Park, direkt aus Ruth und
Gilbert zu.
„Es wird kühl, liebe Ruth. Willst Du nicht lieber hinein
gehen? Du wirst Dich ermüden!"
Lächelnd blickt sie ihn an.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 8 ]
Mittwoch
19. December 1900
Nr. 2570
Seite 8
Namen des Kreuzes, verlassen Sie dieses Haus." Der Jnspector,
dem die Kugel in die Stirn drang, aber om rechten Auge heraus­
kam, lebt und sein Befinden ist im Ganzen günstig. Das Be­
finden des Constablers bessert sich sehr. Schreck wurde in eine
Irrenanstalt gebracht.
***
Aus Madrid wird uns geschrieben: Ein englischer
Verleger in Barcelona, der einen Roman herausgegeben
hat, in welchem der Bischof beleidigende Anspielungen fand, deckte,
als die Polizei in die Druckerei eintrat, um das Buch zu be­
schlagnahmen, die Auflage mit der britischen Flagge zu, um
damit zu documentiren, daß das Werk unter englischem Schutze
stehe. Obschon auch der englische Consul eingeschritten ist, glaubt
die officiöse „Epoca" doch, der Verleger werde sich dem spanischen
Gesetze fügen müssen.
Mittheilungen m« dem Publicurn.
fL h. xrw. Kaiser Ferdirrairds-Nordbah«.
Nach einer uns zugekommenen Mittheilung wird die Kaiser
Ferdinands-Nordbahn die für k. u. k. Staats- und k. u. k. Hof-
oedienstcte in den Vorjahren zugestandenen F a h r b e g ü n sti g u n ge n
unter den bisherigen Modalitäten auch pro 1901 gewähren. Diese
t ahrbegünstigungen werden auch auf die von der Nordbahn betriebene
,acalbahn Mutenitz-Gaya und die Loealbahn Auspitz ausgedehnt. Mit
der Ausfertigung der neuen Jahreslegitimationen wurde schon Mitte
December l. I. begonnen. Es wird Hiebei aufmerksam gemacht, daß
Fahrgeld-Nückerstattungsansuchen, welche etwa stiit dem Nichtbesitze der
Legitimation, beziehungsweise mit verspätetem Einschreiten um dieselbe
begründet werden, principiell keine Berücksichtigung finden können.
*{»*
*
Die Direction der k. k. Priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn be­
absichtigt, die L i c f e r u n g von Nägeln, Nieten und Schrauben,
Walzeisen und Blechen, sowie Roheisenguß im Offertwege ju »ergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" vom 19., 23. und 29. December d. I. zu entnehmen.
Theater nwfr Kaust.
„Feuilletonistisch!"
. Und noch eins: Irgendwer hat im Laufe der letzten
beiden Jahrzehnte gelegentlich einmal ausgesprochen, daß unsere
moderne Wortkunst im Zeichen des Feuilletons stehe und sich
noch weit mehr nach dem Feuilleton hin entwickeln werde als
bHher. Dies bestätigt sich durch viele Thatsachen; ich er­
innere nur an die vornehmste— an die Schriften Friedrich
N i e tz s ch e's .. ."
Mit diesen Sätzen wünscht Johannes Schlaf in einem Auf­
satz über Multatuli die Art des holländischen Dichters und Stil-
künstlers zu erläutern. Wir haben— sagt Dr. Fcodor Mam-
r o th, der geistvolle Feuilletonist und Kritiker der „Frankfurter
Zeityng", dem wir hier in einer actuellen Kunstfrage das Wort
geben— sonst nicht viel Berührungspunkte mit Herrn Schlaf,
aber mit diesem rcspectvollen Hinweis auf Bedeutung und Zu­
kunft der Feuilletonkunst weckt er unsere überzeugteste Zustimmung.
Dabch fteut uns noch extra, daß gerade ein Mitglied der
Berliner Autorengesellschaft jetzt Worte zu Gunsten einer
Literaturgattung findet, die eben von Berlin aus mit eifervoller
Absicht verfolgt wird. Wir haben unlängst bei einem anderen
. Anlaß daraus verwiesen, daß eine literarische Richtung, die zum
Siege gelangt ist, auch das wichtigste Siegerrecht ausübt und
Gesetze macht— hier ästhetische Gesetze, die auf die
specifischen Eigenschaften der Sieger zugeschnitten sind und jede
Kunstfovm verwerfen, die der Begabung der Gesetzgeber fernliegt
oder versagt ist. Daher ist es auch gekommen, daß man einer
literarischen Ausdrucksweise, von der man ganz besonders weg­
werfend reden möchte, einfach und am liebsten nachsagt, sie sei
„f e n i l l e t o n i st i s ch". Und hiermit schiebt man verächtlich
nicht blos das seichte Geschwätz beiseite, das leider häufig genug
die Marke fälscht, sondern die ganze Kunstform des Feuilletons
wird von Denen herabgesetzt, die wer weiß was darum geben
würden, wenn sie das Talent hätten, sie zu pflegen.
„Versuchen wir den Begriff zu definiren, so würden wir
etwa sagen: im Feuilleton zeigt sich entweder die feinste Ciselir-
orbeit der Schriftsprache oder die Begabung, prosaische Dinge
mit Geist zu sagen, oder das Vermögen, für die dunkelsten Fragen
und die verwickeltsten Materien den verständlichsten Ausdruck zu
finden. Den ganz Großen pflegt jede dieser Fähigkeiten zu Gebote
zu stehen. Feuilleton und feuilletonistisch kann A l l e 9r sein: die
Anmuth, die Grazie, die Feinheit, die Tiefe,— Unterhaltung,
Belehrung, Erbauung, Befreiung. Das Feuilleton ist eine Knnst-
Wthe wie jede andere,und einBolk,das sie besttztund würdigt,zeigtdamit
an, daß sein Gefühl für Form und sein literarischer Geschmack
entwickelt sind. In Frankreich, dem alten Cultur­
lande, das uns um zwei Jahrhunderte ungestörter Geistes­
entwicklung vorauseilen konnte, ist das Feuilleton ent­
standen und der deutsche Süden, in diesem Falle
Oe st erreich mit seinen regen Jnstincten für alles
Künstlerische, hat es zunächst übernommen und gehegt. Wie viele
und wie große Talente haben dort wie da ihr Bestes an die
Kunst des Feuilletons gesetzt! Wie viele köstliche Kleinwerke find
entstanden, die gar manches dicke Buch überdauert hätten, wäre
ihre Lebenszeit nicht so oft au den Tag gebunden gewesen, der
sie geboren hat. Der Norden aber stand der Feinkunst kalt
und mißtrauisch gegenüber. Denn seit jeher gewohnt, von allem
Dunkeln und Verworrenen zu glauben, daß eS tief sei, und die
Unverständlichkeit für den obersten Vorzug der literarischen Dar­
stellung zu halten, konnte hier das Volk eine Ausdrucksform un­
möglich ernstnehmen, die so leicht sein mußte, weil sie so leicht
schien, und die gering sein mußte, weil sie so klar war.
„Und deshalb haben die Schlagwortpräger hier bequemes
Spiel gehabt. Unter der Abneigung gegen das „Feuilletonistische"
verbirgt sich der Kampf gegen den Sinn für Form und gegen
den höheren Geschmack in der literarischen Kunst. Sie hassen den
Geist, weil sie keinen haben. (Witzig sind sie gern, aber Witz ist
nur der Wille zum Geist, nicht dieser selbst.) Und ihre Feind­
schaft wider den Geist zeigt sich ganz besonders im Theater,
wo der Naturalismus— einer jener sich ablösenden Ent­
wicklungsprocesse, die jede Literatur von Zeit zu Zeit überstehen
muß, ihnen die erwünschteste Möglichkeit bot, ihre Armuth nicht
blos zu verhüllen, sondern mit ihr noch Staat zu machen.
Diesem Naturalismus, der doch der Wirklichkeit den Spiegel vor­
halten will, ist es noch niemals eingefallen, gebildete
Menschen, Leute mit höheren Juteressen, Menschen
von G e i st, die in Deutschland und anderwärts mindestens
ebenso wirklich sind wie die Proleten, die Trottel und
Neues Wiener Journal
" U M..1L JU'UJUI..■..■'
Trunkenbolde, auf die Bühne zu bringen und sie (selbstverständlich
nicht in der Schriftsprache) g echi l j»- t reden zu lassen. Wo sie
merkten, daß ein Autor sich einmal unterstand, über die Aus­
drucksweise der Straße, der Kneipe, deS albernsten Alltags hinaus­
zugehen und auch nur minutenlang den Dialog so zu formen, als
ob etwas wie ein Gedanke darin verborgen sei— gleich kamen
sie und machten ihm mit der Beschimpfung „feuilletonistisch" den
Garaus.
„Und auch noch eine andere Hemmung genirte sie. Nur die
Kraft darf gelten! geboten die siegreichen Muskeln. Früher
mochte man geglaubt haben, ohne Gefühl und Gemüth fei eine
Kunst überhaupt nicht denkbar. Auch dies wurde nunmehr von
den Kräftigen mit Gründlichkeit erledigt: Gefühl und Gemüth,
das ist nichts Anderes als das Sentimentale, und dieses,
Gott bewahre uns! steht womöglich noch tiefer als das Feuille­
tonistische. Indem fie wieder die vereinzelte Ausartung eines be­
rechtigten, ja erlesenen künstlerischen Ausdrucks des Gefühlslebens
herausgriffen, suchten sie dieses selbst zu verkleinem und aus der
Literatur wegzuscheuchen.
Glücklicherweise sind die Tage dieser Schreckensherrschaft
gezählt. Die Sieger stellen sich, als wüßten sie nicht, daß die
erste Stunde ihres Triumphes zugleich die erste Stunde ihres
Niederganges ist. Jede literarische Richtung muß erst ganz er­
folgreich gewesen sein, um wieder ganz überwunden werden zu
können. Ein anderes Gesetz der Evolution verlangt die Auslösung
des einen Zustandes durch den gegensätzlichen. Daher die Anläufe
in die Romantik, die sich -sogleich an den erfolgreichen Na­
turalismus knüpften. Hat doch sogar das Haupttalent der siegreichen
Richtung diese einmal plötzlich verlassen und mit einem Märchen,
seinem Glockenmärchen, trotz des lautesten Reminiscenzengebimmels
seinen größten Erfolg ehielt. (Die Zeit der Ermüdung ist auch
gewöhnlich die Zeit der A u s g r a b u n g e n; die Werke dahin­
geschiedener, zu wenig anerkannter Dichter werden für eine kurze
Weile, bis das Neue kommt, lebendig.) Allein diese Hin­
neigung zum Gegensätzlichen ist stets nur Uebergangssyniptom,
weil— was heute schon jedes Kind weiß— beim Widerstreit
zweier Kräfte die Entwicklung mit Nothwendigkeit in der Re-
sultirenden vor sich geht. Mitten innen nun zwischen der Wirk­
lichkeit, die ihn mit ihrer barbarischen Kraft bekämpft, und dem
Traumland, das sich scheu vor ihm versteckt, blüht der Gedanke,
und mit ftohem Muthe fühlen wir, wohin langsam, aber un­
aufhaltsam die neue Reise geht.
„Gern und erkenntlich sei festgestellt, daß der Naturalismus
eine Mission gehabt hat und daß diese Mission gelöst worden.
Er hat die schöne Lüeratur über den todten Punkt hinausgerückt,
auf dem sie, verödend und versimpelnd, lange verharrte. Nie
mehr werden wir zu der alten Enge und der alten Convenienz
zurückkehren. Die Köpfe sind Heller geworden, die Augen schärfer,
die Ansprüche größer. Die Anstrengungen des Naturalismus selber
waren manchmal voller Reiz. Vielerlei ist gelernt worden, und
kehren wir schließlich zum Ausgang zurück, zur künstlerischen
Pflege der Idee, die uns erheben soll wie einst, so ist diese
Bewegung durchaus keine rückläufige, denn inzwischen hat
uns die Serpentine ein tüchtiges Stück über den Ausgang empor­
gehoben.
„Der Ackerboden ist bereitet. Die Werkleute schultern den
Spaten; sie tverden abgelohyt und heimgeschickt, und der Poet
schreitet als Säemann über die Lande und harrt des aufsteigenden
Frühlings. Es naht die Zeit, wo das Drama aufhören muß,
Photographie zu sein, und wieder zum farbigen Gemälde wird.
Wie in der bildenden Kunst soll Jeder das Recht haben, die
Dinge auf seine Art zu sehen, aber fie sollen durch seine Seele
hindurchgegangen sein, ehe wir sie zu sehen bekommen. Die Dichter
sollen wieder Persönlichkeiten werden, die sich in ihren Werken
ausdrücken, Künstler, die gestalten, keine bloßen Copisten, die ab­
schreiben. Wenn wir das Theater verlassen, sollen uns nicht mehr
blos verstimmende Nüchternheiten, sondern, helle, bunte Gedanken,
frohe oder ernste, ins Leben begleiten. Antoren und Hörer sollen
wieder Respect vor dem Geiste empfinden lernen, und wenn erst
die jetzt geltenden Schlagworte verweht sein werden, wird auch
die Bezeichnung „f e u i l l e t o n i st i s ch" bis zur Feierstunde
des Sieges wieder in Ehren stehen."
(Theater a« der Wien.) Bon der ftanzösischen
Operettengesellschaft, dije gestern hier mit „N i n i ch e" ein Gast­
spiel eröffnete, hatte nur Fräulein Jane Pierny einen vollen
Erfolg. Das ist die Hauptsache. Die anderen Mitglieder der
Truppe bilden nur den unvermeidlichen Rahmen für den Star.
Fräulein Pierny ist schon einmal in Wien aufgetreten, damals
spielte sie nicht im Theater und war weniger mollig als jetzt. Die
Ueppigkeit steht ihr gut. Der geschmeidige, hohe Körper ver­
trägt etwas Fettansatz. In dem knappen Badecostüm des
ersten ActeS sieht die Gastiu reizend aus. Auch die Toiletten
ttug sie mit nattonalem Chic. Fräulein Pierny spielt die
Niniche mit einem Stiche ins Excenttiqüefach: etwas komiker-
mäßig. Sie macht das aber entzückend. Ihr Stimmchen ist klein.
O, so winzig klein! Einer deutschen Operettensängerin würde
man so wenig Stimme bei so viel Fleisch nicht gestatten. Aber
wie geschickt gebraucht sie dieses Diminutiv von Stinnnchen.
Blicke und Geberden unterstützen jeden Ton. Und Fräulein
Pierny hat schöne, große Augen. Die spielen alle
erdenklichen Kunststücke. Wenn man solche Augen hat,
ist die Stimme wirklich Nebensache. Die Französin wurde sehr
beifällig ausgezeichnet. Ihre Partner ließ man mitgenießen. Es
sind kleine Leute, die aber nichts verdarben. Wir haben „Niniche"
hier in einer Vollendung gesehen, an die man gestern nicht denken
durste. Der Beste war noch der Darsteller des Gregoire. Aber
was denkt sich dieses Herrchen? Kommt mit einem lichten
Sacco heraus, an dem sich ein handgroßer Fettfleck
befand. Dem Fräulein Pierny wurde ein'Bouquet gereicht. Ihr
hätte man ein Fläschchen Benzin reichen sollen.— Das Audi­
torium war klein, aber gewählt. In der Hoffoge sah man
Erzherzog Rainer, in den Parterrelogen Vertreter des Hoch­
adels und— ein zufälliges Zusammentreffen— sämmtliche in
Disponibilität befindliche Primadonnen: Fräulein R e n a r d,
Frau P a l m a y, Frau K o p a c s i und einige Sterne zweiten,
dritten und vierten Ranges. b, b.
* Mit 1. Jänner 1901 werden in den H o f-
theatern beim K a r t e n v e r k a u f e die bereits an­
gekündigten Aenderungen ins Lebe« treten: Die Sitz karten
können auch mehrere Tage, bis zu einer Woche vorher, das ist
für so lange, als das projectirte Repertoire ausgegeben ist, bei
der Hoftheatercassa angemeldet, beziehungsweise auf Grund von
P o st a n w e i s u n g e n in- Vormerkung genommen werden.
Mit der Vormerkung ist eine Vorkaussgebühr verbunden, welche
für einen Sitz im Parket oder Parterre zwei Kronen, für einen
Sitz auf der Galerie eine Krone beträgt. Im Zusammenhange
mit der Einführung von Vormerkungen erfolgen diese, wie auch
der Verkauf der Billette überhaupt, nur mehr für den Tag,
nicht auch für die angekündigte Vorstellung, und wird auf eine
etwaige Abänderung der letzteren (von ganz ausnahmsweisen Fällen
abgesehen) keine Rücksicht genommen. Uebrigens werden die Directoren
streng darüber wachen, daß eine Abänderung möglichst Hintangehalten
werde, und falls eine solche, sei es durch Krankheitsfälle oder
andere Umstände, ganz unvermeidlich wäre, statt der angekündigten
Vorstellung ein angemessener Ersatz geboten werde. Im Einzelnen
werden folgende Bestimmungen getroffen: 1. Die in Form von
Postanweisungen an die Hoftheatercassa gerichteten Vormerkungen
auf Sitze werden seitens der Hoftheatercassa, je nach Umständen,
zusttmmend oder ablehnend beantwortet, müssen daher
derart aufgegeben worden sein, daß sie rechtzeitig, das ist
mindestens zwei Tage vorher, bei der Cassa eintreffen. 2. Die
Postanweisungen haben nebst der deutlichen Adresse des
Bewerbers den Tag, für welchen Sitze gewünscht werden, und
die Kategorie derselben genau anzugeben. 3. In einer
Postanweisung können nur Sitze für einen und denselben Tag und
ein und dasselbe Theater verlangt werden. Eine Cumulirung
von Vormerkungen für mehrere Tage und für beide Hoftheater
ist unzulässig. 4. Auf die Postanweisung muß der
für die verlangten Sitze genau entfallende Bettag, das
ist der Tagespreis nebst Vorkaussgebühr eingezahlt sein.
5. Postanweisungen, welche diesen Bedingungen nicht völlig
entsprechen, bleiben von vorneherein unberücksichtigt. 6. Die
Vorkaussgebühr wird auch ftir jene Billette eingehoben,
welche bis einschließlich des vorhergehenden Tages direct bei der
Caffa gelöst werden. Nur für die am Tage selbst gelösten Billette
gelten lediglich die Tagespreise ohne Vorkaussgebühr. 7. Die
Stammsitzmiether genießen die Begünstigung, daß sie
auch für die Tags vorher behobenen Billette nur den Tagespreis
ohne Vorkaussgebühr zu entrichten haben. 8. Jedes Billet gilt
nur für den Tag selbst. Im Falle einer Abänderung der im
projectirten Repertoire angekündigten Vorstellung wird das Geld
nicht zurückerstattet, das Billet behält vielmehr zur Ersatzvorstellung
seine Giftigkeit.
* Am 5. Jänner findet in der H o f o p e r eine Art
Staats- und Hofprüfung für das Ballet statt. Es handelt sich
um das Neujahrsavancement! Die Prüfungen
werden diesmal mit besonderer Sttenge durchgeführt. In die
hohe Comniission sollen Fachmänner und Fachdamen berufen
werden, die derzeit außerhalb der Hofoper stehen. Die Bewerber
wurden mittelst Circulars einer hohen Generalintendanz von der
bevorstehenden Prüfung verständigt. Es können sich zu derselben jene
Damen der Quadrille melden, welche das fünfundzwanzigste
Lebensjahr noch nicht überschritten haben und sich befähigt fühlen,
„Koryphäe" zu werden. Es können sich ferner solche „Koryphäen"
melden, die das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht über­
schritten haben und sich befähigt fühlen, Solotänzerin zu werden.
Die Intendanz ist prätensiös geworden. Unter Fünfundzwanzig
thut sie eS nimmer. Ehedem rückten sie erst in gesetzteren Jahren
vor.— Solistinnen sollen drei ernannt werden. Frei wurden
nämlich die Plätze der Solistinnen Well, Rathner und Balbo, die
in der Blüthe ihrer Feschität pensionirt wurden.
* Im Raimund-Theater findet am 29. d. M.
die Erstaufführung der Posse „Der Selige" von Neidhardt
statt. G i r a r d i spielt die Haupttolle.— Der Künstler gastirt
am Raimund-Theater noch bis 20. Jänner. Eine Verlängerung
dieses Gastspieles, die eine Zeitlang ventilirt wurde, ist aus­
geschlossen.
* Aus München wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Der bekannte Maler und Zeichner Eduard I l l e, Professor der
Akademie der bildenden Künste, ist gestern gestorben.
* Die deutsche Bühnengenossenschaft hat den Antrag auf
Aufhebung des obligatorischen Charakters
des Schiedsgerichtes angenommen! Damit
dürfte auch der Proceß Raimund-Theater oontraNiese
in ein neues Stadium tteten. Dieser Proceß, der sich heute noch
in demselben Stadium befindet, wie an dem
Tage, als der arme Jauner sich tödtete— denn damals sollte
Frau Niese inS Raimund-Theater zurück —, dürfte nun der
Competenz des Schiedsgerichtes entrückt werden.
Diesem Gericht sitzt Herr Director G e t t k e vor. Er mußte, da
die Sache sein Theater angeht, die Angelegenheit einem anderen Vor­
sitzenden übergeben. Das ist Herr Director v. Bukovics. Dieser ließ
die Sache auf sich beruhen. Es war ihm peinlich, Frau Niese
Vertragsbrüche zu erklären. Thatsächlich soll das Referat schon
lange in der Advocaturskanzlei des Rechtsanwaltes vom Deutschen
Volkstheater ausgearbeitet oder in der Ausarbeitung befindlich
sein. So schleppte sich die Sache bis heute hin. Das Raimund-
Theater drängte nicht auf Entscheidung. Für^diese Saison ist es
mit Gästen versorgt und Frau Niese ist bis zum Frühjahre nicht
spielfähig. Nun hat die Schauspielerversammlung in Berlin dem
Schiedsgericht den obligatorischen Charakter genommen. Frau
Niese-Jarno, die sich gegen diese Gerichtsbarkeit schon lange
sträubt, dürfte nun entschieden Protest erheben gegen einen solchen
Richterspruch, und das wird Niemandem angenehmer sein, als
Herrn v. Bukovics, der den Handel los wird.— Von einem
Ausgleiche ist vorläufig keine Rede. Der Proceß
dürfte vor den ordentlichen Richter gelangen, und bis er da ent­
schieden wird, dauert dann wohl eine gute Weile.
* Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
„Löbliche Redaction! Die Zeitungsberichte über die
am 15. d. M. stattgehabte außerordentliche General­
versammlung der Genossenschaft der
bildenden Kün stier Wiens enthalten Aus­
lassungen des derzeitigen Vorstandes Herrn Baurathes Streit,
welche uns zwingen, die verehrliche Redaction um Aufnahme
folgender Erklärung zu bitten: Herr Baurath Streit behauptet,
durch zwei Vertrauensmänner dem Künstlerbunde „Hage n" den Ver­
zicht auf sein Mandat als Vorstand der Künstlergenossenfchaft ange­
boten zu haben. Diese Behauptung ist unwahr.
DeS Weiteren erbittet sich der genannte Herr von der Versamm­
lung die Verzeihung für diesen von ihm angeblich unternommenen
Schritt mit der Motivirung: „Ich hatte eben die Thätigkeit der
dirigirenden Herren des „Hageubund" damals noch nicht so
genau gekannt wie jetzt, da ich die Actionen derselben aus den
Acten kennen gelernt habe." Die in dieser Aeußerung gelegene,
unerhörte Verdächtigung weist der Künstlerbund „Hagen" unter
Hinweis auf seine der Oeffentlichkeit und den Kollegen bekannte
rein künstlerische Thätigkeit in der Genossenschaft entschiedenst und
entrüstet zurück. Die Ausführungen des Vorstandes der Künstler-
genossenschaft und die Art, in der diese vorgebracht wurden, be-


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 2570
Mittwoch
19. December 1900
Seite S
euchten übrigens zur Genüge die Verhältnisse, welche den
Künstlerbund „Hagen" zum Austritte aus der Künstlergenossen­
schaft gezwungen haben. Für den Künstlerbund „Hagen":
Gustav Bamberger, Heinrich L e f l e r, Franz Thiel e."
* Im Burgtheater gelangt morgen (Donnerstag) Ludwig
Fulda's Lustspiel in vier Aufzügen „Jugendfreunde" zur
Aufführung. Die Rolle der Dora Lenz spielt Fräulein Wttt (früher
Frau Kallina), die Rolle der Toni Leitcnbcrger Frau Kallina (früher
Frau Schratt).
* Für das Raimund-Theater wurde der bisher am
Stadttheater in Salzburg thätige jugendliche Held und Liebhaber
Hermann Wolfram auf vier Jahre cngagirt.
* Madame Jane Pierny tritt heute in einer der populärsten
französischen Operetten „La Roussotte" von Henneguin und Milland,
Musik von Herve, in der Hauptrolle auf. Donnerstag bringt die
Künstlerin das reizende Baudeville „Femme a Papa" unwiderruflich als
vorletzte Gastvorstellung zur Darstellung.
* Für die famstägigePremiöre des T h e a t ers an d er W i e n
„Das Lied im Volke" von Richard Nordniann, Musik
von Adolf Müller jun., gibt sich ein außergewöhnliches Interesse kund.
Es ist das erstemal auf der Bühne, daß die culturhistorische Entwicklung
des Liedes im Volke behandelt wird. Die Musik trägt gleich der
Dichtung einen musikqeschichtlichen Charakter. Die decorative Aus­
stattung wurde in den Hoftheaterateliers augefertigt, desgleichen wurden
ein neues Bühnenpodium und noch nirgends verwendete Bekenchtungs-
apparate angeschafft. Herr Adolf Müller wird die Premiere dirigireu.
* Drei Einacter von Gustav Kadelburg werden^ am
Shlvesterabend im Berliner königlichen Schauspielhause aufgeführt
werden. Die drei heiteren Werkchen, an denen kein anderer Mitarbeiter
bckheiligt ist, stehen miteinander in keinem Zusammenhang._ Das eine
heißt „Das schwache Geschlecht", das zweite, „D a s
Pulverfaß"; der Titel des dritten Stückes steht noch nicht voll­
ständig fest.
* Das Personal des Stadttheaters in D o r t m n n d, der
reichsten Stadt Westphalens, stellte seine Thätigkeit ein, da sich der
Djrector außerstande erklärte, die Gagen zu zahlen.
Beethoven-Erinnerungen.
Aus dem musikhistorische« Museum in Fraukfurt.
Einen fesselnden Aufsatz, den soeben ein Frankfurter Kunst­
kenner dem reichhaltigen musikhistorischen Museum widmet,
das Friedrich Nikolaus Manskopf begründet und mit regem
Sammeleifer zu einer der bedeutendsten Erinnerungsstätten dieser
Art gemacht hat, entnehmen wir folgende interessante Mittheilungen
über Beethoven:
Unter den Beethoven-Erinnerungen mit einer reichen Zahl
von Bildern und Anderem interessirt neben der rührenden Ein­
ladung znm Leichenbegängniß des Meisters der Concertzettel des
„Christus am Oelberge", welche Schöpfung am 25. December 1815
„in dem vollständig beleuchteten Wiener Redoutensaale" zum ersten­
male aufgeführt wurde: „Herr Ludwig von Beethoven, Verfasser
obiger Musikstücke und hiesiger Bürger, hat zur Beförderung dieses
menschenfreundlichen Zweckes (es handelte sich um ein Concert zu
Gunsten alter Bürger Wiens) mit der größten Bereitwilligkeit die
Leitung des Ganzen, ebenso Herr Wranitzky, erster Orchester-
director der K. K. Hoftheater, die Direction des Orchesters...
aus Menschenliebe unentgeltlich übernommen."
Außer auf Beethoven bezüglichen Bildern der Milder-
Hauptmann, der ersten „Leonore", Salieri's, Albrechtsberger's
und der Gräfin Therese v. Brunswick, der „unsterblichen
Geliebten", interessirt besonders ein dicker Band von Compositionen,
die 1808 über den gleichen, durch Beethoven's Liedschöpfung
so berühmt gewordenen Text „In questa tomba obscura" in
Wieu erschienen. Weigl, Czerni, F. v. Dalberg, Eberl, Abbate
Gelinck, Gprowetz, Kozeluch, Mozart Amadeo (mit dem
Zusatz „figlio"!) Paer, Righini, ©altert, Tomaschck, der
„Venceslao", Dionis Weber, „Carlo" Zelter und Zingarelli,
Alle stritten sie Fürst Lobkowitz zu Ehren um die Palme
des Erfolgs. „Composta in diverse maniere da molti
autoni", heißt es am Titelblatt. Mit Ausnahme des „figlio"
Mozart, wer weiß heute noch viel von den Namen, deren Träger
einst Beethoven überall vorgezogen, dem Meister das Leben und
seine freie Kunstbethätigung damals so unendlich sauer gemacht
hatten!... Wer wollte über die kleine, im Museum ausgestellte
Kanne (aus Schindler'? Besitz) spotten, die Beethoven stets zur
Abkühlung seiner Hände benutzte? Ein unscheinbarer und doch so
bezeichnender Gebrauchsgegenstand des unglücklichen Tondichters,
einer Prometheusnatur unter dem Zwange des niedrigen Alltags
mit all seinem Kummer und seiner Plage.
3 1 »»,>—,>>>>-.>— i ii ii i ...
Gerlchtsfiml.
Traurige Famrlienbilder.
(Der Galle gegen die Gattin.— Die Mutter gegen die Tochter.—
Die Sohne gegen den Vater.)
(Original.Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Der Zimmermalermeister Anton Meixner erstattete gegen
seine Gattin Anna die Anzeige, sie hätte ihn bestohlcn und mit einem
Bekannten Namens Hof baue r ein Liebcsverhältniß
unlerhallen. Die Frau hatte sich deshalb wegen Familiendiebstahl und
Ehebruchs vor dem Strafrichter von Währing Dr. Görlich zu verant­
worten. Sie gab an, seit langer Zeit schon von ihrem Gatten schlecht
behandelt worden zu sein; kurz vor der Anzeige habe er sie verlassen.
Damit sie nicht ohne Geld bleibe, habe sie sich zwanzig Kronen, welche
Eigenthum des Mannes waren, angeeignet. Der Vertheidiger Doctor
Beck bemerkte, daß Anton Meixner seine Gattin wiederholt m i t
dem Revolver bedroht habe und daß durch sein
Benehmen dieses traurige Verhältniß zwischen den Gatten hervor­
gerufen wurde. Dr. Bcck legte dem Richter eine aus der jüngsten Zeit
stammende Photographie vor, auf welcher der Kläger gemeinsam mit
einem Mädchen abgebildet ist.— Richter (zum Kläger): Sie sind ja
verheiratet. Wie kamen Sie dazu, sich mit einem fremden Mädchen
phoiographiren zu lasten?— Kläger: Das ist meine Freundin.
— Richter: Nun, schicklich ist das gerade nicht.— Der Kläger bestritt,
seine Frau mit dem Revolver bedroht zu haben. Sie sei die Ursache
der steten Zwistigkeiten gewesen. Da das angeklagte Ehebruchs­
factum nicht erwiesen wurde, sprach der Richter die Angeklagte
frei, ebenso wurde sie vom Dieb stähle freigesprochen.
**
*
Ein altes Mütterchen, die 76jährige Pfründnerin Anna
S e w e r a, erschien gestern beim Bezirksgericht Josefstadt als Klägerin
gegen ihre leibliche Tochter Frau Leopoldine Lob. Wie in der Klage
mcriminirt wird, soll Frau Lob ihrer Mutter vorgeworfen haben, sie
wäre sechs Monate eingesperrt worden, wenn sie nicht einen geschickten
Vertheidiger gehabt hätte. Der Richter Gerichtssecretär Dr. Fröhlich
bemerkte zur Klägerin: Sie werden doch nicht verlangen, daß Ihre
leibliche Tochter gestraft wird?— Klägerin: Was der Paragraph vor­
schreibt, soll meine Tochter als Strafe erhallen.— Richter: Der
Paragraph schreibt einen Monat Arrest vor; Sie werden doch Ihrem
Kinde nicht schaden wollen.— Klägerin: Sie soll nur bestraft werden;
es kommen, Herr Richter, noch bedeutende Sachen von uns zu
Gericht.
Die Angeklagte versicherte dem Richter, daß ihre Mutter nichts
Anderes bezwecke, als sie in ihrer Existenz zu untergraben, sie hetze alle
Leute auf...
Klägerin (einfallend): Du sei nur hübsch stad mit Deiner Falsch­
heit und Deinen Licbesgeschichten.
Neues Wiener Jomnal
Die Angeklagte brachte nun vor, daß ihre Mutter vom Civil-
gerichte für geistig nicht normal angesehen und daß diesbezüglich Er­
hebungen beim Bezirksgerichte Ottakring gepflogen wurden.
Der Richter beschloß behufs Requirirung dieser Erhebungsacten
die Verhandlung zu vertagen.
* ..*
Kürzlich fand vor dem Bezirksgerichte Josefstadt eine Straf-
verhandlung statt, zu welcher die Bruder Emil und Eonstantin Grün­
de r g e r aus dem Arrest vorgeführt wurden, um sich über Anzeige
ihres Vaters, des Bureauchcfs der Staatseisenbahngesellschaft, Johann
G r ü n b e r g e r, wegen Vagabondagezu verantworten. Die
damalige Verhandlung, die mit einem Freispräche endigte und haar­
sträubende Dinge aus einem zerrütteten Familienleben zutage förderte,
fand gestern vor dem Bezirksgerichte Landstraße eine Fortsetzung^ die
uoch reicher an widerwärtigen Scenen war. Es standen die beiden L öhne
als u n v e r s ö h n l i ch e Ankläger g e g e n den Vater;
durch die Anzeige des Vaters fühlten sich die Söhne in ihrer Ehre gekränkt.
— Richter, Gerichtssecretär Dr. Velicogna, nach Aufruf der Parteien: Sie
werden sich doch ausgleichen; die Söhne gegen den, Vater ist eine
unerhörte Sache!— Eonstantin Grünberger: Nein, wir gleichen uns
nicht aus, i e tz t st e h e n wir wieder i n U n t e r s u ch u n g
wegen Erpressung,, und das hat, der Vater veranlaßt.—
Vater: Ich kann mir vor diesen Söhnen keine Ruhe, verschaffen.—
Sohn: Ja, D n l e b st sieben Jahre in i t einer a ö-
g e st r a f,t e n Dirne, das geben wir nicht zu. Dann verfolgst Du
uns mit Deinen Strafanzeigen, begehrst unsere Abgabe in eine Zwangs-
arbeitsanftalt. Einen von uns Brudern hast Du schon zugrunde gerichtet,
erist elend gestorben.— Vater: Das ist eine impertinente
Lüge.— Richter: Ich verbiete Ihnen, hier so zu sprechen.— Vater: Wenn
der Ausdruck hier gestattet ist, muß ich sagen, daß mcineSöhne ganz gewöhn­
liche Erprester sind, sie haben auch gegen mich Erpressungen verübt.—
Sohn: Wir haben seine Anzeige mit der Anzeige erwidert, daß er
Wechsel gefälscht und an der Mutter ein Verbrechen verübt habe.
Er wäre auch gestraft worden, aber die Sache ist schon verjährt.—
Richter (znm Vater): Sind Sie schon einmal bestraft worden ‘?—
Angekl.: Ja, zu fünf Gulden, weil ich einen Hansirer, dem mein Sohn
das Bettzeug verkauft hatte, hinauswarf.— Sohn: Das war aber
keiner von uns, sondern der verstorbene Bruder, derJaS verkauft hat.
— Vater: Das ist richtig.— Nach mehrfacher Wiederholung dieser
widerlichen Scenen vertagte der Richter, da ein Ausgleich ganz
ausgeschlossen war, die Verhandlung behufs Requirirung der Straf-
acten wider die Söhne.
(Eine Verordnung des Justizministeriums.) Das Justiz­
ministerium hat an alle Gerichte und Staatsanwaltschaften einen Erlaß
gerichtet, in welchem es heißt: „Es hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte
und Staatsanwaltschaften dem Strafvor verfahren einen
Umfang geben, der mit dem im Gesetze v o r-
g e z e i ch n e t en Z w e ck e desselben in Widerspruch
>t eh t, und daß sowohl bei Prüfung der Frage,, ob gegen einen Ver­
dächtigen die vorlänsige Verwahrung gegen einen Beschuldigten die
ordentliche Untersuchungshaft zu verhängen sei, als auch in Bezug auf die
Haftdauer in vielen Fällen über das Maß der unbedingten Nothwendigtcit
hinausgegangen wird. Anschließend hieran dringt der Erlaß daraus, daß
richterliche Beweisaufnahmen im Vorverfahren nur, in wirklich noth­
wendigen Fällen vorgenommen werden. Es ist nicht Aufgabe
des Vorverfahrens, dieses Bild von vornherein unverrückbar
festzustellen und die Hauptverhandlung gewissermaßen auf eine
Wiedergabe des Vorverfahrens herabzudrücken.
Weiter sagt der Erlaß: „Wird die Vermeidung aller Weitläufigkeit und
Viclschreiberci im Vorverfahren seine Wirkung auf eine Kürzung
der Haftdauer nicht verfehlen, so wird andererseits stets
strenge darauf zu achten sein, daß vorläufige Verwahrung und
Untersuchungshaft überhaupt nur, dann zu verhängen sind,, wenn
die gesetzlichen Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und daß die Haft
sofort aufzuheben ist, wenn diese Voraussetzungen in der Folge ent­
fallen." Die Erwägungen, welche die Sicherheitsbehörden und die
Gendarmerie in vielen Fällen leiten müssen, die vorläufige Verwahrung
verdächtiger Personen zu bewerkstelligen, sind nicht auf die Haft-
beschlüsse der Gerichte und auf die Haftanträge der Staatsanwalt­
schaften übertragbar. In vielen Fällen wird daher nach Ein-
Vernehmung des Eingelieferten mit der sofortigen Enthaftung
vorgegangen werden können. Die erste Einvernehniung wird, wenn sie
erschöpfend und nicht blos zur Erfüllung einer gesetzlichen Formvorschrift
vorgenommen wird, häufig jeden Anlaß benehmen, Bcrabredungsgcsahr
als vorhanden anzusehen. Nicht jede e n t f e r n t e M ö g l i ch-
k e i t d e r Flucht berechtigt, den H a f t g r u, n d der Flucht­
gefahr anzunehmen, noch viel weniger eine in der Berufsstellung
des Eingelieferten begründete Möglichkeit eines Wechsels
des Aufenthalts- oder U n t e r st a n d s o r t e s."
(Tas Rencorrtre im Restaurant Hartmann.) Morgen
(Donnerstag) findet beim Strafbczirksgcrichte Josefstadt die bereits an­
gekündigte Verhandlung wegen des vielbesprochenen Rencontres des
Restaurateurs Franz H a r t m a n n und des Reservelieutcnants Gustav
T b a v o n a t Freiherrn zu Thavon statt. Beide haben sich gegenseitig
wegen Ehrenbeleidignng geklagt. Da von beiden Parteien zahlreiche
Beweisanträge gestellt worden sind, wird die Durchführung der Ver­
handlung einen ganzen Tag in Anspruch nehmen.
(Nachspiel zum ,,Vindobona"-Procctz.) Der gegenwärtig
beim Schwurgerichte im letzten Stadium befindliche Proceß der
„Vindoboua" wird am 31. d. M. beim Ltrafbezirksgerichte Joicfstadl
ein Nachspiel haben. Für diesen Tag wurde nämlich die Verhandlung
über die Ehrenbcleidigungsklage angeordnet, welche der Advocat Doctor
S. L ö w i t gegen seinen BcrmscoUcgcn Dr. Siegfried Brüll an-
aestrengl hat. Bekanntlich hat Dr. Brüll, als Zeuge im „Bindobona"-
Proceß vernommen, gegen Dr. Lowit ehrenrührige Beschuldigungen
erhoben.
(Eine Diebstahlsauzeige gegen die Dicnstgeber.) Das bei
dem als sehr wohlhabend geltenden Kaufmann Josef W e i ß bedienstet
gewesene Dienstmädchen Anna, D o n e r o v erstattete bei der Polizei
die Anzeige, daß ihm aus seinem versperrten, im Dienstbotenziminer
stehenden Kasten zehn Gulden entwendet worden seien, und daß dieser
Diebstahl nur von dem im Gelegenhcitsverhältnisse gestandenen Dicnstgeber,
dessen Gattin oder Schwiegermutter verübt worden sein könnte.
Während ,die Untersuchung über diese Anzeige noch nicht zum Abschluß
ediehen, ist,, hatte sich gestern die Änzeigerin wegen Ehre n-
c l e i d i g u n g vor dem Einzclrichter des dritten Bezirkes, Ge­
richtssecretär Dr. Velicogna,, zu verantworten. Von den drei
Klägern war nur Frau Marie Weiß, eine elegant gekleidete Dame er­
schienen. Der Klagevertretcr erklärte, daß sich leine Clientin mit einer
Ehrenerklärung der Geklagten zufrieden geben würde, trotzdem die An-
zeige monströs sei, da man von einer Dame, wie Frau Marie Weiß,
die erst kürzlich nachweisbar wieder, 40.00) fl. geerbt hat,
nicht voraussetzen kann, daß sie ihr Dienstmädchen bestiehlt.—
Richter (znr Angeklagten): Also bitten Sie, um Entschuldigung.—
Angekl.: Nein, das thu' ich nicht, mir sind die zehn Gulden gestohlen
worden, und wenn's nicht der Herr oder die alte Frau gethan hat, so
hat's halt die junge Frau genommen!— Nach nochnialigem, ver­
geblichem Versuche des Richters, einen Ausgleich herbeizuführen, wurde
schließlich die Verhandlung behufs Abwartung des Ergebnis>es der
Diebstahlsauzeige vertagt.
(Politische Gegner.) Vom Schwurgerichte in St. P ö l t e n
wurde gestern der Hausbesitzer und Gcm.'inderath Rudolf E t t l in
Paudorf, bei Hcwogenburg, der bei den Gemeindewahleu seinen
p o l i t i s ch e n G e g n c r, den Zimmermann B u r g h a r t, über­
fallen und g e t ö d t e t hatte, wegen Verbrechens des Todtschlages zu
fünf Jahren schweren Kerkers und zu Ersatzleistungen für die
Witive und, die Kinder des Erschlagenen verurtheilt. Ettl gehörte der
christlich-socialen, Burghart der nationalen Partei au.
Cin Auarchistenproeetz tu Trieft.
Trieft, 18. December. Vor dem hiesigen Schwur­
gerichte fand heute in geheimer Verhandlung der Proceß
gegen den Anarchisten M a r i a n o I a n n i aus S c r o f a n o
(Provinz Rom), Portier des Hotel de la Ville, wegen Ver­
brechens der Störung der öffentlichen Ruhe statt. Auf der Straße
gefundene Druckschriften anarchistischen Inhaltes hatten seinerzeit
zur Eruirung des Angeklagten, der sich selbst in Briefen als
Anarchist bekannte, geführt. Auch waren bei der Haus­
durchsuchung anarchistische Schriften gefunden
worden. Nachdem die Geschwornen die Frage, ob Janni der
Autor jener verbreiteten Flugschriften sei, verneint hatten,
wurde der Angeklagte freigesprochen. Janni
verbleibt jedoch in polizeilichem Gewahrsam.
Der Proceß Sternberg.
Der große Unbekannte ermittelt?
Berlin, 18. December. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Zum Proceß
Sternberg wird gemeldet, daß der g r o ß e U n b e k a n n t e,
der außer dem Crimmalcommissär Thiel hinter den Coulissen
gearbeitet und der Vertheidigung Privat­
berichte über den S t a n d der Unter­
suchung geliefert hat, eriuit-telt worden
s e i. Es soll sich um eine Persönlichkeit handeln,
die'nicht niit der Polizei in Verbin­
dung steht, sondern mit einer anderen Behörde.
Der Majestälsbelerdiguttgsproeeß Gencie.
Belgrad, 18. December. Der Appellhof bestätigte daS
Urtheil erster Instanz, mit welchem der ehemalige Minister
Gencie wegen Majestätsbeleidigmig zu sieben Jahren
Gefängniß verurtheilt wurde.
Die Hleichsrathswaßlen.
Gestern gelangten acht Mandate zur Besetzung, und
zwar drei Mandate in den Landgemeinden in der Bukowina
und fünf in den Landgemeinden in K r a i n. In der B n k o-
w i u a wurden zwei Rumänen und ein Altruthene gewählt. Es
ist keine Aenderung in den Parteiverhältnissen eingetreten.
Die Landgemeinden Krams sandten die bisherigen Ab­
geordneten wieder ins Haus.
Nachstehend die telegraphischen Berichte aus den Wahlorten:
Bukowina.
Czernowitz: Landesgcrichtsrath Dr. Florian Lupu
(Rumäne) mit 362 von 424 Stimmen;
Kiznitz: Nikolaj v. Wrrfsilko (Altruthene) mit 370 von
372 Stimmen;
Radautz: Landeshauptmann Johann Lupul (Rumäne)
mit 367 von 426 Stimmen.
Krain.
Laibach, 18. December. Bei den heutigen ReichSrathÄ-
wahlen in den fünf Landgemeindewahlbezirken wurden gewählt:
Wahlbezirk Laibach: Der pensionirte Landesgerichtsrath
Johann Vencaiz (slovenisch-clerical) mit 5431 Stimmen; sein
Gegencandidat Josef L e n a r c i c, Fabriksbesitzer und Landtags­
abgeordneter (slovenisch-fortschrirtlich)-erhielt 815 Stimmen.
Wahlbezirk Krainburg: Postmeister Joses Pogacnik
(slovenisch-clerical) mit 5420 Stimmen; sein Gegencandidat Gustav
P i r c, Dircctor der krainischen Landwirthschaftsgesellschaft (s!o-
vcnisch-fortschrittlich) erhielt 915 Stimmen.
Wahlbezirk Ädelsberg: Beneficiat Dr. Jdnaz Zftnik
(slovenisch-clerical) mit 2839 Stimmen; sein Gegencandidat Land­
tagsabgeordneter Ivan B o z i c (slovenisch-sortschrittlich) erhielt
2518 Stimmen.
Wahlbezirk Rud vifswerth: Landtagsabgeordneter Wilhelm
Pfeifer (slovenisch-clerical) mit 3072 Stimmen; sein Gegen­
candidat Gutsbesitzer Johann G l o b o c n i k (slovenisch-fort-
schrittlich) erhielt 1803 Stimmen.
Wahlbezirk Gsitschee: LandeSaufchußbcisitzer Franz
Povfche (slovisch-clerical) mit 2198 Stimmen; sein Gegen­
candidat Grundbesitzer Franz Z u p a n c i c (slovenisch-fort-
schrittlich) erhielt 1649 Stimmen.
Alle bisherigen Abgeordneten sind
somit wiedergewählt.
rft*
*
Frarrenversammlung.
In Mariahilf fand gestern eine Monstre-Frauenversammlung
statt. Den Vorsitz führte Frau Adelheid P o p p. Das Referat „Die
Frauenfrage in der Politik" erstattete Frau S ch l e s i n g e r- E ck-
st e i n. Lrie schloß mit einem kräftigen Appell an die Frauen,
sich an der Agitation im Interesse der Freiheit zu bethciligen.
Der nächste Referent, Rcichsratoscandidat für die V. Curie, Gemeince-
rath R e u m a n n, sprach über „die Aufgaben einer modernen Ver­
waltung in Staat und Gemeinde". Bei dem bereits bekannten Erfolge
der Radical nationalen, sei nicht zu erwarten, daß das
künftige Parlament arbeitsfähig sein werde. Nur durch Einführung
des allgemeinen, gleichen und directcn Wahlrechtes werden andere
Männer ins Parlament konimcn und es arbeitsfähig machen. (Beifall.!
Renmann kritisirte hierauf die Communalvcrwaltung. Dr. Lueger
erzählt den christlich-socialen Frauen, die Socialdemokraten seien
mit seiner Verwaltung sehr zufrieden, er weiß nicht, ob er die Taube
und die Socialdemokraten die Tauber sind oder umgekehrt. Ich mußte
schon fürchten, die Aufmerksamkeit der Frau R u z i c k a auf mich zu
lenken, es wird aber hoffentlich zu keiner Eifer!!,chtsscene kommen, sie
wird sich schon überzeugt haben, daß er der Tauber ist. (Schallende
Heiterkeit.) Redner erklärte, daß eine Erhöhung der Um­
lagen sicher zu erwarten sei. Dies habe er auch dem Doctor
Lucger gesagt, aber vor den Wahlen wolle man dies nicht
eingcstehen, denn man würde damit auch constatircn, daß die
chnstlich-fociale Wirthschaft im Gemeinderathc brrctts bankerott
sei. Im Jahre 1394 betrug die Post für Feste nn) Emyflinge 17.320 fl.
Im Jahre 1896, wo die Christlich-Socialen schon die Herrschaft hatten,
wurden bereits 33.460 fl. für Festlichkeiten ausgegeben, im Jahre 1897
stieg diese Post auf 53.700 fl., und im Jahre 1896 erreichte bereits die
P o st für F e st e und Empfänge den Betrag von 80.000 fl.
(Rtitc: Hört! Hört!) Für den K i n d c r s e st z u g wurden 44.000 fl.
und für das Schützenfest 60.000 fl. ausgegeben. Wie viel Gutes hätte
für solche Summen im Interesse der Bevölkerung geschaffen werden
können. (Beifall.) Für die allernothwendigsten Einrichtungen erklärt
aber die Gemeinde kein Geld zu haben, dies sei doch ein Beweis einer
schlechten Verwaltung. Die Bevölkerung müsse ein solches Regime be­
seitigen, und der gegenwärtige Wahlkampf soll zeigen, daß man die
Herrschaft der Christlich-Socialen schon satt habe. (Stürmischer
Beifall.)
Lehrer T 8 u b l c r sprach über die „Schule und ihre Gegner".
Ueber „culturelle und politische Streiflichter" sprach zum Schlüsse
Dr. Victor Adle r.
Fortschrittliche Wählerversammlnug des vierten
Bezirkes.
In den „Drei Engel"-Sälen fand gestern Abends eine vom
fortschrittlichen Wahlcomite deß vierten Bezirkes einberufene Wähler-
versainmlung statt, in welcher sich der fortschrittliche Candidat für den
vierten und den zehnten Bezirk, Professor Adolf Z e m a n n vorstellte.
Als Hauptaufgabe des neuen Parlaments bezeichnete er die Milderung
der Gegensätze unter den Parteien. Ferner müsse allen Staatsbürgern
Gelegenheit gegeben werden, ihr Wahlrecht auszuüben. Die fünfte Curie
sei eine Komödie und daher sei das allgeincine, gleiche, directe Wahl­
recht einzuführen. Um zu einer gedeihlichen Thätigkeit zu kommen,,müsse
man im Parlamente zwei Hindernisse überwinden, den Nationalitäten»
streit und die Herrschaft der clerical-seudalen Partei. Die Candidatur
Professor Z e m a n n's >vurde einstimmig acceptirt.


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 10 ]
Seite 10 Mi ttwoch
Depeschen -es Ueuen Wiener Journal.
Das Amnestiegeseh in Frankreich.
Paris, 18. December. Die Kammer setzte die,Be­
rathung über das Amnestiegesetz heute fort. Deputirter
2 a sies bringt den in den heutigen Zeitungen ver­
öffentlichten Brief des Hauptmannes Cuignet zur
. Sprache, wonach im Ministerium des Aeußern eine F ä l-
schung begangen wordensei, und fragt, was
der Mnister des Aeußern zu thun gedenke. Minister D el-
raffe erwidert, daß die Identität der D e p e s ch e
P a n i z z a r d-i's und deren Uebersetzung sowohl
vom Cafsationshofe als vom K r i e g s r a t h e
c o u st a t i r t wurden. Der Minister habe die Pflicht,^ die
Hm unterstehende Berwaltuug zu vertheidigen. Er habe seine
- Pflicht voll und ganz erfüllt und auch noch heftigere
Be>leidigungcn würden ihn n i ch t bedauern
lassen, seine Pflicht gethan zu haben.
(Anhaltender Beifall.)
Deputirter E r n e st klagt die Republik und die
Regierung an.
Es wird die Vertagung der Debatte auf
■ Donnerstag verlangt. Die Rechte fordert die n a iu e n t-
l i ch e A b st i m m u n g hierüber.
Der Antrag auf Vertagung der Debatte auf Donnerstag
wird mit 144 gegen 123 Stimmen abgelehnt.
Deputirter V e r n a r d verlangt die Ausdehnung, der
Amnestie auf die anläßlich der Panama-Affaire
verurtheilten Personen..
Obstruktion.
B e r n a r d beantragt ein diesbezügliches Amendement.
Der Antrag wird durch Händeaufhebcn verworfen.
Vernarb verlangt namentliche A b st i m m u n g.
Die Kammer lehnt das Aniendement niit 537 gegen
drei Stimmen in namentlicher Abstimmung a b. (Rufe:
Vertagen!) Die Linke wünscht Suspendirung der Sitzung auf
eine Viertelstunde. Es wird ein* n euerlicher Antrag
auf namentliche Abstimmung eingebracht.
12 Uhr Nachts. Die Sitzung dauert fort.
Es wird der Antrag gestellt, eine außer­
ordentliche Sitzung abzuhalten. Der Auti'ag wird
mit 148 gegen 93 Stimmen abgelehnt.
Uhr. Die Sitzung wird hierauf formell unter­
brochen, jedoch sofort wieder auf-
4 g e nommen.
Eine Untersuchung gegen Major Cuignet.
' Paris, 18. December. Das Kriegsministerium hat in
. Angelegenheit des offenen Schreibens des Majors Cuignet
an.den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau eiue
Untersuchung eingeleitet, um festzustellen, ob Cuignet,
der. ein nichtactiver O f f i c i e r ist, zu der
Veröffentlichung berechtigt war.
i Budapest, 18. December. Reichs- Finanzminister
v. K a l l a y ist heute Morgens aus S e r a j e w o hier ein­
getroffen und begibt sich Abends nach Wien.
Belgrad, 18. December. Der serbische Bischof von
Prizrend, Dyonisius, derzeit bekanntlich der einzige serbische
Bischof in Macedonien, ist in U e s k ü b auf einer Durchreise
s ch w e r erkrankt. Sein Zustand gilt für b e-
d e n k k i ch.
' Dr. Herold Obmann des Czechenelubs.
Prag, 18. December. (Privat- Telegramm
deß „N em e n Wiener I o u r n a l".) Infolge des
definitiven RücktrittesDr. E n g e l's vom Abgeordneten-
mandat wird der Czechcnclub in die Nothwendigkeit versetzt, einen
ueuen Obmann zu wählen. Es besteht nun die Absicht, den Ab-
geordneten Dr. Herold an die Spitze des Clnbs zu stellen.
Ungarischer Reichstag.
Der Minister a latere.
Budapest, 18. December. (Budgetdebatte.) Bei dem
Titel „Ausgaben des Ministers a latere" erörtert Abgeordneter
C s a v o l s z k y die Pflichten des Ministers a latere, welche
darin beständen, die Harmonie zwischen der K r o n e u n d d e r
Nation zu pflegen und erforderlichen Falles die Wahrheit
auch an Allerhöchster Stelle zu verkünden. Leider habe Ungarn
solche Staatsmänner nicht. Minister Graf Julius Szechenyi
bemerkt in kurze Rede, daß, wenn etwas ihn zur Bekleidung
feiner Stelle befähige, es das sei, daß er Zeit seines Lebens
O f f c n Herzigkeit bekundet habe und diese auch in seinem
jetzigen Amte nicht verleugnen werde. (Beifall.) Das Haus ver­
tagte sich biSzum 14. Jänner.
Ein Handschreiben Kaiser Franz Josefs an Kaiser
Wilhelm.
Berlin, 18. December. Der „Reichsanzeiger" meldet:
Kaiser Wilhelm empfing heute Mittags im Neuen Palais den
. österreichisch-ungarischen Botschafter v. S z ö g y e n y in be­
sonderer Audienz. Der Botschafter überbrachte ein Hand­
schreiben des Kaisers Franz Josef.
Berlin, 18. December. In dem Handschreiben, das der
österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny heute dem
deutschen Kaiser überreichte, spricht Kaiser Franz Josef
seinen Dank für die U e b e r r e i ch u n g des Interims-
feld marschall st abes aus. Nach der Audienz wurde
der Botschafter der kaiserlichen Frühstückstafel zugezogen.
Zum Untergang der „Gneisenau".
Die Antwort anf das Beileidstelegramm des Freiherr»
v. Spann.
Berlin, 18. December. Auf die an den Staats­
sekretär des Reichsmarineamtes Tirpitz gerichtete Bei­
leidsbezeigung des k. u. t. Marinecommandanten Freiherrn
v. Spann erwiderte der Staatssecretär:
„Euerer Excellenz und den Kameraden der k. u. k.;
Marine spreche ich namens der deutschen Marine den
tiefempfundenen Dank für die Worte inniger
Äntheilnahme, die Euer Excellenz uns aus Anlaß
bes schmerzlichen Schicksals S. M. Schiffes „Gneisenau"
übermittelten. In der Trauer um die verlorenen Kameraden
ist uns das warme Mitgefiihl der im fernen Osten in i
Neues Wiener Journal
treuer W ä f f e n b r ü d 'e r s'ch a f t erprobten öfter*
reichisch-ungarischen Trost."
Graf BAow in München.
Münchens 18."Detembü. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Jo urnal".) Graf B ü l o w ent­
wickelte heute vor dem Prinz-Regenten in Gegenwart des Thron­
folgers Prinzen Ludwig und des Ministers v. Erails-
h e i m in fast einstündigem Bortrag» die Grundzüge der künftigen
deutschen inneren und äußeren Politik. Graf B ü l o w's Dar­
legungen fanden lebhafte Zustimmung.
Mittags nahm der Reichskanzler an einem von der preußi­
schen Gesandtschaft ihm zu Ehren veranstalteten Dejeuner theil.
Abends reiste Graf B ü l o w nach Stuttgart ab.
Eine Reise des Grase« Bülow «ach Wien und Rom.
Berlin, 18. December. (Pr i v a t-Te l e g r amm
des „Neu e n Wiener I o u r n a l''.) Wie verlautet, wird
Reichskanzler Graf B ü l o w im Frühjahre kommenden Jahres
den Höfen von Wien und Rom Besuche abstatten,
um sich officiell vorzustellen.
Ein deutsch-türkischer Geheimvertrag?
Berlin, 18. December. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Hier cnrsirt
gegenwärtig das Gerüchtvon einem deutsch­
türkischen Geheim vertrag. Danach existirt
ein geheimes Abkommen zwischen Deutschland und
der Türkei, welches Deutschland die P e r l e n f i s ch e r e i
im P er sis ch en G o l f und mehrere Punkte
zur Errichtung von Fischerei st ationen
überläßt._ ______
Frankreich und der Einfall Jameson's nach
Transvaal.
EI« «rief »erthelot'S.
Paris, 18. December. Der „Temps" veröffentlicht im
Anschlüsse an einen anläßlich der letzten Rede des Grafen
Bülow im deutschen Reichstage erschienenen Artikel folgenden
Brief des ehemaligen Ministers des Aeußern B e r t h e l o t:
Es sei vollständig richtig, daß weder Deutschland noch England
der ftanzöstschen Regiemng irgend einen-Gedankenaustausch über
die Transvaal-Angelegenheit vorgeschlagen habe. Zur Zeit des
I a m e s o n'schen Einfalles hätte der damalige deutsche Staats­
secretär des Aeußern Freiherr v. M a r s ch a l l in einem
Gespräche mit dem damaligen ftanzöfischen Botschafter
in Berlin H e r b e t t e den Wunsch kundgegeben,
daß Frankreich gegen diesen Gewaltact Ein­
spruch erheben möge. Da jedoch der Einfall
Jameson's fast allsogleich gescheitert war, habe die
deutsche Regiemng einen weiteren Verfolg dieser
Anregung nicht für rathsam gehaltm.
Die Eheschließung des Grafen Caserta und der
Jnfantin von Spanien.
Madrid, 17. December. Die Botschaft, mit welcher die
Eheschließling des Grafen von C a s e r t a mit der Prinzessin
von A st u r i e n angekündigt wird, ist von allen Ministern
unterzeichnet und besagt, die Entscheidung sei nach reif­
licher Erwägung der Pflichten, welche Gesetz, Gott und die
Interessen des Königreiches gebieten, getroffen worden. Die Bot­
schaft wurde von General Azvarraga in den beiden
Kammern verlesen.
Das Jnbilänm des Fürsten Nikita.
„Königreich Montenegro ?"
Cetinje, 18. December. (Privat-Telegramm
des „R e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Der Staats­
rath des Fürstenthums richtete an den Fürsten Nikolaus
anläßlich seines v i e r z i g j ä h ri g e n R e g i e r u n gs-
jubiläums eine Adreffe, in welcher der Fürst gebeten
wird, für sich und seine Nachfolger aus dem Fürstenthron
den Titel „Königliche H o h e i t" anzunehmen.
Die albanesische Füage.
Die Haltung Oesterreich-Ungarns'nnd Italic«-.
Rom, 18. December. Bei der Berathung des Budgets
des Ministeriums des Aeußern in der Kammer erklärte Minister
Marchese Biseonti- Venosta ttt Beantwortung einer
Anftage deS Abgeordneten Guicciardini, die Regierungen
Oesterreich-Ungarns und Italiens hätten
hinsichtlich Albaniens bereits Gelegenheit gehabt, an­
zuerkennen, daß ihre gegenseitigen Interessen dortselbst durch die
Respectirung des Status quo g es ich ert seien. Das
Budget des Ministeriums des Aeußern wurde hierauf
angenommen.^
Der Krieg in Südafrika.
Aliwalnorth, 16. December. An dem Gefechte,
welches am 13. d. M. jenseits R o u x v i l l e s stattfand,
nahm nur eine Schwadron von der Arinee B r a b a n t's
theil. Die brittschen Berluste betrugen 8 Todte und 18 Ver­
wundete, von denen in der Zwischenzeit 3 gestorben sind.
48 Mann wurden gefangen genommen.
Einbruch eines Bureneommaudos t» die Capeolonie.
London, 18. December. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t vom Heutigen: Einer Depesche aus A l i w a l-
n o r t h vom 17. d. M. zufolge.ü b e r f ch r i t t ein angeblich
unter dem Commandanten H e r tz o g stehendes Burencommando
Sonntag den Oranjefluß zwischen O d e n d a l st r o o m
und B e t h u l i e. Die Stärke des Feindes wird anf 600
Mann geschätzt. Das zweite Bataillon der Reiterei des Generals
B r a b a n t verfolgte die Buren, welchen aus A l i w a l-
n o r t h entsendete C a p P o l i z e i und eine zusammengesetzte
Patrouille den W e g versperrte n.
Milner refidirt in Johannesburg.
London, 18. December. Wie amtlich mitgetheilt wird,
schickt sich Gouverneur M i l n e r an, seinen Wohnsitz in
Johannesburg zu n eh m e n: Dies sei jedoch
lediglich auf seine GesundheitLrücksichteu zurückzuführeu und soll
nicht als eine dauernde Regelung der Frage der Haupt­
stadt Transvaals angesehen werden.
Ei»»e Rede Salisbnry's.
England schkkut keine Anstrengung.
London, 18. December. In einer in der Versammlung
der konservativen! Union gehaltenen Rede führte Premier-
19. December 1900 Nr. 2570
minister Salisbury aus, er rede zu einer Zeit, in
welcher t e ignt Beunr n h i g u n g p l a tz-
8 e g r i f f Trit “-ab e, ohne daß man genau wisse,
was geschehen sei. Der Glanz des Reiches hänge
jetzt von dem Erfolge einer großen Unternehmung
ab, in die En g l a n d v er w i ck t l t sei, und es dürfe
keine Anstrengung gescheut werden, um den
Ruhnr und den Bestand des Reiches
zu sichern.
Ermordung eines griechischen Arztes durch
Bulgaren.
Athen, 17. December. (Kammersitzung.) Deputirter
D r a g u m i s theilt unter lebhafter Bewegung mit, daß ein
griechischer Arzt Namens Sakkelaroiu in
Salon ichi von Bulgaren ermordet worden sei.
Er tadelt schärfstens die Politik Bulgariens und
fragt die Regierung, welche Schritte sie unternommen habe. Der
Minister des Aeußern erwidert, er habe bei der Pforte ernste
Vorstellungen erhoben. Die Familie des Ermordeten werde
Schadenersatz ansprechen.
Die Wirren in Wna.
Die gemeinsame Note der Mächte.
Washington, 17. December. (Reuter-Meldung.)
Staatssecretär ,tz a y übermittelte dem amerikanischen Ge­
sandten C o n g e r telegraphisch n e u eJ n struc t i oneu,
durch welche die Hindernisse, die der Unterzeichnung
der Note an China seitens Conger's noch entgegenstanden,
beseitigt werden.Nnnmehrdürsten alle G esand ten,
auch der englische, die gemeinsame Note
sofort unterzeichnen.
Die Rückkehr des chinesische» Hofes nach Peking.
London, 18. December. „Daily. News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Taotai Sheng Hellte den
Consuln mit, der ch i n e s i s ch e Hos habe be­
schlossen, nicht vor dem Abschlüsse des Friedens nach
Peking zurückzukehren.
Ein angeblicher Angriff der Boxer.
Rew-Pork, 18. December. (Reuter-Meldung.) Eine
D e p e f ch e aus Peking vom Gestrigen meldet: Urn sich
Gewißheit über die Nachrichten von einem Angriffe der
Boxer aufHowisu zu v erschaffen, entsendete
GeneralChaffee eine Abtheilung Cavallerie
und Infanterie, welche die Umgebung von H o w i s u
durchforschen und etwaige von den Boxern oder Rebellen
veranlaßte Ruhestörungen unterdrücken soll.
Frankreich und das Benterecht.
Paris, 18. December. Die Agence Havas meldet:
Die Regierung faßte zur Vermeidung von U n z u k ö m m-
l i ch k e i t e n, die sich aus der Ausübung des
Beuterechtes ergeben könnten, den Beschluß, daß
alle Gegenstände, welche entweder der ch i n e-
fischen Regierung oder Privatpersonen
gehören mit Ausnahme von Kriegs­
material und K r i e g s v o r r ä t h e n, deren sich
stanzösifche Truppen bemächtigt hätten, der chinesischen
Regierung zurückgestellt Werdensollen. Aus
diesem Grunde ließ die Regierung auch die jüngst aus
China in Marseille eingetroffenen K i st e n und
Pakete mit Beschlag be l e gen.
Uolkswirtlstchaft.
Berlin, 18. December. (Tel.) Die vom Kohlensyndicat be­
schlossene^ Förderungseinschränkung um 10% toar an der heutigen
Börse die Beranlassung zu 4- bis 5%igen Rückgängen der Kohlen-
actien; auch Eisenactien stark weichend, zumal da nach der „Rheinisch-
Westphälischen Zeitung" bei einem Zwangsverkauf in Dortmund Eiscn-
specmlitäten nur wesentlich unter den sonstigen Tagespreisen unter­
zubringen waren. Hiedurch verstimmt, verkehrte die Börse durchwegs in
schwacher Haltung, besonders Banken und heimische Bahnen niedriger.
Amerikanische Bahnenwerthe behauptet. In der zweiten Börsenstundc
erfuhren Montanwerthe infolge von Tagesdecknngen eine mäßige
Besserung. Fonds fest. Nur chinesische Werthe abgeschwächt auf London.
Nach Schluß Montanwcrthe matt. Cassamarkt und Jndustriewerthe
flau. Privatdiscont 4Va%. Türkenlose 109.—.
Letzte Cnrsdepesche«.
Berlin, 18. December. 117.70. (Nachbörse.) Credit 210.25
(669.91), Lombarden 25.60 (115.36), Staatsbahn 142.40 (665.25',
Nordwestbahn —Elbethal —.— (—.—), Russische Bank­
noten (Cassa) 216.45 (254.76), Disconto-Commandit 175.60 (—.—),
Ungarische Kronenanleihe 93.— (93.04), Italiener 95.10. Montan-
werthe fester auf Deckungen. Chinesische Anleihe fest.
Frankfurt, 18. December. 117.70.— (Schlußcurse.)
Credit 210.20 (669.75), Staatsbahn 142.30 (664.78), Lombarden 25.60
(115.36), Ungarische Goldrente 98.05 (116.83), O.esterreichische Silber­
rente 98.05 (98.09), Oesterreichische Papierrente —.—
Oesterrcichische Goldrente 100.05 (117.73), Wiener Bankverein 116.20
(461.02), Alpine 219— (436.27), Ungar. Kronenrente 93.10
(93.14).— (A b. e n d b ö r s e.) Credit 209.90 (668.79',
Staatsbahn —.— (—.—), Wiener Bankverein —.— (—.—),
Lombarden 25.60 (115.36), Italiener —, Laurahütte 198.40, Harpener
170.90, Disconto 175.50. Montanwerthe besser.
Hamburg, 18. December. 117.70. Silberrente 97.80
(97.84), Credit 210.30 (670.07), 1860er Lose 135.50 (—.—), Staats-
bahn 142.50 (665.72), Lombarden 25.40 (114.42), Italiener 95.—
(—.—), Oesterreichische Goldrente 100.50 (118.26), Ungarische Gold-
rente 98.50 (117.36), Silber 87.75 Brief, 87.25 Geld. Still.
Paris, 18. December. 95.80. Neue 3% amortisirbarc
Anleihe —, 3% Rente 101.07, 3%% Rente 102.75, Jtaliener
95.70 (—.—), Staatsbahn 722. —( 667.68), Alpine —.— (—.—),
diene türkische Consols 23.40, Neue 6% egyptische Anleihe
Oesterreichische Goldrentc 100.— (118.55), Ungarische Goldrente 100.65
(118.09), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 357.— (335.29), Bauqne
Ottomane 541.—, Tabak 318.— (296.65), Türkenlose 113.— (—.—),
Wechsel auf Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.—,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel per London 25,08,5,
Ban^ue de Paris 1077.—, Credit foncier de France 685.—,
Meridionalbahn 677.—, 4% spanische Exterieurs 70.35, 4% rumänische
Anleihe —, neue Rw 1379 —, East Rand 180.50, Chartered 82.—,
Egyptische Rente 105.35, Randfontein 72.50, De Beers 735.--,
Länderbank —(—.—), Lombarden —.— (—.—), Oesterreichischc
Bodencredit 1230— (881.34). Flau.
(Bom Geldmarkte.j Der gestrige Wochenansweis der
Oe st erreich isch-un gar i scheu B a n k zeigt, wie gering die
Bewegung, zum Ultimo war. Der Metallschatz der Bank ist um 12
Millionen Kronen gestiegen, hauptsächlich durck Rückfluß von Füns-
Kronen-Stücken. Der Escompte hat um 7°4 Millionen Kronen ab-


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 11 ]
«r. 2570 Mitt woch
genommen. Die sonstigen Activm sanken durch Bernagerung der aus-
ländischm Guthaben um 3*4 Millionen Kronen. Der Notenumlauf
österreichischer Währung hat um 7'6 Millionen Kronen abgenommen,
der an Kronennoten ist um 1*2 Millionen Kronen gestiegen. Die Giro­
einlagen sind um 4°3 Millionen Kronen gestiegen, die sonstigen Passiva
sanken um 8'3 Millionen Kronen, und zwar ist dies durch Verlosung
von Pfandbriefen bewirkt worden. Die steuerfreie Notenreserve ist um
7*4 Millionen Kronen gestiegen.— Der Wochenausweis
der Deutschen Reichsbank zeigt dagegen eine
Verschlechterung um 6*3 Millionen Mark, indem der steucrpstichtige
Notenunilaus auf 8*6 Millionen Mark gestiegen ist. Der Escompte
weist eine Zunahme um 54*8, der Notenumlauf um 20*1 Millionen
Mark auf. Gestern betrugen die Einreichungen bei der hiesigen Haupt­
anstalt der Bank 3*3 Millionen Kronen, die Fälligkeiten gleichfalls
rund 3 Millionen Kronen. Geld war knapp, doch blieb der Privat-
discont unverändert 4'/r"/o. In Berlin dagegen trat gestern eine
Erleichterung des Geldstandcs ein und sank der Privatsatz auf 4 r, /s%.
(Die Rückwirkung der deutschen Pfandbriefkrisc auf
Uugaru.) Die Situation auf dem deutschen Pfandbriefmarkt wird
immer schlechter, das Mißtrauen unter den Pfandbriefbesitzern immer
größer. Auf dem ganzen Umfange des Marktes herrscht Berkauislust,
und die Curse der besten Pfandbriefe sinken. Eine eigenthümliche Wirkung
hat diese Bewegung in Ungarn hervorgebracht. Man weiß, welche Be­
deutung der deutsche Pfandbriefmarkt für Ungarn hat, und es ist leicht
einzusehen, daß die deutsche Krise den Absatz und die Verkäuflichkeit
ungarischer Pfandbriefe noch mehr erschweren muß als bisher. Ein
drängendes Ausgebot ungarischer Pfandbriefe hätte aber auch in Ungarn
. einen Run und eine Krise hervorrufen können. Diese Furcht wurde nun
von der Ersten ungarischen Assccuranzgcsellschaft und, wie wir hören,
noch von anderen Gesellschaften, die eine große Anzahl von Pfand­
briefen in ihrem Besitze haben, zu einer nicht ganz einwandfreien Trans­
action benützt. Diese Gesellschaften drohten nämlich, diese Pfandbriefe jetzt auf
den Markt zu bringen, wenn ihnen nicht die Emissionsinstitute, im
bekannten Falle das Ungarische Bodcnercditinstitut, die Cucseinbußc
seit 31. December 1899 in Baarem ersetzten. Die. Gesellschaften ver­
pflichten sich dafür allerdings, den größten Theil ihrer Pfandbriefe für
längere Zeit zu binden und auch für die ihnen zur Entschädigung ge­
gebene Summe neuerdings gleiche Pfandbriefe zu geben. Es wird be­
hauptet, daß die Emissionsinstitute, welche den Cursverlust auf sich
nehmen, denselben quasi nur vorschußweise tragen, da seinerzeit die
Pfandbriefe ohnehin zum vollen Nennwerth einzulösen sind.
Das verstehen wir nicht recht. Wird denn seinerzeit bei der
Einlösung der heute gezahlte Baarbctrag irgeudwie in Abzug gebracht
werden? Man mag übrigens die Transaction wenden und nennen wie
man will, einwandfrei ist sie nicht. Indes ist es wohl zu weit
gegangen, wenn nmn sie als Alarmsignal auffaßte.
(Schwierigkeiten ungarischer Crcditvcrcinc.) Nach der
„Tcm. Ztg." kriselt es bei dem N a g y- K i k i n d a c r Spar- und
Creditvercin. Die Passiven übersteigen 600.000 Kronen, welchen
circa 450.000 Kronen als Activen gegenüberstehen. Bon diesem Betrage
ist aber eine beträchtliche Summe als uneinbringlich in Abzug zu
bringen. Von den Budapcster Geldinstituten sind sechs durch Reescompte
mit zusammen 330.000 Kronen, die P c st e r C o m m c r c i a l b a n k
allein mit 70.000 Krouen bctheiligt. Provinzinsritute figurircn mit
200.000 Kronen als Gläubiger des nothleidenden Institutes. Während
aber die Provinzinstitute mit rechtskräftigen Hypothekar-Pfandbriefen
vollkommen gesichert sind, erscheinen die Förderungen der Budapester
: Geldinstitute vollkommen ungedeckt. Auch der Z s o m b o l y a e r
Spar- und C r e d i t v e r e i n ist durch das Falliment seines
Generaldircctors Anton Schmitt in eine kritische Lage gerathen, zumal
die Budapester Geldinstiiute, gewitzigt durch den Nagh-Kikindaer* Fall,
dem Zsombolyaer Institute den Rccscomptccredit entzogen haben.
Vorgestern erschien eine Deputation bei dem Directionspräsidentcn der
Agrarbank Karl v. Hieronymi und ersuchte diesen, er möge bei
den Budapester Geldinstituten dahin intervcniren, daß diese die Credit-
entziehung wieder aufheben.
(Der Zolltarifentwurf der Handelskammern.) Das
Redactionscomite der vereinigten Handels- und Gcwcrbekammcrn und
des Centralvcrbandcs der Industriellen Oesterreichs tritt heute zur
Beschlußfassung über den den Handelskammern und in späterer Folge
dem Handelsniinisterium zu unterbreitenden Entwurf eines neuen
allgemeinen Zolltarifcs neuerlich zusammen. Die Berathung wird
diesmal sehr umfangreiche Berichte über folgende Tarifclasscn betreffen:
Spitzen und Tülle; Flachs, Hanf und Jute; Flechtstoffe und Geflechte;
Kautschuk; Kürschnerwaarcn; Holz und Holzwaaren; Schnitzstoffe und
Drechslerwaaren; Kork; Thonwaaren; Eisen; Eiseuwaarcn; Maschinen
und Apparate; elektrotechnische Maschinen und Apparate; Eisenbahn­
fahrzeuge; Straßenfahrzeuge; Seeschiffe; Präcisionsinstrumcntc; Uhren;
chemische Hilfsstoffe; chemische Productc, Farbwaaren; künstliche
Schleifmittel, endlich Getreide und thierische Producte.
(Oesterreichisch-ungarischc Baut.) Die Dircction in Wien
hat in ihrer heute abgehaltenen Sitzung die streu- rcspective Wicdcr-
ernennung von Censoren für die österreichischen Bankplätze voll­
zogen. Hiebei wurden zu Censoren der Hauptanstalt Wien neu ernannt
die Herren: Rudolf Mayer, Wilhelm B o s ch a n, Wilhelm
Ku ffn er, Gustav M u ch c, Josef S ch l i m P, Anton Graf
C a r P i n e und Johann L i c b s ch e r.
(Der Donau-Main-Canal.) Auf der kürzlich in Wiesbaden
abgehaltenen Tagung des Deutschen Forstwirthschastsrathes wurden die­
jenigen Gesichtspunkte dargelegt, welche im Interesse der deutschen Forst­
wirthschaft eine Förderung des deutschen Wasserstraßcnvcrkehres er­
heischen. Man einigte sich in Wiesbaden über folgende principielle Sätze:
1. Schon im gegenwärtigen'Verkehr auf dem Donau- Main-Canale
und auf der Donau selbst machen die Erzeugnisse der Forstwirthschaft
die relativ größte Menge, beziehungsweise ein sehr bedeutendes Quantum
aus. Der Holzverkchr auf beiden Wasserstraßen bewegt sich größtentheils
in der Richtung nach dem Main. 2. Der Donau-Main-
Canal wird als Verkehrsweg w i r t h s ch a f t l i ch c
Bedeutung nur dann gewinnen, wenn der
Main und die Donau stromaufwärts bis zur
Einmündung des Canals für größere Schiffe
befahrbar gemacht werden. 3. Der Donau- Main-
Canal würde den im Donaugebicte gelegenen Forsten O e st e r-
reich-Ungarnsdcn kürzesten und billig st en
Weg bieten, auf dcni sie ihre Producte nach
den a m Rhein liegenden H a u p t st a p c l p l ä tz e u
des deutschen Holzhandels bringen könnten.
Es erscheint auch nicht ausgeschlossen, daß längs des Donau-Main-
Canales die Holzeinfuhr aus Schweden vom Rhein aus weiter nach
Süddcutschlaud vordringt.
(Die Oberleitung bei Straßenbahnen.) In dem December-
heft der „Zeitschrift für Kleinbahnen" spricht sich Herr Doctor
G. Roeßler. Professor au der königlich technischen Hochschule zu
Berlin, über den gemischten O b e r l c i t u n g s- utib
Accumulatorenbetrieb bei elektrischen Straßenbahnen aus
Neves Wiener Journal
und kommt dabei zu folgendem Schlüsse: Der Accumulator gchört nicht
in den Wagen, sondern in die Centrale, wo er, fest aufgestellt und
zweckmäßig behandelt, ein außerordentlich werthvoller und leistungs­
fähiger Gefährte der Dynamomaschinen wird. Hier kann er alle
Schwankungen der Stromentnahme des Straßcnbahnnetzes ausgleichen,
indem er bei geringem Stromverbrauch den überflüssigen Strom in sich
aufnimmt und ihn bei großem Bedarf mit den Maschinen zusammen
wieder hergibt. Die Maschinen bald belastend, »tmt sie wenig Strom
in das Vertheilungsnetz zu liefern haben, bald entlastend, wenn höherer
Stromverbrauch eintritt, gleicht er deren Leistung aus, vermindert den
Kohlenverbrauch und macht die Anlage bei schlechtem Wetter zu höheren
Leistungen fähig. Zu solchen Zwecken wird der Accumulator schon heute
vielfach herangezogen, und in dieser Arbeit liegt auch seine Zukunft im
Straßenbahnbetriebe.
(Moratorium einer deutsche» Bank.) Wie aus Berlin
telcgraphirt wird, sah sich das Berliner Bankhaus Anhalt
und W a g n e r's Nachfolger genöthigt, ein Moratorium
anzusuchen. Die Firma besteht seit achtzig Jahren und genoß einst ein
sehr gutes Renommee. Ihr Credit war speciell in letzter Zeit dadurch
erschüttert, da ihre Beziehungen zu den Spielhagencr Banken ja bekannt
sind. Sie war von der Preußischen Actienhyp o th eken-
b a n k mit 3 Millionen Mark commanditirt und gerieth nun durch die
Weigerung des eingesetzten Revisionsausschusses, das Guthaben
herauszugeben, in Schwierigkeiten. Die Gläuber sind für den 28. d.
zu einer Versammlung einberufen, der der Status vorgelegt
werden wird.
(Steuerbegünstigung für Bnkowinaer Gcwerbsanlagen.)
Dem vom Buköwinaer Landtag beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend
die Befreiung n e u e n t st c h e n d e r G e w e r b s a n l a g e n
von allen Steuerzuschlägen mit Ausnahme der landesfürstlichen, wurde
die allerhöchste Sanction ertheilt.
(Biuncnschifffahrts-Berbandstag.) Der nächste d e u t s ch-
österreichisch-ungarische B i n n c n s ch i f f f a h r t s-
Verbandstag findet, wie nunnichr cndgiliig festgestellt worden
ist, im September 1901 in Breslau statt.
(Der Stand der Staatsschulden.) Die Eesammtübcrsicht
über den Stand der Staatsschulden mit Ende des ersten Semesters
(Ende Juni) 1900 ergibt für die allgemeine Staatsschuld 5.430,316.669
Kronen, für die Schulden der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder 3.378,160.337 Krouen, also zusammen 8.808,477.006
Kronen, mit einem jährlichen Zinsenerforderniß von 360,477.783Kronen.
Die gemeinsame schwebende Schuld (Staatsuotcn) betrug 248,285.800
Kronen.
(Gegen die Landcsumlagc für VcrbrauchSspiritus.) Der
Spiritusindustricvcrcin hat gegen den sämmtlichen Landtagen vorgelegten
Gesetzentwurf über die Landesnmlage für Vcrbrauchsspiritns, die schon
am 1. Jänner n. I. in Kraft treten soll, in einer Eingabe an die Re­
gierung Stellung genommen. In der Eingabe wird unter Anderem
gesagt: „Seit Einführung des jetzt geltenden Steuermodus befanden sich
die landwirthschaftlichcn Brennereien in einer trostlosen Lage. Erst in
den letzten vier Campagnen find die Spiritusprcise auf ein Niveau ge­
langt, aus welchem die landwirthschaftliche Brennerei bestehen kann. Der
Grund hicfür liegt nur darin, daß erst in diesen letzten vier Jahren
das richtige Verhältniß des Consums zu der Erzeugung erreicht wurde,
also zu jenen Alkoholmengen, welche zum billigsten Steuersätze erzeugt
werden dürften. Und kaum find»wir so weit, so werden wir durch das
geänderte Contingcutirungsgesctz (vom 19. Juli d. I.) und durch die
jetzt geplante Landcsumlage wieder weit zurückgeworfen. Welches weite
Feld würde sich der Verwendung des Spiritus zu Heizungs- und Be-
leuchtungszweckcn und zum Betriebe von Spiritusmokoren erschließen,
wenn man den landwirthschaftlichcn Brennereien nur etwas unter die
Arme greifen wollte." Auch die Landesculturräthe Böhmens und
Mährens haben gegen den Gesetzentwurf Stellung genommen.
(Lanra-Hüttc.) Aus Sachsen wird dem „B. B.-C." ge­
schrieben: Als gegen Mute October bekannt wurde, daß die Vereinigte
Königs- und Laura-Hütte das zwischen ihr und den sächsischen Werken
bestehende Cartcll gekündigt hat, wofür die schlcsische Gesellschaft haupt­
sächlich das Vorgehen der Königin Marien-Hütte in Cainsdorf ver­
antwortlich machte, wurde daran von vornherein die Befürchtung ge­
knüpft, daß in dem entstehenden Concurrcnzkampf die Preise scharf ge-
tvorfen werden würden. Diese Annahme erweist sich als nur zu ge­
rechtfertigt, da, wie ich bestimmt berichten kaun, die Vereinigte Königs­
und Laura-Hütte in den letzten Wochen Walzciscn zum Preise von
135 Mark Frachtbasis Dortmund nach dem Königreich, sowie nach der
Provinz Sachsen abgeschlossen hat und bereit ist, weiterhin zu diesem
Preise zu verkaufen. Aus dieser uiedrigcn Prcisstcllung schlicht man in
den Kreisen der sächsischen Eiscnindustriellcn, daß der Geschäftsgang in
Walzeisen bei der Vereinigten Königs- und Laura-Hütte eine sehr un­
befriedigender sein muß.
(Die Besteuerung der südafrikanischen Minen.) Reuter's
„Finanzchronik" berichtet: Der südafrikanische Miucumarkt ist durch die
Ankündigung, daß Sir David B a r b o u r nach dem Transvaal geht,
um dem britischen Satzamte einen unabhängigen Bericht zu erstatten,
welche Steuern die neue Colonie ertragen könne, nicht erfreut worden.
Sir Barbour's reiche und langjährige Erfahrung im indischen und eng­
lischen Finanzministerium läßt ihn wohl als eine der geeignetsten Per­
sönlichkeiten für die ihm jetzt anvertraute Mission erscheinen, und da
ihm Sir Alfred Milner mit seiner Fachkenntniß aus Egypten und dem
Londoner Ceutral-Steueramte zur Seite stehen 'wird, wird wohl wenig
an dem Ergebniß der Enguste anzufechten sein. Aber gerade die
unparteiische Beurtheilung der Steucrrraft des Landes beängstigt nicht
wenige Besitzer von Transvaal-Minenwerthen, da sie hofften, daß
einige der südafrikanischen Firmen imstande sein würden, die Steuer­
politik der britischen Regierung zu beeinflussen. Mit der Ernennung Sir-
David Barbour's ist diese Hoffnung indcncn so ziemlich verschwunden.
— Indessen glaubt die „Finanzchronik" doch, daß wenigstens für abseh­
bare Zeit daS Reich den Haupttheil der Lastcu auf sich nehmen wird,
die mit der Gewinnung der Burenrcpubliken unter britisches Scepter
verknüpft gewesen sind.
(Branntweinbesteuerungsbeirath.) Der Finanzminister hat
die von der Handels- und Gewerbekammer in Rcichenbcrg vollzogene
Wahl des Albrecht Malburg zum Mitgliede des Beiratües von Sach­
verständigen für die Branntweinbestcuerung und des Emil Lederer znin
Ersatzmanne dieses Beirathcs für die restliche Dauer der dreijährigen
Functionsperiode bestätigt.
(Türkische Tabakregie.) Die Einnahmen der Tabakrcgic-
gcsellschaft des türkischen Reiches betrugen nach einer aus Konstantinopel
eingelangten Depesche im verflossenen Monat 16*3 Millionen Piaster
(gegen 16*4 in der gleichen Periode des Vorjahres).,
(Auskünfte.)_ Firmen der kolonial- und Eiscnwaarenbranche,
welche mit Warschau in Verbindung stehen, erhalten im Oesterreichischen
Handelsmuseum gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.—
Von vertrauenswürdiger Seite ist dem Präsidium Per Wiener Handels­
kammer ein Bcrzeichniß der hervorragendsten Glas- und Porzellan-
waarennnporteure der Vereinigten Staaten (nebst Angabe ihrer Credit-
verhältnisse :c.) zugekommen/ welches (zur Einsichtnahme für die
legitimirten Vertreter interessirter Firmen im Kammerburemr aufliegt.
(I. B. Krall's Bank-, Börse- und Eisenbahn-Kalender.)
Der uns vorliegend» 29. -Jahrgang pro 1401 des nicht nur in den
19. December 1900 Seite 11
Fachkreisen wegen seiner Reichhaltigkeit bei handlichem Taschenkmch-
rormat beliebten Kalenderwerkchens zeigt deutlich dm darauf verwendeten
ycleiß und bringt überdies wieder einige hochwillkommene Neuerungen.
Unverändert ist die Gewiffenhaitigkeit der Redaction, die Fülle des
Stoffes und die vornehme Ausstattung des Buches, welch letzterer die
Berlagsfirma M. Pcrles in gewohnter Weise die größte Sorgfalt
gewidmKPat.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Franz Schneider, Kaufmann in Obcrhollabrunn; Aürelie
Prugger, Modistin in Billach; Peter Wedenig, Gcmischtwaarmhändler
m Paternion; Johann Burczik, Kaufmann in Znaim; Jone Schalst,
reg. Handelsfirma in Tarnopol.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. 18. December.
cO r i g i n a l- B e r i ch t des „N euen Wiener Journa l".)
An den Auslandsmärkren macht sich die Nähe der Feiertage bereits
bemerkbar. Die hier eingelangten Berichte wären nicht geeignet ge­
wesen, weder eine Befestigung noch eine Ermattung der Tendenz herbei­
zuführen, denn sie lauteten ziemlich farblos. Hier gelangte neuerlich
eme weitere Befestigung zuni Durchbrüche. Trotz der Nähe des
Weihnachtsfestcs entwickeln die Budapester Mühlen lebhafte Kauflust,
was eine ganz abnorniale Erscheinung ist; es dürfte sich der Mehlabsatz
etwas gebessert haben. Da gleichzeitig auch das Waarenangebot
schwächer wurde, verhielten sich Abgcber aus dem Terminmarkte sehr
rcservirt und zu den höheren Notirungen stellte sich einiges Angebot ein,
>v eich es sofort aufgenommen wurde. Weizen war vorübergehend
4 Heller, RoggenJ! Heller, Hafer 1 Heller und Mais 2 Heller höher,
doch haben zum Schlüsse Realisationen einen Theil der Erhöhungen ab-
sorbirt.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizeu zu Kronen 7*72-77/74»
Frühjahrs-Rogaen zu Kronen 7**61/63/60, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5*94 93, Mar-Juni-Mais zu Kronen 5*15/17/16. —Auf dem Effec-
t i v m a r k t e blieb es zwar mangels Betheiligung des Consums
nahezu geschäsislos, die Tenoeuz sprach sich aber dessenungeachtet, fester
aus; im Bedarfsfälle hätten für Weizen 5 Heller höhere Preise be­
willigt werden müssen; auch Hase r erhöhte seinen Preisstand um
5 Heller, während Roggen und M a i s nur gut behauptet blieben.
— Verkauft wurden: 1300 q 76 Ko. Becskereker Weiser pro drei
Monate zu Kronen 7*70 ab hier.
^ Ei er markt. W i e n, 18. December. Zufuhr circa 350.060 Stück
Strohwagcn- und Faßeier, sowie 2500 Kisten diverse andere. Gattungen.
Notirt wurden: In. Faßcicr— bis 29 Stück, Ila. 29'/) bis 30 Stück
für 2 Krone» exclusive Packung. Kistenwaare: In. Bacskaer 96 bis
98 Kronen,^ In. andere ungarische und Banaler 92/94 Kronen, Sieben-
bürger^ unsortirt 92/91 Kronen, sortirt 96/98 Kronen, bulgarische
—/— Kronen, russische —/— Kronen und andere Ha. Qualitäten
68/70 Kronen, Packung und Spesen inbcgriffen.— Preise. bei- be­
schränkter Kauflust flauer als in der Vorwoche.
, Ccntralmarkt in Rudolfsheim. Wien,18. December. (Original»,
Bericht.) Die Zufuhren bcliefen sich heute auf 145 Wagen Klee unb
Heu und vom 14. bis 18. December auf 32 Fuhren Stroh ustv
43 Wagen Kar to ff e lit,— Wagen Kraut, 16 Wagen Eiew,
221 Wagen Grün Waaren, 68 Wagen Obst. 13 Wagen H oft z
und 19 Wagen Christbäume.— Es notirten: Klee
von Kronen 6*40 bis Kronen 8*—, frischer von Kronen —'*—
bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von Kronen 6.-—
bis Kronen 8*—, frisches von Kronen —*— bis Kronen —*•*—,
Wiesmheu von Kronen 5*— bis Kronen 6*40, frisches von
Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 4*80. bis
Kronen, 5.— per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Krauen
5*— bis Kronen 5*10 per Metercentner und von Kronen 16*--. bis
Kronen 22*— per Schober, Rüttstroh von Kronen 4*70 .bis
Kronen—*— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, rund/:/-von
Kronen 6*— bis Kronen 7'—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen. 11*—
bis Kronen 16*—, ungarische 'rothe runde, von Kronen 6*— bis
Kronen 6*20 per Metercentner. Kraut, niederösterreichisches: Moos"
brunner von Kronen 2*10 bis bis Kronen 3*80, Tullner von Kronen
—*— bis Kronen —*—, slovakisches von Kronen ,2*40 bis Kronen
3*40 per Schilling.— Vom 14. December bis 18. (December
wurden zu Markte gebracht: 310.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo'
gramm Butter.. Es notirten: Eier la 27 bis 28 Stück, Ila 24 bis
30 Stück, Kalkeier 36 bis 40 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*50, Landb/uiter von
Kronen 2'— bis Kronen 2*10, gewöhnliche Natur-Marklloutker von
Kronen 1*80 bis Kronen 2*—,' Kunstbutter (Margarin) /von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*10 bis ^Störten 2*50,
Topfen von Kronen —*40 bis Kronen —*48 per Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt i» der Centratmarkthalle. Wien,
18. December. (Original-Bericht.) Zufuhr: 47.388 Kilogramm Rind­
fleisch, 895 Kilogramm Kalbfleisch, 1611 Kilogramm Schaffleisch.
5743 Kilogramm Schweinefleisch, 102 Kälber, 24 Schafe und-105
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclnsive Verzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 56/120, hinteres
72444, Rostbraten 120/180, Kalbfleisch 70/424, extrem —.'—,. Schas­
st «ich 50/80, Schweinefleisch 80/120, Kälber 78/108, Schaff 56/90,
Schweine 76/108.
Borstenvichmarkt in St. Marx. Wien, 18. December.
(Original-Bericht.), Für den heutigen Markt wurden 13/841 Stück
angemeldet, ausgetricben wurden jedoch nur 13.265 Stück, und zwar:
7266 Stück Fettschwcine und 5999 Stück Jungschweine. Notirt
wurden (per Kilogramm Lebendgewicht in Hellern exclusiveVerzehrungs-
steucr): Fettschweine Ia. 86/89 (—), mittlere und alte 72/83, leichte
64,-70, Jungschweine 54/74.— Infolge gesteigerter Zufuhr war die
Tendenz gedrückt und haben speciell Jungschweine nachgegeben.
Wiener Pfcrdcmarkt. 18. December. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 500 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wunden bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 210*— bis Kronen 420*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 260*— bis Kronen 360*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 520*— bis Kronen 880*—; Schlacht­
pferde zu Kronen 38*— bis Kronen 156*—; Esel zu— Kronen.
Waare,rbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter u /o
in Kronen): R o h w a a r c, prompt cont. ab Wien 41*20/41*80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 24*55/24*65, Olmütz 23*40/50, dto. Lrünn-
Wicu 23*50/60, Jänner Frachtbafis Aussig 24*60/24*70,
Raffinade Prima 84*75/85*—, dto. Secunda 84*25'84*50, Würfel­
zucke r Prima, 86*75/87*—, dto. Secunda 86*25/86*50. Alles prompt
ab Wien. Pilcs Centrifug. Prompt ab Trieft transjto
27*1245,50, December-März 27*20,-27*50. Fettwaaren (per 50 Kg.
prompt erste Kosten ab Wien in Kronen): Schweinefett, in­
ländisches, inclnsive Faß 59*—,'60*—, Speck, weiß exclusive Packung
48*— 49*—, Unschlitt, Ausschnitt, 34*50 35*—.— Rüböl (per
50 Kg st, prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.),
prompt ab Wien 91*—,92*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,
rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 11*50-12*—, galizisches
stanck white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches
wasscrhell 40*35/41*35.
Prag, 18. December. (Zuckcrmarkt.) (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt abgeschwächt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24*45
Geld, Kronen 24*60 Briei.
Budapest, 18. December. G e t r c i d e m a r k t. (Privat-
Telegramm des „N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Weizen-
Offerte mäßig, Kauflust aber bcffcr, Tendenz deinnach angenehmer,, bei
einem Umsätze von 25.000 q feine Sorten 5 Heller höher, klebriges
gleichfalls fest.— Termine fest: April-Weizen Kronen 7*44/45, October-
Weizen Kronen 7*62,63, April-Roggen Kronen 7*20/21, April-Hafer
Kronen 5*63/65, Mai-Mais Kronen 4*84/85, August-Reps Kronen —*—.
— Wetter: Schön.
Budapest, 18. December. B o r st e n v i c h. (Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96,97. alte mittlere —/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere —/—, junge leichte 94/95, ungarische-
gewählte schwere 90 92, serbische schwere 86 88, mittlere —,—,• leichte
82/84.— Borrath am 16. December 35.291 Stück, Auftrieb am
17. December 411 Stück, Abtrieb 455 Stück.— Es verbleiben demnach
35.247 Stück.
Liverpool, 17. December. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Tenders
in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tagcsimport 34.000.
Deliveries American ant, Port L. P. C. per December 5*15/64,
December-Jänner 5*12/64, Jänner-Februar 5*10/64," Februar-März
5*08/64, März-April 5*05,64, April-Mai 5*03/64, Mai-Juni 5*01/64,
Juni-Juli 4*62/64, Juli-August 4*60,64, August-September 4*47/64,
September neue Basis (Middling —*—, October neue Basis (Good
ordinarv —.—).


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 12 ]
Seite 12 Mittwoch
Wiener Börse vom 18. December.
Nach anfänglicher Gefchästsstille, die auch nur belanglose
Kursschwankungen zutage förderte, trat schließlich eine Verfilmung
ein, die durch die Berliner Meldung von Zahlungsschwierigkeiten
.her Firma Anhalt und Wagner hervorgerufen wurde. Auf dem
Känkenmarkte bleiben schließlich beide Creditactien» die Actien der
Bodencreditarstalt, deß Bankvereins, der Länderbank und der
Nn'onbank auf ermäßigtem Stande. Eine kleine Besserung weisen
O sterreichisch-ungarische Bankactien auf. Don Transportwerthen
e,uhren Lombarden, beide Nordwestbahn, Buschtiehrader lit. B,
Lux-Bodenbacher, Dampfschiff- und Lloydactien Abschwächungen.
Rps hem Industriemarkt notirten Alpine, Präger Eisen, Böhmische
§^eue8 S05tcttcr
Montanacä'em i^ma, Müxe?MhÄn^ Mchbößmische
Bergbauactien, Hchodnicgaetien und NesselSdorfer wesentlich
niedriger. Höher stellten sich Dorbbyhmische Kohlen und die
Actien der Ungarischen Zuckeiändustriegesellschaft. Don Renten
wurde hauptsächlich wieder'die ungarische Aronenrente in stärkeren
Verkehr gezogen, konnte jedoch fhre anfängliche Steigerung nur
zum Theile festhalten. Die übrigen Rentesipapiere blieben mit
Ausnahme der ungarischen Jnvestitionsrents, die eine wesentliche
Besserung erzielte, ohne Veränderung. Devisen und Valuten
haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
663.25, ungarische Creditactien 676.—, Angköhankactim 270.50, Bank-
vereiusactien 482.—. UnionbankacÜW 146.50, Länderbankactien 406.—,
19. December 1900 Nr. 2870
StaatsbahnaüimißE—Lombarde» Eü>sthalbahnacnen 468^-.
Bau. und BetriebsgesMchastsactim A 25?.—, B 24?.—,. Nvrdwest-
bahnactien Dampfschtffactien 750.---, Tabakactien 394,50.
Präger Eisenindustrieactien 1678.— Rima-Muranyer 486,—, Alpine
Montanactien 434.— Mairenlc 98.40, ungarische Goldrente 117.—,
österreichische Kronenrente 98.60 ungarische Kronenrente 92.32, Türken­
lose 106.25, Reichsmark ii? 72, Böhmische Montanactien —,
Brüxer Kohlenactien— —.
Nach Schluß der Mit» agsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 669.75, ungarische Creditactien 676.—, Anglobgnkactien
271.—, Bankvereinsactien 463.50, Unionbankactien 547.—, Land erbaut-
actien 406.50, Staatsbahnactien 665.50, Lombardm 109.75, Elbethal-
bahnactien 468.—, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 295.—,
Rima-Muranyei 487.50, Alpine Montanactien 435,— nach —,
Mairente 98.35 ungarische Kronenrente 92.80, Türkenlose 106,—,
Marknoten —. per Cassa —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 18. December.
■»■»■■im" i.i.i■ —. ■■ n ...--- i.-m ■■.!,».< M.mnun m ■■an
Geld i
U»««et»« «taarmchnw. g,zz 9355! ______.
il »tu Waf«ooeineet pr. «r. 95 U) äs 4. Bk...•
ch Silber flänner-Juli.. N25 1M5J? 187*
L»„ D. 3 1*04 ,u 2b «tonen M lg6 8ü, «Ut»» 3 g«
... -»sg' m- i j ‘.«r*<%
• i8M* 200! i 190 "^ 1 S*i»TWeeT»3189IO*/.
ftoaf«.®.m..*f'bbriefe288«x. 29825 269« Sgft K2%vJtÄ
(800 gi.) »14.601» OB. öUb.ji I* 3 1838 4*/«
I I «UtbS«®rflnn»81K83 4WV«
erster». «taat»!chnld. Ihtm 118151 tu» Bmiabeß» 3 1»96 «l/s»/.
Schlustcurse
»eio lWoarc
Cfficri. ®»lbrcnte 840Bt. 4°i»
ßeh. Htnti in »tto pr ft.4»/»
Eefl. Wente in Nrw pr. U. 4%
£>»B. 3»»eft.«Rente SWi ftfe.
Utselrbatz«.ft!taates>tznld»
derichreibnne«».
■tbre<ßi.!8u»n S
eittb l. «. . b 31874(Silb ab Gold) ba/«
dn>« 3 182« (Wasseranleheu)
d«. v- 3- »898
95~ »ä>
10125 102 tr
95 40
8« GlaalSschnIbnerschrb.
ob«eft. ttiienb.«eilen,
ftütabelbbabn 420 ftr.....
dlo LinzBudw 400 ftt... i
bto Saljbg.-iktrol 400 (tt..
Gal Sarl7" a\ 4°/ü«ö(
V«« 0 hm Wtstbahn .600 Matt——
41/«- dlo, <&. 1895 OB? 5
«lern.-»»b.(B.8.).... 44«' |7 qk
kÄ eitere». Leb (8. St.). 44« g 4 A
Htseitere».Leb (8.6t.)
bt» Sm. 1893
,44«
Slilabb -»riin'ooo u 8000M? ML 8 k Ldbcult gomra Obl petl
teipiaoo. «not euo n. sut uj« jigb.*—- 1 «««<,, «ujetan«. «r»e. J
97 25
95-
96-
95-
4»/» dto. iuuerh 41 Iaht vetl
4°/« dto
54, (Saltzlfch« Londerbantverl
5»/« glftt Bodentttdit-Änltall
5°/« Sdbbl f 80« Her», 20 3
bi»
400 u. 2000
r. ,3»fefb 8 1884(b.St )S 44«
tiatl-Lubwigb (b.St )S 44«
Hail>-St. Ltlb 400u.2000S.44,
L-gjl-3-8 G.. 8. 1894 (b. Sl)
Loca i -8tlb. B. tftl. (b S)■..
Mdbe Greiizb( 4110 u 2000 S) 4»/,
88*1(14 88. 600 u 8000 Si 40 /,
t if|.-'7Rrtf..ö. 800 St.
uboli’A. (Sljtniflut) 41-, .*=» ...—
-1. äilt'O St t. 44« 113 75
H§3c- 1 44» Mädt Sp itcall«, ,rste
95 40 98 40 84, P-b L-Hupotb*». rerl
94 80 95 5V bte b 1912 tnel *4, Pt
bSöol 95- dto gom.Schuldfch. bis
94- 7 -] 95- j 44« Db-S L-Hyp»tb-A. der!.
7580' 75 80 44« Deß Hupoihetenbaur. vetl
94 20 95 -! 4t/i*i Oest-fchlef 8-gf«. vetl
94 40 95 20. 44°„..,|
95— 44« CefUutiflat Bank. 5 W..
iVtSHUvm Spate, in 63 Sf. berl
n%
95
9225 92 50
96 50
96
99 75
9580, 96 5C
95 25
103
128 50
9420
95 40!
92 25
94 40.
Biibo/fl\ t«84 (bfr ®t> S 44, nf 40
<4« Bon «tbetgei Bavn 8m 1384 j m~
Bn*nrt We StantSfchnld.
n. st. l• bet uit.44,' 1 «'» 1 “®
% *• •*.. 44« .Z2L 92 45
bt». .Veoerft. p art»Ve 4,, 82 60 82 50
»hlg StaaitdErsenhak'n-Ankeihst
» 3. >8«ls I. B. 240«. 51/24,
dlo. t. Silbe 8' ibiv. St.)A 4 t/« 4^ vuuottai.. .....
N Vßb-S,."ll b 3 1876« 117 51118- 4V,% g« vubap. ».146-/-3- 0
S«rg.«b,.O^l.-... 4 i/,*>! 9860 99 40 44oSpate, b Pest. batetl. ICO
9610
95 70
11725
93 75
102—
90
9425
103 20
94
1 040
97 20
95-
9150
109 5.1
98 60
8959
82
9325
932-5
10X70
102 25
10250
9230
8375
96 60
89 rr
88-
98-
966)
89 75
95-
98-
'94 50
97 50
102-
4 WV^Ib Pß ungPfb I47I.vlöW
4>/r>/» dto 8-OdI m 10 «/« Pt SW
44« dto m 5»/, Pr
50»4»9tnt BE«tnnetv»13vr: 103-
« bi'o. inneth 88 3- oetlobb 101 50
, 2 °/o dto. 140V« 3 .»., f 200 Sr| 98 25
54» dtp Spart 104« Pt., i 403. v!
6»/« Mb SpültIII 8.,t403-v 161~
». 3.18»l\ t. @. 240 S. 5 i/s 4 A 11980 12050 4V«4«nt»IV.8.i853,s.fSoOftt *'
Mo. f. Silbtt (6ib.St.)5 4Vs4,^ 50 100 50 4Wo |;r.ß 8^0 153. t
• bei. 5 88
24« SlfetneTbi e*»e» B St S' 80 50 82
Ul>2»ttlche Pt4» tieti Bnltonff. 160 5c 16, 60
bte t bt» 100 S. 1665o 187 60
11 Sj.\ Pe-Vbl berl .0 140 30
*,'/« u B (i. Srnnbgntlaß.iCblig. 6l3> 92 3)
4«i('gr»al.u.Slm>i,, j, 92 ?° 9375
linkere tiffentl «nlehen. 1
»o»».6v7nl»e**»iiI.(tb®) .44, 8'75 8<75
Sonntest es »Slul. 1818 berl. 64, J08- 107-
S9V’
5(9
1S»V
«°/o 87- 87 50
98 50
98 75
97 50
44« Spart, b Pest. batetl
50 3. perl. 63 1— 9350
Ung Aprar- u. Sieuttnbank. 94— 95
4 >/« 4« Ung. B.-Lt.»3uß. ... 100—- 1-
44» bt» tuh. 41 3 90 80 9150
44« bt* in 50 3. 90- 90 56!
8(54« bt» in es 3! 81 1- 81 50
64, Un» H-P. I Pest. i 40 3 .»—
4t/«”/o Mio in J2>/s 3. vetl. .,9750 98 50
44« Via fn 60 3. «trl! 92- 92 0
4V«4 0 du» «-Schuld», t 50 3 V 97 2« 98 25
44«dt» 8 Ob! 104« Pe. f50Z. n 99 -jl00—
4V,°/,L««lS. nn,5v»/i» 200 ». 9ö~l 97-
94 75
K3-
92-
95 25'
1H42.JI
94 50!
101-
9820
96-
92 50
110-
99 50
90 50
93
94 25
94 25
10210
10325
103 50
6290
94 2o
■B*
8 )-
99
97
95 50
S9
95 50
98 25
103-
94-
10250
9935
99 50
99 76
98 60
vlfenk.Pt.Odltsatlvuen.
54» t8uichntht.8ilend 1°0 ft- S
50 /» dr» 8m 1872. 150 2- 8
44« dia 8» 1 ««. »>*«
44 u ger».-Sßb., 8 .1K8 (k.St.)
40/0 bio El887(dKr)S. •••
4»badn.. .,n480Sr.
»4«Slaül«dahn8t874 ,n480«e.
84« Stootb» X. 81885 jii 480 St-
8»,« Staatsb (ft8*»tkiU 480 St.
B4oStoot*b I®ra... 480Sr.
5 °/»St«at«b.II 8ut 1874486 St.
44»Staat«6. 8m 1888 2380Sc
8»/,Sßdd «Jan 3ulizu480St
84 «Sflbb.® «ptil.Oct»u 180 St
5 »/«Sübb-« »ooß. Silber ob «olb
44«Sflbn»*oo. lOtOuSOCOß.S
5»/o Unocal Eil 81870.200 ß. 6
44»Unn*aaietf8i887, rcoß.6
8»/«llWßb(SthIw.R^»20vß. 6
64, Ung ffiftb Em 1880100U st. 6
88t Seealb 80 400 St. .,'
S*
lE
106 6u
122-
CM.k fonlt. rtanbb -Nnt,
,«dt», k. u- Sttich. G(d. St.)
Bud. el Stb 8® 200 u 2000 St.
5»/« vubap. Sie. S.-8. b. St.
8»/« Daitau»D-®, 100 u. 200 fl.
44« dto 172 u. 11.800 Sr.
44, b!» Emtjlton 1888 ....
5»/«Ll»Vb Bßett.... 1*00 Bt.
4>L°,«dl» 8m 18841200 Sr
44« bt, tm 18871200 St.
Obl. inbnftc.CeleSMaftcn
4>/i4» Ganz n Comp. ..
4V«4« SJiont., öst-albine.
44» Poldihülte, Tiegelg-F
41/54» Ptld. vauww. S. u. 8.
5»'o Präger Ellenind ®. 81871
44« RudolfrMtte, Felnbl...
54oSteir.8Uentnb.-8> toofl. 6.
«4» Un.8is. t,.vlechf.-»81«7,
54, bi, 8.1524
Llverse Lose. (Per Siü«.)
») vetjiubliche Lose.
vod.«Et.-Lose 8 .I 88 Ol 00 st. 5«
_ bt* 188».
D»tt.DampfI..G. ioo R.S.SR.
S n.3leg*S». 3.1870, lOOß.5« £58 -r
Hvpb., u, B-Sch. 100 fl. 5 W M-
»rieft Stadt-«nle!b ivo fl SM 405-
bt» WM« ,166-
»8US
98 50 89 «0
8S“
96 25 —-
68 70
98 40
107 50
iU7 40
97 60
87 59
84
10850
108 40
98 60
83 50
416—
4oO-
.20
.27 25
0-7 25
1W8U
«»80
U9 6o
94 75
-04 oO
-04Z0
Sv». Prlm-Anl. 5,72» St.
bt»
2>) Unverzinsliche Lose.
vda7-Baßlie(Domb) öfl.bW
«rebilansts Hqn uGlooft.529
»Oft. gv-t
-SfOSW
W
W
Oleu.Stadtgemeiude 40 fl. ö W
Paifly 40 st. gM
— v 10 fl. 5 W
v bst.öW
. 10 fl. 5 W
S-l»....... 40fl.«M
Saljbutg-Prßm-Lnl 20fl 5W
Si (ßen»i4 40 fl. 5 W
StabYPr-« 20 fl. b W
-•.... AOfl.gM
' .1874100 fl. 5 *8
,81880
81883
Sch luvcnr)e
Aeld> Waare
sOS—
97-
87-
90-
101—
9Ö-f
128-
128-
38480
334 30
I2ü60
95 7«
JC5 oO,
93Soj
16550
TO50
StaniUS
«atdstel»
«r.8em>»v.S.
«ew-Schein dre«-«-», 8 1880
61»
44« Ung Hvb*B
rrnnIt>.-Untetneh«nngen
Div,
®200Sr. 28 .-
500 ft. S. 150.—
Ä400S. 20.-
b.^SOOS. 22.50
B 200 S. 15.—
13 59
Sich 50 460 50
1-2-144
7&60 77—
72—! 75-
58 60 60 50
152 —1155
143- 145
45 50 46 50
2u 25 21 25
5350 6056
178 25 180 25
72 -| 75
2o3- 205 5U
150— jlöd—
387 60 339 50
28 50 2/ 50
«lvn».
.. Seefch.® 2
rvg.I.Sltb.-
Vare«,.
«.n-Plr»«.,.,
dlo
99 40
95-
95-,
108-0
109«-
123—
»7 70
»7 75
8250
1 <§-
92—
10650
95 25
24p-
234-
370-
260—
283-
175
» 8 n X 9f 404 S. 20 .-
b. 200ft. SpU.gr.E8.50
6ßbb-«tf 9006.6 b U St. *.-
Sßd-nd. 8.-0. 4*0 St. 17.—
6iam«(tb4nR lOOOttr. 40.—
Xramm n.W.PAoor. Sr. io.—
bis Si-A 200 S. *.—
Xraitlb-G.n-öbooS^tbg. io.—
Ung-gal S etße 400 Sr.
461-
3100
404
-52-
245-
U2Ö
olö—
230—
409—
M-
310U
1116
747
014—
ÖlitC
084-
423-
533
54-
ijdo—
533—
22ÖU
|8!3-
563-
468- 469—
784 -WO-
, ..... 177 50 178 60
rag D8Pr«. 800Sr. 12.— 272- 276-
chdg.® SPr N 400 Sr. 20.— 378— 332
»nn«8Si4Mitch4»0S. 4.—
bto bi» UbBeovS. o 13o-
313- 320-
065- 666—
709 25 llo 25
,373 56 375
«8»— 905—
!l97— 189—
138- 189
182- 187-
i».«8 413— 415—
UgtBßb (8tb®) 400 St. 10.78 41760 419-
llSieit-Poitettd.V 400 Sr, 10.—j!
ttr Uoralb-S-® 40f St 0 I
Grnnbfcheine «taaHb gt.e.w 132-131-
Aetlen v»n vanken.
»ist.
Angln-öflerr P 240 Sr. !«,—
BBbm »oibbqhn 800 8. 22 .—
BoeSMerante B. 200 S. 18.—
Beßunet Loc.»B. 230 S. 14.—
Bnl»wL»calbPril400Ü. 20.-
bt» St«nun«A. 40» s. 20.-
BnMttebrabnAioboft. t&3.—
bto B 426 S. 52.—
D-Xbftch.®4l> 1050 Sr. 1«.—
Bnr»Bobeub8IIb400Sr. 28.—
8-Siordb 2,00 Sr... .270.50
SrlanlerEilb-Pr A 400 S 18 .—
SünK Bares 8400 Sc. 19.88
®r»etkSst.8.nBgb 800 S. 27.—
SabU»««e(SiM)loaftr. o
Saldi.*Obttb.f». 400»p. 15.88
Semb.«g4^S.*e.400 Ke 87.—
Leob.vordbg.st. 400 St. 184.—
Llnvd, bfterr. 1050 Sr. 40.-
DeßiRotbtt«ftb.A»OOV(t. 22.—
bt» B4fvt S.br U 24
77-.; 78-
le7r-
14 50
50
22 25
61-
23 25
465-
3115
4ÜÖ—
254—
247-
428 -.
325—
390
410-
395—
8120
1X29
751-
629—
6210
388
428-
537
56-
363-
53»—
2310
|Sw-
Div
Pobeucr.200 fl. S40V» 8 40.—
Put Bod-gr.Äuß 400 Ute. 28.—
gtrl «,d gr «k.öß 200 fl. 28—
gomPefter u»g 10 ,0 Sr. t50.—
Credii.Äct 820 Sr, p. u «s.—
giebt!», u aß*. 400 »c 86.-
Deposileitb all» 400 Sc. *4.—
gscompitb bövm400«r. 80.—
gScompteb.mäbt ’OOSt. 18.—
EScomvteb.Marb 40v«r. 20—
EScomi teb. steter400Sr 88.—
giern, te>4tf, tt 5 >000 S. 70.—
Esc. u 22 -VSlb. u »00 Sr. 28.—
@al Act -vp«l 400 Sr. 48.—
«alSÖIf Hb u Snb 400Sr. 16.-
Gtro> u C-B Wt 40" St. 87.—
S UboldbSftlOO S, 00°,«8 2.80
upplV-Bauk ung lOOfl® 25.—
gtoat-fl. U-H-B 200 Kt. H.—
LSnbetbaul, 6., 400 St. 24.—
LandofBoiii200S.40"/«E 6.40
Üb» gtebitb I B »00 Kt. 20.-
Lomb «Err BWtSOOK. 18-
-SOtetcut“ «3 fl® 400 S- 46,-
Obetbß. u Salb B400K. 26.—
Oeßetr uitgÖautHOOR. 102.—.
IlgLsHanduInVLOOK. 12.-
U»g L-g Spate 600 8. 80.-
Untonbant 400 S. 34-
Unianbant, böbm. 200S. 15.-
SBertebrSbaiit Otto 280 ft. 17.—
ZivcogtanskabSOOft. 14.—
»erychrrnngganftnlten.
I Div,
illlianzLrb.u!ßA®4l>oK. o
Anker Lu «i ooo ft. 200 .—
Aas.gen 2100 ftt.SO->,«E 144.—
-Sonau* B-A-Ä 400 St.* 0 .—
kortaisra Pest«iI200ft. 8.—
Hagel-u «Uckb-AG 200K. 16 .—
Metidionale 40oftr. 32.—
Rnckb® Wt 400 ft.400/,8 8.—
Seeut, Rück»..® SOOftt. 60.-
Unfallb, I 5. allg 400 ft. so.-
Wt L u R-B-A 400 ft. 28.—
Wt Lerf-Geleßf. 400K.» 0 .—
And.-Nnterne-mnngen.
Mb.
Lußt!a,«.®VEm Mat-F—
Baugei.alla bflert 20 'ft, 10.
Baug dia Bmt-B 200ft
Bauvetein, n-6ß sooft.
«*® -■
8ierbr»ll
(Sdi)200ft
16.-
18.—
28.-
15 .-
80.
86 .—
0 .—
88 .-
—, Banhier, Wien, 400 Sr. 62 .—
_■ Bieli|*Bialtt BI 400.S. 94.-
270 66 271 50
462 50 484 60
/520-, 1
vrüim Bt- u MI 400 S,
BrünufttzSFA® sooft
Btßnnrt A! S-®ef2ooft,
Br,inner Waff® 400 ft
Btßini Wllto-J® *ooft
Broxet ftovl-P.® 20i.ft
Slrunner Br-Sl.® sooft.—
Dvn Nobel, A® sooft, so.—
Egyd Eil 11 St S 200«. s.—
Eifb-Vetk-Suß, ößsooft. 22 .—
. ung sooft 30 .-
E-B-Ng-Leldg I 200 ft so.—
Elbem, Pl u B® sooft 5 .—
Ele»r>®, oßg öß »OOft, 28 .—
Eletlr-®, intern 400«. 82.—
gletif®, Wiener 400«. 24.—
Eleftt-G, utigar 200« 16 .—
Felix» Web u Apptioo ft 44
G»I Katb Oel-JSooft. 75.—
AaSgeieß allg öß 40oft.— .—
®a6-I-B. Wiener 200«. 60.—
o'cner Wtait 91*® 4008. -.—
®t49ie(Sd)tein) JOOOft.—
BtasetWagg.A*® »00« 44.—
880-'884-
460— 465—
päl- 825-
2558' 2562
63 6 C 669 50
0>S- ,677 y
417- 419-
Schlutzeurfe
Selb IWaare
1410
380-
596-
1510
419-
535-
3öö-
470-
198—
428—
t08-
41/5 50
98 -1
360-
20—
440—
1694
163-
135
546-
259-
325-
264-
430-
4000
1426
385-
605-
1520
422-
640-
364-
475-
290 25
430
213
»03 50
99-
370-
725-
450-
1698
165-
1380
548—
260-
327
264 75
50C0
360— 790-
176 -177-
222- 224-
460 —!430—
-— 360-
935-
2200 2400
«00 -'530-
345- 356-
150-1153-
242 50
260 —jüSU-
560 -'680-
250— 258—
470- '480-
320- 640
280-292
W3- 667-
'184 75 185-
,! 102? 1928
1198 50 290-
381 —36! 50
820- 530—
836— 338-
:140- 144—
468— 470—
487 50 489 50
365- 366
230- ,231-
890- 904-
i 3550 3800
870- 910-
660- 670
I 1090 1100
,750- ,771)
Si*.
®urattrtfabt.,4ß<» 400 S. 20 .-
Htrieu berget »00 ft. 40-
Holel-A-®, 1.18t 240«. 10.80
Fute-Lb »W, I. ö 4ft0 S. 20—
ftaUenrtgft ugFl'oftr. 80.—
ftletnni KntSb n W sooft. 0 .-
Lanlow ftohl go Loo ftr. 4.—
Leipntk-LundÜA®400S. ——
Leulam>3olefiival»ooft. 12.—
Lieflnger Braurrel 200 «.—
Linier N-BrM>»f 400 ftr. 8 .-
Soboi HE« OOft. abgeß.—
Loeont-FA®, Wt 00 ft. 18.- 310
bt» 0® Sigl, SBts)! 400 S. —360—
Molchs v«r uLvulllosoft.l«.- 195—
Mascjitnd.v.Danelsooft, 5».— 469—
Meitobole.Hoi AÜlSOOft. 8 .— 137-
Montangef,,bötzm.»OOft. 80,— izvU
Momaugei, ö-alp SOO ft, 20.— 433 59
Radt Ei!en-I.® 400». 0.-
NellelSb Wgb F «400 ft. SO—
Neuliebl Pap-A® 400 ft. —-
Nordb ftohlenw.®400«. 60. 1770
Nbtbung.ftohlenb 200 ft. 10. 217-
vbetung HNti AGOdOft. t*>- M—
Oel-Jnbuftttr ®e> 200 S. «0.—
Petimootet ft ». E sooft r».
Pil'enet A,»Bt. 150 fl. 182.-
Polditzülie FA® 400«. 28.-
Poild B u Statt lOOß.abg 9.
bto Ptior-Äeiieu 800 ft. 80.—
Ptagrt Eiirn J-® 400 K. —>1872
ReiS'chal-. Stieß 400 ft. 60.- 1640
Rimaut»S-T Erp 200 ft.— .—
Roötz «er ,b*®e( 400 S 20.—
Rubolfsvütle »oo ft. —.— |355-
S Tarj St. B. 200 Sr. 84.-
S»lögImßhl.Pb.F400S. 18.-
Schobuiea, Pki-g 5>0 ftr.iso.—
SlmmeringerM. sooft. 20 .—
Stevrrrmüvl 200 S. 16.—
k evpich u M5velß 240 S. 1.22
Ttif Sovlw..®. I »0 Sr. 21.—
Türi rabai 200 Fr, p U -— 8-
Ug allg ftovlbgb.® sooft. 0.—
Unlon»Bau»®e! SOOftr. 12.—
Nnlenv Mater.® SOO ft. 14-
Union E u Blf.® 4®, ft. ——
SatefetEileiiJ® 400 Sr. 86—
Wafleuf-® t Wn soo S. —.—
Wagg Leid-, int 400 St. 70—
bio allg i Peß 400 St. 70.—
Weltb BergdA-B 200 S, 11.—
WrBattgefelllchafl 200 S. 10—
ffiietterb.Sgl.eooftoo»,«® 84.-
Wr, Sio6.®, erste 200 S 12—
Sinter-3^2. böbm *etn S. —,—
8udet*3*®, ung 1800S,150.—
Devisen.
«mfterd f 100 boll fl. rist» 3V»
,265—
8»0—
»rüstet fflt 100 Freö
LeutlchBankpIfi 00 M
Lonbon ißr 10 Pl Si
NetovarifiOoLollarg
MBkblllOOitLitelFr)
Partb u frtBiplooFr
BrterSbntg i loo {Hub
SchweizPlätzrflOOFr
4,
5-
4
5
B-
3-
5Vs
4V»
Caluten.
ftaiferllche Munzbucalen p 6,
ftailerltche Randbueaien,
Swauitg-Ftaner Stätte.,
Swantlg Mari-Stücke»,.
SsuMcetgni»
Deutl»eReich«banlnllOoMbL
Stal fflantnote« f 100 ttal Lire
Papier-Rubel ... .per Stück
780 —>78U■
380- 284)
95» -'97V•
i 10P 103C
266 ->270 t:
jl47-rl59-
V5— 227—
219- 212-
] 1880 I 1894
199 39 199 50
11765 117 80
246 1 0 240 37
! 90 75 90 95
95 72« 95 82»
! 9515 95 3F
| I
1189 1115
I U 37 U 4t
; 1913 1» 10
j 235> 2360
2  Pra«. «rahm j
S V», M vlfenvr feoupKlraS*
A«- *t. Rerkarrf vo« Mrxthpapkreett tt. Uatttle«.
Geldeitttage« zu günstiger Ucrzittsung.
Nerwahruttg «. Nermaltuiig vo» Merthpapkerrtt.
Nerstchernug gegen Rerios«ttg»oerli»st.
Rcvisto« von Kose« und Werthpapierett.
-A.u-sera.'be von sSax-Eliilag-s'bTj.cli.em.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
U.Atnuttkimiii!
I.l.lajitelis.btet.«i«*t*
fttile für UtzreiuEtzeu.
«Ubg pvd «eparainr.
Etttzie» Wiener Uvren«
läget. Trei Savre Ga*
tauiie. köbdiet 10°/«.
ftatotDP frat’CO. l
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, l.,Goldsohnildgaiie7.
Mavrodapbne
Sn.r B V««:"«.“SShiK». (äatoiier Act.-Ges* „Aciaia" in Patras.
aes&ss kabril Bester Medic. und Dessertwein.
Heitzmann €. j. 8 ciirantii
befindet sich
Fleni 6. Ben., fVebgasse 3.
'öjlialen Linz und Prag.
I Laubsäge-, Holz., «raub- u.
Porzellanmalerei ;c. Preis
buch aralls,
r. VorBiOr VV'isB
FUririchgasse 6a,
C lavier-Fabrik %7 0 r:
Alois Kern,
Vl/l, Zentayasse 40.
Solide und dauervofie Ans»
sühriilig n,'i dem ersten Preise
präiniiei.
Dauerbrandöfen
sparsamste Eefe«, leicht
regulirbar.
lieopol«! Kleine,
Wien,
Onmpendorferatranae 11,
Wien, IX,, FrankgaMO 4.
Hoat p rob. u .Preisconrantegrat
SlrDmpte werden an.
.... ßefiridt, sehr gut und
vllllg, auch feinste «ewebie.
i,s Wunsch werden nbge-
>U u retourge» rächt. 6,‘eiie
teßmpfe, Leibbinden :c
auf veftestung.
A. JORDAN,
Bez., Siordivesibah,i Kratze 9,
2. Stock, Sbiir 11.
87.
w «i>
3«
Clavlere,Dreligr;eln
Streich- u d
BEasinstrumenfe u.
Harmon'kss.
auch auf Theilzahtung. Umtausch alter
Instrumente, «arte genügt.
ld1'l/»88ArV
XVII.. Salvarienderggassc 34.
JgSEmSgM*
versuchen Sie da»
I^TSI'II'H-1'
sät
Elite-Zimmerputz-, Fenster- und
Pertel-Reinigung etc.
Wien, XY111., Dittesgasse 3.
ÖBELFABRIK
N
ftr »ürgerllche Sobnungs-Ein
richtnngen aller Stylarte».
epmunü LadrlsI'H S5hne, Wien, VI, Webgasse 2 a.
Spe,jausten für ®aft., ftafleevauS» un» potel-Emrichlungeti.
LKwLsodlüvK, kLdrrLder k
und Phonographen= **•
Wien, IV., Hw oll ifBun »W 3 3.— Revn rawren-Werlstätte.
LaoBsäge-FoDinipre, Vorlagen, Werkzeuge etc.
Preiebuch gratis n. srauco.
FRIEDRICH WACHER, Wien,
—— VI., Gampondorlerntranse lia.~—
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
..... X., eiothenihnrrnftrak« 31 nnb 33,
«roste» Lager rastrlrier Pßcher, gopir. und «otizdßcher, alleSchreibregnIflien.
Filiale: Trlant Flgxza dalla Born« (Falanzo Modallo).
Petroleum* der ld«ii-tlllkIavpen>Dnternehniiuig
Hugo Potlak
Wie», VX.# Wallgafle 34A»
SL Sue. billige u. gefah rlose SelruchtnvgSar t.— P bo.prcte gratis u. srauco.
** z«M«iiilm,
na Petroleum-
GLÜH LICHT
»,.8idil«U||teHt24. t S.> l'“
Papiers&oke l Leopold Schönfeld,
tt. Papier en gros.|■ f a o
Frah«m«stf>r oralls veS frsnet. w ö*
EMenrapio.MeMrle
—— T- "HÄ a‘
Horbwaaren-FftbrNi
Schuhwaaren-Niederlage Max Ehrlich.
u’. 4. Bezirk, Uargarethenstvatz« 41.
VH2,
jterngaiie tt.
P reiSbuch grqtiö.
4. u, », Ho,. Eiav ersiib.i-ani
Gustav Mofbauer
18., Wfi. r ng'eratranse 62.
Stutzflügel, Pin,
'linos n. Hnrmo
n ninS. Berkans,
Toufch, Miethe
und aus Roten,
äffe© bei
Lantinger
Wien, I., Schottengasse 3.
Thee u. iiuai. Lirs. srauco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
FL^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wie», V., Wiltergeist 2Z.
ClaPlere und Pianino« eigener Ton-
struetion von R 60 p. aufwärts 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch aeaen
Theilzahlung.
AiRieHMasktstDt
aller Zeitalter fü- Herren ttnb Tomen
billig |ii velleihen. SluSkunst:
7. Bezirk. R-«stistgasse 31,
Hochparterre, Tstür 21.
degrüniiet 1843. -©J
Zusiielölto und neue
1 D« 2 nani 8 Stolle,
st.d. beeideter Schatzmeister,
15.B., Mariahilfer str.l46—148
Löilsr^LLrsu
Sämmtliche Galiungeu Epogaiein Pack-
stricke, für gule Waare gatamir!, ju
ben billigsten Preisen Hängematten,
Turn-Apparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31
I
Einkauf, Tausch und Verkauf
zu CüUlöutfftm Bedingungen.
JOSEF KElifDE'S Büßfi'fndlinig
Wien. I., Telnfaitstraesse S.
Kvampelmafchinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Taprzierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzeuger rc.
IW. J. Goldsteia,
Wien, Landstraße, «astcraasse«.
Prolpecie gratis. Bertreterauiaenomin.
PioiograpMschc
DW MM Maon/actsr
Carl Wagner,
\Jmjbr wien, VIII,
«nnsU Lcrcfeenfefderstr. 71
Preislisten gratis nud frouco.


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 13 ]
Nr. 2570
Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. December 1900
Seite 13
Theater von heute.
Fr.v. Rcttich-Ptrk
K. k. Hof-Burgthoator. «»„er
Dors unv Stadt.
Schauspiel iu zwei Abtbeittmgen und
fünf Sitten. Mit freier Benüonng der
Auerb.'ch scheu Erzählung „Tie Fron
Professorin" von Charlotte Birch-Pfeiffer
Erste «drheilui'g- DaS Lorle.
Ländliches Gemälde in zw i Acten.
Reinhard, ein Maler Hr. Harim-un
Ere. hanReichrnmeyer 4 r. Paulien
Der Lindenwirth.. Hr. Treßler
Lorle, seine Toi ter. Frl. Haeberle
Bärbel, st ine Base. Frl. Schönchen
Cdriüef Baldcr.. Hr. Thimig
Martin, ein Knecht. Hr. Sommer
Zweite Abtheilung: Leonvre.
Drama in drei guten.
Der Fürst Hr. Korff
Graf von Felseck.. Hr. Witte
Fda von Felseck.. Frl. RoSner
Amalie von Äieden Frl. Watbeck
Lieutenant v. Werden Hr. ZeSka
Neindtrd Hr. Hartmann
Le nore...... Frl. Haeberle
Bärbel Frl. Schönchen
Der Lindenwirth.. Hr. Treßler
SterhauRercheumeyer Hr. Paulien
Christo! Balter.. Hr. Thimig
Diener der Srasin. Hr. Fiala
Aniang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
K .k.Hof-Operntheater;
Lucia von Lammerinoor.
Oper in 3 Acten nach dem Italienischen
de^ Salvatore Cammarano von Ott.
Musik von D 0 n iz e t 1 i.
Heinrich Asthon.. Hr. Neid!
Lucia. dessen SctwesterFr. Saville
Edgard Ravenswvod Hr. P cal
Lord Arthur Bncklav Hr. Preuß
Raimund Brdebeut. Hr. Siehmann
Alice, Lucia s Gesell-
schaiterin.... Frl. Knsmitsch
Normann.... Hr. Schittenhelm
Berglhmcinuicht.
TanzmLrchen in einem Act (3 Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik
von Richard Goldberger.
Anfang 7 Uhr. Sude gegen ifell Uhr
Gräfin Ältmannsdors Frl. Frolda
Baronin Holly... Fr. Etriebeck
Striegel. Schi.'dtener Hr. Rakowttsch
Bernhardt,TagiöhnerinFrl. Mayer
Ansang >/-» Uhr. Ende gegen 10 Uhr
ünstlerhaus
o o o o o o o /., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe ,,Künstlerhaus“
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)—-
der Co/Iection Hamacher (Berlin)"—"—
Theater S. d.Josefstadl nnd „Jung-ßelgiens“
AbendS 1/ 2 3 Uhr:
Coralie& Cie.
Schwank in drei Acten von Albtn
Balabregue und Maucice Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von
Otto Etfenfcbitz.
HippolyteDufauret. Julius Loch»
Alice, seine Frau.. Mizzi Iralme
Laure, deren Taute B. PohstMeiser
Erneste Thommerol. Fritz Ep'ra
Georges Glapistard. Gustav Lkchner
Clementine, f. Frau Marie Bittner
Madame Cor lie.. Gusti Kollcndt
Etienne, ihr Mann Gustav Maran
Leo Bersaqnette.. ArthurGuttman»
Susanne de Bougival Lou Tamska
Buzenol. Commi ür Fritz Sirafnv
Flute, besten Schreiber Aug. Maibardt
Pvirel, Commistär. Arthur EhrenS
Torpel-Biaß, Negerin Fritzi Sorm
Pauline.Buchhalterin M. Spieler
Marretfa, Näherin. Fini Iaritz
Fulie.StubenmädchenGrete Jlm
Fianfvise, Köchin. Eugenik Derechon
Joseph, Diener.. Karl Schmidt
Jertsch-Theater
im h. h. Prarer.
Abends 1/ 2 8 Uhr:
Zwanzigtausend Meile«
unter'm Meere.
Große AuSstattungs-Koiiiödie mit Ge­
lang und Tanz i» 6 Bildern m>l theil»
Weiler Benützung cinerJulesBerue'Ichen
Idee von Karl (ituil Julius. Musik
oon Joses H ei lm c Sbc r g er jun.
Lo> d Richard HamiltovHr. iliomoni
Mary Frl. V.tttn
Anna Frl. O!er
p.obert, ein Knabe. K>. blasen
Garden, Cavitän,
Hr. G tke
n m 2 .11 11, Georges Trofal.. Hr. Ekuhra
UeUI8cN68V0!k8ttt6ateS'«"i>V' W,rlb,cdafterit>gri. Birkner
^ 1 -rosestor FoMon. Hr. Czagell
Johan ntösener.
Schauspiel in vier Auszüge» von Her­
mann kudermann.
Bogelreruer.... Hr. Eppens
Seine Frau.... Fr. Schmidt
Trnde. beider Tochter Fr. Albach Retty
Georg von Harlwig. Hr. Kuljchera
Marille Fr. Odilon
Die Weelainene.. Frl. Jolefsy
Hasste, Hilssprediger Hr, kr mer
Plötz Inue iar,. Hr. Weiß
Die Maniieil.... Fr. Nemä
Eine Drenstmagd.. Fr. Gribl
Ansän 1/28 l hr. Ende vor tv Uhr
Ralnuinti-TheaterS
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gemug in s Bildern von
Julius Horst und Leo Stein,
Willibald Eiter.. Hr. Girardt
Easly, seine grau. Frl. Heiseq
Wurzl Hr. Heller
»listet Brown.,. Hr. Bach
t ritz Slrodi.... Hr. Lackner
amllla.CircuSreiterinFrl.Kzohner
An,anda Weiblich. Frl. Lichten
GabrielEmmenlhalerHr. Eiraßmeher
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Froppoiii Hr. Pollondt
Geza von Mjllanhi. Hr. Krug
Ansang t/r8Uhr. Ende 10 Uhr
Ja.aues Blust voir. Hr. Köpvel
Bankier Abelei.. Hr. Petz»
B>ow„,Hotcldi>ector Hr. Urba«
BlaünS Krautkops, Hr. Fischer
Ainetle Fkeuion.. Frl. üetze
Schwindelmayer.. Hr. Knaack
Red Land, Harpunier Hr. Dulchnitz
Waterbear, Malrose Hr. GolrSIeben
Trine, seine grau. Frl. Werra
Capitän pseino.., Hr. Beria
Ibrahim Hr. Schöntag
Saal Bösenslorfer.
Nrprrtoir«:
Riitwoch: Prill Quarte« ll.
Donnerstag: Fitzner-Quartett H.
Fr.itag: Marie Fillunrer.
Samstag, Hugo Mols Bereinsconccrt.
Stadttheater in Baden.
Zar und Zrurmesmanu.
Theater a. d. Wml
Nachmittags S Uhr:
Hän el und Grrtel.
Märcheiiloinö-ie u ii G sang und Tanz
in S rvtldern f ei nach dem ^rimm schen
Märchen von JuliuS Thal.
Abends:
Peprteentwvt'on Jane Piemy des
TliZ-a iQi des Nouvvaut^s et des
1 Oiies• Dramatiques de Paris,
La Roussotie.
Vau^G'i le Operette en 3 actes;
de Hciinequiii et A. Äiillaud.
Aiusique d’Rervd.
Anfang 1/28 Uhr.
Stadltheater in Bielitz.
Der arme Jonatha«.
Stadttheater in Brunn.
Phantasie« im Bremer
Rathhansteller.
Kik. priv. Carl-Theater
Sau T o y*
oder: DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und
Roh. Die Uebertragung der Verse von
t ugo Felix. Musik von Sidney JoneS.!
ei Kaijer von China AlbrN Ermarth,
Sau Toy Annie Tirkeus
Den How. Mandarin Franz Glawatsch
^ir Binao Preston. Rudolf SeniuS
Babble. C-pitän.. WIN-' Ba>er
Popvy....... Louise Robinson
Ludicy. Kammerzofe Th. Biedermann
Li LoutS Treumann
Harr» Tucker... Levrold Frennv
Sing-Hi...... Alex. Herruseld
Fo«Hop ...... Gustav Nistel
Hu-Vi JacqneS Bohl
§9ei«.fo Karl Sdnlz
Attsang r/-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadltheater.
Nachmittag- Vs3 Uhr:
»tret: Lev söii'.:vne Pantoffel.
Mürcht.iri:>iel mit Gi! uig und ranz in
L Ablyettun..e» (1 icrn) von C. A.
Görner. Musik vcn u^nacii Ltiegmaun.
Abends:
Das Kind.
Volksstück in 4 Acten von A. Banmberg.
Thomas Loziuccky. Hr. Norini
Erna, feine Frau. Frl. Sundrock
L°l°. beid. Kind^',«/,-»-,
Straher.Bückern>eisterHr. Fröden
Marie, seine Frau. Fr. Liederzeit
Augnn Gtibmann. Hr. Gvdai
Att'ine, Kammerfrau Frl. Nötel
Dr. Schmidi, Advocat Hr. Nowak
Barvu Keller.... Hr. Lengbach
Stadttheater in 6 raz.
Die Jungfrau von Orleans
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Häusel und Gretel.
Stadttheater in Innsbruck.
Der Schwiegerpapa.
Theater in Linz.
Mutter Sorge.
Theater in Pilsen.
Der Wildschütz.
Neues deutsches Theater in
Moritur».
Deutsches Landestheater in
Prag.
Geschloffen.
Stadttheater in Salzburg.
Die Landstreicher.
itadttheater in St. Pollen.
Die beide» Purzbichler.
Stadttheater in Troppau.
Johannisfcncr.
Flüss. u. coiiocr.tr.
Malz-Eitat mit Eisen I
LliÜuJ
beste K(äftipngs-B!t3l f. Biat-
arnie und B!ei&iisiiGi)tige.
Erhältlich bei allen Apothe­
kern u. Droguisten, sowie bei]
Johann KoS
WIEN, I., Bräuner trasse Nr. 8. I
Telephon 293. 3544|
—iinrwif mh 1111 niinmi
Geöffnet von 9—4 Uhr. o o o o Eintritt 1 Krone.
. An Sonn- nnd Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
Wiener Kunstge werbe-Verein
I., Scfo'’iiHej, gasiie 2.
Welknaohts-Ausstelling.
Eintritt trei.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
92eu! Toni Daree, Gefangshllmoristcn. -- Ren Nlzl Panffy,
Khanionetie.— Sien! Les Sidolas, Pariser Eerenacensänger.—
Ells» Hose», Loubretle.— Martin Gchank.— Leo Uhl.—
Sklnematogravh.
C a p e 11 e W. SOÜliflEB.
Vierte Woche. Andauernder Eriolg.
Donnernder Applaus während jeder Vorstellung.
Keine Frei-Billets.
Barnum and Bailey
GScbislniii!
in der Rotunde, k. k. ä* rat er.
Heute u. jeden Abeud um 7'/ 2 Uür. Einlass um 6 Uhr.
Sonntagi Iffiittwooh, Donnerstag: nnd jeden Feiertag: Kaoh-
mittag: um £adt, emvuehlt elegant ein-
grricht.tc Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Tellpdon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sra»,Sstsche !»e<
stauration zu mäßigen Preisen.
Wien
„IF'ein.sion. E 2 cq.-ULisite“
Vorzügliche Berpstegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzere» Aufenthalt. Echönfte Lage Wien 8. List.
(irabcu PaialB Kqaltable
.Artftif rtrtsh Wien. ». Mariahilscr.
'a'»'* 5 -* erH 014 ’* ftraBe ©O, in der Nähe der
Westbahn. bestreuommirt, vor^ügl. Restanrant. jeden Sonn- n. Feiertag
in den Pracht-Sälen Monstre-Concert der vollständige» Capelle Jodann
Strauß. Die Säle sind für Vereine, Gesellschafien und Hochzeiten zn vergeben.
Jose f Sowetjriiei, Besttzer.
„Hotel goldener Stern“, Sp UVi® 0 r .°“ e 37.
(Ecke Grosse Pfarrga.se). Elektrisch beleuchtet,
ÜJiit den, selllnen Cvmlori eingerichtet. Zimmmer von st. 1.—
aujwärti sammt Beleuchtung.
Hotel Mailand.
Htt!» ersten Ranges,
g>nz,ährig geöffnet,
besonders den Herren
ReisendkNün empfehlen. Ställe u.Remisen. Für
hellen nach allen Rirtztnngen. K. k. Pcststallamt. Josef Hö-rl, Besitzer.
Pension „Fritzi“.
Geöffnet vom 1. October bis 80. April.
Bmistanrxrel» (inclufite Zimmer) 6 dir
10 Krone»
Rension und Restaurant Hosnian»,
Wärullier Winter Cnrori.— Stanbsreie
SIranvwege.— Segel- und Ruderfahrte».
— Aelteste» Hau». —. Wiener Küche.—
'„. Piljener und Spatenbränbier vom Faß.—
Bäder im Hause.— Prosperte gratis. Hofmna«. Besttzer.
tort AMtüttg
Reijendcnzu empfehlen. Ställe>
Seilen nach allen Richtungen.
Lussinpiccolo
LusslneiccoSo I
Occasion in Juwelen.
Brillanten, Diamauten, Wiener Gold- und Silber-
Bijouteriewaaren, Cigarettrs-Etui, Feuer; enge etc.
etc., iu grösster Auswahl mit ausserordentlich
reducirten Preisen.
JimeEiore Brüden* Zirner
1. Bezirk Graben Kr. 7. gs 53
IMfilS
V\ien, VII., Bürgasss 43—45
billigste »nd reellste EillkankSyaelle kür alle Galtnngen
wirtiich guter Achlveizer Siaschrnuhrc«, Pendel»
Lfo Uhren, Wecker Reparaturen tiiü. rt. Große Aui-
l e "Slli wohl, villmhrig: Sarant-e.
^osst Sladkovsky
lllirmachcr. 3789
Aeusserst gewissenhafter, sehr tüchtiger Fachmann
von grösster Vertrauenswürdigkeit und Discretion Bietet
seine Dienste an: zur Einrichtung und R.eVision der
Geschäftsbücher, zur correcten BiUtnzirung, Anbahnung
und Durchsah ung stillen Ausgleiches bei Insolvenz etc.,
gestützt auf reiche Erfahrung und ansehnlichste, allscicLe
Verbindungen.— Rrieiadresse; gnsi
Emil Eisner, Wien, V», CasteDligasse ür. IS.
2910
Beste Briefpapiere nnd Coiiverts
THEYER& HARDTMÜTH, Wien
I-, K.-'mtnerstrassc 9, Ecke ^eihburggass?.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Be­
nennung „Margaret um durch ähnlioh klin­
gende Kamen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung
F
ll
Aas nützlichste Weihnachisgestyenk
für die Jugend!
Wotocol-SümmelritlaK
Verfaßt von ersten Fachautoritäten, bezweckt das Studium der Geo­
graphie spielend leicht und zu einer Lieblingsbe'chästi«ung »n machen,
die Liebe für Heimat und Bctcriand zu pflegen und d^n Schön-
heitsann zu beleben.— Bon allen öftere. Krorrlarrdevn, Einzel-
staaten des Dentschen Peiches und der Schrveix sind photocol-
IfftmttttlstUmm*, elegant iu Leinen gebunden, mit je zwei eigen-
anist ausgeführte» Landkarten, erhältlich.
»leeüer Uumi kostet 3 Kronen,
Phoiorols (reizend ausgeführte Farbeuphotograptzien). 10—i2Seri?»
zu jedem Atlas, kosten per Serie (15 Stück) 70 Zelter.— Zu
beziehen durch
Vhotocoi Wrerr, Sigmurrd Fried!
XIX,, Rntztoaldgaffe Nr. 22.
Rirdrrlago» in den 3 Papirrliandlungo» t rlvckl, Wien,
I., Piallkrugafse t: I., Echulernraße I: 1., Mrntiierring 17.
Auch zu habe» in allen bessere» Buch- und Papierhandlungen.
Katalog und Prospeck grätig. 8788
i
"Vis-a-vis d.er *Wollzeile.
Zauberapparatenfabrik
Wieo, L, Ertlgasse Nr. 4
FtfblisefiBeBt
ROHACHER.
Ueber das gegenwärt’go
Fpogpamm
herrscht mxr eine Stimmet
!! Grossartig!!
Oassa-Erösthung 7 Uhr. jt
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstelltmg:
Im Kaffeehause Zlgeunermusl w
eum
Getfrilodei ins Jabve 1876.
Eisenbahnztigre mit Uhrwerk
Neuest; Scherze «nd Ju^-Artikel In RlesenauSwahl
Sensatlons-
Wunöer-Laterna
ohue §ampe«grr«ch
zaubert durch seine
optischen Linsen be--
leuttnd vergrößirie.
beisptettos reine, deut
liche Farbenbilder an
tte W ud, sehr solid
ausgea.beiret,fl. S.80,
b 6j, 9, 11 u. s. w.
Zaiker-Casetten
für sttiiÖLi, welch.' eine
Serie ve,n t, bis 22 hübschen
Kunststücken einholt n, iui!
gena irr Be,chreibung zu
fl. J.*5, 1.75, 2.50, 8, 4,
6. 8.50, i2.
Maßell-ramDsmasctiiP.e!)
mit Spir t ivhci-ung zu
fl. 1.60, 8.50, 4, ö, 6.60.
BMärtc' erpressen
toom t i ch Kinder selbst
Bisit. rten rc. drucken
sönnen, fl. 1.75, 8.60, 4,
st. 6.50.
oder Dampft etrieb öon fl. 8.60 aufwärts.
8358
«sM- M risWk-KsNdM
Kun 8 tK!umkn-ArrLngsm 6 nts
daretsllsnä GUicksss^mboIe.voa 25 kr. arfw.
8609 Billlfl und dennoch fein.
Conservirte Natur-Palmen schon für 1 fl,
Direetion: KarlBlasel«
IX, B., Nussdorfepstrnsee 4
Heute u. täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
des vollständig neuen Programms.
Ara-Zebra Vora; filr. Mario mii
seinen dreislrlen Panthern; Hotta
Jung, vumriiiiu: The groftl
Avolos; Three Bar perfor*
manoe, fo> ie 2« erstclaffig«
Diriütä Nummern.
Nach der Vorstellung.' D
Juztr's Lyhei«
Direction: Gabor Steiner.
—ki— S911
Heule Mittwdch, um 9 Uhr:
Venus auf Erden
Ansj1aNuir,s>O. erlitt in 7 Bildern,
Vor. und nachher: BariLt^-Bov«
ft-llung.
La Tortajada a
l a Oante.
Tafsa-Tröffnung 7 Uhr. Anfang 8Uhr.
Nach der Darstellung im Wintergart«
bei freiem Eintritt: „%
Dec neu renovirte nnd mit I
vorzüglicher Benlilation versehenes
Corrcertsaal de- Elablisitmeat-^
Francitzcaner-Keller,
Leisten, St. inaM,
wurüa am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capell« des
boan.-liei'z. Infant.-Eeg. Nr. 4.
Johann Strahl,
Etablls 86 iRdnt'Betit 2 er.
Der Brauerei Leistbrau wurde vo«
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grone Preis (graad prix>
zuerkannt,
Salon ißoäerier Nuäu
nur Mariahilferstratze 1 B, 0 aaa
picola, tätlich bis 16. Jänner ISul
Abends V28 Ubr sensationelle Dar­
stellung von
und Fräulein Davenpci-t'
Neue unergründliche Experimente de-
OcrultiSmuS, Pchchvlogie, So.nnaw-
buliSmus und Gedankknübertragung^
Zum ersten Male iu Curorar Das
^Ina-««N-,rm.Dteaufsetzenerregende»
Geis(ct, ersoheiaafl 0 eu» mit
stetS ausverkauft, noch bis inklusive
83 December.
Sperrsitze 4. 3. 2 und 1 Krone. Billet-
verkauf Muslkalienhaudfung 1. Bez.,
KSrulnerstraße 30 und beim Portier,
Ca»a pioola, 6. Ve.;.. Mariahilser»
sirafie 1B.
Sonn und Fekc-taae 2 Boö
stellungen. um 4 Uhr und ^8 Uchr.
T„ W «•» TW !?« •*
0 f*i
KIMrdetös.
A budapesti V 6 t VI-ik anya-
könyvi keriilet alulirott auya
köny vvezetöje kihirdefci hogy:
1. Geirin^eir Äzidor, kicsa-
ladi ällapot/tra ndzve: tzve-rry,
6s a kinelc vallasa: izraL'lita,
tÜlasaifoglalkozAsa): nagyk :ros
kedö, lakdlielye: B6cs, XVI.,
Ottakrinfferstrasüe 39 szäm, szt*
letösi lielye: ZalaE^crszeg, £nl£
vär;i ©|yö, születesi ideje: 1842
6vi junius htS 19 «apja s a* ki
n6hai Geiringer Aron es n6hai
Geiringer A:onn6 szliletetl
Bosei.thal Katal.n fia.
2. özvopy Fi ied Zslatnond-
n6 szülctett Kolm Heszt.:ra
h«‘yesen Netti, ki csal&di äll«-
pot&ra n6zve: Özvegy, ösakinek
vallasa: izraelita, aUasa (loglal-
koz -sal: ‘öldbirtokos'-ö, lakrt-
helye: Bndaj est? vj M S' vutcza
BT szam, szülot6sihe]ye:Hpab«»va
T eucs^n vA.rmftgye. születesi
ideje; 1352 6vi januar I16 26
napja B a ki röbni Kohn Aron
6a n^hai Kohn Aronni sziiletett
Kobn F«ni ledaya egyrriässaV
hdzassägot azäadökoznak köfcni.
Felhivatnak mindazok,
kiknek a nevezett häzasuldkra
vonatkoz6 valamely törvenyes
akatlAlyrdl vagy a szabad belo-
egyezüot kizärd kürülm^nyröl
tiidomäsuk van, hogy eztalnlirot*
anyakönyvvezetöiiöl (hclyettes-
116I) köz- etienül, vagy a kifttg-
gesztesi boly közsögi elöljArösAga
Tilletöleg anyakonyvvezetöje)
utjän jelonts6k be.
Ezt ti kihirdf»t6st a követ-
kezö helyeken kell teljesiteni,
n. m.: Budapesti V £s VI-ik All.
anj*aköviyvvezrtü$egn6l, a Köz-:
e® a B’csl
„■^euos Wiener Journal 1' bau.
Kelt Biidapcsten, 1900 t
deezemher hu ld napj da.
K.OZ&TV S.ääszlt» s. k.,
anj akönyvvezetö*
VttkilllillWW.
Der gefertigte Matrikenfuhrer
des Budapester Matriienamtes für den
V. und Vl. Bezlrt gibt kund, daß:
1. Jsidor Geirlnger. Witwer,
israel.. Grai Händler, wohnhaft iu Wien,
_t:ofriiiQtrftrafje 39, geb. in Zala
Egersze 1. Zalaer Comitat, um 19. Juni
t8'S, Sohn dcs Aron Geiriuger und
messen Gattin, geb. Kaihalin Rosen-
lhal, und
2. Witwe Sigmnud Fried, geb.
Netti ftd!)», tirslel., Grundbesitzerin,
wohnhaft Buda? est, Szivgasse 37 B,
geb. iu Hrabova, Comitat Trencsiu,
am 26. Jäner 1952, Tocht.r des Aron
Kohn und dessen Gattin, aed. Fannk
Kohn, die Ehe schließen wollen.
Alle Dikieuigru, die tauglich der
Eopufauien van irgend welchen gesetz-
uchen Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen ausschließenden Um«
stände Kenntniß haben, werden auf­
gefordert, dies unmittelbar bei dem
gesertigren Matrikenführer oder im
Wege der Gemeindevorstebung des
AuShSngungSortes anzuzeigen.
Die Aufbietung geichiedt in Buda­
pest, V. und VI. Bezirks-Matriken-
Aemtern und im Cemral StadtbauS
und in Wien lm Wege des „Neuen
Wiener Journal".
Budapest den 16. December 1900.
Kozary L&szlö
kgl. ung. Matrikenführer.
3927
fr"
s
5 8 --
öe«
i" ®^®6i
Sw® r*>
ff=
e““
^£ s “c Ja.
s~
•= =•?
s.
S Ä "' SA g*e
in Pracht-LeincubLnde«.
Chamiflo'S sämmtlich. Wirke in 8 Bdn.
mir fl. —.90
Svrthe'D Werke, Auswahl in I« Bdn.
nur fl. 3.20
Hausf'S l. Werke in b Bdn. nur ll. 2.-
tzevb-l'S Werke in 8 Bdn. imrll, 2.80
Haine Si.W.rkei» 19Bdn. nurfl. 3.—
s»lotst S i. Werke in 2 Bdn nur ft. —.90
Ki rner Si.Werle in s Bdn. nur ll. —-20
ScuauSi Werke inllBdv.nurll. —.00
Leising S Werke I» 6 Bd». nur R. 2.80
Schiller 3 sammil. Weile in 12 Bdn.
nur st 3.20
Shakespeare s Werke tu lS Bdn.
nur st. 3.20
Stifter s Werke in 7 Bdn. nur st. 2.20
Nlllnu» S Werke in 8 Bdn. »erst.- .90
Zschokke 8 Novellen in >s Bände»
nur st. r.80
Hackliinder'Siumorist. Lck'rist., illustr.
Prechteutzgabe in 2 dache leg. Pracht-
Leine,ibdn. statt fl. 12.—nnrst. 8.—■
Saßcr Katalosüb-rbNltgeSkch«!
bitte zu verlange». 8898
JoüieMAiitiplat:
Wien,li.,Tabor3trasse 1IB.


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 14 ]
« 1 I*
eette n
Mittwoch
Neues Meyer Jsümal
Theater-Nep ertsire.
19. December 1900
Nr. 2570
W
m
33
» _Ä
«v
££.
S
?»8
f ö'ir
i Fabrik-Zeichen.
Eingetragen
V0t> am 13. Juni 1731.
Eaiierl. n. königl. Hof- I Hoflieferant Sr. Majestät
Stahlwaaren-rabrik des Deutschen Kaisers,
[ Honigs von Preussen.
Pariser Weltausstellung 1900 „Brand Prix“.
J. A. Henckels
Zwillingswerk: ijn Solingen
labrioigt und empfiehlt: I
, Dessert-, Trnneklr-. Ob«t-, Krebs-,'
i■® r 11• ©»»elttm.^Peflinutter*, Elfenbein-,
Alftnide-, Hirschhorxx- und Ebenholzheften, einzeln
sowie Znmmenstellungen. in Etuis. Nusahnacher,
Korbiieber, Bvotmesser« Conlect^abelu etc.
. SohaerenfnralleZwecke.Solieeren-Garniturenin
t einen .Leder-Etuis. Stilln für Vegelpflege (M&nioureX
T®*©!*®®***©®®®* von der einfachsten Horabeseha»
lun^ bis zur vornehmsten in Silber n. Gold, mit ein,
zwei, drei bis zwanzig Theilen. Gartenmesser,
daodnieMep, HlrsGlifänger und Siandhauef.
ÄU e *!. e *i. Hanlrapparats, Baairgarnltursn,
Scnllttsohnlie nur-bevorzugte Systeme.
Alles herrliche, solide u. praktische
Weihnaohts-Oeschenke.
flanf tWiederlage i
Wien, I., Kärntnerstrasse 24
eime» Krankheiten „ach dem neueste»!
Heilverfahren. (Die schweren Forme»
veralteterBtasenletden unter An.
Wendung de» elektrischen Lichte»). Die
Nervenschwäche wird nach den Lljähr.
Erfahrungen, die er al, Arzt de» k. k.
Allstem. Krankenhause» und in seinr.
Anst. erworben, der Hellungzugesühret
Die Behandlung ist ohne Bernsrstöruug.
, Wippllngerstrasse 20 (früh.
Duchlaube» 18 ), von 10 —5 Uhr.
Ueberall paleutirt, Uebera.il 1. 'Preis.
- Staatsmedaille Pariser Wettausürllung.
i Thermophor darf in keinem Kaufe fehlen.
Hekommen Sie Ihr Essen kalt?
lkhermepher LosontrLger und Geschirre^ Jagdmenagen. Braten.
Platten -e. erhalten die Speiieu stundenlang warm uud irisch. Sehr
praktisch sür die Herren Officierc und Beamte. Unentbehrlich sür Mn-
növrr, Jagd und Picknick«.
Haben Sie kalte Füße?
. Thermophor-Fiissbfiixke, Bettwärmfluschen, Leibwärmer halten
ohne Heitzwafferfüllung 8—12 Stunden lang angenehm warm. Ther«
| mophor-Compreseen aus bestem Gummistoff unübertroffen für
Application warmer Umschläge.
Haben Sie kalte Hänbe?
j Thermophor-Kugeln und Dose» al» Muff und Daschenwärmer
halle» 2—8 Stunde» lang warm.
Krauchen Ae warme Milch des Kachts?
(Arznei, Cnrgelwaeser etc.)
| Milch-Thermophor hält die ganze Rächt Waran Ein Segen sür
( Mütter und Kranke! «eine Feuersgesahr! Keine Störung derNachsrnhe!
Größte Bcouemlichkeit! Höchster hhgien. Werth' Tte Milch wirb voll.
ständig keimsrei. (Staa'l. Gutachten.) Keine Mutter gebe ihrem Kinde
die Milch ander» als im Milch-Thermophor. Jede ander» erwärmte und
aufbewahrte Milch ist gesundheitrschädktch.>
ThermopHor-MttHer- u. Kafferbehälter\
Thermophor. C ftrmeachrftnke, Hand- und Fuss-Tlier- j
mophore zur Application von Moor-, Sand< ünd .Schlammbädern.]
Txermorphor-Massage-Apparate etc. etc.
Preisliste» sendet koftensrel
»u» der
va
TU n .. -7 LfienerApMiMellei
Ihrer GBSUnällClt XViU/ 1, wahrlaaergtlrtsl 5.
»100
Keinen Bruch mehr 11
2000 Hark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
meines 8541
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird.
;Man hüte sich vor minderwerthi«
_gen Nachahmungen. Auf mit
If j25 Heller franerte Anfr. Bro-
'schüre gi*at. u. franco Hurch das
Pharmaceutische Bureau,
Valkenburg(L.\Holland Nr.462.
IV.) Hauptstrasse ISr. 6.
Verkaufsstelle: I., Seilergasse A'r. 3 (Graben).
Bäckr, lapjen etc.
Blitz sohafft Ortai
isbWCll 20i 40, 'fein-fein 60 fr.
BlitV-Ordlier einfach OO kr., sein I st. 5« kr., ring».
” lufl V 1 herum geschlosien 2 fl.
einfach 40 kr., .sein mit Termin-
Hiliu-rmunappe kalender 50 kr.. 8800
Geschmackvolte Ausstattung. Schönes WetaEitsgeschsiu-
Zu bezieh, durch allePapIerhandiungen, wo nicht vorräthiglieseruwirdireci.
SchillDers L Co., Wien, VII., LeroMlflerstr. 37.
Tief red.-a.clrt!
ICieide^staffe!
Sciiiiriea, Dnterröcke,
Lyoser Spitzen-Echarpes,
Seiden*Gachenez u. Shawls,
Spitzen -Confection,
Felzwaaren.
Carl
Scharff
Kein Staub Rißlü.
Kein Äutsptitzen. Kein Aufwaschen
8 taublil
- ^geruchloier Fußbodenaustrich, der den
Sioud sofort vernich'cl. Geeignei sür
D st» v GeschiistblocaNtäteu, Eas«. Ac>
ft».traut», Bureaux, Ge.uciude-
lüurker, Fabriken ac. Preis per
Jt& iftilo 60 kr. Poflcolll 4 Kilo netto s fl.
E. Bauer* 268s
rWien, 7, B., Marlahiiferstrassa 76.


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 15 ]
Nr. 2570
Mittwoch
Neues Wiener Journal
' anwa i-mri
19. December 1900
Seite 15
9
Ungarische Catao- 1. Cbcahäs-Fatt-AcL-Gas.
System Rademaker, Holland
Heute Mittwoch den 19. December, Mittags 12 Uhr
Eröffnung der ersten Wiener Filiale
Graben 14.
M*
- ,«*V
sasaa
A. Köhler& Cie, Wien.
Chinasilber- und Alpaccawaaren-Fabrik.
Fabrikslager:
Graben 14 (Grabenhof), Ecke der Braunerstrasse.
Grosse Auswahl in
Haushaitungs- u. Luxus-Geräthen.
Stark versilberte Bestecke und
E 3161 e 1 -r 11 Is e 1
mit garantirter Silberauslage. BilÜgSte Preis©.
Fabrikslager:
Maria hilf er Strasse 71a (Hotel Kummer).
Grosse Auswahl in
Ehren- und V er einsgaben.
Geschenksartikel
passend zu allen Gelegenheiten! Geschmackvolle Ausführung
prompt und billig.
t L
«-
ori»“• EDUARD J. PAWLATA
Teppiche
jetzt bedeutend vergrSssert!
~ Herrenzimmer-@§ Wien, 1, Kupferschmiedgasse Nr. 1»
♦ Einrichtung♦ 85U im Eckhause der Kärntnerstrasse 14
Die Derftcherungs-Kansiei
Wierr, 1. Bezirk. Zteindelgasse Ur. 4.
empfiehlt sich zu mündlichen oder schriftlichen Auskünften in
allen Bersicherungs-Angelegenbeiten. Bedeutender Nachlaß beim
Abschluß? von allen Arten und Combinationen von Ver­
sicherungen, als: Lebens-, Renten-, Aussteuer». Unfall-. Haft­
pflicht-, Feuer-, Hagel-, Transport-, Glas- und Einbruchs-
Verficherungm. Ücberprümng bestehender Policen auf ihre
Zweckmäßigkeit. 339;
Heue Bettfedern
flouj ueu flddiliflcti, roll grauen Silnjen, >/« Kilo 10 tc., von weihe»
Junten st. 1 SO. Haldstauluei, st. 1. 60, prima Haipstauul-u st. 2 .—, höchsten»-
H-Idstauluen st. e. 59. Bersende Prode-Pos:-«ll> ion 6 Kilo gegen Post-:
nachnahine. alle SpNe» goderrltie». auch fenIgeS «ett billige«,
»lS überall und sicher neu. Weniger »-» 2 Äit 0 werden nicht i
versendet.^ Aloumeniuchen» p. 8 .-, von H^bS-um«!, st. 5 .- dir j
K. 6. 40. vederntucheni st. 6 .— Erste bshmtscho Bettfedern-Rieder» j
looc ton« ActnlBh Coii«, HernalS. crialri-gerftrast« Rr.« 8.1
Letallabtheiluna im Easieoladcn. Engroi-Bertauf im s«fe rechts.
Kilialev: I„St 5 ei et ldrabe» 17 und Marlahllf. «mcrlingstratze 8.
"- 'Tramwotz-und Liellwaginverlehr. S7»
Püt 2 Rt-Möbe!-Fabrik R.
k und k. Hoüiefer-, Wien
Gelegenheitskauff
Wegen Ueberhäufung des
Waarenlagers 8919
für jede Körperlage verstell­
bar ü. 3. 20, mit Fussver-
längerursg als Chaiselongue
zu benutzen, mit Pol 3+ er und
Schlummerrolle Ä. 6. 60.
Emballageu.Frachtbrieiüokr.
iaekels Nachfolger,
VII2, Itfariafrlifcrstr* S.
durch unsere Phonographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig unci deutlich ä fl. 1.8Ü.
Wiederverkäufer bevorzugst,'
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., 3926
Müllnergasse 6. Telephon 6139
Wer
etwas kaufen oder
verkaufe» will
etc, etc.»
inferirt mit größtem Erfolge
im
„Acim Azeiser"
■ des
jm Wisnsr fal“
Haupt'Iilstraten-AnnahML
Schulerstrasse 9.
Kleine Anzeigen.
, Junge tüchtige Reiberi», Aelterc Frau, Junger Mann, Kellermeister, Junger Mann
fbiliet um Arbeit Geht auch KaffoeiWachmannZwitwe bittet um Posten alS katb., 18 I. all, welcher die Spezerei-.iKellerbnrscheu, aclernte Binder mtt^ledig, mit schöner Handschrift n. Zeug
i und Gasthäuser reiben, linier „A. lÄ-tBedienerin zu ordentlichen Leuten fMannsactnr- u. Eisenhandlnug erlernt-schönen Zeugnissen, tiicbtine Schenk- nisjen bittet edle Menschenfreunde oli
5247" 9. Bez S'niondenkgane U,|Öfcite Bürsten. 3. Bez.» Güllneraassejyat, mit gutem Lehr- u. Bnrgirichul .burschen, gelernte Fleischer mit vor/r. M55—6
Anst Mädchen für Altes
bittet um Posten oder Bedienung, lon»
einjach kochen u»o wasche». -R. M.
20. Bezirk, Salzachstraße 37, Thür 1.
5359—5
Alleinstehende Frau
sucht im 8. Bezirk separir.'ez Zinuner
Cabinel und Küche, per 1. Jonner zu
beziehen, grau Sch., 8. Bez-, Laodon
gaste 7, Thu: 1, 5314-9
Armes, kränkliches St»>benmadchen, ,nng
Mädchen bittet das Christkindl »m eine »eil, bittet in besterem Hause >,»>er-
Winteriacke. II/ 2, Krautgasje 2a, Th. ä.sznkommen. Gehl auch als An-h-.lse.
5235-2 F. M., 16. B.. Haberlgasse 35. Th. 4.
6109—(i
Praktische Wäscherin ,—.
liitct um Beschönigung i» »ud ansters ISjaürigeS Mädchen
den, Hause. g. J^, l». B., Lnstkandl- bittet,,»»! Posten als Kmdermadchcn
gaste' 35, 1. St., Th. 17. 5279—6
Bitte um Bedienung
oder Dienst für Alle», wenn auch mir
Geschirrabwaiche» 8. Bez., Lllindc»
gaste 16, 1. Stiege. Thür 40. A. ©.
5284—6
Mädchen für Alles
welches Vorliebe zu Kinder» hat, sucht
Sielle. I. st., 1. Bez,, Siugcrstrahe 8,
3. St., Thür 22. 5172— 6
^Tüchtige Wäscherin
die rein wäscht, bittet um Wäsche In-
nud außer Haus. 'Jlbtefie T. P
3. Bez., Göllnergaste 23, Thür 8.
6265-6
Geübte Kleidermacherin
sucht dauernden Posten, eventuell auch
alS HonSnübertu. Marie, 8. B..
Lerchenriasse 6 a, l. St., Th. 9. 5253—6
Schneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen ins
a»S. Orbau, 18. Bez., Aniv»igaste 42.
ch. 3. 5203—6
Jüngere anständige Frau
geht wascken und Wohnung putzen.
5. Bez., Anzengrubergasse 14, 2 h. 15.
5144—6
Mädchen, Kleidermacherin,
erst ausgelernt, sucht Beschäftigung.
14. Bez.» Slurzg. 6 L, Th. 6, 8. S.
5183—6
rdcr für leichtere Arbeit. Adresse E. F.
Bez.. Große Schiffg. 10, 2. Stge..^
Thür t. 52^ 0—6
einem in d. Nähe des 13. Bez. befind ibeften
lrchenComvh'ir. M.S., Karl,!. Bez.
Beckgasje 6, 2. Stock, Th. 11. 5243- 6 .'
rpüenfret ^rciu
Domqasie 5.
I-
Sattler^schäsliguiig. Ios. Bachzelt, 5. Bezirk,
5 V 33- e^Giefzul^asse 24, Thür U. 5333—
Wohnung sosoit
oder per Februar zn bermiethen: zwei
Zimmer,2 Cabinette, Küche.Vorzimmer,
Boden, Keller. Zins Vierteljahr. 80 st.
5. Bez.. Margarethenstraße 76. jäheres
beim Hausbesorger. 586'Q-9
Männlich.
Junger, nüchterner, verh.
Mann sucht Stelle als ')iachtlvächrer
«SfiiBiriM—' !>ur größeres «elchäst oder Platz. 25 fl.
rvrttnzern Imonatlich. Znschriflcn erb. au K. Lu er,
?l ^ahre alt. nicht Ltellnng als Ler-, 7. Bezirk. Hormayrgasfe VJ, 1. Stock.!
Tüchtiger Jrisenrgehiisc
20 Jahrs alt, mit guten Wiener Zeng-t
nifsen. der deutschen und böhmischen!
Spräche mächti-i. bittet um Bösten.!
.oret AnShilse. Gebt auch als K-'nuner»-!
Diener. A. P., 1b. Bezirk, Sorbaid
gasse -1. Thür 8. 4099—6
känserin (Anfängerin) in irgend einer
Branche. Bescheidene Ansprüche. An­
träge unter „M. R. 5310" postl. 3. B..
Hauptstraße. 5ll0-e
Alleinstehende Frau
40 Jahre alt, sucht Bedienung oder
Aushilfe. I. W., 7. B., Aurggasse 07.
Thür 10. 5063—6
Junge Witwe
per!. Köchin, tüchtig im Häuslichen,
inclst als Haushälterin Stelle: am
liebsten in einem Pfarrhos. ?!. M-,
18. B., Echulgafie 88. Tb. 24. 5052—6
Alleinstehende Frau
bittet um Bedienung zu einer Dame.
oder Herrn, mit oder ohne Pension.
Geht auch z» einem Kinde. Kleiner
Loh», freie Wohnung. 40. Bez., Him
beroerftraße 81, 2. Stock, Thür 22.
8054—6
Thür 20.
5321—6
Junger Mann
müitärfrei, ledig, sucht einen Nosten
chlS Kutscher oder Hilfsarbeiter. Briefe
an Joief Lura, 3. Bezirk, PanlnS>
gaste 5, 3. Stiege, Thür 35. 5333-6
Aelterer gesetzter Mann
latd., verheir.. sucht'unter halbwegs,„
günstige»Bedingungen bei einer hicsige»>eignet. Groß» Front Souterrat»,
Siaotstrnnrsol, gros', alsCorrespondcntjnnch anliegend Hof-Souterrain
und Stenograph „ach Neujahr einen zusammen. Dann per Acbrnar^
Posten. Brieie erbeten: 6 B., Lerchen Hochparterre, grontzinimer, zwei
ielderstraße >50, 1. Stiege, 8. Stock, Eabinette, großes Borzimmer,
Thür 18. Etwaige baldigste Porft-Nung Kflch, und Ängchör. Auskunft
Junger Bursche
mit schöner Schriit und gute», Bürger-
schuliengniß, sucht Posten als Comptoir,
xraktikoui. Karl Bruna, >3/5, Hüliel.
vcrgstraße 37. 536S—6
Tüchtige Wäscherin
geht in Privat» und Geschästshäuser
waschen. Th. Hampel, 6. B.» tÄntnpen-
dorserstraße 411, I. Slge., 4. Stock,
Thür 4ö. 5162-6
AIS Comptoirist
oder Correfpondent sucht junger Mann
Posten In Wie» oder Provinz. Gest.
Zuschriften erb. unier „Strebsam 5325"
postl. 10. B-, Laxenbnrgerstraße. 5325—6
AlS ComnliS
der Papicrwaarenbranche sucht junger
Man» Posten in Wien oder Provinz.!
Gest. Zuschriften erb. unter „Strebsam
5324" postl. 10. B., Laxenburgerftraße.
5304-6
VermietheN
NnmöblirteS Cabinet
mit AnS'icht auf die Gaste ist für ein
solides Fräulein zu vcrmielhen und
'gleich ur beziehen. 5. Bez., MatzleinS-
dorsersti-aste 7. Thür 2b. 5383—3
Sofort billig
ftir iedrS GeschäftodevAabrik ge
sehr erwiinschl.
5043—6
Tücht. Metallanschneidcr
btt tet um Arbeit. 12. Bezirk, Mandl-^
gasse 21, Thür 4. 5016—6
Jnrrgor Mann
ttii 260 Kroilen Cantion, sucht Posten
als Geschäfts^ od. Vnre.nrbicner. F. S..
10. Bez., Gudrnnslrajze 146. 4971—6
Kinderloses Ehepaar
sucht einen Portier- o^er besseren
Haußbeiorgerposlen. 2. Bez., Lilien
dru'.mgasse 13, Ll Stauek. 5010—6
Tüchtiger Zeichner ».Maler
fürOrnament und Fignral sucht Stelle.
16. Bez., Seeböckgaste 7, 2. St., Tb. 10.
5376—6;
Bureandiener
mit langjäbr. Zeugiiisten sucht Stelle.
T., 9. Bez^.
8. Stock, Thür 9.
LLähringerstraste 64>
5019—6
Stellen nnd Verdienst
nur durch richtige Bewerbung s« er
langen. Bester lOfferteubrietsteller ist
Kreuzer s „Slellenwerber". Berlag:
1. B., Fleischmarkt 15. Mezz. 5175—8
Seim SauSvesorger 3. B., Park
gasse 10. 4813—9
Gutes Bett
für besseres Fräulein oder Frau, auch
Küchenbenntzilng oder Pension. 13. B.,
Haizingergasse 4, Thür 11. 5356—9
Prachtwohnnugeu
Mit allem Comfort, größere n. kleinere
mit Bade-, elektrischer Licht- und
Wasterleitnng sind per sofort oder per
Februar-Termin billigst zu venniethen
in Herzogcnburg, Tnllner Haltestelle.
LuSt. ertheilt Franz Mühlbach, Bau­
meister, Herzogenbnrg oder auch Hans­
eigenthümer W. Wollner, 9. Bezirk,
Lazarethgasje 30, I. Stock, Tbür 15.
5178—9
GrogeS Cabinet
im 2. Stock, mit jexarirten: Eingang,
ftt um den MonaiszinS von 7 fl. 50 kr.
an eine ruhige Partei sofort zu ver>
miethen, tzluek. 18. Bez., Herbststraße
. 12, Seim Hausbesorger, 6337—9
Prachtvolle Wohnungen
in anständigem Haus, trocken, licht,
harte Böden, Kachelherde, Keller,
3 Zimmer, Borzimmer, Küche, viertel­
jährlich 66 fl., Zimmer, Cabinet und
Küche 14 fl., Zimmer und Küche 11 fl.,
Gassenladen, Zimmer und Küche 24 fl.
17. Bezirk. Nömergasse 77, bei der
Hernalser Hauptstratze^ 5356—9
Sehr hübsche», komfortabel
eingerichtetes Zimmer und Cabinet
mit feparirt. Borzimntrr, in ruhigem
Hause, tu nächster Aälie dcS Jubiläums-
Theaters, eventuell mit Pension sogleich
zu mäßigem Preise zu vermierhen. Für
kinderloses Ehepaar oder ztvci ..auch
drei Herren gut geeignet. 9. Bezirk,
Lchlagergasse 4, Mezz., Thür 4.
5368—S
Neben Hotel Sacher
ist ein elegant möblirleS, separirtes
Zimmer sofort an einem Herrn zu »er«
miethen (Claoierbenützikng). r. Bezirk.
Augustinerstraste 2, Thür 10. Kein
Zettel am Thor. 5377—S
Möbl. feparirt. Cabinet
an solide Dame zu vermiethen. 4. B.,
Rainergasse 34, Thür 7. 5398—9
Großes, frenndl. Zimmer
event, mit Cabinet an i od. 2 Herren,
auch für k!:rze Zeit zu verniiethen.
2!ns Wunsch auch Pension. 2. Bez.,
Ackergasse 7, 2. Si„ Th. 11. 5346-8


[ 2023-06-29 10:45:17.929 - 19001219 - Seite 16 ]
Seite 16
Mittwoch
13. DeeeyLer 1906
Nr. 2570
eigen
Gabriele Südbahnho?
Vnei heute behoben, dine noch einmal
»»»er beimnter Chr re 1. Be-uk,
S.ilerstaiie, zu schreibe». 63 i‘J —11
«Sinter Lodensacco fl. 6 .—
Jaauet..... st.
Gehrock...
Krack ..... st. 6 .—
«onterraiuAdtheil n««
(Schwemmet Aal-b «olhtzerger.
I. Bezirk, LtefanSplatz v.
3897—1
' J; l:r 41 Alierstraße 41
greiX.
Herzlich,» Dank! Wrzzsche gute Feier,
tage. Sehne mich nach Dir! Traurige
Grüße. 6834-11
3 «jähr. Witwer, Christ
Bahndeamter, penston'derechttiit, rr
einer Siadr M^hre.-.S. sucht bübscheS
Häu-Nche- Fr-ulem event Witwe von
SO—SL Jahren mit eliva» Vermögen
behufs Ebe kennen zu kerie». Nur
ernü emetnte uiwt-'n nyme directeRn
trüge umer Bellcblirß der Photographie,
die retournirt wird. bis L 5. Tec. unter
„BaKnbcamter LStS" an die Ädmln.
631»-11
Bon Herrschaften abgelegte
Kehren Kleider
hanou „nd in bestem
Schuhpreise aus Mähren!
Aerrenffiestette», Kalbleder, Kern
ioüle, a st. 3. 10, Damenftiestetten von
st. 2. 6« auiwari» erzeugt u. liefert nur
nach ei» ein e rud. Maß per Rachnarme
(leine Schuhe vom Lager) £. Sauer
»1 Lomnitz (Mahren). Garantie
inrückiiahme. Ausführliche Preis
onrants nebst illnstr. Aul itung zum
S-ibstmaßnehmen gratis und sranca.
4997—1
Wchnchtszeschtilk
nur bei J. A. FLANK,
2 Bezirk, Pralerstraße Nr. 8 s»
Sieg. Aaauets ges. M» st. 4 .—
itteg. Boreukrave«„ st>
Eleg. TheatermSntel„ st- lü--
8 o 54—1
Skiff-». SiüictMrn
120 Ceutimeter breit fi'Lr Damencoftüme,
in den schönsten Farben, in be anders
guter Qualität, früher 1 st. SS fr.,
ievt nur 6 b kr. per Meier. AuS-
ln eleganter iiv#.
Suftansie luUbeciajdienb bIliig«U sch,jctzI^ Tuchrestengeichült Wie»,
d"i,eu bei Äarud «eiuberger. c,a,o,»ir»ottftrab- st. bei«
*• ,*">hb»rgg>>sie *, Jb°*' Stelansvlatz. «ivs—i
lerre, viezzautn unp j, Stock,
Lteibertuihauftatt. 9 iuS*
(ücgcn Acilzalilmg
Leinen, Bettzeuge, Chtno», Bradi,
Otiord, Barüent. Nanking. Tiich,
garuiiuren, Handtücher, Sacktücher.
Srrvielieii, Be:tgar»itarcn, Korhänge,
Teppiche. Ferner sentge Her,,n< und
Lan,ei>lle>dei.kleideruoffe, d«»nUh> en.
Spiegel. D'van». Matratzen ic. je. Auf,
trüge von soliden Aadrespartiien, nur
für Wir«, crbittel biieüich
Cai*l Schindlet*
prvl. Hand Isstrma. 8. 0 ?.
S. 49 ., viatzleinSdorserftratze 17
~'" Für
Weihnachts-
Geschenke!
* v .ta Braut
•raMtatinnnen, und zwar echt
schlestiche Hemden, und Beiltuchlcin
wände in jeder Feinheit und Breite,
Schrallchiffune, Leinengradl,
schöne fertige Kettmäsch»
mit Stickerei und Bolcnts per Garnitur
st s.bo und st. ?.—,
prachiooll» Kteppdecke«,
die früher 28 st. getastet, per Stück
b st. und 7 st., paffende Deckenkappen
Per Eiück st. t.Lo und st. 2 .—,
r*U«n schöne paffer- und
„ Kp»isr»»deck»,
für 8, 18 und 1 t) 'Jictunen, einfach
Und h j»»r -Damaftieiuenhandlücher,
tiestg groß. per Stück ss lr., garan
lirt rein Leinen Taschentücher per
Stück >0 kr„ Leinendamay. Tischtuch
80 kr.. Leinendamast-Servietten 15 Ir.,
Flanelldeckeu, ld»/ 200 Cenlimcter groß,
^ st. I.m.
amenhemd, compi., groß, 4» kr.
chasmoU- n. Kpihenvorhärrg,
«nd Klare»
fpoitbillig zu peiklufeu. Tifchlänftr
neuester Dessins sb kr. Stoe große
Partie schöner Teppiche,
Bettvorleger ud Lambreaninb
enorm billig. 8844 —l
Wir». pittdgnffe 35,
1 Stock, Thür st. 1» der Wohnung
(nächst dem Siaimund» Theater
Beste und billigste
Einkauf-Quelle
ffl« Nhren, Bill> nnb Silber-
waaren von der einfachste» 619
tat feinsten «„Ssührung, direkt
beim Erzeuger! S 08 S —>0
Echt Silb.-Rem.-Uhr....pou p. s.bO
-Uhr.
«.80
1 >0
10.-
9.60
8 .—
8.60
8 .-
19 .—
4.50
.. SIlb.-Dam.-Rem
„ Silb. Kette
„ >«ia. Gold-Rem.-Uhr.
, I«ka. Gold Ohrriuge
„ Ittu. Gold Kettef. Herz„
, Uta. Gald-Ring m bel.
Stein
Echt iika. Gold-Ring mit
eckten Diamanten
Echt l 4 a. Gold Ohrring m.
echten Diamaiuen
Echt onterit. Dold-Plani.»
Herrn-Nem-Uhr, »Deckel«
Eins den t. k. P-rsatzüuiter« auS
gelöste nur ganz neue Juwelen
und Schmuckgegeustönde stau end
billig stets am Lager, i'kder
Segeuftand ist p»m k. k. Sun
zirunaSamte geprobt und m'tft
streng reeste Garant!« geleistet.
I. Peparaturen-NI-rlifsäite
«uch lür H ndler »nd Seichiittslenie.
Bestellungen. Nmarbeitunge«
prompt nud billig
8» Kesfenbepgi
Juwelier und Goldurbeiier,
Wien, VI., Gumpendorferstr. S»
(Eile Radlaaffe, irüber Ecke Engelgaffe.)
Reich Illust-Irter Preiseonranl
am Lerlangen gratis und sranca.
zireijelbrer-Eompot
Specialität, per Kilo I Krone, Apfel
marm>labe p r A.lo t Krone, Himbe>
»rup per Kilo t Krone 20 Heller,
versendet V-» 6 K lo aulwürts an jede
t4 Bezirk, Stzwggiep,
ftraß e 25, 2. Stack, T hür ll. 6370—>
In ersten MariaUlser
Partiewaaren-
I Geschäfte
VH. UarlahilferBtr. 124
(nächst Kaiserstrasse)
findet der Verkauf aus
nahuistvelse bia 25. Dee.
den nanzen Tag statt.
von aufgelösten Fabriken
und Concursmassen angekaufte
Waaren abzugeben.
600 St. Leinwände äst. 8.60
8 »0„ Gedir s Bettzeuge.„„ 2.08
800„ Damast Gradl„ 5 70
60 0„ LetnlücherohiieRaht„„ —.78
2000„ Giusertiicher„ —.08
8000„ Staubtücher— .08
14000„ Handtücher „„—.11
16000„ Herren Jäger-Hemd.,,, —.8>
6000„ Chiffon Hemd. ,gep.„„ —.87
8000„ feineGradel.Unterh.,„ —.68
10060„ Pr.gestrickte Socken ,,—.68
lSOOo„ l. Herrei,»Krägen..,„ —.10
4000, Paar Tuch chuhc .48
80 o„ FlineN Blouse» „—78
5000„ Tricot-Taillen..,..„, —.78
8000, Mieder„„ —.49
8500„ Grac. Schirme ....„,
1600„ Coliers (Kaürrymit
Schnappkopf —.86
8000 Tifchgedecke„ 1.35
1000 Dzd. Leine,I-Ta!che»tücher
ä >/, Dutzend....st. —.70
Einige Artikel bis feinste Qualität.
Passende Weilmaciitsgescbenlre»
GlacHhandschnhe vo« 60 lr.
atttwürts. Eigene Erzeugung 6. Bez.,
Mari bilserstraße 87, m, Hofe. Filiale:
Mariabtlferftraße 113.-
. aur salid nnd reellll!
Wiltzefm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Mövellager
7 .B.. Mariabtlserstraße 118« i« Hofe.
Bitte die Nummer 118 genou zu
beachten! nAo —>8
TTjrrar
alldeutsch »nd polltirt, kaust
hefte» «nd bwigsten v»»en.
Palais, l, Bezirk, Bäckerstra^ ist.
Stock, Thür 8. 6304-16
Compi. Schlaszistimer
wie gen, summt Kinderbett, Decken
Matratze«, Service- Am, el, Wadouaa
a« Prlyuiie sehr billig. I^v,. p»m
straß- 16, 1. S>„ £!>■ 2. 68 b »—16
gfiifr
auch altd. Pttymanä «.
Stil. in verlaufen, 8.
,edr bil
mahkgaNß >»,
1.
n, Q( an• vvi
«tiMf, 4 |üt i
- 7‘ 6 j.. 0 -l
Wif, Echlaf. nnd'Tpeikezfmmer
150 st., Barock Schlaf. .»»tz.'>pelse-
zimmer, 8 Zimmer pci., Decorälioti»
diva» 28 st., Lederoiva» i»fl., Lttdinaue,
B rnitur, Sthstr. Borzimmerlaften,
Bücherkasten billigst zu .heilauien
0 «ez., Mariahtlferkiraßtz SS,
4. », a„ a. St.. T» JM>. 6885 —i«
«Sbekvi»« 10
auch pgffend für Bse nti-nte. müffeü
billigst prrtauit werbe», st., stezirl,
«tzI«ls>,nMe st?, ». Ch> 4,
6383-16
Leverdivan 15 ff;
Zimmer Möbel, alidentlch, barock
und pvlitirl, Decoraiiou»dt»a» 3« st,
Lammt- Garnitur 85 st., Bihliolhel
b lligft zu perkau'en. 8. Bez., Marti»
hilfcrstraße 188, 2 .Stg., l.Et, !». 18
■ 6888—16
2 Bette«,« Sessel
iel; Diva«, Landschaften, 8 Tisch«,
Teppich. 8 «In c rNiffeo,; »ÜN,N,
Lampe». Ichnell »erchMch. 4. Pizstl.
Laimgrnbengaff« 16, Tßhr *, >»ri«»r».
/» 18 «^ >6
«ltbeWitzeb LBlafilmmer
billig zu verkaufen,
gaffe 8 H. Thür 8 S-
17. Bez., Gehler
68, 1 -Ist
2 vollkommen eittgerichtete
Zimmer sammt Betigeioaud und Bor
hü„ en wegen Abiilfe z« verfanlen.
5. Bez., Fr »zeu 8 gasj« 11, Mezzanin
Th ür 11. Nachmittag. KNtO -1 8
W«sW«lIl,MW
bell, aut «6 Schlizfzimm««. .Möbel
auch einzeln billig pind schnell a»
5306 —>,Private abzugeben; l «Ndeebetl,
|2 Epiegelkaften, Wnschttich, Service,
Spiegel Siestex-Lamera
käst ganz neu, mirs Doppel- und einer
Sammelcaffette, Stativ u. säuimiliche»
lttrnsillen ist billig abzugeben. Briefe
,»il. „H. 8 t. 5246" an b. Adm. 5844—1
ß«»hsAhe
MWer
juttt KetS stwafchen.
»(«
(ürfflij fiir jcfuttfttc [oltbc 5 d> übe
für Damen I*- 1 80 L
Herren.„ 1.80
I. Littmann, 1. y., SeikergnNe 2.
» 816-1
Anler Atpsel
-
Berkau! feinster Sorte in lliormalkifte»
und Fas-Waare von S M >0 auswärts.
1. «., Grünangergaiie 1. 6 i 4« i
VsrpkLlläetv Lose
Werden au,-gelöst, der Mehrbetrag bl»
»um vollen Tageskurse ansbezahlt.
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monaiiraten eoiilantest mit sa-ortigem
Svielrccht zurstckverkani». stScchfel-
pnbe Ptto Spitz. SSien, 1.
Schottenring 26, Ecke Gonzagagaffe.
Unbrauchbare, falsche
Zahne Gebisse und Anti»
aultäteu
kauft Amerikaner »m den höchsten
Maierialwerth. 84 l 7—1
I. Ke,.. ptankengair« 4,
U«K», S. Hliege, S. Kt., Sh. S.
Jahanna Bluonka
von Va 8- 1 Q Uhr BormiuagS.
P»rt>Mziifl. 4 M
Au» dem Nachlasse
eine» Arztes sind Instrumente und
sonstige Effecten billig zu »erkaufen.
Zu setze» von 1-8 Uhr. S. Bezirk,
Bleichergaffe 6. Thür 6. 6825-1
Aanberapparote
feine, große Iowie kleinere Pieren bill.
zu verkaufen. Unter „A. H. Z über"
an die Admin. S 361
Kaufe alte Herrenfleider
Schuhe, alte» Eisen, Bod>nsachen!c„
Karle: Arthaberplatz» 6, Thür 14.
6888-1
LthrschMtEchMlk
Silber, vergold., mit AlaSka Di--maiilen,
Armbänder, Brosche, Nilige. Cravaten.
nadeln, Kämme wegen gäuzlscher Auf,
lo nng des G schälte» lies unter dem
Einkaufspreise an Private abzugeben,
5 .B, Obere Brätihauögasse 18, 1. Stock.
Panltne Neswcdv. 6880—1
ff. 4.80 chinesische Ziegen
feste, 170—180 Ctm laug. Import
». Commifüons Bureau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 6.» 878—1
Handschuhe,
»r«k»re»ihi>ar, 6811—1
Marke Hu» eled-r, von Kr. 8 auf
wärt» nur bei
J. Littmann
i.
JfcüUöfen, tragbare Herde
> Zuckerbäckcrvien. 1 ar. Mcibinger.
I kunstvoll celü inledeie L mp«, gut und
billig. Hoiimann» Schiosterei, 6. B-,
Snmpendorferstraße» 6. 6884—1
Kindrrwägc«.
Drei» »»d virrräderiger Kinderwagen
sind billigst zu verkanten 6. Bezirk,
Hartmanngaffe 14. Tb. 4.
„ Schößen H«Sw 7 "t»att.tzfN. DtNimane.
egetthoffblan. eleganter Schnitt neu,>Faule,ill«,zweiNachtlc^r,H«iligi»b!id.
a Speisezimmer^,iglischeCtedeni,
tftfc ss 1’ ä' 4 58 nB t -i* u 6 W' f !'t 1 »Person»»
7* Ndenkal
Schreibtisch,
Teppiche. Herren tarnitu^ Salon
Lüster für Gas
u. elekir. Licht‘‘
„ Lederfeffel. r«,mtch-Di«än. Uhr,
jadenkastel, Apetheken Scmenkerl,
sind staunend bMig zu
IranzSs.
In Th.
einer an der Wiener »linik vedienüei neuester
ewesene» pra't.Hebamme. M. Schn-an agecn,
l' 6 ft' 2 K° !eWf!< ‘“ tetf" :aS( S5, 5 *ihö -~2 Kleider-Lyeiizaylun
Eine ebriame^armeF n,Me bittetw-gen 7,
Mangel a» Bekannljchalt edle Mensche, Kaiser Josesftratze.
vie Patnenftelle trage auch brieflich.
an dem neugeborene» Kind« lTochier
vertrete» zu wogen Gest. Zuschri-ten
unter „Ewig dankbar 6882" postl 18 2.
6822-2
«. engt.
Stern'S
Junge, gesunde Frau
sucht ei» Kind zur Brust. M M..
20. Bez, Dresduerstraße 136. 68 84—2
Sehr praktische. Inngjährlge
Hebamme
von strengster Discretlon, welche an
>er Wiener Klinik gelernt, an der
Wiener Universität geprüft und bipfo
mir! wurde, emvi ehlt sich den gekörte»
Dame» da» hier »nd aufwärts.
Hon rar mäßig. Anfcrmationen bereit
willigst. Frau E.M./I. B., Fraiijeils-
r», 82, 8. Stg., Thür 12. beim
Scholtenthor. 6387—2
Holländer Kanarien
gute Eängel-. sind preiswürbig AU der
kaufe». 6 e B., Millergasie l‘J, Thür 1
5316-15
VermiethEN
«chön mobllrteS
icparirt, rnöia. event,
sofort zu vcrmietben. 7
f> 15 ,.alte> 4, 8. 6 t., Th.
MgriabilferNraße.
Zimme
mit Tension,
ö., Schotte.»
s, nuhe bei
4807 -i
Geräumiges Magazin
3. Bez., Uugargaffe 4, mit guter Zu-
und Eins hrt, nächst der Graßmarlt
b lle und cem Zollamisbohubole de>
W euer Stadt- »nd lsterbindungsbahn
per Februar zu perml then. Auskuui-
beim Hausbesorger oder Elgenthiuver
8. I tj., «olvnitzgaffe 8 A. 5240—9
Bälferei
auf einer Hauptstraße, ist preiswürdig
z» verkaufen Briete lliiier ,.W. S
Nr. 6268" a u dir Ldmim 5258—3
Holz- und Kohlengeschäft
lebenssäbig, ist wegen Nichibeftreiiu»,
zweier Geich-sle vreiSwürdig zu vrr
laufen. Adr. ildmin. 6868 —l
Prachtvolles Haus
3 Stock hoch, mit Seltentruct, solid
ebaut, 18 Jabre steuerfrei, mit Gast
haus (Muß Posten! u. andere Gewölbe
•v’i ich zu vermiet -en. Auskunft 17. B.,
vlnmeugasje 47, 1. Sl., Th. 13.
6386—8
Stand gm Naschmarkt
Bictnaliendondel, Ist zu verkaufen.
Auskunft Nachmittags 5. Bez,, Fra»
zensgaffe 1 t, Mezz., Thür tl. 6878—8
IlMNfkislttll»? 8.
lehrt gründlich nud gewiffenhaft Mme.
Karöline PawIowSkh, 1. B., Kärntner-
ilraße 17, Lchrinstitut. 8827—4
Clo hunteriöcke, einige Salonteppiche Bäckerstrabe Re. 18,
und Diva» »ebcrwürfe kehr billig. B'lai».
Partblegeschäst Glogau, 1. Kahl- s y'g.. hoher
mcffevgasse,.,
17. «ez, Ottekring«!
Thür 7.
9 **’£fc-ü
Au verkansen
Winterjacke sammt Muff 6 st., Herren-
Sal «rock 8 st. t. Bezirk, Wallner»
straß- i». 8. Stock. 8360 —t
billig'züverk
freie 88. 1. 8 t.
um ein Drittel billiger als überall!
BelspielSwelle: Echte Lack-Salo» für
Damen fl. 1. 76, die sonst K 2.50
kosten »nd alle anderen Schuhar!«»
im gleichen Berhälmiß bekomme» @ie]
eiiiz'g mir bei Kirchheimer. 7
Kalscrftraße 38, t. Gt. 47 »o
Elegante Tischdecken
aus Plüsch »ud Tuch, feinst ausge­
staltet, billig abzugeben. Impori. und
Commilstons-But-au Garai, 8. Bezirk,
Obere Wetßgärderstraße 6. 6874 —t
Pianino «nd Flügel
«ez./neu «nd aherlvtelt, in größerer
m— i «»»wähl, skn» antetft »twg zu
Mrlanirn od ausznleihen. »ctg>.
7. «andtgasse g ».'» 0 /, Dtzd. Bigognestrümpse st. 8.60
*„ Bi ognesoüen fl. 8 .—
's„ Fil d’Ecosse-Strümpfe. .f[. 6.—
„ Fil li koett» Socke» mit
merc. iärdig. Seiden-
zwickek .st. 6 .—
Akletnderkauf bei °t. L'tlmnun.
gandfchnh- Rtederlag, (Marke
Huubelkder), 1. Bezirk, Seiler-
68, 8—1
sehr gut im Ton, Ist um >16 st. zu
verkaufen, i». Bezirk, Fuchegckffi »,
nächst d er Westbahn. 6 >q 6 -i
fl. 4.80 chinesische Ziegen.
solle 170 bis i»o Cent. lang. Import
und Commisffons-Bnreau Garai. 3. B„
Obere Weißgäcbcrstraße 6. 6378—1
51^ 6 —:
Pianino, 7 d laben
prachtdoller Ton, elegant ausgestattet,
sofort billig zu »erkanien. 8. Bez..
«nnipenhoeserstraße 88, l. St., Th. is.
Sieiner, 5837 —n
Sehr guter Gtutzflügel
Ellenconstrnction, »m ll» fl. zu «cr-
kausen.S.Bez., Lang-zaffe 42. 6271—17
Möbel
Rate«
«.«cz., tvnmpendvrferftraße 3 S.
34 u 3—16
AuSzngiisch
aus Eichenbotz groß. Sclo -kasiel, Ruß,
niatt, kleine Credenz zum Cbriftlindl.
billig zu verkauft». Tischlerei,> 0. B.,
Kep tergast e 18. 6886—1
Obst,Bersandt
Winter-Citroue«, Birnen 1 Pvst-Eallo
st. 1. 80, Winter Malchanzker 1 Post
Collo st. 1. 80. Gemischtes Obst 1 Post.
Collo st. 1.80 franko. Reine, weiße
Winter Calville per Stück mit >10 ®r.
40 kr., dto. mit 180 Br. 20 kr., weiße
Nöbauer '6
6016—1
Möbel aus Raten
5340—1 g. Bezirk. 8 Raria 6 ti(tt||tafieUr
km Hake. 365 t —16
Werben nach alle« Photographien, auch
ganz alte», verblichenen, garantirt Rosmarin per Stücks «—8 kr.
ähnlich, künstlerischausgetührt.Prvvinz» Obstverfandt, Meran.
anfleSge unigehend erledigt,
Atelier Rembrandt
g. Bezirk. Tob rftraßs ll,
§. -veck. 3426-
mit Musikwerk, sowie Chromobilder aus
Glas und Leinwand, i» Heiligen,
Genre und Landichiften, eigene. I live
Erzeugung. AllrWiederverkäufer billigst
Auch werde» alle Arie» Einrahmnnge»
nberuomme». sotidest ailsgeiührt und
billigst berechnet. WilligS Kunst­
verlag, 8. Bez., Stumpergaffe 4 t.
8804—10
GlefauleS, dunkles Kleid
letztmodeni, fast »en, tür größere,
schlank« Dame privat zu verkauft».
146. Bezirk, Lerchenfeldergüriek 80,
il. Stock, Thür 10. 6889—1
Circusgasse 33
UR. Siosenbevg. 8405—18
Mignou
ganz neu, 7 Oktav, kreuzsaittg. matt.
Elfenbeincladiatur, seht guter T»n, Ist
preiswürdig zu verkauft». 6. Bezirk.
Hartmanngaffe 16, 8. Stock, Thür 88
6899—17
Pracht-Piqnino i
preiswürdig zu verkauft». 8. Bezirk.
Laudaugaffe 99, 8. Stiege, 1. Stock.
Thür 84. 6 tz« 9—17
Piainini^" 7 betonen
um ISO ft
fehlerlos, k k. Hof Firma
zu verkaufen. S. Bez..
ftraße> 6, 1. Stock.^
Billige reelle «laviere
aller Art »nd ,« allen Pr.ift» nur «ei
Brlgltto WIczek. 16. «ez., Löurgaffe l
bet», Weftbahnhoie, zu habe«. 687« 17
Stutzflügel!
Mnstklverk. PaManverztther, Elekttistr
Avpara«. Alles fast neu. fthr billig zu
rerkausen. 18. Bez-, Karl Beckaöff« 8.
2. Stock, Thür >8.. 6» 8- 17
Pianino^ überspielt
in tSsten billig zu verftusen «der aus-
ulelhen. 17. Bez., Müglen ergaffe l,
Thür 19.
Freie Stellen.
Weibiichi
Lehrmädchen
mit ganzer Berpflegung ausgenommen.
18. Bez.» Mariinftraße 88, Thür. 6.
6843—6
Armband (Panzerkette)
verloren vom Neubau bis Dornbach
mitreist Tramwah. Gegen Belohnung
abzugeben 7. Bez-, Mariahilferstr. 86. __
bei Tallian. 6348—12 sendei"vuguft Mapbes, Bremen.
Bedienerin
.esucht zu Arzt sür die Nachmittags
stunden, S n». und Fe erlabe B- r
»iilags. S.ahewohuente mit Zeugniffen
bevorzugt. Borzustellen heute n. »wrg.
zwischen 1 »nb 8 Uhr. I. «., Kaiirr-
üeaße 8 >, Mezz., Thür 6. 5381- 5
®ii}Uanurtll
jung, hübsch, wird Mittwoch den 19.
iür solides Catä »ach Oedenburg
accepfirt von ll bis 18 Uvr B. r.
mittag S. Bestrk. Gtockengaffe 89
1. Stock, V Ür 8. 5327—5
HilsSarbeiteri«
iür Kunstvlumen wiro ausgenommen.
Wochen ohn 8 fl. 60 kr. 7. Bezirk
-tuügaffe S. 6886 —5
Dratderinnen
und Paiiererinuen werden auf.
genommen bei Gebrüder Lavpätter,
Bez., Hofmühtgaffe 17. 684 t—b
Köchin für Alles
welche sehr rein uud nett ist, wird iür
8 Personen, wo die Wäsche im H,uie,
nebe» Stubenmädchen aufgenommr»
3. Bezirk, Aucrspergstraße 9, 1. Stlege,
2. Stock, Thür 18. 6326—5
Mädchen zu 2 jähr. Kinde
wi d aufg nommen. 16. B, Grundstein
gasie lü, im Bäckergeschäft. 5318—5
Lehrmädchen
zu« Kleidermachcn wird sofort aufgen.
1. Bez., Wallnetstraße 18, 8. Stock.
6819—6
IÄ
Wei-Mtii-Wck
1. Bez., Kärntnerstratze 20.
Waaren-Auszug
der
Separat-Abthellnng
für 6296—10
->It
Schürze», Taschentücher,Damen
wüsche, Schlafröcke, Blousen
Negliges, Schlafröcke, Lei»
tücher, Handtücher,
gn den Schaufenstern ein wenig per
staubt, zu herabgesetzten Preisen.
I g. B i 11 u, a n n
k k. Hoslieftraiit.
. Set beftrenommlrte
„Stadtgutkeller"
2. Bezirk, 46 r Stadtgntgaste 80.
cmp! ehlt leine »aiurcMl»» Weine
Specialii.-Henrtgen ». b Lit. an sranco
6363 —lb
Füög^üSTE
Alfvatei*"
tiiqueur-Fabrik
Siegfried ßessler
k. d. k. 8 of-
Lieferant
Jägerndorf.
511.
vv»Mns'V|.». 4 U»n(n «Ur
Cassa mit 3°/a Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintelanzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegarte Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
« Uten Stoffen bei billige«
»reisen reffectiien, werden
höflichst, zur Bisichtrgung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß ang?ertgs
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wun'ch iomutt Schneider mit
Mnstertarten lnz Hans.
WIEN, 5519
ll, Obere Douanstr .89
bei der Stesaaiebrüoke.
Telephon Sir. 11.406.
Billig Brief|ar|G_i!,.® r ;;m ä fte
Nur noch bis
liefert der bcstrenommirte
Schneidermeister
8. Kornfeld
VII., Breitegasse 17, Mezzanin
gegen
wächcntllchkMllliig
1 Krone
ohne Preiserhöhung oder gegen Caffa
6 Percent Sconto 3766
nach Maß ange-
ferttgte
Damen^leWer
Jo«ken
Oapen
W&ntel
Pelze
Butnlragaa
SünfTe
Collier-Boas
Pelz-
Garnituren
Mädchen für Alles
welches koche» kann, wird zu einer
kleinen Familie sofort ausgeuomiue»
80 Krone» Lohn. 16. Bez., Lerchen
seldergürlel 47 ,Pfeisengeschäst. 6367—6
Mädchen für Alles
>u 8 Leuten ausgciiommen. 16. Bez..
Keulercheiilclderstraße S, Thür il.
6862-6
Reichhaltiges
Lager von
Stoffen. Neu­
heiten der
Saison
per Meter
Von 30 kr.
angefangen.
Mfinnl loh.
3 starke Landburschen
theil» für alle Hansarblite», theils z»
Pferde» verwendbar, seür flink uud
verläßlich: auch Pro'essioutfte» mit
Ichönen Zcn-niiseil emosievil beste»»
kostenfrei Fruu Zvsesiiie S liier.
1. Bez., Domgaffe 6. 6383—6
Praktische Hebamut^
empffebtt sich vertranenßvell. Stringfte
Liscreiton. 7. B-, Buvggaffs 60, 1. St.,
Dringend gesucht
durch Institut Legn,, t. Bez., Tuch
lauöe» >8 im Hos: Beiriebsbeamier
sür große Mühle, schouer dauernder
Paste»; Berkauier (Jir ieiii), s Spezerei,
junger Geschästsdieuer für Stadtoaus,
6378—6
Gesucht S Comptoirisien
für Wen, jung, mit Etcnograpbte,
Eintritt sofort: Diener z» einzelnem
Herrn für Böbmen; Krunkendieuer,
Lhnr 8... ..^ 5 tO —8 go fl, „nd Wohnung; Agent sür Wei„f
aene« Jede« Sliieud«-' ihandinng, 18 st. wöchentlich: zwo, ver-
finde» stet» freundlich«» discretecklui» heirateieKutscherfüranswärtstKutscher
kmist und Perschwieg«ni»it zur G»I> »o», Lande iür Mühle; Bursche der
binduug. M. Gogadttfch, 1. »eziet, fahren kau». Näheres Frau I. Sattler,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 881) 1— 8. 1. Bez., Domgaffe 6. 6888—6 Auf Wunsch sende Mu,,er ins Hau».
in?:
S
Separate Herren,
il the kimg für
Anfertigung nach
Maß.
D»rr»«ni»ld»r
uno
Knadenirtrider
U»b»>siel,rr
Minterröck,,
Dordikröckr»
Davolockls
Anzug» u.
Aopen.
Reichhaltiges Lager
u.rncr Stoffe.
W Ische
Ma nsactnr.
W >aren
La« oi'pitbe
Wirthschaft».
Teppiche
LambreqninS
Empfiehlt «lk «cihnechtS.
gescheut eine gute Laternu
■Uiinica, Vverugncker tOr
k'crren und Samen, Baro­
meter, Aeidftecher.ueueÄrt,
Sioldzwicker, Steroojtop-
APParate, Reißzeuge. Ü-Me­
trische eigarre».«njstudcr,

