
[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 1 ]
»rschet«t tLgNch
Ginzetnumm^ru:
dr Wie« .... 4 kr.— 8 Helle«
1« der Provinz 5 kr. ---- 10 Helle«
Znseraten-AttfnaHms:
Haupt-Administration
Stadt, Gchulerstratze Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV.. Maverhosaatle lt> IX,, Währingerstraße 68
XV. Nkubnugürtel '.6,
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein L Bogker,
«ndols Masse, M. Duke'» Nachf. Max Augenseld
L Lmerich Leßner, Schalet, vppeNI, Danneber« je.
in fflien; S>. L. Daube& Co, Kranksurl a, M.,
München >c., sowie die anderen größeren Annoncen»
bureaux der In» und Auslande».
S gendwelche Garantie für die Ausnahme her In»
ate in eine besiimmte Siummer übernimmt die
miniftration nicht: doch werden Wünsche nach
Uunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgesibickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto beiliegt. C» ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und leinerlei Rückporto einzusenden.
M«ft-GP»rcast«u-irhea-Cout»: Rr. 830678
Bleue* Telepymre«
EhaßGiedaet-uriNr. 7S1S> bpt..«dministr.rRr.7S1I
«edactivni Rr. 7B20( Druckerei; Sir. 7918
Unparteiisches Gagbiatt.
Herausgeber: I. Nppomitz.
AbonnementshreiSr
Jür Wien
»ei täglich sreier Zustellung in» Haurrj
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Ifl.IVkr.— S Kr. SO Heller monatl.
Sst.SSkr.— 6 Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „sreuen Wiener Journal- hat
oaS Recht, bei einmaliger Ausgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschetn
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, rricht litt
die Sonn- und FelertaaSnummer
Zfostabonnement:
Für Oesterreich-llngarn. per Quartal Kr. 7.80
Für Deutschland ....*„ Mar! 9.—
Für Serbien und Montenegro*„ FreS. 13.—.
Für Runland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 16.90
Bei virecter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 6.05
Für die Schweiz.,,» m„ FrcS. 8.90
Für Italien„ FreS. 8.65
Für Serbien„ rcr. 10 50
Für Rumänien....„, Frei. 9*10
Redaction: r>. Bezirk, Nuhdorferstratze Nr. 2,
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmittags.
Eerantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druueret: Lippowitz «L <5o.
IX.. Michelbeuerngasse L.
(Berantwortlich: Ludwig WolffI
RotationSdrulkfarbe ooa F. Wüste in Wien
Nr. 2293
Die Furcht vor der Minorität.
Das Recrutengesetz wird die enge Gasse zwischen der
parlamentarisch registrirten czechischen Obstruction und dervom
Abgeordneten Schücker zwar nicht nominell, aber dem Wesen
nach angekündigten deutschen Obstruction, die sofort aufleben
würde, falls man es versuchen sollte, den Czechen „abseits
von der Verständigungsconfercnz Concessionen zu
machen", glücklich passiren. Die Debatte wurde zwar gestern
nicht zu Ende geführt, allein nach der Haltung der czechischen
Abgeordneten unterliegt es keinem Zweifel, das dies
geschehen wird. Die jungczechische Partei benützte das
Recrutengesetz zu einer Neuauflage der Programmdebatte,
indem ihr Hauptredner Dr. Herold seine Gedanken ent­
wickelte, warum der österreichische Parlamentarismus in der
Agonie liege. Allein sowohl in seiner Rede als auch aus
der kurzen Erklärung Dr. Engel's würde man vergeblich eine
aufrichtige und erschöpfende Begründung dafür suchen, warum
die Czechen ihre Obstruction gegenüber der Wehr­
vorlage ausgeschaltet haben. Dr. Engel verwahrte sich
ausdrücklich gegen den Verdacht, als ob dies aus
dem Grunde geschehen wäre, weil man sonst die Obstruction
als Reichspreisgebung stigmatisiren könnte. Die einzige
treibende Ursache sei blos die gewesen, die freie Votirung
darüber, daß der Krone die im Staatsinteresse nothwendigen
Machtmittel zur Verfügung gestellt würden, nicht zu hinter­
treiben. War nun dieses Erforderniß der freien Votirung,
worin eine Prärogative der Volksvertretung gelegen ist,
unter der Regierung des Grafen Clary vielleicht weniger
vorhanden; und ist dies Erforderniß anderen Gesetzgebungs­
acten, die zwar nicht militärische, so doch culturelle Machtmittel
dem Staate— der mit der Krone identisch ist— gewähren,
mindere Nothwendigkeit? Wir begreifen die Ausnahmsstellung,
welche die Czechen einem Armeeerforderniß einräumten,
umsoweniger, als ihr Wortführer Dr. Herold mit an-
erlennenswerthen Gründen die Ansicht bekämpfte, als ob die
Armee eine besondere Institution wäre, die etwa weniger als
Justiz und Verwaltung dem legislatorischen Machtbereiche
der Volksvertretung unterläge. Also warum doch diese
Ausnahmsbehandlung? Man wird nicht fehlgehen, den
einzigen wirklichen Grund in dem Bestreben der Czechen zu
suchen, nicht vollends aus dem Rahmen der Majorität
herausznfallen, nicht der Vortheile dieser Bundesgenossen­
schaft verlustig zu gehen.
Dr. Herold war unter Aufwand einer zum Theil
blendenden, zum Theile aber sehr fadenscheinigen Sophistik
bemüht, dieses einzige politische Motiv der Haltung seines
Clubs zu verschleiern, denn ihren Wählern gegenüber möchten
Wie«, Dienstag 13. März 19vv
die czechischen Abgeordneten als eine nach allen Seiten völlig
freie Schaar von todesmuthigen Kämpfern um das nationale
Recht erscheinen, für die es keinen Opportunismus, kein
Compromiß mehr gibt. Der Starke ist am mächtigsten allein.
Darum wollen die czechischen Abgeordneten die Fiction auf­
recht halten, daß sie allein dastehen, damit sie von ihrem
Bolle für stark gehalten werden. Die Stützen, die sie in der
Majorität, die sie in denFeudalen finden, sollen verkleidetwerden,
damit gegebenen „Falls" der Umfall als das Unterliegen gegen
eine Uebermacht plausibel werde. In dem Bestreben, die
Majoritätsbeziehungen zu verdunkeln, ging Dr. Herold so
weit, das ganze Majoritätsprincip als bei uns nicht bestehend
zu negiren, unseren ganzen Parlamentarismus als auf dem
Minoritätsprincip aufgebaut zu bezeichnen. Die Minorität
gilt ihm als der Todeskeim des österreichischen Parlaments,
sie ist die furchtbare Batterie, die diesen Organismus zugrunde
richtet. Es gehört ein starker Glaube dazu, um die Herold'sche
Theorie ernst zu nehmen. War der eiserne Ring der Taaffe'schen
Majorität, in welchem die Czechen ein so starkes Glied
bildeten, blos eine Traumerscheinung, nichts Reales? Das
bittere Brot der Opposition ist unter der Einwirkung der
Herold'schen Sophismen zu einer reichbedeckten Tafel der
größten Machtbefugnisse geworden! Die Minorität braucht
nur zu drohen und die Majorität ist vernichtet. Darum werde,
meint Dr. Herold, jede Partei es künftig vermeiden, eine
Majorität zu bilden. Merkwürdigerweise haben diese majoritäts-
müden und majoritätsscheuen Czechen dennoch ihre Grundsätze
über Bord geworfen, nur um in der ohnmächtigen Mehrheit
zu verbleiben, und haben die Brosamen von ihrer Tafel auf­
gelesen, statt als freie Herrscher durch die Jagdgründe der
Minorität zu schweifen. Immer wieder hat es sie dort hin­
gezogen, wo die Quantität in die Wagschale der Entscheidungen
geworfen werden konnte. Dr. Herold hat seine besten Ar­
gumente entkräftet, indem er von der Herrschaft der Mi­
norität in Oesterreich als einer staatsrechtlichen Institution
sprach, statt sich mit der durch Majoritätsautokratie hervor­
gerufenen Nothwehr der Minderheit zu befassen und zu
untersuchen, wie eine Mehrheit beschaffen sein müßte, um
solche Revolutionen der unterdrückten Minderheit hintan-
zuhalten. Die meisten seiner Trugschlüsse basirteu eben auf
der falschen Prämisse, die Ausnahme für die Regel zu
nehmen.
Nehmen wir aber an, ohne es zuzugeben, daß Doctor
Herold die Krankheit richtig diagnosticirt habe, welche die
Agonie des österreichischen Parlamentarismus herbeiführte,
denn dieses Parlament erscheint ihm unrettbar verloren,
so vermissen wir in seiner Rede die Anleitung, wie ein anderes
Parlament oder sonst irgend ein Centralausschuß selbst des
föderalisirten Oesterreich beschaffen sein müßte, um vor dem
8. Jahrgang.
Minoritätsbacillus gesichert zu bleiben. Es ist sein fundamentaler
Irrthum, daß die Minorität gewissermaßen ein Fremd­
körper im Parlamentarismus ist, den man aus­
scheiden könnte. Ist sie eine Gefahr, so kann ihr nur durch
einen kräftigen, normal functionirenden Parlamentsorganismus
begegnet werden. Dr. Herold verwechselt— wohl absichtlich
— Ursache und Wirkung. Nicht die Minorität desorganisirt
ein Parlament, sondern sie kann schädigend nur in einem
bereits desorganisirten wirken. Wenn auch alle nicht einmal
angedeuteten Zukunftspläne Dr. Herold's zur Durchführung
gelangen würden, wenn statt des einen Centralparlaments
— dessen Zusammensetzung wir aus ganz anderen Gründen
für fehlerhaft halten— sein böhmisches Parlament
und noch andere Landesparlamente bestünden, wäre
damit die Minoritätsgesahr beseitigt? Würde nicht sede
solche Vertretung den gleichen Gefahren unterliegen,
wenn nicht die Grundlagen unseres Constitutionalismus,
möge er welche Formen immer annehmen, andere geworden
wären? Dr. Herold hat die Formel genannt, die eine solche
Umänderung bewirken könnte: nationale und sociale Gleichheit.
Und in'der socialen steckt sogar die nationale; wer als Mit­
glied der bürgerlichen Gesellschaft gleich ist, braucht nicht
erst eine Gewährleistung seiner Nationalität, die als ein
Stück seines Selbst des gleichen Schutzes theilhaftig ist.
Aber was nützt die beste Formel, wenn sie falsch an­
gewendet wird. Wäre das böhmische Parlament ein
Hort nationaler oder socialer Gleichheit? Ist es etwa das
ungarische? Dr. Herold spricht von socialer Gleichheit, er,
dessen Partei in der Präponderanz des Feudaladels eine
starke Stütze zu finden glaubt. Sociale Gleichheit klingt im
Munde der czechischen Abgeordneten seltsam, die nicht den
Muth fanden, in ihrem „Königreiche" eine gerechtere Wahl-
ordnung einzuführen. Nationale und sociale Gleichheit kann
auch ein Centralparlament bieten, das dann kein Ballast
wäre, und können noch so autonome Landtage verwehren,
die statt eines Grabsteines einen Friedhof voll
bieten würden. Die Czechen wollen, versicherte Dr. Herold,
„modernes Leben". Sie fordern es Arm in Arm mit den
Feudalen und zur Belebung eines antiquirten Staatsrechtes:
sie fordern es, um die Minoritäten niederzuringen, während
die moderne Welt für das Recht der Minoritäten eintritt.
Dr. Herold hat recht: Unser Parlamentarismus krankt an
der Herrschaft des Minoritätsprincivs, das aber darin
besteht, daß eine Minderheit herrschen will über die Mehrzahl
Entrechteter. In dieser Erkenntniß, wenn Dr. Herold und
die Seinen ihrer fähig wären, läge der Weg zur Heilung
unseres Parlamentarismus. Ihre Furcht vor der Minorität
scheint uns mehr die Furcht vor der wahren Majorität
zu sein.
Feuilleton.
Das finde ich komisch.^)
Bon U. H.
Sie wußte es, nur zu gut wußte sie es. Sie hatte das
Unglück kommen sehen, mit langsamen, schleppenden Schritten,
wie die Gespenster, von denen sie als Kind gelesen. Die Ketten
klirrten, ein dumpfes Stöhnen rang sich aus der gequälten Brust,
kein Schloß und Riegel hielt Stand— und da war es nun.
Die bleiernen Augen auf sie gerichtet, grauenhaften Hohn im
schrecklichen Gesicht, mit dem Finger auf sie weisend: So stand
das Unsägliche vor ihr.
Und er, Gaston, der Große, der Tapfere, der Schöne—
er wird dieses entsetzliche Schicksal von ihr empfangen; mit den
Lippen, die er so heiß geküßt, wird sie ihm die Schmach ge­
stehen, von den Händen, die ihm allen Segen vom Himmel auf
sein junges, erträumtes Glück erflehen hätten sollen, wird er den
Todesstoß empfangen. Sie wußte das Alles voraus, und doch—
und doch! Sie war aufgewachsen mitten in diesem bösen, ver­
führerischen Leben. Sie hatte die Bücher gelesen, aus denen man
die Kunst der Sünde lernt. Sie hatte sich in ihrem Liebesfrühling
mit Gaston so schön die Zukunft vorgestellt, so wie ein Bild in
Linien und Farben getreu bis ins Kleinste. So sollte die Wohnung
sein: das blaue Schlafzimmer und das Boudoir, mit den
zuckenden Flammentönen. Da war es! So sollte Gastons Freund
sein— Raoul! Dämonisch, bezwingend, das lächelnde, süße,
grausame Verderben— da war er!
Sie hatte dal Alles vorausgesehen, wie von einem Blatt
heruntergelesen. Und ihrer Schwäche spottend, an die feige,
tückische Lüge geklammert, war sie dem Augenblick der Entscheidung
nähergetreten. Raoul, er hatte ihr mit diesem Blick ins Auge
gesehen, er hatte mit dieser Stimme „Komm'!" gerufen. Und sie,
sie, die arme, die verfluchte, die kleine— ach, wie erbärmlich
kleine Lucile, sie war wie das gewöhnlichste Mädchen aus
gewöhnlicher Familie— ganz einfach— anständig geblieben;
sie hatte nicht die armseligste Stümperei im Laster zusammen­
gebracht.
Gelesen anläßlich der zehnten Generalversammlung deZ
Ersten Wiener Damen- Stcnographenvereines am Montag den
12. März 1900.
Wo war nun die Poesie ihrer jungen Ehe? Was sollte ihr
armer Gaston mit seiner unverletzten Ehre anfangen? Wie er den
Kopf auf die Hände sinken ließ und gebrochen tonlos vor sich
hinsprach: „O, nicht betrogen, nicht betrogen. HörstTu Dich,
Du Narr, Du Elender— nicht bewogen von ihr, von deren
opferwilliger Treulosigkeit ich das Drama meines Lebens erhoffte!
Gab ich ihr nicht Zola, Ibsen. Bracco und die Janitschek zu
lesen? Hatte sie keine Loge? Ließ ich sie nicht von Schnitzler,
diesem Leschetitzky im Fingersatz des Ehebruchs, unterweisen?
Brachte ich ihr nicht Raoul ins Haus?"
Und Lncile mußte Zeuge dabei sein. Sie hatte die Hoff­
nungen eines Mannes vernichtet, der sie für keine Francillon
dahingegeben hätte. Ihr Gatte hatte nach einem Bruch gelechzt
und sie hielt ihm das unverletzte Band der Ehe entgegen. Gaston
hob das bleiche Antlitz. Mit starren Blicken sah er auf Lucile
hin. Seine Stimme durchschauerte sie seltsam, a!s er zu reden
begann. „Ich habe Dich geliebt. Begreifst Du das? Ich habe
Dich geheiratet. Begreifst Du das? Elende, Du bist mir treu
geblieben? Treue ist kein Scheidungsgrund. Begreifst Du
das?"
Lucile sah auf den Mann hin, den sie mit ihrer Tugend
zugrunde gerichtet hatte.
„Ich konnte nicht," sagte sie und sank zu seinen Füßen
hin, wie eine Sterbende.
„Du konntest nicht? Du allein von allen Frauen in der
gesummten modernen Literatur?" sprach er. „Das find' ich
komisch."
Sie bemerken vielleicht, daß dieser Gaston eine besondere
und nicht gerade beneidenswerte Auffassung hat von dem, was
komisch ist. Gaston ist ein moderner Mensch. Von wem wir
Menschen der Gegenwart abstammen, wissen wir schon;
von diesem Gaston wird die Generation der Zu-
unit abstammen— die wird also gerade auch nicht zu
kviel vor uns voraushaben. Gibt es doch nnr ein einziges Unter­
scheidungszeichen zwischen Mensch und Thier, auf das man sich
verlassen kann, das Lachen, und das verlernen wir; unsere
Dichter gewöhnen uns das ab. Nur das Lachen der Verzweiflung
gestatten sie uns noch in besonders dringenden Fällen; aber wir
sind jetzt schon so gewöhnt an die Desperation, daß sie allen
Kitzel verloren hat.^.
Ja wenn einer unserer Altvordern sagte: Das finde ich
komisch— dann konnte man sich darauf verlassen.
Die eS hörten, lachten, und er selbst, der ehrsame Erzähler
lachte, daß ihm der Bauch wackelte. Wer hat denn heute im
Zeitalter der Secession noch einen Bauch— und wenn Jemand
noch körperlich so altmodisch stilisirt ist— benützt er seinen
Bauch zum Lachen? Höchstens zum Jmponiren. Wir magern ab
und unser Witz mit uns. Wir dürfen buchstäblich sagen: „Von
Kindesbeinen an"; wenn Sie unsere klappernden Kleinen
betrachten, werden Sie es für glaubwürdig halten, daß sie der
Klapperstorch gebracht hat. Es thut mir leid, daß ich, um mit Dickens
zu sprechen, „die Welt in diesem knochigen Licht sehen muß und
wenn ich an die Redensart denke: „Das find'ich komisch", werd'ich
ganz traurig. Gerade so geht es mir, sobald ich einige unserer
jüngsten Komiker in einigen unserer flingsten Schwanke sehe. Von
diesen Stücken kann man wirklich sagen: Noch so jung und
schon so schlecht. Nichts als das Tragische sind' ich komisch, und
das darf ich auch wieder nicht aus schuldiger Ehrfurcht vor dem
schuldlosen Alter. Ich sehe es Ihnen an, Sie denken ans Burg-
theater.— Ich bin nicht herzlos genug, einen siebzigjährigen
Liebhaber komisch zu finden, aber daß der Mann in diesen Jahren
erster Liebhaber sein will, das ist übertrieben. So viel ich mir
sagen ließ, ist der erste meistens jünger.
Zum Glück für uns vielverlästerte Jüngere und Junge sind
die wenigsten Leute der Meinung des Propstes in einer kleinen
Provinzsiadt, der in der Predigt sagte: „Es ist ein schönes
Sprichwort: Alte Liebe rostet nicht. Das heißt nämlich: Man
soll sich eine Alte nehmen, 'dann dauert die Liebe recht lang."
Mit der Liebe ist's eben just wie mit dem Komischen: die
Meinungen gehen sehr auseinander und wenn die Regierung noch
nicht genöthigt war, für die Meinungsverschiedenheiten in der
Liebe wie für die beim Bergbaubetrieb eigene Einigungsämter zu
errichten, so hat das seinen Grund nur darin, daß die Verliebten
niemals sinken und nur mit Ewigkeiten rechnen, weshalb sie auf
so geringe Zeitmaße wie acht Stunden keinen Werth legen.
In der Literatur kommt es oft wegen des Komischen zu
fast tragischen Differenzen. Je komischer sich der Autor fühlt,
desto ernstere Grobheiten sagt ihm oft der Kritiker und das
Publicum ergötzt sich an diesem Streit wie ein spleeniger Eng­
länder an zwei kämpfenden Hähnen, von denen jeder einen
tüchtigen Sporn hat. Hie und da kommt es freilich vor, daß


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 2 ]
/ &M2 ....Dienstag
*': Wien, 13. März.
Die Landtage sind für den 26. März ein-
-ervfen.^
Acht anläßlich der Demonstration in Mähren verurtheilte
Ezechen wurden amnestirt, und zwar wurde drei Personen
der R e st der Strafe erlassen und fünf Bcrurtheillen
die S t r a f h a f t g e kü r z t.
Rrichsrath.
Mit großer Majorität hat gestern das Abgeordnetenhaus
beschloßen, in die S p< c r a l d e b a t t e über d i e R e c r u t e n-
vorlage einzugehen. Dagegen stimmten lediglich die Jung­
ezechen, die Deutsche 'Volkspartei, die Deutsch-Nadicalen und
die Socialisten. Sanguinische Hoffnungen auf die Zukunft
unseres Parlamentes und seine Actionsfähigkeit können, wie aus
den Darlegungen der Jungczechenführer Dr. Engel und
Dr. Herold zu entnehmen, nicht geschöpft werden. Wir besprechen
übrigens den politischen Theil dieser beiden Reden an leitender
Stelle. Im militärischen Passus der H c r o l d'schen Rede fällt
die demokratische Auffassung auf, die der genannte juügczechische
Sprecher über die modernen Armeen entwickelte, die er mit
vollem Rechte als ein Volks h e er bezeichnete, das nicht als
ein abseits' vom Staate stehender Factor betrachtet werden
dürfe, wie dies thatsächlich oft geschehe. Gegen diese Auffassung
ist gewiß nichts einzuwenden, nur schade, daß die Jungczechen immer
erst in der Opposition ihr demokratisches Herz entdecken, als
' Regierungspartei dagegen stets die ärgsten Büttel der Staats­
gewalt abgeben. Das ablehnende Votuni der Deutschen Bolks-
partci wurde von dem Abgeordneten H e r z in a n s k y mit dem
Hinweise begründet, daß für die hart bedrohte nationale Stellung
der Deutschen eine Sicherung noch nicht geschaffen sei. Der
Standpunkt der Christlich-Socialen und der Deutschen Fortschritts­
partei wurde von dem Abgeordneten Monsignore Scheich er.
beziehungsweise von dem Abgeordneten Dr. Schücker
dargelegt. Der Letztere erklärte ausdrücklich, daß in der Zu­
stimmung seiner Partei zur Recrutenvorlage nicht eine
,: .Kmidgebung des Vertrauens für die Regierung erblickt werden
• dürfe, sondern lediglich die Erfüllung einer Staatsnothwendigkeit.
/Dr. Schücker führte im fiebrigen den Nachweis, daß für die
Ezechen eine Ursache für die Obstruktion nicht vorliege. Für die
: Rechte sprachen noch in der Generaldebatte: die Abgeordneten
R. v. Berks, der die „weife Mäßigung" der Ezechen rühmte
• und deren Wünsche und Forderungen der erhöhten „Berück­
sichtigung" seitens der Regierung empfohlen wissen wollte, ferner
■ die Abgeordneten Pogac ni k und der Referent P o p o w S k i.
'■ In der Specialdebatte wurden die czechischen Minoritätsvoten
abgelehnt und sohin das Gesetz unverändert genehmigt.
Nachdem zwei Jungczechen ihr Minoritätsvotnm zu
Artikel l vertreten, wurde die Specialdebatte abgebrochen und die
‘ Fortsetzung derselben für heute anberaumt.
. Abgeordneter Freiherr v. D i p a u l i referirte sodann über
/ die Arbeiten des socialpolitischen Ausschusses betreffend den
Strikc der K o h l e narb eil er. Unsere Ansicht über die
„Thätigkeit" dieses Ausschusses haben wir erst in unserem
Sonntagsartikel dargelegt. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
kündigte an. daß die Regierung in der Session nach
Ostern einen Gesetzentwurf über die Arbeits­
zeit der Bergarbeiter einbringen werde.
Bor Schluß der Sitzung beantwortete der Ministerpräsident
- die Interpellation über die Lieferungen für die englische
Armee. Der Antrag Wolf, über diese Antwort die Debatte
zu eröffnen, wurde abgelehnt.
Heute wird die Debatte über das R e ernt en­
ge s e tz und über den K o h l e n a r b c i t e r st r i k e zu Ende
geführt werden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Interpellationen werden überreicht von den Abgeordneten:
Zeller, Schrammet an den Handelsnnnister betreffend die Bor-
• schritten bezüglich der Gestattung der S o nntagsarb eit im
Hand elsg ew erb c:
von denselben Abgeordneten an den Handelsminister betreffend die
Wahlen in den G e h i l i e n a n s s ch u ß des Gremiums
d e r W i e n e r Kaufmannschaft;
Neues Wiener Jsurnal
13. März 1900
Nr. 2293
Ludwig an den Handelsminister betreffend einen der ö st e r»
reichischen Zündwaarenindnstrie in Ungarn drohenden
Boycott.
Die Recrutenvorlage.
In Verhandlung steht die Recrutenvorlage. (Berichterstatter
Popowski.)
Abgeordneter HerzmanSky (Deutsche Bolkspartci) beruft sich auf
die von den Vertretern des Verbandes der Deutschen Vollspartei bereits
im Wehrausschuß abgegebene Erklärung, daß diese Partei der Vorläge
über das Recrutencontingent nicht zustimmen könne,
da die politische Lage durchaus noch nicht geklärt, für die
hart bedrohte nationale Stellung der Deutschen eine Sicherung noch
nicht geschaffen ist, und da überdies die von der Deutschen Volkspartei
vielfach gestellten Anträge auf Erleichterung der Militärlasten für die
landwirthschaftlichen und gewerblichen Kreise keinerlei Berücksichtigung
gesunden haben. Redner führt sodann aus, daß die Erhaltung einer
w großen Wehrmacht für Oesterreich ein viel zn kostspieliges Unter­
nehmen sei, daß mit der Hülste der Auslagen das Auskommen gesunden
und dicandcrcHälstcznnntzbringendcnJnvestitionenverwendetwerden könnte.
Die Bauern söhne, die ihrer Wehrpflicht in der Stadt genügt
haben, gewöhnen sich nicht mehr an das Landleben und werden der
Landwirthschait gänzlich entfremdet. Da ohnedies ein großer Mangel
all landlvirthschaftlichen Arbeitern herrsche, müsse man gebieterisch
fordern, daß dem Abströmen der landwirthschastlichen Bevölkerung in
die Jndnstricorte und größeren Städte endlich einmal ein Riegel vor
geschoben werde, (Zustimmung.) Es möge auch die zeitliche Befreiung
der Banernsöhne vom Militärdienste auf eine etwas breitere Bans ge­
stellt werden. Denn nicht in der größten Armee, sondem in derVolks-
krast allein liegt das Glück und die Zukunft des Staates und seiner
Völker. (Lebhafter Beisall links.)
Abgeordneter R. v. BcrkS (Slvvene). Jedes Parlament wacht
ganz besonders eifersüchtig über zwei seiner Rechte, das Recht der
Steuer- und das der Rec rutenb ewilligung. Unser
Parlament hat auf diese zwei Rechte bisher verzichtet. Nach drei Jahren
citdlich kommen wir wieder dazu. voni Rechte der Bewilligung der
Recruten Gebrauch zn machen. Indem das Volk das Recht hat, Geld
und Soldaten zu verweigern, ist es ein Hort des Friedens, wenn Geiahr
besteht, daß, diese kostbarsten Güter des Ltaates zn mutbwilligcr KnegS-
tührnug mißbraucht werden. Diese Gefahr besteht bei uns aber nicht.
Wir iibett dieses Recht im Interesse des Friedens und der Sicherung
des Staates aus. Die Recrutenvorlage ist somit keine Staats-
Nothwendigkeit, sondern eine V o l k s u o t l, w e n d i g k e i t.
Wenn, das Volk der Vertheidigung nicht das gäbe, was sie braucht,
so träfe es damit nicht die Regierung, sondern sich selbst. Deshalb kann
die Bewilligung des Recr>ltenco»tingcntes keinen G e g e n st a n d
der O b st r u c t i o n bilden, und ich beglückwiinsche meine
Freunde auf dieser (rechten) Seite des Hauses zu dem Eutschluffe, von
der Obstruction gegen diese Regierungsvorlage abzustehen. Sie haben
damit ihrem Lande und ihrem Volke einen unschätzbaren Dienst erwiesen.
Redner führt sodann aus, das Parlament habe eine eigene Krankheit,
die „Kalendrrkrankbe>t".P>ür die Recrutenvorlage ist der kritische
Tag der 15. März. Solche kritische Tage taugen aber für nervöse
Naturen— und unser Parlament ist eine nervöse Natur— nicht. Die
unglücklichen Abgeordneten dieser Wahlperiode müssen immer gepackte
Kofier entweder zur Heimreise oder zur Reise nach Wien haben.
Kaum tritt eine Beruhigung der Gemüther ein, kaum setzt man sich zur
Arbeit, so kommt sofort wieder eine solche t'orce majeur, die Kalender-
krankheit. Am o 0. I u »i ist wieder ein solcher kritischer Tag erster
Ordnung. Die O u o t e für die gemeinsamen Angelegenheiten ist im
zweifellosen Gegensatze zu den Bestimmungen der österreichischen Gesetz­
gebung nur auf ein halbes Jahr festgesetzt worden, wenn auch zugegeben
werden muß, daß nach,der ungarischen Gesetzgebung der Kaiser die
Quote ohne Rücksicht auf die Dauer festsetzen kann. Durch die weise
Mäßigung des Czeskyllub sind wir also in die Lage versetzt
worden, hier über das Recrutencontingent zu sprechen. Das schwere Unrecht,
welches dem böhmischen Volke durch die bedingungslose Aufhebung der
Sprachenverordnunge», verschärft durch den Kindmger'schen Gehcim-
erlstsi, zugefügt wurde, besteht in vollem Umfange fort, und der Stand­
punkt der böhmischen Abgeordneten, jeder Regierung, welche diesen rechts­
widrigen Zustand anirechterhült, den schärfsten Widerstand entgegen­
zusetzen, ist vollkommen erklärlich. Dadurch aber, daß die böhmischen
Abgeordneten die Obstruction gegenüber der Recrutenvorlage einstellten,
erhöht sich ihr Anrecht auf Berücksichtigung. Zn seiner Genesung
bedarf das Parlament der Ruhe, und diese Ruhe wird es nur in der
Arbeit -finden. Damit es aber zur Ruhe komme, muß die Regierung
dafür sorgen, daß dem Parlament reichlich Zeit zur Verfügung stehe:
denn nur bei der Arbeit und in der Arbeit wird die Verständigung
zustande kommen. Deshalb begrüße ich mit Freuden den Entschluß der
Ezechen, der uns die Möglichkeit geboten bat, rnhig zu einer Arbeit zu
schreiten, und deshalb werde ich auch tür diese Vorlage stimmen.
(Beifall rechts.)
Abgeordneter Dr. Okunictvöki (radicaler Ruthene) erklärt, daß
er geg en die Vorlage stimmen werde. Dieses sein Veto gelte aber
nicht der braven Armee, sondern einzig und allein der Leitung derselben.
Jin Innern werden die Soldaten zu Zwecken verwendet, die ihnen
ganz ferne stehen, so zum Niederhalten der obscurcn Elemente in
Galisicn, um die Mißverhältnisse zn schützen, welche dort bestehen. Bei
der Abrichtuug der Infanterie möge man etwas menschlicher vorgehen
und die Soldaten nicht durch Mißhandlungen und Beschimpfungen
zum Selbstmord treiben. Endlich möge man auch darauf sehen, daß
durch das Militär keine Krankheiten in das Volk verschleppt werden.
Abgeordneter Dr. Scheicher (christlich-social) bemerkt, daß,, wenn
seine Partei in den letzten Jahren an den Verhandlungen des Hanfes
sich nicht activ betheiligt habe, sie es unter ihrer Würde gehalten habe,
an einer Komödie mitzuwirken. Wenn die Geschichte der letzten Jahre
dieses Hauses geschrieben werden wird— sagt Redner— wird man
sagen, daß 425 unfähige Menschen durch Jahre beieinander gesellen sind
und sich nicht zu helfen wußten. Ich schäme mich deflen, zu diesen 425
zu gehören und auch nicht zu wissen, wie da zu helfen wäre. Der Ab­
geordnete v. Berks meint, das Parlament sei krank; es ist aber nicht
krank, sondern todt. und die Bewegungen, wenn es sich noch ein bißchen
rührt, find ein künstlich hervorgermenes Zucken. Ich tadle nicht die
Heftigkeit einer Opposition., Aber ein gebildetes Volk, das ein
Parlament haben will, muß von diesem begehren, daß es eine Grenze
einhalte, über die nicht hinausgegangen werden darf. (Beifall auf der
äußersten Linken.) Wenn einmal aus legalem Wege ein Beschluß gefaßt
Nt. fo muß er von diesem Augenblick an respectirt werden. Wenn der
Abgeordnete v. Berks den Ezechen seine Sympathie ausspricht, so hätte
er ihnen auch sagen sollen: Ihr dürft das Parlament nicht unmöglich machen.
Wenn unser Parlament auf der Höhe der Zeit stünde, so würde es
seine Rechte s e l b st in d i e. H a n d nehmen und sagen: Wir
sind es, die zu^ bestimmen haben. Wir warten immer auf Vorlagen der
Regierung. Wir müssen dasjenige, was uns trennt, und immer und
immer wieder znr Obstruction treibt, für gewisse Zeit aus-
s ch a l t e il und zur wirthschaftlichen Thätigkeit übergehen. Schauen
ivir, daß den verschiedenen Jnteressenkreisen unseres Volkes wieder der
feste Boden unter den Füßen gegeben wird. Denn, wenn es so fort­
geht wie bis heute, stirbt das Reich an Marasmus, wir haben dann
nicht nur ein todtes Parlament, sondern auch ein todtes Vaterland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen aus der äußersten Linken.)
Abgeordneter Tschernigg (Deutsche Bolköpartei) meint, der
eigentliche Minister sei der Kriegsminister, die anderen Minister sind
seine Untergebenen und müssen thun, was er befiehlt. Redner klagt
über den,außerordentlichen Mangel an Arbeitskrästen in der Land-
wirthschaft, durch welchen der Bauernstand zugrunde aerichtct werde.
! Er erklärt zuni Schlüsse, daß er nicht als Feind des Militärs, nicht»
- Feind der Regierung, aber als Feind des gegenwärtigen und viel­
leicht noch länger andauernden,Regicrungsshstems gegen das Recruten-
contingcnt stimmen iuerde. (Beifall bei den Parteigenoffen.)
, Abgeordneter Pogacnik (Slovrnc) behauptet, in Laibach w«-
anch in anderen Städten müssen die Osiiciere, welche dahin transferirt
werden, ex oft'o dem deutschen C asino beckreten. Aus diese Weise
werden in solchen Städten die deutschen Casinos künstlich erhalten.
Redner empfiehlt ferner die Einführung der Portofreiheit für
S oldatenbriefe und -Sendungen, die Bermittlung land«
wirthschaitlicher Arbeit für ausgediente Soldaten durch die CorPS-
commanden, die sofortige Verständigung der Angehörigen von Soldaten
bei schwerer Erkrankung der Letzteren oder bei Todesfällen, die Ge­
währung ausgiebiger Krankenurlaube und die Errichtung von Genesungs-,
beilnen, sowie die Unterstützung mittelloser Familien von zur Waffen-
Übung eingerückten Reservisten. (Beifall.)
Die Erklärnng des JnngczechenclubS.
Abgeordneter Dr. Engel: Im Namen unseres Clubs habe ich die Eh«,
folgende Erklärung abzugeben: Wenn wir dieser Vorlage gegenüber,
heute nicht jene Tattik einschlagen, durch welche die Parteien auf der
anderen Seite des Hauses in den Jahren 1898 und 1899 das Zustande»
komme» des Recrutengesetzes vereitelt haben, so geschieht es nicht
deshalb, weil wir etwa fürchten, daß ein Vorgang, dcr auf jener Seite
als Kampf für Freiheit, Verfassung und manches Andere declarirt worden
ist. bei uns gewiß als Destruction und Reichsprcisgebnng
dargestellt würde. Im Wehrausschuffc haben wir den Beweis erbracht,
daß es ,auch uns unbenommen bliebe, in Befolgung einer blind rücksichts­
losen Parteipolitik derartige Kraftproben zu liefern. Wir wünschen jedoch
im ch t, die parlamentarische Beschlußfassung über das Recrutengesetz durch
!Obstruirun g zn verhindern, nnd zwar aus dem Grunde.
I weil wir es nicht für gut halten, durch dieselbe die freie Votirung
! darüber, daß dem Kaiser von Oesterreich und König von
Böhme »jedes Machtmittel geboten werde, deren die Integrität und
Grotzinachtstellung des Reiches— das ist, um mit dem Patente vom
1. August 1604 zu sprechen, „dcr in ihm vereinigten Königreiche und
Staaten"— erheischt, unmöglich zu machen. In dieser Weise vorzugehen
sehen wir. nns umsomehr bemüisigt» als gerade in der letzten Zeit selbst
von, nicht r a d i c a,l e n Mitgliedern dieses Hauses Even-
tualitätcii ins Auge gefaßt wurden, welche geradezu nur mit dem Auf-
höreu des Bestandes unseres Reiches in Verbindung gebracht werden
müßten. Leider haben ivir gegen die Heeresverwaltung schwere Klagen
nnd Vorwür'e zn erheben, deren Grundinotiv in der Hauptsache dahin
geht, daß vielfach unterlassen wird, so vorzugehen, wie es seitens dieser
Verwaltung als Vertreterin eines Bolksheeres im eigensten Interesse
geschehen sollte, nämlich allen Völkern gleich freundlich und liebevoll ent­
gegenzukommen (Zustimmung bei den Ezechen), weshalb wir es auch
nicht unterlassen können, unsere Beschwerde bei der Verhandlung über
die auf der Tagesordnung stehende Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Dieser Grund, welcher uns hindert, unsere Stimmen dircct zu Gunsten
der,bezeichneten Vorlage abzugeben, wird noch durch den Umstand
verstärkt, daß nach unferer Auffassung die positive Bewilligung derselben
die Bedeutung haben würde, daß wir der Durchführung der Maß'
regeln, um welche, es sich handelt, durch die gegenwärtige Regierung
zustimmen, diese hicmit unterstützen nnd die Fortstihrung dcr Staats­
geschäfte durch sie approbiren, das ist, ihr ant diese Wege unscr Ver­
trauen, aussprcchen. Wir haben aber nicht nur keinen Grund,
zu der in, Amte befindlichen Regierung Vertrauen zu hegen, sondern
wir sind im Gegentheil von ,tierstein Mißtrauen erfüllt,
nicht,allein deshalb, weil dcr Chef dieser Regierung zu der gesetzlich
unbefugten und politisch unbegründeten A n f h e b u n g d e r
S p v a ch e n v e r o r d n u n g c n seine Hand geboten
hat (So ist es! bei den Ezechen), sondern auch deshalb, weil
auch der sanfteste Mensch, wenn man. ihn zu sehr reizt, zum
Antiker wird. Denken Sie sich, sagt mir neulich eine Freundin,
die Mimi (auch wieder eine Freundin), die Mimi— hat ein
Trauerspiel geschrieben. Das sind' ich komisch. Natürlich hab'
ich mich gehütet, das Trauerspiel selbst zu lesen, um zu sehen,
ob es wirklich (komisch ist. Ich zerstöre grundsätzlich
niemals meine Illusionen— man bekommt ja in unserer
prosaischen Zeit keine Bewilligung zum Aufbau von Liiftschlössern
mehr, und überdies kann das der Anderen cbeiisogiic wie der
Mimi passiren. Ein strebsames Mädchen ohne specielle Bor-
bildung, die einige Bücher auf —ologie gelesen hat, geht zufällig
, bei der Schriftstellerei vorüber, sieht, daß ihr der Berns offen
steht und tritt ein. Dies kommt auch. bei Männern vor. Ich
habe einmal im Salzburgischen eine schlichte Landwirthin gefragt,
wer denn der schwarze, interessante Herr am Mitlagstisch war,
und sie antwortete treuherzig: „Der? Nir.— A Schriftsteller."
Und doch, Sie glauben nicht, verehrte Anwesende, wie heftig
. heutzutage sogar, die Concurreuz im „Nirsein" zwischen den
Menschen beiderlei Geschlechtes entbrennt.
Erst neulich hörte ich einen Redner mit pathetischem Stolz
ausrufen: „Ich weiß es, ich bin eine Null in der Schöpfung."
Ich mußte den Mann bewundern. Er halte als kleine Null an­
gefangen und so von der Pike an hinausgedient, bis er den
- Ehrenplatz einer Skull iir der Schöpfung erreichte. Das ist zloar
eine sehr ernste Sache, wirkt aber doch erheiternd und zilgleich er-
: muthigend auf jedes ehrliche Streben.
Die Pflege des heimischen Talentes fordert es überhaupt,
daß Sie streng gewissenhaft zu Werke gehen, bevor Sie sich ge­
statten. etwas komisch zu finden. Wenn man nicht weiß, was
komisch ist, kann man sa vorher anfragen, schlimmsten Falles bei
Solchen, die es selbst nicht wissen— die geben immer bereit­
willig Auskunft und man, ist dann wenigstens die Berantwortnng
los. Man macht sich Freunde oder Feinde dadurch, daß man
etwas komisch findet oder nicht. Ein galliger Herr
aus meinem weiteren Bekanntenkreise wird wüthend, wenn Jemand
an ihm etwas komisch findet. Er fragt dann immer: Wie komme
denn ich dazu, daß ich den Leuten Vergnügen machen soll? Ich
ärgere mich den ganzen Tag, sollen sich die auch ärgern! Wollen
denn die Andern alle eine Ausnahme von mir machen?— Ein
aewisser Komiker hinwieder, den ich nicht namhaft mache, weit
er eben kein namhafter Komiker ist, entrüstet sich ungemein
darüber, daß kein Mensch an ihm etwas komisch findet, und be­
hauptet, sein Publicum könne man durch Späße just so leicht
zum Lachen bringen, wie ein Rhinoceros durch Kitzeln.
Das Publicum ist leider nicht so gefügig wie der Abschreiber
eines verstorbenen Theaterdirectors, der selbst auch Stücke schrieb.Der
heuchlerische Copist meldete nälnlich immer bei der Ablieferung seiner
Arbeit: „Herr Director, gestern hab' ich mich wieder 'kugelt. Na,
Herr Director, die Scene, wo der Liebhaber in der Butten fort­
tragen wird und der Boden bricht durch— die Scene..
Und sofort begann er dergestalt zu lachen, daß ihm die Thränen
über die Backen liefen. Dafür bekam er dann von dem ge­
schmeichelten Dichter um zwei Gulden wehr Honorar. Eine au
Stumpfsinn grenzende fineigennntzigkeit verräth es, wenn man die
Witze seiner Vorgesetzten nicht komisch findet. Das ist doch eine
überaus sinnreiche Einrichtung. Solange wir nur genug Vor­
gesetzte haben, werden wir nie Mangel an guten Witzen leiden,
und es gibt ja mehr als genug Vorgesetzte.
Zur Bereicherung des Komischen tragen auch die Damen
bei. Die haben den Begriff merklich ausgedehnt. Ich meine
da nicht nur fictive Persönlichkeiten, wie Frau Zangl, Frau
Brennessel, Frau Soferl und die berühniten Backfische, welche so
altklug sind, daß sie von sonst ehrfurchtgebielcnden Matronen
aus unseren Bühnen erfolgreich dargestellt werden, ich meine
Wesen von Fleisch und Bei», oder doch wenigstens von Bein,
die bei den verschiedenen Gelegenheiten denkwürdige Auffassungen
des Komischen zum Bellen geben. So äußert sich ein im ganen
Bereich seiner Nachbarschaft wohlbekanntes Fräulein beim Leichen-
begängniß ihres Hausherrn: „Zwei vierstöckige Häuser und ein
Bcgräbniß dritter Classe! So eine schundige Leich'! Ich muß
sagen, die Lcich' sind' ich wirtlich komisch."— „Aber," rügt
ihre Begleiterin, „was soll denn an einer Leich'Komisches sein ?"
— „Das wissen Sie nicht?" ist die Antwort. „Sie arm's
Hascherl— da müssen S' halt die lachenden Erben fragen."
Daß alle Freundinnen von Fräulein Elsa den Verlobten
dieser jungen Dame komisch finden, während er ihr selbst himm­
lisch vorkommt, ist ein Widerspruch, der sich bald löst. Er beruht
auf einem Mißverständniß seitens des Fräuleins Elsa, denn vier!
Wochen nach der Hochzeit entdeckt Frau Elsa, daß der Himmlische!
in überraschend kurzer Zeit aus einem herzigen Männchen zu I
I einem ziemlich unmanierlichen Alaun herangewachsen ist, und sagt
j gelegentlich: „Du bist wirklich komisch", wobei sie zur Bekräftigung
! ihres Urtheils in Thränen ausbucht.
I Ueberhaupt herrscht ein ivahrer Wetteifer in Auffindung
neuer komischer Seiten des Lebens, au dem sich auch die Männer­
welt rühmlich betheiligt. Der Chef des Hauses Scharrer, Prasser
und Eo. findet es komisch, daß seine Buchhalterin mit einer
Monatsgage von 25 fl. nicht auskommt, obwohl sie doch nicht
einmal eine Familie zu erhalten braucht, außerdem raucht sie
nicht, triiikt nicht, hat keine Passionen— ja um Gotteswillen,
was macht sie denn mit ihrem Geld? Der Fleischhauer Schabe
findet es komisch, daß seine Kunden einen heftigen Widerwillen
gegen Knochen mit einer krankhaften Vorliebe für Fleisch ver-
■ binben. Der Professor Schnurr findet es komisch, wenn die
Mütter seiner Gymnasiasten sich nicht in dcr üblichen Weise ab­
schreien lassen wollen— urkomisch, wenn seine Schüler glauben,
classische Bildung lasse sich ohne classische Grobheit ver­
mitteln.— Der Herr Candidat für das Bezirksansstbnß-
mandat findet es komisch, daß Oesterreich noch einen
Augenblick im Zweifel sein kann über die furchtbaren Folgen,
welche sein Durchsall nach sich ziehen müßte.
Ja, was nicht Altes komisch gefunden wird. und se ärger
es in der Welt zugeht, desto mehr. Unsere Bildung macht das;
sie verbietet uns zn sagen, daß etwas abgeschmackt, häßlich, ein­
fältig. unausstehlich, ekelhaft, abscheulich, schmutzig, gemein oder
noch schlimmer ist. Dafür erlaubt sie uns, das Alles komisch
zu finden.
Aber, werden Sie mich fragen, wenn dcr gebildete Mensch
jeden Unsinn als komisch bezeichnet, wie benennt er dann das
wirklich Komische, das uns befreiendes, köstliches Lachen ver­
ursacht? Das Komische, bei dem wir schelmisch den Göttern zu­
winken, nns wie sie amüsiren und eine hcrzvergnügte Welt-
verachtung empfinden, ein Gefühl, als wenn man alle rückständigen
Ohrfeigen der Weltgeschichte ausgetheilt hätte— >vie nennt also
der Gebildete das wirklich Komische?
Wenn-er ordentlich gelacht, sich die Augen gewischt und
einen Rest seines Ergötzens iin Gedächtniß sorgsam aufbewahrt
hat für künftigen Gcbrauchsfall, dann sagt er übcrzenguiigSvoll:
„Nein, das war doch zu dumm!"


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 3 ]
Nr. 2293
Dienstag
Neue- Wiener Journal
13. März 1900
Seite 3
des Dichters: In Deinem Lqgcr ist Oesterreich.«
.>1»v (iMeflit :*i‘ 11 fiM'iMt IPtl ?1t fllVlvfll’H I
der durch die Aufhebung der Sprachenverordnunge» angebahnte be­
drückende Zustand unseres Volkes durch diese Regierung weiter aufrecht­
erhalten werd. (Zustimmung bei den Czechen:« Deshalb werden wir in
weiterer Ausführung unserer Clubbcschliisse alte entsprechenden
politischen Kampfmittel anwenden, überall dort, wo
und wie wir es zur Erreichung unserer politischen Ziele für zweck­
mäßig erachten, da wir nicht zulassen können, daß. bevor das uns zu­
gefügte Unrecht wieder gutgemacht ist, die Position der
Regierung durch die Thätigkeit des Parlamentes irgendwie g c i e st i g t
werde. (Beifall bei den Czechen.)
Ueber Antrag des Abgeordneten Rrdislaus R. v. Gnicwosz
wird die Debatte geschlossen.
Keine Vertraucnskundgebung.
Abgeordneter Dr. Tchücker ''Deutsche Fortschrittspartei;: Wenn
wir für die in Verhandlung stehende Gesesesvorhige stimmen, knüpfen
wir daran gleichfalls die Erklärung, das» wir hierin keine Kund­
gebung des Vertrauens für die Regierung er­
blicken. Wir ersehen darin blos die Erfüllung einer Staat ö
Nothwendigkeit. Wir sind uns klar bewußt, welche hohe Be­
deutung gerade jetzt bei den in Oesterreich herrschenden verworrenen Zu­
ständen die Armee besitzt. Die Armee ist heule das
einzige St ich ä i n st i t u t, sie bewahrheitet heute
die Worte
Redner
denen er
Es hatte
action ein friedlicher Geist einziehen wollte, als wenn thatsächlich
das ersehnte Ziel, endlich einmal zum Frieden und Ausgleichs zu
kommen, erreicht werden könnte. Allein es scheinen von an sie»
stärkere Strömungen sich geltend gemacht zu haben, welche die Herren
von der czcchischen Seite, die in den Ansgleichscommissioncn geicisen
sind, beeiufluffen, so daß plötzlich diese Ausgleichsactioncn z u in
Abbrüche gelangten- Ich bedauere das außerordentlich
lebhast, und es sollte mich treuen, wenn die Fortsetzung der Ausgleichs-
actionen zu einem Ziele und Resultate führen würde. Redner Zührt so­
dann aus, daß die czcchischc Obstructiou nicht berechtigt sei. Sie tbnn
dies nur,^ um gewisse aus Sie v o n a n ß e n ein­
wirkende Strömungen zu paralhsircn oder ihnen zu begegnen. Wir
wurden damals durch die Erlasiung der Sprachcnverordnnngcu aus das
Empfindlichste getrosten. Brau hat es damals in Oesterreich in leicht
sinniger Weise gewagt, den Deutschen im Wege einer Verordnung eine
so schwere Schädigung zuzufügen. Damals blieb uns nichts übrig,, als
einen Verzw e iflungs kainp s zu führen, damit von unserem
Volke das Unrecht, das ihm zugefügt wurde, wieder genommen werde.
Es wird jetzt Sache der Regierung und deS Parlaments sein,, cinver-
ständlich ein Gesetz zu schassen, durch welches die Sprachcnsrage ge­
regelt wird. Wir haben wiederholt erklärt, daß wir gerne bereit sind,
sowohl was die autonome n, als was die landest ü rstliche n
Behörden anbetrifft, bei Schaffung eines solchen Gesetzes mit­
zuwirken. Wenn es heute wieder durch die Ln't schwirrt, daß man es
abseits von den Ausgleichsconfcrenzen versuchen will,den E zechen
Concessionen zu machen aus dem Grunde, weil sie es verstehen,
mit Schärfe aufzutreten und ihre Wünsche rücksichtslos zur Geltung zu
bringen, so wird das bei uns die schärfste Gegnerschaft her­
vorrufen, und dann werden wir den Frieden niemals erreichen,
weil wir uns ein solches Unrecht nicht gefallen lassen können. Man
kann nur zu jener Regierung Vertrauen haben, die mit oftcnein
Visir kämpt't und wirklich gerecht gegen alle Völker ist. In Er­
wägung dessen, daß wir eine Partei sind, die dem Staate immer
das geben will, was dem Staate gebührt, der daran gelegen ist, die
Reichseinheit auirechlzuerhalten, werden wir für die Reerntcnvorlagc
stimmen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Aus der Rede Herolds.
Abgeordneter Dr. Herold (Jungczeche) glaubt, daß ffir ein
Parlament die Arinee nichts Anderes sei als eine staatliche I u-
stitution, die durch den Willen des Gesetzgebers, des Parla­
ments, errichtet und gefördert wird, und welche naturgemäß der
Kritik des Parlaments und der Volksvertreter geradeso unterworfen ist,
wie zum Beffpiel die Justiz und die Verwaltung. (Lcdha'tc Zustimmung
bei den Czechcn.) Und ich glaube, fährt Redner fort, es ist ein Fehler
dieses Parlaments, ivcnn wir meinen, die Armee steht vor uns als
ein politischer Factor, der im entscheidenden Augenblicke, wie es leider
geschehen ist,seinGewicht in dieWagschale legt im Interesse odcrzum Schaden
irgend einer Partei. (Lcbbastcr Bestall und Händeklatschen bei den Czechcn.)
Eme Armee, die eine Volksarmee ist, die aus nichts Anderem besteht,
als aus den Bürgern des Staates, würde, wenn diese Bürger dem
Staate nicht mehr gewogen wären, kein Interesse daran hätten, den
Staat zu erhalten, mit ihren Bajonnetten und Kanonen die Erhaltung
des Staates gewiß nicht sichern. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.«
Redner kommt gleichfalls auf die Verständigung zu sprechen. Auch die
Czechen wollen den Frieden. Allein um den Frieden handelt es sich
nicht, sondern um die Art und Weise, wie dieser Friede geschlossen
wird. Geben Sie uns das Unrecht, das Sie durch die erprachcn-
verordnungen erlitten haben, und wir geben Ihnen gerne das Recht,
das wir durch den jetzigen Zustand erreicht haben.« Lebhafter BeifallnndHändc-
klatschen bei den Czechcn.) Wir werden gegen das Recrutcngcsetz stimmen,
einmal, weil wir der Armeeverwaltnng nicht jenes Maß von Vertrauen
entgegenbringen, das uns veranlassen könnte, dieses Gesetz zu votircu,
zweitens aus allgemeinen politischen Erwägungen. In
der Armee— darüber wundere ich mich nicht— aber auch in der
Bevölkerung, ja sogar hier herrscht die verfehlte Ansicht,
daß die Armee in einem Staate, in welchem die a l l g e in e i n e
Wehrpflicht gilt, eine Welt für sich, ein politischer Macht-
factor ist, daß sie etwas vorstellt, was abseits der staatlichen Bevölkerung
steht. Das ist aber eine grundfalsche Idee. Sie war scheinbar
berechtigt zu einer Zeit, wo die Armee aus S ö l d l i n g e n bestand.
Aber heute, bei der allgemeinen Wehrpflicht ist die Armee nichts als
das Volk in Waffen, als eine gewisse Formation des Volkes zu concrcteu
Zwecken und mit einer conercten Verwendung. Wir dürfen es nicht zu­
lassen, daß die Armee etwas Besonderes im Staäte ist',"'linr1
»vollen nichts Anderes, als daß sie, entsprechend den Grundlagen des|
Wchrgesetzcs, die A
Organisation des
bespricht sodann ...,.
ES ist eine natürliche Folge des Zusammenlebens, mehrerer Nationali­
täten in einem Staate, daß es zu Reibungen^ zwischen diesen Rationen
kommt. Bei den Czechcn sei die nationale Empfindung scharfer ent­
wickelt, und das hat zur Folge, daß man mit dieicm nationalen.
Empfinden bei uns mehr als anderwärts rechnen und darauf achten
müsse, dasselbe nicht zu verletzen, um der Ration nicht (Gelegenheit zu
gebe», si ch g c trä n kt zu fü h t en. 'Lebhafte Zustimmung bet den
Czechen.« Wenn nun in einem Volk ein solches nationales Empfinden
hctrscht, ist es da möglich, daß dieses ideale und erhabene nationale
Geiühl in dem Moment abstirbt, ivo der Einzelne des Kaisers Ehrcnrock
ann'dt? Und ivcnn dies nicht möglici, ist, welches große Interesse
hat die Armeeverwaltnng daran, denuoch z» trachten, dieses^ llmiiögliche
zii erzielen? Redner behauptet, daß die Offieiere bst der Volkszählung
die deutsche Umgaiigssvrachc angebe» müsse», und '«ragt: Warum
rauben Tic uns die Cmeiere, warum rauben Sie dem böhmischen
Volke seine eigenen Angehörigen durch den Zwangs eine andere
Umgangssprache anzugeben? (Bestall bei den Czecheii.« Oder. bat die
österreichische 'Armee ein Interesse daran, daß deut Officicrsedrps leine
Ezcchcn angehören?
Abgeordneter Horica: oooo czcchischc Vfficiere gibt es!
Abgeordneter Dr. Herold: Wie kommt es,, daß bei uns weder
die holnifcheu, noch die slovcnischcn. noch die italienischen, iiocki ins­
besondere die Offieiere der czechischen 'Rationalität, die voll czcchischen
Eiter» abstawmen und sich als Ezcchc» 'übten, nicht wagen, i» Gesell­
schaften ihre Renttersprache anzuwenden? Man wird sagen, es ist kein
solcher Auitrag erlassen, aber zu gewissen Zwecken braucht, hm» keine
Lrdonnanzen, es ist der Geist, der i» der 'Ainiee.selbst liegt, jener
Geist, der den O frtcicvcit verbietet, in czcchischc Gesellschaften zu gehen,
weit sie befürchte.! müssen, daß die öffentliche Beurkundung, ihres
nationalen Bcwnßtstins ilnicn tu ihrem Militärdienste schädlich sein
muß. Wir wollen nicht:- Anderes, als daß jene Sprache immer an­
gewendet wird, die wirtlich Pcrstäiidignngsmittel ist. Was wir aber
nicht wollen, ist, daß unter dem Titel irgendeiner A r tii e e s p r a ch e,
die in keinem Gesetz: eristirt, die'Anwendung der. Verstäudigmigs-
Ivrachc verboten und verleugnet ivird. (Bci'all. be^ den Czechen.«
Mn Bezug au' die „Z*V' Frage sagt Redner: Ist es. int Interesse des
Staates nitb der Armee, nvifchen den nationalen.Gesühleu und Armee
einen t ü n st l i ri> c» G e g c n I n tz zu schaffen? Ich habe in
dieser Affaire die Stellung der Dcutschnationalen nicht verstanden. Die
Dbstruction der Deutschen bestand auch theilwcise in ungesetzlichen
Handliiiigcii, aber sie haben vor ihrem Volke eine große Entschlildigung
gehabt mtd gesagt: Unser An'trctcn hat uns die nationale Ehre ge­
boten, wir haben, wenn auch gegen alle Vorschriften des Anstandes
und der Geschisttsordnuiig, damit untere nationale Ehre. vertheidigt.
So müssen Sie auch die Stellung eines gebildeten Reservisten
auffassen, der znr Controlversammlung komint und weiß. daß die Ocfsent-
tichkcit ani ihn sieht. Redner erörtert sodann die politische Lage. Wir
sehen, daß das constitutionelle Wesen und die Verfassung in
Oesterreich nach mehr als vierzigjährigem Bestände nicht jene für die
Völker beglückenden Er'olge hat, die man von derselben erwartet. Wir
sehen, daß dieses P a r l a in c» t sich in einem Zustande der Agonie
bcnndct, einer Agonie, die der schinerztichstc »nd der unangenehmste
Tod ist, Iveil cS keinen Arzt mehr gibt, der das Parlament heilen
tonnte, während es nber heute noch gc«ctztich verboten ist, eilten solchen
unheilbare» Kranken gewaltsam aus der Wett zu schaffen. «Sehr
gut!) Wenii man sick> aber einmal die Frage stellt,
wieso es dahin gekommen ist, w a r u m der Parlamcntarisiuiis. und
unser ganzes Verfaffungsleben bei uns e neu so schmählichen Abschluß
erlebt hat, so würde man dann doch vielleicht irgendwelche Anhaltspunkte
für eine Heilung finden. Ein jeder Parlamentarismus kann nur leben,
wenn er ani einem M a j c> r i t ä t s p r i n c i p anfgebaut ist: ein Parla-
der' Mmolikätj' zu«-einer' StaÄSrmsimdMrden^nd'Sie"'können
sich nicht 'wundern,- daß sich auch andere Minoritäten finden.
Ast c-H nicht' die' böhmische, so kommen -wieder" aus der
andere -seile vielleicht die Socialisten oder Christlich-Socialen: es'wird
sich immer eine Minorität finden,-die tagt: Wenn ich meinen Willen
nicht durchsetze, werde ich einsach die Parlamentsverhandlungen unmög­
lich machen. DaS- ist der Todesstoß, der dem -Parlainente gegeben
wurde, .nicht blos das Factum, daß hier eine Minoritätsherrschatt^ die
immer gewaltsam sein muß, eingeführt wird, sondern das Factum, daß
sich vor dieser Minorität die Staatsgewalt gebeugt hat. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.) Das Parlament geht unwiderruflich— ich
bin vielleicht Pessimist -- seinem Ende entgegen, und ich weiß nicht»
was dann geschehen wird. Man spricht von A b s o t u tismus. DaS
ist, für niich wenigstens, kein so großer Schrecken, nicht deshalb, weil
ich wünschen würde, daß hier in Oesterreich absolutistisch regiert werde,
aber der.Absolutismus kann höchstens verwalten, er kann aber kaum
wirthschaften und Gesetze geben und könnte auch n i ch t l r n.g e
dauern, und würde so schließen wieder Absolütisu
lag das G r n ndübcl des Ver'apnngc..
W a h l o r d n u n g c n gemacht, die die Majorität der Völker Bester
reichS zu einer Minorität berabgcdrückt haben; io lange die deutsche
AR i n o r i t ä t Oestci rcichS hier i tu H »nie d i e M ajoritat b e-
s a ß, so lange functionivte wenigstens das Parlament und hatte ein gewisses
Ansehen; in dem 'Augenblicke aber, wo- durch Veränderung der Wahl-
ordnung vielleicht auch ein regeres votitischcs Leben bei. den übrigen
Nationalitäten Oesterreichs sich cnl'altete und die deutsche Majorität
von ehemals hier im Hause z u r Blinorität wurde, in diesem
Augenblicke hat dieses Parlament zu fungircn aufgehört, weil diese
Minorität, die früher das Parlament gegen die Majorität der Völker
Oesterreichs beherrscht hat. es nicht mehr dulden wollte^ daß die
Majorität der Völker auch durch eine Majoritär hier im Hause zum
Ausdrucke gelange. DaS war die Ursache der großen Bewegungen
der Deutschen dieses Hauses und des deutschen Volkes, und nicht ^die
Sprachenverordnunge». Früher haben Sie als Minorität durch Ob-
struction jede Verhandlung nnmöglich gemacht. Das hat sich jetzt aus
einmal geändert. Dr. Schütter sagte heute:. „Wenn Sie. den .Czechcn
wiederum recht geben, so treten wir wieder in die Ob-
struction." Das bedeutet die Proclamation einer parlamentarischen
Minorität znr Gewalt im P a r l a m c n t c, nicht zu einer
positiven, sondern zu einer negativen. Wir leben heute in einer politisch
aufgewühlten Zeit, die Wählerschaften sind bei allen Rationen gleich er­
regt. Sie wollen immer etwas Neues, sie sind mit den bestehenden
Parlamentariern nicht zufrieden, sie wollen andere, die neue Ver­
sprechungen machen, und das hat zur Folge, daß es jede Partei in
Zukunft vermeiden wird, eine M a j o r i t ä t in die s.e in H a u s c
bilden z u >v v t l e n. weil alle Maioritäteu V e r p' l i ch.) n n g^ n
übernehiiieii müssen, die ffir die Wählerschaft unaiigenchiii sind. Sie
müssen Recrnten unb Steuern bewilligen, das Alles ist unan­
genehm und läßt sich vor dem Wähler schwer, vertheidigen. Die
Minorität aber braucht nichts zu thun, und so ist die Macht
tismus der früheren'Jähre.
Rationale und sociale Gleichheit.
Die Regierung sucht nach einem Mittel, um in diesem Staate
die Ruhe wieder herzustellen. Man spricht von der Versöhnung
zwischen Deutsche lt u n d Czeche n. .Aber dieses Mittel würde
kaum dazu hinreichen, in den Verhältnissen dieses Reiches eine Ordnung
zu sckiaffcn, obwohl aus unserer Seite kaum Jemand ist, der das nicht
sehnlichst wünschen würde. Aber die Entwicklung ist mit der Beilegung
des nationalen Streites zwischen Teutschen .und Czechen nicht -ab-'
geschloffen; es bestehen andere nationale Conflicte in Oesterreich, wir
haben den'Conflict zwischen Deutschen und Slovenen, zwischen Polen
und Ruthenen und Andere, und es müßte überall die Ordnung von
Volk zu Volk geschaffen werden. Wenn die Versöhnung der Völker, ei»
Staatsiiilcrcffc ist, so müßten sich alle Völker versöhnen;, weil
wir aber d>'c Herrschaft der Minorität eingeführt haben,
so hört diese Herrschaft bei der Schlichtung der na­
tionalen Streitigkeiten nicht aus^ und. dann kommen' die
w.irthschastlichcn und socialen Streitigkeiten, und auch bei diese»
wird immer wieder die Minorität denken: ich kann dasselbe thun, wie
seinerzeit die nationalc Minorität. Deshalb. ist keine andere Hilfe, als
daß die Staatsmänner Oesterreichs endlich einmal wahrlich daran denke»,
nichts durch inscenirte 'Ausgleichscon'ercnzen wirken zu wollen, sondern
die Sackic tiefer zu fassen. Die einzige l^ärantie, daß die Völker« sich
gegenseitig verstehen, ist die Enkschlosicnhcit, in diesem Staatswesen
Ordnung zu schaffen, eine Ordnung, die der ganzen Bevölkerung,
die allen Staatsbürgern die sichere Gewähr gibt, da>; sie sich als gleich­
berechtigte Factoren im Staate fühlen. (Lebhafte Zustimmung bei«den
Czechen.) Rur aiff Grund einer nationalen und ich sage auch socialen
Gleichheit ist es möglich, daß irgend eine Beffcrung in den Ver­
hältnissen dieser Monarchie eintrete. Wir Böhmen haben von Anfang an
eine andere Form der staatlichen Organisation dieser Monarchie verlcmgt.
Deshalb haben.wir immer dafür gekämpst,. daß die Organisation der
Monarchie auf einer Grundlage aufgerichtet werde, aus der' sie
h i st o r i s ch gebildet wurde, wir haben daraus hingcwieseu; «daß
ein Centralparlament ffir alle Angelegenheiten nur ein Ballast sei, daß
die Arbeitsfähigkeit dadurch nicht gefördert wird, sondern vielmehr
immer neue Schwierigkeiten entstehen. Wenn man die historischm Rechte
auch belächelt, so lange sie nicht bewahrheitet sind— nun, wir haben
in der Geschichte Europas gesehen, daß historische Wahrheiteu, über die
große StaatSiuänuer die Achlel gezuckt haben, heute in Staatsformen
zum Ausdruck gelangt sind. Wir haben immer verlangt, daß aüi'Grund
der Autonomie und der staatsrechtlichen Stellung die Organisation, des
! Königreiches Böhmen in unserer Monarchie geregelt werde, und wenn
dies geschehen wäre, so würde der Streit in dieicm Ccntralvarlamente
nicht soweit gediehen sein. (Zustimmnng bei den Czechen.) Wir sind in
dieses Haus eingetreten und haben versucht, wenigstens dieRationalitäten-
fragc zu schlichten. Wir haben es versucht, in Compromisse einzugehen,
wir haben viele unserer Principien beiseite gestellt und hofften vermittelst
dieser Eomvromisse die Lcationalitätenfrage zu lösen, und durch wirkliche
Lösung derselben die Grundlage für eine neuerliche moderne Revision
unseres gesammten staatlichen Lebens zu schaffen. (So ist es! bei den
Czechen.) Wir wollen ein modernes Leben in diesem Staate em-
gc ührt haben, und deshalb wollen wir, daß auch die Staatsmänner
Oesterreichs mit allen modernen Ideen der Gegenwart rechnen, in denen
alle Gefühle der einzelnen Völker und Volksschichten zum Ausdrucke
kommen.
Wieder die Sprachcnverordnuugen.
Redner kommt sodann auf die Aushebung der S.p rächen-
vcrordiiungeu zu sprechen und bemerkt diesbezüglich: Von
d.e u t s ch c r Seite wird immer behauptet, mit der Aulhebung der
Sprachcnvcrordniingen sei nur ein Unrecht beseitigt worden; jene
Deutschen aber, weiche in Böhmen leben, wissen recht wohl» daß bei (den
Spracheiivcrordnilngeii von einem Unrecht keine Rede war. Diese Ver­
ordnungen haben die Sprachenfrage gleichmäßig für beide Nationen ge­
regelt. Wäre in denselben ein U n r e ch t für das deutsche Volk ent­
halten gewesen, so müßten sie auch ein Unrecht für das
b ö h^u i s ch e Volk enthalten haben. Dieser Schlag der Aushebung
der Sprachciivcrordnungeu aber hat uns einen netten Weg gezeigt, er
hat uns gelehrt, daß wir auch vom Compromittiren keine Besserung der
Zustände erwarten können, und daß wir unsere alte Fahne wieder auf­
rollen müssen, unter der das böhmische Volk seit Beginn
seines politischen Lebens für die Gleichberechtigung und für die
Sonderstellung unseres Landes gekämpst hatte. «Beifall bei den Czechen.)
sticdncr schließt: Wir wollen von jetzt ab nur wu unsere Zukunft
sorgen, geschehe was immer.. Wir sind nicht zaghaft, denn wir wissen,
daß uns die Ueberzeugung eines kräit'gen Culturvolkes zur Seite steht,
aber auch eine große, erhabene, siegreiche Idee, die Idee der Gerechtig­
keit, der Gleichberechtigung, der Freiheit, und diese Idee wird) siegen
trotz Allein, was man dagegen unternimmt. Wir werden warten.' wir
sind auf Alles bereit. «Lebhast-'r Beifall und Händeklatschen bei'' den
Czechcn. Redner wird bcglückwünschtA
Berichterstatter Popowöki «Polenclub) betont in seinem Schluß­
wort die Nothwendigkeit der nationalen Verständigung für Oesterreich.
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
«ibi. gorl^tzurg.)
„Wir müssen nun endlich miteinander reden, Dkagda"—
begann er, und seine Stimme klang so unendlich lveich und
traurig, daß sie fühlte, wie ihre Augen sich mit Thränen füllten
— „und ich denke, Du wirst eS mir Dank wissen, daß ich diese
Unterredung bis heute hinausgeschoben habe. So haben wir doch
inzwischen Beide Zeit gehabt, nachzudenken— uns zu fassen
und zu sammeln."
Er hielt einen Augenblick inne, als erwartete er eine Ant­
wort von ihr: da sie jedoch nichts sagte, fuhr er fort:
„Du wirst mir wohl gestern angemerkt haben— und
merkst eS mir wohl auch noch heute an— wie mich Deine—
furchtbare Geschichte— in tiefster Seele erschüttert hat. Fast
möchte ich wünschen, ein anderer Mensch zu sein— einer der
-- der Alles leicht nimmt— und Dir sagen zu können: Dir hast
gebeichtet, hast die Wahrheit bekannt -- Dir sei vergeben! Leider
Gottes bin ich nun aber 'mal ein schwerer, schwerfälliger Mensch,
und ich bin nur entsetzt darüber, daß Du— so jung— so schön
— so Dich eines derartigen Verbrechens schuldig machen
konntest —"
Magda erhob flehend die gefalteten Hände zu ihm.
„Du kannst nicht vergeben?"
„Vergeben! Vergeben! Was ist das? Die Frage ist viel
eher die: kann ich's vergessen?"
Wieder stockte er und sah sie an.
Wieder erwiderte sie nichts und er sprach weiter:
„Frag' Dich doch selbst, ob ich es vergessen kann, daß das
Weib, das ich liebte, das ich anbetete— sich nicht gescheut hat,
ein— ein— ja, ich muß es beim rechten lstainen nennen—
ein niedriges Verbrechen zu begehen?? Ob ich vergessen kann,
daß sie imstande war, mit einer Lüge im Herzen und aus den
Lippen monatelang an meiner Seite zu leben? Kann ich das
jemals vergessen!?"
„O, wenn Du ahntest, wie furchtbar ich gelitten habe!"
stöhnte Magda leise.
„Ich ahne es nicht nur— ich hab' eS gesehen. Ich habe
gesehen, wie Du gequält, gepeinigt, ruhelos von Deinem Gewissen
umhergetrieben wurdest. Ich habe es gesehen, und da ich es sah,
das tiefste LRitleid mit Dir empfunden. Jetzt, da ich die Ursache
Deiner Schmerzen kenne, kann ich nur sagen: wie unnütz hast Du
Dich gequält!"
Magda sah ihn fragend an.
„Ja" -- nickte er, wie mit seine Worte zu bekräftigen,
„unnütz! Wärst Du klüger gewesen, Magda, nicht besser, nein,
nur klüger, Dir sowohl wie mir wären alle diese Schmerzen
erspart geblieben. Und ich brauchte alsdann nicht heute hier zu
sitzen als Richter über Dein Vergehen.— Wenn Du zu mir ge­
kommen wärest— oder Du hättest nach mir geschickt am Tage,
da Du das Testament erhieltest, und hä«test es mir übergeben,
(weißt Tu, was ich gethan hätte? So wahr wie ich lebe, ich
spreche die Wahrheit! Ich liebte Dich: ich hätte das Testament
vor Deinen Augen in Stücke gerissen und hätte gerufen: Behalte
den ganzen Reichthum, wenn Dein Herz so sehr daran hängt; ich
will ihn nicht ich schenke ihn Dir mit Freuden. Heirate den
Mann, den Du liebst, und werde glücklich! So hätte ich ge­
sprochen, und dann wären wir Beide heute glücklicher; ich hätte
nicht all diese entsetzlich grausamen Enttäuschungen erlebt, und
Du wären jetzt eine glückliche Frau, im Besitze des Vtannes, den
Du liebst."
Magda schüttelte den Kopf.
„Ich liebe ihn. nicht mehr."
„Pst!" machte Leopold leise, und winkte ihr warnend mit
der Hand. „Wozu das? Nicht doch! Wir sind nun endlick
glücklich bei der Wahrheit angelangt— beflecke sie nicht wieder
durch eine neue Lüge!"
„Es ist keine Läge. Ich liebe ihn nicht mehr!"
„Rede lieber nicht mehr, Magda. Du bist seit gestern in
einer so seltsamen Stimmung, bald müde und halb exalstrt—
«ich glaube, wenn es sein müßte, Du bekämst es jetzt sogar fertig,
zu behaupten, daß Du— mich— liebst! Reden wir lieber
! nicht mehr davon! Aber siehst Du nun ein, was Dir Alles
j erspart worden wäre, wenn Du so gehandelt häflest?"
Während er diese Worte sprach, hatte Magda einmal den
Kopf erhoben und ihn mit einem ganz sonderbaren Ausdruck in
den Augen angesehen.
Dann senkte sie den Kopf wieder, bis ihr Antlitz auf)der
Bibel vor ihr ruhte, und verharrte so in dieser Stellung.
Er konnte nicht sehen, daß sie weinte, nur an dem kurzen,
trockenen Aufschluchzen von Zeit zu Zeit merkte er es.
„Du thust mir leid"— fuhr er fort— „wirklich sehr,
j sehr leid! Ich glaube, das ist mehr, als ich Dir se gethan habe!
) -- wie!? Aber selbst gesetzt, ich wäre imstande zu sagen: Gut.
«das Vergangene ist vergangen: am Geschehenen ist nun 'mal
! nichts mehr zu ändern— so bliebe noch die eine, sehr wichtige
Frage übrig: Was wird jetzt aus uns?"
Magda erhob den Kopf wieder und sah ihn fragend 'mit
großen, thränenvollen Augen an.
,,'Rach dem offenen Bekenntniß, das Du mir gestern ab­
gelegt," sagte er, und fuhr sich mit der Hand über die Stirne,
„mißversteh' mich nicht," fsigte er rasch hinzu, als er einen
Blick des Bedauerns in MagdaS Augen bemerkte, „ich bin Dir
für diese Offenheit dankbar. Si? war unumgänglich nothwendig.
Aber seit ich nun weiß, daß Du mich nicht liebst und nie
geliebt hast, widerstrebt es mir, Dich mit Gewalt an meine Seite
zu.fesseln."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Neue? Wiener Journal
Bei der Abstimmung wird beschlossen.ln die Sp ec lyl-
debattt einzugehen.
Zu Artikel I ergreift das Port
Minoritätsberichterstatter Abgeordneter Dolezal. Er führt
darüber Beschwerde, daß im Hause ebenso vorgegangen werde,, wie es
im Ausschusse geschehen sei, indem man die Speciakdebatte gegen den
Geist der Geschäftsordnung über alle dr er A r t r k e I
des GesetzeS unter Einem durchführe. Sein Minoritätsantrag gehe
dahin, die Zahl der zu stellenden Recruten u m e r n
Drittel zu erniedrigen und das Gesetz erst
dann in Wirksamkeit treten zu lasten, wenn das neue Wehrgesetz dem
Hause zur Berathung wrgelegt sei. ..
Er stellt die Forderung ant. daß zu den böhmischen Truppcnkorpevn
nur Osficiere versetzt werden sollen, die der böhmischen Sprache hin­
länglich mächtig seien. Er beschäftigt sich sodann mit, der Frage der
Armeesprache und constatirt, daß es in Oesterreich gesetzlich eine 'Armee-
sprache nicht gebe. Gegen die Commandosprache sei bisher nichts ein­
gewendet worden, obwohl auch eine, einheitliche Commandosprache nicht
nothwendig wäre. In der ungarischen H o n v e d ist das Emu-
mando ungarisch. Beide Truppengattungen manovriren alliährlich
gemeinsam und sind stets belobt worden. »Leibst bei Verwendung eines
dreisprachigen Commandos. des deutschen, ungarischen und croatischcn,
wie es bei den G ü n s c r M a n ö v e r u der Fall war, ergab
sich keinerlei Störung. Kaiser Franz Joses »nd Kaiser Wil­
helm drückten wiederholt ihre Beftiedigung, über den Verlau» dieser
Manöver aus. Ein Hauptmann der croatischcn Landwehr, der dem
Kaiser bei diesen Manövern deutsch rapportirtc, wurde vom Monarchen
mit der Aufforderung unterbrochen, seine Meldung croatisch zu erstatten.
(Hört! Hört! bei den Czechen.— Lebhafte Schluß-Rufe seitens der
Socialdemokraten.) Ich glaube, ich habe dasselbe Recht, hier zusprechen,
wie Feder, und wenn Ihnen das zu lange dauert, so werde ich noch
weiter sprechen. (Rnie bei den Socialdemokraten: Au! Kosten der Berg­
arbeiter! Gehen Sie zum Präsidium, der Präsident sollte heute eben in die
Specialdebatte nicht eingehen lassen.)
Zum Worte gelangt der ziveite Minoritätsbcrichterstatter
Dr. Lang l'Fungczeche) zur Begründung des nachfolgenden
Minoritätsantrages: „Dieses, Gesetz tritt erst mit den. Tage in Kraft,
an welchem die Regierung eine Gesetzesvorlage über bcit Militär-
strafproccß der Reichsvertretung zur verfassungsmäßigen Behandlung
vorgelegt haben wird."
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Der Strike der Bergarbeiter.
Präsident ertheilt nunmehr dem Obmann des socialpolitischen
Ausschusses das Wort zur Erstattung eines mündlichen, Berichtes.
Abgeordneter Freiherr v. Dipauli versucht, die Motive, dar­
zulegen, warum der Ausschuß bis heute nicht in der Lage war, mit dem
Momente des 12. März, an bent die ertheilte Frist ablauft, dem Hause
m e r i t o r i s ch e A u t r ä g e vorzulegen. Die Frist war
kür die Erledigung dieser hochwichtigen Frage zu kurz. Redner bespricht
sodann den Verlauf der Erpertise. (Abgeordneter Woli: Kein
einziger deusschnationaler Arbeiter wurde vernommen!) Es wurde im
Subcomite von mir geradezu verlangt, daß deutschnationale Arbeiter
berufen werden, weil ich wußte, daß die dcutschnationgle Arbeiterschaft,
besonders im Brür-Duxer Gebiete sebr bedeutend ist und daher auch
zur Erpertise zu berufen sei. Es wurde auch hingeschrieben, und, ich
weiß heute noch nicht, warum Niemand gekommen ist.
Redner fahrt fort: Wenn wir diese Frist nicht eingehalten haben, war
es nicht unsere Schuld; wir treten aber heute an Sie heran im Ge'ühl
und Bewußtsein. daß wir redlich gearbeitet, haben,
daß der socialpolitische Ausschuß ohne Unterschied der
Parteien und Nationalitäten seine Pflicht erfüllte und ganz erfüllt habe.
Der Ausschuß hält aber dafür, daß mit diesem Thätigkeitsbericht seine
Arbeit noch nicht erschöpft ist. Er hofft mit Zuversicht, Ihnen auch
m e r i t o r i s ch e Anträge vorlegen zu können, bei denen bei aller Be­
rücksichtigung der Concurrenzsähigkeit, der wirthschaftlichen Sonder-
Verhältniße in den einzelnen Revieren doch auch in hervorragendem
Maße den humanen Intentionen des Hauses Rechnung getragen werden
muß. Wir werden ebenso fleißig arbeiten, mit Frist oder ohne Frist.
Abgeordneter Wolf: Das ist eine Bertrödclung und Verzettelung
sondergleichen! Das sind nichts als Worte, die wir da hören!
Abgeordneter Freiherr v. Dipauli: Ebenso wie eine zufriedene,
ihre Lage verbessernde Arbeiterschaft die Grundlage des Gedeihens
der Industrie ist, cbenlo scheint mir die Erhaltung concurrenzsähiger,
wirthschaftlich starker Arbeitsgelegenheiten die unbedmgte Voraussetzung
auch der richtigen Intcreffenpolitik einer intelligenten Arbeiterschaft. Ant
dieser Basis wird sich die Lösung finden lassen, und ich hoffe, sie wird
sich auch rechtzeitig finden lassen. (Beifall.)
Abgeordneter Wolf: Dieser Bericht des Obmannes des social-
politischen Ausschusses ist eine Schmach für das Parlament. (Ruf: Sie
sind eine noch größere!)
Präftveuk ersucht um Ruhe.
Es memt hierauf namens des socialpolitischen Ausschusses
Berichterstatter Dr. Kramarsch: Das ganze Haus, die ganze
Oeffentlichkcit fühlt tief empfundene Sympathien zu den Tausenden und
Tausenden von Bergarbeitern, die im Lohnkampfe stehen...
Abgeordneter Wolf: Dafür wird sich keiner ein Pfund Brot
kaufen können.
Berichterstatter Dr. Kramarsch:... und die für eine Ver­
besserung ihrer wirthschaftlichen Lage kämpfen. Andererseits ist aber auch
das ganze wirthschaftlichc Leben nicht nur für den Moment, sondern
auch für die Zukunft von diesem Strike tief getroffen. 'Nicht nur,
daß die Arbeiter jetzt darben und hungern, sie verschulden fich auch in
gefährlicher Weise (Zustimmung), und werden auch für lange Zukunft
nicht imstande sein, jene Consumtionskraft vorzustellen, die sie früher
gehabt haben— handelt cZ sich da doch um 7 0.0 00 Arbeiter
mit ihren Familien, uin Hunderttausende von Existenzen und das hat
eine große wirthschaftlichc Bedeutung.
Abgeordneter Wolf: Wir wollen vom Ausschussc wissen, was
zu thun ist, und wollen keine Theorien hören.
Berichterstatter Dr. Kramarsch: Bei diesem Strike sind eigentlich
die a m w e n i g st e n N o t h l e i d e n d e n die Unternehmer. (Zu­
stimmung.)
Abgeordneter Daszynski: Das sind ja Millionäre.
. Berichterstatter Dr. Kramarsch: Bei allen warmen Sympathien
für die Arbeiter muß ich sagen, daß ich die Interessen der Arbeiter
dadurch nicht schädigen wollte, daß ich hier zu unüberlegten Maß­
regeln drängen würde, die die Arbeiterschaft am Ende selbst treffen
könnten, und das wäre eine zu überstürzte Einführung eines
Zustandes, für welchen die Sachlage bei uns noch nicht reif ist.
Andererseits aber ist die wirthschaftlichc Lage der Kohlenbcrgwerks-
imternehmungen eine solche, daß eine genügende Pression der
Regierung voch hinreichen müßte, daß sie auS ihren sehr reichen
Erträgniffen etwas für die A r b e i t e r abgeben.
Abgeordneter Wolf: Mit der Sequestrirunq drohen! Dann wird
es gehen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kramarsch: Das verdient
nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch die ganze wirthschaftlichc Welt
Oesterreichs. Anläßlich des Kohlenstrikes ist es sehr bevaucrlich, daß
wir noch nicht zu einer richtigen Cartellgesetzgebung ge­
kommen sind. (Zustimmung.) Die Regierung würde sonst Gelegenheit
haben, einzugreifen, und die Lage wäre eme bessere als heute. Aber
auch bei dem Stande der heutigen Gesetzgebung hätte die Regierung ge­
wisse Pressionsmittel in dem Coalitionsgesetz in der Hand. Der Ausschuß hat
geglaubt, mit seinem Antrage nicht etwa ein leeres Wort auszusprcchen, weil
iede Regierung über eine solche Fülle von Machtmitteln verfügt, daß es
nur des ernsten und aufrichtigen Willens bedarf, um in dieser Richtung
wirklich eine Pression auszuüben. Wenn der Abgeordnete Dr. Vertan»
von der Abhaltung von Juspectionen in den Bergwerken gesprochen
hat, so glaube ich, daß die Regierung in dieser Richtung auch ihre
Pflicht tbun muß, und sie wird dies hoffentlich auch thun. Jedenfalls
wird es dem Beschlusse des Ausschusses, dem wohl auch das ganze
Haus beitrctcn wird, entsprechen, wenn die Regierung alle Mittel er­
greift, um endlich diesem unleidlichen und für das ganze wirthschaftbche
Leben Oesterreichs unglückseligen Strike ein Ende zu machen. Der
Berichterstatter empfiehlt namens des Ausschuffes die Annahme des
Dringlichkcitsantrages Slama. (Beifall.)
Die Erklärung dcS Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Mit dem in Verhandlung
stehenden Antrage soll die Regierung aufgefordert werden, ibrcn Einfiup
zu Gunsten einer rnöglichst baldigen Beendigung des Strikes in den
Kohlenbergbaurevicren aufzubieten. Ich brauche nicht zu wiederholen,
daß die Regierung es an Bemühungen dieser Art nicht hat sehten lasse».
Diese Versuche find vornehmlich deshalb ohne Erfolg geblieben,
weil die Arbeiterschaft »eben anderen Punkten da- principielle Verlangen
aufstellte, daß eine generelle und sofortige Ab­
kürzung der Arbeitszeit einzutreten habe. Die Arbeiten
des Ausschusses haben bisher noch nicht zu einem so raschen und greifbaren
Ergebniß geführt, als es von mancher Seite erwartet und
erhofft worden war. Im Hinblick daraus wird nunmehr die, Regierung
angesichts der großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu ihrer schon
ursprünglich kundgegebenen Absicht die begonnenen Vorarbeiten über die
Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbaue mit aller Beschleunigung
zum Abschlusse zu bringen suchen und womöglich
bereits in der Session nach Ostern mit, einem
Vorschlage vortreten, welcher den hiebet in Betracht
kommenden Interessen Rechnung tragen soll.
Mit Rücksicht an? diesen Stand der Angelegenheit scheint es mir
auch int Interesse der Arbeiterschaft gelegen, wieder zu ihrer regel­
mäßigen Thätigkeit zurückzukehren. Daß die Regierung ant die Wieder­
herstellung normaler Verhältniffc nach wie vor unausgesetzt ihr Augen­
merk richten und in diesem Sinne, wo sie es vermag, einwirken wird,
ist bei der Bedeutung der Frage wohl selbstverständtich. (Bravo!)
Die Verhandlung über diesen Gegenstand wird hieran» al-
gcbrochen.
Die Buren-Juterpellation.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beantwortet die, Jitter-
vellationcn der Abgeordneten Hncber und Genosse», Wolf und Genossen,
Richter, Kicnmann mib Genossen, welche sich sämmtlich auf die in der
f resse wiederholt auftauchenden Meldungen beziehen, wonach in jüngster
eit von der Monarchie aus namhafte Lie»'ern>igm von Pferden, Pferdc-
sätteln, Waffen und Munition für das c n g l i s ch c H e e r statt­
gefunden hätten. Der Ministerpräsident bemerkt, Tür die Regierung
können hier. wo es sich nur um die Frage st r i c t£V N eutral> tät s-
b e o b a ch t u u g handelt, andere als in der Sache selbst gelegene
Gesichtspunkte überhaupt nicht in Betracht kommen: für sie bilden in
dieser Frage die einzige Richtschnur des Verhaltens die Satzungen
deS Völkerrechts, unabhängig von Opportunitäts- und anderen Rück­
sichten.
Abgeordneter Wolf: Die allgemeine Meinung gehe aber dahin,
das; nicht die österreichische Regierung, auch nicht der Minister des
Aeußern, sondern speciell der ReichS- K r i c g S m i n i st c r an den
NeutralitätSverlctzuugcn schuld sei. Redner stellt sodann den Antrag,
über die Jnterpellanonsbeantwortung des Ministerpräsidenten die
Debatte zu eröffnen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf abgelehnt.
Für das Reichsgericht wurde folgender Ternovorschlag er­
stattet: Dr. W a ck e r n c l l, Dr. P a t t a i und Dr. M ü l l n c r.
Nächste Sitzung heute Dienstag, 11 Uhr Vormittags.
Städtische Ailgelegeicheiten.
(Gegen die Gefahren der Starkstromleitung.) Die
in der letzten Zeit wiederholt vorgekommenen Uiiglncksfälle infolge
des Reißens der Telcphondrähtt und deren Berührung mit dem
Oberleitungsdraht der elektrischen Motorentramway hat die Be-
zirksverlretung I v s e f st a d t über einen Antrag des Stadtbau-
meisters Fnchsik veranlaßt, bei der competentcn Stelle dahin
vorstellig zu werden, daß an KrenzungSpunkten, wo die Telephon-
leitungen die elektrische Starkstromleitung übersetzen, Schutz­
gitter angebracht werden, so daß der Telephondraht mit dem
Leitnngsdraht nicht in Berührung kommen kann.— Die
Telephoncentralc bringt bei ihren Abonnenten einen
S i ch e r h e i t s s ch m c l z a p p a r a t an, w e l ch c r gegen
die Gefahren eines elektrischen Starkstromes
sichert.
»Ernennungen.) Der Stadtrath hat im Stande des städtischen
Executionsamtes zu Mahnboten der zivciten Bezugsclassc Karl Hoch-
lcitner, KarlJMaitncr, Johann Schmalzt, Andreas Küster, Wenzel
Uhcr, Josef Tyll und Karl Bursik ernannt. Im städtischen Gaswerke
wurden ernannt: zu Manipulatiousbeamten: Johann Baldaus, Hubert
Fallmann, August Kodat, Mathias Mnlluer, Engen Urban, Josef
Urban, Joses Ncydhardl, Ludwig Nebodi, Karl Sprintzl, Ludwig
Schwarzmayer, Josef Loibl, Karl Pilz: zu Gascnssiercn Franz Ja-
nauschek. Ferdinand Seidl und Karl Witz.
(Wieverbelegnng verfallener Gräber.) Mit t. Sep­
tember 19Ü0 gelangt der alte Theil des Pötzleinsdorfcr Friedhoics,
welcher verfallene Gräber aus den Jahren 18H bis 1887 umfaßt, und
der alte Theil des Hetzendorier Friedhofes, welcher verfallene Gräber
aus den Jahre» 1810 bis 1889 umfaßt, zur Regnlirung und Wieder-
belegung. Erhnmirungen von Leichen aus diesen Grabstellen sind bis
1. September 1900 zulässig. Vom l. Juni 1900 gelangen die im
Ottakringer Friedhofc verfallenen Gräber zur Wiederbclegnna. Gesuche
bezüglich der Erhumirung von Leichen sind bis 1. Mai !. I. dein»
Magistrate einzubringen.
(Neue Bürger.) Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Johann Bezenka, Kalkhändler; Franz Steindl,
Gastwirth: Karl Geist, Caftticr; Leopolds Zseby, Eicrhäudlcr; Joses
Daubal, Gaftivirth; Anton Worschech, Lchuhniachcrmeister; Johann
Kub, Gcmischlwaarenverschlcißer; Anton Wehofer, Berinifchtwaarcu-
händlcr: Jgnaz Klnpp, Maurermeister; Johann Ackert, Gastwirth und
Hausbesitzer: Ludwig Mader, Hausbesitzer; Michael Hartmann, Zimncr-
meister; Johann Dastcl, Gemischtivaarenvcrschleißer; Karl Feuerstein,
Klcinfuhrmann; Johann 'Nölscher, Fragner und Hausbesitzer; Franz
Pahler, Gastwirtth.
Tagestlenigkvile».
Die goldene Rose der Königinnen.
DaS Begräbnis des Bcrfcrtigers der Rose.
Rom, 8. März.
Gewisses Aufsehen erregte vor wenigen Tagen hier in Rom
ein Begräbiüß. bei dem sämmtliche Cardinäle und Bischöfe in
ihren scharlachrothen und purpurnen Fesigewändern erschienen.
Man glaubte allgemein, daß eine hervorragende oder sehr vor­
nehme Persönlichkeit zu Grabe getragen werde. Dem war aber
nicht so. Auf Anordnung des Papstes erwies man diese höchste
Ehre einem schlichten Arbeiter, der jedoch nicht zu der gewöhn­
lichen Menge gezählt werden durfte. Pietro Santelli, wie alle
seine Ahnen ein Goldschmied, konnte seinen Stanimbaum in directer
Linie bis zurück zum 15. Jahrhundert nachweisen und die Familie
lebte stets in demselben Hanse in unmittelbarer Nähe des Baticans.
In dem einfachen kleinen Laden, der nie nach dem Geschmack des
TageS renovirt worden ist, wurde seit langer Zeit die „Hose d’Or"
angefertigt, die der Papst derjenigen Königin überreichen läßt,
deren „Betragen" während des verflossenen Jahres das beste war»
wie Leo XIII. scherzhaft zu sagen pflegt. Diese goldene Rose kostet
Seiner Heiligkeit jedesmal die Summe von 40.000 Lire. Die
Santellis allein erhielten 18.000 Lire, doch nahm die überaus
mühselige Arbeit auch fast das ganze Jahr in Anspruch. Aus
massivem Golde hergestellt, mißt der Stiel der Rose nahezu vier
Fuß. Die große Blüthe, die eher einer Hundsrose als einer
vollen Gartencentifolie ähnelt, ist aus einzelnen Blättern zusammen­
gesetzt, auf denen der Name des heiligen Gebers und die ver­
schiedenen Tugenden der Empfängerin eingravirt sind. Die
Blumenblätter erstrahlen überdies von zahllosen winzigen
Brillanten, die den himmlischen Thau darstellen. Dieser riesige
Rosenzweig wurde früher in einem eleganten, mit himmelblauem
Atlas gepolsterten Kasten gebettet, der mit wundervoll ciselirten
kleinen Silberroscn ausgelegt war. Seit der Papst aber im
Jahre 1892, als er der Königin Amalie von Portugal die
Goldrose übersandte, eine enorme Eitrarechnung für das kostbare
13. März 1800 Rr. 2393
Etui begleichen mußte, entschloß er sich, in Zukunft die Rose nur
in ein seidenes Tuch zu hüllen und auf einer Unterlage von
Watte in einem bescheidenen Carton zu placiren. Das Senden der
Rose cTOr kostet nicht weniger als 24.000 Lire. Diese ansehnliche
Summe empfangen nämlich die beiden aus dem ältesten
römischen Adel zu dem Amt gewählten Ueberbringer für ihre
Mühe.
Interessant ist die Ceremonie bei der Ueberreichung des
päpstlichen Geschenkes. Eine Gala-Hofeauipage, die mit einer
Guirlande frischer oder künstlicher Rosen geschmückt ist, erwartet
die Abgesandten des Kirchenfürsten am Bahnhof. Im Hofe des
königlichen Palastes müssen die vornehmen Gäste aus der ewigen
Stadt von einem in Paradeuniform dort aufgestellten Regiment
mit Trommelwirbel begrüßt werden. Der ältere der zwei
päpstlichen Sendboten trägt nun die Rose mit hocherhobenen
Händen bis zu dem EmvfangSsalon, wo er sie auf einem zu
dem Zwecke bereitstehenden, mit weißem, silberbefranstem Seiden-
tnch bedeckten Tischchen niederlegt. Gleich darauf wird in der
Schloßkapelle von dem Bischof eine Messe gelesen, während
die Königin unter einem weißen Baldachin sitzt. Dann begibt
man sich in den Thronsaal, und hier nimmt Ihre Majestät auf
einem, mit den Herrscheremblemen geschmückten Sessel Platz,
'lieben ihr läßt sich der ältere Abgesandte nieder, der jüngere
dagegen steht in ehrerbietiger Haltung vor ihr und verliest mit
lauter Stimme ein Handschreiben des Papstes. Dreimal schwingt
er dabei langsam den goldenen Zweig hin und her und überreicht
ihn schließlich dem Prälaten. Dieser lehnt die Rose mit leise ge­
murmelten Segeuswortcn au das Herz der Königin und sagt
dann: „Ecoe Rosa mystiea, donum sanctissirai Patris."
Die erlauchte Empfängerin küßt die goldene Blume und antwortet:
„Deo Gratia". Mit einem rauschenden Tcdeum endet die
Ceremonie. Die Boten des Pontifer werden sofort von der
Hand des Königs oder der Königin mit den höchsten Orden des
Landes decorirt.
Eine stürmische Genossenschafts-
versamrmnlung.
Die Defraudationen i» der Schnetdergeuoffenfchaft.
(Lrieiiial-Bkrich» der »Neue» Wiener Journal",)
Die Untersuchung gegen den ehemaligen Sccretär der
Kleidermachergenasjenschast Alfred S w o b o d a, welcher wegen
der Malversationen in der Genossenschaft bekanntlich seit October
v. I. sich in Haft befindet, ist noch nicht abgeschlossen. Die
Affaire zieht immer iveitere Kreise und fortlaufend kommen noch
Anmeldungen beschädigter Meister. Ueber Intervention des Ver­
treters derselben, Dr. Josef Zipser, bei der Statthalterei
wurde der GenosscnschaftSvorstehung der Auftrag zntheil. behufs
Rechnnngslegnng eine Generalversanimlung der Genossenschaft,
welche seit dem Jahre 1898 nicht stattgefunden
h a t, einzuberufen. Diese Versammlung fand nun gestern Nach­
mittags bei sehr starker Betheiligung in der Bolkshallc desRath-
hauses statt: sie nahm einen überaus stürmischen Verlauf und
wurde nach etwa cinstündiger Dauer durch den Vertreter derGe-
werbebehördc, Magistratsrath Victorin, aufgelöst.
Als der Vorsteher Josef F e n z l die Versammlung für
eröffnet erklärt hatte, rief ihm immer der Wortführer der Oppo­
sition, Schneidermeister Drobnik, zu: Nachdem Sie im Anklage­
zustand sind, protestire ich dagegen, daß Sie die Versammlung
leiten! Magistratsrath Victorin: Der Gewerbebehörde ist
bis zu dieser Stunde von eine mAu klag e-
zustand nichts bekannt. (Rufe: Aber eine Untersuchung
ist eingeleitet!) Ich habe mich in den 'Nachmittagsstunden er­
kundigt, und es ist mir nicht bekannt geworden, daß dies aus
Wahrheit beruht. (Rufe: Swoboda ist im Landcsgericht!)
Magistratsrath Victorin: Aber d e r B o r st e h e r n i ch t. Die
Untersuchung gegen Swoboda ist eingeleitet, aber es wäre verfrüht,
heute etwas darüber zu sagen. Die öffentliche Schlußverhandlung wird
zeigen, was daran wahr ist. (Rufe: In der Genossenschaft muß
man es wissen!) Magistratsrath Victorin: Erst nach Ende
der Untersuchung! Heute ist Niemand in der Lage, zu sagen, was
Swoboda defraudirt hat. (Großer Lärm.) Vorsteher F e n z l
ruft der Opposition zu: Benehmen Sie sich anständig! Rufe: Die
Versammlung ist ungesetzlich einberufen, die Frist von 14 Tagen
ist nicht eingehalten, die Defraudationen stehen nicht auf der
Tagesorvnuug, die Tagesordnung ist ungesetzlich! Magistratsrath
Victorin: Es scheint darauf abgesehen zu sein, die Versamm­
lung durch Scandalmachen zu sprengen. Als erster Punkt steht ja
der Bericht des Vorstandes auf der Tagesordnung und da ist es
zweifellos, daß jene Angelegenheit zur Svrache kommt, die Herr
Drobnik berührt hat. Lassen Sie den Vorsteher doch zu Worte
kommen! Nun trat Ruhe ein und Vorsteher Fenzl ergriff zur
Berichterstattung das Wort. Er sagte: Wem: eine Angelegenheit
bei Gericht in Verhandlung steht, darf man darüber nichrS
reden, das weiß Jedermann. WaS über mich geschrieben und
gesprochen wird, ist unwahr. (Schallendes Gelächter bei der
Opposition. Ruft: Warum klagen Sie dann nicht?) Fenzl:
Sie haben gestern beschlossen, heute hier Scandal zu machen.
(Rufe: Das ist Ihr Bericht?) Niemand ist imstande, mir etwas
nachzusagen! (Rufe: Klagen Sie! Man spricht, Sie haben ge­
stohlen, warum klagen Sie nicht?) Ich kann über diese Sache
jetzt nicht röden. (Rufe: Wozu sind wir gekommen, das lassen wir
uns nicht bieten, wir verlangen Aufklärung. Anhaltender Lärm.)
Magistratsrath Victorin sucht die Versammlung zu beruhigen.
Die Gerüchte, welche in verleumderischer Weise hinausposaunt
worden sind, seien übertrieben. Die Ziffern werden auf ein
bescheidenes Maß zurückgeführt werden. Die Malversationen
Swoboda's waren zweierlei Art. Er hat die Genossenschafr, aber
auch Privatpersonen unter dem Deckmantel seiner genossenschaft­
lichen Amtsstellung betrogen. Gegen einen Defraudanten kann
man sich nicht schützen. (Lärm.) Es ist der Vorstehung gelungen,
eine große Summe durch die Angehörigen Swoboda's herein­
zubringen. Der Schaden ist unbedeutend und lohnt nicht daö große
Geschrei.
Drobnik: Die Vorstehung hätte auf den Sccretär mehr
achten sollen. Schon im Jahre 1897 waren genügende Vcrdachts-
gründe gegen Swoboda vorhanden. EL hieß damals, man
werde ihn entlassen. Doch es ist nicht geschehen trotz z:vcier
Beschlüsse des GenossenschaftsauSschnsscL. Man hat ihm Zeit
gelassen. durchzugehen. Redner fragt schließlich, wieso der
Rechnungsabschluß pro 1898 erst jetzt vorgelegt wurde.
Magistratsrath V i c to r in: Wenn man Jemand ein­
sperren läßt, von dem man einen Rückersatz bofft, so bekommt
man nichts. Die JahreSrechnung pro 1899 konnte nicht früher
vorgelegt werden, weil die behördliche Revision der Rechnung
vom Jahre 1897 erst im December 1899 zu Ende geführt
wurde. Hierauf setzte Fenzl seinen Rechenschaftsbericht fort.


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 5 ]
Hr. 2293
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. März 1900
Seite 5
Er besprach unter anhaltender Unruhe mehrere gewerbliche
Fragen und schloß: Mein Gewissen ist
rein, vielleicht werden Sie einmal anders
über mich denken. (Rufe: Ein Denkmal werden wir
Ihnen bauen!) D rob nik: Bei jeder Generalversammlung hören
wir, dem Gewerbe geht es schlecht, es muß ihm geholfen werden,
doch über das Wie schweigt sich die Vorstehung aus. Redner
beschwert sich, daß in der Genossenschaftsvorstehung bei Vergebung
der Arbeiten Protectionswirthschaft herrsche. Auch
der christlich-sociale Gemeinderath Kubik führte
Klage über die M i ß w i r t h s ch a f t. Er sprach seine Ver-
wnnderung darüber aus, daß die Jahresrechnung, trotzdem
notorisch Malversationen zugestanden seien, stimme. Als Redner
ausführte, daß unter Leitung des Genossenschafts Vorsteher-
stellvertreters Doleisch ein Meister, der sein Buchet verlangte,
unter Polizeiassistenz h i n a u s g e w i c s e n wurde,
brach in der Versammlung ein Sturm los. Auf die
Aufforderung, den Namen des betretenden Meisters zu
nennen, erklärte Gemeinderath Kubik, daß er den
Namen nicht wisse, jedoch ernsten lasse und dann
veröffentlichen werde. Aufs Neue brach der Sturm los, als
Mlnarczik namens des Revisionscomites berichten sollte.
Mlnarczik ist bei der Opposition überaus verhaßt, weil er in
einer Versammlung beim Wimberger einen oppositionellen
Schneidermeister blutig geschlagen hatte. Er wurde
hiefür auch gerichtlich verurtheilt. Als derselbe nun die Tribüne
betrat, ertönten von der Opposition stürmische Rufe: „Abtreten!
Herunter mit ihm!" Da die Ruhe nicht herzustellen war, er­
klärte der Magistratsrath Bictorin die Versamm­
lung für aufgelöst.
Die Versammlung dürfte noch ein gerichtliches Nach­
spiel haben, da Vorsteherstellvertreter Doleisch den Gemeinde­
rath Kubik wegen seiner Behauptung auf E h r e n b e l e i d i-
gung klagen will.
Ein römisches Doppelgrab in der
Innern Stadt.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Im Centrum der Innern Stadt, in dem schon wiederholt
Funde aus der Römerzeit gemacht wurden, ist bei der Demolirung
des kaiserlichen Versatzamtes in der Dorotheergasse abermals ein
historisch interessanter Fund gemacht worden. Es ist wieder ein
Fund aus Römerzeit, und zwar ein römisches Doppel­
grab, das diesmal aufgedeckt wurde.
Das kaiserliche Versatzamt umfaßt bekanntlich die Räume
eines ehemaligen Klosters und einer ehemaligen Kirche. Als der
Klostertract im vorigen Jahre demolirt wurde, fand man römische
Platten und ein Ziegelgrab mit Gesäßen, wie man sie den Todten
beizugeben pstegte. Außerdem lagen im Grabe verschiedene sonder­
bare Glasstücke.
Der Fund geschah bei der Demolirung des Untergrundes
in der Spiegelgasse. In dieser Gasse führt ein schon längst be­
kannter unterirdischer Gang auf Stufen zu den Fundamenten der
Kirche. Dort mag ehemals das linke Seitenschiff der Kirche ge­
standen sein. Hier in einer Nische des Seitenschiffes, 2 V-Meter
unter dem Straßenniveau, ist das erwähnte Grab aufgedeckt
worden. Es lag quer in den Winkel gestellt, hart an der Fun­
damentmauer. Bei den Fuiidamentirungsarbeiten wurde, ohne
daß man es wußte, ein Theil desselben zerstört, das Grab selbst
blieb den Blicken verborgen.
Verflossenen Freitag stießen Arbeiter auf das Ziegelgrab,
das wohl erhalten ist. Sofort wurde der Conservatorstellvertreter
der Centralcommission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmale, Kowaleski-Delilia, ver­
ständigt, der sogleich den Fund als ein römisches Doppel­
grab erkannte. Es besteht aus Sandsteinplalten an den vier
Seiten und war mit Ziegeln überdacht, die aber im Laufe der
Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen die gut erhaltenen
Skelette zweier Menschen nebeneinander, auf dem
Grunde war eine Schichte von Humus, Kohle und Asche ge­
lagert.
Das Grab dürfte die Leichen zweier armer Leute
umschlossen haben; das beweisen die geringe Ausdehnung und
die ärmlichen Beigaben. Es ist außen zwei Meter lang, das
Innere 170 Centimeter. Es hat eine Breite von 78 Centimeter
außen, innen an der Kopfseite eine Breite von 50 Centimeter, an
den Füßen nur von 60 Centimeter. Man fand in dem Grab
zahlreiche Scherben von schwarzen Gefäßen aus terra sigillata
verschiedener Gattungen. Sie enthielten Reliefbilder, die aber
zum Theil zertrümmert sind, so daß sie nicht unterschieden
werden können. An den Gefäßen kann man figuralen
Schmuck erkennen, und zwar unterhalb des oberen
Randes Blätter und fliegende Vögel. Auch das
Firmenzeichen ist noch fragnientarisch zu unterscheiden. Man sieht
eingebrannt „R 0 m a g i t". Das Grab ist mit Ziegelsteinen
gepflastert und diese tragen die Inschrift: leg. 13. G. E. C.A.
Das leg. 13 zeigt, daß es das Grab von Legionären der
13. Legion ist, die in Wien ihr Standquartier hatten. Das
G. E. ist das übliche Legionszeichen, und das 6. A. nennt
wohl den Kaiser, unter dem die Legionäre gedient haben. Nach
der Bestimmung dieser Zeichen wird auch die Zeit angegeben
werden können, aus der das Grab stammt.
Die Schädel wurden zur Bestimmung dem Professor Hof­
rath Toldt übergeben. Man ist bemüht, aus den Scherben
der Gefäße aus terra sigillata durch Ersetzen der Fragmente
die Gefäße zu reconstruiren. Das Grab dürfte mit den vielen
früheren Gräberfunden zusammenhängen und liegt in dem längst
bekannten Straßenzuge, der von der Votivkirche über die Freiung,
Herrengasse, Dorotheergasse, beim Hauptzollamte vorbei und durch
Simmering nach Carnuntum führt.
Dieser Straßenzug geht an dem einstigen römischen Lager
vorbei und wurde, wie überhaupt die römischen Landstraßen, an
den Seiten mit Gräbern belegt. Bei der Votivkirche zweigt sich
der Weg nach dem Lager ab, das in der Nähe der Wipplinger-
straße und Salvatorgasse gelegen war, und in der Nähe des
Hauptzollamtes vereinigt sich die vom Lager kommende Straße,
die wegen der Befestigung nur von Soldaten passirt werden
durfte, mit der Hauptstraße.
Die Militärcapellen und die Ver­
gnügungsetablissementbesitzer.
Ein bindender Beschluß gegen den militärischen Erlaß.
(Original-Bericht dei „Neuen Wiener Journal".)
Wir haben vorgestern über die Angelegenheit berichtet,
welche gegenwärtig die Wiener Vergnügungsetablissementbesitzer
viel beschäftigt. Den einzelnen Mustkverwaltungen wurde nämlich
durch einen Erlaß von „oben" zur Pflicht gemacht, nur dann
Engagementverträge mit den Etablissementbesttzern abzuschließen,
wenn diese sich mit der „Tantiemengesellschaft" bezüglich der
„Tantiemen st euer" abgefunden haben.
Die Etablissementbesitzer wollen sich nun eine solche Be­
vormundung durch eine Militärbehörde zu Gunsten einer auf Gewinn
abzielenden Privatunternehmung durchaus nicht gefallen
lassen, und es ist in der That so gekommen, wie wir vorgestern
vorausgesetzt haben. Gestern versammelten sich nämlich
sämmtliche Wiener Vergnügungsetablissement­
besitzer im „Annahofe", um in der hier besprochenen An­
gelegenheit Stellung zu nehmen.
Die Versammlung faßte einstimmig den Beschluß, so­
lange einen Engagemcntsvertrag mit den Musikverwaltungen
nicht abzuschließen, als für die Etablissentbesitzer der Zwang
besteht, sich mit der „Tantiemengesellschaft" ab­
zufinden.
Ein so einiges Vorgehen in diesem Stande war seit
Langem nicht wahrzunehmen. Es war nur eine Stimme zu ver­
nehmen: die des Mißmuthes.
Sämmtliche Redner vertraten die Ansicht, daß bei halbwegs
gutem Willen der Militärcapellmeister der von den Etablissement­
besitzern gegründete Verlag tantiemenfreier Musikwerke
vollkommen hinreichen würde, gute, erfolgreiche Vortragsprogramme
zusammenzustellen und dem Publicum stets Neues und Amüsantes
zu bieten; sie erklärten aber auch, die Ueberzeugung gewonnen
zu haben, daß die „Tantiemengesellschaft" ihre
Anforderungen ins Maßlose steigeru würde, falls
sie seitens der obersten militärischen Behörde eine solche Unter­
stützung fände, wie sie der jetzt vorliegende ministerielle Erlaß
mit sich brächte. Sämmtliche Redner wiesen auf die hohe Steuer­
belastung und auf die sich immer steigernde Regie, also auf die
beiden Factoren hin, welche sämmtliche Restaurateure Wiens,
insbesondere die Etablissemenibesttzer, in ihrem Fortkommen
schwer behindern und eine weitere Belastung unmöglich machen;
sie wiesen auch darauf hin, daß eS im Interesse des guten Ein­
vernehmens zwischen Militär und Civil gelegen ist, wenn die
Militärcapellen, so wie bisher, der großen Oeffentlichkeit die
Schöpfungen unserer Tondichter vermitteln und daß dabei die
Tantiemenpflicht nur zum Schaden der Militärcapellen und des
Publicnms zu erfüllen wäre.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, beschloß nun die
Versammlung, wie erwähnt, einstimmig, dem Verlangen der Musik­
verwaltungen nicht zu entsprechen und beim Kriegs­
minister vorstellig zu werden.
Sollte nun dieser letzte Schritt nicht von dem gewünschten
Erfolg begleitet sein, so sind die Etablissementbesitzer fest ent­
schlossen, zum Aeußersten zu gehen, da sie unter gar keinen Um­
ständen mit der Tantiemengesellschaft ein Abfinden treffen
wollen.
Der Ernst der Situation geht schon daraus hervor, daß
die gestrigen Beschlüsse der Etablissementbesitzer bindende
sind, da sich jeder Einzelne zu einem hohen Pönale ver­
pflichtet hat für den Fall, als er mit einer Militärcapelle ein
Engagement eingeht, solange von den Musikoerwaltungen ein
Uebereinkommen mit der „Tantiemengesellschaft" zur Bedingung
gemacht wird.
Aus aller Welt.
(Ein Liebesabenteuer.— Ein laufendes Dorf.— Neue Sectirer.)
Ein Liebesab enteuer nahm in dem Städtchen
Casale (Monferrato) ein tragisches Ende. Fräulein Clara
Stolzenberg aus Leipzig, ein hübsches Mädchen von
25 Jahren, hatte in ihrer Vaterstadt einen italienischen Herrn
kennen gelernt, der an der Leipziger Universität studirte. Als der
Italiener in die Heimat zurückkehrte, ließ sich die junge Leipzigerin
bewegen, ihm zu folgen. Aber der Italiener wurde bald seiner
deutschen Geliebten überdrüssig und gab ihr auf jede Weise zu
verstehen, daß er sie am liebsten wieder nördlich der Alpen ge­
wußt hätte. Am Sonntag besuchte er mit seiner Geliebten einen
Maskenball im „Politeana Margherita", ließ aber das arme
Mädchen den ganzen Abend in einer Loge des Theaters allein
und vergnügte sich mit Italienerinnen. Schließlich wurde das
verlassene Mädchen von Verzweiflung überwältigt und schoß sich
mit einem Revolver, den sie bei sich trug, zwei Kugeln in die
Brust. Die Wunden sind aber anscheinend nicht lebensgefährlich.
Nach ihrer Heilung wird man die Aermste nach Leipzig zurück­
bringen.
**
*
Die Bewohner von Viella, einem französischen
Dorfe, das sich anmuthig zur Rechten des von Luz nach Bareges
führenden Weges an einer Berglehne emporstreckt, befinden sich
gegenwärtig in tausend Aengsten, da eine mächtige Thonschicht,
auf der die Grundmauern ihrer Häuser rnhen, sich langsam zur
Thalsohle hinuterbewegt und die Ortschaft mit einer ähnlichen
Katastrophe bedroht, wie die, welche im Jahre 1806 den blühen­
den Flecken Goldau im Canton Schwyz zerstörte. Das Schmelzen
und Durchsickern ganz ungewöhnlicher Schneemassen, begünstigt
durch die warme Witterung der letzten Tage, hat diese unter­
irdische Minirarbeit, die sich durch die allmälige Senkung der
chauff'irten Landstraße bemerklich machte, in höchst gefahrdrohender
Weise beschleunigt. Die Wegbau- und Brückenverwaltung hat,
so viel in ihrer Macht steht, Vorkehrungen getroffen, das nahende
Unheil von der in Angst versetzten Bevölkerung abzuwenden.
In dem niederländischen Orte Veenendaal scheint ein
junges Mädchen, genannt „Z warte Jannetje", in die
Fnßstapfen der irrsinnigen Appelterner treten zu wollen. Jannetje
bereitete sich ursprünglich für das Lehrerinnenfach vor, und da sie
die Bibel nach Meinung ihrer Eltern und deren Nachbar sehr
gut auszulegen verstand, hielt man sie für ein höheres Wesen,
umsomehr, als sie ihre Eltern, welche Gottes Wort lange Zeit
nicht in Ehren gehalten, durch ihre Bibellesungen in den Schoß
der Kirche zurückgeführt hatte. Als höheres Wesen mußte sie sich
natürlich ein anderes Aussehen geben als die gewöhnlichen
Menschen; deshalb ließ sie die Haare über die Schultern wallen
und entledigte sich allmälig aller Kleidigungsstücke, da
diese, nach ihrer Aussage, den Durchbruch des erleuchtenden
Geistes in ihr hinderten. Sie bekam Krämpfe, hatte
Visionen und empfing, während sie sich auf dem
Boden herumwälzte, Offenbarungen vom heiligen Geist. Natürlich
verbreitete sich ihr Ruf sehr schnell. Aus verschiedenen Gemeinden
kamen Gläubige zu ihr, denen sie erzählte, sie sei die Frau von
Jesus Christus, was von ihren Anhängern bestätigt wurde. Sie
darf nunmehr mit ihren heiligen Füßen die Erde nicht mehr be­
rühren; deshalb bauten einige ihrer vermögenden Anhänger ihr
ein prächtiges HauS; in ganz Veenendal ist kein so schönes Gebäude
zu finden. Die Brücke, welche über einen Graben zum Hause
führt, hat allein taujend Gulden gekostet. Bei den Zusammen­
künften springen die Gläubigen um den Tisch und kreischen den
blödsinnigen Knittelvers:
Onze Dirk, de jongste zoon (Soon)
Die moet zitten op den troon (Thron)
Zonen, zonen!
Tronen, tronen'.
ur linken Kand
«
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(1»I. Fortsetzung.)
„Unsinn!" knurrte der Oberst grimmig, „so sag' Deiner
werthen Phantasie einfach: Kusch Dich!"
Flore lächelte.
„Hab' ich schon hundertmal gethan. Umsonst. Hat Dir
Eberhard je von diesem sogenannten Professor erzählt, der nie
seinen Namen genannt und ausgesehen hat, wie ein sehr vor­
nehmer Officier in Civil?"
„Na, hin und wieder. Niemals besonders begeistert."
„Nein, das nicht. Das ist das Traurige und zugleich
Tröstliche. Denn zu beklagen wäre es, hätte er einen Vater
lieben gelernt, zu welchem ihm, so ahne ich, der Zutritt verboten
werden wird!"
Es entstand eine Pause. Unten erklang vom Stallgcbäude
her Eberhards helle, klare Stimme:
„Großvater, bist Tu oben? Reiten wir nun bald? Der
Hofmeister hat mich freigegeben!"
Des alten Herrn scharfe Augen leuchteten. „Du kannst doch
noch nicht fertig sein, Junge!"
„Ich bin mit Allem fertig, Großvater!"
„Na, also dann lass' satteln. Du Mordsjunge! Ist der
Kerl wahrhaftig schon mit der ellenlangen lateinischen Arbeit
fertig und daß sie gut ist, kann man annehmen, sonst hätre ihn
der Gestrenge nicht schon entlassen."
Flore bog den Kopf über die Rampe und sah nach dem
Stalle hin, welcher, durch eine Reihe Akazien fast verdeckt, links
von dem Einfahrtsthore lag. Man hörte, wie ein Pferd aufs
Psiaster hinausgeführt wurde. Nach einer Weile erklang des
Knaben Stimme lustig:
„Rechtsum, kehrt— marsch!— Großvater, wir sind
fertig!"
„Na, da muß ich wohl. Ade, Kind, und fang' keine
Grillen!"
„Gerne nicht. Sag' aber, fällt eS Dir nicht auf, daß er
Dich, der immer Papa für ihn war, jetzt stets Großvater
nennt?"
„Na ja, die Wortspielerei mußte ja mal aufhören!"
„Aber weißt Du auch, wer ihm gewissermaßen verboten
hat, Dich fernerhin Papa zu nennen? Wieder jener Namenlose!"
„Das wäre!"
„Ja. Es siel mir gleich auf. Ich fragte ihn also. Frank
und frei sagte er mir, Jemand habe ihm gesagt, Großvater sei
Großvater nnd Vater sei Vater, und er solle Dich nicht bei einem
Namen nennen, der einem Anderen zukomme!"
„Hm, hm."
Sie legte ihre Hand auf seinen Arm.
„Ich beklage ihn so sehr. Ob er nicht doch glücklicher ge­
worden wäre— mit uns?"
„Nein!" versetzte der alte Herr rauh, denn was er hat,
befriedigt ihn nie. Reden wir nicht über diese Sache, Flore ...
ich hab' dazumal ein Jahr lang an ihr geschluckt und gewürgt
i und hab's endlich so weit gebracht, die Dinge zu nehmen wie
sie sind! Aber nun Strich durch!— Ich bin nach dem Tode
der guten Mama zu Dir gekommen, weil ich merkte, das ist
jetzt mein Platz, und der Herrgott kann mich alten Kerl noch
brauchen. Denn Du durftest hier nichr allein bleiben.
Die Gemahlin Graf Wessel's konnte das— die Ge­
schiedene bedurfte des Schutzes gegen Spott, Verleumdung und
das unwürdige Mitleid der neugierigen Welt. Na, da ist denn j
solch ein alter Haudegen nicht übel. So biß ich die Zähne zu­
sammen— jetzt kann ichs Dir sagen: das war die
schwerste Versetzung, der unerwünschteste Garnisonswechsel
meines Lebens!
Aber ich sah, daß Dich's beglückte, und ich fand hier Arbeir
genug und wir haben uns zusammen eingelebt und sind zufrieden
und vergnügt... aber noch heutigen Tags läuft mir die Galle
übyr, denke ich an den, der mein Herkommen nöthig machte, und
deshalb ist's besser, wir vermeiden Erörterungen!
Ich war ein schwacher Narr, der vor Gott noch wird
verantworten müssen, daß er vor vierzehn Jahren nicht Dich und
den Fritz zusammen that, wie das in meiner Jugend der ver­
nünftige Brauch war, denn Eltern haben da? Glück der Kinder
im Auge, die nur Phantasien folgen."
Sie schüttelte den Kopf.
„Ich wäre nicht glücklich, Lore aber unglücklich geworden.
Du hast recht. Je weniger wir das erörtern, was nun un­
verrückbar in der Vergangenheit steht, desto besser!"
Er nickte kurz, zag seine Handschuhe an, klemmte Gerte
und Lodenhut unter den Arm und girg hinunter. Gleich darauf
ritten Großvater nnd Enkel in bestem Einvernehmen zum Thore
hinaus, der alte Herr auf einem an Stelle der beiden einstigen
eleganten Reitpferde angeschafften, leistungsiähigen Braunen, der
ihm bei seinen Ritten durch den bergigen Wald und auf Jagden
gute Dienste leistete, Eberhard auf einem Doppelponp, der
wiederum das einstige Doppelgespann abgelöst hatte. Was irgend­
wie überflüssig war oder an Lurus mahnte, hatte Florentine auf­
gegeben, sowie sie sich nicht länger als Gattin Karl Ottos be­
trachten durste, sondern nur noch als die Verwalterin des seinem
Sohne zukommenden Besitzes.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 6 ]
:©ette6 Dienstag.
Jannetje bekommt dann convulsivische Zuckungen und übt
dadurch einen magischen Einfluß auf die Gläubigen aus. Wer
nicht— wie sie, sich ausdrücken— will fallen für das Recht vom
„vröuwtje". der wird aus der Familie gestoßen. So verließ
der Bruder JannetjeS feine Frau, mit der er im Uebrigen glücklich
gelebt hatte. Der Zustand, in dem die Anhänger JannetjeS
verkehren,- ist im Augenblicke so. daß Lebensgefahr nicht aus­
geschlossen ist, denn sie versuchen durch Geiselung den Teufel aus
ihrem Inneren zu verjagen. Dabei umringen sie die sich in
Krämpfen windende Jannetje und singen:
— Haar uaarn moet eeuwig eer ontvaagen
Men love haar vroeg eil spa u. s. w.
Jannetje will nunmehr auch eine neue Uebesetznng der
Bibel bewerkstelligen, und zwar nach ihrem Geiste. Bis jetzt hat
mgn nichts davon gehört, daß die Obrigkeit gegen diesen Unfug
eingeschritten ist.
«Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Friedrich
und seine drei jüngsten Töchter, die Erzherzoginnen Gabriele,
-Jsabella und Marie Alice, sind vorgestern nach Preß-
burg zurückgekehrt.— Erzherzog Rainer und Gemahlin Erz­
herzogin Marie sind gestern zu längerem Aufenthalte nach
Cannes abgereist..— Aus Abbazia wird uns tele-
. graphttt: Der Erbgroßherzog von Baden mit
Gemahlin und Suite sind. gestern zu längerem Aufenthalte
hier, eingetroffen uud in der Billa „Amalia" abgestiegen.— Der
rumänische Ministerpräsident Georg C a u t a c u z e n e hat sich
gestern von hier nach Bukarest und die Witwe des vormaligen
. erste« Obersthofmeisters Fürstin Marie H o h e n l o h e nach
Schloß Friedstein in Steiermark begeben.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 6 llhr fand beim
.Kaiser im Stefan-Appartement der Hofburg eine Tafel statt,
.welcher zahlreiche hohe Militärs zugezogen waren.
(Magnatenhausmitglied v. Baresay f.) Gestern Nach­
mittags um 1 Uhr wurde im ungarischen Gardepalais in der
. Hofstallstraße 7 die Leiche des aus fürstlich siebenbürgischem
Geblüt stammenden' Magnatenhausnutgliedes Gardewachtmeisters
und Major der. ungarischen Leibgarde Josef Baresay
v. N agyy- Barcsa nach evangelischem Ritus H. C. ein-
gesegnet. Dem Acte wohnten unter Anderen bei: der erste Oberst-
Hofmeister FML. Fürst Rudolf L i ech t e n st e i n, Obersthof­
marschall Graf Cziraky, Gardecapitän G. d. C. Graf
Palffy, der Corpscommandant G. d. C. Graf Nexküll-
G y l l e n b a n d, FZM. v. S z t a n k o v i c, General-Cavallerie-
inspector FML. Graf Paar, Stadtconimandant Feldmarschall-
) Lieutenant R. v. E n g e l, FML. Graf W u r m brand,
; FML. v. Berzeviczy, FAiL. v. B e n k e ö, die General­
majore I o e l s o n, Freiherr v. H i p s s i ch und v. B a l a 8,
Ministerialrath R. v. Berte sy und Sectionsrath Freiherr
v. Tallian. Nach der Einsegnung wurde die Leiche provisorisch
in einer Gruft auf dem Eentralfrtedhose beigesetzt.
(Bon der türkischen Botschaft.) Wie berichtet, ist
kürzlich der türkische Botschafter M a h m o u d N e d i m B e y
. an einer starken Influenza erkrankt. Hiezu gesellten sich noch ein
. Bronchialkatarrh und ein sehr schmerzhaftes Nervenleiden. 'Run-
mehr befindit sich der Diplomat auf dem Wege der Besserung,
. doch wird die Reconvälescenz nach Ausspruch des Hofrathes
Professor Nothnagel noch einige Zeit in Anspruch, nehmen.
— Aus Konstantinopel wird telegraphisch gemeldet: Der
„Jkdaur" meldet die Ernennung Djemil Paschas zum
Botschaftsrath bei der ottomanischen Bvtscha't in Wien.
(FML. Freiherr v. Sacken P.) In seiner Wohnung,
Krugerstraße 17. ist gestern Nachmittags FML. Adolf Freiherr
v. Sacken im 70. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene
' machte als Oberlieutenant die Feldzüge 1818 und 1849 in
Italien und die Cernirung von Venedig mit und erhielt für sein
tapferes und umsichtiges Verhalten in den Gefechten am
Tagliamento Belobungen. Dem Generalstabe zugetheilt, machte
. er mit dem Corps Legeditsch die Besetzung von Holstein mit,
besuchte dann die Kriegsschllle, wurde 1854 Hauptmann zweiter
. Classe im Generalstab bei der Armee in Italien. Er führte bis 1858
die Geschäfte beim FestungSconmiaudo in Ancona. Den Feldzug
1859 machte er in Italien im Hauptquartier der zweiten Armee
mit. Für feine Tapferkeit bei Magenta wurde er im Armeebefehl
. durch die belobende Anerkennung des Kaisers ausgezeichnet.
Bei Solferino leitete er aus eigenem Antrieb die Besetzung
: uud Vertheidigung der Höhen westlich von Eavriann uud des
Ortes selbst. Für eine unter schwierigsten Verhält­
nissen ausgeführte Reeognofcirung erhielt er die Eiserne
Krone dritter Classe. 1805 Major geworden, war er
beim Feldzug gegen. Preußen erst dem Hauptquartier der Nord-,
später der Südarmee zugetheilt und in der Schlacht bei Koni g-
grätz mit mehreren wichtigen Missionen betraut. Im Gefechte
bei Tobit schau kämpfte er mit Anszeichmmg und wurde neuer
dings vom Kaiser belobt. Nach dem Krieg trug er an der
Kriegsschule höhere Taktik vor. 1808 Oberstlieutenant geworden,
käm er zum Infanterie-Regiment Nr. 70, wurde 187 l ivieder in
den Generalstab eingetheilt und zum G e n e r a l st a b S ch e f in
Trieft ernannt. 1872 Oberst geworden, leitete er das KriegS-
archiv und das Bureau für Kriegsgeschichte uud wurde
1876 zum Director des neuorganistrten Äriegsarchivs ernannt.
Er rief damals die periodische Zeitschrift „Mittheilungen deS
Kriegsarchivs" ins Leben, die viele bedeutende Aufsähe von ihm
erhielt. 1878 wurde er Generalmajor und 1883 Feldmarschall-
Lieutenant. Am 2. April 1880 trat er in den Ruhestand. Die
Leiche wird am 15. d. M. um 1 Uhr Nachmittags in derBotw-
kirche eingesegnet und dann auf dem Dornbacher Friedhof
beerdigt.
(Aus dem ArmecSerordnuugSblatte) Der Kaiser hat
die Uebernahme des Fcldmarschall-Licutenants Gustav v. Szakonyi,
Commandanten der Cavallcrie-Trnppenbivision in Krakan, aus sein
Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben bei diesem An­
lasse das Ritterkreuz deS Leopold-Ordens taxfrei verliehen, ferner ernannt
den Generalmajor Rndoli Ritter v. Brudermann, Commandanten
der 15. Cavallerie-Brigadc, znm Commandanten der Cavallerie-Truppeu-
division iuKratau: den Obersten OttotarRitter Kiwisch v. Rotterau,
Commandanten des Uhlanen-RegimcntS Nikolaus II. Kaiser von Ruß­
land Nr. 5, zum Commandanten der 15. Cavallerie-Brigade, und den
Oberstlieutenant Richard C l a u S n i «; des llhlanen-Rcgimcnts
Nikolaus II. Kaiser v. 'Rußland 'Nr. 5, zum Commandanten dieses
.Regiments: weiters hat der Kaiser die Uebernahme des General­
majors Alired v. Z i e tk i em i cz, Commandanten der 16. Cavallerie-
Brigadc, nach dem Ergebnisse der auf sein Ansuchen durchgeführten
Iiwerarbittiruna als dienstuntauglich in den Ruhestand angeordnet und
demselben bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopold-Ordens taxfrei
verliehen, die Transierirung des Generalmajors Joses Freund
v. Arlhausen, Commandanten der II. Cavallene-Brigade, m
gleicher Eigenschaft zu der 16. Cavallerie-Brigade angeordnet und er­
nannt den Obersten Julius L o n a a r d v. L o n g g a r d e, Commandanten
hti Uhlaneu-RegimentS Alexander H. Kaiser von Rußland 'Nr. II, zum
C owmandantin der 11. Cavallerie-Bngade, den Oberstlieutenant
Neues Wiener Journal
Maximilian Freiherr« v. Falkenstein deS Dragoner-Regimmts
Kaiser Nr. 11, zum Commandanten des Uhlanen-RegimentS Alexander H.
Kaiser von Rußland Nr. 11 und den Obersten Johann C v l t k o v i c
des Generalstabscorps, zur Disposition des Chris des Generalstabes
— zum Chef des Bureaus für enstructive Arbeiten und Uebungen des
Generalstabes; endlich hat der, Kaiser die Uebernahme des Obersten
Eduard Urbany, übercomplet im Jnfanterie-Regimente Ernst Lud­
wig Großherzog von Heffen und hei Rhein Nr. 14, beim Reichs-Kricgs-
ministerenm auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet, demselben
bei diesem Anlasse den Gcneralmajors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe verliehen und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; verliehen: in An­
erkennung hervorragender Leistungen anläßlich der im September 1859
stattgefundenen Hochwaffcrkatastrophe: das Ritterkreuz des Franz
JoserS-Orden: dem Oberstlieutenant August v. Korb des Infanterie-
Regiments Nr. 59; das Goldene Bcrdienstkreuz: dem Lieutenant
Nikolaus Kovaccvic des Infanterie-Regiments Erherzog Ferdinand
Nr. 48.
Der Kaiser und die Juüilänmsstiftnng für Militär­
waisen.) Der Kaiser hat gestern Vormittags die Gemahlin
des Reichs-Kriegsministers FZM. Freiherr» b. Krieghammer,
Baronin Krieg Hammer, in Audienz empfangen und die
Einladung zu der am 20. d. M. im Deutschen Volkstheater
stattfindenden Matinee zu Gunsten der Jubiläumsstiftung für Militär-
waisen entgegengenommen. Der Kaiser stellte sein Erscheinen bei
dieser Matinee, bei der hervorragende Kunstkräfte mitwirken
werden, in sichere Aussicht.
(Bildhauer Düll ch.) Gestern Früh ist in der
Belvederegasse 30 der bekannte Bildhauer Professor Alois Düll
im 57. Lebensjahre an Gehirnschlag gestorben. Düll wurde am
28. Juni 1843 zu Wien geboren, wo er seine akademische
Ausbildung erhielt. Er war ein Schüler von Franz Bauer
und Karl K u n d m a n n. Nach Beendigung seiner Studien
ging er ins Ausland, von wo er nach mehreren Jahren als
Professor und selbständiger Leiter au der allgemeinen Bildhauer-
schule der Akademie nach Wien zurückkehrte. Bon Düll stammen
an den Hofmnseen die Statuen „Moses", „Noah", „Lysipp"
und „Apoll", beim Parlamentsgebände die Statue „Fab. Maximns
Cuuctator", beim Rathhans „Bürgersoldat", „Kunst und
Wissenschaft", „BezirkJosefstadt" und „BezirkLandstraße", beider
Universität „Dogma", „Apologetik", „Pastoral" und „Moral".
Auch zum Schmucke der Akademie der bildenden Künste, des Hof­
burgtheaters, des kaiserlichen Stiftungshauses, des Börsegebäudes
(Zeus und Neptun) hat er beigetragen. Beider von der Künstler-
genossenschaft ausgeschriebenen Concurrenz erhielt er den zweiten
Preis. Die Leiche wird am Morgen in der Elisabethkirche ein­
gesegnet und auf dem Centralfriedhofe bestattet.
(Festesten zu Ehre» deS GcburtsfesteS des Prinz-
Regenten von Baiern.) Am Sonntag, den 11. d. M.» fand im
Marmorsaalc des Hotel Krantz anläßlich des Geburtssestes des
Prinz-Regenten Luitpold von Baiern ei» Festessen des Vereines der
Baieni in Wien statt. Der große. Prachtvolle Saal war aus diesem
Anlasse mit den überlebensgroßen Büsten des Prinz-Regenten, sowie
Kaiser Franz Josef I. und des deutschen Kaisers geziert und nnt Blatt­
pflanzen reich geschmückt. Den Ehrenvorsitz führte der baierische Gesandte
Excellenz Baron Clemens von Podewils-Dürniz.ihm zunächst saßen der
Obmann des Vereines der Baiern in Wien Herr Hans Bockhorni,
Gras Karl Bückler, Legationsrnth der kaiserlich deutschen Bot­
schaft, Militärattache Rittmeister Karl v. Biilow, Attachi
Freiherr v. Benningen, Geheimer Sccretär v. Kistler, Lcgationsrath
Baron v. Stumm, baierischer Legationsrath Graf Kart v. Mop,
Legationssecretär Baron v. Tantphoeus, Generalcousut Baron
v. Liebig, v. Behr, kaiserl. Rath Weidinger und kaiserl.Ratl, Wilhelm.
Weiters waren Deputationen des deutschen Officiersvereines mit Herrn
Brand, des Vereines „Niederwald" mit Director Dr. Brause, des
Vereines „Reichsdeutsche" mit Herrn Ehrenpräsidenten v. Held und
Obmann Herrn Anders, sowie über hundert der hervorragendsten 'Mit­
glieder der baierische» Colonie in Wien anwesend. Den ersten Toast
brachte Sc. Excellenz Baron v. Podewils-Diiniiz an' Seine
Majestät Kaiser Franz Jose' 1. ans. Se. Excellenz
feierte den erhabenen Monarchen und ritterlichen Herrscher
als den edlen Landesiürffen eines stammverwandte» Volkes, welches den
Baiern so herzliche und brüderliche Gastfreundschaft gewähre »nd dieses
schone Land zur zweiten Heimat mache. Am Schlüsse dieses mit stür
mischem Beifallc aufgenommenen Toastes forderte Redner die Ver­
sammlung zu einem dreimaligen Hoch mir den österreichischen Monarchen
auf, in das die ganze Versammlung begeistert einstimmte. Die Festrede
hielt Director Gebbardt. Er feierte Prinz-Regent Luitpold als den hohen
Förderer von Kunst und Wissenschaft, von Handel und Gewerbe und
der Hebung des Volkswohlstandes im Allgemeinen, dieses cdtcn
Fürsten aus dem ehrwürdigen Hause der Wittelsbacher,
dessen großen Verdienste um das Land Baieni ewig unvergeßlich
bleiben werden. Redner schloß mit einem dreimaligen Hoch aus den
Prinz-Regenten, unter dem cininnthigcn Beifall aller,Anwesende». Den
folgenden ioost brachte Dr. Halt mt; 8eit denischen Kaiser aus.
Dr. Hall pries Kaiser Wilhelm II. als Schirmherr» deutscher Macht
und nationaler Einheit und Größe, deni^das baieri'che Voll mit seinen
Fürsten an der Spitze immer treu zur Seite stehen roerdc. 'Nach der
Tafel brachte Kammervirtuose Rudolf Fitzner mit seinem Künstler-
quartett einige ausgewählte Conccrtstncke zum Vortrage und enthnsiasnürie
seine Zuhörerschaff durch seine hohen künstlerischen Darbietungen und
nicht endender Bei'all lohnte die Vortragenden. Erst spät Morgens
endete diese schöne, erbebende Feier.
(Der Dank der Postsparkasse n-Hilfsbeanrten.) Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber empfing gestern eine vom
Abgeordnete» P r v ch a z k a geführte Deputation der Postspareassen-
Hilssbeamteu, welche dem Ministerpräsidenten den Dank ihrer
College» für die endliche Regelung ihrer materiellen Bezüge ab­
statteten. Dr. v. Koerber empfing die Deputation aufs Liebens­
würdigste und sagte, er wisse, welch schweren und vercmtwortungs-
vollen Dienst gerade diese Beamtentätcgoric zu leisten habe. Er
werde dieselbe jederzeit unterstützen. Die Deputation sprach sodann
beim Finanzminister Dr. Böhm-Bawerk vor und ersnchie
denselben, die Action des Handelsministeriums in Betreff der
Regelung der materiellen Bezüge der Hilssbcamte» dieses Mini-
sierinms zu iiniersiützeil. Der Minister sagte dies zu.
(Die Techniker nnd der Staat.) In der letzten Ver-
saminlnng des Ingenieur- und Architektenvereines, die Samstag
in Anwesenheit des Eisenbahnministers Dr. v. Wittek statt­
fand, hat der Sectionsrath S ch ä f f e r vom Cisenbahiiministerium
die Technikerfrage von einer neuen Seite beleuchtet. Von der
Thatsache ausgehend, daß die Stellung der Techniker in den
Staatsbetrieben ausschlaggebend für die Stellung der Techniker
überhaupt sei, glaubt der Vortragende in der ganzen bisherigen
Discusston über die Technikerfrage einen wichtigen Factor gänzlich
unberücksichtigt gesehen zu haben: Die Techniker in den öffent­
lichen technischen Diensten hätten nämlich eine Menge Neben­
arbeiten zn verrichten, welche die Absolvirung von Hochschul­
studien nichr erforderten. Die technischen Wissenschaften brauchen
in der Pralls die SOUtljilfe der Gewerbe, der Handwerke
und der Jndnstrien, und die Techniker müssen sich sogar von
den Details der Arbeiten ihrer Helfer durch eine gewiffe Praxis
Kenntniß verschaffen. Nun aber müssen sich in den meisten öffentlichen
Betrieben die Hochschüler in diesen untergeordneten Arbeiten nicht
blos bis zu deren Erlernung, sondern durch lauge Zeit oder
sogar ständig bethätigen. Da nun das allgemeine Bedürfniß
ohnedies zu einer Theilung des technischen Unterrichts in den der
Hochschule und in den der Gewerbeschule gedrängt
habe, so müsse dar Streben der Technikerschaft dahin gehen, daß
13. März 1900 Nr. 2293
auch die technischen Agenden in den öffentlichen staatlichen
Betrieben und Verwaltungszweigen in analoger Art
getheilt und für die Besorgung dieser Agenden
separate Personalstatus— mit Hochschulqualification
und o h n e eine solche— aufgestellt werden. Hiedurch ergebe sich
dann für den Status der Techniker mit Hochschulbildung eine
vollständige Gleichstellung mit den anderen qualificirten Beamten­
ständen. Durch das Erforderniß desHochschulabsolutoriums würde
die Qualification der technischen Hochschüler— Ingenieure—
nach außen hin gekennzeichnet, während bei der gegenwärtigen
Organisatton der Aemter der Hochschüler, der Gewerbeschüler und
sogar der bloße Praktiker in einen Status vereinigt sind, so daß
der Hochschüler dadurch als minderwerthig angesehen werden muß.
Der Vortragende schloß mit dem beifällig aufgenommenen Antrag:
Es solle außer den bereits bekannten Forderungen und Wünschen
der Techniker den maßgebenden Factoren auch der Wunsch nach
einer Trennung der technischen Agenden in den staatlichen Be­
ttieben und Aemtern in solche für Hochschüler und solche für
Nichthochschüler übermittelt und diese Trennung angestrebt
werden.
(Die Giltigkeit der Post-, Telegraphen- und Telephon-
Werthzeichen.) Zufolge Verordnung des Handelsministeriums können
die nach Ablauf des Monates März 1900 noch in den Händen
des Publicumö befindlichen Postftancomarkcn zu 1, 2, 3, 5,
10, 12, 15, 20, 24, 30 und 50 Kreuzer, 1 und 2 Gulden, großen und
kleinen Bricicouverts zu 5s, Kreuzer, Correspondenzkarten zu 2 und 4
Kreuzer, Correspondenzkarten für den ausländischen Verkehr zu 5 und
10 Kreuzer, Kartenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer, Streifbänder zu 2 Kreuzer.
VostauftragScouverts zu% Kreuzer, Geldbriefcouverts zu 1 Kreuzer.
Zolldeclarationcn zu V 2 Kreuzer, Aufgabescheine über Telegramme zu
5 Kreuzer, Anfgabsblankctte für gewöhnliche Telegramme per 50 Stück
zn 15 Kreuzer, Correspondenzkarten für die Pneumatische Beförderung
zu 10 und 20 Kreuzer, Enveloppes für pneumatische Briefe und
Kartenbriefe zur Pneumattschen Beförderung zu 15 kr., Televhon-
sprcchkarten zu 10 kr. und ZeitungSfrancomarken zu 1 kr. bis e i n-
sch ließlich 30. September 19 00 im Postverkehre ver-
rvendet werden. Bei den Correspondenzkarten zu 2 und 4tr. muß neben
der eingeprägten 2 kr.-Postfrancomarke eine 1 H e l l e r-Postfranco--
marte aufgeklebt werden. Bezüglich der Stteisbänder zu 2 kr. wird bemerkt,
daß dieselben im österreichisch-ungarischen Postverkehre im Verkehre mit
Bosnien nnd der Herzegowina, iowie im Verkehre mit Deutschland zur
Frankirung von Drucksachen im Gewichte von über 50bisI0oGramm, ferner
im Weltpostvereinsverkehre zur Frankirung von Drucksachen bis 50 Gramm
verwendet werden können, wenn neben der eingeprägten Postmarke eine
Pvstsrancomarke zu einen Heller aufgeklebt wird. Ebenso können
diese Streifbänder zur Frankirung von Drucksachen in höherem Gewichte
benutzt werden, wenn der Bcttag der eingeprägten Marke durch Aus­
kleben der noch erforderlichen Heller-Francomarken auf die richtige Taxe
ergänzt wird. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß d:e
Vcrwendlingsdauer für die P 0 st s p a r k a r t e n der Emission 1890 zu
5 kr. uud die Stenereinzahlungsschcine zu 5 kr.— Emission 1897—
eine u n b e schränkte ist, jedoch muß bei Letzteren der Bordruck
„st. und kr." auf „K und h" abgeändert und neben der eingeprägten
Postfrancomarkc zu 2 kr. eine Postfrancomarkc zu 1 Heller aufgebebt
werden.
(Zahntechniker nnd Zahnärzte.) Wie gemeldet, hat
in den letzten Tagen eine Deputation der Wiener Zahnärzte den
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine Denkschrift vorgelegt,
in welcher die Regelung der Rechtsverhältnisse der Zahnärzte
nnd Zahntechniker erbeten wird. Die Zahnärzte verlangen be­
kanntlich die Regelung in dem Sinne, daß der künstliche Zahn­
ersatz ein integrirender Bestandtheil der Zahnheilkunde sei. Ver­
gangenen Samstag fand nun in den Localitäten znm „Goldenen
Kreuz" eine Genossenschaftsversammlniig der Wiener Zahn­
techniker statt, in welcher zu den Forderungen der Zahnärzte
Stellung genommen wurde. Die Techniker erblicken in der
Forderung der Zahnärzte eine Schädigung des minderbemittelten
Pnblicums, das wegen der von den Zahnärzten begehrten hohen
Preise der künstlichen Zähne nicht in der Lage sei, zu den Zahn­
ärzten zu gehen, sondern seinen Bedarf bei den billiger
arbeitenden Zahntechnikern decke. ES wurde ausgeführt, daß die
Forderungen, welche in der Denkschrift der Aerzte aufgestellt
werden, einen Uebergriff der Aerzte in die Rechte des Gewerbe­
standes involvire.
(Lcscabendc der „Eoncordia".) Der zweite, am nächsten
Sonntag den 18. d. 'IN., Abends Y-.8 Uhr, im Saale Bösendorser
stattfindende Leseabend des Journalisten- und Schrittstellervereines
„Concordia" bringt einen Vortrug des hervorragenden Literarhistorikers
»nd Acsthetikcrs Georg Brandes: „Ueber die Lectüre". (Weshalb,
>vas nnd wie soll man le'en.t Karten zn 2 sl., 1 sl. und 50 tr. sind
zu haben in der :>Nusikalienhandlung von Emil Berte >1■ Bezirk,
Kärntnerring 6).
Dona» Verein.) In der letzten Plenarvenammtung des
Donau-Brrcines hieit unter Borsitz deS Herrenhausmitgliedes Ritter
v. P r 0 s t 0 >v c 9 Banrarh M rasick aus Prag einen Borkrag über
die Caualisirung der Moldau bis Bndweis nnd über die Projc.ie.zur
Canalisirung der tleiuen Elbe bis Königgrätz. Die eingehenden
Schilderungen wurden durch Projectionsbilder besonders veranschaulich!.
Dem interessanten Vortrag wohnten Erzherzog Engen, sowre ein
zahlreiches Auditorium bei, darunter Seetionschef v. Roza. die Ho'
rathe Schromm, v. Zcrboni, Schrey, v. Umtut int, die
Abgeordneten Dr. Ruß und Baron Skrbensky, Kamnicrsccrctär
Tr. Schwiedland und zahlreiche Ingenieure.
(Vortrage und Versammlungen.) Heute: Ingenieur- und
Architektenvereiil, Fachgruppe der Maschincningenienrc,' .8 Uhr:
Wahl von zwei Mitgliedern in den DenkmalauSschuß; Disenff'ion
über „Eine neue Arbeitseinheit"^ eingeleitet vom Ingenieur Friedrich
Drerler.— Verein der freisinnigen Privatbcaniten und Handels-
angestellten,,8 Uhr Abends, im Restaurant „Kohlmarkt", 1. Bezirk,
Wallnerstraße 2. Oesfentliche Vereinsversammlung. Tagesordnung:
„Die Entrechtung der Handelsangestellten durch die neue Gemeindc-
wahlrcforin."
(Preisausschreibung der „Urania".) Die „Urania"
schreibt zwei Preise, und zwar einen ersten Preis von 200 Kronen
und einen zweiten von 100 Kronen für einen zur Aufführung im
„Urania"-Theater geeigneten populär-wissenschaft­
lichen Projectionsvortrag und eine Exttaprämie von
50 Kronen für den besten technologischen Vortrag aus. Die
„Urania" hat sich die Erwerbung der eingereichten Vortrüge vor­
behalten und ist das Autorenhonorar in obigen Preisen nicht In­
begriffen. Die Arbeiten sind bei dem Präsidium des SyndicatS
„Urania" bis 1. Juli 1900, mit einem Motto versehen, und
unter Anschluß eines dasselbe Motto tragenden geschlossenen
Couverts, tvelches den Namen des Autors und dessen Adresse
enthält, zu überreichen. Als Preisrichter fungiren: Oberst Albert
Edler v. Obermayer. Professor Dr. Friedrich Umlauft,
Präsident Dr. Kö ßler.— Der auf den 13. März angesetzte
botanische Borttagscurs des Dr. M. Krön seid „Aus der
Botanistrmappe deS Ausflüglers" mußte wegen plötzlicher Er-
ttankung des Vortragenden verschoben werden. Der Tag des
Beginnes wird noch bekanntgegeben.
(Rothes Kreuz.) In der am Sonntag stattgehabten, zahlreich
besuchten Generalversammlung, des österreichischen patriotischen Hitts-
Vereines vom Rothen Kreuze für Niederösterrcich wurden nach Ge­
nehmigung des Rechenschaftsberichtes und der Cassagcbarung Pro 1899
die Wahlen der Functionärc vorgenommen, wobei der seit dem Kriegs-
jähre 1866 dein Vereine als Ausschußmitglied angehörige Gras H 0 y 0 s
als Vereinspräsident, dann die Gräfin Marie T ra uttm ans d orsk
und Baronin Weber als Biceprästdentinnen wiedergewälitt, weiters
Universitätsprofcssor Dr. W e i n l e ch n e r nnd Seetwuschri d. R.
Feiner von der Arl als Biccpräsidentcn ncugewähll wurden.


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 7 ]
Nr. 2293
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. März 1900
Seit« 7
(Unsere Tramwayeondueteure.) Unter der Ueberschrift
„Tramwayflegel" haben wir vor Kurzem anläßlich eines speciellen
Falles der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Umgangsformen
eines Theiles der Tramwayconducteure Einiges zu wünschen übrig
lassen. Wir sind gerne bereit, über Ansuchen einer Deputation
von Tramwayconducteuren festzustellen, daß wir diesem ehrcn-
werthen Stande in seiner Gesammtheit nicht im Mindesten nahe-
treteu wollten und daß wir gerne annehmen, daß auch in dem
beregten Falle die Ausnahme die Regel bestätigt.
(Born Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs etwas gefallen und
bleibt die «Situation unverändert; relativ niedriger Druck im Westen,
hoher im Osten. Das Wetter bleibt heiter, vereinzelt nebelig und ohne
Niederschlage. Die Temperatur nimmt langsam zu. Das Meer ist
säst ruhig.— Morgens meldeten: Petersburg— 3*4, Warschau
— 4*4, Kiew— 5*9, Kcitum 0*9, Hamburg 5*4, Berlin 1'9, Toulon
10*2, Paris 6*8, Zürich 2'6, Genf 4*0, München 2 1, Prag— 0'3,
Bregenz 0*0, Wien— 0 6, Budapest— 0*2, Hermannstadt— 6*2,
Serajewo— 6*9, Trieft 7*0, Lesina 6*1, Florenz 6*6, Nizza 8*2,
Rom 4*5, Neapel 9*0, Palermo 10*8, Malta 11*1, Konstantinopel
4*4 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Zunehmende Be­
wölkung, wärmer.
(Selbstmordversuch eines Dreizehnjährigen.) Ein
13jähriger Schulknabe hat gestern Nachmittags aus Furcht
vor elterlicher Züchtigung einen Selbstmordversuch
verübt, indem er sich von dem dritten Stockwerke der Laxenburger-
straße Nr. 68 in die Tiefe stürzte. Der Junge ist der 13jährige
Volksschüler Friedrich Gall, der Sohn eines Maurergehilfen,
der tagsüber bei der Arbeit keine Zeit für die Erziehung seines
Kindes stndet. Auch die schwerleidendc, brustkranke Mutter, die nun
schon seit Monaten das Bett hütet, konnte sich nicht mit dem Jungen
beschäftigen. In dieser traurigen Atmosphäre des Hinterhauses
wuchs der Knabe heran und mag wohl öfter, als er es ver­
diente, die schwere Hand des Vaters -,u fühlen bekommen haben,
besonders wenn dieser etwas über den Durst getrunken hatte.
Sich selbst überlassen, war das Kind tagsüber in Gesellschaft
wilder, verrohter Kameraden, von denen es wohl nicht das Beste
lernte. Die Folgen waren Ilnfleiß und schlechte Schulzeugnissc.
Als der Junge nun letzten Samstag wieder einen schlechten Aus­
weis erhielt, ging er aus Furcht vor Züchtigung nicht heim
und wurde erst von der Poliwi Nachts aufgegriffen und am
nächsten Tage dem Vater übergeben.
Gestern Mittags ging der Knabe nach der Schule wieder
nicht nach Hanse, sondern in das Hans Nr. 68 der Laxen-
b u r g e r st r a ß e, wo er also offenbar schon um 12 Uhr den
Selbstmord verüben wollte. Als er sich beobachtet
sah, entfernte er sich, kehrte aber nach 4 llbr
zurück und stürzte sich, da ihn Niemand sah, vom
Gangfcnster des dritten Stockwerkes in die Tiefe. Die herbei­
eilenden Hausbewohner fanden den Knaben ohne äußerliche Ver­
letzung bei vollem Bewußtsein. Er klagte nur über heftige
Schmerzen in der Kreuzbeiugegend. Die Rettnngsgesellschaft legte
dem armen Kind einen Nothverband an und überführte ihn in
das St. Josefs-Kinderspital.
tWarum wird O.näkcr Oats von Aerzten empfohlen V)
Weil Ouäker Oats ein reines Product aus Hafer ist: dieses kräfttgstc
Naturproduct wird bei Ouäker O als auf dao Allerfcinste ausgearbeitet,
und ist inwlge dessenchex regelmäßige Genuß derselben der Gesundheit
aller Menschen äußerst förderlich, 'Namentlich nnschaubar ist Ouäker
Oats-Brei für Magenleidende, Nervenschwache, für die kräftige Ent­
wicklung der Kinder :c. Und noch cinco, was die p. >. Daurcnwelt
ganz besonders intcrcssircn dürste: Der 'ortdauerndc Genuß von ^.uäkcr
Oats erhält die Zähne gesund und den Teint wisch; die chemischen Sub­
stanzen des Prvdnctcs. wie Phospbor, Eiweiß :c. huben nämlich eine
äußerst günstige Einwirkung an' die Zähne und Knochcntheilc, tvährend
die leichte Verdaulichkeit die gleichmäßige Eircnlation des Btntcs fördert.
(Die Schmuckgegenftände unter dem Strohsack.)
Sonntag zwischen st und y.,10 Uhr Vormittags wurde in der
ebenerdig gelegenen Wohnung de§ Trainwavconductenrs Josef
Kunze, Rueppgassc 3, ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt.
Kunze hatte unter dem Strohsack seines Bettes in einem Tuche
einen altmodischen Herrenbrillantring, einen Damenbrillantring,
dessen kleinerer Stein znr Hälfte gebrochen ist, zwei goldene Ehe­
ringe. einen goldenen Herrenring mit blauem durchsichtigen Stein,
zwei kleine goldene Ringe mit rothen Steinen, ein goldenes Ketten­
armband, eine goldene Tainenuhr mit silberner vergoldeter Halskette,
eine silberne Herrenremontoiruhr mit Doppeldeckel und silberner
Panzerkette mit Compaß versteckt. Sonntag holte er nun die
Schmuckgegenstände aus ihrem Verstecke hervor und putzte sie bei
offenem Fenster.. Als er mit der Procedur fertig war, legte er
die Pretiosen auf den alten Platz unter dem Strohsack. Diesen
Vorgang scheint nun ein Gauner beobachtet zu haben, und als
kurz darauf der Conducteur mit seiner Gattin die Wohnung ver­
ließ, stieg er entweder durchs Fenster in die Wohnung oder
öffnete sie mittelst Nachschlüssels und plünderte das Nest aus.
Eine Geldbörse mit 20 fl., die neben den Schmuckgegenständen
lag, ließ der Dieb unberührt. Der Schaden belauft sich auf
circa 1000 Kronen.
(Original-Kremser Eigenbanweine,) A. Mach, WemgutZ-
besitzer in Krems; siehe Inserat.
(Unter schwerem Verdachte verhaftet.) Ueber
Requisition der Staatsanwaltschaft wurde am 10. d. M. in
Perchtoldsdorf die ehemalige Wirthschafterin des bereits
verstorbenen pensionirten Postmeisters Anton Gollner, die
50jährige Elisabeth Weltscheg, durch die Gendarmerie ver­
haftet und dem Wiener Landesgerichte eingeliefert. Gegen die
Weltscheg richtet sich der Verdacht, nach dem im October vorigen
Jahres erfolgten Ableben des Postmeisters Gollner, der an
30.000 fl. in Baarem und viele werthvolle Pretiosen hinterlassen
haben soll, einen großen Theil dieses Vermögens bei­
seite geschasst zu haben, wodurch die rechtmäßigen
Erben empfindlich geschädigt wurden. Die Weltscheg hatte nach
dem Tode des Postmeisters Gollner mehreren bekannten Personen
Geschenke gemacht, welche Eigenthum ihres Dienstherrn waren.
Außerdem fand man bei einer in ihrer Wohnung vorgenommenen
j Hausdurchsuchung eine Menge Pretiosen aus dem Nachlasse
Gollner's, bezahlte Rechnungen und Bestätigungen über ein-
, gekaufte Werthpapierc, sowie einen Korb voll Lotterieriscontis.
j Die Verhaftete befindet sich dermalen im Jnquisitenspitale
! des Landesgerichtes, da sie zur Zeit ihrer Verhaftung eben
! erkrankt war.
j (Auf dem Wege ins Spital gestorben^ Der im neunten
i Bezirk. Pulverthnnngasie 7, wohnhafte 70jährigc Private Johann
K a st n e r ist gestern Mittags während der Fahrt ins Allgemeine
! Krankenhaus gestorben. Kostner wollte im Krankenhause Heilung von
l einem »Um Leiden suchen.
| (Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Gestern
«um 5 Uhr Nachmittags ist nächst dem Hause Nr. 15 des Franz
j Josefs-Ouai der Motorwagen Nr.68 der elektrischen Straßenbahn
mit dem unnumerirten Fiakerwagen des Max M a l o w a n
zusammengestoßen. Der Fiakerwagen wurde stark beschädigt.
Durch den Anprall ist der Kutscher Johann T r e s ch vom Bocke
her abgeschleudert worden. Er erlitt glücklicherweise eine
nur leichte Verletzung am Hinterhaupte. Auch eine
Dame, die im Coupe saß, wurde unerheblich verletzt. Der
Kutscher Tausch ist an dem Unfälle schuldtragend. Er war
j nämlich in raschem Trabe vom Morzinplatz auf den Franz-
^ Josefs-Ouai eingebogen und wollte, obwohl der Motorwagen
schon herangesahren kam, noch das Tramwaugeleise übersetzen,
ohne sich an die wiederholten Warnungssignale zu kehren, die der
j Motorsiihrer rechtzeitig gegeben hat.
Die Todtenwache bei Schopenhauer.
! Bei Ollendorff in Paris ist soeben ein neuer Band bisher
i unveröffentlichter Novellen und Skizzen Gnu dc Maupassant's
l unter dem Titel „I.s Colporteur" erschienen. Ein gewisses Auf-
! sehen erregt darin eine Skizze „Bei einem Todte n",
j ein düsteres Bild, das für uns umsomchr Interesse hat, als es
' sich mit Arthur Schopenhauer handelt. Ein Deutscher er­
wählt Maupassant die Scene, wie er mit einem Freunde die Nacht
! bei Schopenhauer zugebracht, als dieser seinen letzten Seufzer
j ausgehaucht hatte:
I „Schopenhauer war soeben gestorben, und es wurde be-
i schlössen, daß wir abwechselnd zu Zweien bis zum Morgen bei ihm
^ Todtenwache hallen sollten. Er lag in einem sehr großen, sehr
einfachen und düsteren Zimmer. Zwei Lichter brannten auf dem
Nachttisch. Um-Mitternacht übernahm ich mtt .einem- unserer
Gefährten die Wache.■ Die beiden Freunde, .die. wir aWtzxn.
gingen hinaus, und wir setzten uns zu Füßen des* Bettes nieder.
Das Gesicht des Todten war unverändert. Er lächelte. Die Fälle,
die wir so gut kannten, war tief in den Mundwinkel emgegraben
und,es schien uns, als ob er die Augen öffnen, sich bewegen
und lachen würde. Sein Gedanke oder vielmehr seine Gedanken
hüllten uns ein, wir fühlten uns mehr als je in der Atmosphäre
seines Genies, von ihm ergriffen, in Bann geschlagen.* Seine
Herrschaft schien uns jetzt, da er todt war, noch unumschränkter.
Ein Geheimniß schien mit der Macht dieses unvergleichliche«
Geistes verbunden. Der Körper solcher Menschen schwindet, über
sie selbst bleiben, und in der Nacht, die dem Stillstehen ihres
Herzens folgt, jagen sie uns Furcht ein. Wir sprächen ganz leise
von Ihm,) erinnerten uns seiner Redewendungen, jener über­
raschenden Maximen, die in wenigen Worten in die Finsterniß
deS unbekannten Lebens ein plötzliches Licht werfen.
Mir ist, als ob er sprechen würde!" sagte mein Gefährte.
Und mit einer fast angstvollen Unruhe sahen wir auf das
unbewegliche und fast lachende Gesicht. Allmälig fühlten wir
uns unbehaglich, bedrückt, schwach. Ich stammelte:
„Ich weiß nicht, was ich habe, aber ich versichere Dich,
ich bin krank."
Darauf schlug mein Gefährte mir vor, ins Nebenzimmer
zu gehen und die Thür offen zu lassen; ich nahm es anJ Ich
ergriff eines der Lichter, die auf dem Nachttisch standen,- ließ
das zweite stehen, und wir setzten uns an das andere
Ende des anderen Zimmers, derart, daß wir von
unserem Platz aus das Bett und den Todten im. vollen
Licht sehen konnten. Aber es lag ständig wie ein Bann
aus uns. Man hätte sagen können, daß sein immaterielles, los­
gelöstes, freies, allmächtiges und herrschendes Wesen um uns
herumschlich. Plötzlich erschauerten wir bis ins Markn ein
Geräusch, ein schwaches Geräusch war aus dem Zimmer des
Todten gekommen. Unsere Blicke richteten sich sogleich auf ihn,
und wir sahen ganz deutlich, ja, Beide ganz deutlich etwas
Weißes über das Bett rollen, aus den Teppich fallen und unter
einem Sessel verschwinden. Wir waren aufgesprungen, ehe wir
einen Gedanken hätten fassen können, wie von einem stumpf­
sinnigen Schreck getroffen, zur Flucht bereit. Wir wären
erschreckend blaß. Das Herz schlug uns heftig. Ich sprach zuerst.
„Hast Du's gesehen ?" „Ja, ich hab'S gesehen." .„Ist
er denn nicht todt?" „Aber er geht doch schon in Verwesung
über." „Was sollen wir thun?" Mein Gefährte sagte zögernd:
„Wir müssen nachsehen."
Ich nahm unser Licht, ttat zuerst ein, durchflog mit dem
Auge das ganze große Gemach mit den dunklen Ecken. Nichts
rührte sich und ich näherte mich dem Bett. Aber ich stand- wie
gelähmt, so erschrocken war ich, Schopenhauer lachte nicht-mehr!
Er machte ein furchtbares Gesicht, der Mund war zusammen­
gepreßt, die Wangen tief ausgehöhlt. Ich stammelte: „Er ist
nicht todt!" Und ich rührte mich nicht mehr und heftete den
starren Blick auf ihn, wie auf eine Erscheinung. Da bückte sich
mein Gefährte, der das andere Licht genommen hatte. Dann
berührte er meinen Arm, ohne ein Wort zu sprechen. Ich-folgte
seinem Blick und bemerkte auf der Erde unter dem Sessel, neben
dem Betr, etwas Weißes auf dem dunklen Teppich, das wie
zum Beißen geöffnet war, Schopenauer's Gebiß. Die Arbeit
der Zersetzung, die die Kinnladen gelöst hatte, hatte es aus dem
Munde springen lassen..."
Angenehme Aussichten.
WcltauÄstellnngs-Präludicu.
Paris, Anfangs März.
Die Pariser Händler und Krämer warten nicht die Er­
öffnung der Weltausstellung ab, um ihre Preise in die Höhe zu
schrauben. Bereits haben sich Ringe von Kapitalisten gebildet, die
mit dem Aufkaufen von Lebensrnitteln -im
(Nachdruck verboten.)
Schuldig.
Tiefe Stille herrschte im Zimmer und man hörte nichts
als das erregte Athmen der jungen Frau, die jetzt mit einer
Geberde des Unwillens aufsprang: „Das Kind, das Kind, und
immer wieder das Kind! Es ist nicht mehr zu ertragen! Kein
anderes Wort kommt über Deine Lippen, leinen anderen Gedanken
hast Du mehr. Ja, Gott im Himmel, Victor, lebe ich denn
nicht mehr, bin ich Dir denn nichts, gar nichts mehr, als die
Mutter des Kindes?"
„Das in erster Linie, Stefanie, und sei froh darüber, denn
nur darum habe ich so unendlich viel Geduld Deiner fixen Idee
gegenüber. Schau, Stefi, sei doch mein kluges, liebes Weib,
was soll denn das Alles? Wie ein Gespenst schleicht es seit
Wochen schon herum, drängt sich zwischen uns, entfremdet uns,
stört uns jede frohe Minute. Deine ungerechte maßlose Eifersucht
— auf Dein Kind Stefanie— auf unser Kind! Deine Liebe
hat mich stolz und glücklich gemacht, und Du weißt, daß Du
mir das Theuerste bist, mein Einziges und Alles, daß nichts, nichts
auf der Welt Dir etwas von meiner Liebe nehmen kann, wozu
also das alles, wozu uns Beide quälen, Stefi?"
Er war aufgestanden und hatte sich der jungen Frau ge­
nähert; sich leidenschaftlich an ihn schmiegend, stieß sie erstickt
hervor: „Du— Du— ich habe Dich so grenzenlos lieb—
so lieb.. ."
„Mein liebes, liebes, thörichtes, kleines Weib, Liebe soll doch
beglücken, nicht quälen, und wir könnten so glücklich sein, wenn
Du nur wolltest. Aber so leiden wir Beide, und der kleine
Kerl fühlt es doch auch, das Kind ist ganz verschüchtert..."
Er konnte nicht ausreden, Stefanie hatte sich von ihm los­
gerissen und, mit den Füßen stampfend, fast schreiend hervor­
gestoßen: „Ich sag's ja, immer ist eS da, immer und ewig,
nie läßt es Dich mir allein— das Kind— immer wieder daS
Kind! Wenn das so weitergeht— bei Gott— ich könnte—
ich könnte..." Bebend vor Zorn hatte er ihr die Hand auf
den Mund gelegt: „Nun ist's aber genug, Stefanie, ich dulde
kein Wort weiter, Du weist ja nicht, was Du sprichst! Ich
habe Dich lieb wie einst— nicht um einen Gedanken weniger
~ heute noch! Aber hüte Dich, Stefanie, Fehler kann ich ver­
zeihen, aber was man verehrt, muß fleckenlos sein— hörst
Du— hüte Dich!" Krachend fiel die Thür hinter ihm zu und
regungslos starrte die Frau ins Leere. Ein harter, böser Aus­
druck trat in das sonst fast kindlich weiche Gesicht. „Das Kind
nimmt ihn mir, hart, roh wird er— um des Kindes willen—
ich hasse es— fnaffe eS!" Sie sah sich entsetzt um, hatte sie
laut gedacht oder war sie schon vor dem bloßen Gedanken so
erschrocken!
„Mamachen— eS ist ja schon spät, gehen wir nicht fort,"
schüchtern war ein kleiner Junge von etwa fünf Jahren ein­
getreten, hatte zögernd die in Gedanken Bersunkcne am Arme
berührt. Aufschreckend sah sie das Kind an, und es war kein
freundlicher Blick, der den kleinen Karl streifte, und als fühlte
ihn das Kind, sagte es leise, zurückweichend: „Magst nicht fort­
gehen, Mamachen? Karlic muß nicht, Karlie wird auch zu Hanse
brav sein. ..."— „Nein, komm*," sagte sie unfreundlich, und
während sie sich ankleidete, mnrmelle sie leise zwischen den Zähnen:
„Die Sclavin des Kindes bin ich! Ob ich fortgehen will oder
nicht, wer fragt danach, „das Kind" muß an die frische Lust,
und gnade mir Gott, wenn ich an mich denke— aah —" c§
klang wie ein Stöhnen.
Auf der Straße achtete sie kaum auf den kleinen Jungen,
der neben ihr herging und mit ängstlichen Augen in ihr ernstes
Gesicht sah. DaS Herzchen war ihm schwer, war er denn nicht
brav? Er gab sich doch solche Mühe— und doch sah Mama ihn
kaum an, war nie mehr herzlich und zärtlich mit ihm wie früher.
Ob er wohl Schuld hatte*? Sein kleines Händchen in die Rechte
der Frau schiebend, sagte er leise: „Bist du böse aus
Karlic, Mama?" Sie hatte die Frage ganz überhört
und ihre Hand losmachend, sagte sie ärgerlich: „Laß Einen doch
fünf Minuten in Ruhe, Karlic, so ein großer Bub muß nicht an
der Hand geführt werden!" Die Augen de§ Jungen füllten sich
mit Thränen, aber ohne weiter ein Wort zu sagen, trippelte er
lautlos neben der Mutter her. Stefanie vergaß ihn und Alles
— von ihren marternden Gedanken erfüllt, vergaß sie, daß sie
auf der Sttaße war, achtete nicht, daß die hastende Menge oft
das Kind von ihrer Seite drängte und der arme Kerl athemlos
hinter ihr drein rannte. Sie dachte nur daran, lvie anders es
geworden, wie ganz anders; früher, da war sie sein vergöttertes
Weib gewesen, keinen Gedanken hatte er gehabt außer ihr. Und
als das Kind dann kam, da hatte er gcbebt, daß eS ihm etwas
von ihrer Liebe rauben könnte; ein Spielzeug war ihm der Bub
gewesen, ihr Kind! Und dann, dann war mit der erwachenden
Intelligenz des Kindes sein Interesse geweckt worden, das
schreiende, rothe zapplige Etwas in dem weißen Kissen hatte er
neugierig entsetzt angesehen, der Begriff „mein Kind" hatte ihn
erregt, aber das Kind selbst hatte er pflichtschuldig fünf Minuten,
dabei höchst unbehaglich aussehend, im Arme gehalten, war aber
dann froh gewesen, aus der nach Kamillenthee riechenden
Kinderstube hinauszukommen, hatte übermüthig tollend fein jüngeS
Weib auf den Armen hinübergetragen in sein Zimmer.
„Wir Beide. Stefi, ganz allein— das ist doch
die größte Seligkeit, gelt Geliebte? Und heute!! Was war
das? Wie aus einem Traum erwachend, fuhr die Frau empor!
Was war das für ein markerschütternder Schrei gewesen?- Wo
war sie? Karlic— barmherziger Gott!— wo war Karlie?
Mitten auf der Straße ein Menschenauslauf um einen Wagen mit
heftig sich bäumenden Pferden, ein laut fluchender Kutscher—
und auf dem Boden— unter den Pferden— ein zuckender
Kinderkörpcr. „Karlie!"— Es war nichts Menschliches mehr in
dem Aufschrei, mit dem die Frau bewußtlos zu Boden stürzte.
Man hatte in der Tasche der Bewußtlosen die Bisitkarte mit
Namen und Adresse gefunden, und ein Rettungswagen brachte
das todte Kind und die Mutter in die Wohnung. Victor war
nicht zu Hause; sie hatten das Kind auf das Bett gelegt, und
nachdem man Stefanie zu Bewußtsein gebracht, bemühte sich der
Arzt, ein »och junger Mann, mitleidig um die mit starrenAugen
auf den Knien vor dem Bettcheu liegende junge Frau. Ekft als
er Ansehen mußte, daß der Armen die Fassungskraft für das,
was man ihr sagte, ganz fehlte, ließ er sie allein. Mit Augen,
in denen der Wahnsinn glühte, rutschte die Frau näher
zu dem Bette. Das Kind, die klaffende Wunde
an der rechten Schläfe von dem surchüiaren
Hufschlag— das Gesichtchcn verzerrt— unkenntlich ... Tastend
glitt ihre Hand über den armen kleinen Körper, sie preßte ihre
Lippen aus das Händchen, das sich vor Kurzem noch schmeichelnd
in die ihre gedrängt und das sie weggestoßen— da war es
noch warm gewesen— und jetzt— sie fuhr znsammcu und* sah
sich scheu um— „Mörderin!"— hatte sic's gesagt, hatte der
todte Mund es gesprochen— wer— wer tonnte es- sagen.
„Mörderin!" gellte es laut in den Ohren der Unglücklichen, ihre
Hände krallten sich in die Haare— die Augen starr auf den
Leichnam gerichtet, rutschte sie weiter auf den Knien— fort;—
fort wollte sie. Da wurde draußen ein Schlüssel ins Schloß
gesteckt— Victor! Wie ein geprügelter Hund duckte sich Pas
Weib zusammen— und in dem Augenblick, da der Mann mit
Heftigkeit die Thür aufstieß, hatte das Weib mit einem Ruck
den Fensterflügel aufgerissen, und ehe der vor Entsetzen Erstarrte
ein Glied regen konnte, war sie auf dem Fensterbrett— und im
Wahnsinn gellend auflachend— stürzte sie kopfüber in- die
Tiefe... Paracelsu'2.


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 8 ]
Seite 8. .. Dienstag
Groß en und mit verabredet«» Preistreibereien beginnen, und
die Dctaillisten, die gezwungen sind, theuer ein- und dem­
entsprechend theuer zu verkaufen, begegnen lebhaftem Widerstand
bei ihren Kunden, die sich nicht vor der Zeit rupfen lassen wollen.
Eine ungewöhnliche Zahl von Concursen ist in dem Pariser
Kleinhandel letzter Zeit angemeldet worden, und nicht Jeder sieht
die wirthschaftliche Zukunft rosig vor sich.
Die vornehmen Stadtviertel in der Nähe deS Ausstellungs-
platzes haben die steigenden WohnungS- und Lebensmittelpreise
zuerst zu fühlen bekommen. Wagt dort ein Miether, besonders
ein kleiner Miether, der irgendwelche Dachzimmerchen einnimmt,
sich zu beklagen oder irgendwelche Reparaturen zu verlangen—
gleich setzt der Wirth ihm den Stuhl vor die Thür. Ist er doch
sicher, das selbst uureparirte Dachzimmerchen einem Fremden für
den sechsfachen Preis zu vermiethen. Bei den „großen Miethern"
wird die Steigerungsschraube wenigstens versuchsweise angezogen.
Leere Häuser, die im halben Rohbau stehen geblieben, weil der
Unternehmer verkrachte, sieht man eilends herausputzen. Bald
steht „Hotel Baltimore", bald die „Stadt London" der Gäste
harrend da.
Unter der Kohlen noth leidet Paris noch nicht, da die
deutsche und die österreichische Strikebewegung noch nicht nach
Frankreich und Belgien hinübergegriffen hat. Doch sind die
Preise durch den harten Winter immerhin gestiegen.
An ganz unvermutheten Stellen macht sich die Welt­
ausstellungstheuerung oft fühlbar. So bei einem großen Fest, das
neulich im Hotel Continental stattfand, und zu dem, wie alljähr­
lich, die Jünger der heiligen Musika bestellt waren. Dort fand
das Festcomite eine um hundert Francs gesteigerte Notenrechnung
vor. Bässe, Bratschen» Geigen, Flöten, alle hatten aufgeschlagen.
Warum? Weil es das Jahr der Weltausstellung war. Wenn
das im Februar geschieht, was wird uns der Juli bringen? Die
Pariser selbst betrachten dieses Problem mit einigem Unbehagen.
Denn das Spinnennetz der Preissteigerung wird auch nicht eine
Thätigkeit des bürgerlichen Lebens unbestrickt lassen.
Augenblicklich wendet sich die öffentliche Aufmerksamkeit den
Verhandlungen der Droschkenkutscher mit der Polizci-
präfectur zu. Die einfache Wagenfahrt kostet in Paris 1 Francs
50 Centimes, die Stunde 2 Francs. Die Präfectur nun hatte
amtlich erklärt, daß sie diese Tarife auch während der Aus­
stellung beibehalten und ihre Leute anweisen werde, jeden Streit
zwischen Kutscher und Publicum in diesem Sinne zu schlichten.
Hierob Aufregung unter den Kutschern. Diese nämlich sind An­
gestellte der Compagnie Generale des Voitures, und es
steht der Gesellschaft ftei, den Kutschern Tarife aufzuerlegen, die
von dener^der Präfectur völlig abweichen. Nach Aussage der Kutscher
verlangt die Compagnie von ihnen 24, 25 Francs täglich
während der Ausstellungszeiten. Der Kutscher ist durchschnittlich
acht bis zehn Stunden in Arbeit. Gesetzt, er fährt die volle
Zeit, so kommt er nicht einmal aus die geforderte Summe, ist
also gezwungen, vorn Fahrgast einen erhöhten Tarif zu nehmen.
Damit nun nicht bei Publicum und Kutschern Jedermanns Hand
gegen Jedermann sei. haben die Ritter vom Peitschenstiel sich an
die Polizeipräfectur gewendet und folgende Steuerungen verlangt:
erstens einen etwas erhöhten Tarif, zweitens die Einführung der
Taxameter, was allen Streitigkeiten ein fröhliches Ende be­
reiten würde.
Gesegnet seien die braven Fiacres für diese Idee. Bisher
war die Einführung der Taxameter (compteurs) an dem
thörichten Widerstand der Compagnie gescheitert. Hoffen wir,
daß angesichts der drohenden Weltausstellungscalamität die Annahme
des Weg- und Zeitmessers auch der borstigen Compagnie
Generale das kleinere von zwei Uebeln erscheint und sie vor dem
vereinigten Wunsche der Kutscher und der Präfectur die Waffen
streckt. Sonst dürsten Peitschenhiebe den Ausstellungsbesuchern
bald in unliebsamer Weise bekannt werden. Denn der Pariser-
Droschkenkutscher ist ein leicht entzündlicher Herr, dessen Geduld
gerade so kurz, wie seine Peitsche lang ist.
Der Strike der Grubenarbeiter.
Eine aufgelöste Versammlung.— Straßendemonstrationen.
(Original-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Die socialdemokratische Parteileitung hatte gestern Abends
fünf Volksversammlungen einberufen, in denen das Verhalten der
Regierung und des Parlaments zum Bergarbeiterstrike zur Sprache
gelangte. Die Versammlungen waren massenhaft besucht. In
Margarethen wurde die Versammlung aufgelöst, worauf
es zu S t r a ß c n d c m o n st r a t i o n e n und Verhaf­
tungen kam.
Im Saale „Zur Bretze" in Ottakring sprach Dr. Victor
Adler. Nach einer Kritik der Arbeiten des socialpolitischeuAus­
schusses besprach Dr. Adler die gestrigen Erklärungen des
Ministerpräsidenten. Als er mittheilte, Dr. v. Koeber habe
die Einbringung einer Regierungsvorlage unter allen Umständen,
jedoch erst für die Maisession zugesagt, wurden in der Ver­
sammlung Rufe des Unwillens laut. Der Minister­
präsident, fährt der Redner fort, hä'te. um das
Vertrauen der Arbeiter zu gewinnen, erklären müssen,
daß er das Gefe' auch im Herrenhause durchbringen werde, daß
er die Regelung der Frage der Arbeitszeit auf sich nehme.
Die Abgeordneten werden der Regierung nochmals zusetzen, viel­
leicht wird sie noch weiter zu bringen sein und nicht blos auf
die Gewerken, sondern auch auf die Arbeiter Rücksicht nehmen.
Das Parlament und die Regierung laden eine schwere, eine
blutige Verantwortung auf sich, wenn sie heute nicht zum
Mindesten eine Abschlagszahlung auf die Achtstundenschicht durch­
setzen, Wie immer Parlament und Regierung entscheiden, sie
haben es nicht blos mit den Bergarbeitern sondern mit der ge-
sammten österreichischen Arbeiterschaft zu thun. Eine Regie ung,
die sich in dieser wichtigen Sache, über welche die ganze Be­
völkerung mit Ausnahme der Köhlenwucherer und ihrer Bedienten
einig ist, als impotent erwiesen oder gewissenlos sich benommen
hat, wird es mit der vollen Wucht deS Angriffes der öster­
reichischen Arbeiterschaft zu thun haben. (Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung im Saale „Zur Weintraube" in Mar­
garethen nahm einen sehr stürmischen Verlauf und
verfiel nach kurzer Dauer der behördlichen Auflösung. Hier
referirte Arbeiterführer Reumanu, welcher die Regierung be­
schuldigte, nichts für die Bergarbeiter gethan zu haben. Die
Versammlung brach in stürmische Rufe gegen die Regierung aus,
worauf der Regierungsvertreter sich erhob und die Versammlung
für a u f g e l ö st erklärte.
Ein unbeschreiblicher Tumult erhob sich nach
dieser Verfügung des Regierungsvertreters. Zahlreiche Arbeiter
stürmten mit erhobenen Händen gegen die Rednertribüne hin und
Neues Wiener Journal
verlangten stürmisch die Wiederaufnahme der Versammlung. Dieser
Aufforderung wurde nicht entsprochen, was neue Stürme in der
Versammlung hervorrief. Die Stimmung unter den Arbeitern
war eine derartig erregte, daß der Regierungsvertreter den Saal
verließ. Die Arbeiterschaft leerte rasch ohne weitere
Intervention den Saal» worauf die Parole ausgegeben
wurde: „Auf zum Strobach!" Die Wache, welche nur
i» geringer Anzahl vor dem VersammlungSlocal Posto gefaßt
hatte, mußte die Arbeiter in geschlossenem Zuge bis zum
Margarethenplatz ziehen lassen, und begnügte sich, die Arbeiter­
schaft, welche fortwährende Rufe gegen die Regierung ausbrachte,
zur Ruhe zu mahnen. Am Margarethenplatz sammelte sich die
Menge vor dem Hause des Vtcebürgermeisters Strobach an
und brachte auf denselben immerwährende Pkui-Rufe aus.
Die Wache, welche Succurs erhalten hatte, schritt
hier energischer ein. Die Menge zog nun— begleitet
von der Wache— unter fortwährenden Psui-Rufen
durch die Arbeitergasse auf den Bacherplatz. Da die Arbeiter der
Aufforderung zum Auseinandergehen nicht nachkamen, zog die
Wache vom Leder und nahm einige Verhaftungen
vor. Die Reihen der demonstrirenden Arbeiter waren bereits stark
gelichtet, gleichwohl zog ein Trupp zur Reinprechtsdorferstraße,
woselbst es zu einem neuerlichen Zusammenstoß mit
der Wache kam. Die Wache machte auch hier vom Säbel
Gebrauch, worauf sich die Menge allmälig zerstreute. Ein
Arbeiter, welcher von der Wache bereits arretirt war, wurde den
Wachleuten entrissen. Als berittene Wache zumSuccurS
auf den Kampfplatz herbeieilte, war letzterer bereits von den
Arbeitern geräumt worden.
Die übrigen Versammlungen verliefen ruhig.
**
Das Ende des Strikes in Nordwestböhmen
in Sicht.
Brüx, 12. März. Gestern sprach beim hiesigen k. k. Re­
vierbergamte spontan eine Deputation vor, in welcher das
Strikecomite, der Centralverband der Berg- und Hüttenarbeiter,
der Districtsverband und die Partei der Unabhängigen vertreten
waren und ersuchte um bergbehördliche Vermittlung, daß sämmt­
lichen Strikenden Generalpardon ertheilt werden möge.
Die Arbeiterschaft aller hiesigen Kohlenwerke würde ihre Forde­
rungen mit Ausnahme der Achtstundenschicht zurück­
stellen und sofort in die Arbeit zurückkehren.
Ueber Vermittlung des Oberbergrathes Gadnar, an
den sich die vorgenannte Deputation um Intervention gewendet
hatte, berief der Verein für bergbauliche Interessen der nordwest-
böhmischen Gewerken für heute eine Versammlung der Gewerken
ein, ivelche beschloß, ohne irgend eine Concession jene
Arbeiter, welche auf den Werken des Revieres bei Beginn
des Strikes bedienstet waren, auf diesen Werken wieder
in Arbeit zu nehmen, sofern sich die Arbeiter
binnen drei Tagen, vom 13. d. M. an gerechnet, zur
Wiederaufnahme der Arbeit iui ganzen Revier
melden. Die Deputation der Arbeiter wurde von diesem Be­
schlusse sofort verständigt und nahm ihn mit der Zusage zur
Kenntniß, ihn dem Centralcomite sowie den Localcomitcs mitzu­
theilen.
Die Erbebenrnessimgen in Laibach.
Interessante Beobachtungen.
Vor einigen Monaten ist bekanntlich in Laibach eine mit
den empfindlichsten Instrumenten reich ausgerüstete E r o b e b e n-
warte eingerichtet worden. Das Laibacher Feld, wo die
Schütterbewcgungen seit der letzten Katastrophe vom Jahre 1895
gar nicht mehr aufzuhören scheinen, ist bekanntlich ein außer­
ordentlich dankbares Gebiet für Erdbebenbeobachtungen und daher
war auch das Interesse so groß. daß man sogar aus Privatmitteln
die geeigneten kostbaren Instrumente (Erdbebenmesser) anschaffen
konnte. Gegenwärtig werden unausgesetzt instrumentale Beobachtungen
au dem neuen Erdbebenobservatorium gemacht und aus dem
jüngsten von dem derzeitigen Dircctor Professor Albin B e l a r
veröffentlichten Berichte über die Erdbeben im Monat Jänner
1900 können wir die interessante Thatsache entnehmen, daß in
diesem Monat an den Instrumenten nicht weniger wie drei ge­
sonderte Bebenperioden nachweisbar sind. So erfolgten am 5.,
11. und 15. Jänner auf den empfindlichsten Instrumenten der
Warte deutliche seismische Aufzeichnungen; nach deren Charakter
zu schließen, waren es Ausläufer von sehr fernen Erdbeben,
deren Herde von Laibach selbst über 10.000 Kilometer entfernt
sein mochten. Aehnliche Beobachtungen wurden auch auf allen
größeren Erdbebenwarten in Italien gemacht.
Eine zweite Bebenperiode wurde dann zwischen dem 18.
und 21. Jänner registrirt und namentlich am 20. Jänner gegen
7'/- Uhr Vormittags gab es außerordentlich star e Ausschläge
(über 5 Millimeter) an allen Instrumenten der Warte, ebenfalls
verursacht von einer sehr fernen Erdbebenkatastrophe. Eine dritte
Periode beginnt noch am 29. Jänner: sicher ist, bemerkt Professor
Velar, daß am 5.» 11., 15. und 20. Jänner die feste Erde
ähnlich der todten See stundenlang hin und her schaukelte, als
Folgeerscheinung großer Erdbebenkatastrophen, die sich in sehr
fernen Gegenden abgespielt haben mögen. Angenommen,
daß über den ganzen Erdkörper gleichmäßig Erdbeben­
warten vertheilt wären, so würden diese auffälligen Boden­
schwankungen an allen diesen verzeichnet worden sein;
dagegen dürften die Erschütterungen am 18. und 31. Jänner l.J.
für die instrumentelle Beobachtung kaum einen größeren Ver­
breitungsbezirk als Mitteleuropa haben. Gegenwärtig liegen
bereits eine Menge von Studien vor. aus welchen wir ange­
näherte Werthe für die Geschwindigkeit, mit welcher sich solche
Bebenwellen über die Erdoberfläche und durch die Erde hindurch
fortpflanzen, entnehmen können. I» Zahlen ausgedrückt, legt nach
den neuesten Beobachtungen die Lberflächenwellc in einer ein­
zigen Secunde 2000—3000 Kilometer zurück und jene durch die
Erde hindurch in derselben Zeit voll 10.000 Kilometer! Jeden­
falls ein erheblicher Fortschritt, wenn man bedenkt, daß vor
einigen Jahren noch jene Beträge um das Zehnfache zu niedrig
geschätzt wurden.
Ein ««heimlicher Gast.
Der Fremde unterm Bett.
Königgrätz» 12. März. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Im Bahnhofshotel
Homolka in Horcitz wurde gestern Nachts ein elegant
13. März 1900 Nr. 2293
gekleideter Mann von Frau Anna Erben unter dem Bett
versteckt entdeckt. Als sich der umheimliche Fremde entdeckt
sah, wollte er aus dem Fenster springen, wurde aber von Frau
Erben festgehalten und mit Hilfe des Bahnhofspersonals ver­
haftet. Bei dem Verhafteten fand man einen größeren Geld­
betrag und eine Fahrkarte von Wien nach Eger vom
10. März. Der Unbekannte verweigert jede Auskunft über seine
Person. Erwiesen ist, daß derselbe aus Wien stammt. Er hatte
die Effecten der Frau durchwühlt.
Mord aus Eifersucht.
Gablonz, 12. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Gestern Abends versetzte
der 27jährige Weber Johann Sacher aus Rochlitz in dem
benachbarten Jndustrieort G r ü n w a l d seiner 21jährigen Ge­
liebten Marie Kneife! mit dem Taschenmesser einen Stich in
die linke Halsseite, der die Schlagader durchschnitt. Dar Mädchen
starb an Verblutung. Die Ursache der That bildet Eifersucht. Der
Thäter stellte sich nach der That selbst der Gablonzer Polizei.-
Große Schadenbräude i» Uugarn.
Budapest, 12. März. In Csorna wurden durch ein
während eines heftigen Orkans ausgebrocheneS Feuer
mehr als achtzig Häuser eingeäschert. Ueber hundert
Fanlilien sind obdachlos; zwei Frauen sind in den
Flammen umgekommen. Im Dorfe Dovallo im
Liptoer Comiiat sind 35 Wohnhäuser sammt Nebengebäuden ab­
gebrannt, wobei Futter- und Getreidevorräthe vernichtet
wurden.
Der Strike in Carmaux.
Carmaux, 12. März. Zwischen Strikenden und
Arbeitswilligen kam es gestern zu Schlägereien,
wobei drei Personen verwundet wurden.
Eine große Fenersbrunst in Rew-Dork.
New-Nork. 12. März. In einem von Italienern be­
wohnten Mieihshause in N e w a r k (New-Dersey) brach eine
große F e u e r S b r u n st aus, der, soweit bisher bekannt
ist, fünfzehn Personen, größtentheils Kinder, zum
Opfer fielen. Das Feuer wurde, wie man vermuthet,
gelegt.
Mittheilungen aus dem Uublicnm.
Dienstag den 13. März 1900,
8 Uhr Abends, findet im Saale „Zum goldenen Widder"»
2. Bezirk, Taborstraße 36, eine
Protestversammlung
statt.
Tagesordnung: Die Ausschließung der jüdischen
Unterlehrer und Unterlehrerinnen vom Avancement.
Wir fordern alle rechtlich und billig Denkenden auf, zahlreich
in dieser Versammlung zu erscheinen und sich unserem Proteste
attäu|<f)Iiefeett;
Für das Lehrercornit«:
Richard Rappaport. Hermann Ettbogeu.
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Presseuhuber,
klolaotivv. Wie», 1 .Bez.,Stefansplatz.Goldschmidgasse4,
UGlüuUVC“ He-ratsauskünfte, Ueberwachungeu.Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 721
Bahn über den Arlberg?
Auf Grund des zunehmende» Fremdenverkehres über den Arl-
bcrg tauchte in Langen am Arlberg die Idee auf, durch eine Bahn über
den Arlberg die herrlichsten Punkte desselben zu erschließen.
Anfangs- und Endstationen wären die Schnellzugsstationen
Langen und St. Anton, welche beide jahraus, jahrein von Tausenden
von Fremden und Touristen frcanentirt werden, was jederzeit nach­
weislich bewiesen werden kann. Die Bergbahn, welche sich in circa
15 Kilometer ausdehnen wird, bekommt folgende berühmte, sehmswerthe
Punkte in Berührung: Langen, Stuben, Flerenstraße, Rautz, Paßhöhe,
St. Christas, Waldhäuscl, Stiegcnegg und St. Anton. Der niedrigste
Punkt dieser Bergbahn beträgt 1219 Meter, der höchste 1805 Meter.
Mit Rücksicht darauf, daß biete Bergbahn mt f der 7 Meter breiten
Arlbcrgstraße ihren Weg mit Zustimmung des Straßenärars finden
könnte, ist vorauszusehen, daß die Anlage dieser Bahn mir geringen
Kosten verbunden wäre, und es wäre nur zu wünschen, sich dieser Idee
anzunehmen und selbe zustande zu bringen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß mit der Zeit eine Verbindung
im Anschluß an diese Bahu zwischen Rautz und ObcrSdorf in Skiern,
allerdings mit größeren Koste», zu erstellen wäre.,._
Der Verkehr dieser Bahnen würde sich nur auf die fünf Sommer­
monate beschränken-
Veit Rücksicht aus die geringen Kosten und den stets steigernden
Fremdenverkehr in Tirol und Vorarlberg wird sich die Bahn sicher
rentiren.
Die Interessenten wollen sich an das provisorische Comite der
Bahn über den Arlberg in Langen wenden.
Langen am Arlberg, 10. März 1900.
Das provisorische Comite.
Preisräthsel Nr. 1934.
Aus iedeni der folgenden Wörter merke man— um den Anwng
eines bekannten Liedes zu erhalten— Silben.
Espe, Istrien, Immergrün, Elevin, Rebensaft, Kässlich-
keit, Lichtenthal, Beeinflussung, Angehörigkeit, Heinrich,
Gerettet.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis«
zucrkcnnung eine ausgelost. Der Geninner erhält das Prachtwert
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Losungen, welche
auf Toreespoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
d r r t t e ii Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren« können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden..
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1933 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Donnerstag-Nummer._.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1931 ist an Fraulem
Natalie Gevdart, 17. Bezirk, Calvarieuberggasse Nr. 39,
1. Stock, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Kanne, Pfanne.
»
»


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 9 ]
Nr. 2293
Dienstag
Theater imd Kunst.
(Carl-Theater.) Das Deutsche Volkstheater übersiedelte
gestern in die Leopoldstadt. Als Antrittsvisite hatte man „Madame
Sans-GOne" gewählt. Das Theater war nicht übel besucht,
immerhin klafften im Parket Lücken. Die Toilette der Odilon
und die unbezahlte Wäscherechnung Napoleons machte auch im
zweiten Bezirk Glück. Der bekannten Volkstheaterbesetzung waren
unbedeutende Veränderungen beigefügt worden, dem Stück schadete
das nichts. Ueberrascht waren die Carl-Theater-Habitues durch
das Verschwinden der Gratis-Operngläser; erfreut wurden sie
durch die unentgeltliche Benützung der Garderobe und der
Theaterzettel. Auch die Sitzplätze waren billiger als früher;
das wird dem Publicnm sehr angenehm sein, wenn es sich ein­
mal daran gewöhnt haben wird, die Sitze im Carl-Theater zu
bezahlen.
* Die Stelle Hans R i ch t e r's bleibt unbesetzt. Man
glaubt in der Intendanz mit drei Capellmeistern sein Auslangen
finden zu können.
* Bezüglich der Verpachtung des Theaters an der
Wien, von der zur Abwechslung doch wieder einmal die Rede
sein soll, erfahren wir, daß zur Stunde drei Consortien mit
Fräulein v. Schönerer in Verhandlung stehen. Das Consortium
Neu mann will das Theater um den Preis von 860.000 fl.
käuflich erwerben, das Consortium Rotier will es pachten und
die Operette ausschließen, das Consortium Aman will es
pachten und fast ausschließlich die Operette geben. Die^ Pacht-
bedingungen acccptiren beide letztgenannte Consortien. Originell ist,
daß Baron Haas beiden Pächterconsortien als Geldmann an­
gehört. Nach unseren Informationen wird Prosect Nr. 1 (Neumannt
sich nicht realisiren. Die Entscheidung liegt zwischen den zwei
pachtwerbenden Gruppen, von denen die Gruppe Rotier die
ernstere zu sein scheint. Zur Abwechslung wollte man gestern
wissen, daß diese Gruppe heute Nachmittags den Pacht-!
vertrag unterschreiben wird. Die Interessenten glauben selbst
daran. Wir nicht.
* Sonntag Abends haben sich die Operettenmitglieder des
Carl-Theaters verabschiedet. Vier Mitglieder hielten von
der Bühne herab Reden. Aber nicht zugleich.— Gestern fuhren
die Operettenmitglieder unter Leitung von drei Tircctoren nach
Rußland.— Was die Pacht frage des Carl-Theaters
anbelangt, stößt die Uebernahme des Theaters durch die Erbin,
respective die Uebernahme der Erbin in ein Consortium, auf
Schwierigkeiten, welche diese Combination heute schon illusorisch
gestaltet. Da zur Stunde sonst, wie es scheint, kein anderer
ernster Bewerber da ist, dürfte Herr Victor Leon am 1. Mai
Pächter des Carl-Theaters werden.
* Die Direction des Berliner Lessing-Theaters lebt
Heuer von Geldbußen, welche das Theater ziemlich über Wasser
halten. Jüngst bezog die Direction 10.000 Mark Entschädigung
für den Coutractbruch des Fräuleins Luise D um out. Vom
Deutschen Theater bezog dieselbe Direction im vorigen Jahre
14.000 Mark für die Lösung des Vertrages von Frau Elfe
L eh mann, macht zusammen 24.000 Mark. Dieselbe
Summe bezahlte Herr Richard Alexander für die Lösung
feines Vertrages und da? Recht, im Residenz-Theater zu bleiben.
So blühen die Theatergeschäfte in Berlin.
* Die Warschauer Oper hat ein außerordentlich reiches
Geschenk erhalten. Graf Moriz Zamoyski, der erfahren
hatte, daß die Orchesterinstrumente des Theater? nicht mehr den
modernen. Anforderungen entsprechen, hat eine Summe von
40.000 Rubeln ausgesetzt, um sie erneuern zu lassen. Für die
neuen 'Instrumente ist die Pariser Stimmung angenommen
worden, deren sich die Warschauer Oper zum erstenmal
bedient.
* Im Stadttheatcr findet heute Dienstag die erste Aus­
führung des Votksstückes „Das Hufeisen" von Karl Costa, in-
scenirt von Regisseur Pohler, statt. Die Hauptrollen befinden sich in
den Händen der Damen Liebcrzeil, Mansfeld, Ricoletti, Urius und
der Herren Godai, Lengbach, v. Lenor, Linon, Räkowitsch, Rauch,
Röhrich, Stöhr und ZwerenO
* Im Raimund-Theater tritt Ferdinand Bonn heut:
als „Narciß" auf.
Die „gefrozzelte" Lex Heinze.
Dr. Oskar B l u m e n t h a l stellt im „Berliner Tage­
blatt" seinen Witz nun auch in den Dienst der Truppen, die sich
allenthalben ralliiren, um zum Sturm gegen die ungualificirbare
Lex Heinze und gegen den famosen Antragsteller R o e r e n vor­
zugehen. Er schreibt:
Rohrpo st b rief.
Sehr geehrter Herr!
Ich schreibe Ihnen diese Rohrpostzcilen zwei Stunden vor
Beginn der heutigen Vorstellung im Königlichen Schaiispielhause
und bitte Sie, mir durch Stadt-Telegramm Ihre Gcgenänßerung
zukommen zu lassen, da die Zeit drängt. Ich habe nämlich heute
Abend den Mephisto zu spielen und sitze in diesem Augenblick
an meine!u Schreibtisch, um mich für den Abend vorzu­
bereiten. Zu meiner rechten Hand liegt die ausgeschriebene
Rolle und zu meiner linken Hand in sauberer gold-
uiirrahniter Abschrift der 8 184 b dcS Gesetzes, das
zur Reinigung der Bühne für unerläßlich erachtet wurde,
und das fortan die Richtschnur meines künstlerischen Schaffens
bilden wird. Es bedroht mit Gefängnißstrafe bis zu einem Jahre
den Schauspieler, welcher „in öffentlichen theatralischen Vor­
stellungen durch die Art seines Vortrages oder Auftretens das
Schamgefühl gröblich verletzt." Nun finde ich in meiner Rolle
in der Scene, die in der Hexentüche spielt, hinter den Worten
„Sieh her, das ist das Wappen, das ich führe!" in Parenthese
die Vorschrift des Dichters: „(Er macht eine unanständige
Gebcrde.)" Ich frage Sie, sehr geehrter Herr Abgeordneter,
ob eine unanständige Bewegung wirklich auSgefiihrt werden kann,
ohne dem Schamgefühl wehe zu thun? Seit einer Stunde mache
ich vor dem Spiegel alle möglichen Versuche, mich unanständig
und zugleich schamhaft zu gcberden, und ich habe das Problem
noch nicht bewältigt. Ich bitte Sie deshalb, Ihren Einfluß auf
Seine Excellenz den Herrn Grafen Hochberg dahin ausüben, daß
in dem „Faust"-Buch der königlichen Theater die Vorschrift
Gocthe's geändert wird, und die angeführte Parenthese in Zukunft
lautet: „(Er macht eine anständige Geberde.)"
Hochachtungsvoll
Dr. Max P o h l.
**
Mit einer vor Entrüstung fiebernden Hand, hochverehrter
Herr Doctor, richte ich diese Zeilen an Sie, weil ich Sie als
Neues Wiener Journal
den berufensten Hüter der Kunstpflegc in deutschen Landen be­
trachte und den Schutz meiner jungfräulichen Gefühle, die ich
nunmehr dreiundmnfzig Jahre lang unversehrt erhalten habe,
Ihrer Obhut anvertrauen will. Ich pflege profane Vergnügungs-
orte, wie es die Theater sind, fast vollständig zu vermeiden.
Aber gestern habe ich eine Ausnahme machen müsse», weil ein
gebieterischer Zwang vorlag. Ich hatte nämlich ein Freibillet
bekommen! lind so ging ich denn in das königliche Schauspielhaus,
ohne zu ahnen, was mir bevorstand. Hochgeehrter Herr Doctor,
welch ein Stück habe ich sehen müssen! Die Heldin ist eine
junge Dame aus vornehmem Hause, die noch nicht einmal
die gesetzliche Altersgrenze von achtzehn Jahren erreicht hat. Nach
wenigen flüchtigen Begegnungen schenkt sie sofort den Liebes-
bethenerungen eines adeligen Müßiggängers Gehör und— mit
tiefem Erröthen schreibe ich es nieder— gewährt ihm ein
nächtliches Stelldichein in ihrem Zimmer. Der Dichter wagt es,
uns den Abschied des liebenden Paares beim Morgengrauen
unmittelbar vor das Auge zu führen. Im leichten Nachtgewand
sehen wir die junge Dame, obwohl sie den besten Kreisen an­
gehört und jedenfalls eine tadellose Erziehung genossen hat, am
Halse ihres Geliebten in sündigen Umarmungen... und ein
Werk dieser Art wird an der königlichen Bühne zur Darstellung
gebracht! Ich finde keine Worte, um meiner Entrüstung Ausdruck
zu verleihen und würde sofort nach dieser Scene das Theater
verlassen haben, wenn mich nicht die Erwartung zurückgehalten
hätte, vielleicht in den folgenden Acten noch mehr Stoff znr
Empörung zu finden. Der Titel des Stückes heißt übrigens
„Romeo und Julia".
Hochachtungsvoll
Friederike Reif.
*.*
Telegramm.
Friedertke Reif, Berlin. Bitte mir sofort drahtlich den
Verfasser des von Ihnen erwähnten unsittlichen Stückes mitzu­
theilen, damit ich Strafantrag gegen ihn einreiche. Rückantwort
bezahlt. R o e r e n.
*»*
Rückantwort.
Verfasser leider so vorsichtig gewesen, zweihundertdreiund-
achtzig Jahre früher zu sterben, als bis sein Werk mit der ver­
dienten Gefängnißstrafe geahndet werden konnte. Name ist William
Shakespeare. Friederi'c Reif.
Kporl.
(Unsere Herrenreiter.) Die Mehrzahl unserer populärsten
Herrcureiter wird sich schon an dem Frühiahrsmeeting in Alag activ
bethciligen. Oberlicutcnant Baron Eltz wird i» erster Linie für den
Moschäk-Stall, in zweiter für den Geist-Stall reiten. Rittmeister von
Szemere wird für den ^tall Liptap, Mr. Brook für den Stall des
Cavilän Gastou, sowie für den des Grasen Pejacevich reiten, welch
Letzterer auch die Dienste des Herrn Eugen Hortu jn Anspruch nehmen
dürfte. Herr Krause wird für den Rohonczp-Stall, Herr 33. v. Göinörh
für den Stall des Grafen Estcrhazu thätig sein.
(Jockey Satter.) Der bei uns wohlbekannte Hiudernißiockep
lebt zur Zeit in Hovpcgarten und ist in der Arbeit für den, Stall des
Trainers Plüichic thätig. Wahrscheinlich wird er, wie die „Spwt."
meldet, ein festes Engagement in Deutschland finden.
(Die Aurtiou dcS Rcnnstallcs des Herzogs von West
minster.) Der GesammterloS derAnction in Änscler, auf der bekannt­
lich „Flving For" versteigert wurde, erreichte die stattliche Höhe von
70,110 Piund (circa 1,700.000 Kroneist. Da nur IvPrerde znr'Anction
gelangten, ergibt sich ein Durchschnittspreis von 8700 Pstmd -circa
£5.000 Kronen) für jedes einzelne Pstrd. Drei StaUinsasie» wurden
von dem Sohne des verstorbenen Herzogs zurückgekauft. Der Prinz
von 'Wales erstand eine dreijährige rechte Schwester von „Flping For",
Namens „Baue", um 4800 Psund.— „Flving For" soll vorläufig
bei seinem bisherigen Trainer I. Porter bleiben und die wanzöfischen
Farben seines neuen Eigners vor Allem im Ascot Gold Eub vertreten.
Gerichtsjaal.
Die beiden Gielow s
Schtvindelhaftc Hauskäufe.
Der erste VerhandlnngStag des Processes gegen Fr. Wilhelm
Gielow jun., über dessen Beginn wir gestern berichteten,
brachte das Verhör des Angeklagten und der Beschädigten, der
Frau Theresia Fischer. Wie nicht anders zu erwarten war,
trachtet der Angeklagte sich dadurch zu entlasten, daß er seinen
bekanntlich in der Untersuchungshaft verstorbenen Vater als den
Hauptbetheiligten an den verdächtigen Transartionen bezeichnet.
Die Aussage der Frau Fischer bestätigt die Darstellung dcr
Anklage, konnte aber den Antheil des jungen Gielow's an dem
offenbar an ihr begangenen Betrug nicht präcisiren. Der letzte
Zeuge, Jakob Klein, brachte einige Aufregung in die Ver­
handlung, die sich ziemlich langwierig zu gestalten verspricht.
Nachstehend die Fortsetzung miscres Berichtes:
Das 'Verhör des Angeklagten.
Präs.: Sie werden beschuldigt, daß Sie sich als den Eigenthümer
ftcmden Vermögens ausgegeben haben, um den Gläubiger» Ihres
Vaters die Möglichkeit zu benehmen, sich an diesem Vermögen Deckung
zu verlchaffen.— Ängckl.: Das behauptet die Anklage, ich kann es
nicht anerkennen. Als im Jahre 1887 die Frau Fischer zu uns kam,
besuchte ich die Realschule. DaS Geld, das Frau Fischer dem Baler
gegeben, hat sie ihm nicht blos anvertraut, sondern aus­
drücklich zum Bauen eines Familicnhauses gegeben. Dieses ist
auch gebaut werden und dann von uns mkd von Frau Fischer bezogen
worden. Schon bei diesem Ban habe ich mich in die Praxis des Bakers
als Vicepvlier und Banschreiber eingeführt. Der Vater gerieft) dann
durch Ueberlastung seiner Realitäten in Zahlungsschwierigkeiten und im
Jahre 1890 in Concnrö. Ich begab mich deshalb nach München, wo
ich in einem Bureau als Bnnzcichner durch 02 Monate thätig war.
Präs.: Sie waren auch hier in einer Blcchwaarensabrik als
Zeichner thätig?— Angekl.: Jawohl.
Prnsi.: Ich erivähne dies nur, weil Sie sich Architekt nennen
ließen. Waren Sie dazu berechtigt?— Angekl.: Nach allgemeinen Be­
griffen schon; ich hatte mir die erforderliche Bildung praktisch
erworben.
Präs.: Wa-Z für Studien baden Sie gemacht?— Angekl-: Die
Realschule und zwei Jahre Technik.
Präs.: Also Sie haben die Technik nicht absolvirt. Warum ließen
Sie sich damals in München großjährig erklären?— Angelt.: Ich
hatte ein Mädchen kennen gelernt, das nh heiraten wollte. Ich wollte
auch selbständig werden.
Präs.: Und darum haben Sie sich an dem Ankäme des Hauses
in der Stumpergasse bethciligt. Wie theuer haben Sie dieses Haus er­
worben?— Angekl.: Uni 20(8 Taustnd Gulden.,
Präs.: Warini! wurde dieses Hans ga»z auf Ihren 'Namen ge­
schrieben, da doch der Vater Mircigenthüincr war?— Angekl.: Der
Vater wäre mit feinen Schulden am Rücken niemals zu einem solchen
Geschäfte crcditiähig gewesen.
Präs.: In der Voruntersuchung haben Sie zugegeben, Sie hätten
das Haus ant sich schreiben lassen, um zu verhindern, daß die Gläubiger
des Vaters au? dessen Antheil griffen., -- Angekl.: Für diese Uetucr-
nähme war mir die Hälite des Gewinnes vom väterlichen Anlheil
garantirt; auf diesen Gewinstanthcil hätten doch die Gläubiger auch
gegriffen.
13. März 1900 Seite»
Präs.: In der Untersuchung waren Sie deutlicher. Angekl.:
Da befand ich mich nicht einer solchen Anklage gegenüber. Dieselbe
st r o tz t j a v o n L ü gen.— Präs.: So etwas kann ich nicht
zulassen; dazu haben Sie kein Recht. Wenn Sie noch einmal mit
einem solchen Angriff antworten, werde ich Sie nicht weiter sprechen
oder in Ihrer Abweftnheit verhandeln lassen. Was haben Sie über den
Grund gehört, aus dem Ihr Lauter zur Therese Fis cher in Be­
ziehungen trat?— Angekl.: Es hieß, der Vater wolle sie
heiraten. Es hieß, die Fischer besitze ein Vermögen »an 21.000 fl.
Präs.: Als die Ffschcr ins Haus kam, was geschah mit ihrem
Vermögen?— Angekl.: Mir schien es, sie gab es dem Vater zu
rechnungsircier Verwendung.
Präs.: Und wenn dem so war, so kam doch das Vermögen der
ganzen Familie Gielow znstatten.— Angekl.: Die Fischer hatte aber
an mich leine rechtlichen Ansprüche.
Präs.: Deshalb haben Sie soaar gegen sie 2000 fl. eingeklagt?
— Angelt.: Offen gestanden, aus Groll darüber, daß, wie mein
Vater im Gefängniß gestorben war, sie auch die Anzeige gegen mich
gemacht hat.
Es kam niin der Kauf des Hauses in der Schönbrunnerstraße
zur Besprechung. Präs.: Wer hat das Haus gekauft?— Angekl.: Ich.
Mein Vater und Frau Fischer haben die Unterhandlungen für mich
gerührt. Es ist daher unrichtig, wenn Frau Fischer de­
hn up t et, si e h a b e n i ch t g ew u ß t, daß ich der Käufer
bin. Sie selb st hat den Kauf kür mich vermittelt, vom
Vater war gar keine Rede.— Präs.: Wer hat die
Anzahlung geleistet?— Angell.: Ich. Meine Schwiegermutter hat mir
18.000 fl. gegeben, die habe ich als Anzahlung erlegt. Das Geld
wurde auf das HauS geschrieben, Eigenthümer war ich. Mein Vater
hat gar nichts besessen, hätte daher das Hans gar nicht kaufm können.
— Präs.: Sie haben dann den 'Neubau aufgeführt?— Angekl.: Ja,
mit einem Kostenaufwand von 135.000 fl.— Präs.: Wer hat den
Bau geleitet?— Angekl.: Mein Vater. Mein Unglück war, daß
der Vater und Frau Fischer für ihren Lebensunterhalt so viel gebraucht
haben.
Der Angeklagte gibt weiter an: Der Vater hat den Zins ein-
casiiert und mir nie einen Kreuzer abgeliefert. Das ganze Geld
ist für den kostspieligen H a u s st a n d, aufgegangen.
— Präs.: Frau Fischer ist aber doch um ihr ganzes Geld gekommen.
— Angekl.: Richt durch meine Schuld. Trotzdem habe ich
ihr eine jährliche Rente von 800 fl. und im Falle des Verkaufes des
Hauses eine Snmnie von 5000 fl. angeboten. Sie ging aber darauf
nicht ein und verlangte den vollen Ersatz von mir. Darauf konnte
ich nicht eingehen, weil ich ihr ia nichts schuldig bin. Erst als ich
angeklagt wurde, habe ich jeden Vergleich abgelehnt, weil ich unschuldig
bin. Mir macht es ganz den Eindruck, als ob Frau Fischer und ihr
Vertreter an mir eine Erpressung verüben wollten.— Präs.:
Wenn Sie noch einmal einen solchen Ausdruck ge­
brauchen. lasse ich Sie aus dem Saale führen.
StaatSanwalt (zum Angeklagten): Sie haben gesagt, daß Theresia
Fischer Ihrem Vater Kleider gestohlen hat.,— Angekl.: Das ist auch
richtig.— Slaatsanwalt: Es wurde auch diesbezüglich eine anonyme
'Anzeige erstattet, jedoch mangels jeden Thatbestandes zurückgelegt.—
Es trat sodann eine längere Unterbrechung ein.
Die Zeugenvernehmung.
^ Als erste Zeugin wurde die Hauptbeschädigte Theresia
Fischer vernommen. Die Frau ist 5«; Jahre alt und Witwe eines
Doctors der Chemie. Sie erzählte, daß sie im Jahre 1885 von ihrem
Gatten geschieden wurde, als Verkämerin bei der Wiener Molkerei
beschäftigt war und damals eine Erbschaft nach ihrem Onkel in der
Höhe von 20.000 st. machte. Ein Möbelhändler machte sie mit dem
alten Gielow bekannt, der ihr den Antrag machte, sie in sieben-
b ü r g i s ch c r Ehe zu heiraten. Sie dcponirt im klebrigen im Sinne
der Anklage. Als sie von dem 'Momente sprach, da ihr der junge
Gielow über Betragen erklärt hat, daß ihr Geld weg sei, rief sie aus:
„Bor einem Dieb hätte ich mein Geld schützen können,
vor solchem Schwindler und Betrüger nicht."
Die Hniaiit pibt hieraus eine Darstellung über, die Art und
Weise, wie sie schließlich schlecht behandelt und aus dem Haus gedrängt
wurde, die sich gleichfalls mit der Anklage deckt.
'Nach dieser Hauptzeugin wird eine Reihe von Zeugen über
'Ncbcnumstände vernommen, deren Aussagen feine größere Bedeutung
bcigcmesscn wird.
Eine bedenkliche Aussage.
Als letzter Zeuge wird der Realttätenvermittler Jakob
Klein einvernommen.
Präs.: Sind Sie vorbestraft?— Zeuge: Nein.
Der Staatsanwalt erhebt sich und erklärt, daß er selbst
zur Zeit, als er Strafrichter beim Bezirksgericht Josefstadt war,
den Z e u g e u w e g c n E h r e n b e l e i d i g u n g f r e i-
g e s p r o ch e nbabc, dieses Urtheil jedoch v v m A p p ell a t i o n 8-
gerichtshofe in eine vierzehntägige Arrest-
st r a f e u m g e w a n d e l t wurde. Erst im Recurswege
habe der Oberste Gerichtshof diese Strafe in eine Geld­
strafe von zweihundert Gulden umgewandelt.
Zeuge: Ich dachte, es bandle sich darum, ob ich nicht
wegen eines Verbrechens verurtheilt wurde.— Präsident: Be­
finden Sie sich nicht in gerichtlicher Untersuchung?
Zeuge: 'Nein.
Präsident: Ich constatire demgegenüber, daß sich der
Zeuge in landesgerichtlicher Untersuchung
w e g e ii Crida befindet. Der Staatsänwalt stellt den
V c r h a t t u n g s a n t r a g. Zeuge: Es ist doch peinlich,
hier als Zeuge vor dcr ganzen Welt sagen zu müssen, daß man
vorbestraft ist.
Staatsanw.: Das ist das Geständniß der be­
wußten Lüge. Ich verzichte aus die Verhaftung und be­
gnüge mich mit dcr Fertigung eines Protokolles.
Auö der Aussage dieses Zeugen geht hevor, daß er dem
Gielow «so. Darlehenscrediie vermittelt hatte.
Stach Einvernahme dieses Zeugen wurde die Verhandlung
auf heute Früh vertagt.
(Gemcinderath Lurian Brunner als Kläger.) Aus
München wird uns vom 12. d. telcgraphivt: Vor dem hiesigen
Schöffengericht fand heute eine Verhandlung statt, welche Gemeinderath
Lucian B r n n n c r aus Wien gegen zwei hiesige Blätter das „Neue
Tagblatt" und das „Bairischc Vaterland" wegen Ehrcnbcleidigung an­
gestrengt hatte. Gemeindcratb Brunner hatte im hiesigen demokratischen
Verein einen Vortrag angekündigt. Jn den beiden Blättern erschienen
Notizen, in denen es hieß, daß der Vortragende sich einmal geäußert
habe, er verachte alle Christen! Dieser Satz ist dcr Gegenstands der
Klage. Die Angeklagten erboten sich zur Führung des Wahrbeits-
beweiscs durch die Wiener Gcmeinderätbe Platter, Weitmann, Hall-
mann, Swoboda und Tomola. Zur Einvernehmung dieser Zeugen
im Reqnintionswcgc durch das Wiener Gericht wurde die Verhandlung
vertagt.
(Der strenge Lehrerff Der Lehrer Heinrich Kraßniag war
gestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Wiedcn Gerichts
«ccrctar Dr. Lind n er wegen Mißhandlung des Schulknaben Kart
D n sa tko angeklagt. Der Lehrer soll den Knaben, der die dritte
Elaffc besucht, mit einem Stocke derartig geprügelt haben, daß das Kind
auf dem Rücken und den Schenkeln striemcnartige btutunterlauftne
Hautanschwcllnngen erlitt. Dcr Angeklagte bestrirt, daS Züchtigung-recht
überschritten zu haben- Der Knabe habe den Unterricht durch «schwätzen
gestört und, als er ihn zur Rede stellte, ihm frech inS Gesicht gelacht-
Diese Ungezogenheit habe ihn derart in Aufregung gebracht, daß er den
Schüler züchtigte. Dcr als Zeuge einvernommene Katechet Johann
Mcchftcr bezeichnete Dusatto als ungezogenen Knaben. Der Richter ver­
urteilte den Lehrer wegen Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu
zehn K tont n Geldstrafe.
xDie Ehrenerklärung des Klägers.) In der Nacht vom 2.
aus den 3. Februar kam cS, wie wir berichteten, in einem Kaffeehause
in der Innern Stadt zu einer Controverse zwischen dem Techniker wtd
Reserveofficier Eduard Ritter v. Hennig und dem Buchhalter Leopold
W a b o r n i k. Dieser hatte sich einen „Scherz" des ReserveofficierS ver-


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 10 ]
©ette 10 Dienstag
Neues Wiener Journal
13. März 1900 Nr. S29S
beten, der ohne Veranlassung eine in Gesellschaft des Buchhalters
im Kaffeehause anwesende Dame beim Kinn gefaßt hatte. Der
■ Reservenfficier verlangte Dom Buchhalter Satisfaktion und gab
"■tJjnt, da er seine Karte nicht hergeben wollte, schließlich, vor dem Locale
müden Worten: „Sie sind ein Feigling, der anskneifen will!" eure
schallmde Ohrfeige. Der Kläger leistete dem Angeklagten Eduard Ritter
' v. Hcnnig eine bedingte Abbitte, worauf letzterer nachstehende Ehrcn-
«klärung abgab: Ich bedauere, daß ich mich durch das Vorgehen des
Klägers veranlaßt sah, gegen diesen in der in der Klage incrimiuirtcn
■' Weise vorgehen zu müssen. Auf diese Ehrenerklärung und Kostenersatz
hin zog der Kläger seine Klage gegen den Reserveccksicier zurück.
(Zweimal unter der Anklage des Raubmordes.) Aus
Salzburg wird uns vom 12. d. M. telegraphirt: Vor den hiesigen
Geschwornen steht heute zum zweitenmalc die hiesige Hausbesitzerin
Pantine Riegersberger wegen des bekannten Raubmordes in der
Getreidegasse. Sie wurde bereits im December vorigen Jahres zum
Tode durch heu Strang verurtheilt, meldeie die Beschwerde an und er­
wirkte die C a s s i r u n g des Urtheiles zur Prüfung ihres Geisteszustandes.
Die Wiener Gerichtsärzle l ezeichncten sie als normal und so kam es heute zur
neuerlichen Verhandlung, bei welcher Dr.Widmann die Vertheidigung
■ führt. Der Schwuraerichtssaal ist bis auss letzte Bläschen übenüllt.
Der Verhandlung sind auch die Wiener Psychiatriker Dr. F t i t s ch
und,Dr. Höwel bcigczogen. Die Geschwornen bejahten die Haupt­
frage auf v o l l b r a ch t e n Raubmord mit 11 Stimmen und
verneinten einstimmig die Ziisatzkrage auf Sinnes­
verwirrung. Die Angeklagte wurde auf Grund dieses Berdictes
. abermals zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Schließung der technischen Hochschule in Lemberg.
Lernberg, 12. März. Wegen der am hiesigen Poly­
technikum veranstalteten S t u d e n t e n d e ul o n st r a t i o n e n
hat heute der Rektor bis auf Weiteres die Schließung
'dieser Hochschule verfügt.
Zur Wiedervermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.
■ Budapest, 12. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie auö Wien gemeldet
wird, findet die Wiedervermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie bestimmt am Montag den 19. März statt. Am
Sonntag vorher findet ein Diner bei der Kronprinzcssin-Wilwe
' statt, und nach demselben wird die Tochter der Kronprinzessin,
Ei^herzogin Elisab e t h, von M i r a m a r e nach B o z e n-
, Erics abreisen. Die amtliche Verlautbarung der Wiedcr-
' Vermählung dürste erst am Tage der Trauung, bei welcher der
Bischof von Trient interveniren wird, erfolgen. Der Kaiser
hat die gesammten Kosten der vollständig iicnen Ausstattung der
Kronprinzessin-Witwe bewilligt und auf jeden Wunsch seiner
' Schwiegertochter thunlichst Rücksicht genommen. Die jährliche
Apanage von 50.000 Francs, welche die Kronprinz-ssin-
. Witwe bisher von ihrem Vater, dem König von Belgien, unter
dem Titel eines Nadelgeldes erhielt, wurde eingestellt.
Trieft, 12. März. (Privat-Telegramm des
'„Neuen Wiener Journal".) Bei andauernd schönem
„Wetter macht Kronprinzessin Witwe Stefanie mit ihrer
Tochter■ täglich Spazierfahrten in offenem Wagen auf der
Miramarestraße. Ueber den Tag der Trauung verlautet
hier nichts Bestimmtes.
Fürst Hohenlohe über die hex Heinze.
Berlin, 12. März. Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung"
meldet: Der Reichskanzler empfing in Gegenwart des
StaatSsecretärs des RcichSjustizamtcs Vertreter der Kunst und
WisiensüMten. um sich über die Bedenken gegen die Lox Heinze
zu unterrichten. Erschienen waren unter Anderen: Mcnzcl,
M o m m s e n, B e g s, E b e r l e i», S u d e r m a n n und
L'Arronge. Es wurde festgestellt, daß über die Ab­
sichten erhebliche M i ß v e r st ä n d n i s s e obwalten. Der
Reichskanzler erklärte, es sei weder seine Absicht, noch die Absicht
der verbündeten Regierungen, der künstlerischen und wissenschaft­
lichen Thätigkeit hemmende Schranken zu setzen. Der
Theaterparagraph sei in der Fassung der zweiten Lesung
f ü r d i e Regierung unannehmbar. Der Reichskanzler
sagt« seinen Schutz gegen etwaige Ucbcrgriffe der
Gesetzgebung auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zu,
, bemerkte aber, daß die Regierung nicht lediglich auf die Anschauungen
der von den Anwesenden vertretenen Kreise Rücksicht nehmen
könne, sondern sich auch erinnern müsse, daß weite Volksschichten
von anderen theils entgegengesetzten Empfindungen geleitet würden,
die ebenfalls Anspruch aus amtliche Beachtung erheben. Aufgabe
der Gesetzgebung sei es, die richtige Mitte zu halten, ohne
' in Extreme zu öerfallen.
Die französische Einkommensteuer.
Paris, 11. März. Der vorn Finanzministcr Eaillaup
ausgearbeitete E i n k o m in c n st eu e r- G e s c tz c n t w u r f
- betrifft Einkommen jeder Art, aus unbeweglichem Besitz oder
beweglichen Gütern, aus Handel und Industrie, aus freien
Berufen und öffentlichen Ausstellungen ec. Der Steuersatz
wird mit 4% bemessen, doch wird ein Theil des Ein-
lornmens davon befreit. So soll ein Steuerpflichtiger in
Paris für die ersten 2500 Francs nicht besteuert werden.
Die seit weniger als einem Jahre in Frankreich ansässigen
Ausländer, deren Einkommcnquellen außerhalb Frank­
reichs liegen, sollen nicht besteuert werden, dagegen
werden A u s l ä n d c r für Einkünfte, die sie in
Frankreich beziehen, auch dann Steuer zahlen,
wenn sie auswärts d o m i c i l i r e n. Als Grundlage
für die Schätzung des Gesammtcinkommens der Steuer­
pflichtigen wird der W o h n u n g s z i n s dienen und das
Einkommen wird auf das Fünf- oder Sechsfache des
M i e t h z i n s c s veranschlagt werden.
Credit für die Comstdie-Fran«aise.
Paris, 12. März. In der Dcputirtenkamuicr brachte der
. UnterrichtSministerL engucS eine Creditforderung von 2,200.000
Francs zum Zweckedcr W i e d e r h e r st e l l u n g des T h e a t r c-
Fran;ais ein. Die Kammer setzt die Budgetdebatte fort.
Cardinal Canossa -s-.
Verona, 12. März. Der hiesige Bischof Cardinal di
Canossa ist heute Vormittags gestorben.
Di Canossa. der am 20. April 1809 geboren war, be­
kleidete seit dem März 1877 die Cardinalswürde.
Gegen die türkische Zollerhöhuug.
Koustantinopcl, 12. März. Die Botschafter über­
reichten Samstag der Pforte eine Note. in der sie gegen eine
eventuelle 6"i g c Z o ll e r h ö h u n g Einspruch erheben.
Der Krieg in Südafrika.
Trotz der Anzeichen einer nahen Beendigung des
Krieges wurde, wie der i,'Pol. Corr.". aus London
gemeldet wird, die Entsendung weiterer Trupp en-
verstärtungcn nach Südafrika keinen Tag unterbrochen.
Das Transportschiff „Grcek" mit 7 Compagnien Freiwilligen
ist am 8. d. M. in Cavstadt gelandet. Am gleichen
Tage ist die „Alsatia" mit Truppen von Gibraltar und der
„Dictator" von der Table-Bai in Durban eingetroffen. Drei
große Transportdampfcr sind in den nächsten Tagen in Cap-
stadt fällig und es wird kein Tag in diesem Monate ver­
streichen, der nicht neue Verstärkungen nach Capstadt oder
Durban bringen wird.
Die Statistik der Truppentransporte seit Beginn des
Krieges zeigt folgende Daten: Vom.9. November bis Ende
December 1899 wurden 70.066 Mann gelandet. Vom Be­
ginn des neuen Jahres bis zum 8. März wurden auf
72 Schiffen circa 50.000 Plann nach Südafrika gebracht.
Insgesammt ist sonach seit Beginn des Krieges eine Armee
von 120.000 Mann nach Südafrika transportirt worden.
Die größte. Leistung weist das Transportschiff „Kildonau
Castle". auf, welches 55 Officiere und 2645 Mann be­
förderte.
D a l z i e l richtet an die Regierung die Anfrage, ob
die Meldung-, daß Präsident Kruge r an' die Regierung
Mittheilungen gerichtet habe, irgendwie b e-
gründet sei.
Balfour erwiderte, er habe bereits gesagt, daß dem
Hause demnächst die Schriftstücke würden
vorgelegtwerden.
Die englische Kriegsanleihe zwanzigmal gezeichnet.
London, 12. März. Die Subscription auf die
Kriegsanleihe wurde heute geschlossen. Wie es heißt, wurde
die Anleihe zwanzigmal gezeichnet.
Die englandfeiudlichen Kundgebungen in Frankreich.
Paris, 12. März. (Meldung der Agence HavaS.)
Der „Figaro" veröffentlicht ein Interview mit einem
Staatsmanne,. welcher erklärt haben soll, die
englandfeindlichenKundgebungen hätten die
Königin Victoria bestimmt, anzuordnen, daß sich- Bot­
schafter Monsun von P a r i s f e r n h a l t e, und die
Gefühle der Königin gegen Frankreich gründlich geändert.
Die Fortdauer der Kundgebungen würde D e l c a s s e Ist eine
schwierigeLagebringen.
**
Chamberlain— das*Unglück Englands.
Der englische Vormarsch auf Bloemfontein.
London, 12. März. „Daily News" melden aus
Aasvogclkop vom 11. d. M., 7'„ Uhr Abends:
Marschall Roberts setzte seinen Vormarsch o st w ä r t s
f o r t und ist heute bis A a s v o g cI ko p g el a n g t. Auf
dem Wege dahin wnrdell keine B n r e n g c s e h e n. Die
englischeil Truppen sind n u r 2 5 M c i I en von Bloe m-
f o n t e t lt entfernt.
London, 12. März. Marschall Rob er t s telegraphirt
vom Aasvogclkop unter dem Heutigem: Wir hakten während
des gestrigen Marsches keinen Widerstand. Die
Verlustliste vom 10. d. M. ist noch nicht vollständig bekannt.
Zwci wcite,re£ ffieierc sind todt, drei ver­
wundet.
Die Division Gataere.
London, 12. März. Amtlich wird gemeldet: General
Gatacrc berichtet unter dem Heutigen, daß er sich gestern
eine M eile von der B e t h u l i e- E i s c n b a h n b rücke
entfernt befand. Letztere sei thcilwcise zer­
st ö r t. Tcr F e i n d hatte das gegenüberliegende
Ufer inne.
Der Aufstand in der Capcolonie.
London, 12. März. „Daily News" melden aus
Britstown vom 9. d. M.: Ein britische Ab­
theilung kämpfte Dienstag den ganzen Tag mit den
A li s st ä n d i s ch c n und kehrte Mittwoch hieher zurück. Auf
englischer Seite wurden 14 Mann verwundet, 9 Mann
vermißt. Auf Seite des Feindes betrug der Verlust 5 Todte
und mehrere Verwundete. Die A u f st ä n d i s ch e n räumten
H o n w a t c r und zogen sich nach P r i e s k a zur ü ck.
Die Brücke über den Orarijc-Fluß zerstört.
London, 12. März. Neutcr's Offiec meldet aus
Eolesberg: Tie fahrbare Brücke über den£ r a u g c-
R i v e r wurde Samstag voni F c i n d c zerstört. Die
Anlage derselben kostete seinerzeit viele tausend Pfund.
Die Bitte um Intervention.
Amsterdam, 12. März. Das hiesige Rcuter'sche
Bureau meldet: Eine an vertrauenswürdiger Stelle im
Haag eingeholte Information bestätigt, daß der Präsident
K rüge r durch die Vermittlung der Consulu der a lt s-
wältig c n Regie r u li gen i u P r e t o r i a an die
Großmächte die Bitte um deren I n t c r v e u t i o n,
gleich wie auch an die belgische, hollälldischc und schweizerische
Regierung, gerichtet habe.
London, 12. März. „Meldung des Rcuter'schen
Bureaus.) In hiesigen wohlunterrichteten Kreisen herrscht
kein Zweifel darüber, daß die Regierung der s ü d-
afrikanischen Republik jüngst einen B ö r s ch l a g
an die b r i t i s ch c Regie r u n g gelangen ließ; es ist aber
nicht bekannt, wie derselbe formulirt war. Bon vfficiellen
Stellen ist jedoch irgendwelche zuverlässige Mittheilung nicht
zu erhalten, ob die Regierung einen derartigen Verschlag
erhielt. Tie Meldung, daß der in der letzten Woche ab­
gehaltene besondere Ministerrath diese Angelegenheit erörtert
habe, ist unbegründet.
Rew-Pork, 12. März. „New-Uork-World" meldet
aus Washington: Der hiesige niederländische Gesandte
W cckh crlin äußerte sich in einer Unterredung, er wisse
nichts v o n ll n t e r h a n d l u n g c n zwischen europäischen
Mächten im Hinblicke auf eine In terv ention in der
südafrikanischen Frage. Tcr Stand der Dinge
liege leider so, daß es für jede europäische M a ch t
wahrscheinlich unmöglich wäre, an England ohne
die Gefahr einer Abweisung Hera n z »trete n.
Wenn eine mit England auf dem F u ß c herzliche r I n-
timität stellende Macht Unterhandlungen be­
ginnen und den Weg für eine Bermittlung eröffnen sollte,
würden nach seiner Ueberzeugung alle europäischen Mächte
diesen Plan f ö r d c r it.
Laurcuzo Marqucz, 12. März. «Renter-Mcldnng.)
Der Staatssecretär des Oranjc-Freistaates, Fischer, und
das Mitglied des ausführenden Rathes der Südafrikanischen
Republik, W o l m a r a n s, sind hier eingetroffen.
Englisches Unterhaus.
London, 12. März. Harry F oft er fragt an, ob
der Erste Lord des Schatzes ohne Beeinträchtigung der
öffentlichen Interessen die wesentlichen Bedingungen
mittheilen könne, unter denen allein die Regierung irgend­
welche im Zusammenhange mit dem jetzigen Kriege gemachte
Fri ed ensvorschläg c in Erwägung ziehen!
werd e. (Widerspruch auf den Bänken der Anhänger der
RegieriingJ
Der Erste Lord des Schatzes, Balfour, erwidert,
daß dies nicht möglich sei; jedoch würden dem Hause
sehr bald Schriftstücke über diesen Gegen­
stand vorgelegt werden.
London, 8. März.
Der Abgeordnete L ab auch er e veröffentlicht in
seiner „Truth" die folgende bemerkenswerthe Betrachtung über
die Lage:.
„Ich betrachte die gegenwärtige Lage als äußerst emst.
Herr Chamberlain verweigert jede Rechtfertigung des Vor­
gehens, wodurch er uns in den gegenwärtigen Krieg hinein­
gebracht hat, mit dem Hinweis darauf, daß solche Discussionen
gegenwärtig nicht angebracht seien, und im Unterhanse
wird sein Ton denen gegenüber, dir sein Verhalten in irgend
einer Einzelheit zu kritisiren wagen, immer arroganter. Im
C ab inet regiert er. Lord Salisbury's Nerven haben
sehr gelitten, und er ist eine bloße Null geworden. Balfour,
ein müßiger, wenn auch glänzender politischer Dilettant, ist durch
Chamberlain's Schneidigkeit in den Schatten gestellt, und Sir
Michael H i ck s- B e a ch, ein ehrlicher und vernünftiger
Mann, hat offenbar den Kampf aufgegeben, nachdem er in
Fragen, welche zwischen ihm und dem Colonialsecretär schwebten,
zweimal im Cabinet.geschlagen worden ist. Die jetzt so mächtigen
Financiers betrachten Chamberlain als ihren Kämpen.
Er hat immer mit der Presse gearbeitet, und fast die ganze Presse
stellt ihn als den größten Staatsmann der Gegenwart hin sind
ist bereit, jeden seiner Co liegen anzugreifen, der-es wagt, anderer
Meinung zu sein als er. Der „Mann auf der Straße^ ist ein
Herz und eine Seele mit ihm. Er hat der Eitelkeit des
„Mannes auf der Straße" geschmeichelt, er hat mit Erfolg an
deffen Leidenschaften appellirt— und Leidenschaften und
Patriotismus sind sür ihn identische Begriffe. Gerade wie jede
Untersuchung der Mittel, durch welche er uns in dett Krieg
hineingebracht hat, durch die Gewalt des Pöbels unterdrückt
wird, ebenso wird auch jede Anregung, welche dahin geht-, daß
wir nicht seinem Ruhme dadurch dienen sollten, daß wir uns
unseren Weg nach Pretoria kämpfen und das Land annectire«,
unterdrückt.
Wenn dies so weitergeht, werden wir diesen Krieg nur
beenden, um einen neue n K r i c g von weit ernsterem
Charakter in Europa zu beginnen.' Herr Chamber-
laiu that vor zwei Jahren sein Möglichstes, um einen' Krieg mit
Rußland herbeizuführen, dadurch, daß er auf frivole Weise
den Zaren insultirtc. Nicht mit dem Werke zufrieden, welcher
wir setzt aus uns haben, ging er vor wenigen Monaten
dazu über, Frankreich zu insnltircn, und er sagte zu Frank­
reich, wenn es sich nicht bessere, werde er ihm eine Lection ertheilen
müssen. Einige sahen in dieser letzteren Beleidigung nur eine leere
Nenoininisterci. Ich glaube aber, es war seine bestimmte Absicht,
auf den Krieg in Südafrika einen Krieg mit Frankreich solgen
zu lassen. Die contiuentalen Mächte sind der'Herausforderung
unserer Flottenverniehrung nachgekommen. Sie bauen Schiffe
eingcstandcncrmaßen darum, weil sie davon überzeugt sind,
daß, wenn eine Macht allein eine Flotte hat, welche ihr die
oberste Gewalt über den Ocean gibt, dies eine Gesahp sür
den Handel und die Freiheit der Welt ist. Man wird uns
sagen, daß wir nicht so lange warten dürfen, bis deren Flotten
den unseren gleich sind. Man wird entweder einen Vorwand
finden, um Frankreich Krieg zn erklären, oder man wird Frank­
reich durch Beleidigung zwingen, uns den Krieg zu erklären. Und
warum sollen wir vom Frieden zum Kriege übergehen Damit
Herr Chamberlain Toni-Premierminister und Dictator des Reiches
werden kann- Es hat nie einen Mann gegeben, der mehr' der
Anschauung war, daß für seine Zwecke alle Mittel erlaubt sind,
und nie gab es einen englischen Minister, dessen Zwecke persön­
licherer Art waren. Er rechtfertigte im Falle Rhodcs jede Art
von Trug und Täuschung, weil sie für die Zwecke nöthig waren,
die der finanzielle „Weltrcichmacher" anstrebte, und er handelt
nach seiner Lehre.
Als Radicalcr in einem Tory-Ministerium suchte er dasselbe
zn beherrschen. Darum führen wir jetzt Krieg in Südafrika.
Die Manier, wie er den Krieg unvermeidlich machte, glich genau
der Methode, wonach RhodeS den Jameson-Raid unvermeidlich
machte. Sobald der gegenwärtige Krieg vorüber ist, werden
wir in einen europäischen Krieg hineingetrieben worden
sein, nur damit die Torp-Partci Chamberlain zum
Premierminister proclamiren kann. Lord Salisbnry
hegt, allen Mittheilungen zufolge, den Wunsch, sich. von den
Staatsgeschäften zurückzuziehen. Wenn er dies thut, dann, das
erlaube ich mir zu prophezeien, wird Herr Balfour in das
Oberhaus geschickt, und vielleicht wird man ihm erlauben, sich
eine Zeitlang Premierminister zu nennen, während Chamberlain
Führer des Nnterhauses wird. Ein Krieg mit Frankreich wird
das Resultat haben, daß Balfour zur Seite geschoben .und
Chamberlain Premierminister wird.
Ich bin der sehr festen Ueberzeugung, daß nie ein Mann
an der Leitung des Reiches hat theilnehmen dürfen, der den
wahren Interessen desselben gefährlicher war, weil niemals ein
Staatsmann, der von Natur mit unermüdlicher Energie .und
großer parlamentarischer Begabung ausgestattet ist, so vollständig
von einem persönlichen Ehrgeiz, dem er jede andere Rücksicht
opfern würde, getrieben war. Er ist nicht ein Staatsmann im
wahren Sinne des Wortes. Er ist ein tüchtiger Geschäftsmann,
der sich lediglich um den unmittelbaren Ertrag seiner Thätigkeit
kümmert und dem, so lange er dabei gewinnt, die schließlichen
Folgen gleichgiltig sind."


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 11 ]
»r. 2298
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. März 1900
i» Sthtfio» mii Itwiifnlin.
A. Z., HermalS. Ihre Annonce kostet für eine zweite Ein­
schaltung 2 Kronen 10 Heller.
UoUrsrvirtstschast.
Berlin, 12. März. (Tel.) Der heutige Börsenverkehr entbehrte
größerer Lebhaftigkeit. Fonds auf die Steigerung der englischen Consols
m London fest. Heimische S%tße Anleihe wesentlich höher bis 86.70.
Hüttenactien behauptet, Bcrgwerksactien ungleichmäßig. Bahnen metit
still, Canada-Pacific aus die Mindereinnahme von 70.000 Dollars
in der ersten Märzwoche schwächer. Transvaalbahnactien gut erholt.
Privatdiscout 5Türkcnlose 122.50.
Letzte CnrSdepeschen.
Berlin, 12. März. 118.40. (N a ch b ö r s e.) Credit
235.50 235.79s, Lombarden 29.10 (= 27.39), Vtaatsbahn
139.50 136.85), Nordwestbahn —.— (= —Elbethal
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (= 255.86/, Tiscoitlo"
Commandit 197.10, Ungarische Kronenanleihe 92.90 (= 93.50-,
Ungarische Goldrcntc —.— (--- —.—), Italiener 94.90, Bnschtte-
brader lit. B 299.50 (--= 300.20). Fest auf Hausse in Bochumer.
Frankfurt, 12. März. 118.40. ). Lombarden 29.— (= 27.29).Italiener
94.60 (--- —.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98.16), Un­
garische Goldrrnte 97.50 (— 97.40), Silber —Bries,—
Geld. Ruhig.
Paris, 12. März. 96.30. Rene 3% amortisirbare
Anleihe 1,50.17, 3 °(, Rente 101.90, 3'/-°/° Rente 102.-7, Italiener
94L7 (--- —.—). Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.97, Neue 6% cghptische Anleihe
—-—, Oesterreichische Goldrcnte 100.25 (= 98.73), Ungarische Gold­
rente 98.60 (— 98.08), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.50
(= 70.12), Banque Ottomane 576.—,.Tabak 297.— (= 143.70),
Türkenlose 128.50 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.68, Wechsel per London 25,23, Banque de Paris 1165.—,
Crddit t'oncier de France 730.—, Meridionalbahn 091.—, 4 “4
spanische Exterieurs 71.42, 4^), rumänische Anleihe —., neue 97io
1372.—, East Rand 169.--, Chartered 96.25, Egvvtische Rente- .—>
Randsontain 76.50, De Beers 747.—, Länderbank
Lombarden —.— (= —.—), Ocsterreichische Bodencredit 1200.—
(=* 250.90). Ruhig. _____
Wiener Bankverein.
Wir erhalten folgendes Eommuniquc:
Die in der heutigen Sitzung des AdministrationSrathes des
Wiener Bankverein in Vorlage gebrachte Bilanz des Jahres> 899
ergibt einen Bruttogewinn von6,>>68.049 fl. gegen 4,857.49.5 st.
im Voriahre und ein R e in ertr ä g ni ß von 4,544,371 fl.
gegen 3,452.365 fl. des Vorjahres.
Auf Antrag der Direction hat der Admiuistrationsrath be­
schlossen, der aus den 10. April einzuberufenden Generalversamm­
lung vorzuschlagen, nach der statnteiimäßigcu Dotation des
Reservefonds im Betrage von 184.195 fl. und nach Abzug der
statuten- und vertragsmäßigen Tantiemen eine G e s a m m t-
dividende von 8 0/ 0- 16 fl. per Actie (gegen
7%% -- 1o fl. im Vorjahre) zu bezahlen, 200.000 fl. der
bereits gebildeten Baureserve zuzuweiseu und den Betrag von
670.067 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
In der Bilanz erscheinen verrechnet: Die Gewinne an dem
Konsortium für die Falkenauer Kohlenwerke, für österreichische
Eisenbahnverkehrsactien, für Wiener T r a m w a y a c t i e n,
für den Rest der Eskochehir-Koma-Obligationcn und die Actie»
der Elektrischen Licht- und Kraftanlagen, sowie verschiedene
ileinere Geschäfte. Hingegen bleibt das Ergebniß aus dem Syn-
dicate für Bosnische Landesbankactien und der Central Pacific
Bonds späterer Rechnung vorbehalten."
Das Gewinn- und B e r l u st c o n t o weist aus: Erträgnisse:
Visionen 858.779 sl. (4- 99.969 sl.). Gewinne an Conwrtial und
anderen Geschäften 404.565 sl.( 4- 7593 sl.), Gewinne der Filialen und
der Devositencassen und Wechselstuben in Wien 424.225 fl. (-4 178.884 fl.),
zusammen 6,068.049 fl. (4- 1,210.554 fl.).— Lasten,: Conto der Ge­
halte 521.126 fl. (4- 53.037 fl.), Spffcnconto 352.453 fl. (4- 10.709 fl.),
«teuern und Gebühren 588.977 sl. >4- 5341 sl.), Verluste an
Forderungen 61.120 sl. (4- 19.459 sl.4, Summe der Lasten 1,523.678 fl.
(4- 118.548 fl.), Summe der Erträgnisse 6,068.049 fl. (4-1,210.554 fl?,
Reingewinn 4,544.371 sl. (-j- 1,092.006 fl).
Das B i l a n z c o n t o weist aus: Activa: Baarbestände 4,491.293 sl.
(4- 603.983 fl.). Wechsel und Devisen 36,434.755,(4- 11,833.005 sl.),
Estectcnbeständc (der Centrale 75,135.544 sl., der Filialen 2.464.646 fl.)
7,600.190 fl. ('— 172.903 fl.). Debitoren 81,415.325 11. (4-17,625.639 fl.),
Vorschüsse auf Eflecten 5,435.823 fl. (-j- 1,435.860 fl.), Einzahlungen
am Consortialgeschäfte 8,657.115 fl. (4- 1,720.039 fl.),
Immobilien 1,198.885 sl. (— 38.510 fl.), Rescrvewndsessectcn
— 376.364 fl.» zusammen 145,233.387 fl. (-st 32,630.803 fl.).—
Passiva: Actimcapital 40,000.000 sl. (4- 7,500.000 fl.), Rerserveionds
8,082.030 fl. >4- 121.340 fl.), Reserve filr den Bau eines Bank­
gebäudes 474.977 sl-, Reserve aus der Capitalvermehrung von 1899
2,000.000 fl. H- 2,000.000 fl.).„Dividendenconto „2880 fl. (4- 60 sl,).
145,233.387 sl. (-4 32,630.800 sl.).
Die Bilanz des Bankvereins muß als geradezu glänzend
bezeichnet werden. Der Mehrgewinn ist so groß, daß für das
um 7'/., Millionen Gulden erhöhte Actiencapital nicht nur dieselbe,
sondern eine höhere Verzinsung geleistet werden konnte, lind
zwar weist das Netto-Mehrcrträgniß des abgelaufenen Jahres eine
Steigerung um 32°/, auf, während die Eapitalserhöhung nur
23% betrug. Der Bruttogewinn aus dem gesammten Geschäft
verzinst das Actiencapital mit 13'41%, aus dem laufenden Ge­
schäft mit 11'39%. Der Nettogewinn entspricht einer 9'6%igen
Verzinsung des ActieucapitalS gegen 8%% im Vorjahr, der
Nettogewinn aus dem laufenden Geschäft ergibt eine Verzinsung
von 8°/, des erhöhten Actieneapitals gegenüber 7% im Vor­
jahre bei dem damaligen Capitale.
Der Mehrgewinn entstammt durchaus dem laufenden
Geschäft, das offenbar infolge des hohen Zinsfußes ein Mclir-
crgebniß von circa 1°08 Millionen Gulden geliefert hat. An
Effectengewimi wird nur ein Plus von 39.000 fl., an
C o n f o r t i a l g e w i u n gar nur ein solches von 7500 fl.
ausgewiesen. Auf diesem Gebiet ist überhaupt die Bilanz etwas
lakonisch. Sie erzählt nichts von der definitiven Abrechnung der
Rordwest-Schififahrtsgefellschaft, die doch wahrscheinlich schon
erfolgt ist. Aus dem Erträgnisse des Jahres 1898 wurde
bekanntlich eine große Reserve für dieses Unternehmen in Abzug
gebracht. Diese Reserve kam wahrscheinlich Heuer zur Ver­
wendung, aber ihre Höhe wurde weder damals noch heuer
angegeben.
Das Tramwapgeschäft wird als abgerechnet bezeichnet, aber
man erfährt nicht, inwiefern diese Abrechnung nur formell voll­
zogen wurde, indem die Betheiligung an Tramwayactien durch
die Betheiligung an Actien der Bau- und Betriebsgesellschast
ersetzt wurde. Auch sollten die „kleineren Geschäfte" Nominativ
ausgewiesen werden. Neu hinzugekommen ist im
abgelaufenen Jahre das Engagement: an den 4%igen Busch-i
t i e h r a d e r Prioritäten, an den Actien der S k o d a- W e r r e,'
an der Ungarischen allgemeinen K o h l e n w e r k s-
A c t i e n g c s e l l s ch a f t und an der Maschinenfabrik Oerliton,
am bulgarischen Finanzgeschäfte und einigen kleineren Geschäften.!
Die Uebernahme der neuen Rima-Actien ist ein Geschäft!
des laufenden Jahres.
Das Bilanzconto beweist die Mobilität der Gesellschaft.
Die eigenen Mittel betragen 51'6 Millionen Gulden gegenüber
fremden Mitteln in der Höhe von 9043 (--j- 20 Millionen,
Gulden. Von den Creditoren sind 53'52 Millionen Gulden oder
gegen 80% int Vorjahre, durch sofort realistrbare Activen
Seite 11
und Industrie
werden, wonach
der Liquidation
Großactionären,
72°/
/O
gedeckt. Die Gesammtsumme der Reserven repräsentirt unter Ein-
rechnung des Gewinnvortrages 29'15% des Actieneapitals.
# .,#
In der Sitzung des Adminiftrationsrathes wurde auch der
Entschluß des Herrn Tirectors Dr. Josef I o l y, nach welchem
derselbe sich gezwungen sieht, aus Gesundheitsrücksichten mit
15. April d. I. seine Stelle niederzulegen mit dem Ausdrucke
des aufrichtigsten Bedauerns und der wärmsten Anerkennung für
die seit mehr als 14 Jahren dem Institute gewidmeten Dienste
zur Kenntniß genommen. Es besteht die Absicht, in der nächsten
ordentlichen Generalversammlung Herrn Dr. Joly in den Ad­
ministrationsrath zu wählen.
pro
dem
.273
am
(Gewerkschaft „Union".) Die seit ungefähr zwei Jahren
im Besitze des Herrn Sholto Douglas in Berlin befindlichen
Steinkohlenbergwerke in Grünbach am Schneeberg sind nunmehr
in den Besitz einer Gewerkschaft übergegangen, welche sich am
12. d. M. in Wien unter der Firma „Gewerkschaft Union" con-
stitnirt hat. Zum Präsidenten der Gewerkschaft wurde Sholto
Douglas gewählt. Außer demselben gehören dem GcwercschastS-
vorstaude noch an der dirigirende Geheime Rath des Fürsten
Albert von Thurn und Taxis Karl Freiherr v. Aretin, Graf
Karl Seilern in Londons Oskar W a ld t h a» s e n, Berg­
werksbesitzer in Essen: Dr. Albert Gentsch, Director der
Leipziger Bank: Bergwerksdireetor Friedrich Buschmann und
BergwerkSdirector Robert Brenner.— Die bei Grünbach
gelegenen S e m m e r i n g e r S t e i n k o h l e n w e r k e haben
sich bereits soweit entwickelt, daß die Prodnction im verflossenen
Jahre icne aller früheren Jahre bedcnlend überstiegen
Hai. NcbcrdieS weiden demnächst große Ncuanlagen er­
richtet. Die Schachtanlage» sind mit der Schneebergbahn
verbunden. Seit Monatsfrist wird nunmehr die Kohle nicht
mehr per Achse, sondern mit der Bahn verfrachtet. Gleichzeitig
hat die neue Gewerkschaft auch die bisher gleichfalls Herrn
Sholto-Touglas gehörigen, in Ritzing bei Ocdenbnrg liegenden
„O e d e n b n r g e r 0) l a n z k o h l e n b e r g w e r k e" erworben.
Dieselben werden noch in diesemJahre durch eine Drahtseilbahn
mit der Station Agendorf der Südbahn verbunden. Der im vorigen
Frühjahre begomieiie Ticfbanschacht von 330 Meter Diese ist seit etwa
einem Monate fertig, in seiner ganzen Teufe ausgemauert und
werden nunmehr die Tages anlagen im modernen Stile her­
gerichtet. Die Gewerkschaft erwartet, daß sie mit Rücksicht auf
die große Mächtigkeit des Kohlenlagers und die bereits erfolgten
Griibenaufschlüsse mit Schluß des Jahres bedeutende P r o-
d n c t i o n s m e n g e n, und zwar sowohl Rohkohle, als auch
Wasch- und SeparationSvrodilcte auf den Markt bringen wird.
(Allgemeine österreichische Baugesellschaft.) Die
Bilanz der Allgemeinen österreichischen Ballgesellschaft
31. December 1899 ergibt zuzüglich des BortrageS aus
Vorjahre einen Gewinn von 460.006 Kronen gegen 477
Kronen im Vorjahre. Der Verwaltungsrath hat in seiner
10. d. M. abgehaltenen Sitzung beschlossen, der Generalversamm­
lung den Antrag zu stellen, die Dividende für das Jahr 1899
mit 10 Kronen per Actie zu bemessen. Im vorigen Jahre betrug
die Dividende 5 fl. Die Bangesellschaft hat türzlich ihren land-
täflichen Besitz in Jnzersdorf (den „Neuen Steinhos"),
auf welchem seit vielen Jahren das Ziegelwerk von der Gesell­
schaft selbst betrieben wurde, sammt allem Zubehör au deu Bau-
uuternehmer und Realitäteubesitzer Julius Fran.l um den Betrag
von 420.000 Kroueu verkauft, von welchem Preise auf die
Realität allein 380.000 Kronen entfielen. Das ver.austc Object
besieht aus drei Realitäten mit zusammen 10 Parcellen und hat
ein Gesammtflächeumaß von 284.714 Onadratmcter. Die Ziegelei
„Nensteinhof" stand Ende 1898 mit 154.000 fl. (-— 308.000
Kronen) zu Buch.'Falls, wie es wahrscheinlich ist, unter dieser
Post nicht mir die Ziegelei, sondern auch die erwähnten Reali­
täten ausgewiesen sind, ergäbe sich ein Gewinn von circa
112.000 Kronen, der wahrscheinlich der Bilanz des laufenden
Jahres zngnte kommen wird.
(Ungarische allgemeine Kohlenbergban-Aetiengesell-
schaft.) Bei dieser Gesellschaft finden gegenwärtig die Bilanz-
sitzungen statt. Während das Jahr 1898 mit einem Ausfall von
84*068 fl, abgeschlossen hatte (abzüglich eines Gewinnvortrages
von 10.228 fl.), ist pro 1899 ein nicht unansehnlicher Rein­
gewinn erzielt worden, der die Vcrtheilung einer sehr bescheidenen
Dividende ermöglichen würde. Wie wir erfahren, wird indes die
Verwaltung auch Heuer von der Zahlung einer Dividende Abstand
nehmen und den erzielten Reingewinn znm großen Theile zu
Abschreibungen verwenden, zum anderen Theile aus neue Rechnung
vortragen, lieber die Höhe der Abschreibungen wurden bindende
Beschlüsse noch nicht gefaßt. Für das laufende Jahr rechnet man
mit Rücksicht auf die günstige Entwicklung der Totiser Gruben
auf ein befriedigendes Ergebniß.
(Die Stadt Budapest und die Bauken.) Aus Budapest
wird unterm Gestrigen telegraphirt: In der heutigen Sitzung der
hauptstädtischen Alilehenscommission ist mit den Vertretern der
Budapester Banken folgende Vereinbarung getroffen worden: Die
Banken übernehmen die Rcalclbligationen der Hauptstadt im
Nominaiwerth von 11,560.000 Kronen zum CurS von 96%!
inclusioe Zinsconpon ab 1. Jänner 1900. Die Hauptstadt zahlt-
am 1. April 1900 die schwebende Schuld von 12 Millionen!
Kronen zurück» von welcher 8% Millionen Kronen thatsächlich j
liguidirt werden. Hingegen stellen die Banken der Hauptstadt!
neuerlich den Betrag von 12 Millionen Kronen mit einer Ver-l
Zlnsung von 1% über den Bankzinsfuß zur Verfügung. Den
Banken wird bezüglich der Finanzoperationen der Hauptstadt bis
Ende März 1902 bei gleichen Bedingungen die Priorität vor
iebent anderen Offereuten eingeräumt.
(Die Erdtvachsgruben in Boryslaw.) In theilweifer
Berichtigung unserer Meldung im Sonntagsblatte, Golizienan
bet Börse,_ erfahren wir nun, daß nicht die Anglobank, sondern
die Kreditanstalt die Umwandlung der Wechielsorderung
der Länderbank in eine Hypothekarschuld durchführt. Schon in
den nächsten Tage» soll in Lemberg ein Uebereinkommen
zwischen der Galiziichen Bank für Handel
und der Ocsterreichischen Ereditauftalt finalisirt
die letztere zmn Behufe der Durchführung
Galizischen Kreditbank deren
iiämlich den Grasen Casimir und Stanislaus Badeni, Fürst
« a n g u s z k o und Fürst S a p i e h a ein auf die Bornslawer
Erdwachsgruben hypothekarisch sichergestelltes Darlehen im Betrage
von 1,600.000 fl. gewährt und für die Dauer von sechs Jahren
das O p t i o n s r c ch t aus die Erwerbung der ftüher der
Galizischen Creditbank gehörigen E r d w a ch s g ru b e n in
Boryslaw um deu Preis von 2,800.000 fl. erwirbt. Ab­
gesehen von einigen kleineren Producenten sind nun die Credit­
anstalt und die Länderbanc, falls die erstere von ihrem Options­
rechte Gebrauch macht, Alleinherrscher über die Wellproduction an
Erdwachs.
(Die ungarische Juvcstitiousrente in Paris.) Gestern
gelangte die 3' ..•> 1ge ungarische Jnvestilionsrente an der Pariser
Börse zur Einführung. Zu nennenswerthen Transactionen kam
es nicht. Der Ciiiführungseurs stellte sich auf 85%, entspricht
also so ziemlich, wenn man vom Stempel absieht, der hiesigen Notiz.
cAus der Wiener Börsekammer.) Aui der Tagesordnung
der heute Uattrinbenöcn Plcnarversammlung stehen 'atzende Berhandlungs
gcgemtande: l. Mittheilungen. 2. Ansuchen der Hypothekenbank um
Notirung ihrer 4" Jgcn Kronenpiandbriese.
(Ein Protest der Kaufmannschaft gegen die Gewerbe«
Novelle.)^ Der in der letzten Sitzung des Gewerbeausschuffes bc-
schloycne Gesetzentwurf, durch welchen die Bcstimmnngen der Gewerbe­
ordnung betreuend,die Agenten und Hausircr abgeändert werden, be­
gegnet m „der Kauflnamischa't der schärfsten Opposition. Der Verein
ti:r kaufmännische Interessen bat in Ausführung eines Plenarbeschlusses
m einer eingehend motiviiten Eingabe an die Handels- und Gewerbe«
kammcr, welcher vom Handelsministerium dieser Gesetzentwurf Lur
erhoben,
dem neuen
verboten
... geradezu für den Stand der
Handelsagenten vernichtend ist die vorgeschlagene Bestimmung, daß die
Handelsagenten ihr Geschäft persönlich führen muffen und sich. nicht
durch einen 'Anderen vertreten lassen dürfen. Auch gegen das geplante
Verbot, Waarenlager oder Magazine zu halten, sowie Muster oder
Waaren zu verkaufen, muß eindringlichst Einsprache erhoben werden.
Die „„zweite Kategorie gesetzlicher Einschränkungen betrifft die
Gcschä'tc-reiscndeu. Dieselben sollen nicht berechtigt sein, bei der
Privalkunde Bestellungen anzunehmen. Es soll nicht bestritten werden,
daß durch die Dctailrciscnden den Kaufleuten in den betreffenden Provinz-
städten Concurrcn; gemacht wird. Aus dieser Thatsache darf aber nicht
das Recht des Staates gefolgert werden, in diese Concurrenz zwischen
zwei Kategorien von Geschäftsleuten einzugreifen. Es ist traurig, muß
aber doch „gesagt werden, daß wir hierin nicht vom Parlamente, sondern
von derZfiegieruna Hilfe und Unterstützung erwarten und es hiefür als
ein günstiges Zeichen betrachten, daß sie die Handelskammer um chr
Votum über den Gesctzcnrwurt betragt hat. Schließlich wird die Kammer
gebeten, diese Darlegungen in dem an die Regierung zu erstattenden
Gutachten berücksichtigen zu wollen.
(Frachtportö.) Der Veriaffer dieser Studie (Dr. W ilh elm)
hält im Wiener Kantinännischen Verein Montag,den 19. d. Bc.,Abends
8 Uhr „einen Vortrug über „Frachtporto leine ^.ariftekorm) und 'Be­
schleunigung des Güterverkehrs".
(Reisestipendien siir die Pariser Weltausstellung.) Um
nsstellung für unsere
iche Landcscommission
s-und
Zwecke
stellt die Landcs:ommissiou den Sendlingen zur Bestreitung der„ Reise­
kosten und eines vierzehntägigcn Amenthaltes in Paris Stipendien zur
Verfügung, indem sie sich vorbehält, entweder die Reise- und Aus--
cnthaltskosten selbst zu bestreiten oder eine Subvention von 660 Kronen
zu gewähren. Bewerber, welche in Riederöstcrreick heimatberechtigt, der
französischen Sprache mädstig, dann solche, die des in ihrem Fache etwa
erforderlichen „Zeichnens kundig sind, erhalten unter sonst gleichen Um­
ständen den Vor-mg.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Win. Detoui, Handelsmann in Kreutz: Samuel Lchloima, Eiscn-
händler in 'Radantz: Jsac Tisch, Münntacturwaarenhändler in Lemberg;
ilnlHnniNt OOrtinnmt .vSrtnhi'fÄ’ViiiT in IVvli'ii* isz 91? ÜiYtftnliir. Kant-
Kant
mann in Kracno: Julius Gros',. Kaufmann in Neusatz: Gebrüder
Kanscr, Liähmafchinen- und Fnhrradsabrik in Linz;„ Giuseppe Lost di
Francesco in Fiera di Primiero: Rosa Mößl, gewesene Holelpächterin
in Mcran und Realitätcnbesitzerin in Baden: Albert Fischbach,„Handels­
mann in Himberg bei Wien: Peter Höflinger. prot. Glasfabrik in
Kramsach: Antonio Polano, Handelsmann in Pola.
Der Waareumarkt.
Börse sür landwirthschastliche Pxoductc. lOria.-Ber.)
Die crsthändigen Vorrräthc in den Vereinigten Staaten weisen Heuer
noch ganz ansehnliche Ouanti'tätcn au': von einer Ernte von
518 Millionen Bushels sind noch 158,700.000, also 29'"„ gegen
29'3".in Händen der Farmet. Dieses ansehnliche Ouantum gibt.der
Hoffnung Ausdruck, daß man in Amerika noch mit ansehnlichen Bor-
räthen in die neue Camvagnc üdergehr Dieses Moment im Vereine
mit dem eingetretenen milderen Wetter hatte vorübergehend hier eine
Ermattung der Tendenz herbeigeführt, doch gewann schließlich eine
'csierc Stimmung Oberhand, da Budapest in sehr fester Haltung, ver­
kehrte und man daraus an' schlechte Ueberwinterung der Saaten
schließen wollte. ES haben auch thatsächlich Herbstfichten sich fester aus­
gesprochen und 2 bis 3 Heller am Curie gewonnen, während nahe
Termine ziemlich unverändert blieben: MaiS gewann 5 Heller. Die
Ha'cr zu Kronen 5'3t)32, Herbst-Haler zu Kronen 5‘59 60, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5' !5 50. August-Scptember-Rcps notirtcKronen
12'85,95. Au' dem E i f e c t i v IN a r t t c mangelte es wohl an
Kauflust, tro-dcin ist die Sli-ummig unverändert ruhig.
Täglicher Flcischmarkt in der Ccutralmarkthallc. Warn,
12. März. (Original-Bericht.) Zuflihr .'U.920 Kilogramm Rind­
fleisch, 2176 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaflwisch,
7518 Kilogramm Schweinefleisch, 121 Kälber,— Schafe, 42
Schweine und Lännner. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteucr): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres
80/140, Rostbraten lioll'o, Kalbfleisch 86/130, rrtrcm— —. Schak-
iieiich ——, Schweinefleisch 90/134, Kälber 8<>/120, Scha'e
Schweine 84 116, Lämmer •• -/-- Kronen ^per Paar.
(Borsteuviclimarkt Tt. Marx.) Für den heule stattfindenden
Markt sind circa 9-1 <>0 Stuck ausgeladen und ^angemeldet,' und zwar:
5609 Stück Fctt'chwcine und 3-00 Stück Jungschwcine.
Schlachtvirdmarit in St. Marx. 12. P-'ärz. lOrig.-
Bericht.) Der beniige -Auftrieb beliet sich aus 4841 Stuck Schlachtthicrc
(augeineldet wurden— Stück), ^und zwar „34 «7 Stück ungarische,
785 Stück galizische und :>V-’ Stück deutsche. Der Gattung nach
waren noi; Stück Mastthierc (angemeldet— Stüch,— Stück
Weidcvieh„ (angemeldet —) und 735 Stück Bcinlvieh „(angemeldet
^— Es notirlcn (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochscn 50.59, Prima


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 12 ]
Dienstag
60/70. (extrem —), galizische Mastochsen 52/67, Prima 68/72
(extrem —deutsche Mastochsen 58/75, Prima 76/80 (extrem 82),
'Weideochsen— /—, Bauernochsen 44/58, Stiere und Kühe 40/68
-^trem 70).— Ungeachtet wesentlich reducirten Auftriebes verkehrte der
Markt in gedrückter Stimmung und blieben-die vorwöchenttichen Preise
«ur schwach behauptet. Stiere haben 2 Kronen per 100 Kilogramm
angezogen.
Waarenbörfc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
in Kronen) stetig. Roh waare, prompt cont. ab Wien 39°60/40°—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aus sig 25*80 90, dto. Olmütz 24*20/40, bto. Brünn-Wien
24*50 55, April Frachtbasis Aussig 25*90.26*—, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ila. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. ll-r. 86*25 50. Alles prompt .ab Wie». Pilös
Centrisug. schwach. Prompt ab Trieft transito 26*05,27*25,
. Jänner- März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 54*50,55*—, Speck, weiß, exklusive Packung
46*—'47*—, Unsch litt, Ausschnitt. 36*—,36*50.— RÜbSl (per
50 Kg.) rühig, prompt ab Wien 34*—/34*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 70-50/71*50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 15*50/16*—.Galizisches stand, white 40*50,41*50, Galizisches
wasserhell K. 41*50/42*50.
Prag, 12. März.(Zuckcrmar kt.) (Privat-Telegramm des
nNeuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*90 Geld, Kronen
26*— Brief.
Budapest, 12. März. Getreidemarkt. (Privat- Tele­
gramm des „Reuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
genügend, Kauflust gut. Stimmung ruhig, Preise bei einem Umsätze
von 25.000 q unverändert, Roggen fest, Gerste angeuehmer. Haler
preishaltend, Mais steigend.— Termine schwankend, schließlich fest:
April-Weizen Kronen 7*54/55, Dctobcr-Weizen Kronen 7*76/77,
April-Roggen Kronen 6*3132, Oktober- Roggen Kronen 6*51, 52,
Neues Wiener Journal
13. März 1900 Nr. 2293
Mai-Mais Kronen 5*18/19, April-Hafer Kronen 4*95/97, August-
Reps Kronen 12*50/60.— Wetter: Schön.
Budapest, 12. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Verrath vom 10. März 28.878 Stück. Auftrieb am
11. März 1744 Stück. Abtrieb 260 Stück.— ES verbleiben somit noch
28.362 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 12. März. Ruhig.—
Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages­
import 22.000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
März 5.27/64, März-April 5.25 64, April-Mai 5.21/64, Mai-Juni
5.17/64, Juni-Juli 5.14 64, Juli-August 5.11/64, August-September
4.02/64, September-October 4.42,64, October-Novembcr 4.28/64, No­
vember-December 4.23/64, December-Jänner 4.21/64.
Chile-Salpeter. Hamburg, 10. März. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Markt erfuhr zu Ansang der Woche eine weitere nicht unerhebliche
Preissteigerung, doch mußte diese Bewegung in den legten Tagen wieder
einer etwas ruhigeren Stimmung Platz machen. Die Preist haben daher
seit ihrem höchsten Stand etwas nachgeben müssen, zeigen aber heute
wieder eine Neigung zum Anziehen, zumal vonr Canal östliche
Winde gemeldet werden. 95% Salpeter notirte per prompt
Mark 8*82%, März Mark 8*82%, erste Hälfte April Mark
8*82%, April Mark 8*72'/.. April- Mitte Mai Mark 8*57%.
Mai Mark 8*32%, Mai-Juni Mark 7*92%, Juni-Juli Mark 7*60,
September-October Mark 7*65, Jänner-Februar 1901 Mark 7*85,
Februar-März Mark 7*95.— Raffinirter Salpeter per prompt
Mark 9*10, März-April Mark 9*—, Juni-Juli Mark 8—, August-
September Mark 8*—.
Wiener Börse vom 12. März.
Im Vordergründe des Interesses standen gestern wieder
Montanwenhe, doch hat die steigende Bewegung derselben die
Tendenz des GesammtmorkteS in günstigem Sinne beeinflußt, der
Verkehr war im Allgemeinen gering. Auf dem Bankenmarkte sind
schließlich nur sehr kleine Veränderungen zu verzeichnen. Von
Transporiwerthen zeigen Staatsbahnactien, beide Buschtiehrader,
die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft, Ferdinands-Nord-
bahn, Adria, Elbethal und Prag-Durer Avancen. Lombarden,
Dur-Bodenbacher und Dampsschiff-Actien waren billiger erhältlich.
Auf dem Jndustriemarkte wurden Alpine, Präger Eisen, Rima,
Brüxer Kohlen, die Actien der RudolfS-Hütte, der Unton-
baumaterialien-Gesellschaft, Wienerberger und Simmeringer
Maschinen höher bezahlt. Aus ermäßigtem Eursniveau bewegten
sich Oberungarische Hütten-Actien, Schodnica, Salgo-Tarjaner
und Dynamit Nobel. Renten waren geschäftslos. Auch der übrige
Anlagemarkt blieb ohne Verkehr. Türken-Lose sind etwas besser.
Devisen und Valuten bewahrten ihre steife Haltung.
. Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactim 235.60, Ungarische
Credit l8'-.5<>, Auglobank 124.75, Unionbank 154.50, Länderbank
118.50, Bankverein —Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.30,
Elbethalbahn 124.50, Dampffchiffactien 72.70, Wasfentabrik —,
Präger Eisen 581.50. Tabak 142.75, Alpine Montan 268.25, Mairente
99.30, österreichische Kronenrente 99.45, Türkenlost 124.50, ungarische
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.42, Rima 316.50, Böhmische
Montan —, Wienerberger Ziegelfabrik —*—, Straßenbahnen
—, Vareser —, ungarische Goldrente 97*40, Bau- und
Betriebsgesellschaft A 135.50, TB 130.50, Brüxer Kohlen —.—, Königs-
hostr —.—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: Credit 235.60,
—•—» Ung- Credit 186.50, Anglo 125.—, Bankverein 135.75, Union
151.5p Länderbank 118.75, Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.30,
Elbethal 124. 50, Nordwest 120.—, Tabak 142.75, Rima 316.75,
Alpine 268.—.Mairente 99.30, ungarische Kronenrente 93.70, Türken­
lose 124.50, Marknoten —.
>t» Ketlvuttg fSmmtltchor Sssertr», mit «»«»ahme M »er
Stttl mit dem in Krone» auigedrücklen Nominalbeträge der Türe»
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 12. März.
Stück notirten „Diverien Löse" und ber Seuntzscheine, versteht sich fstr i» 400 Krone» d», Nominale«.— n m._
zu rnulttpliciren. da» Resultat durch tvo zu dividiren.— Bei den nicht vollein gezahlten Actien ist von dem ?0 «Mitteln, tft
bringen.— Bei der Ziiiscnberechnung wird die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug gebracht*' erm ** eIt,n Everthe der nicht »in.
.. der str i, ti» Krone» nebdch»
eingezahlt« Betrag tu Abzug gn
»Ngemeinr Stnatbschnld
» «t. Wai-Nooember pr. «r.
t» Silber Jünner-Juli„.
Lese «. SS- »854 zu 685 Kronen
__„ 1880 „1000„
.' .. 1860. 800„
"., 1861„ 200„
Sta-ts-Di>m..Psdbriese 288 «r.
(800 gi.) vrz. Sold ob. Eilb.
ivefter». Staatsschuld.
Oefterr. ©oldrente 210 Kr. IV«
Lest. Rente in krw. pr. k.l«/«
Oest. Rente in krw.pr. N. 4V«
Lest. Jnvest.-Rente 3>/r°/o stse.
Mfenbah n-Staa tbschnld-
verschreibnnge«.
Albrecht-Bahn S 4Vo
Slifb. t. «. (b St)..... »°/o
E. Jos.-B. i. S. (b St). 6V*%
-Priel. 100u. 8000 RC.. 4Vo
Rudb.i.krw.ld.St.)... Wo
Borarlb. B. in krw.,.. IV,
S» StaatSschnldtierschr».
adgeft. Siseab.-Stollen.
©lisabethbahn 210 kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 100 Kr...
©al. ©arl-Ludwb. 120 Kr...>
«om Staat, zur Zahln««
Lb-rn.Sisrnb..Pr,or..Obl.>
Albrechtb. I 00 u .2000 ». Z. i»/,
«»/, B wstb 200.1000 u6000 fl. S
4V« Böhm. Weftbahn, 600 Mark
1"/« dto. E. 1896
S,eru..Nod.(B.L.).... 1 °/«
©isenerz-B.Leb. (d. St.). i«/«
dto Em. »SSS .... 1 »/«
©lisabb.-Prtor. 600 u. 80009)2.
_^ dto. »oo u. 20009)1.
Sr.Joseib E ia84(b.St.)64Vo
' ©. ©arl-Ludtnigb (b.St.)S 1 «/,
Laib-St. Lclb. i00u.2000».i«/«
L-Cz-J-E ©., E. 1821 (d. St)
Loeal-Etsb.-©, 6stl. 600 u 8000 K, !«/«
Bill.-Pris.-B. 800 »r. ....
. Rudolfb. sSIzkmgut) 172, 1188
1». 8860 Kr. ...... 40' 0
Rudolf» E1884 (div.St.l 6 4/-"'«
Ung Staate-Eisendahn-Aiileihe
. >«8» >. G. 240 K. SiM'o
* W/«
“ Oftb-et-CBr. v I 1876 i©
Schkrg.Abl-Obl 4>/i°/«
Wo ©iierneThor-Reg© St A
Ungarische Prämien-AnIgooK.
„ di"^ dto ,00 K.
U Theiß-R u Ez. Pr-Obl. verl.
IV» Ung. ©rundsitlast.-Oblia.
4VoCroat.u.8lav.„"
Sch lustcurs e>
©e!d Waare
»9 30 99 59
99 29 9919
183 —*166—
136 25 137 25
160 25 160 75
200 50 201 50
l
103 60104 40
98 35 98 50
99 45! 99 65
99 35 89 55
87- 87 20
: 96 25
96 60
122 80
97-
96 40
96 60
119 75
113-
110-
1100 60
96 60
ii 96 50
96 90
96 20
96 75
98 75
94 70
98 50
97-
90 70
98 50
96 60
76 25
96 53
i, 98 60
Ij 06 40
P 98 20
!i 96 75
98 75
««»er, Sffen«. «ulcheu.
B,en.La„de§-A„l.(dS). ,4V« 91—^—
Sonau-Reg-Anl. 1878 verl. 5Vo: 108 —'108 75
»t, 1899. Wo !. 98 5C; 99 50
97 40
93 70
83 75
96 75
97 30
123 40
98-
97-
97 25
120 50
115-
110 50
10140
97 20
97 50
97 60
96 70
97 75
97 75
95 20
99-
97 80
97 40
100 60
97 60
77 25
97 25
97 40
9710
98 86
97 25
97 25
106 75
100 10
99 40
98 40
80-
164-
163-
14135
92 65
93 25
97 55
93 90
83 95
10175
101
100 30
99-
80 50!
164 75
164
142 35
93 65
94 25
[Sdjlufjcurfe
! Geld Waare
Wr. Berk.-Anl.-Anl... .IV«
Bnlow-Prop.-Sch.verl.. .6V 0
©aliz Land-AnI.v J. 1878
dto„ 1828 IV«
©al. Pr.-Scki. v. I.> 88 g. .4°/«
Steier L-E-A EI v I 18»! Wo
Tem-Bega WRG (bitt St) 4V«
Anleh d St Aussig v I 1894 4V«
dto v 3 1898 IVo
«Ul.dStBrünn v I 1688 4>/eV»
dio BudopestvIt89»4>/«V«
Anl. d Stadt u Hdlis Trieft 4V«
Anlehen der Stadt Wie», 5V«
dto. b 11874(Silb. od Gold) 5V»
dio.» 3 1894 (Wasseraulehen)
dto. b. 3. 1898
Bulg St-H-A. 1892140 «r. Wo
Bulg. St-E.Hp.-A. 940 Kr Wo
Vsaudbr., (komm.-. Eise«,
hahner.» und Banken-Lbl.
4°/»B-Cr.A, ö a. i soIoerl. i) W
»VoBöhm Hhpothek-B.verlorb.
8>/rV« dto
4V« B-Lanteeb Meliortschldsch
5V« B»kow Bodencr-Anst. verl.
4V« dto dto dto
4>/rV« Ccnlr-Bbcr-B- öitbJ v
4V« dto. in 50 3. verl
Lr-Jnst.ö. f BecfcUnt.». i) Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
dto B_
6Vo ©al Act-Hhp-B. m lOVo Pr
4>/,V« dto innerh 50 3ahr. verl
4V« dto. iimerhoo I.vrt.sSOOKr
4V»Galiz Bodencreditverein..
4V« dto. innerh 41 3ahr. verl
Wo Mo
6°/o Galizische Landeebankverl
5V« 3str Bodencredit-Anstalt.
5V« Ld»bk s Boe-Herz, 90 3.
Mahr Ldrcnlt Comm Lbl verl
«V« Mähr Sparcasia. erste..
4V« R-5 L-Hvpvth-A. verl..
8t/,V« dto b 1919 incl 2V» Pr
8>/,V« dto Com-Schnldsch. dto
4V» Ob-ö L-Hhpotb-A. verl..
Wo Ocst Hhpoihekenbonk, verl
A V»Vo Oest.schles S Er-A. verl
4V«„„»»
4V« Oeft.unaar Bank, MB..
40 /oStciecm Spare, in 53 I. verl
4>/,V«Cb Pst ungPfb i4lI.vlöW
4>/,V« dto C-ObI in 10V» Pr öW
4Va dto in 5V« Pr
5>/rV»HrmBCA.innerh813.vr!
6V« dto. innerh 88 I. verloSb
4V,°/o dto. i 401/2 3.f 200 Jtr
5Vo dto Spate 10V«Pr.,i40I.»
5V« dto Sp»rcHl.E.,i« 03 .v
4>/-V°dt°IV.E.i8S3.v.sS00Ar
4>/rV» Kr.fl LHB 45 3. vrl. ö W
4i/eV« Sp Budap. h. t 4Gi/ 2 3.»
4°/o Spare, d Pest. paleri. 100
50 I. perl
Ung Agror- u. Rentenbonk..
4i/rVo Ung. B.-Er.-Inst....
4V« dto inh. 41 3
4V« dto in 60 3
8V?Vo dto in 68 3
6 Vo Ung H-B. i Pest. i 40 3. v
4>/,Vo dto in 49>/2 3- perl..
4Vo dto in 50 I. vcri
4VaVo dto C-Schuldv. i 50 3 v
4V»dto C Obl 10V« Pr. f 50I. v
iW'oSCl A ©. ungSOVa 5200«.
97 75
102 25
93 50
96 60
97 60
92-
95 50
97 75
102 50,
! 97 80
j 96 30
102 86
102-
I 95-
97 40
188-
; 85 75
103 25
9426
97 30
98 50
92 25
95 75
98 50
98 20
97 10
108 50
95 65
97 96
86 60
86 25
95 90
103 20
191 80
I 98 50
103 20
100 40
I 98 50
98-
94 80
109 50
i 98 50
92 60
1 94 25
| 94 75
I 94 60
100 80
103
10250
1 95
96 40
i 98 20
! 93 60
! 93
| 98 50
98
100-
i 96 05
; 99 50
[ 97 30
102 50
!i 9575
! 105-
10185
/ 99
[ 110-
10150
99—
99 50
98 50
93
95 50
92 50
93 25
84 50
96 90
104
92 40
97 50
10370
95 40
10130
9950
99
95 80
110
99-
92 70
94 90
95 50
95 50
101 60
104
10350
95 50
9865
99 20
94 60
94
99 50
98 40
66 75
100 50
97 90
99 76
10350
96 75
106
102 85
100-
100
ICO 50
99 50
93 50
98 50
93
93 56
85-
«isenv.Or.-vbNgatfone«.
Wo Buschtiehr-Gisenb 160 fl. 6
Wo dto Em 1872, 150 fl. S
4»/« dto «in 1896, div St
4Vogerd..Nb., ®. 1886 (d.St.)
4Vo dto E1887 (d SYS....
4Vo dto© 1887 /rVo©rLz-Köflacher. Ibklfl. S
& 0/0 dto II. 11 III.© lBOfl.®
4o/«Ksch.Od©t88»SedSt*!...
4Vo dto ©I889G ld Sy s 100 M
Wo dto (b SY ©Miss 1889, 6
200 nnd 1000
4«/oL.Ez-3E1884,300flS-bl!lV°
4V» dto Em 1884, 300 fl.®
5Vo Oest Norweftbahn 200 fl. S
bVoOeft Rordwb Lit B 200 fl. S
4Vo d E 1885 200& IOOO fl S.
IV« Reichendg-Gabt-Tonnw E.
(dioerse Stücke)
3V«Staat»bahn... zu480Kc.
8V»8toatebahnEl 874 z«480 Kr.
8V« Staaieb X E1886 ,u480Kr.
8V<> Staairb Erg-Netz z» 480 Kr.
6V«Staatrb lEm... 480«r.
6V»Staateb.II ©in 1874430 Kr.
4V« Staatsb. Em lS8S2»S0«r.
8V«Siidb-©3a» Juli zu480Kr.
8V«Lüdb.G April-Octzu 480 Kr.
6V«Südb-©200fl.SIlberod Gold
4V«Südn A 200,1000 u 6000 fl.S
6V«Ung-galEiI© >870,200 fl.S
4V« Ung-gal ©is© 1887, 200fl. S
6°/«UWstI'(SthIW.R.©)200 fl. S
6V« Ung Wstb Em t 8901000 fl. S
Mr Loealb A© «00 Kr
lEchlabcurse
/Geld Waare
103 25
103 25
97-
98 70
99-
[99 4t
99-
99—
99 20
10150
103-
, 96 70
96 70
104 15
104 15
97 50
99 30
99 50
100
99 60
99 50
96 80
102 50
97 30
; 97 30
D6I. b foufl. TranSP.-Uut.
,Adr", f. u. Seeich.- G (b. St.)
Bub. cl Stb A© 200 u 2000 Kr.
6V« Budap. Str. ©.»©. d. St.
Wo Donau-D-©, 100 11. 200 fl.
4Vo dto 472 u. 11.800 Kr.
Wo dto Emtsilon 1386
6V«Llohd österr.... 1200 Kr.
a>/rV»dto ©m 18841200 Kr.
Alt dto Em 18871200 Kr.
EH. industr. «efeklschaften
iVsVo Ganz u Eomp ......
41/ 2 V 0 Klont., Sst.olpine...
4V« Boldihüite, Tiegelg-F..
4l/rV« Pttd. Bauiiiio. S. II. Z.
6V» Präger Ciseiitnd-©. ©1878
! 97— 1 98
I 87 20 87 90
95 25 96 25
107 80,108 60
107 20 107 80
j 97 60, 68 40
i 94 50' 96 50
s 87 50 88 25
! 85- 86
83 50—
• 75! 87 56
98— 98 3C
69 60, 76 10
69 30! 69 90
! 100 50
! 96 45 67 25
105 75 106 75
[ 95 60; 96 30
106 —1107—
! 99 25,-
6175! 92 50
99 30 99 90
95 —! 96-
94 50. 95 10
105-105 50
92 75; 93 25
92 75 93 25
1 98 50
100- 10075
[ 93 80 94 20
I 97 50 98 50
101 50!-
6 VoSteir.Eisenind..© sooft. S. i 1 92 60 93 60
4Vo Rndols-tintte, geinbl
60' 0 Un.Sis.u. Blechs.-« ©187»
Wo dto ©. 1894
Sfvers« Pose. (Per Stück.)
a) Berziueiiche Lose.
106 75
II 99-
j l 96 60
/ 98
100
96- 66 501
Bod..Er.-Lose©.lS 80 I 00 fl.öW 237— 239—
dto 1889„, 1235 50 237-
100— Don.Dampfs.»©. 100 fl. E.M. 1 335— 345—
97 50, Don-Reg-L o.3.1870, IOOM® 257 50 258 75
99— Hppli., u. P-Sch. 100 f!. o W .2)9 56 24150
100 50. Trieft Stadl-Anleih wo fl. EM 370
dtp 60 M *B ISO— 171—
Schlußcurse
Geld s Waare
Serb. Präm-Anl. »100 Fr.. 76- 78-
Türk ©.A Pr-Ob k 400 gr p E. 123 75!l24 75
dto dto P.M.Dec. 124 251125 25
d) Unverzinsliche Lose.
Bdar-Basilic(Tomb) 5 fl.
Credttaust s Han u© 100 fl.
©lach 40 fl.
Jnnsb Stadt-Anleh 90 fl.
Kral Lotlerie-Anleh »0 fl.
Laib Präm-Anlehc» 90 fl.
Ofen.Stadtgemeinde 40 fl.
Palsih 40 fl.
Roth Kreuz, IstBes t> 10 fl.
Rotd Kreuz, »ug©» 6 R.
Rndols-Stistung., 10 fl.
Salm 40 fl.
Salzburg-Präiu-A»! 20 fl.
81 Genoi» 40 fl.
Staniel^StadyPr-A 20 fl.
Waldstei» SO P.
Wr.©om.Lv.J.t874t00fl
©ew-Schein der B-E-A,©
dto©
Wo Ung Hyp-B....
ö w:! 13 -i 14
öW 395— 337—
©BM3U 60ll32-
öSB .j 65— 67—
öWb 60—
6® ,! 60-
öW 133-
©M.132-
öW! 43-
öW! 22 20
p W: 66—
CMH72 56
ö W 06—
ö W, 136—
öW 130-
©M 178—
«W 39150
1880 I 29-
1889 I 5050
6150
51-
135-
133-
44-
23-
68-
174 50
60-
182-
-.-25-
184-
393 50
30-
62 50
27-
rran»v.-U»ter«ehmn«ge»
Div.
Adria, Seesch.© 200Sr. 12 .—
Aulng-Tepl. EbOOfl.S. lö.—
BarcS-Ba!r©PrA400K. 5.—
BLU.uBtrbeg f.st.Strb.iW 1. A
dto
l.B
7.50
12 .-
255
316 60
•102—
1135 75
1130 50
15126
;171-
169-
5.- 103
6. —[I 76—
14.57 314-
18.—|l
8.04'j 72 40
,.— 139 75
14.CI 285—
4.
4.97
6.75
0 .—
8 97
Böhm Nordbahn 800 K.
Boz-Mer Bkkpr 200 «.
BrünnLoc.-©isb-G400K.
BukowLocald Pr A400K.
dto Stamm-A
BuschtiehraderElitA.
dto lidB.
D-Tpfsch-©es. 1050 Kr.
Dur-Bodenb ©i sb lOOKr
g-Nordb 2100 Kr...
Friauier ©>sb-Pr A 400 K
Fünsk Barei ©400 kr.
©raz-Köfl. ©.» Bgb.-G.
kahlb-EB© (SR) 50 «r.
K.-Oderb. Eisb. 400 kr.
Lemb.-Cz.-J.-E.400 Kr.
Leob-Bordbg»©. 400 Kr.
Llohb, österr. 1050 kr.
Oest Nordwestb. 400 Kr.
dto lit. B pr U
Oest Nrdw-Dinpsg400 K.
Ostr-griedl Eisb400Kr. 10.— 1200-
Prag.Duxer ©. 200 Kr. 4.— i 92 50
Prag-D© Pr-A. 800 Kr.
Rchdg-© SPr A tVOKr.
Tannw ESt-AIit A4V0K.
dto dto IitB400K.
Salzdg E u T ©s 400 K.
Staaieb. 200 fl. S p U..
Södb.©es 200 fl.S p U.
Süd-nd. B.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Stamm. ».W.PA200 Kr.
dto St-A 200 «.
Tranep-©.a<öen0K.abg.
Ung-gal ©erste 400 Kr.
UgWstb ©d©m u Mot-g
Banges, allg österr 200K. 5.—
Bang b 1 a Bmt-B SOOK. 8.—
Bauverein, n-öst 200K. 6.—
Bierbr-A»G (Sck)200K. 12.—
BrünnBr-»M 1.400«.—
Brünn KrzSgA© 260K. ».—
BrünnerMg-Gesrook. 14.—
Brünner Wass
HotU-A-G/l.Wr240«.'
Jute-Spu«, 1.5400». IM
S chluhcoose
Gekd^Waaro
kaltenltg k ÜCF 400 kr. 7.06-1W
kleinmRwSp u W200K. 2. 0»
Lankow Kohl ©0 20» Kr. —'
Leipuik-Lund ZAA400«. 10.—
Lehkam-3»ses»thal4»o».
LiesingerBrauerriSOOK.—
Ltnzer«.BrMlzs40»»r. ».—
ßobof gaffi 200 ft. abgeft. 1 A—
Socom.gH®, Wr 400». 11.
bt»d©Sial,«rN4»0«. 10.
Maschf. v Br u LhuIllggOK.».—j
MabA© vDanekuT200«. 11 .—
Metropole,Hot«© 2 ooK. 4.—
Montanges., böhm... 1 A—
Montanges, ö-alp 400 k.
Madr ©tsen-J-G 400 k.
Nessel»dWgbgG400«. 10 .—
Neustedl Pap-A© 400 k.
Nb »w-B i Brüx 4 »» ». 11.—
158-
82-
90
167-
68
163-
65-
Ndu v Kohlenbgb 20» k. ».—
Obung Hu Bb AG 200k.
Oel-Jndustrie-©es 20» k.
Pm htzd k »©1890200».
Poldihütte 8«G .... S .06
Pottd B u Zwir ibOfl.abg
bto Prior-Aetien 800 fl.
Präger ©isen-J-© 400 «. 80.—
Reieschäl.gA©, Trieft., 0 .-
Rimam-S-T ©w 200 «. lö.—
Rotztz Bergb-Bes 400 k
Rudolfehütte.gbsw ... 6 .-
S-Tarj. St.- 8. 200 Kr. 18.—
Schlöglmühl,Pp.g400K. ».-
,Schodn-,A©sPJ500Kr. 20 .—
Sim M u W-g 200 ». 9.—
Steyrm P! u PG 200 K. 8 .—
Teppich u Möbelst 240 k. 1.92
Trts «ohlw..©. 110 kr. 18.57
TkT-G 500 g 192«r.p U -.-g.
Ug allg Kohlbgb-© 200».— .—
Union-Bau-©es 200 Kr. ».—
Unionb Mater-G 200 St. 7.—
Union© u Bis-© 400 K
BareserEisenJ© 400kr. 0.0»
Waffens-© i Wn 200 St. A-—
Wg-L-A.©, int 409 «r. 16—
Wg-L, all t Pest 400 «e. 16.—
W-stb Bergb A-B 200 St. 7.—
Wr Ballgesellschaft 200 ». B.
Wrb Z-g u Baiigesells. 14.16
Wr. Ztg».©, erste 200 St- 6—
Lucker-I-©, böhm 200 k. ».—
Lucker-J-G, ung 1200 K 12 .—
Devisen.
«msterd f 100 holl fl. vlit« 31/2
Brüsiei für 10» grc»„ 4-
DrutschBankplslOOM. 51h
London für 10 Pf 6 t m 4
NewvorkslOODollar» m 5_
KtBkplflooitLire(gr), 5-
Par»u srzBkplOOgr» 31 /,
PetereburaslOORub„ 51 V
Schwri,Plitz,flOOgr
2Ö0—
198-
^98
|840-
70-
1410-
268
80-
p2
450
130-
»!o»lll 8 E 0
15.—/
18.-IJ237 50
138—
80—
88-
1584-
184-
316
11455
184-
M-
83-
351-
185—
186
39
323-
142 75
98-
117 75
107
196-
166—
12800
84-
100—
« 4-
68 25
186-
70—
1210-
197-
98-
124250
76-
41156
288 50
86—
225-
455-
182-
117 60
239 50
138 80
86 50
89—
585-
186-
317—
115 60
136 50
310-
87 50
353—
186 50
182-
42—
826-
143 25
94-
118 75
1C9—
107-
188 5°; 190 50
25t- 250 50
264 -,266-
1150 -!l51-
95 50, 96 50
228—1229—
121 75 122 75
125 25 126-
177 60,179-
200- 200 20
118 50 118 65
{242 85 243—
90 1C 1 90 30
98 85, 96 45
95 65; 95 80
S»Inten.
Kaiserliche Münzducaten p S.il ii 11 46
Kaiserliche Randducaten., 1138 11 42
»wanztg-France-Stücke.» 19 28 19 31
»wanzig-Marl-Stücke.» 23 6 t 23 72
Sauveretav» 24 26 24 34
Deutiche ReichibanknI »o»Mp© 1135 g 113 f.r,
sttal Banlnvten I 100 ital Lire ,,,, ,g zg gg
Papier-Rubel...- per Stück 2 55 5 2 53 1
210- 212
901- 206
490— 500 —;
183- 1165
112 50 114-!
193- 195 —:
BB
Arr-« Verkauf vou Weethpapkeeeu «. Uaiute«
Gelder- tage« zu güttstigeu Uerziustttig.
Ueewahritug «. Nerwaltnug von Werthpapieveu.
Reestcheeuug gegen Ueelostrugsveelust.
Keviftou von Lose» und Weettzpapiereu.
?lllalen: V *i»B. ©rohen |tr. 29! Gra», Aerrongasl« Ur. 9; tiinn, Irknitongaip« |lr. 1; Aussig a. Eldo— ^weleanntalt in Wion: 17», Vraterllrasso Nv. 15; l'U, Lsnirotstrafi» Nr. 24; I\\ Utiodrner
Nanptftratz« Nr. 8; VI., Mariahilferstraf.» xir. 7ä; VII., Kurggass» 71; VIII., Iof-fstiidterstrapo Ar. 27; IX^ Mülfeingarftrabe pr. SS; XV., Sochahau rrslrastr 20, XVII^ gornalpor zjauptlirnpe ?lr. 43
VoeLsvIswbv äes Mlsuvr Baßk¥er®in
(AcJien-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Eude 1809 s Kronen 17.114.016 02)
I., Herrengasse Nr. 8.— WIEN.— I„ Herrengasse Nr. 8.
Sigi Singer lien,
¥11/1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende
mein reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tennis, FnssMlle
n. Tnrääfi.
Kote! Wüts
HumorWieii
Wfen.II., PrntersfrasseSO
vis-Ä-vis dem Carl-Theater. j
Neu renovirt.|
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Meiitsiie.
Grand Hotel Victoria et dea Princes
«ist 3 Dependancen. Altrenommirles Haus
I. Ranges. 120Zimmer lk. Salons. ElektrifchesLickt
in allen Zimmern. Hydra«l.Personen»Aufzug.Prächs.
Garten. Badezimmer. geubner, Bcnster.
Vorzügliches
iizblatti
ren
Pension Exq.'U.isit©*
Snperior Boarding-lionse,
Graben, Palais KquitnbEe.
Hotel Bacer, II q WaUensteinstr. 6
<©l»ga»g Trenftratze). Zimmer vou 1 fl. ausmärt».—
Familie»» und Monaltzimmer zu beirnder» billig. Preist».
Elektrisch beleuchiet. Bäder imHause.Pollstäiidigneucenovirt
Prag.
Hotel „?»m blauet» Ktenr". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrenommirt. ß- Weltmann.
Kerttn.
«atser-EasS. «alser-Hatel. Friedrichftr. N8/N7
Centrum von Berti». Erftelassig. Hotel und
kasscehauS. ©leg. Zimmer ». Appartements, aus-
gestaltet mit dem luxuriöseste» Comfort. Eleltr. Be­
leuchtung. ©ieltr. Auszug, ©ciilralheizuiig. Bader
Zu beziehen durch die Haupt-*
Administration des
LkmMmLmml'
Wien,
1., Schulerstrasse 9.
st» t, S «>»d JUnprn Vk>»»-Dk»tsch,g„ter„atIoi>i>le«H>»eI.lGegru,ldxt 1837.
o|J44* AT; da« nächste zuvi Bobnbof »nd Laiidungtplat-, alle Zimmerl"
ll I I» II mit Sera,itsichi. gieiieDepenbauce mit ©arte» und schönster
Gegründet 1837.
sscriisichl aus den gtf.kirisck e BeleuchtiiNg. Pension »och
Uedereiiikomnie u. £rettt N> !»,«>»»>« .Besitzer.
Ponsion Oluisisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E- v. Sauer.
m. n r nm sinrdaseel Hotel Sclrt unö Pensioi'Sgl-ichzeitig
Dampsichiflstatio». Wintercurort füe Reconvalesiente, nicht
sllr Schwerkranle, in herrlicher geschützter Lage, mit grotzem
©arten am See, durch neue» Z»bau bedeutend vergrützert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. P-nsionrpeeise 8 Lire. Zitnca öd «nastalla.
Arro.
8untp3p!6»'-6l'088kLNl!SuNg
i., A. Katzer» 5.
mm
AUe Sorte« Chromo-, Keder, M t«U-,
Marmor-, Aot;- «»d Vhantaste-Vapier.
»15


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 13 ]
Nr. 2298
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. März 1900
Sekts 13
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.] Raimund-Theater.
«Lyprienue. 3“ m erst-,.male:
Lustspiel in a Auszügen von Victoric»! RarciÜ»
Saldo u und E. beSTintac. Bearbeitet,Ein Trauerspiel in 5 Allen Don H. ®.
van Oskar Blumeuthal.! Brachvogel.
.H»r von PrunelleS. Hr. Hartmaun iMarquisedeBousteurs j>tl. Rucker
ähpricnue, f. Gattin Fr. Schratt jMarguijedePompadourFr. v. Posgah
Adhemarv.GratiguanHr. Korst >Margnise v'EpInah. irrt. Skopol
Herr von Clavignac. Hr. Gimnlg .Herzog von Ehoileul. Hr. Wirt.
Frau von Brionne. Fr. Kallina ,Äbl4 Terray... Hr. Carro
Frau v. Lalfoutaine Ar. Witrel? iMarguii Silhouet. Hr. Halln
Fräulein v. Lusignan Frl. Walbeck Maupeau, Kanzler. Hr. rcueidiug»
Bafourdiu... .Hr. Witte !Gras du Barrp.. Hr. Steil»»
Joseph, Oberkellner. Hr. Treßler. dc Saiut-Lambcrt. Hr. Hackner
Ein Kellner., .Hr. Moucza .Toris Quinault.. Ail. Hetiry
EinTvmmistir.. .Hr. Sommer !Baron von Holbach. Hr. Heller
Ein Portier... .Hr. Auch» 'Grimm Hr. Papp
Ansang 7 Uhr. «lud. vor hrio Uhr.Diderot Hr. B°«a»dt
Narciß Rameau.. Hr. Bonn a. G.
< Anfang 7 Uhr. Ende >/rl0 Uhr
K, lr.Hof-vperntheater.!
Der Ebangelimau».
Musikalisches Schauspiel in drei Aus­
zügen. Dichtung und Musik von
Wilhelm S i e u z l.
Jr.edr.Engel.JuftiziürHr. Herwig
Martha, dessen Richte Fri. Pohlner
Theater a. d. Wien.
Brigitte.
Operette in 8 Acren, Text nach Albert
Banloo'S und Äcyrge^ u v a l's
„ Veron iqüe* von Bolle aeckerö.
Musik von AndrSe Mesrager.
Ermerauce .... Frl. "teichSberg
Worin
tteiimann
Coguenard
.'AgittHt', feme Frau
^oustor ....
>Seraphin
Magdalena.d.FreundiriFrl. Spalter
Johannes Freudhofer Hr. Demuth.._<,^
Mathias Freudhofer Hr. Schmedes s-vclcne von ^olangeo „rl. Wl
Xaver Zilterbart.. Hr. Stall iBicomtev. Vol-imcourtHr. Stt,
Anton Schnappauf. Hr. Felix
Ail'ler.alrerer Bürger Hr. Hellmann
Dessen Frau... Fr. Baier
Frau Huder... Fr. Wallnüser^
Hans, Bauernbursche Hr. Schittenhelnr^onte Bcnott
^ineLumpensammlcrinFr. Mavr kTenitt ....
Ein Knabe.... Frl. v. Thaun ^ambo-^r..
Daö Butkelhauö am Bergt Letter K°un-r '.
Komische Ballel-Pantomime in 8 Ab- L,jave ....
tde-lungen von F. Radier. Mnstl Ein Ehrenfränleiu
von Jo>es Bayci. Anfang >/:8 Uhr.
Ansang 7 Uhr. linde gegen >/r>IUHe!
.e>r. Jolevhi
. Ar,. W >tou
. Hr. G, unpieird
. Hr. Paqin
. Art. Piisck
. Frl. P unter
. Hr. StaU'Utniui
. Hr. H.llwig
• Hr. Holzgarluer
• Hr. Sorelli
. Fri. Lcuoir
«nde lv Uhr
Gras Paul Waldhas Hr. Girardi
Komteste Mizzi Fr. Sllbach-Retth
Baron Felix Riedeck -Hr. Krämer
von Arnheim Hr. Meiste
Marianne, d. Frau. ,Fr. Trenk
Richard, beider SohnHr. Bitt!»
Zovin»ki Hr. Metxner
Dr. Meyer Hr. Dcut'ch
Dr. Miller.... Hr. Weih
§ stund»!- Hr. Greistncgger
retschneider Hr. Eppens
kandl. HautinsyectorHr. Rusteck
Witz Taylor Frl. Wallentin
Stümpfl Hr. Wmon
Ikmvogel Hr. Dorn
Tini, Etzrbenmädchen Art. Sckniler
Ein Dien» Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr. Broda
Ein Schuhmacher Hr. 'clbmaim
Unsang >/zg Uhr. Ende lv Uhr
Thexese Kroues.
Genrebild mit Gesang in 3 Acten von
Carl Hafsner.
Therese Kranes. .Frl. Glöckner
Sartory, Tirector.. Hr. Liebhardt
Ferdinand Raimund. Hr. Martinelli
Fgnaz Schuster
«»lorutbeuer..
jFernrier...
r^omoselli..
j&emetucr..
Landncr...
sRainoldi...
Xemmfcslc Hub er
Hcloise ...
Herminc Frl. Weist
Blanra Frt. Dorda
Leopold, Maler.. Hr. Meth
Malvine .... Fr. Martinelli
Beter Woll... H-,-. Echildkrant
Anfang Vs* Uhr, Ende 10 Uhr
. Hr. Mentzl
. Hr. Fnle*
. Hr. Kühne
. Hr. N'icschncr
.Hr. Lack
. Hr. Hauer
. Hr. Fronz
.Frl. Nemä
. Frl. Zell
Stadttheater.
Zum erstenmale:
DaS Hufeisen.
BolkSftück in 4 Acten von Carl Ecsto
Graf Hoheuheim. Hr. ». Leuor
Btümel Hr. Zwerenz
Hertha, besten Tochter Frl. Ursnö
Zeballta» Ziegler. Hr. Linori
Eharlolt«, d. SchwesterFc, ManSseld
Edi, besten Sohn. Hr. Godai
Paula Heider... Arl. Ricolelti
mnstav, d»en Gatte Hr. Rauch
Marie, Retoucheurin Frl. Anger»
Bronn, Assistent.. Hr. Lengbach
Lori Reinhardt.. Fr. Lieberzeit
Wlllv. deren Neffe. Hr. Stöhr
Hanni, Bedienerin. Frl. Roll
Sirodl, Hausmeister Hr. Rakowitsch
Mister John, Jockey Hr Röhrich
Babuschka.... Fr. Rakowitsch
Riegler, Hausmeister Hr, Stanzig
Ansovg y Uhr. Sude nach >/,Iv Uhr
lantaeii-Theater
im k.k, IlMiW.
Abend» >J S» Uhr:
Der letzte Streich.
lvossc mit Gesang in 3 Acten von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl. Mnstk
van Karl Kce».
Theater in Baden.
Der Lperuball.
Theater i. d.loeefetadt
Die Frage au das Schiitfal.
Komödie in I Acl von Arthur Schnitzl».
Anatal Joses Jarno
Max Julius Sachs
Gora Mizzi Palme
Er, sie uud er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolf Julius Sach-
Klotilve Helene Fehdmer
Friedrich .... Karl Pfann
Ein Diener... August Maihardr
Abschied vom Regiment.
Drama in t Act vo» Otto Erich Hart­
leben.
Ernst Griesfeld.. Joses Jarno
Olga, seine Frau. Helene Fehdmer
Gustav von Prandau Louis Nerz
Feldmaun .... Karl Tusch!
Stein Karl Door
RbschiedSsouPer.
Lustspiel in t Act von Arthur Schnitzler.
Auatol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Annie Honst Niese
Ei» Kellner... Ferd. Kopfans
Anfang Va8 Uhr,
Urania-Theater
Abend» >/,» Uhr:
Da» Eisen.
Räch Transvaal.
Neues philharmonisches Orchester
Dirigent: Capellmelater O. S tl z.
—■ Heute Dienstag den 13. März 1900
Stalehner’s Etablissement,
XVII., Jörgerstr&s-e
9i7
Populäres Concert.
PROGRAMM:
Weber: Freisohütz-Ouverturc; Haydn: Symphonie Es-dur;
Goldmark: Scherzo; Bruch: Violin-Concert; Qabrlel-hlarie:
Serenade badine; Heubergrer: Ouvertüre zur Operette „Ihre
Excellenz“; 6tix: Galanterien-Walzer; K&ssmeyer: Transcrip-
tion über Volkslieder; Maillard: Phantasie aus w Das Glöckchen
des Eremiton'; Klein Jos.: Marche Secession,
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller^
Sftcieie Arti>fftlziichtWg aus 8m«!
Ertragreichste uud beste Kartoffeln der Welt!
mF* Gemüse- u. Blnmeusamen **fm liefert
Ad, Bernard, Handelsgärtner, Schlan (ßöhmen).
?Jr*tentr!»idjniß gratis unb franko. 916
Brauer-Akademie| Begin sLetfam mer
WnrinQ I ooo.
717 Ww Ul HIO. Programm dorck E.Ehsichwtrmt
Wein, angenehme milde
TaUetten, Abführmittel.
China-Condurango- Ul.;,.I
-Eisen -Eisen VTuill
,,SAGRADA
18ks PEPSIN
hervorragende erprobte MagsnmiUcl. 55
Ab] A CIUBI nS Eisen u. Pepsinin halt&.Form.FUr|
MGlMOIll ix! blutarme, bleiebs, Frauen, Kinder f
ÜMALZ-EXTRACT; “!
J. PAUL LIEBE, Tet schen a. E., Dresden.
Theater-Repertoire
G«
©
Ui
cv
N
I
ff
g
©.
©
*1
B
©
B
K
§
I
©
©
C3
©
©
S-
©
Er
©
t/i
©
P
S-
1
tw
w
m
©
I
e
I
tt>
y: M t:
=
«; g
£
fT
f^fti
o»
G| A.
s
Ä tl
!~;
Cr?
I
!
ß
rr
i' ri-
DeutschesVolkstheater K.k. priv. Carl-Theater!»
£ttfet Tonis kÄaslspie! deS Deutschen BolkLtHeaterk.\
Komödie in vier Acten von C. KarlwciS.
&
'A
s
3»
^!
«to:
^' n tß
lll
SS?
i! 1
!::
, 5:^« es
5.
«3" a- 1% 2
&
LS
©
£• ol <&§^
S“| ?!?. S
'» 7?«©
j» 1 j!
3
SfCLiJloK
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT 1 K.
SS
~ o
"•3-
(Ö
. o
” pr
' o
19
Etablissement
RONACHER
?'Jr
gs
sr o
Intereasantes
amüsantes
Programm*
IH&ritiko,
serbisches Ziacuner-Gesangs-
Quintett.
Elsie Leslle*
australiscl.e Sängerin und
Tänzerin.
The 3 EngcueS)
dieb«ri\hmtcst. l.ustgymnastiksr
Chromos,
i'ausc ü projection.
Segominer
mit seiner hoohkomischen Scene:
*l£ine halbe Stunde in einem
J-uttcuro:t‘:.
Ca^sa-Eröffnung 7 Uhr.
Ce^Inn pra:. 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
S
ojy
o
st
3-
5»
' L»
©- 4»
DireeiianCarlEilasßl.^  März-Programm!!
= 18 erstclassip Yariete-Mmiern. !! Heue Posse!!=
giach der Borfteliuna: „D'Schrananrol»".— TageScasteu: IX., Nustdorfer-
straße 4, Telephon SSS0: I., Rotheuihurmstrcße 10 (Bazar), ggg
0LG88LMl
lartenoau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* §oncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oeipell© Sommer.
FiirPensionisten
Schon© Vilfla
stockhoch, fteuerfcei, in großer Stadt
Lvervst erreich, wegen Uebersiedlung
tief unter Anschnnung-prets, mit
25 Mille verküuflßch. Herrl. Lage iiit
Billenviertel. mit prachtvoller Gevirgs»
auSsicht. Massiv gebaut, jed. Stock
Dorz., 4 große Zimmer, Cabinet,
Küche, Speis, eugl. Sibort, Eorh.,
Bodenzimmer, 3 Keller, Holzlage,
3?a'chküche. Eleg.. mod. Ausstattung,
ittarquet, elektr. Licht :c.. ca. 6000Q VRtv.
'lhattiger Park und Nutzgarten. Nur
direete Anträge sul>. „W. 3*. 131®"
an Rvdolf Mosfe. Wien. 908
Allcinige Vertretung
der patent. Lofofin-üiudcrstnble
Kchülrr- und Ardeitsputte.-
für jedes Alter
einstellb., ärzt­
lich empfehlen.
Verbind. Kurz-
iichtigiei! uud
Schiefwerdeu d.
Kinder.
En gro*.
En detail.
D.Iaekel's Mchs.»
t.( Hosllcseraui,» gvg
Wien, VII., Marialilisersfrarse 8.
: rr^rrrrrs«rr»ssBoosQ«rM
». Tabopftraste 12. „Hotel Stesilnie", rr., Taborftrabe» 2.
!"‘~
! ftoßtirfj Abends 8 Uhv: UorsteNnns dev
SudlipestcrVfphenmgesellschast!
Tirccilon: W, JS. kuutzk,?.— Rrgiüeur: (I. Essendes,.
[, Rat«: Um 9 Uhr: „Lhrysis", oder: „Wie man Weibc» fcjfctt". Neu!
Um lt Uhr: „PinkaS* Cemp", Pofle von Loui» llaufstein.
I
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen.Anzug f£. 6 .—. Hapeloo
fl. 5 .-.
Jacob Nothberzer, k v. I. -ot«cle„»t, SiM. 1. Vlibt
CtctcttOItMl«
Der Berlaus findet täglich big I» Uhr Nackt« statt.
Cafe CasoleL
Vlll., Jooefstädt.ratras.e 48.
g: „D’GRINZINGER««:
mit bei: Sängern 145,
Edi und Biedermauu, I. schiel, I. Schaffhauser.
Xie 80 «i* -kacht «cBffnet.
Wintergarten Ohambre» partlonUar»».
lgl
ip&%
Beste Briefpapiere und Convert» W
THE7ER& HARDTMUTH, Wie«
I-, Kirntneretrasse 9, Ecke Weihburggasse.
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Be
nennnng „Margaret MM", um durch ähnlich klin
gende Kamen nicht getänscht zu werden.
Niederlage: Wien. XI„ Hanptstrasse Nr. 119
«elftttcine.| «othweiue.
Kremser Heuriger.. per Liter »b ke.lTaselwein petSit« 40 kr
Tafelwein.
Zöbin
Traminer
Muskateller ....
Riesling
40,
50
60
75
75
Bei Abnahme van B Fkaicheu frei in« Haus gestellt.
Uebereinkomme»
^Portugieser ,, »0
!Burgu»der» 00»
i eocciaUWt»«.
Kremser Auslese. per >/,,Liter st.
Rüster Slusbruch.„ Vto« 1.-*
Äarlowstze»... V.t„ —••W
In Ä,bind,n noc
681
A. MACH, Weingutsbrfiher in Krems a. b. D.
AHNZIEHEN
schmerzlos von 1 Kroue. i
Piomisesi
ichmerzles von I Kroue. SS»^
Wien, l„ ü»tlieiitl:urBiirassc 38.;
Bedeutenden 9J5a s
Nebenverdienst
1 können sich Herren aller Stände
g durch eine« leicht absetzbare»
I Artikel erwerben.— Nur ver-
, trauen-wertste Personen, welche
8 zum Eetriei'ß des Äeschästek über
Ietwc4 Capital verfugen, wollen
ZilHaler
Nasswalder
lnnviertler
Oosfönie, billigste Pieise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wieo, IX., Währingersirasse Nr. 48
Telco! an 72gegenüber dem Berl°rg!ttigs»a»s. Telephon r-chd
! Lieferant des Lehrerhaus-Vereines des, Oesterr. Tourloten-,
| des Tourlng-Cluk» und vieler Eadfahrvereine etc. Für
Wohlthatigkeitsvereine ’oesenders Billig.
I- u.
| LODEN Schuk-Anzug 8.60
LODEN Kameelhaar.
•* 11 Havelock. 7.-
1 LODEN W-tter
T 4la0elDi* ,0 -~
! LODEN Stadt,nantel 12 .-
I LODEN Kamee,b-cr.
^ 7' Mimitel.. 8.—
j LODEN Wettermantel 8.—
LODEN Menczikoss. 12—
LODEN Hamitto».. 10—
LODEN Ueber, leher 10—
LODEN ls f,e :“..
I LODEN 3--dr°ck..
i LODEN J°»p° ...
! LODEN 2 --°---
! LODEN *’’Ä.
LODEN w “"'" füt
mu’- j »ju; uih ueiiiii|cu, iKüutu w I I
Crrcrteu un er „A. 814A an die U 1
Anuonceu.-kfiperifiirn von Helnr. K
EiSler m Hsmburg einreichen. W!
0.
LODEN Schulmantel 6—
LODEN °°ür «.mben »-
LODEN
LODEN^Leu
LODEN
T Ani?¥ Hsmeeiftitr
JLllimCiiN «chiafr.'cke 10.^-
LODEN ft ^r.iMoj
LODEN “S, 8 J, 7 i ;i 4 ._
LODENner.
LODEN Jagd.Auzug 18—
LODEN Fvrst.Anzu, 14—
LODENS.-
LODEN Reise-Anzu, l2.-
-s 4kFk1?M Kleider s«r BLcker
„. Milller,6.—
LODEN Gamaschen. *.»o
Hochachtungsvoll
Leopold. Tvistitz,
Specialist >» Lodenkletdern.
! Mneter und illustiirte Preisliste sammt Mass.
anlage gratis and franec.
BBBinlosi.em.Tncot l>. 5.501 Tamerlöse, ilrap, Tricot fl. 5. 5 ß
BeamtfciililoiiEf.olme Dist, H. 7 .-: Donhle-Sclilafroa... 11. 7 .-
7.—
7.—
7.50
5.—
Ansben.
5 .-
6—


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 14 ]
Seitel4
Dienstag.
NxueS Wiener Joarnal
13. Mär^ 1900,
Nr. 2293
fJlener Bank-Verein. I
Die dreissigste
ordentliche (ieneral-Versaiiiiiilung
findet am 10. April 1900, um ü Uhr Vormittags, in Wien, L, Herrengasse 8, statt.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Be»
irrungen Erkrankten ist da« be­
rühmte Wirk:
“V ertiaxidJ.-a.zig's-CS-eg'enständ.e
1. Jahresbericht des Administrationsrathes.
% Bericht der Censoren über den Rechnungs­
abschluss pro 1899 und Beschlussfassung
über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des
Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58.|
lit. o. der Statuten).
4. Statutenänderungen (SS 5, 8. 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrntionsrath.
6. Wahlen in das Gensoren-Collegium und den|
Aussichtsrath für die Filialen.
Nach§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche
seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons(
bei der Gesellschaftscasso oder den sonst hiezu vorn Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Hecht auf Eino Stimme (6 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens ai
in Frankfurt a. 91. bei der Deutschen Vereinsban h,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereins­
bank. i
in MQnchen bei der Baierischeu Filiale dor|
Deutschen Bank
21. MAn d. J.
in’Wlen bei der Diqnidatnr der Centrale (I., Herren­
gasse 8),
in Frag, Brttnn, Graz und Aussig a/E. bei den Fili­
alen des Wiener Bank-Verein,
in Berlin bei der Deutsche nBank,
zu deponiren. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vorn Einreicher eigenhändig unterzeichneten Cou-
signationen bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den sonstigen Doponirnngsstellen jedoch von drei Exemplaren be­
gleitet, einzureichen.
* '—■**- —''’•• —*— *•* '- "—*■ '— und gleich-|
erfolgt,
. ....-„. .rton Bevoll­
mächtigten Geltung hat.
Wien, den 12. März 1900.
Wiener Bank-Verein.
Dr. Retan’s
Selbst bewalirunfi.
30. Auflage. Mit 27 Abbildungen
Preii st. 2 .—.Lese es jeder, der an
den Felgen leides, Taufende Ver­
danken demselben ihre
Wiederherstellung. ;!n beziehen
durch das Berlagb-Magazi» in
Leipzig. Reumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhandlung.
U» Wien barräihig in
A. Wejllrilr's Bnchliandlg.
I-, Wollzclle Rr. 6. 555
Specialarzt E
für geh»!«» und Hautkrankheiten
lewie Frauenleiden, ordiuirt
Wien. I., Fleischmarkt 5
täglich Von 9—7 Uhr, auch an Lottn-
und Feiertage».
Honorar mässig;.
Kihirdetös.| $erfunM|itn|.
A lYUiffvorfnlri flrtvAlrünvTii w w
DOCTOR
der gejammien Heilkunde
Sp© ciaiarzt
gOhet«E Haut-, Hals-,
ttlafdiuU*», aue auch veraltete
Üraueurravthette«, Aukleldeu,
vaudwutzm ,e. rasch, grüudl.uav
ohne Beruftstdruvg. Ordtuatlon von
« Uhr- Früh dir H Uhr Abend-
Feierta--
.WÄi
L. Houa«!
rar 1N. MinderbemttteUrnhumanste
Nückflch». Briefe werden beantwortet.
A. magyarfalvi anyakönyvi
kerölet alnlirott anyakÖDyvveze-
töja kihirdeti, liogy:
1. L/ftwy Alfred, ki csal&di
ällapot&ra n 6 zve: nötlen, 4s a
kinek. vall&sa: izraelita, älläsa
('soglaIko?Asft): lakuiospoged, la-
köhelye: B^cs- születdsi lielye:
Komarom születösi ideje: 1669
6 vi oktöber liö 24 napja s a ki
r. 6 bai Lö vy S&ador £s özw. Kohn
N’eft.i fia. j
Ü. Baumfeld Anna, ki csa-
kuii ullapotaia n4zve: ha.jadon
4s a kinek valläsa: izrael'ita,
allasa (foglalkozisa): hPztartÄs-
beli lakohelye: B4*is, sziilet4si
belye:_ B4cs, szület4si ideje:
ISTu evi bzeptember h 6 26 napja!
s u ki n 6 hai Baumfeld Läzär 6 s
Ozv. Willer Zsuzsanna leänya
cgymüssal käzasfc'Ägot szund 6
koznak kötni.
b'elhivatnak ruindazok, a
kiknek a nevezefct häzasulbkra
vonatkozc* valamely törvÖnyes-
akadälyröl vagy a szabad bele-
‘‘gyoz^st kizdrtj körtilra6nyröl
tudomdsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetün6i köz-
vetlentil,> a^y a kil'üggesztösi,
közsegi elöljärösiga (ille-
töleg anyakönyvvezetöje) utj&n
jelentsÖk be.
Ezt ak,)birdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarfalvdn 4s Böosben a
„Neues Wiener Journal“ ütj&n.,
Kelt Magyarfalvan 1900 -yj
marezius bö 11 napj&n. I
Törßk Lafos,!
Allami ftnyaküanyvvezetö.
Der Matrlkenführer des Malriken»
kreljeS Magharfalva gibt kund, daß:
! 1. ««red Löwtz, ledig, i'raef..
iSchloiiergehI.je. wohnhaft in Wie»,
geb. in lkomilrom am- 4. il:lober 1369,
8 »hn der Eheleute weiland Alexander
Lawq und Aetii, geb. »ahn und
r. «nna Baumfeld, ledig, ijrael..
Private, wohnhaft in Wien, geb. in
Wie», am 26. SetUtmSer 1870, Tochter
der Eheleute weiland Lazär Bannn eld
lind Znjattna, geb. Willer die Ehe
schließen wollen.
Alle Diefentgen, die bezüglich der
Copulanlen von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem
ibaS freie Einwilligen ausschließenden
Umflonbc Kenntniß haben, werden
aufgefordert, dies unmittelbar bei dem
gefertigten Matrlkensührer oder im
Wege der Gemeinde-Borstehung de»
NnShängiingSorieS anzuzeigen.
Diese Berkündigung geschieht.in
! Magharfalva und in Wien Im Wege
der „Neuen Wiener ffournal".
Magharfalva, 11. Mär, 1900.
Ludwig Tör5k.
Tot. ung. Naatl. Matrlkenführer »14
KtandeSbeamttr.
V4«
Eleganter Guwmiradler
Damenphaeton
(Sonn. ..udF-i-r.ag b„ cuhr.Einz-b sehr schnittig und leicht, nur 2 Monate geführt, ist
Warteräume.»-:aar«tne»praße 2 r.>wegeii Todesfalles sofort preiswürdig abzugeben. Zu
«tng.Himmet-,entgaste 2. Hone-! besichtigen
3. Wezirk, Wohsgasse Wr. 16.
Agenten verbeten
SIS
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Die Fabrik und Niederlage der alt
renommirten, 1899 gegründeten Clavier
fabrik
Heitzmann
_ befindet sich
Wien, 6. Be»., Webgnsse 3.
Filialen Lin, und Prag.
»LvroäLpIwo
üer Lel.'kV. „Adaia“ in Patres.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. Sclirautli,
Wies, IX.,Frankge«te 4.
Koetprob. u. Preiscourante grat.
Perln M 8 allu«|tii,
itzttit«r.St»aß-«rI«a»ten.«nSvfe.
«graste«, «örtel.vLrt-lfchlleßen.
Gchnalleu rc. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
aus «abloni a R.
Niederlage: «len, Ttl., sieben-
sterngaffe 89.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldschmidgasee 7 a
werden billig verk lu ft t
EisenmöMaimiKarlZemaiii]
16. Bez.,
i'leulerchen-
lelderstraße 6!
Oalvanisirte
Orabtemsälze
Uikffklf!!
wird durch die patentirte
ldeal>GIQhlampe
erzielt.Berbroiuh 1> ,Ir sterStunde.
Jdeal-Glühlampenmiternehmung
Hugo Poilak, Wien, VI .Wallgasse 34a.
Jllnstr. PreiScourant auf Verlangen
Phhfikal. chein. Apparate.
Modelldampfnwsch. Elektr.
Motor«. GeselllchaflSspiele.
Easjeite» mit Friibelspielen.
«llgemelne
fLehrmktlel.Anstalt
fexer L Schindler,
I.,Welhburgg*sse Rr. 7.'
Katalog grat».
lORZELLAM
r~ WVm
ERNST BENZ
En-tout-cas 3 fl.
für BraQtRMsstRttiMigeR« FestssescheiiVe.
Decomtfonskriige. rtatten «. neT»r3iKb?i
l.'^eblrro aller Art bei
Wien, VII., Marlahllferetr. 10— 12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEK,
1. B., Flankengasse Nr. 7.
Dapiersäckef Leopold Schönfeld,
■ Papier en gros.|....._
Prchpnrster orati« i.na f-anro. *■» *-ieDigg«*ee o.
$riii«fiitlftti»t 4 nffiliif
M 7.. 1 II
tt
Inhaber: Jof. «restenhuber,Wien
>. Stelantzpla», «oldschmkda. -t.
Tdals,schlich ülteftdestehende. leiftnngS.
lihigst« Branchenfirma! Weitverbind.
HciratSanrkünltc, lleberwachimgen :c.
Behördlich antorlflrt.
«. r.
M-~ e r .. Eiu- und fweischlästig, gleichzeitig
^OfHUni P Umo,,t' Srankeubett mit ffsc-
Franz Blctl, Tai'C/.* DccAral. sthll. Klnfierbtlt mit Zchußgitfer.
knie", n »-.'rb. lüoifoosse 25. N reis. Evuranle aratis und lrauco
Kroße Auswahl von Herren-, Damen, und
«lnderfchnhcn in bester Lualitöt zu den
billigsten Preisen.
„ZUHl Oolumbus“ Nur Wien, IX., Alserbachstrasee 29.
Prlvat-Detectiv 8. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 hterari.Veriehr,
offcrlrt seine diScrcten Dienste für delieale Angelegenheiten. Beobachiunaen 2 c.
für Wien nnb ansnärtS.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. RQLLINGER,
I., Rothenthurmftratze 21 uub 23.
Großes Lager rastrirler Bücher, chovir» »nb Slotl hüchcr, aNeTchrkibrequisiten.
i Filiale; Triest Flazza stelln Borsa Falazzo Bestelle).
Laubsäge*
Werkzeuge
zum jroJd. Pniilcaii
Wlen,Vn/8,
Siebmsterngaisi 24.
Preirbuch graliS.
Dr Bpitzvr'a
Gesichts- Pomade
SOjührigcr Erfolg
fegen Sonmersprotsen,
telertleckc". Onreinhel!
lies T«irfi.
stiegrl 80 Itv.
IHaa. Frankl,
8. Bez.. Kochgafie 28
1. Stiege, Thür 11.
anerkannt
ialldester Aus­
führn. n.Oua
Iflüt. PreiS-
coiirantgratli
vnn Derliolila^
Prsmergaese 22.
Ia. Calcinm Carbid
V, Kilo 20 Jr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Be»„ MarllarcthenstraBe B,
Mp. DJSrup’s
'Piassava-B«sen iJ
Bärsten,
Untrersal-Besen.
w *en, IX, Thnrngneee 1».
Telephon 1603.
iflOBEL-LAGER
Ulrich Kudrna, Tiscllerinelster
XVI., Ottakrlngerstr. 31.
liefet» solid, gut und billig, polilirte
Kaste» von lN st., zweithürige von
l8 st. an, pol,Arte Bette» von 6 st.
an, matt politirte Schlafzimmer von
«5 fl. bis svo fl.
• U.
Etablissement
,nnd Lieihanslalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I. f Hlmmelpfortffasse 20, 1. 8 t.
Kinderwagen
und
in großer 91»?.
Wahl bei
A.Kaiper,Wlen
ant III, £i).
wengaste 42:
Kleine Anzeige«.
ännlich.
uitaer GeschästSdiener
ia, mit sehr gutenIahreSzeugmfi-n,
„,dt in allen Arheiten. auch »»
eibfache, bittet um irgend eine
ie. I. Martinek, 7. Bez., Band
32, Th. 10. 3183—1
«lS selbst, «nchführendee
!» kleinere» FabrikScomptoir oder als
Saldocontist jucht junger Comploirift,
welcher der einiacheu »>»d boppeltc»
Buchführung, sowie der Correfpondenz
vollkommen mächtig und in alle»
Comvtoirarbeiteu verjirt ist, Stelle.
E. Wittman», 5/2, Untere «räuhaus.
gaste 34, 3. Slots, Thür SS. 2907—6
Kinderloses Ehepaar
mit guten Zeugnissen, der Man» Hai
Geschält, lucht gute Hausbesorger,
stelle in einem bester-» Haute. ®.,
9. Bezirk, SobieSligaste 4, Thür 2.
3007-6
Lvjähriger Kutscher
Pla^enutnisten bittet um Paste»
stfchält»- oder PridathauS. selber
. ant Wagen waschen. l<>.Bezirk,
iltettenigaste 20. Th. 4. Aböls
nmt. S3o5—0
Junger Hausdiener
mit Keller- und Garlenarbeit vertraut,
bittet in PrivaihauS unterzukommen.
18. Bez. Gentzgaste Ar. 74, Tdür 9.
3158-6
Hausbesorger
aloS, bittet um Paste». 5. Bezirk,
zeiusdorserstraße 28, Thür 12,
' I.  2., 5. B., Siebenbrunnengasje 5,
ierderilsch. 3158—8
Juuger Mann
hre alt, ausgedienter Unterolfiriar,
um eine Stelle all GeichältS^
Loibatdlener. K. H,, ts. Bezirk,
ilgasts 7.1. 8t.. Th, 1t. 8495wk
Anständiger Bursche
17 Jahre alt, mit lährltchem Zeugniß,t
bittet um irgend eine Stelle. Unter
. P. 4784" an die Admin. 4784-6
Ehepaar
mit JahreSzeugilisten bittet leine»
HauSbesvrgerpostett ivegen Demolirung
des HauleS zu verändern. 8, Bezirk,
Strvzzigajie 17, Hau sbesorge r. 4825—6
Junger Mann
kausmänttisch gebtldel, der in sämmt­
liche» Couiptoirarbeiien vertraut ist,
sucht Stelle. G. Marchctt, 18. Bezirk,
Herbststrafie 30. 4801-6
Tüchtiger Goldschmied
Monteur» war bisher im
Auslande thätig, sucht hier
sosort Stellung. Erste Re­
ferenzen. Gest- Offerten an
Ferd. Weichberger, ä. B.,
Embelgaffc 21. 3154
Magistratsbeamter
sucht fiit Nachmittage» oder Abend
stunden entsprechende Nebenbeschäsri.
guiig, Hansadministratio» rc. Änlrage
erbeten unter,M. B. 471V" a» die
Admi». 474V—6
Geprüfter Maschinist
mit langjährigen Zeugnissen,Majchiuen-
schlvster, der mit Drehen, Schmiede»,
Dampf- und Gasleitungen gut um-
gehen kann, mit allen Aeparaturen
vertraut ist, sucht Posten, 2, Bez.,
HandelSauai 268» 2. Stg, 2, Stock,
Thür 10, 4778—C
NnmSblirteS Eabinet
klein Ui'.d licht im 7. Bez. von anstand.
Herrn gesNtbt. ?inträge mitPreiLangabe
»nter an die Admin. 4755—7
HerrschaftSdiencr
verheiratet, 28 Jahre, mit mehrjährig.
Zeugniß, in Tafeldecke», eeroire»,
allen häukl. Arbeiten :c. :c deivnderS
tüchtig uud vertvendbar, gelernter
Tapezirer, dtltei um Stelle. Frau
Mit Wäschemauipulatio» volllommen
veriraut. F. B.» 18. B., Aeulerchen-
felderftraße 12, Thür 4. 4P80-8
Hausbesorger
Maurer, mit schönem Zeugniß, bitt,!
um Posten. Die Frau rein uiid arbeit­
sam. F. R., 16. B., Brunneagaste II.
4763—6
Sparcasiabeamter
sucht sliebenbeschäftigung alsBuchbaltc..
(bilanzs.) Corresvondenl, Administrator
oder dgl. Gefällige Anträge erbeten
unter „Äuchhaltung 4786" an dieAdm.
4786-tf
Gaffenzimmer
groß. elegals/ luöklirt, separirt, ganz
ungenirt, auch Penno»». 7. A., Maria
-)tlserstrasje es, r. St.» TY. L. 4öäs-i
Kleines Eabinet
höchst eiusach möblirt, wird von einer
äiieren Dame, welche tagsüber nicht
zu Hause ist, votn 15. März an zu
mieldeit geiucht. Selbe würde auch z»
einer anständigen Dame als Mit­
bewohnerin ziehen. Baldige Zuschrillen
a» M. H., 3. B.. Haibingergasle 23,
Mezzattia, Thür 25. 4323—'
Gaffenwohnuug
2 Zintmer, Borzimmer. Küche, Diener
ztmmer, elektrisches Licht, Alles ge­
räumig und hell. 9. Bez,, Liechleufteiit'
straße 64, zu vermtethe». 2655—9
Schön möblirtes Zimmer
mit iepantlem Eingang ist sosort zu
vermieiheu. 8. Bez., Lerchenselder
straße Sl, 2, Stock, Th, 40. 3139-:
Für 2 Fräuleins
tagsüber außer Hause beichältigt, wird
schönes Cabine! und Küche unmöblirt
gesucht. Lfierte mit PreiSaiigate unter
„Schön und billig 4917" postl. 18. B.,
Schulgasje. 4917—7
Schöner Gassenladen
sammt Woiiuuug, 8. Bez., Vazmaniten»
aaste 85. vom 15. März an zu verm.
Au4funft beimHauseigentyümer,1. St..
Tbur 4. 8145-9
Vermi'ethEN
Gasscnzimnier
iep.tr. Cabinet, Ktiche, licht und schält,
vierteljähr. Zins 65 st-, ab Mai zu
vermieiheu. 7. B., Myrihengafie l5,
3. Stock. Thür 15, 4708-.9
Schön möblirles Zimmer'
oder Cabinet ist an einen distingutrlen
beult sofort zu vermicthen. 3. Bezirk,
Hebgaiie 33, 1. Stock, Tv. 5. 3489--5
2. B., Borgaitenftratze 183
3 Zimmcr. Cadruet, Borzinuuer, Küche,
Lienerzimmer, um 107 fl. vierreljähr..
großes Zimmer, große Küchs^ um 14fl.
monark-ch, zu vermiethcNa 4SSS-S
Schönes Gaffenzimmer «tserstratze SS
möblirt, separirt, für soliden, ftabilenlschöue Gafienwohnnng, 2 Stock
Herrn ,'cgletch oder per 1. April zu 2 Zimmer utid Znaehör, 360 st. Jahre«'
permteihen. event, mit halber Pensiot, jzini, Maiiermt». 1723—9
Zu befichttgeu bis -6 Uhr Nachmittag, .^,7 7^^777— 7—u.—-
4. Bez., Wohllebenzasje 14, 8. Stock, MoblilteS, helleS
Thür 6 1690-9 Gasjenzimmer, tm RathhauS-
SchöneS Eckzimmer
mödliri, separirt, 4 Fenster Gafien-
sront, oder ei» lleinereS Zimmer auch
aus die Gasse, sür I oder 2 Herren
oder Lauten bei kinderlose» Leuten
solort zu vermlelhen. 18. Bez., Kreuz­
gasse, Eingang ESuardgalle 9, 1. Stock,
Thür 7. 3400—9
Zimmer
möblirt, separirt, mit 1 oder 2 Bette»
bei kinderlosen Leuten, v. Bezirk.
Roßauerländell. 2. St., Th. 9. 4682—9
Bett
sür einen soliden, jungen Herr» zu
vermieiheu. 3. Bez., Cilarngasie 18,
2. St-, Thür 14. 4853-9
Separ.möbl. Gaffeuzimuler
zu vcrmieihen. 5. B., Siebenbrunnen
gösse 6, 1. Sl.. Tb. 3. 4731—9
Separ.» möbl. Eabinet
ist per sofort oder 15. März zu ver-
mielhett. 2. B, LerctnSgafie 2, 3. St.,
Thür 23. 4585—9
viertel, separirt, I. Stock, sofort zu
vermiethen. 8. B., Wlckenburggaffe 7.
>. Stock, Thür 8A. 4718-9
Hochelegante Wohnnng
int 1. Bez, Hohenjtansengafie 12, tm
S. Stock, 3 Zimmer, 8 Cabineltc,
1 Borzimmer, I Küche, Tieuerzimmer
n»d GlaSgaug (sür Spe» verwendbar),
Keller u. Boden. Ausstcht am Schotten-
ring, pro Mai zu vermiethen. Zins
1400 fl. jährlich. Auskunft b. Portier.
4852—9
Gassenwohnung
3 Zimmer, 2 Cabinette, Borzimmer
und Küche. Zln» jährlich 600 fl. I.B.,
Gränangergasse t, 2. St. 4933—9
Sehr schöne Wohnungen
in der nenregulirlen Laza.
rethgaffe, nahe dem «llgem.
Krankenhause, der Poli.
klinik rc., in neuem oleg.
Hause, mit modernem Eom-
sort, sosort zu vermiethen,
3 oder 4 Gaffenzimmer mit
u. ohne Cabinet, mit Bade.
und Dienerzimmer rc. 8 .B.,
Lazarethgasse 22. 4349 -»
Billiges Zimmer
mlblirt, ganz separirt, GastenatiSstcht.
für stabilen Herrn oder solide Dame.
». Bezirk, Schlößelgaste 9, 1. Stiege,
2. Stock, Thür bei der Stiege. 4681—9
8. Bez., Sobieskhgajse 22
& Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche,
100 fl. vierleljahrig, Zimmer, Cabinet,
Küche, 18 fl. monatlich, zu vermiethen.
48d9—9
JahreSwohuuug in Lainz
ab 1. Mai, 1. Stock, tz Zimmer,
2 Cabinette, Diener., Bor- und Bade­
zimmer, Küche, Speise, Keller, Baleo»,
Gas, Wasser, Garten, schöne Fernsicht,
Postamt. Telephonfielle im Hause.
Auöluaft Postamt Lainz. 4698—9
3. Bezirk» Etzlarugasse 4
t. Stock.: Tl-Ür 8. Ecke der Haupt-
stratze, ein elegant möblirter Zimmer
mit separirtem Eingang sofort zu ver-
miethen.. 8347—2
Mehrere GeschästSloeate
»n der ncuregntirien La»
zarethgaffe sofort preiS-
werth z« vermiethen. 8.B.,
Lazarethgaffe 22. 48is-»
Lichtes, separ, Eabinet
möblirt, ist an einen salideu Herrn
oder eine Dame sogleich zu vermiethen.
4. B., Restelgafle », neben der Technik,
2. Stg., 1. St., Th. t5. 4905—9
Grotze GeschästSloeate
Parterre und Soulerrain, großer
Keller, tzosraum rc. zu vermiethen.
13. Bez., Winckelmannsträüe> 8— 2 »,
Tramwatz und Staatbahnstation
SchSnbrnnn i« der Straße f. lbft.
1857-9
Gewölbe
mit einem großen Schaufenster, Haupt-
straße, sehr frequenter Posten, gegeit.
wärlig Friseurgcschäst. ist sogleich auch
sür ei» anderes Geichäft zu verinietben.
18/3, Hüllelborserftraße 125. 4909—9
Villa
in Anzbach bei Neulengbach, 5 Minute»
»om Bahnhof, möblirt, ist billig zu
oermiethen. Bermtltker aurgeschkofiev.
Pon 10-5 Uhr. üiähereS 7. Bezirk,
Schottenseldgafie 5, 2. Stg., Th. 25
4232-,


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 15 ]
Nr. 2293
Dienstag
Neuer Wiener Journal
13. März 1309
Kleine Anzeigen.
Seite 15
Freie Stellen.
Weiblich.
Chemische Büglerinnen
werden sofort ausgenommen. Chem.
Putzerei, I». Bez., Niederhofstraße >6
tPfann'sches Bad). 1998—5
Geübte Weißnäherin
für bessere Herrenwäsche loird gesucht.
Kaukusch, 8.18., Alierffraße 13, 97.5—5
4W3
Lehrmädchen Mehrere Bedienerinnen Maschinnähcriune»
wird bei sein« D-menschneidrrin airf-Ineit. äußerst arbeitsam und tüchtig imlans Herrenhemden gegen
genommen Lehr»it 2 Jahre. 7. «ez,. Kochen n. Waschen sür halb- u. ganze zahlung ausgenommen. 5
Mariahilferstraß- 66. 4. St Tb 13. Tage -mpsi-hlt Frau Josesine Sattler, bruuuengasse 2t. 3. gt.
4691—511, Be,',., Doingasse 5. 4843-5
Brave», geiuudcö'Mädchen Köchinnen, Stuben-, KindS.
oom Lande, zn kleiner Famili mit Und Küchenmädchen, wie Nöchlnue»
Httssarb-i.-ri» «-«> «st..hn,yg. 32,
zur leichten Arbeit und A.ingeverrichten
wird ausgenommen. Druckerei 1. Bez,
Neuer Markt 9. 4527—5
Berheiraloter, kinderloser Intelligente Frau
Frau bittet um Arbeit
4822-5
^5 März zu engagieren gesucht. Offerte
Köchin neben Sn.br-„ SffiA-».!!?'!
mädche» »ach auswärts In ch-.ifiliche».^—5^d>e^ldmm.
Hau» dringend gesucht. Gitter Gehalt Handschuhmacher
9. Bezirk, Bcrggaffe 29, Thür ll. werden aufgenommen. M. Reichsseld,
4975- 5 7. Bez,, Kaiierslraße 115. 4722—5
Gretser-Maschinnäherin
wird sofort ausgenommen, bei Frau
L. Swieily, Arasche-Geschäst, ». Bez.,
Jafesst äßterstraße 11. 8024—5
Mädchen für Alle» H
^Anfängerin) wird zu Portier gesucht.
4. Bez., Karlrgaffe 11. 3'.23--5
Mädchen für Alles
welches koche»- und wasche», sowie
lesen und schreibe» kann, und ausier-
deut ein kräftige», beste»*8 Kinds-
ttiädchen neiden ausgenommen bei
Frau Dr. W., 18. B, Lackncrgaffe 74,j
1. Stock, Thür 8.
Anständ. Mädchen für Alle»
reinlich, da» koche» kann, zu einzelner
Dame gesucht, g. Bez., Nnßdorfer.
straße 25, Stiege recht», 8. St., Th. 18.
4546—5
Jnnge», nette» Mädchen
welche» Zimmerbürfte» und allein
waschen kann, womöglich auch etioa»
lochen, wird gesucht. Lohn mit Nacht-
mahlgeldio—11 fl. 7/3, Neusiistga,fe72,
Thür 5. 4752'
Mädchen für Alle»
rein «. nett, wird sofort zu8 Personen
(Christen) aufgenommen. Loh» 9 fl. u.
Nachtmahl. 2. B., Liliendrunngajse 9.
1.. Stock, Thür 8. 8146—5
Schaslvollhäklerinnen
doch nur geübt aus Kleidchen auf­
genommen. 14. Bezirk, Mariahtlser-
jlraß» 262, Stiege recht», 1. St., Tb. 25.
4782-1
Ratnrblumenbinderin
erste Krast, tüchtige Verkämet»», sür
Graz gesucht; nur streng sittliche und
ehrliche Person möge sich melden.
Offerten und Angabe der Ansprüche und
Referenzen mit Aktschluß der Photo,
graphie, welche reiournirt wird, bi»
12. März unter „E. H. 8293" hanpt-
postl. Graz. 3298—5
Starke» Mädchen für Alle»
welches etwa» kochen kann »nd längere
steugniffe hat, gesucht. Nur Vormittag»,
B., Raglergasse 9, 8. Stock recht«.
4766—5
Kleidermacherin
aufgeuoinmen. 7. Bez., Zieglergaffe 2,
' Stg., 4' St., Th. 26. 4738-5
Dücht. Majchinnäherinnen
auf Corsetten und Hemden werde» sosort
aufgenommen. 17. B., Ranstelgajse 19,
l.^Lt.,^Th. 6. 8333-5
Junges» sehr anst Mädchen
mit Keugnid bittet um Posten als
Tassierin oder Ladenmädchen; geht auch
in feines Caf4. E. Z., 17. Bezirk,
Palffygasie L7, Thür i 3366—5
Einfache» Mädchen f. Alles
z» kleiner Familie gesucht. Czanderle.
8. Bez., Radetzkhstraße 1, Rettungs»
gelellfchaiti 3368
Mädchen für Alle»
arbeitsam, luirb ausgenommen bet E.
Müller, 5. Bez., Schtvarzhorngaffo 1,
int Geschält. 4780—6
Weißnäherin
für längere Zeit aus Greisermaschine
aufgenommen. 19. B., Cauongosse 5,
3. Stock, Thür 17. 4761-5
Nur geübte Schößen»
und Taillenäherinnen werden auf'
genommen. Metzger, l. Bez., Himmeb
psortgasie 7. 4734—5
Mädchen für Alle»
gesucht. Lohn 7 fl., 2—3 fl. Nacht-
mahlgeld. 7. Bez., Neustistgaffe 34,
2. Stock, Thür 6, Schuhmacher. 3371—5
Rosenarbeiterinne«
denen die zu erzeugend^ Slnsschiebrose
(per Gro» 6 Kronen h3?aeitelodn) ge­
lernt wird, die aber im Stulpen geübt
sein müsse», werte» außer Hau« aus­
genommen. 7. Bez, Kaiferstraße 65.
Raloratil. 8397—5
Lehrmädchen
wird sogleich aufgenommen bei Frau
M. Bittuer, Damenkleibermacherin
4. SS., Wienstraße 15, 5. Stg, >. S«..
Thür 3398—5
Stepperin austzerrenkrägen
>osort ausgenommen. 17. Bez., Haupt­
straße 1b, 8. Stg.. Th. 21. 3339—5
Junge Mävchen
werden zu leichter Arbeit ausgenommen.
Loh» 146—186 Heller per Tag. 8. B.
Hauptstraße 128, im Hose rech:«.
Loeal 5. 3399—£
Tüchtige Ringichsffuäherin
für Blousen oder Weißwasche, wird
lasort mit 12 fl. auch mehr Bezahlnug
ausgenommen. 9. Bez., Seroitengasse
Nr. 22, 1. Stock, Thür 6. 8463—5
Maschrnnäheriiinen
auf Herrenhemden, auch Ansängerinne»
werden sofort ansgenonnnen u. dauernt
beschäfligt. 12. Bez., Hauptstraße 23.
I. Stock, Gruber. 3405—s
Tüchtige Greifernäherin
welche auch Eäumche« nähen kann,
wird für feine Damenwäsche aufgenoni.
6. Bez., Haydugasse 11, 2. St., Th. 8.
3427—5
«Schirr »en, Stuben-, KiudS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle»,
Bedienerinnen placir! sofort das Älteste
Institut «icnS,conc. 1848, 7. «e,„
Weftbahnftraß« «», tk. Bischof,
Schneller^ Stiessohu. 3485—5
Lehrmädchen
in lind außer Hau», auch gegen Be­
zahlung, sofort ausgenommen. 5. B.,
Wehrgaffe 9. 1. St.. Tb. 16. 8467
Lehrmäöchen
iür Modisten»EngroSgeichäst werden
sosort ausaenannnen. Karl Ludwig,
6. B.< Kollergerngalse 1. 3487—5
Tüchtige Sänmchen»
»»herinnen werden aufgenommen
und dauernd beschästtgl. 2. B., Jäger
sträße 7, 8. Stock, Thür 16. 3499—I
Greisernährrin
für feine Dameiuoäsche wird anfgen
Kohlhofer, «. Bez., Barnabitengaffe 8
453l —l
Laufmädchen
wird ausgenommen. 6. B., Barnabiien-
gaffe 8, rm Wäichegeschäsi. 4532—5
Lehrmädchen und Lauf­
bursche ausgenommen bei M. Palda
15. Bez., Mariahllferstraße 136.
4586—t
Deutsches, bessere» Mädchen
kür Alles wird aufgcnomm n. 8 fl. Loh».
3. B.. Hetzgaffe II» Th. 6. 4666-5
Lehrmädchen
für Kinderkleider aufgenommen. 8. B.
Bennoga ffe 17, 1. St., T h. 4. 46 16—5
Feine Kinisiblnmei^
orvettertuue« werde» aufgenommen.
«. Bez., Stiegengasse 10, ry. 10.
_____ 4635—5
Mädchen für Alles
da» bürgerlich kochen, waschen und
.ljimmer bürsten kau», loird zu drei
Personen gesucht. 2. Bez., Caftellez-
gasie 8. i. St., Th. 8. 2388—5
Zum Äleidermacheu
wird sofort ein Lehrmädchen aufge­
nommen. t: Be;., Wallnerstraüe 13
3. Stock. 3253 —i
Extramädche»
wird ausgenommen. Bäckerei Krlchen
bäum, 9. Bez., Kinderspitalgasse 2.
__ 4721—5
Slugermaschiunähcrin
und Taillenärbeiteri» werden ausge
nommeu. 1. Bez.» Wollzeile rr, 2. St».
Thür 11.
Lehrmädchen
zum Kleiderinache», Taillen- und
Schoße»ärbeileri»»en werden aufge­
nommen, 1. Bez., Wallzeile 25, 2. St.,
Frau oder ältere» Mädchen
welche einen kleinen, einfachen Hau».
4927—b;halt führen kann, und Borliebe für
2 größere Kinder hat, wird gesucht.
Deutsche bevorzugt. Vorzustellen bi«
15. März, jede» Nachmittag nur. A.
H., 8. B„ Uttgargasje 52, 2. Stg.,
^ Stock, Th. 20 >ü. 4817-6
Bessere» Mädchen sür Alles
welche« etwas kochen kaun und Bor'
liebe für Kinder hat, wirdaufgeucmmeu,
Wäsche außer Hau», Jahres.-eugniß
dedingi. 8. Bez.» Wickeuburggaffe
l. Stock, Thür ll. Vorzustellen von
8 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags
4876—5
BürgcrSköchin
für seines Ehristenhaus, guter Loh»,
und Mädchen sür Alle« zu 2 Leuten
sucht dringend Institut Austria, 1. B.
Grünangergaffe 1. 4967—!
Geübte, flinke Taillen
Näherin sür dauernd ausgenommen
Bez., Rennwcg bl, 1. St., Tb. 17.
4968—5
Brave» Mädchen
dai schö» waschen kann, wird ansgcu.
Die Frau kocht. 18. Bez., Gürtel 156,
-lock, Thür 18. 4926
Tüchtige Schneiderin
sür Kinderkleider, welche Geschmack hat
und flink ist, ivird in ein Privalhan»
gesucht. Vorzustellen, auch Abend»
Bez., Ungargasje 56, 3.81., 25.21.
4930 -6
Aeltere, rüstige Fran
welche kochen und waschen kaun. häu»'
licht Arbeiten verrichtet, auch Vorliebe
zu Kindern hat, wird ausgeuolnmen.
flu sprechen von 8—7 Abend«. 16. B.,
Brnnnrngasse 85, 1. Stg., 1. St
Thür 1b. 4753—6
Lehrmädchen
znm Kleidermachen sosort ausgenommen.
Bez., Engelgassc 4, 8. 6:., Th. 19.
4747-5
Sofort aufgenommen
wird eine verläßliche Bedienerin. 8. B-,
Ungargasje 52,2. Stg., 2, St., Th. 291/ 2.
4712-5
Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird sofort auf
genommen. F. Peter, 19.B.,Gersthoser
flraße 146. 4848—!
Anständige Frau
Psründnerln, mit oder ohne eigenem
Bett, wirb gegen freie Wohnung und
Kost zu 2 größeren Kindern, die tags­
über i» der Schule sind, und einem
2jäyrig. Kind aufgenommen. 17. Bez.,
Abt Karlgasje 17, 1.81., Th. 7, Naher.
4759-5
Lehrmädchen u. Maschin
Näherin auf Greisermaschine, letztere
auf Damen- nnd Kinderloäsche cinge>
arbeitet, weiden sosort aufgenommen.
>7. Bez., Hernalser Hauptstraße 49
t. Stock, Thür 2. 4692—5
Köchin für Alle»
welche schon in besseren Häuser» diente
waschen und bügeln kann, sowie rein
und »elt ist, wird sosort zu 2 Personen
aufgenomine». Zu sprechen v. 9—8 Uhr.
8., Hofmühlgaffe 7. Tb. 22. 4668—5
Dringend gesucht
gute Köchinnen, 18—26 st. Lobn, bessere
nnd einfache Stubenmädchen, Extrm
Mädchen. Küchenmädchen, mehrere
Kmdsinädchen, Köchinnen sür Alle» zu
2 Personen, keine Wäsche, guter Lohn,
viele Mädchen für Alles, bräiichenuichl
kochen könne» (auch ölu'ängerinnen und
Laudmidchenl. 9. Bezirk, Hörlgäsle 4.
Jnstilut Pelilosrkh. 4699—1
Frau oder Fräulein
wird für Zuckerwaaren'FiNale auf.
genommen, ersorderkick 300 fl. baar.
-Vorzustellen von 13—L Uhr. Adr. Avm.
4580'
Bedienerin
gesucht 5. B., Schönbrunnerstraße 122.
2. Stock, Thür 15. 4695—3
Mädchen für Alle»
urd aufgeiiolnme». Sehr gute Behand
imig. Freund. 2. Bez., Taborstraßedt
' Stock, Thür 18. 3174—5
Mädchen für Alle»
«tsch sprechend, sehr rein u»d flink,
Heine Wäsche wasche», kochen »ich! der-
'augi, gute Behandlung, dauernde»
Po''en. 18. B., Schulgasse31, 1. Stg
Tdür 8. 4762-5
Mädchen für Alle»
velche» waschen kann, aufgenommen.
1. SB., Währmgerstraße 72, Th. 7.
4765-5
Sonn» ii. Regenschirm.
spannerin, Hefterin nnd Lehrmädchen
mird anfgenommeu. 16. Bei., Otlak
ringerstratze 22, i. Stg., r. ct., 4.
4772—c
Einfache Bonne
oder besseres SindSmödchen wird zu
3 Kindern gesucht. Korolin, 7. Bez,
4ie»bauga'?e 26. 1. St., Td. 9. 4795—
Dienstmädchen
jeder Kategorie werden zum sofortige»
Eintritt gesucht in Fanny Brenners
Dicnitvermittlungi.Slustalr, 17. Be;.,
Ealvartenberggasse ^5. 4768—5
Bessere» Mädche» sür Alles
mit JahreZzeugnissen, welches auf«
räumen, näben nnd bügeln kann, wird
oufgenommen. Llnfragen bis 21. März
an L. L., Lt. LamdrechtSll (steierm.'
4727—
Mädchen für Alle»
lAnfängeri») z» kleiner Familie, An
iangSgehalt 6 st. auigeiiommcn. I. B.
Hasnerstelg 9, 8. Stock, 26.^ 4775-5
Handiiäherinuen
und Leürnlädchen mit nnd o?-»e Der
pslegnng für seineD.nneuwäfchewerden
4788—v aufslenommeii. 16. Bez., Lerchenfelder-
gnrrel 86, 1. Stock. Th. 26. 4776—5
Köchin sür Alle»
mit schönen Zciiguissen, welche selbst
ständig koche» kann, sehr rei» ist, wird
Thür 25. 4787—öifiir Heine, gute Familie gesucht. 7 B,
HöHTTTei«« «könne». 7.B., genommen. Vorzustellen von 9-8 Uhr.
Westbafnstraße 36, 3. S.:ck, Thür 6. ,1. B-, Seitenstäitengasse 2, 8. Stock,.
4568—5 Thür, 26. 4719-b'straße 5, 8. Stock, Thnr >5.
3 Hausbesorger sucht
Institut Buch, i. B., Wollzeile 13,
Stock. 4319---5
Rette» Mädchen für Alle»
und ein Lehrling für Bäckerei wirb au'
genommen, r. Bez-, Treustrade 15.
4923—5
Kleidernäherin
für Blousen bei sehr guter Bezahlung
gesucht, s. B., Brigiltenauerlände 10,
Thür 8. 4879 —l
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Antonie Beroka'.^
Nobes n. Mode», l. Bez.. Lotbringeri
strotze 15, Stiege links, Mezzanin.
4922-1
Cravatten» u- Halsiheil-
näheriu aufgenomnwu. 18. B., Thalia
straße 34, 8. St., Th. 6. 4863—:
Lehrmädchen
zum Kleldermache» aufgenoni. ». B,
Lerchenfelderstrcße 138, 2. Stg», 2.St..
Thür 4 6. 48 84 —l
Schoßeiinäherinne»
und ein Lehrmävchen ausgenommen,
17. Bez., Jörgerstraße 29, Thür l.
4900—5
Bedienerin
wird ansgeuomme». 18. Bez., Schul'
gaffe 28, 2. St., Thür 9. 492 8—ö
4 jn»ge Kellnerinnen
hübsch, solid, nach Tenlschland dringend
gesucht. Guter Verdienst. Reisegeld er-
liegt. Pokorny, 9. Bez., Berggaffe 26.
4851'
Geübte Kleidermacherin
mit oder ohne Verpflegung anlgen,
4. Bez., Starhemberggaffe 9, 1. Stock,
Thür 8. 4829-5
Maschinnäherin
auf Greisermaschine wird aufgenomm.
2. B., Mayergaffe 9. 2. St.. Th. 16.
4899-5
Lehrmädchen
zum Cravatteunäye« mit Bezahlung
ansgruomme». 9. Bez., Marktgasse 8,
1. St.,^TH,^14. 4 809—5
Französische Bonne
gesucht. 2. Bez,, Stefantestraße 8,
Stg,, 8. St.. TH^T. 4803—5
Anständige», arbeitsame»
Mädchen wird neben Köchin anfgen,
Lohn 16 fl. 1, B,, Kärntnerring 2,
4. Stock, Thür 36. 4816—5
Maschinnäherin
für Schnurbartbinden wird aufgeu
2. Große Stadtgutgasse 11, Th. 4.
4838—Ü
Mädchen für Alles
das kockicn kann und schon bei Israeltlen
als Lerkäuferrn. event. HauSbälterin:^,-,,-^
selbe ist nichtig im Rechnen und geltere, selostaudige Köchr«
Schreiben. Briefe erbeten an C. Ä., w6)t stelle. 18. B., Semperstraße 54,
9.B., SänlengafselS, Th. 13. 4542—6
Fräulein
absolvirieHande:sschüIerin,der deutschen
' Stock, Thür 39.
4794—8
Junge Comptviristin
der deulschcn und ungaciichen Sprache
lind ungarischen Sprache niachlig, snchtjinüchltg, »licht Stellung. Unter „T. W.
Stelle als Coliiptoiristin. A. E. per «ütl" an die Admin, 4811—6
Atreffe I. MauSrh, 8, Bez, Dietrich»
gaffe 27, 2. Stock/Thür 16. 4686—6
Gesucht Magazinenr
für Wien, 56 fl. Gehalt, GeschL'lc-dieiterltz,.-,,»
von der Herrenluodebrallihe, Grfstäflt
Weitet von l-r Paxiersranch,. 1 o_-"i,'V,
sehr leichte Rcitbnrsche::, 90 fl. st'ebal!^'^
Ulcd Wohnung, HerrlchaltSdtever ttle.
Dcutfchlaud, perfeeierTicuee iurWieu.j JllNges MädstitlN
perheiraleterHanSliiecht »zinssrei! o!»rchlvom Laube iucht Posten für bllle« zu
Jränlein
Te»ttsch und Französisch,
poiieu zu Kindern, täglich
K iihr. A, K., 17. B.. Hernalser
,» ... St., Th. 43. 4756—6
Frau Josesine Sattler,
gaste 5.
1. Bez., Tom
4815—5
1 Sccretär
2 Comptoiristen, 1 Gußmeister, ein
Kanzlei.». Hausdiener, 2 llflagazineure,
1 Laborau:, 2 Eommis, 1 Polier, ein
verrlchaitSkuticher, 2 Schmiede, 1 Slall»
bursche, Schwimmmeister, IReftauraleur,
2 Gärr.rer, 1 Maschinist gesucht. Näh.
8. Haupt straße 29, Tb. 2. 4872—5
kleiner Familie,
Thür 7.
Taschner gesucht
für Lederlnch- Marktiaichen,
>6, B,, Lerchenfrldergürtel, Stadtbahn^
bogen 18. 4798—5
Kuoll,
5. Bez,,
Krangasse 4,
4779—6
LehrerSivaise
mit guter Schulbildung, netter Hand­
schrift, wünscht baldigst in einem Ge-
schaste »der Comptoir als Ansängerin
nnlerzukolNmen. Gefällige Antrüge
erdeten au I. R. 2, B,, Unt. Augarten-
straße 37, >. Sl,, Tb. 4. 4865—6
Etnsache» Stubenmädchen
bittet um Posten.' 6. B.', Bieoengasse
Nr, 5, Th, 6, 4820—6
Aeliere, anständige Frau
lvelche Jahreszeugniffe besitzt, bittet^ristl, Haus.
bei
cbristlichcr Familie.' auch auswärts.
äW. K., 3. B., Hauptstraße 129, 'u. Sr..
Thür 26. 4756-6
um Posten als KindLfrau -ü einem tlmrm 4, T hür 24.'
neukeyvrenen Kinde, jedoch nur
Stubenmädchen
das nähen kann, bitlel um Posten in
'' k. Bez., Am Hunds-
4888—6
Bedienerin
sucht Stelle für Bormitkage.
Wallensteinstraße 65, Mezz.,
2. Bez
Tb. 17.
4771 -6
Junge Bedienerin
bittet um Stelle sür gauzeu Tag.
16, B>, Waldgaffe 46, Tb. 14. 4866-6
Vollkommen kostenlo»
empfiehlt Frau Foseüue Sattler, 1. B.
Doingasse 3: 2 tüchtige »ellerdursche«,
gelernte Binder. 3 Schankdnr'chen
gelernte Fleischer, zugereiste Land-
burschen, welche mit Pferden umgehen
können, sowie nette Laufbnr'chen.
4846—5
Jüngere Bedienerin
sucht Bedienung für zweimal des LageS.
9. ^ez.. Kaunitzigasie 2 l, Part., Th. 3.
-1744— 6
Gebildete» Fräulein
31 Jahre all, katholisch, Oherlehrer».
!waise, sucht Posten als Hau»hälieriu.
Dasselbe ist musikalisch gebildet und
gehl auch anfr Land. Anlräge erdete»
unter „A. P. K. 4799" an die Admin
4799-6
Bedienerin
ehrlich, nett und in der Nähe wohnend,
gesucht. Vorzustellen 16—>2 Uhr. 3.B.,
Salesianergasse 29, 2. Stock, Thür 13.
4912—5
Köchin für Alle»
die einfach gut kochen kann, nett nnd
flitif ist und schöne Zeugnisse hat, wird
sofort zn 3 Personen aufgenommen.
Große Wäsche außer Hans, Lohn sammt
Lehrling
kräftig, wird znr Gold'cstläaerei auf.
genommen. Piflschek, 16. B,, 3iöd!
gaffe 8. 4896-b
Besseres Stubenmädchen
Anfängerin ',d.»vliNeidermachen,fcistren,
nnd serviren kann. sucht Posten. 3.B.,
Lteingasse 17, Parterre, Th. 16, G.M.
4720-''
Lehrling
wird zur Galanterie»Spenglerei gegen
Bezahlung ausgenommen. 1, 1, Bezirk.
Breikeniee, Schanzstraße 9. 4861—5
Junger Kutscher
m!t JahreSzengniffen zu leichtem Zeug
ferner Laborant für eine Apolneke driw
send gesucht. 9. Be,., Berggaffe 26,
Pokorny, 4959,
Nachtncahl 13 st. Vorzustellen 1. Bez,,
Scholtenring »2, 4. Stock, Tdiir 16,
von 16—12 ober 2—8 Uhr. 4931—5
4 bi» 5 fl. täglich
sind leicht zu verdiene» in einem neu
.. patentirte» Artikel fstt Agenten mit
n. gtiten Referenzen, Antragen bei Aosel
nt Brnnner, 9. Bez,, Laiaretbgosse 3,
zwischen 9 und 16 Uhr Vormttlag«,
4919—5
Mazchin- «nd Hand-
nüherlnnrn werde» ansgenommett,
Leapold Schön L Bruder, 6. Bezirk,
Schmalzbosgaffe 18. 4877—5
Jnuge» KtndSmädchen
wird aufgenommen. 2. B.. Leopolds
gedient hat, toird zn ltudeila em Chr-gaffe 41, im Sven glergeschäli. 4961—5
paar anigenommen. 4. Bez,, Waag-
gasse 1, Modewaarengeschäst. 4890—5
Mädchen für Alle»
In beffere» Haus mit Zeugniß ausge-
uoinmen. 2. B, Große Sperlgasie 37n,
1. Sl., Th. 13. 4891-5
Köchinnen für Geschäft»-
und Privathäuser, Köchinnen für Alles
zu 2 Personen, Stuben» und Kinder-
stubenmädcheu sür hier und Auswärts,
mehrere Mädchen für 'Alles und Be­
dienerinnen für halben und ganzen
Tag such! Jnstilut Fanni Banuiza v
Baza», 8. B., Strozzigasse 2. 1878—5
Gchttrzenüäherinnen
werde» außer Hang beschäftigt, llindols
chenfler, 7. Bez., Siebensteriigaffe 29.
Praktikant
I'ür ein Herrenkleidergeschatt, welcher
eventuell auch die Schneiderei erlerne»
kann, wird gegen kleinen AvfattgSgehalt
aufgenommen bei I. Steiner, Schnei,
dermeister. 9. Bez., Liechteniteinstr. 161
4903—6
Mlnnlioh»
Lehrling
wird aufgenommen. Adolf Bühn,
Svezerei. und Delicateffrnhandlung,
Römerstadi. 2916-5!
Tagschucider
für Reparaturen und 'Aeudrrungeu.
welcher auch znm Slulräumen im Gc-'
schäfle verwendet tvird, sofort anl-
genomme» bei I. Steiuer, 9. Bez.
Liechiensteinstraße 164. 496 t—-
Lehrling
deutsch, wird sofort ausgenom. Leopold
Czcpan, 4/2, Wei ringergalse 29.
2945- 5
1 Krone jedem Agenten
sür die Einstellung eine« Musckaulo
»taten in öyentlichen Localitaten, mit
4894— 5 120"/o vom Ertrag sür die Ansbewahrung
Näherinnen für Maschen
auf Sonnenschirmärrüe we^en gegen
gme Bezahlung aufgenommen bei
Spitzer, Korilschoner L Co., 1. Bez.
Franz Fosess-Quai 11^ 4887—5
Flinke Büglerin
dauernd beschäsligt bei Amdol, 2, Bez
Ob.Augarteustraße '0. Th, 18. 4336-5
Lehrling au» gutem Hause
wird ausgenommen. Cassetten- nnd
Eiuifadrik, 5. Bezirk, GrieSgasse 13.
8396—5
Bedienerin
kräftig u. verläßlich, wird sofort aus'
genommen. 9. Bez., Siögergafle 9.
1. Stock, Thür 8. 4853—5
Bedienerin
für Nachmkitag ausgenommen. 7. B
Heemanngaste 17, 2. Stock, Thür ll.
4808—5
Mädchen für Alle»
welches selbständig kochen kann, wird
;u 2 Personen, ijrael. Hautz, ainge
nommen. Lohn 26 Kronen. 4914—!
Rette», junge» Mädchen
für Sllles wird aufgenommen. 8. B.
Piaristengasse 46, Casä Riedmüller.
1861-!
Säckenäherin
welche auch maschinuahen kann. wird
sofort ausgenommen bei Pollak und
Neuron, 2. Bez., Grohe Mohrenaasse
Ar. 23. 4783—5
Laufmadchen
aufgeuomme». Kleidersalon 7. Bezirk,
KirLengasse 11. l. St.,TH, 31. 49,6—:
Greifernähcri»
für feine Damenwäsche wird aufge»:
nommen. 10. Bez, Kirchstctterngasse
Nr. 6t, 1. St, Tb. 9. I87U-5
Modiftenhandarbeitcrin
wird aufgenomiue» bei Adolf Wein-
berger, 6. A., Mariayilfeistraße 31,
Mezzanin, 1884—6
Geübte Leibernäherin
aufgenommen. 6. B., CorneliuSgasse 4,
Parterre rechts, Zischek. 4882-.5
Anstalt für automatische Musikwerke.
«Gidliok.
Frau
besten« betoauderi im Zuschneide»,
sowie im Hand- nnd Maschinnähen,
9. Bez., Pramergasse 16, Sprechstund- wie WäscheauSbesjeru, übernimmt Arbeit
' AachmtttagS, 3070—5 j n „nd außer dem Hanse, P. H,, 5. B,,
Ramperstorffergasse 26, l. St,,
Agenten, Agentinnen
znm Eelbstzusteüen von Kaffee, Feige»'
laffee und Thee, mit 16 fl. Caution,
werden auigenommk», Wimmer,l». B,,
Ettenreichgaise 1«, 3420—:
Ganzjährige Reben-
beschäftigurrg, lagkich von V«12 bis
r^1 und 6 bis 7 ttur ?lbendS für in
der Nähe wohnenden, verläßlichen
Handwerker, kleiuen GeichLitSmauu
oder Hausbesorger. Llnsrageri nur
8 Uhr Abends, i>. Bez., StvLberggane
'31 r. 35, Parterre, Thür 3. 3449 -5
Fleigige Leute
können sehr lei>ht 2—4 fl, tägtich vet'
diene» bei A. Freund, 8, Bez., Koch'
gasse 23. 4516—5
Praktikant (Christ)
aus gutem Hanse, sür Manusactur»,
Lousectionc-, Wäsche», Wirltvaaren..
SLneider» und Modiftettzngehörgefchäsl
gesucht, 7. Bez,, '.tleuslistgaffe 68 (tret«
geschäsi), 1603—5
Tüchtiger Commiü
beider Landessprachen mächtig, wird zur
Fübruvg einer lleineti Gemischttvaaren-
haudlung per I. April «. o. gesucht
Cjftrte au Herr» Joses Komarek in
Tlniütz. 4718—t
5. B,,
Th. 7.
2534
Al» Bonne oder besseres
»Inderftubenmadchen sucht junget
Mädchen zn einem ooee zwei größeren
Kinder», in einem christliche» Hause
baldigst nnterzukoinmen. Eelbeo ist in
allen häuslichen SIrbeiten völlig ver
tranl und kann auch in Schnlgege»
ständen nachhetsen, eventuell vorberetten
Geht auch aufs Land. L. R., 2. Bez.,
Siauscherstraße 33, 2. St., Th. 14,
3126—6
BuchhandlungSreisende
gesucht für ei» demnächst
erscheinende» katholische»
Prachtwerk. Offerte unter
». S. 4 r 7 J* 3" an die Adm.
Anständiges Mädchen
vom Lande wünsch« in ei» Geschäft als
Aiifängcrtn nutcrzukom,neu. Selbes kaun
gut maschinnähen nnd war in einem
Lchnittwäarengelchäste beschästtgl. An
trage unter „Tüchtig 32So" an di'
Abtuen. 5263—t
Schlesieri» ~~
aus gutem Hause sucht in einem besseren
chrisUichen Hause als Bonne zu einem
oder zwei Kinder unterzukoinmeu
Uittcr ,.gasse Jt».
3:W4■ ('
4 «33—5
Maschinnäherin
und eine Änovilochnäherln auf ferne
Herrenhemden inS Hau» aufgenommen.
5. Bez.» Reinvrechtsdorferstratze 46,
3. Stock, Thür 18. 4881—5
Hausbesorger, Portiers
und Profesnanislen vom Banfache.
" welche HcrusbeiorgersteLen suchen und
in der „HanS. u. Gru»db«sitz.,»jeitung"
inseriren, erhalten gratrs Auskunft über
ojiene Stellen. 1. B., Grünangergasse 1.
Neubergerhofl, im Zeitungs-Bureau.
467!»—5
Sehr tüchtige Agenten
welche In geigenlaffee, Petroleum,
Essig, mit der Privatkundschaft bereits
mit Erfolg gearbeitet dabin, sinde»
znm Verkauf eines tu jedem Haushalte
gebrauchten EonsnmarlikelS gegen con-^^
citrrcttjlo eBedittaungen lofcrlständigeni^En,'"«).' H,^b"Veflrk
iDAsl.i. SDrt.lltriATsAI« tl,l 5 IahI.——,"* 0*1
Gesucht Gesellschaftsdame
für Tenrschland. anSgezcichnele Stelle,
8 einfacke Wirthschafterinnen, Z tnchlige
Büglerinnen 20 fl. Gehalt, 10 feine,
gute Köchinnen tfe—25 fl, vieleMädchen
für Alle- durch Frau Zosestne Sattler,
1. B., Tomgasse 5. 4844—5
2 Ladenmädchen
sür<»iemischtwaarengesch., i Ger'auferin
für Trank, l Servirkellncrin. 1 Cana-^
fräulein» l Berkäuserin für laichet
geichait, 1 Camptoiriüin. 1 Verkäuferin,,.- o «i c-”*. f«-
für Hukgescl'-ft. 1 Wirldschasterln ge!.! "fort amgenommen, 2,Labors,rage
Erster Wr. Bermittlrr, I. B., Fleisch \z\
markt 15. 4893— 5 1 Herrenschneider
Fräulein
bittet int halbe Tage um irgend
welche Beschäftigung, ginge auch als
stresellftdaftsrin oder Stüüe zn alter,
lridendea Dame. Briefe erbeten unter
„F. F. 339t' an die Admin. 3391 —r.
2 tüchtige, verläßliche
kröchiruiku, die seine »i:chL ve.'steden,
wünschen in beüe-.e GeicüefkS. oder
Privatbünser nnterznkommen. 7. Bez..
^ikgiergasie 59, 2. Stack, Thür M.
3425-1
Als denifche Bonne
bi 1 ct ein Madsten, welche in einem
Fnstiiute war und Vorliebe zn Kinder'!
hat. in einen! besseren Hanse mnerzr
Posten. Borzustellen mit Documenten
täglich von 8— 12, 2-5 Uhr. 10. Bez..
AlieSLaudgnl,Schlciergaffe 2, Schindler.
48>7-5
Bäckerlehrling
Nr. 81, Baclhan» Gabriel, ^ts'i-s!-^
Kronaasi
3438-
Tüchtiae Mamsell jwerden für Holland aufgenommen
für Mvdistengeschäst für sofort gesucht.i^arisch, 2. Bez., Große Hsarrgane_19.
Antonia L zu tu er, «, V:z.» Scröiicu*] l~:r"
gas^b. 4 827-5 1 Laborant
Jnuge Bedienerin 1 Magazineur, 1 Wirlb
Ttt'chtigeö Mädchen f. Alle» Tüchtige Leibernäherin
d'ird in einer BeamtenSfamilie auf-und Lehrmädchen für Kleidernühen tt.
genommen. 18. Bezirk, Wühringer« Schnittzeichnen werden aufgeuommen.
gürte! 156, Th. S. 4v2v-b!s. B.. Wafagaffe 23, 2H. 27.
..- —;i H'.izer, 1 Hausdiener. 1 Bantechniker,
KnoHflochNaherittNeN 1 Maschinenwärter, 1 Kellermeister,
auf Herrenhemden tuS Hau- gesucht. I Buchhalter. 1 Commi-, 1 Comntoirist
5. B., Eiebenbrunneugajse 24, 3. St., gesucht, tf-rster Ar. BernritAer, 1. B.»
4818—6jThür 29. 4802-5 F.-rrschmarkt 15. 4;24-S
Ar. v. Thür 9.
Mädchen für Alles
'uckt Stelle zu 2 Personen Christen),
nebt mehr auf gute Betzandlung alt-
bv^en Lo-'ir. Th. ^arl, 5 2. Woligaug
11. 4540-«
Intelligentes Fräulein
suchtBertraueriLposten sürr—3 Smndeil
täglich: verrichtet auchGüNsieirderAir.
3. B. Marrergassr lg, L.Stg.. 3. St.
Thür 9, Therere. 4545 —6
Jeunc lioniHie eacliaut
franoa!-'’. Hllomand <■1. l-ohetuien
d^yir© vlstco. .1. 0., J7. C., !7oki-
tariskygas.-iO 16, 7 B. 4673^6
Jnuge Bedienerin
sucht Stelle von in —12 »hr, Simon,
18. Bez,, Anastasiu» Grüugakse 2»,
Dhür 7. 4619—6
Anständige Köchin
etoständig, mit langtäbrigenZeugnlssen
bittet bei deffercr, tinderloser Herr.
Ich-Ii dauernd nnterzulommen. 2,Bez,,
Pillersdorfgasse 9, 2, Stiege, Thür 1
Junge» Mädchen
sucht Posten als Bonne, Stütze der
Hanssrau oder i» einem Geschäft«.
Anträge erbeten an Toni Porschitz,
Theuling, Böhme». 4919—6
Wirthschasterin
bittet um Posten zu einem einzelnen
Herrn oder Hausbesorger. M, S., 7. B,,
Mariahilserstraße Thür 16, «854—6
Aeltere nette Fran
bittet tagsüber zu Kinder» und
häuslichen Arbeiten unterzukommen;
; -iauch ein junges Mädchen für Alle-
Anstaudige Bedienerin bittet um Potte«. M. W, is. Bezirk,
sucht Bedienung bet besserem Herrn. Haberlplau 2, Souterrain, Thür 6.
P. M-, L.B., Karaiangasse V, Tb. 6.^•-• 4863—8
4735-6 Anständige» Mädchen
sucht Paste» als Hotelstubenmidchen.
Fran bittet
um Bedienung für halbe Tage, 5. B,,
Einjtedlergaiie 44. Thür 24. 4745-6
Mädchen für Alle»
kuchi guten Posten bei kleiner Familie
Gu!e Behandlung erwünscht. 4, Bez,,
stäot. Lcichenkammer, Techniierstraßc.
4746-6
Geht auch auswärts, M. Hobinfon,
15. Bezirk, Märzstraße 34, 1. Stock,
Thür 26.- 4876-8
Anständige Witwe
wünscht zu einem älteren, alleinstehenden
Herrn oder Dame nnterznkomment
veaulvriicht weniger Lohn, aber gute
Behandlung. 18. B,, Pulveridnrtn.
gaffe 19, Thür 9, 4757—6
Al» Wirthschasterin
wünscht ein jüngeres Mädchen, dar in
alle» häuslichen blrbeiten, sowie im
Kochen gut bewandert ist, unterzu­
kommen. 3l. M., 9. B,, Hahngasse 12,
2. St., Th. 36. 4888—6
Bessere GasthauSköchtii
iiittct um Stelle, 6. Bezirk, Äalernen,
gaffe 4, Thür 39. 2714-6
Schreibarbeiten
jeder Art werden billigst ausgeführt,
Adreisenschreiden, Gesuchreinschristen ic,
Eveni, Schreidervoiteu gesucht, tt. 8,,
19. B,, Echoppenhauerstraße SI, 2. St..
Thür 23. 4644—6
Frau
flickt Stelle zu christlicher Familie als
Mndsirau, zu einer Herrschalt als
Haurnäderin oder zu einer Lame als
Ge elljchafterin, A. S,, 7. B., Kaiser'
straße 13, Th, 6, 4578—r
Mädchen für Alle»
wünschl bei böhmischer Familie untere
zukommen. 18, Bez., Herdststrahe 72,
2. Stock, Thür 18. 1662—6
Wäscherin
bittet um Wasche», Reiben und
Wohnung putzcu. 16. B,, Schellhammer
gaffe 14, 3. Ki„ Th. 19. 4693-6
Alleinstehende Fran
sucht Beschäftigung als Elosetfrau oder
i» einem uurort als Badedienerin,
B,, Fischers,lege 3, 2. Slg., 8. St,,
i
Th. 22.'«. T.
4339—6
Köchin sür Alle»
mit längere» Zeugnissen, toünscht bei
lieiner Familie unlerzukommen. 5, B-,
Ardeiiergalse 35, 1, Stock, Thür 9,
4694—6
Mädchen sür Alle»
incht bei kleiner Familie Posten, 9, B.,
Michelbeuerngass« 7. Th. 9. 4784—6
Anständ. Mädchen s. Alles
sitzt JahreSzeuguisie, bitte! sosort itnt
Posen zu christl, Familie, im 7, oder
9. Bczitk, I. D,, 8. B,, Strozzigasse
Nr. 17, Thür 1. 4824—6
Junge Bedienerin
bittet um 'Bedienung sür Vormittage,
M. Tb,, 16. B., Coluiubuegafle 76,
Tdür 9. 4831 -6
Persecte Buchhalterin
mit lOjährisjer Praxis -bilanzfähig't
möckte Posten verändern. Unter „rarste
ttruft 3091" poül. 9. Bet.» Porzellan»
gaste, 3094- 6
Jung. anst. Mädche» f. Alles
mit Iahreszeugniffen, sucht Posten»
läßt sich auch Iür Geichäft abrichten,
5. Bez, Mitlelgaff« 7, I, St,, Tb, 9,
4792—6
Jüngere Bedienerin
mit Zeuaniß, welche kochen kann, sucht
Posten für ganzen Tag: geht auch in
ein Geschäftshaus. 16. B., Hippgalfe 30,
Tbür 7. 4888-6
Mädchen sür Alle»
bittet um Posten zu kleiner Familie in
besjereSsHaus. selbes kann etwas kochen.
H. S.. 7. Bez., Mariayilferstraße 6,
rhür 10. 4847— 6
Intelligente Waise
alleinstehend, im Kochen u. Häuritchen
tüchtig, bittet um Llelle als Wirth»
schafterin. 18. Bez., Exnergafle tv,
3. Stock, Tbür Lv. 4855—6
HilsSarbeilerkn
bittet um Arbeit, Selbe ist ^rn der
Cattundruckerei bewandert. HernalS,
Geblergass« 12, im Gemischtwaaren-
geschäit, 4862—6
Mflnnlioh.
Bitte um Beschäftig«,ig.
Bin großer starker Mann, 3lZahtealt.
der deutschen und böhmischen,Sprache
in Wort unb Schrift mächtig, besitze
gute Platzkenntuist'e und bin zu jeder
Arbeit verwendbar. Briete erbeten an
Anton, 4. B., Freundgasse S, 1- St. 5.
3105—
Junger, krästiger Maun
mit langjährigem Zeugnisse und kleiner
Caution bittet als Geschäftsdiener oder
Hausknecht in eiuSwdtgeschäft unterzu«
komme». A. M, 1^. Goldschlag«
stratze 51, 3. ct., Th. 4 0. 3259—6
Ausgedient. OfficierSdieuer
mit guten Zeugtiisten, sucht Posten in
PrivawauS. 14. Bez., Rauchfangrehrer*
gasi e 20, 1. S t ., T b. 17. 4548—6
ÄÄluUft„
mit schöner Haudschri't. Stenograph»
wünscht' Posten. Harwanek. 16. Bezirk.
Friedrich Kaisergasie 43, 1. St., Th. 5.
7 4503—6
Köchin für Alles
«cht Potte« in eiumche- Haus. Gefl.
Anträge unter M. P., 6. B., Gnmpen»
dorferilraße 1l4n, im Hose. Thür 19.
4790—6
AeltereS, nettes Mädchen
Alles inchtPost^n zu kleiner Familie.
Bez., Rogergaue 9, Tv. 16. 4736
Znr Führung
ber Wirthschaft sucht eine Frau in den
liierzigkr-Fahreii, aus besserer Familie
tzrelle. Selbe ist »nt sparsam in Allem,
uitit pu: bÜTgeUrch soeben, oer ieH:
auch nt tt diniern um uaeheil und laui!
qnt lubcii. b. Be;.. Eiistftdlcrpla;; 1
Blues, Tbl:r *4, ©tpu. 47>t L
Ausländigr Fran
Übernimmt Wasche, kaun echte Sviuen
pichen und ausbessern. K. B., 5. Be
Harlmanugast'L 8, T?iir 4. 4729-
• inst gegen kleinen Loh«! Stelle snr
»ille» oder zu »lindern in einfacke-
Haus. 5. Bez., ttchigaste 45, Zu.
A. 47f>;—t
Tüchtige junge Wäscherin
Me schon wchlM, |iuft allster Hliu-'
Arbcir, g. B.,Äiarch'.'trigasie 56,?!'. 4
ch._ -^787—6
KittVSmädchen~
(Fsrae'iriu. sucht Posten ;u 1 ot-ei
2 zrindc»«. 9. Bi't., Li'oäaueplände i;
ZU. 19, (rtriiner. 4t*i.T—6
Junge Bedienerin
ucki Stelle iür ganzen T 'ö, ist nt!,
5. Bez., Harlmaintg'tll« 8, Tff. 4.
45‘0-C
Jüngere Köchin
futftt Stelle In beffcreS Hau». F, Sl.,
S. Bez,, Strozzigaffe f, 2. Stiege,
Thür 11. 4841—6
Junges Ehepaar
fncht feinen Posten zn verändern. Der
Ma,,,-. ist Maurer, versteht iämmtlübe
Hauearbeilen, sowie elektriiche Aus-
züge. SiähcreS beim Hausbeforger,
18, B,, wemeindegaffe 22. 4758-6
Kntscher, zugleich HanS.
besorge» fucvt Posten.,8. B.. Khnnn-
zafie 19, Th, 31, M. F. 3462—6
Anständiger Bursche
17 Jahre alt, von anständigen Eltern,
bittet um Posten als Hausdiener^ oder
Lauiburfche (Anfänger. 'Anträge an
L. Greißler, Penzing, Tiefterweg-
gaffe 5, Parteire, Thür 16. 4886—6
Kinderloses Ehepaar
Sttlet um Hansdeiorgerstelle, 18, Bez,,
Anastasiu« Grnngaffe ll, 8. St., Tb.84,
3445—6
Hausmeister
mit 8jähr. -jengni», sther Einkommen,
wünscht feine» Paffen ,u verbeffern,
Hrocki, 18 1, Wichtelgaffe 38, 7. Bez..
gieglerzaiie 42. 4768-8
Tischler,, ledig, 27 Jahre
ittet um Arbeit. I, K, 16, Bez,,
Herbstitraße 51,3. L l-, Th. 34, 3357—8
«nche «teile
Geichä'tsdioner oder Jncaffant.
Besitze Platzkenitlnitie und bin cauiiour-
fähig, 5. B,. 'Wi-nstraffe 45, Gemifcht.
!eaaret!gefcltä't. __ 4473—6
~ Marfluenr
26 Jahre alt, mil Jairkszeuguiß, sticht
Stelle, H.P., v.B,. Jielllloicitgalfo 16,
T b ü r ff. 4776—6
.Hausbesorger
mit latt'iiährtgem Jengniß bittet um
Posten. ‘28!litte Jn'chriüen au Joies
Poichar, 17. Bezirk. Leapold Ernst,
zas« 2!, 2, Stall, Thür 18. 4 715—3
Jilugeö Ehepaar
iu,'t Haittmeifferrosien, Der Mann ist
Killet uud versteht auch Maurer»
rbeit. I. B. 16. Bez,, Quellen,als«
A'r. 22, 3. Stock, Tb. 35. 4765—6
2l>, Krone» Demjenigen
der wir eilten H^uLbesorgerpoften der«
schastt. Habe 2 Mtuber, bin ScbloFer,
'„'ersiehe Gos- n. Waiserleitung-arbnten,
bis Frau tu- sehr arbeitsam.- -Ä" Pk..
2. B-r., Lchüttslsiraße 39, Thür ll.
4215—$


[ 2023-06-29 10:44:52.035 - 19000313 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. März 1900
Rr.ssss
Kleine Anzeige«.
Tausendfaches Ho»!
unserer Neben Mutter Rostno Schnorr
»um werthen Namenrseste. Vater und
Locht«. 1114—11
Ist. 20 Singermaschine!
anj neu, bjähr. Garantie, Original-
ingschiff 85 fl.. Greiser- und über-
nähte Maschine» um 7, 9 und 19 fl.
zu haben. Mariahlls, Kasernen.
aaste 22. 8351—»
lOOOfaches Hoch!
der geehrten Frau Rosino Hartmann.
väckermeisterin in Simmering, zu ihrem
werthen Namenstage. So» sämmtlichen
Lehilsen. 4815—11
«in Hoch r
dem Fräulein Rosina To-
mischta, S. Bezirk, Kolin-
gaffe 3, Th. 4. 4sia—n
«»trag für Frauen
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: »Bon der Frau—
für die Kran" von Frau Dr. Hein. Mit
Abschrift auS taufenden von Dank.
schreiben, discret verschlossen »u »e-
ziehe« gegen 50 tr. in Briesmarken
soffen 80 kr.) von Frau A. Saupa,
Berlin 8^0.918, Lmdenstr. 58. 6194—11
Bin 28jährige Wienerin
solid und anständig, kleine Nebenein
«ahme, habe mehrere hundert Gulden
und suche Herr» in sicherer Stellung
behufs Ehe. Nur wirklich ernste An­
träge unter „Wahrheit 4778" poftlag.
6/9. Mittelgaffe, bis 99. März. 4778 11
Heirate
diejenige bemittelte Dame, die jungen,
intelligenten Mann den Weg zur Bühne
ebnet. Anträge unter „Ehrenvoll 489«'
poftl. 16/9. 4896—11
28jährigeS,hochanständiges
Fräulein, katholisch, au» sehr gutein
Kaufe, sympathische» Aeußere, sehr
häuslich, 8960 Kronen Mitgift und
Ausstattung sucht wegen Mangel» au
Bekanntschaft einen wenn auch älteren.
Pension »fähigen Herrn oder Witwer
mit Sind behuf» Ehe kennen zu lernen.
Nicht anonyme Anträge unter „Ostern
Nr. 1675" bi» 86. März an die Adm.
4675—11
»in Man«
i« den Bierziger-Jahren mit 7999 Kr.
Bermigen und gutem Einkonimcn
wünscht mit einer Witwe mit Seichäsi
oder etwa» Vermögen in Wien oder
.Provinz ehrbare Bekanntschaft. Briete
«beten unter „A. Z. 4711" postlagernd
17/9. 4711—11
Herreukleider
tz. Herrschafte« abgelegt« Winter»
3däe«3aauet».S»a«.GalouröSe,
H»ke»-c. «lle» in eleganter Karo«
und in beste« Zustande »« über»
««schaust»,kttgenipreisenbeiSae»»
«einbrrger, ,. stz-z., Weihburg.
»aste 8, l, Stock, «eben Hotel
.«tfabeth». «leisterrekhanstalt.^
8m AeiWW
kill Ri>i>i>lft-8os
»am Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. »o.ooo, 99,909 k. Nächste Ziehung
schon am 9. April 1990, erlaffe i» 94
Monai»roten ä Kr. ».85, sosort.Spiel-
recht, noch Erlag der "ersten Rate.
Ziehungslisten losteulrei. Mritzfel-
ftnde Vtt» Spitz, Mion, l. K«!
Schottenring 88.
Herren-Ueberzieher st. 3.—30 fl. 2 DoPPelchiffoniere
Aercett»3Rettfdli(0tV fl. 4.—i nItb- Uhr ll fl., 9 hohe Walzenbetle»
Verreii-ve,i 24 jj_ altd.Schl-!zi,»mer lS9fl.. Diva»
®«CCO....• «• ». jMalratzen und viele» Andere billig z»
gaanet fl. 2. —inert. 6. Bez., Stumpergaffe 9, 1. St..
«outerrain-Ubtß-ilun« jThür 7. »949-16
(Schwemme) Jakob »ottzberger,
I., «tefanSplatz 9. 11 94-1
♦
986-1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scher» Alferftraste 4», im Hofe nnd
Weftvahnhof, «erftuerftraße 3.
8218—1
Vlomve 60 k». Zithne st. 1.60
LstfwLiodv«
(Cocaknj 60 kr.
HerualS, Ealvariauberggaffe nur
sy 36 -7PS genau zu achten.
Beibringung der Annonce.
8991—1
Transportabler Mafchin-
herd zu verkaufe». 8. B., Haidinger
gaffe 98, Kolosen«. 4680—1
Sehr billig zn verkaufen'
9 Handwagen. Eisenbestandlheile für
einen Sckmvveii, Sonnenplachenrolle
sammt Kurbel, ein iechSarmiger,
9 vierarmige und einige zweiarmige
Lüfter. Zu sehen von 10—12 nnd 1 bi»
i/t8 Uhr. 9. Bez., Bleichergosse 1,
1. Stock, Thür 8. 4 648—1
10 000 alte Briesmarken
um 1 fl. 20 kr. zu verknuse». I. Wo»
draschka, 18. B., Herbsistraße 8. 9. St.,
Tb. 18. Zu sehen nur Abend» von 8
bi» l/tio Uhr. 4889—1
Mel. Mstratzm
auf Raten
R o f e n b er g,
». Bezirk, Mühlfeldgaffe «r. 16,
lfl§
an» Schwechat lst der,
Jacke».
Mäntcl.
Rtiiches für Samen!
Eleg. FrühjahrS-Jagueir.. .v. fl. 3—
„ dto. gef. u. vcrichniirt.,,„ 4.—
„ dto. OsficierS-Jaqueis„, «.—
„ Frühjahr« Spencer...„„ 6.—
„. Krägen.
„„ „85C!m.
lang....„ 4.—
„ Frübl -Kräg. 90 Ctm.
lang„ 6—
„ Sanimtkräge», gestickt„„ «.—
„ Havelock» mit Sermel,
," Loden-Eoftüme
„ Promenode-Costüme..
, Kleider
„ Schöbe„„ 6.—
„ Seidenblonjen„ 4.—
ämmtliche Waaren in den feinste» lliiJ-
führunge» am Lager; für paffend und
gut gearbeitet wird garaniirt. Nur bei
I. A. P l a n k,
Wien, L. Bez., Praterstraße 3«.
gegenüber dem Carl-Thealcr.
Kleiber. 8493—l Stoffe
Bester Zahler WieuS
für Möbel, Tlavier, Tasten, überiragenc
«leider, Unilorme», Sattelzeug, ganze
Berlaffenfchaftcu. Blauste,n.
4. Bez., Savorilcnftraffe 45.
8940—16
7.
7.
10 .—
12 .—
Die schönsten und besten
8bel
billigst
beim Tlichlermeister
Carl Fojtl
VIII., Josefstiidterstraße 64
gegenüber dem Josefstädter Stadibahnh.
8,50—16
Barock-Schlafzimmer
einfack', rein und gut gearbeitet, für
Privotkunde geeignet, unter Garantie
zu verkaufen. 6. Bez, Brückengasje 8.
Tku'ir u (bei der Gumpelidorferkirche)
Möbeltischler. 4510-16
Kleine Schlanchhaspel
wird zu lausen gesucht. Mi! Prei«-
angabo unter ,K. P. 4888" a» die
Ab,» in. 4888-1
Einthttriaer, polit. Wasch
kästen »IN 4 fl. zu verkauien. 9. Bez.,
Währingerstraße 89, 1. Stg., 8. Stock.
4789-1
Möbel sehr billig verkäuflich
altd. Schlaf- u. Soeisez. 180 fl., 8 Zimmer
politirte Barock-Schias- u. Speisez.Te-
corailonSd. 98 fl.,Lederd.l8 fl., Teppich.
9 Oelgemälde 8 fl., alld.Creden,85fl..
Uhr, Lampe, Lüster, Litomane,Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. 3» B..
Martahilferstraße 63, 4. Stg,
2. St.,TH 2». 4839—16
«jg-ä-vie der Norbbah»
Jalousien
mit Bändern oder Kktlelbetrieb, Holz-
und Sradlrouleaux, patentirte Roll
schutzwäube au» her Jalousiensabril
Zitlau. Sämmtliche Reparaturen lür
Wien und auswärts zu den billigsten
Preisen bei Carl Böliel, Kritzendors 9V
chMederösterreich.) Auch Uebernahme
aller Tapezierer- und DeeorationSarb
Karte genügn 8488— 1
9(u& anftgegangem Haai
luacen für 60 lr. die schönsten Zöpsr
7. Bez., Lerchen-
4581-1
Lederdtban 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel. Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 0 B-,
Stnmpergasse 2«, Hochpart. 0.
4849—16
O Zimmer Möbel
barock, aitdeutlch und poliiirt, 9 große
Lelgemälde b st., Tivan 19 st.
Garnitur, Lampen ic. billigst verkäns.
lich. 6. Bez., Kasernengaffe 22,
1. St, Th. 0. 4855—18
lül8—1 salderiiratze 85.
Havelok
für mittleren Herrn wird gekauft.
16. B.. Hasnerstraße 4. Th. 8. 4568—1
Kinderbetten
«r Jofesi-Feier
feine CZampagner fl. 1.—, ästi exu-
werden einaeueüt nnb Rebe yer- m-'rnts 99 kr.. Teutzcher Sect fl. l.29,
kauft bei Ä a Bezirk. Brovin; 19 Flaschen bahnsrei. Be-
«tumpergafle 10^' lOIfr-l f" ain, (l durch Postanweisung an I
v.«mprrganr I«. loiv—i ec f, mibecit0^, 8ejitr( Himmelpfort-
gaste 7. 8480—1
Seinen,
Oxford,
Bettzeuge,
Barchent,
Chiffon.
Nanking
Gradl,
Tisch»
aarnituren. Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarniiuren, Borhänge,
Leppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Bendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Divan», Matratzen-c.rc. Auf­
träge von solide» Jahresparteten, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 1082—1
Wie«, 8. Bez., Stollberggafle43»
Verpl&ndete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zu« vollen TageScurfe ausbezahlt,
fowie dteielbeu Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit toforkigem
Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz. „„
■Sie«, 1. «ez., «chottenring 2«
Lrulltkleicker
au» Atla» oder Seide in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und
Bouauet werden von 4 fl. an geliehen.
8. Bezirk. Alferftraste 86, im
Hofe recht», 9. Stiege. 4159— 1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber.
Uhren »erden au» Eigenem kostenfrei
«nstaelöft und der höchste Mehrwerth voll
autbezablt. I. Kohon, Juwelier, 1. B..
MarcAureistraste 8, nächstHoherMarkt.
Echt persischer (Fcrahan)
Teppich 8' 18 Mir. lang, 2'60 Mir
breit, 54 fl. Import- und Commiisio»»-
bureau ». Bez., Obere Weitzgärber-
strotze 5. 4838—1
MU- Theilzahlung
Herren- und Damenkleider
Leinwand, Bettzcuge zu billigsten
Preisen.
beste und billigste Matratzen unb Divan».
Theilzahlung
gute» solibe Möbel, äugerst billig,
bestellt man brieflich
Daarenhaus Schleffngkr
8. Bezirk, Obere Donaustratze 47.
9869—
l
Wer feine Uhr
int «nv dauerhafl reparirt
,apen rvill, gebe ste in die Erst,
rennmmirt» Mio«»»
Uhren- Reparaturanstalt
d«ft Jgnaz Blumenkranz
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie besten» reparirt.
Eine Correspondenzkorte genügt.
Aus Versatzämter«
Uhren und Schmuckgegenstände staunend
billig. 8415—1
Preircourante grati® und franco.
Witte dir Mummen SS genau ,u
brachte«.
1 Wrtren-Los
(400 $»«.), von» Jahre ,870
Haupttreffer Metto-Beträg«) 848.999.
174.999, 84.899 Frc». ic. Nächste
Ziehung schon am 9. April 1999, er-
laffe in 89 Monatiraten k Kr. 5.95;
sofortige» Spielrecht (6 Ziehungen jähr,
lichi nach Erlag der ersten Rate
Ziehungilisten kostenfrei. Wechsel»
Web» «tto Spitz, Mir», 1. 8»,..
Schottenr ing 26. 987—1
Zu verkaufen
tin hübscher grauer Loden-Regenmantel,
wenig benützt. für groste, schlanke Lame
und seiner «euer Strohbut, sehr billig.
18. Bezirk, Theresiengaffe 20, l. St.
4914—1
Lack-Tanzfchuhe!
Dame« fl 1.30, Herren ft 2.90;
»all»sch-n:Dame»fl.l.»5,Herrenfl.l.70.
>lle andere« Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe «in Drittel billiger
~ überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser.
8.^-1, Stock, Thür 93. 8051-1
Nur 1 fl. per Woche
ierrenkletder.Deutscki.Tchneidermeister,
.6. Bezirk, Mariahilsergstrtel 20.
1198—1
«ns Raten!
Kinderwagen
Scher,, 43, Alserstratze, in
Hofe
2 Stück Leander
je 6 Jahre alt, sind billig zu verk.
5. Bez., Grüugaffe 98, Th. 9. 8489—1
8215—1
Bordruckmodell
Papier- und Metalljchablonen, Bor-
druck-, Pausir- und Stempeliar&e»,
Bordrudpoläcr von 10 kr. auswärl».
Holzstempel für Merktiule. Brotstempel
imiür Bäcker beim Mooellstccher F. Fischer,
Schwarzes Seidenkleiv
mit Spitze:,überivurf, fltr mittlere, starke
Person, sowie ein neuer tzpitzenstosf ist
prei-würdig zn verkaufen.
_ v>...
B., Neuvaugaste 18. Bvrdruckerrien
werden um 60 fl. gänzlich eingerichtet.
4659—1
Laufteppichreste
Zu sehen von grötzere Partie, tief unter dem Preise
7-3—>/,L UhrI 5. B.. Margarethenplatz8,!auch einzeln. Import- und Commission-.
2. Stg., 8. St.. Th. 28.
3LV3—1
Frühjahrojacke
lichte Seideublouse, ^einmal getragen.
bureau, 3.B.,LV. Weitzgärberstrafze b.
4886—1
Eleganter Kinderwage»
mehrere Kleider, l' Schlairock, 9 dunkle gebraucht, dreirädrig, zum sitzen und
Blouse» privat billig zu verkaufen. Zu liegen, mit Gummireifen, wird gelausi
sehen Nachmittag». «. B., Engelgaffe 1,
2. Stg., 9. St., Th. 24. 4891—1
Uederzieher
Theater- und Ballcostüme, Seiden^
blousc», Regenmantel, Salon- und
Radsahrouzug, Loden, und Strotzen^
kleider werde» verkauft. 1. B, Kumpfi
gaffe 9, Tb. ll, in, Hos. 4798—l
Smyrna-
Belour-Teppich
4 Mir. laug, 8 Mir. breit, 85 fl.
59 !r. Import- ü.CommifftonS-Bureau,
8.B., Ob. Weibgärberstratze 5. 4885—1
Billigste
Preise!
Herren-, 1075-1
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattungen
Haydn
VII., Bnrggasse 115.
Elegante Frühjahrft-
und Seid-nlletder, Blonseu, Frühjahr»
hüte und Schuhe sind von Privaten
billigst abzugeben. Täglich vvu i/,2 bi»
Uhr Nachmittag», l». Bez., Siaud-
gaffe 88, 1. Siock, linl». 8091—1
Einige L-sonr-Gedecke
weis,, feiner Leinendamast, billig abzu.
geben. Jmvort» und Commisüo»».
Bureau, 8. Bez., Obere Wets;gärber>
straße b. 4889—1
Zu verkaufen
Keffelosen, 1 Werkbrett für «inen
^Graveur. 9. Bez., Eobieölygaffe 98.
8. Stg.. 8. Si., Th. «7. 8443-1
Kupferstiche
sehr schön, sowie Haussegen
kaufen. Rahmengeschäst 1. B.,
gaffe 81.
zu ber»
Spiegel^
4544—l
Bon Herrschaften
abgelegte Damenkleider. Krägen, Jacken
zu verkauien 7. Bez., Kirchderggasjc 91.
1. Stock, Thür 7. 8855—l
Kaufe
».Damenkleider.
Bilder, Bodcnkram, älter Eilen :c.
Karte. 19.B-, OuelleiigaffelS8, Th. 11.
4798—1
getragene Herren
leider, Schuhe, alte Matratze»,
Zn kaufen gesucht
Anton Langer'» Romame. Novellen,
Theaterstücke. Hau» Jörgel und Hans
Jörgel-Kalender. Detaiüirle Angebote
unter „Urwiener 4798" an die Abmin.
4798—>
Reue Beamtennniform
sehr billig zu verkaufe». 3. B., Haupt
straffe llg, 9.^tock. Thür ll. 47I6-l
Viel Geld bekommt man
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bet«
federn, ganze Berlaffenichasten ic. bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorutplatz 8.
, 4921-8
Der Stolz des Waarenhouses
Friedrich Mensch ik
Meidling, Tivoligasse 88, ist die
Mkuschik-Seise..Per Stück 7 kr. 4871—1
Meidling, Niederhoistraße 15, Fischer.
4899—1
Handschuhe
in allen Sorten g»i und billig, 5. B
Nevillegaffe 9. Nevtllebrücke. 4774—1
3 Kastenwagen
mittlerer Gattung, gut erhalten und
eine Dccimalwaage kauft Anton Bad
ftüber, FuhrwerlSbesitzer, 4. Bezirk.
Reinergasse 28. Lsserlr erbeten bi»
>5. März. 4898—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt, ein>
getauscht. 3. B., Grobe Sperlgosje 29
4777—1
Hühner-Freunde.
8 schöne Ra:e-Hähue, darunter 2 Zwerg
Hähne nnd 1 Turquiubahn sind billig
zu berkausen in Kalksburg, Welk.
4789—1
Eiti sicher wirkende»
Hühnerangenmitlel
zum Preise von 83 I»., wie auch «In
unschädliche», van Aerzte» anerkannte»
Schönheitsmittel zur Entsernung
aller Uiireinlichketten de» Teint» zm»
Preise von 6S kr. zu beziehe» durch
mag. pharm. A. Metall, Bergsladt,
Mähre». 47l9—t
Flanevdecken, fammtweich
in schönen Farben, größer« Partie,
auch einzeln zu fl. l 15. Import- und
Commiision».Bureau, 8. Bezirk, Obere
Weifigärberstrafie 5. 4884—1
II., Taborstrasse 22
Ire Hofe. 1066- 1«
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1188 —k
Privat-Wohunngft-
eiurichtuug, englischer Speisezimmer,
Barock-Schtaszimmer, von akobemisch
gebildetem Zeichner eutworfeu und von
vornehmem Knnftiischler auigesührt.
sofort zu »erkaufen. 3. B„ Salesianer-
gaffe 29, 1. Stock, Thür 8. 4897—18
Kleines Landhanft
in der Umgebung Wien» wird gekauft,
ege» Annuitäte» oder Leibrente von
)berbeamten. Anträge unter „Ober­
beamter 9999" an die Admin. 4898—7
GemischtwaareugefchSft
auf einer Haupistraße, im 17. Bezii
ist jü veikaufen. Adr. Admin
Bezirk.
4794—8
Südbahn, für Pensionisten
Hochparterrehous gegen Anzablungund
Jahrerraten. Briete an Jokel Breit-
ebner. 1. B., Tuchlauben 17. 8889 —i
Damen jede» Standes
finden stet» freundliche, ditcreie Aus­
kunft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk.
Färbergaffe 8, 8. Stock. 1895—2
Hau» ,» verkaufen
8. Bezirke, stockboch, 9 Fenster
Gaffeufront, Eptegelsenster, sehr schön,
in sehr gulem Bauzustand, im Werthe
sortwäheend steigend, gesunde Lage,
kleiner Ziergarten, große Veranda. An­
zahlung ir.999 fl., Rest kann zu 4°/»
am Hau« liegen bleiben. Abzahlung in
beliebige» Raten. Für Beamte oder
Private sehr geeignet. Agenten au»,
geschloflen. Adr. Admin."
Gute Eaprtalsanlage.
Aus schöne» Zin»bau» bei Wien (l.Satz
99.999 fl., r. Satz 11.000 fl., 8. Satz
>9.999 fl.) wird 2. Satz per 11.990 fl.
mit (fiio Stufen abgegeben. (Capital
vupillarficher, Zinien pünktlichst. An­
fragen erbeien unter „B. F. 8472"
vostlag. 2/8. 8172—2
Gutes Geschäft
auch von Dame sührbar, zu verkaufen.
Lebhafter Posten. Auskunft 9. Bezirk,
Sechsjchimmelgaffe 9, Papierhandlung.
4782-8
Häuft
mit kleiner Anzahlung zü kaufen gesucht.
Agenten au»geschloffen. 17. v., Ortlieb-
gasse 84. Skala. «787—!
Kostkind
nicht unter 2 Jahre», wirb in Pflege
genommen. Ncustifk, Hauptstraße 79,
Bauer. 8886—2
Hebamme
empfiehlt flch de» Damen. 6. Bez.
Stumpergaffe 89. 4754—9
Beamte«
auttonrfähig, sucht Bertrauenrstcllung
air Hau»admi»islralor, Secretär ic.
Geneigte Anträge unter „Bertrauen
4719" postlagernd 8. Bez., Mohsgasje.
4719-9
«lteft Gemischtwaareu-
geschöft, Schnap». u. Milchverschleiß
dabei, »m 489 st. wegen Abreise sofort
zu verlausen. 19. Bez., Währinger»
Jch kaufe
di»cr«t alte Gold- uud Sllgergegen-
ftände, alte Uhren, Juwelen. Anträge
unter „Reell 4792" an die Admi».
4799—9
llngarisch sprechender
Boll»< oder Bürgerschüier wird als
Freund zu meineni Sohn dehuss Con-
versation in ungarischer Sprache ge­
sucht. Jos. Pichier, 9. Bez., Jäger»
straße 99, Th. 19. 4697—2
3—15 fl. Rebeueinkommen
i'E per Woche für Jedermann, der
199—599 st. zur Bersügung stellt.
Keinerlei persönliche Thäiigleit. Anir.
brieflich unter „B. G. 4793" an die
Admin. 4798—9
Friseurgeschäft
gut gehend, ist wegen Familiinver-
höltuifle vretswürdig zu verlausen.
Adr. Admin. »711—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßige» Honorar
7. Bez., Bnrggasse 79. 4721—9
Hauftnäheriu
iür Wäsche und Kleiderauibeffern i»
und außer Hau». 5. Bez., Zentagaffe
Nr.»4,«.St..Th.99,Th. A. 4914—9
Billige» gute itlaviere
der erste» Firme» zu allen Preisen ver-
käuslich am Lager bei Brigitm Wlozek,
ll. Bez., Löhrgass« 1, 9. St., Th. 18,
gegenüber der Ankunftshalle de» Weil'
bahnhoieö. 8217—17
Stutzflügel
ffiifeitconfiructioii, 160 Gin. lang. k. J.
Hof-Firma, um 80 fl. zu verkaufen.
«. Bez., Langegaffe 49. 89-9—17
Elavier-Ein.
sowie Umtausch. 7.
3. Stg., I. St., rh. 36.
und Verkauf
B., Steubaugaffe 96,
4580—17
Miguon-Stutzflügel
matt, prachtvoller Ton, zu »erkaufen
6. Bez., Bürgerspitalgosse 1», Wo.
poiernp. 4668—17
Zither
fast neu, sammt Noten und Etui um
rs fl. zu verkaufen, ft. R., 19. Bez.,
Weinberggasse Lv, 2. Et., Th. 9.
4647—17
Harmonika
D chromat., 8r«ihig, mit Stahlstimmen
. ganz neu, ist sehr billig zn verkousen
14. B-, Märzslraße 58, l. St., Th. 14
4606—17
Flügel- und Pianinos
neu und überspielt, von 60—400 fl. zu
verkaufen und auSzuleihen. L. fteigel,
Claviermacher, 7. Bez-, Kandlgasie 25.
4568—17
Pianino, 7 Oktaven
fast neu, mit Meffingstimmstock, P Inzer,
platten, ist billig zu verlaufe». 8. Bez.,
Haupistraße 95, 9. Stg., 1. St., Tb. 14.
4691—17
Elegantes Pianino, barock
zu verkaufen. Hirsch, 9. Bez., Prater-
siraße95. 4 856— 17
Claviere und Pianinos
besterGonstruction von 889 fl. aufwäri»;
auch überspielte in allen Preislagen;
Miethe von 5 fl. auswärts. I» der
altrenommirten Glabier FabrikSnieder-
loge und Leibanstolt von Aloi» Giri-
kowSkh, 6. Bez., Webgaffe 8, 1. Stock.
4918-17
C> r^ WESEN--
Gepäckftrad, Dreirad, fast
neu.fowieganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahustratze 1. 1- 77-15
Ein Breack
und ein Damenphotzton ist preiswürdig
zu verkauf'n. v. Bez., Seegasie 6,
Thür 23. 8310—lb
Sprechende Staar«
find zu verlausen. 15. Bez», Turner-
galie 97, 1. St., Th. 7. 4799-15
Dameiifahrrai
in sehr gutem Zustande, ist un^.45 fl
jU verkaufen. Karl Hirschberger, 8. B.,
erchenfelverstrasie 158, 1. Stock.
4701-15
Weißer Pudel
Möbel auf
6.S., ivnmpeudorserftr. 34,06,38. 1 Fahrrad
10 59—l8 jTOobeg 1809. Rollkette, wenig benützt.
Möbel auf Raten jsammt Zugebor preirwüebig zu verlaus.
6. Bezirk, Mariahttfrrftratz. 117. 2 ,«.. Brigi!,-nau--I-.„de 99. 3. St„
Im -ofe. 973— 1 «: Thür 32^
4707—15
Drahteinsatze
die besten und biUtgsten, kein Ungezieferl.
möglich, mir beim Erzeuger. Erste HUNveMtNkke
Wiener Etahl-Drabt-Netz.Matratzen^
tteberfahreue Räder
die allerbilligsten! 9. B„ Berggaije 8.
8488—15
(Wien 1900)
um 9 fl. zu veikaulc». »liier „Hrofinlan
fabril, 0. B-, Mariahilfcrftr. 113.i8874" poftlag. 2. B-, Marollonergaffe.
1064-- «»74-15
Tischgesellschaft
sucht lustige, intelliaente Herren al»
Mitglleder. Unter „Vergnügte Abende
4994" an die Admin. 4994-11
Bet kinderloser Hebamme
wird ein Kind in liebeoolle Pflege ge
nommen. 19. Bez., Schönbrunner
straße 194, Puchonv. 4887—!
PciisicuSsähiger Beamter
sticht 109 ;I. als Darlehen auf drei
Monate. Vollste Sicherheit. Unter
„Reell 4898" a» die Abmin. 4898—9
Perfecte Damcnkleider»
machcrin empfiehlt sich den geehrten
Damen in» Hau«. L. Amort, ». Bez..
Haupistraße 8, Thür 9. 4909—9
Welcher bessere Eivil»
und Militärschneider wäre geneigt,
itnem k. k. Staatsbeamten gegen 8er-
einbariing ständig Kleidungen zu
liefern? Anlcäge unter „A. M. 4908"
voftl. 19/1. 4996-9
Altes Gemifchtwaaren-
gelchäft im 8. Bez., Milch, Bier und
Wein, Ichvner Wobnung, sichere Existenz,
zu verlausen, «oifl, 6. Bez., Gumpen-
dorfirftraße 84, 4. Stg., Th. 94.
8881—8
Gutgehendes Gemifcht-
waareugefchSft, anfioß. Wohnung,
mit Milw, Bier ». Wein, guter Obst
und Gemüieposten, preiswürdig zu ver­
kaufen. Anfänger werden abgerichtet.
Adr. -ldmiii. 9179—1
Altes Gemifchtwaaren.
geschäft mit schöner Wohnung nebe»^
großer Fabrik, Milch, Bier und Wein,
billig zu verlause». Adr. Adniin.
8889—8
Alte gute Papierhandlung
bei Doppel-Bfirgerschnle wegen Todes­
fälle» zu verlausen. 7. Bezirk, Ziegler-
gasse 47. 8858—8
30jährigeS, bestehendes
ute» Hcrreiischneidergeschäst Ist wegen
Zurückziehung im Aster zu verlausen
>6. Bez., Währingerstraße 89. 8446—8
Lonttner-Restanration
in Pacht, sucht ei» tüchtiger Wirth
15. Bez., Sperrgasse 91, 9. Et., Tb. >9
8481-8
sammt Obst- und Gemüsegarten wegen
T°de«fallc» um 6aoo ft. i890v fl. An-
zahlnng) zu verkauscn. Neuer Gießhübl
Nr. 59 (bei Mödling). 4504—8
MthkilW
des Warenhauses
I. Letziel,
Wie«, VI.,
Mariahttferftratze
Rr 81—88.
Borzützliche LcMrpp-iche, 90%.
breit, per Meter 83 kr.
Kurz» uud Spielwaaren
geschält ist wegen Krankheit billig zu
verkanfen. Joses Nawratil, 17. Bezirk,
Rosenfteingaffe 49. 8499—8
gürte! 159.
4845—8
Spezerei-.Farb-u.Eonsnm-
waarenhaadluug ist wegen Ueber­
nahme einer Weinstube billig zu ver­
kaufen. Auskunft 16. B.,Koppftraße69.
4798'
Hans mit Prima-GasthanS
in der Nähe von 9 großen Fabriken, mit
Taaziaal. Gast» und Küchenaarten,
amerlk. Eiigrube, Kegelbahn, «rnnd-
stücken rc., an der Weftbabn gelegen,
ist unter annehmbaren Bedingungen zu
»erkaufe». Agenten verbeten. Unter
„A. H. 4741" poftlag. Krummnußbaum.
4741—8
FrtfenrgeschSft
gut gehend, ist um 159 fl. zu b«r-
kaufen. 5. Bez., «oblgaffe 88. 4669—8
GnteS Gemifchtwaaren
geschäft mit Selchwaaren-, Wein- und
Lierverichleiß, wegen Krankheit de»
Befltzer» zu verkaufen. Auskunft: 18. B.,
Martin-straße 48, tw Friseurgeschäft.
4925—8
Konditorei «. Kanditen»
Laufteppiche, per Meter vo»
18 kr. aufwärts.
Spesiezimmer-Tewüch^rrsifches
n, vorzügliche Qualität,
. cöße 200/300, fl. «.8«.
Double. Smyrna-Teppiche mit
prachtvollem Dessin und best«
OualitKt,
140/200, per
fl. *.«0.
17 Ä.*“
200/300, per
fl. 8.75.
270/360, p«
fl. 14-
300/400, per
fl. 1«.-.
Für Landwohmwgeu: 800 St.
gewebte, gute Bettvorleger, per
Stück 18 kr.
000 Meter LaustrlHichr, per
Met« 8 kr.
«rößt« «»Swahl in Svitzeu-
wie Stoff-Borhänge«, Tisch-
und Bettdecken, Flömelldeckm,
Cocos-Matten,Wachsttich-Bor-
legern rc. zu billigste« Preiseu.
Größe
Größe
Größe
Größe
Größe
Stück
Stück
Stück
Stück
Stück
4696—19
c
kaufen. Adresse Admin.
4511—3
GasthanSverkanf.
Im Salzkammerg,it ist in einem be-
liebten Marktflecken /Knotenpunkt dreier
Bahnen) ein vorzüglich eingerichtelc»
und gut gehende» Gasthan» sammt
.‘uniiue instraetng, sowie Neben,
localiläten, Gemüsegarten, Felder ic.
um 89.999 fl. sofort zu verkaufe«.
Adr. Admin. 4929—8
Johann Jaueruig
Böttcher, veindorf, Post Hetnzendors,
Oefterr.-Echles., empfiehlt sich den
Brauereien, Brennereien, Zucker»,
Efflg-, Syrup. unb Seifefabrike» ic.
,ur Anfertigung von Bottichen jeder
ilrtvon anerkanntvorzüglichste» Lerchen,
holz nuier Zustcherung der promptesten
und reellsten Bedienung. PreiSrourante
stehen aus Wunsch gr»tt»zurDl»Posttion.
4728—19
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit Bictualien« und Flaschenweinver-
schleiß, schöne anftoß. Gaffenwohnuug,
n en Abreise sofort billig zu berk
iez., SechSschimmelgaffe 22, Milch­
geschäfts 4929—8
1510133038
Buchhaltung,Stenographie
kausm. Rech»., Carres»., Wechsel-, Han­
delsrecht lebrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern bestens erprobten Metb.
gründ!, unb billigst 1. Waute, «,B., Mariahtls«rftraße4I,
au» Gefälligkeit 7. Bez., Siebenstern- 4. Stg., i. St. 19, OperatioNSitunde»
gaffe 49, Tank, Bäckermeister. 1996—6 von 2 bi» 4 Uhr. 2969—29
ItSfLwitM!
I eleganter Frfllijalirsamg fl. 26
1 eleganterDetieraeler.. fi .22
828
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Paffendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Qualität. Moderne Stoffe in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
IlTÖto Doianstrasse 89
nächst der Stefaniebrttcke.
Telephon Nr. 14495.
ohn« VreisertzStzung, sogen
Cassa 3 perront Krönt».
vWÄlöM
«ach Matz.
Jacke«,
Cape».
Ronden,
Mäntek rc.
Aeichhaltiges
Lager
von 374
Stoffen.
Neuheiten
der Saison
I?
tilNIttj
öchneidermeifter,
Wien, VII.,
Ereitegasss 17
Mezzanin.
Telephon
Nr. 9921.

