
[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 1 ]
täglich
KirrrrUrnrnmrr» r
i» Wie«.... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr.— 10 Heller
Anssraten-Aufnahme:
Kmpt-A-ministratftm:
Ttadt, Schulerstratze Rr. S
und in den eigenen Filialen:
*»., «tayerholaasje ll i IX., Wahringerstraße 68
XV., Neubougiirtel 45.
Lnßerdein nehmen Inserate an:
xi« Annoncenbureaux von Haasenstein 6- Boaler,
«ndolf Mosse, M. Duke, Nachs. Max «ugenfeld
« lkmerlch Leßner, Echalck, Oppeklk, Danuebera rc.
»8 Die»; g>. L. Daube 6k To., Frankfurt a M.,
Rüllchen rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux de» In» und AuSlandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt R«
Administration nicht: doch werden Wünsch« nach
Dhunlichkett berücksichtigt.^
N» die Zorücksendung unverlangt eingeschickte»
«ianuscripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
Woft-Gparcaffen-Sheck.Conto: rr». 880678
Unparteiisches fagbUtt
CMcnc« Lelephonei
Lhef.Redacteur: Rr. ISIS j Hpt.-Adininistr. :Rr.r»17
«rdactiou: Rr. n«>! Druckerei: Rr. 7SI,
Kerausgeber: J. Apporvitz.
Abo«neme«t»pret»r
ALrZSien
bet tüglich freier Zustellung in« Hans
25 fr. --- 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. ---SKr. 20 Heller monatl.
S fl. 25 kr. --- 6 Kr. SOHeüer viertelt.
Jeder Abonnent de» „Neue:, Wiener Journal" hat
da» Recht, bet einmaliger Aufgabe eines Inseraie»
im Kleinen Anzeiger seinen Aiiosnementsschmn
wäbrend der Dauer seiner Gtttigleit in Zahlung
geben, jedoch nur für die Woche lüge, «icht für
die Tonn- und FLlertagSuuinmer.
VostOvonnsmentr ,..
Für Oesterreich.Ungar::.. per Quartal Zr. 7.»»
Für Deutschland ...... War!
Für Lerbien und Montenegro„ Frct.
Für Rusiland, Frankreich, Dürkei und.
alle übrigen Lander. per Quartal Frct.
«ei directer Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland .... per Quartal Mark«.»»
Für die Schweiz ...... Arc». »■»
Für Italien. S'.'ainüo
Für Serbien„ S«» 1 «.*«
Für Rumänien ...... ü“». J.l w
Hebaction: ». «ezlrk. Rusidorsarstrafje Nr. 3
Sprechstunden 4—6 Uhr Nachmiitaa».
«erantw. Redacteur: Willibald RIedl.
Druckerei: Lippowitz <d Co.
IX., Michelbeuerngasse g.
lRerantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 8241
Die psychische Eur.
Zum Amtsantritte des Ministeriums Kocrber.
Der constitutionelle Puls Oesterreichs war durch fast
einen Monat nicht zu vernehmen. Einen solchen Still- und
Tiefstand hat die österreichische, au lebensgefährlichen
Schwächezuständen gewiß nicht arme Politik noch nicht er­
reicht gehabt, wie unter dem Ministerium Mittel, das seine
Aufgabe bereits gelöst hatte, als es die erforderlichen Unter­
schriften unter die kaiserlichen Verordnungen setzte. Als
Curator für das wegen acuter Willenslähmung unter die Curatel
des§ 14 gebrachte Parlament hatte das Ministerium Mittel auf
die von Ungarn vorgelegten Blankette seine Unterschrift zu
setzen, und es hatte ausregiert. Wir wollen den Männern,
die, einem höheren Wunsche gehorchend, sich zu dieser
Diurnistenarbeit hergaben, persönlich gewiß nicht nahetreten,
allein man wird in der politischen Geschichte schwerlich eine
Regierung finden, die qualitativ und quantitativ so wenig
leisten durfte. Diese Scheinregierung, sie war der adäquate
Ausdruck für das constitutionelle, ja man könnte fast, die
Form übersehend, das staatliche Scheinleben schlechweg sagen,
auf welches sich die politischen Lebcnsänßerungen Oesterreichs
beschränkten.
Nun, diese Episode der tiefsten Herabdrückung der
LebensiUnctionen des Staates ist überwunden. Das Mini­
sterium Mittet ist in Gnaden entlassen, und das Cabinet
Kocrber soll das Kunststück versuchen, Oesterreichs politische
Lähmung zu beheben. Das Ministerium Kocrber ist berufen,
die skizzistische Politik des Eabinets Clary systematisch durch­
zuführen. Was dort in der Absicht vorhanden war, soll hier
zur Ausführung gelangen. Sprachengcseß und Ausgleichs-
conferenzen, vom Ministerium Clary theils in Aussicht
gestellt, theils blos favorisirt, sollen jetzt die ersten Re-
ierungshandlungen bilden. Mau gewinnt aus den vor-
ereitenden Schritten des Herrn v. Kocrber die Meinung, daß
er keine zaghafte Hand besitzt, daß er rasche Entschlüsse allzu
ausgeklügelten vorzieht. Er ist wohl der Ansicht, daß in
Zeiten der Ermattung schon die suggestive Kraft der Thätig­
keit einige belebende Wirkung ausüben muß. Ob diese nicht
zaghafte Hand gerade das Richtige ergreifen, ob die Naschheit
der Entschlüsse nicht größere Correcturen nothwendig machen
wird, bezüglich deren es fraglich sein kann, ob die Kraft des
Ministeriums zu ihrer Ausführung noch ausreichen wird—
das sind Fragen, die sich vorläufig nicht beantworten lassen,
und es ist jedenfalls ein Zeichen von Klugheit des neuen
Ministerpräsidenten, daß er sich durch solche Skepsis die Ent­
schlossenheit nicht rauben läßt.
Herr v. .Kocrber scheint auf die Gefahr hin, als nicht
„geistreicher" Politiker zu gelten, die einfachen Verhältnisse
den künstlich verschlungenen vorzuziehen und Alles zu ver-
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Der Dieb.
Ich halte mich gerne in der Markthalle auf, wo dem
Magen der Weltstadt immer neue Nahrung zugeführt wird. Dort
pulsirt das Leben der Urwüchsigkeit. Auch gestern war ich dort
Zeuge einer sich rasch und geräuschvoll abwickelnden Scene.
Die Neugierigen drängten sich um die beiden Acteure des
Dramas, das sich bei dem Stand einer Gemüsehändlerin ab­
spielte.
Sie selbst, ein Riesenweib mit gewaltigen Händen, hatte
einen Jungen bei den Ohren, der ihr ein Ei aus dem Korb
geraubt hatte, während sie einer Kundin ein wenig Gemüse ver­
kaufen wollte.
Der Junge konnte ebensowohl fünf, als zehn Jahre zählen;
er sah grotesk aus in seinen viel zu langen Hosen und einem
ganz zerrissenen Männerrock, dem grüßen Hut, der seine dichten,
wirren Haare bedeckte, und den nackten Füßen, die nur der
Schmutz der Straße bekleidete.
Die Frau schrie zornwüthig auf den Kleinen los. Sie
schüttelte und ohrfeigte ihn bei jedem Worte, und die Menge
munterte sie noch durch Zurufe auf.
„Er verdient Schläge!"
„Man sollte ihn auf die Polizei bringen ..."
„Ist denn kein Wachmann da?"
„Nur ein Ei hat er genommen?" ließ sich eine mit­
leidigere Stimme vernehmen.
„Ach was; es ist Dieberei, und die muß bestraft werden."
Der Junge weinte nicht, obwohl sein Gesicht bläulich und
die Ohren feuerroth waren. Er suchte die Macht der Schläge
mit seinem schwachen, mageren Arm abzuwehren, aber er
schrie nicht, nur die großen, dunklen Augen flehten um
Schonung.
„Er soll um Verzeihung bitten, und dann laßt ihn laufen!"
sprach jene mitleidige Stimme wieder.
„Unsinn, Verzeihung! Man muß die Diebsbande ein-
spunnen. Ach, da kommt ja ein Wachmann, der Schlächterbursche
hat ihn geholt..
Wien, Samstag 20. Jänner 1900
meiden, was ihn in ein Labyrinth ungelöster Fragen und
Bedenklichkeiten verlocken könnte. Halbe Wünsche hält er für
gefährlich: sie zu erfüllen, schasst nur Unzufriedenheit. Man
hat es vielfach Herrn v. Kocrber verübelt, daß er den halben
Andeutungen, halben Ablehnungen und Zugeständnissen
in Bezug auf einen deutschen Landsmannmmister dadurch
aus dem Wege ging, daß er auf diese Decoration seines
Eabinets einfach verzichtete. Da die Deutschen in einem
solchen Mitglied der Regierung Kocrber ihren Re­
präsentanten nicht erblickt, sondern ihn gewissermaßen nur
als Symbol hätten gelten lassen, so muß man zugeben, daß
eine solche symbolische Vertretung gerade ausgereicht hätte,
um Mißverständnisse zwischen das Cabinet und die Deutschen
zu säen. Es obwaltet kein Zweifel, daß die Deutschen jederzeit,
wenn sie als befreundete Macht des Eabinets Kocrber eine
specielle Ambasiade in demselben beanspruchen würden, eine
solche mit Vergnügen zugesagt erhalten werden. Wir halten es
für zweckmäßiger, wenn ein neutrales Cabinet, wie es das
Ministerium Kocrber zu sein beansprucht, sich nicht mit dem
Ballast von Parteivertrauensmännern beschwert. Dieser poli­
tische Verkehr durch Ministerialvertraute hat etwas Klein­
liches, Hinterhältiges an sich. Man fürchtet, betrogen zu
werden, und möchte seinen „Vertrauensmann" im Hause
haben. Von derselben Kleinlichkeit sind die Bedenken, ob die
vom Ministerium Kocrber einzuleitenden Ausgleichsconferenzen
im Parlamentsgebäude stattfinden sollen, da die Delegirten
dort leicht „äußeren Einflüssen" zugänglich wären. Parla­
mentarische Eonferenzen, die sich am liebsten in ein
ministerielles Conclave flüchten würden— das kennzeichnet
so recht den parlamentarischen Geist in Oesterreich!
Und doch kann die Gesundung Oesterreichs nur durch
die Gesundung dcS parlamentarischen, des constitutionellen
Geistes erfolgen. Wenn man genauer zusieht, so ist es kein
organisches, sondern man möchte sagen, ein psychisches
Leiden, von welchem die Lähmung unserer constitutionellen
Functionen ausgeht. Die Abgeordneten haben zu wollen,
sie haben einen bestimmten Willen zu fassen verlernt. Sie
sehen die Folgen ihrer Willenslähmung, allein es fehlt
ihnen der psychologische Antrieb, ihre Negation zu über­
winden. Das Ministerium Kocrber hat nun die
Aufgabe, suggestiv auf die Abgeordneten zu wirken, ihnen
zu zeigen, daß das nationale Problem ein unlösbares ist,
sofern man sich nur eine bestimmte, fest umschriebene Lösung
vorsetzt. Das Sprachengesetz, welches es den Vertrauens­
männern der Deutschen und Ezechen vorlegen wird, hat
unseres Erachiens gar nicht den Zweck, die fertige
Lösung zu bieten, es soll hauptsächlich psycho­
logisch auf die Abgeordneten wirken, ihnen an
einem Beispiele zeigen, daß die Aufgabe, zu deren
Lösung sie zusammentreten, bei einigem guten Willen durch­
führbar ist. Sein Entwurf soll die Selbstthätigteit anregen,
Alle wandten sich nach der bezeichneten Richtung, auch die
Frau und der Junge, und jetzt zum erstenmal löste sich ein
Schrei, ein Schluchzen aus seiner Brust.
„Nein, nein... nein.. ." flehte er, sich angstvoll an
die Frau klammernd und vcrzweiflungsvolle, hastige Worte
hervorstoßend.
Und nun gcschab etwas Merkwürdiges.
Als der Wachmann sich mit gemessenen Schritten und ge­
wichtiger Miene näherte, pflanzte sich die Frau mit einer resoluten
Bewegung vor dem Knaben aus und, beide Hände in die Hüften
stemmend, sagte sie in etwas spöttischem Tone:
„Na, Sie haben einen unnützen Gang gemacht. Oder habe
ich Sie vielleicht gerufen? Hier gibt s nichts für Sie."
„Aber der Junge hat gestohlen, sagte man mir ..."
„Gestohlen? Was gestohlen? Da müßte ich doch auch etwas
davon wissen! Und wenn die Leute, statt hier zu stehen und zu
klatschen und zu gaffen, ihrer Wege gingen, wären Sie nicht um­
sonst gekommen!"
„Aber dieser Junge sieht aus wie ein Spitzbube ..."
„Dieser Junge siebt aus, als ob er Hunger hätte. Ich
bin hier Herr auf dem Platz, den ich dem Magistrat bezahle,
und deshalb will ich ihm auch etwas für seinen Hunger schenken—"
und sie begann Kartoffeln, Gemüse und Eier in eine große Papier-
düte zu packen.
„Aber der Junge ist ein Vagabund.. ."
„Den Jungen kenne ich und weiß, wo er zu Hause ist.
Ich bürge für ihn! Jawohl, ich bürge!" schrie die Frau mit
einem wüthenden Blick auf den Wachmann, der achselzuckend
wegging.
Auch die Menge verlief sich, aus das unbegreifliche, „ver­
rückte Weib" schimpfend, und nur der .Knabe blieb zitternd, wie
angenagelt auf seinem Platz flehen.
„Nimm!" sagte die Frau nun mit rauher Stimme, ihm
die schwere Düte in die Arme drückend.— „Nimm, wenn es
wahr ist, was Du gesagt hast, werdet Ihr jetzt essen... und
wenn es nicht wahr ist, nun, dann ist's nicht Deine Schuld."
Der Junge hatte endlich begriffen. Er drückte die Düte an
die Brust, lächelte einen Augenblick mit fcuchtschimmernden Augen
die Frau an und verschwand dann wie der Blitz um die Ecke.
8. Jahrgang.
und so, wie weit er auch mit den Beschlüssen der Ausgleichs-
conferenz zusammenfiele, mit Fug und Recht deren geistiges
Besitzthum werden. Wird es so weit kommen? Wird der
psychische Anreiz, welcher unserem willengelähmten Parlament
geboten wird, ausreichen, es wiederzubeleben? Ist die
Methode, welche Herr v. Kocrber zu diesem Behufe ein­
zuschlagen gedenkt, die richtige? Wir glauben, das sind diq
letzten Fragen, welche oas Schicksal an dieses Par­
lament zu stellen hat.
**
*
Der Cabinetsrvrchsel.
Der Kaiser hat mit Allerhöchstem Handschreiben
vom 18.d.M. die vom Eisenbahnminister Dr. v. Witte!
erbetene Enthebung „vom Vorsitze im Ministerrathe"
in Gnaden angenommen und mit Allerhöchstem
Handschreiben vom selben Tage den Geheimen Rath Doctor
Ernest v. Kocrber zum Ministerpräsidenten
und Leiter des Ministeriums des Innern
ernannt. Wetters hat der Kaiser mit Allerhöchsten
Handschreiben vom gestrigen Tage ernannt:
den Feldzeugmeister Zeno Grafen Welsersheimb
neuerlich zum Minister für Landesvertheidigung;
den Geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter v. Mittel
neuerlich zum Eisenbahnminister;
den Geheimen Rath und Senatspräsidenten beim
Verwaltungsgerichtshof Dr. Eugen Ritter B ö h m von
B a w e r k zum Finanzminister:
den Geheimen Rath und Statthalter in Mähren
Alois Freiherrn v. Spens-Booden zum Justiz­
minister:
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr. Wilhelm
Ritter v. Harte! zum Minister für Cultus und
Unterricht;
den Geheimen Rath und Sectionschef Dr. Anton
R e z e k zum Minister:
den mit dem Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers bekleideten
diplomatischen Agenten und Generalconsul erster Classe Guido
Freiherrn v. Call zu Rosenburg und Kulmbach
zum Handelsminister:
den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Karl Frei­
herrn v. Giovanelli zum Ackerbauminister: endlich
den ordentlichen Professor an der Universität in Lemberg
Hofrath Dr. Leonard P i e n t a k zum Minister.
Die neuen Minister werden heute 10 Uhr Vormittags
beeidigt werden. Gestern Abends fand bereits eine B e-
sprechung der neuen Mini st er statt.
**
Dem unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung im
Dienste aus dem Amte scheidenden Minister Dr. Casimir
Die Frau verfolgte ihn mit den Augen, so lange sie ihn
sehen konnte. Dann zog sie ihr großes, farbiges Taschenbuch.
„Wissen Sie, was er mir gesagt hat, als der Wachmann
kam?"— fragte sie mich, der ihr einziger Zuhörer geblieben
war.— „Er hätte das Ei für seine kranke Mutter genommen»
sie hätten seit gestern nichts mehr gegessen und seien sieben Stück
zu Hause. Weshalb schauen Sie mich so an?" rief sie plötzlich
ungeduldig aus, geräuschvoll das Taschentuch gsbrauchend. „Haben
Sie noch nie Jemand gesehen, der den Schnupfen hat?"...
H. Li efal.
Hermann Lingg.
Zu des Dichters achtzig jt e m Geburtstage
(2 2. Jänner 1 9 00).
Ist es an sich schon ein denkwürdige? Ereigniß, wenn ein
Sterblicher die Altersgrenze erreicht und zu überschreiten im Be­
griffe ist, die der Psalmist dem menschlichen Leben gezogen hat,
wie viel mehr dann, wenn es sich um einen der Erwählten im
Reiche der Geister handelt, dessen Schöpfungen dazu angethan
sind, ihren Schöpfer zu überdauern. Zu diesen BeneidenSwerthen
gehört zweisellos Hermann Lingg, der am 22. Jänner sein
achtzigstes Lebensjahr vollendet. Zwar ist zugegeben, daß der
Jubilar, wären nicht äußere, fast möchte man sagen, zufällige
Umstände bestimmend dazwischen getreten, kaum genügend Muße
gefunden hätte, sich mit solcher Ausdauer und solchem Erfrlge
dem Dienste der Musen zu widmen. Denn Liug. der in Lindau
am Bodeusee geboren wurde, ist Medicincr von Beruf und
brachte es bis zum Militärarzt. Aber bald zeigte es sich, daß
der Krankenhelfer selbst demrt leidend war, daß er sich in den
Ruhestand zurückziehen mußte (1851). Die so gewonnene Muße
aber glaubte er in BaiernS Hauptstadt nicht besser auSnüren zu
können, als durch literarische Thätigkeit, wozu ihn schon in seiner
Jugend neben einer ausgesprochenen Neigung auch ein uuoerkenn-
bares Talent zu befähigen schien. Aber Talent und Neigung be­
gründen, wenigstens, Gatt sei'S geklagt, in unserem deutschen
Vaterlands, noch lange kein Anrecht ant eine wenigstens einiger­
maßen auskömmliche Dichterexistenz. Da war es denn der Alt­
meister der neueren deutschen Lyrik, der im Jahre 1852 von
dem kunstsinnigen Könige Maximilian II. von Baiern als Pro-


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 2 ]
gelte 2 Samstag
dtttter v. Chlendowski wurde die Würde
eist es Geheimen Rathes verliehen. ...
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien be-
'ftautenSectionschefsFreiherrv.Blumfeld, Stummer,
'Freiherr v. Jorkasch-Koch, Dr. Stibral, Ritter
v. Schrott und Ritter v. Bernd treten auf ihre
.bisherigen Posten zurück.
f.**
*
Das Ministerium Wittek war im Ganzen sieben-
"'undzwanzig Tage im Amte, das kurzlebigste
; Ministerium, das Oesterreich jemals hatte. Seine Aufgabe
-bestand bekanntlich darin, die restlichen, auf den A u s-
- gleich mit Ungarn bezüglichen Vorlagen mit dem 814
•' ins Werk zu setzen.
*#
7 Ueber die Aufgaben, die dem Ministerium Koerber ge­
geben sind, sprechen wir an leitender Stelle. Das neue
Eäbinet stellt sich als ein B c a m t e n m i n i st e r i u m
- dar, das durch die Angliederung eines czechischen mtb eines
polnischen Landsmannministerszum Theile einen politischen
. Charakter erhält. Von der Berufung eines deutschen
. Landsmannministers wurde bekanntlich in letzter Stunde
- Umgang genommen. Es scheint, daß Herr v. Koerber
'persönlich sein Cabinet als ein „neutrales Aus-
a l e i ch s m i n i st e r i u m" angesehen wissen will.
. Politische Mathematiker— es gibt solche— haben jedoch aus­
gerechnet, daß das Cabinet Wittek mit drei Fünf-
theilen nach rechts neige. Wir wollen dieser
mathematischen Spielerei nicht weiter nachgehen,
, sondern beschränken uns darauf, zu. constatiren, daß
.zwei von den neuen Ministern, und zwar der
\ Iustizminister Baron Spens-Booden und der Unterrichts­
minister Dr. Ha rtel, den in der Linken vereinigten
■ deutschen Parteien ziemlich nahe stehcn, ohne daß jedoch
irgend eine Partei dieselben als ihr zugehörig reclamiren
könnte. Als katholisch-conservativ gelten der neue Ackerbau-
. minister Freiherr v. Giovanelli und der neue Handels-
, minister Baron C a l l. Ausgesprochene Parteimänner der
'Rechten sind: Der czechische Laudsmannminister
/Dr.'Rezek und der polnische Landsmannminister Doctor
Pientak. Als unpolitische Mini st er sind zu be­
zeichnen der Eisenbahnminister Dr. v. Wittek und der
Landesvertheidigungsminister Graf Welse rsheimb.
' Finanzminister Böhm- Bawerk und der Premier selbst
sind politisch schwer zu classificiren. Der Erstere unterließ es
im Herrenhause, sich einer Partei anzuschließen.
Das neue Ministerium und die Deutschen.
In deutschen Parteikreisen steht man dem Ministerium
.Koerber mit der gebotenen Reserve gegenüber;
denn man verschließt sich in diesen Kreisen nicht der That­
sache, daß das Beamtenministerium Koerber, entgegen der ur­
sprünglichen Absicht, in letzter Stunde einen b e t r ä ch t-
'lichen Einschlag nach rechts erhalten hat.
. Die in der deutschen Gemeinbürgschaft vertretenen Parteien
- wollen jedoch nichtsdestoweniger ehrlich und treu an
der von Dr. v. Koerber einzuleitenden Verständi-
güngsactivn mitwirken, in der Erkenntniß,
.hiedurch sowohl dem Interesse des Staates
‘ wie dem. des Parlamentarismus zu
dienen. Von diesen Erwägungen geleitet, dürfte, wie uns
'von maßgebenden Persönlichkeiten der Linken mitgetheilt wird,
'in der am Sonntag stattfindenden Clubobmänner-
c o n f e r e n z der Beschluß gefaßt werden, die A u s g l e i ch s-
conferenz zu beschicken und dort alle Kräfte für
die Erzielüng einer Verständigung einzusetzen. Auf deutscher
'Seite ist man fest entschlossen, bei Wahrung des nationalen
. Standpunktes, soweit es eben nur mit der nationalen Ehre
der Deutschen vereinbarlich erscheint, den Ezechen entgegen­
zukommen. Nichtsdestoweniger sieht man diesen Ausg'leichs-
verhandlungen mit Skepsis entgegen, weil man nach den
Erfahrungen der letzten Jahre nicht ohne Grund besorgt, daß
.. die Ezechen nicht Maß halten und für die Deutschen un­
annehmbare Forderungen stellen werden.
sessor der Poetik und Aesthetik nach München berufene Emanuel
Geibel, der durch Veranstaltung einer Herausgabe von Lingg's
/Gedichten (Stuttgart 1853) dem jüngeren Freunde den Weg in
die Oeffentlichkeit bahnte. Wenn auch nicht im Fluge, wie etwa
.Heine, sondern schrittweise und allmälig, ganz wie sein Pro-
tector Geibel, errang sich Lingg Anerkennung und Beifall zu­
nächst in der engeren Literaturgemeinde, und als der edle Baiern-
könig eine Pension für den unermüdlich schaffenden Dichter, der
.sich nie von seinem München zu trenne» vermochte, auswarf,
schienen äußere Sorgen für immer von dessen Schwelle verbannt,
und der Genins konnte nun um so freier seine Schwingen
regen.
.> In der That ist es geradezu staunenswerth, welche Fülle
von dichterischen Erzeugnissen wir der Feder Lingg's verdanken.
AIS Lyriker, Epiker und Dramatiker begegnen wir ihm, und in
dieser Reihenfolge ist zugleich des Dichters Bedeutung ausgedrückt,
die ihn uns vor Allem als Lyriker schätzen läßt. Eine stattliche
'Reihe Bände von „Gedichten" Lingg's weist der Büchermarkt auf
bis zu der im Jahre 1885 erschienenen Sammlung: „Lyrisches,
neue Gedichte" und selbst „Zeitgedichte" (1870), ja auch eine
Anthologie („Liebesblüthen aus Deutschlands Dichtcrhain", 1869)
fehlt nicht. Was Lingg's Dichtweise vor Allem fehlt, das
ist die flüssige, sangbare Form, die Geibel's Dichtungen
„auf den Lippen des Declamators in Musik ver­
wandelt" und die Composition geradezu herausfordert.
Lingg schreibt, um mit Gottschall zu reden, „jenen echten
Lapidarstil, der sich für Oden und Hymnen eignet und
einer Epoche noththut, die sich der Größe poetischer Anschauungen
und Gedanken zu entfremden scheint. Man kann ihn, was Kraft
und Anschaulichkeit des Ausdrucks anlangt, mit Freiligrath ver­
gleichen, nur mit dem Unterschiede, daß Letzterer beiweitcm reicher
ist an originellen, meist exotischen Bildern, während Liugg es
, liebt, seinen Gedichten eine weltgeschichtliche Perspective zn geben.
Dadurch erhalten selbst an sich lyrische Ergüsse gewissermaßen ein
episches Gepräge, ein Fehler, der wiederum die Epik des Dichters
auf das lyrische Gebiet hinüberrückt.
■. Eigenthümlich ist dem Dichter, der einen ausgesprochenen
Sinn für weltgeschichtliche Katastrophen hat, die Vorliebe für das
Düstere, Geheimnißvolle, ja widerwärtig Grandiose, das sich
Neues MMerJöurnal
Prag, 19. Jänner. Das Executivcomite
der national-freisinnigen Partei nahm in seiner
heutigen Versammlung den von Dr. Pacak erstatteten
Bericht über die politischen Verhältnisse entgegen und beschloß,
eine neue Versammlung einzuberufen, sobald eine
Einladung zu den beabsichtigten Conferenzen erfolgen wird.
**
*
Die neuen Männer.
Im Folgenden publiciren wir die Biographien der neuen
Männer:
Dr. v. Koerber.
Die Biographie des neuen Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber haben wir am 1. October anläßlich seiner Be­
rufung in das Cabinet Clary veröffentlicht. In diesem letzteren
Ministerium verstand es Dr. Koerber, sich eine solche Position
zu verschaffen, daß er schon damals als der „kommende
Mann" bezeichnet wurde. Thatsächlich war Herr v. Koerber,
wenn auch noch inofficiell, schon in dem Augenblicke mit
der Bildung eines definitiven Cabinets beauftragt, als
Herr Dr. Wittek zum Vorsitzenden im Ministerrathe ernannt
wurde. Man rühmt Herrn Dr. v. Koerber eisernen Arbeitssleiß
und ungewöhnliche Auffassung nach. Der künftige Ministerpräsident
sitzt bereits um 6 Uhr Morgens an seinem Schreibtische. Als
Leiter des Ministeriums des Innern hat Dr. v. Koerber sich die
Kenntniß des praktischen Verwaltungsdienstes angeeignet und reiche
Erfahrungen in Bezug auf die d e u t s ch- c z e ch i s ch e n A n-
gelegenheiten gesammelt. Unmittelbar nach Weihnachten
trat er bekanntlich mit den Parteiführern in Fühlung,
einerseits wegen Bildung eines neuen Cabinets, andererseits zum
Zwecke von Besprechungen über das von ihm ausgearbeitete
Sprach engesetz. Dieses letztere wird bekanntlich die Grund­
lage der Ausgleichsverhandlungen bilden.
**
*
Justizministcr Baron Spens.
Justizminister Alois Freiherr SpenS v. Booden
(Boddem) ist der Abkömmling eines dem schottischen Uradel zu­
gehörigen Geschlechtes, dessen Stammschloß Boddem Castle bei
Peterhead als Ruine noch heute zu sehen ist. Die Familie er­
scheint seit 1600 in Oesterreich und erhielt im Jahre 1781 den
böhmischen Freiherrnstand. Der neue Minister wurde am 7. Juli
1835 zu Teschen geboren, besuchte nach Absolvirung der
Gymnasialstudien die Universitäten Olmütz, Prag und Wien und
trat im Jahre 1857 in die Rechtspraris beim Landesgerichte in
Brünn. Am 2. März 1884 erfolgte seine Ernennung zum Kreis­
gerichtspräsidenten in Eger. Am 9. Februar 1890 wurde er zum
Hofrathe beim Obersten Gerichtshöfe ernannt und am 28. Juli
1891 als Sectionschef in das Justizministerium berufen, wo er
an die Stelle Dr. Steinbach's trat. Ende October 1893
wurde Freiherr v. Spens zum Statthalter in Mähren ernannt.
In dieser seiner Eigenschaft hat sich bekanntlich Baron Spens
große Verdienste um die gütliche Beilegung des
letzten großen Weber st rikes in Brünn erworben,
welche Verdienste auch von den Socialdemokraten rückhalts-
l os gewürdigt wurden. Man rühmt dem Baron Spens, der sich
bei beiden Nationalitäten in Mähren aufrichtiger Svmpathien er­
freute, liberale Gesinnung mit modernem Einschlage nach.
Politisch steht er der Deutschen Fortschrittspartei am nächsten.
Ein Bruder des Justizministers ist Abgeordneter und gehört dem
verfassungstreuen Großgrundbesitze an.
**
*
Handelsminister Baron Call.
Handelsminister Guido Freiherr Call zu Kulmbach
und Rosen bürg wurde im Jahre 1819 geboren. Er trat in
die orientalische Akademie ein, legte 1871 die Consularelcven-
prüfung ab, wurde im Jahre darauf Consulareleve und im Jahre
1872 der neuerrichteten Gesandtschaft in Teheran zugetheilt.
Zwei Jahre später wurde er zum Viceconsul beim Consulate in
Konstantinopel ernannt und später dem Botschaftsdragomanate in
Konstantinopel zugetheilt. Im Jahre 1881 wurde er Attache und
Honorar-Legationssecretär. Im November 1895 erhielt Freiherr
v. Call den Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bei gleichzeitiger Betraunng niit
den Functionen eines diplomatischen Agenten und Gencralconsuls
erster Classe in Sofia. Freiherr v. Call wurde bekanntlich
wegen seiner hervorragenden handelspolitischen Kennt-
übrigcns gern mit dem Epochemachenden zu paaren pflegt. Zu
den herrlichsten Erzeugnissen Lingg'scher Lyrik, in denen das sang­
bare Element unstreitig znr Herrschaft gelangt ist, gehört wohl
unter Anderen „Heimkehr":
„In meine Heimat kam ich wieder.
Es war die alte Heimat noch,
Dieselbe Lust, dieselben Lieder,
Und Alles war ein And'res doch...
Doch vor deni Haus, wo uns vor Jahren
Die Mutter stets empfing, dort sah
Ich fremde Menschen fremd gebaren;
Wie weh', wie weh' mir da geschah!
Mir war, als rief es aus den Wogen:
Flieh', flieh', und ohne Wiederkehr!
Die Du geliebt, sind fortgezogen
Und lehren nimmer, nimmermehr!"
Düsteren, schwermüthigen Charakters sind „Passionsblume",
„Die Krähen", vor Allem „Erwartung des Weltgerichts":
„Wo bleiben nur die Schnitter, wer keltert all den Wein?
Dir Achren aus den Feldern vergliih'n im Sonnenschein,
Die Trauben in den Gärten, die Birnen in dem Laub,
Man pflückt sie nicht, sie fallen von selber in den Staub.
Wo sind die Menschen alle?" u. s. w.
Der Dichter schildert dann die bangen Empfindungen, die
die Ahnung des nahenden Gerichtstages in den Herzen erweckt,
um die Spannung, die auf das Höchste gesteigert wird, in dem
anmuthigen Schlußbilde zu lösen:
„Auf Blumen eingebettet in eines Thales Hain
Ruh'n, engelsgleich, zwei Kinder in Gottes Schutz allein;
Aus ihrer Unschuld Wangen blüht zart das Himmelslicht—
Vorüber rollt der Donner, vorüber das Weltgericht."
Ein düsteres Nachtgemälde jener Art, wie wir sie oben an­
deuteten, in denen der Dichter in der anschaulichen Schilderung
des Gräßlichen und Abstoßenden zu schwelgen scheint, ist „Der
schwarze Tod":
„Erzitt're, Welt, ich bin die Pest»
Ach komm' in alle Lande
Und richte mir ein großes Fest»
Mein Blick ist Fieber, feuerfest
Und schwarz ist mein Gewände."
20. Jänner 1900 Nr. 2241
nisse und Erfahrungen in das Cabinet berufen. Politisch steht
er der deutschconservativen Gruppe K a t h r e i n am nächsten.
*
Ackcrbauminister Freiherr v. Giovauelli.
Der neuernannte Ackerbauminister Karl Freiherr von
Giovauelli zu Ger st bürg und Hörtenberg ent­
stammt einem alten Geschlecht, welches im Jahre 1619 in die
Tiroler Adelsmatrikel aufgenommen wurde. Er wurde im Jahre
1847 zu Brescia geboren, trat 1869 in Tirol in den Justiz-
dienst, wurde 1871 zum Auscultanten, 1874 zum GerichtS-
adjuncten und 1880 zum Bezirksrichter in Fassa ernannt. Im
Jahre darauf erfolgte seine Beförderung zum RathSsecretär beim
Oberlandesgericht Innsbruck. 1885 wurde er zum Landesgerichts­
rath in Bozen ernannt, von wo er im Jahre 1892 als Ober-
landesgerichrsrath nach Innsbruck zurückkehrte. In demselben
Jahre wurde er zum Rath des Verwaltungsgerichtshofes ernannt.
In dieser Eigenschaft führte er die meisten Referate, die in dar
Jagd-, Berg- und Wasserrecht gehören, Materien, die für einen
Ackcrbauministcr besonders wichtig sind. Baron Giovanelli hat
durch Bewirthschaftung seiner Güter sich auch praktische
agrarische Kenntnisse erworben. Baron Giovanelli wird zu den
Deutscherericalen gezählt.
**
*
Der czechische LaudSmannmintster Rezek.
Minister Dr. Anton Rezek wurde 1853 zu Neuhaus in
Böhmen geboren, absolvirte das Gymnasium in seiner Vaterstadt
und oblag den Universitätsstudien im Jahre 1873 bis 1875 an
der Präger und Wiener Universität. Nachdem er im Jahre 1876
den Doctorgrad und im Jahre 1877 die Lehramts­
prüfung aus Geschichte und Geographie mit ausgezeichnetem
Erfolge abgelegt hatte, habilitirte er sich im nächsten Jahre an
der philisophischen Facultät der böhmischen Universität in Prag.
1888 erfolgte seine Ernennung zum Ordinarius. Dr. Rezek
unternahm zahlreiche Studienreisen im In- und Auslande. Er
war mit besonderem Erfolge auf dem Gebiete der modernen
Geschichtsforschung Oesterreich-Ungarns thätig und hat
sich einen weit über die Grenzen der Monarchie Hinausreichenden
Namen erworben. Bekannt ist seine Geschichte BöhmenS und
Mährens. Dr. Rezek huldigt modernen Anschauungen und gilt
in Fachkreisen als namhafter Gelehrter. Im Jahre 1896 wurde
Dr. Rezek als Ministerialrath in das Ministerium für Cultus
und Unterricht berufen und im Jahre darauf zum Sectionschef
in diesem Ministerium ernannt. Dr. Rezek ist ein gemäßigter
Czeche.
**
*
Der polnische Landsmannminister Pientak.
Minister Dr. Leonhard Pientak wurde im Jahre 1841
in Przemysl geboren, besuchte das dortige Gymnasium und
wurde 1867 an der Universität Lemberg zum Doctor der Rechte
promovirt. Nach kurzem Dienst in der politischen Verwaltung
habilitirte er sich mit einer Monographie über die rechtliche Natur
der Actiengesellschaften an der Lemberger Universität, an welcher
er im Jahre 1869 zum stellvertretenden Professor des Handels­
und Wechselrechts, 1870 zum Extraordinarius und 1876 zum
Ordinarius dieser Fächer ernannt wurde. Im Jahre 1893
wurde er an Stelle Smolka's vom Städtebezirk Lemberg in das
Abgeordnetenhaus des Reichsrathes entsendet und im März 1897
wiedergewählt. Das Abgeordnetenhaus wählte ihn am 20. Octo­
ber 1899 mit 197 Stimmen zum ersten Vicepräsidenten.
Dr. Pientak ist correspondirendes Mitglied der historisch-philo­
sophischen Abtheilung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
in Krakau. Er schrieb unter Anderem in deutscher Sprache:
„Zur Lehre von der Pupillarsubstitution", „Börse und Börsen­
geschäfte vom Rechtsstandpunkte". Dr. Pientak ist ge­
mäßigter Schlachzize. Im Parlament besitzt er bei allen Par­
teien Sympathien.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 19. Jänner.
Unter S t u r m s c e n e n und mit der Ausschließung
des Gemeinderathes Dr. Mittler endete die gestrige Gemeinde­
rathssitzung, der Vicebürgermeister S t r o b a ch präsidirte. Den
Anlaß zu den tumultuösen Scenen bot eine von der Opposition
Besonders glücklich ist Lingg, wenn er den leisen Athem,
die verborgenen Regungen des NaturlebenS belauscht, und auch
ihm ist dann alles Vergängliche nicht selten ein Gleichniß, das
ihm höhere Gedanken versinnbildlicht. Es sei hier an „St. Gertrud"
erinnert, vielleicht das gelungenste Naturgemälde Lingg's, in dem
der Dichter uns die „erste Gärtnerin", die im Schneegewande an
dem ihr geweihten Tage (17. März) erscheint, als Botin des nahe»
Lenzes zeigt:
„O ruf' ihn doch und rufe wach
Die Blumen auf der Heide
Und schließ' uns auf den Erdeugrund
Mit Deinem Himmelsschlüffelbund."
Frühlingssehnsncht athmet auch das überaus stimmungsvolle
„Die weiße Winterrose", unter der die „niedere Distel" Helleborus
niger gemeint ist, die unterm Schnee erblüht. Von ihr heißt's
in der Schlnßstrophe:
„Doch ist'S acfchch'u, nimmt fühlbar kaum
Der Nächte Dunkel ab.
Dann sinkt mit mit einem Hoffnungstraum
Auch sie zurück ins Grab.
Nun schläit sie gern: sie hat von fern
Des Frühlings Gruß vernommen.
Und. o, wie bald wird glanzumwallt
Er sie zu wecken kommen."
Unter den epischen Dichtungen Lingg's ist wohl dessen drei­
bändiges Riesenwerk „Die Völkerwanderung" (1866—68) am
bekanntesten geworden. „Der Dichter hat die ganze, schon für
den Historiker erdrückende Fülle der Thatsachen in den Rahmen
seines Werkes gepreßt; tabellarische Uebersichten der Kronenträger
von Rom und Byzanz lösen sich ab, noch rascher die Haupt- und
Staatsactionen. Die Handlung springt oft in einer und derselben
Strophe von Afrika nach Europa, von Karthago nach Byzanz,
von Rom zu den weitab lagerndeir Hunnen und Gothen" (Gott­
schall). Stellt sonach der Dichter in Bezug auf die Einheit des
Ortes und der Handlung unerfüllbare Anforderungen an seine
Leser, indem er bunte Völkerfluthen chaosartig in ihren
Kämpfen, Festen und Gelagen an ihnen vorüberrauschen
läßt, so läßt er zugleich neben der epischen Ruhe auch
den eigentlichen epischen Gedanken, den rothen Faden» kurz, die
Fabel vermissen, die das Werk als ein einheitliches Gau-rr er»


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 2241
Samstag
Äs ProtokoIlsfslschung bezeichnete Methode der Ab­
stimmung über den Dr. Porzer'schen Antrag auf
Sequestration der Süd bahn. Der Antrag hatte
übrigens eine große und stellenweise sehr erregte Südbahn­
debatte zur Folge.
Im Nachstehenden die wichtigsten Vorkommnisse in der
Sitzung:
Spende.
Capellmeister C. W. Drescher hat anläßlich der Verleihung der
großen goldenen Salvator-Mcdaille 200 Kronen für die Armen Wiens
gespendet-
Ein Deutscher auf Ehrenwort.
Bezüglich der in der letzten Sitzung vom Gemeinderath Weiß-
wasser gestellten Interpellation, nach welcher ein czechischer Agitator
im städtischen Veterinäramte als Beamter angestellt wurde, liegt em
Bericht des Magistrats vor, nach welchem jener Beamte dem Bürger­
meister chrenw örtlich vor seiner Beeidigung versichert habe, er sei
eii Deutscher. Bon deni Princip, nur Wiener anzustellen, sei in
jenem Falle abgegangen worden, weil für die Stelle nur eine geringe
Anzahl von Bewerbern vorhanden sei.
Die Wählerlisten.
Gemeinderath Dr. Vogler stellt folgende Interpellation: Im
Monat März d. I. sollen die E r g ä n z u n a s w a h l e n iür
den G em ein d e r a th stattfinden. In früheren Jahren wurden die
Wählerlisten bereits einige Monate vor der Wahl gedruckt
und den Wählern lange vor dem Wahltermin zugesertigt. Für Heuer-
soll jedoch injolge der im Magistrat aufgetauchten Zweifel über die
Einreibung der Personaleinkommensteuerträger bisher mit der An­
fertigung der Wählerlisten noch nicht begönne »„worden sein.
Ich erlaube mir daher die Aufrage: 1. In welchem Stadium be­
findet sich die Anfertigung der Wählerlisten für die bevorstehenden Ge-
meinderathswahlcn? 2. Wann werden diese Wählerlisten im Drucke
vorliegen? 3. Welcher Auftrag wurde in Ansehung der Ein-
reihung der Personaleinkomniensteuerzahler dem Steuer- und Wahl-
kataster ertheilt?
Vicebürgermeister S t r o b a ch: An der Anfertigung der Wähler­
listen wird unausgesetzt gearbeitet und werden dieselben sofort nach ihrer
Fertigstellung in Druck gelegt. All Punkt 3 erkläre ich, daß gar
kein Auftrag in dieser Hinsicht ertheilt wurde.
„Gasgerüchte."
Gcmeinderath^H e l b i g stellt folgende Interpellation:
„Die, „Neue Freie Presse" bringt in der Nummer vom17.d.M.
unter dem.Ditel „Gasgerüchte" die Mittheilung, daß die Anbindung
an die Privatleitungen (Häuser, Gewölbe :c.) noch nicht vollendet sind,
obwohl selbe am 25. October v. I. begonnen und in 25 Tagen voll­
endet hätte sein sollen, und daß infolgedessen die englische Gasgesellschast
in Erdberg noch immer Gas Erzeugt und für Rechnung, und— wie
angegeben— sehr hohe Rechnung, der Commune an die mit deren
Netz noch nicht verbundenen Privatleitungen abgibt. Ich erlaube mir,
die nachfolgende Anfrage zu stellen:
l. Sind sämmtliche Anbindnngen der Privatleitungen mit dem
städtischen Gasrohrnetz vollendet und in Wirksamkeit, wenn nicht, was
ist die Ursache der ganz abnormalen Verlängerung des für diese
Arbeiten in Aussicht genommenen Termines? 2. Bestehen Verein­
barungen der Commune mit der englischen Gasgesellschast über die
Verrechnung des in Erdbcrg erzeugten Leuchtgases, welcher Art sind
dieselben, und ist der Herr Vicebürgermeister geneigt, den genauen
Wortlaut derselben bekanntzugeben? 3. Zu welchem Zeitpunkt ist die
endliche Durchführung der gesammten öffentliche» und privaten Gas­
beleuchtung in den elf Bezirken durch die städtischen Gaswerke zu
gewärtigen?
Vicebürgermeister Stro buch: Die am 17. d. M. in dcr
Reuen Freien Presse", im „Neuen Wiener Tagblatt" und im „Wiener
illustrirten Extrablatt" und am 18. d. M. in der „Arbeiter-Zeitung"
erschienenen, dieser Interpellation zugrunde liegenden Notizen sind, wie
so viele Mittheilungen dieser Journale, unwahr und wurden in
lendenziöser und gehässiger Weise gebracht, um das städtische Gasunter-
nchmen zu discreditircn. Die geehrten Herren werden voraussichtlich
auch die Berichtigung des Verwaltungsdirectors Roßner, welche gestern
erschienen ist, gelesen haben, und ersehen daraus die Unrichtigkeit
der vorgebrachten Mittheilungen.
Die Berichterstattertribüne.
Dr. N e ch a n s k» stellt folgenden Antrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen, daß allen in Wien erschei­
nenden politischen Tagesblättern ohne U n t e r s ch i e d d e r P a r t c i-
stellung das Recht zustehe, für je einen Berichterstatter in der Reihen­
folge der Anmeldungen einen Sitz auf der Journalistengalerie des Ge-
memderathsfitzungssaales zu beanspruchen, und daß dem namhaft
gemachten „Berichterstatter der Zutritt zu dieser Abtheilung der Galerie
für alle öffentlichen Sitzungen offen stehe. Änderen Blättern wird dieser
Zutritt nur nach Maßgabe^des vorhandenen Raumes und insoweit der­
selbe nicht von politischen xvagesblättern in Anspruch genommen werden
sollte, gestattet. Diese Norm ist der Geschäftsordnung anzufügen.
Uebelständc der Tramway.
Nach Verlesung des EinlaufeS ergreift Gemeinderath Mayer
das Wort zur Geschäftsordnung und betreibt auf Grund des 8 23 der
Geschäftsordnung die Beantwortung seiner am 5. Jänner eingebrachten
Interpellation, in welcher mit Rücksicht daraus, daß eine Anzahl von
scheinen läßt. In einzelnen Episoden scheint es, als wolle sich der
Dichter zu dieser Höhe des wahren Epikers aufraffen, zum Bei­
spiel in „Maximus und Endoxia" (zweites Buch, fünfter Gesang),
wo Einheit herrscht und der beherrschende Gedanke, die Schilderung
der Plünderung Roms durch die Vandalen, für die der Dichter
übrigens eine Art schwärmerischer Vorliebe hegt, in das Gesammt-
bild hineinverwebt ist. Auch die Gestalt der Sage auf den
katalaunischcn Feldern, die Meerfahrt der Vandalen nach der
Plünderung Roms, die Auswanderung der altdeutschen Götter
nach des Merowingerkönigs Chlodwig Taufe und andere Episoden
heben sich auf das Vortheilhafteste aus dem dahiufluihendeu Chaos
des ganzen Gedichtes heraus, lieblichen Eilanden gleich, auf denen
die Muse, bald in feierlichem Hymnenschwunge, bald in sanfteren
Accorden, ihre hehren Weisen erklingen läßt. Wir können gleich­
wohl die „Völkerwanderung" Lingg's nicht als ein gelungenes
Epos bezeichnen und schließen uns dem Urtheile Gottschall's an:
„Hätte uns Lingg statt einer dreibändigen Reimchronik eine kürzere!
Gedankensymphonie, die „Völkerwanderung", geschrieben, in der
in großen Zügen der Kampf der alten und der neuen Mächte
im Himmel und auf Erden ausgeführt worden wäre, er hätte
vielleicht unsere Literatur mit dauerndem Werke bereichert." Denn
auch die übrigen epischen Dichtungen, zu denen wir die zahlreichen
Balladen und Romanzen rechnen (vgl. „Vaterländische Balladen
und Gesänge", „Skaldcnklänge", Balladenbuch, mit Gräfin
E. v. Ballestrem herausgegeben, sowie die Novellen Lingg's
„Byzantinische Novellen", „Furchen" u. A.) können keinen Än-
svruch auf höhere Würdigung erheben, als etwa den TurchschnittS-
erzeugnisien der Alltagsliteratur znkonnnt.
Als Dramatiker endlich ist Lingg überaus fruchtbar gewesen.
Wir haben zahlreiche Dramen von ihm, wie „Catilina" (1864),
. „Die Walküren" (1865), „Violante" (1871), „Bertholt, Schwarz"
(1874), „Sizilianische Vesper" (1876), „Macalda" (1877),
„HögniH letzte Heerfahrt" (1884), „Die Frauen Salonas" (1887),
letzteres mir Chor nach dem Vorbilde der Alten und Schiller's
„Braut von Messina", „Die Bregenzer Klause" u. a. m. In
einigen derselben pulsirt echt dramatisches Leben, und auch die
Charakterschilderung ist vielfach vortrefflich, wenngleich sie zuweilen
allzu sehr in die Breite geht und den Gesammtcindruck zu ver­
wischen droht. In letzterem liegt zugleich Lingg's Hauptfehler als^
Neues Wiener Journal
neuen Tramwahlmien, welche bis Ende 1890 fertiggestellt hätten sein
sollen, nicht vollendet waren, die Anfrage gestellt wird, welche Vor­
kehrungen getroffen wurden, um die Bau- und Betriebsgesellschaft zur
Erfüllung ihrer vertragsmäßigen Psiicht zu verhalten.
Der Vorsitzende Vicebürgermeister Strobach entgegnete, es sei
auf Grund dieser Anftage ein Bericht des Magistrates eingeholt worden,
der demnächst im Stadtratve und sodann im Gemeinderathe zur
Berathung gelangen wird. Der Redner bemerkt weiters, daß sich be­
züglich des Tramwayverkehrs verschiedene U e b e i st ä n d e
herausgestellt haben, wie Nichteinhaltung der Intervalle, llebelstände
bezüglich des Tarifs :c., deren Abstellung dringend nothwendig ist. Der
Stadtrath ist bestrebt, möglichst rasch allen Uebelständen abzuhelfen.
Redner bittet um einige Geduld.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Die Kronenwährung.
Stadtrath R a u e r (für Stadtrath Hraba) erstattet das Referat
über den Antrag des Stadtrathes, es sei im Sinne der von Gemeinde­
rath Kreisel gestellten Interpellation wegen der seit Einführung der
obligatorischen Kronenwährnng infolge der ungenügenden Vorbereitungen
im Verkehre hervorgckommenen llebelstände eine Petition an „die
Regierung zu richten, damit diesen Uebelständen chcbaldigst ein Ende
bcreitet werde.
Gemeinderath Schlechter bemerkt, daß er nicht einsehen könne,
welchen Zweck die Einführung der Kronenwährnng gehabt habe und
welchen Zweck die Petition haben solle. Der Grund der Valuta
regulirung war allerdings, daß Oesterreich eine vollwerthigc Gold­
währung bekommt, in Wirklichkeit seien wir vielleicht jetzt weiter ent­
fernt denn früher.
Gemeinderath B r u n n e r erwidert, daß die Einführung der
Kronenwährung nicht so schlimm wäre, wenn man sie eingeiührt hätte.
Die Goldkronen liegen in der Bank und die sonstigen Kronenmünzarten
cursiren in ungenügender Zahl. Was aber die letzte Zeit der
Z w n n g s k r o n e n r e ch n u n g gebracht habe. gehe weit über die
Grenzen dcS Statthasten und es genügten, Hinweis auf die Zustände,
welche bei den Postanstalten herrschten. Schuld an der Misere seien aber
die K 1 4- R e g i e r u» g c n gewesen, welche von der anderen
Seite znr Linken gewendet) i n d i r c c t unterstützt
worden sind.
Vicebürgermeister Strobach: Ich constatire, daß das, was da
von Herrn Gemeinderath Brunner behauptet worden ist, eine U n-
Wahrheit ist.
Gemeinderath Dr. Geßmann bemerkt, daß es zu verwundern
sei, wie dergleichen Dinge von der 'Minorität behandelt werden und der
«pieß umgedreht wird. Wer hat denn diese Währnngsgesetze geschaffen?
Gerade unter dem Widerstände der heutigen Majoritätspartei im Ge­
meinderathe sind diese Gesetze durchgezwängt worden. Die Majorität
im Gemeinderathe war die einzige Partei, welche mit aller Ent­
schiedenheit gegen diese Währingsreform aufgetreten, ist. Und jetzt habe
man die Stirn, diesem Gegner die Schuld zuzuschieben?
Gemeinderath Brunner stellt richtig, daß er sich nicht gegen
das Gesetz ausgesprochen, sondern gegen die Herrichaff, gegen
die c l e r i c a l c Herrsch a t k, welche die Durchführung dieses
Gesetzes verhindere. Der Protest habe sich lediglich gegen die Art und
Weise gerichtet, wie die Regierung unvorbereitet einen Zwang aufi
erlegte. Der Protest richtete sich gegen die Regierung, mit welcher
S i c (die Maiorität) liebäugeln, damit sie Ihnen eine W a h l r e f o r m
gibt, wie sie Ihnen vaßt, diese Wahlfälschung, dieser Wahlbetrng.
(Unruhe und Widerspruch links.)
Vicebürgermeister Strobach conslatirt, daß nach dem steno­
graphischen Protokolle Gemeinderath Brunner gesagt habe (zur Majorität
gewendet), die Herren können nicht,leugnen, daß sie,mit jenen Regie­
rungen liebäugelten, indem sie erhofften, ihre Wahlrewrm zu erhalten,
welche eine Wahlfälschung und Wahlbetrug sei.. Das könne eben nur
der Gemeinderath Brunner machen und deshalb sei es gleichgiltig, was
er sagte. Doch sei er gezwungen, Gemeinderath Brunner diesbezüglich
den Ordn u n g s r u f zu ertheilen.
Der Stadtrnthsantrag gelangt zur Annahme.
Eine Siidbahndebattc.
Stadtrath Dr. M a y r e d e r berichtet über die I nterpellation des
Gemeinderathes Dr. Porzcr übc^ die Verkehrsübelstände an' der Süd­
bahn und dessen Antrag ain S c a u estr a ti o n dieser Bahn. Der
Referent beantragt, tut Sinne der Interpellation Porzer eine Petition
an das k. k. Eisenbahnmisterium zu richten.
Gemeinderath Brunner erklärt, man könne dem Antrage recht
geben, so weit die Uebelstände der Südbahn ini Betracht kommen, aber
man könne nicht zustimmen, daß diese Action etwa bcnützt werde, damit
die Herren parteipolitische Manöver l reiben. Es sei
ganz gut, daß hier über die Südbahn und über das Eisenbahnwesen
gesprochen ivird. Redner hätte gerne etwas gehört über die rechtliche
Natur der «cquestration. Er wisse nichr, ob die Sequestration eine
christlich-sociale Rcgierungsmethode sei. (Unruhe links.)
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach rüst den Redner zur
Sache.
Gemeinderath Schreiner ruft: Er sagt es ja nur, daß er
dann zum Gerichte rennen kann!
Gemeinderath Brunner: Ich freue mich, daß die Herren sich
so giften, ich sehe, daß ich nicht umsonst spreche.
Vorsitzender Vicebürgermeister« t r o b a ch ruft den Redner zum
zweitcnmale zur Sache und droht mit der Wortentziehung.
Gemeinderath Brunner: Ich werde sehen, ob sich das die
Opposition gefallen läßt.
Vorsitzender Viccbürgerincistcr Strobach: Die Opposition wird
nicht so ungeschickt sein.
Dramatiker; er vergißt, daß die dramatischeHandlung kuapp,spannend
sein und dem Conflicte zustreben muß und sich nicht in epische
Breite verlieren darf, außer wo es der Gang der Ereignisse von
selbst erfordert (Berichte, Erzählungen, Schilderungen). Das
epische Moment, das schon die Lyrik unseres Dichters nicht un­
bedeutend beeinflußt, macht sich auch auf diesem Gebiete allzusehr
geltend und läßt die dramatische Behandlung der übrigens
meist vorzüglich gewählten Stoffe nicht in gewünschter Weise
gelingen. Als Lesedramen mögen daher Lingg's Tragödien
noch immer ein dankbares Publicum findeu, das sich, ohne an
die Technik des Dramas zu hohe Ansprüche zu stellen, mit
einem in ansprechender Form dargestellten Inhalte begnügt;
bühneufähig, zumal auf die Dauer, dürfte sich keines der
dramatischen Werke Lingg's erweisen, trotzdem daß sie in ihrer
Mehrzahl für im landläufigen Sinne bühnengerecht gelten
können.
! Lingg's Stärke liegt zweifellos auf lyrischem Gebiete, trotz
der starken epischen Färbung, die viele seiner bedeutendsten Ge­
dichte dieser Gattung tragen. Sonach würde neben der Hymne
die reine Ballade das eigenste Schaffeusfcld uuscrcs Dichters
bilden. Aber dieselbe erfordert einerseits eine rasche und energisch
fortschreitende Handlung mit möglichst mystischem Hintergründe,
andererseits eine sangbare Form. Lingg neigt hingegen zu
epischer Breite, und musikalischer Wohllaut geht gerade seine»
hervorragendsten Schöpfungen ab. Gleichwohl muß anerkannt
werden, daß unter den Vertretern der alten classischen Richtung,
nachdem ihre bervorragendsten Repräsentanten einer nach dem
andern der Sterblichkeit ihren Tribut gezollt haben, unser Dichter
eine bedeutende Stellung cimiimmt. Dies gilt nicht sowohl und
ausschließlich von einer bestimmten der von ihm vertretenen
Dichtungsgattungen, als vielmehr von ihrer Gesammtheit, sofern
Lingg auf allen diesen Gebieten fruchtbar wirkte und auf ein­
zelnen wirklich Hervorragendes leistete. Und noch eins: als Ver­
treter der Elasticität hat sich unser Dichter doch zugleich auch
seine Originalität zu wahren gewußt, freilich nicht im Sinne
unserer „Modernen", sondern in Rücksicht auf die ewig
unvergänglichen Kunffideale unserer unsterblichen Meister. Darum
ist dem greisen Dichter an seinem Ehrentage des deutschen Volkes
herzlichste Antheilnahme gewiß! P. P.,
20. Jänner 1900 Seite 3
Gememdwath Brunner: Was mir geschieht, geschieht jedem
der Herren. Der Redner geht nun wieder auf das Meritorische über.
Es sei ganz,gut, daß die Bewohner von Wien aus öffentlicher Be­
sprechung erfahren,, was die Gesellschaft Alles geschädigt hat. Ich, der
ich längere Zeit in Trieft gewohnt habe, weiß das sehr genau.
(Zwischenruf: Wären Sie in Trieft geblieben!) Ursprünglich, war
die südbahn Staatsbahn. Dann war es wieder zu Zeiten
der c l e r,i c a l e n M i ß w i r t h s ch a r t, daß der Staat diese Bah«
nm ein Billiges verschleudert hat, und seit jener Zeit datiern die Uebel-
stände. Wieder war c-s ein Parteigenossc der Herren, von welchem
iiiaii sagen kann, daß er die Bahn hcrabgcbracht hat. Das war der
G e ii c r a l d i r e c t o r B o n t o u x. Seit diese clericale Per-»
sönlichteit znm Glücke für Oesterreich entfernt worden ist, hat sich
Manches wesentlich verbessert. Es ist übrigens auch aus den Staats-
bahncn nicht viel besser geworden. Wenn die Südbahn dem Staate
übergeben würde, würden wir vom Regen in die Traufe kommen.
Redner nt der Meinung, der Gemeinderath solle gegen die jetzigen
Mißstände protestiren, aber das Wort von der Sequestration möge
ausgelassen werden, weil keine rechtliche Basis dazu vorhanden sei. Mit
der Einlösung würde man den Actionären nur einen Gefallen erweisen.
Eigentlich sei die Südbahn schon längst bankerott. Das sei wieder
eine Eigenthümlichkeit der österrcichischen Finanzpolitik. Die Südbahn
zahle 8 Millionen Steuer, und die Actionäre erhalten msgesammt>
300.000 fl. Die Eiillösung sei eine sehr schwere finanzielle Fragil
Zum «chluffc stellt Redner den Antrag, es möge in der Petition eme.
Berbesierung der -Mißständc, Insbesondere des rollenden Materials'
verlungt, von einer sinanziellen Frage abgesehen werden.
Gemeinderath Dr. Porzcr führt Folgendes aus: Es hat mich
betreu,det, ^daß Gemeinderath Lucian Brunner Anlaß genommen hat,
auch diese Frage, bezüglich welcher alle Wiener eines Sinnes sein sollten,
vom Parteistandpunpte aus zu betrachten. Noch mehr hat es mich ge­
wundert, daß sich ein Vertreter der «üdbahngesellschaft gefunden Ijatjt
der als Gemeindernth nicht siir die Interessen der Bevölkerung, iür dir
Verkehrssicherheit des Publikums eintritt (Rufe links: Hört! Hört!)^
wndern als Anwalt der Gesellschaft sich ausspielt- Gemeinderath
Brunner hat daran' hingewiesen, daß früher Bontour Präsident der
«üdbabngescllschast war. Mit demselben Rechte könnte ich daraus hin­
welke». daß heute Chluincckn Präsident dieser Gesellschaft ist^
Ich 6, 111! dem Herrn Gemeinderath Brunner erklären, daß zui
der Zeit, als Bontour Präsident der Südbahngesellschaft war,
diele den Anforderungen, welche in Bezug auf Sicherheit und Bequem­
lichkeit desIsiubliciinis gestellt werden, entsprochen hat. (Gemeinderath
Brunner: nein! Rufe links: Das weiß er nicht, damals war er noch
m «arnopol!) Ueber die Südbahn herrsche jetzt eine Stimmung, wie
tie gereizter nicht gedacht werden kann. Wir haben vor einiger Zett über
den DonamSder-Canal gesprochen: da waren wir Alle einig. Es war-
ililr Eine Stimme»,daß von der RordbahnAlles geschah, um dieKohle
zu vertheuern. BI der Rordbahn ist wenigstens das Eine, daß,
wenn auch die Frachten vertheuert werden, die Verkehrs-
l t ch.e r heil „eine große ist. Die Schnellzüge lassen in Bezug ant
Ikiicitton und Sicherheit nichts zu wünschen übrig. Bei der Süovahn
herrscht eine unglaubliche Unregelmäßigkeit und Berkehrsunsicherheit. Es
yt enic Ihntsachc, daß der ganze überseeische Verkehr mit Wien nicht
über Lnest, sondern über Hamburg vor sich geht, weil die Tarise nach
«riest viel höher sind^als nach Hamburg. Auch auf der außerordenllich
'rcqiwiitirten kurzen Strecke Wien—Mürzzuschlag tritt keine Ermäßigung
der Larnc em;_ der Wiener bat es nothwendig, die Natur zu ge­
nießen und muß dafür aus dieser Strecke enorm hohe Preise zahlen.
Gemeinderntb Brunner hat gesagt, daß die Südbahngesellschaft ohnehin
beinahe vor dem, Concnrs stehe. Was ist der Grund dieser Er»
scheinnngen? (Gemeinderath Dr. Geßmann: Diebstahl.) Nicht die
mangelnde Betheiligung des Piiblicmns ist die Ursache, sondern der
Grund liegt darin, daß bei allen Finanzirnngeil, die bei Bahnen ge­
macht werden, so viel Unternehmergewinn bei Seite geschasst wird.
Ich bin anmiigs December des vorigen Jahres nach Trieft gefahren,
und der Schnellzug, der nm 5 „10 Uhr Früh dort ankommen sollte,
erreichte eilt »m 5 Uhr Nachmittags Trieft. (Hört! Hört!) Das
Personal hat mir erklärt, daß mtt einer zweiten Maschine die Ver­
spätung ,nicht erfolgt ivare. Schneepstügc fuhren den Zügen nicht
voraus, sondern werden erst im Bedarfsfall aus der nächsten «tation,
wo sicki ein solcher desindet, requirirt. Die Regierung steht diesen
Thatsnchcn ziemlich gleichgiltig gegenüber. Eine Untersuchung wurde
zwar in Aussicht gestellt, aber bisher ist gegen die Südbahn nichts
geschehen. Ob dies vielleicht mit,Rücksicht uns gewisse Persönlichkeiten
geschieht, weiß, ick> nicht. Das Eisenbabiimiillstcrium soll sich nur von
Rücksichten aus das reisende Publicum leiten lasien. Der Fremden­
verkehr in PZim kann nur durch Bequemlichkeit und Sicherheit des
reisenden Publiciims gefördert werden. Ich gebe der Hoffnung Aus­
druck, das diese traurigen Zustände infolge der Petition gebessert
werden. (Lebhafter Beifall links.)
Gemeinderath^S ch n e e w e i ß beantragt Schluß der Debatte
und Gemeinderath S w o b o d a Wahl von Generalrednern. (An-
genoiiimcn.)
Als Generalrcdner oontra wird Gemeinderath Brunner, als
Generalredncr pro Gemeinderath Dr. Geßmann gewählt.
Gemeinderath Brunner wendet sich gegen die gefalleneAeuße-
rung^daß er nicht die Interessen der Bevölkerung, sondern diejmiaen
der Südbahn vertrete und bemerkt, daß bei ihm (Redner) die Interessen
des Volkes viel besser vertrete» seien, als durch die jetzige Maiorität
des Gcmeinderatbes. (Lebhaftes Gelächter links.- Ich mache aus der
Politik lein Geschäft., aber„ behaupten Sie das auch von Ihnen?
Vicebürgermeister Strobach: Wenn Sie damit sagen wollen,
dan Andere daraus ein Geschäft machen, rufe ich Sie zur
O r d iml n g. (Gemeinderath Brunner macht einige Zwischenrufe.)
Was Sie sagen, ist mir Luft. (Erneuerte Zwischenrufe seitens des
GemeinderatheS B r n n n c r.) Ich rufe Sie znm zweiten male
zur O r d n ii n g!
Gemeinderath Dr. Geßinann: Die Ausführungen des Herrn
GcnieinderatheS B r n n» e r sind in der Absicht vorgebracht, um Sturm
in der Versammlung zn erregen. Trotz der scheinbaren Diversion deS
Gemeinderathes Brnmier ist leicht die Kette Chtumecky, Tauffig und
Coiisortcn und Brunnci- zu verfolgen. Redner beantragt schließlich einen
Zusatz, dahingehend, daß die Regierung aufgefordert werde, ehestens
eine zweite Bahnverbindung nach Trieft zu errichten.
Dadurch sei die Gewähr geboten, daß diese traurigen Zustände gebessert
werden., «Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.)
Hierauf spricht Dr. M a y r e d c r das Schlußwort.
, Gemeinderath c m a n n erttärt, er tonne nur für den ersten
Theil, nicht aber für den ziveitc» Sbeil stimmen. Bezüglich der Ver­
mehrung des rollenden Materials, der Betriebssicherheit und dergleichen
könne nichts in genug scharfer Weise gegen die Südbahn vorgegangen
werde». In Hinsicht der Cequestrntlon sei es jedoch angezeigt, die
tommeiidcn Verhältnisse abzuwarten.
Da Gcineinderath Z e in a» n trotz mehrfacher Ermahnungen von
Seite des Vorsitzenden, im Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung zu
bleiben,, in der Begründung seiner Anschauungen fortfährt, so wird ihm
vom Vicebürgermeister Strobach das Wort entzogen.
Nachdem noch die Gemeinderäthe Biunner, Dr. v. Dorn und
Dr. Mittler thatsächliche Berichtigungen vorgebracht, schreitet der Vor­
sitzende zur Abstimmnna und beantragt Dr. Mittler die getrennte Ab­
stimmung, damit iene Gcmeindcräthe, welche mit dem Begehren nach
Sequestration der «üdbahn nicht einverstanden sind, dies auch zum
Ausdruck bringen können.
Gemeinderath Gregorig befürwortet namentliche Ab-
stimmniig über den ganzen Antrug. Letzterer Antrag wird an­
genommen.
Der Antrag des Gemeinderath Brunner auf bessere Betriebs-
sührnng und Vermehrung des rollendenMateriales wird abgelehnt,
jener des Gemeinderathes Dr. Geßmann wegen der zweiten Bahn­
verbindung mit Trieft als Znsatzaittrag angenommen. Es wird
hierauf der «tndtrathsantrag mit dem Zusatzantrag des Gemeinde­
rathes Geßmann znr namentlichen Abstimmung gebracht. Derselbe wird
mit 78 gegen 14 Stimmen angenommen. Einige Gemcinderäthe stimmten
mit Ja für den ersten Theil, mit 'Nein für den zweiten Theil, Gemeinde­
rath Nechanski) mit -Nein wegen der Zwangslage durch die Form des
Antrages, Gemeinderath Ziffcrer mit Nein wegen der Form des Stadt­
rathsantrages.
Die Subventionen für die Gewerbegenossenschaften.
Stadtrath Graf befürwortet den Stadtrathsbeschluß, nach­
stehenden Gewerbegenossenschaften Subventionen pro 1899 zuzuwenden:
Der Genoffenschast der Drechsler 1500 fl., der Genossenschaft der Gürtter
1000 fl., der Genossellschast der Gastwirthe und Kaffeesieder 700 st.,
der Genossenschaft der Buchbinder 500 st., der Genoffenschast der
Tischler 500 fl., der Genossenschaft der Schlosser 500 fl., der Genossen-


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 4 ]
/i10Uhr
erwachte er mit schwerem Kopfe. Er sah lichten Tag— daS
Bett stand leer, er sprang auf und wollte, da es so still war,
in die Küche gehen, um zu sehen was Frau Benischko mache.
Aus dem Wege sah er die Gestalt über den Divan gebeugt
und hinzutretend, nahm er zu seinen! Entsetzen wahr, daß die
Frau todt sei. Er lies zum Waschkasten, tauchte seine Hand in
das Wasser, fuhr sich über das Gesicht und erstattete hierauf auf
dem Commissariate die Anzeige, die zu den weiteren Erhebungen
Anlaß bot.
Der Revolver, der zu Füßen der Frau lag, ist nicht der­
jenige Stöger S. Er erklärte die merkwürdigen Umstände damit,
daß die Frau ihm Nachts den Revolver unter dem Kissen hervor-
geiwmmen und entladen hatte, drei Patronen aus dem Nacht­
kästchen liegen ließ und mit den zwei übrigen den Revolver htb,
von dessen Existenz er nichts wußte. Sinn ist noch der Umstand
der Aufklärung bedürftig, wieso die abgeschossene Patrone auf
den Nachtkästchen lag. denn Stöger hatte, wie er selbst angibt,
mit fünf Pakroncn seinen Revolver geladen und bleibt dabei,
mit diesem im Laufe des Tages und der Nacht nicht mauipnlirt
zu haben. Dem widerspricht aber der Umstand, daß sowohl
eine Patrone ansgeschossen war, als auch der, daß der Büchsen­
macher angibt, bei dem er die Waffe gekauft, daß aus dem Re-
volrer nach dem Kaufe ein Schuß abgefeuert ivorden ist.
Für den Selbstmord sprechen folgende Umstände: Frau
Benischko hatte sich besser gekleidet als sonst. Sie war e r­
wiesenermaßen lebensüberdrüssig und hatte


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 2241
Samstag
Neues Wiener Journal
wiederholt geäußert: „Wenn ich nur zum Fenster Hinunterfallen
möchte". Als man sie Früh um y a 4 Früh auf dem Gange sah,
schien sie verweint. Das sagen die Nachbarn und das Mädchen,
das ihr die Milch brachte, sowie eine Bedienerin aus. Die
Milch bezahlte sie entgegen ihrer sonstigen Gewohnheit statt
Samstag schon Freitag. Der Bedienerin, von der die Rede ist,
gab sie 2 st. mit der Weisung, sie einer Partei im Zehnerhaus
zurückzugeben, die das Cabinet gemiethet und die 2 st. als An­
gabe erlegt hatte. Auch bei diesem Auftrag weinte sie, und die
grundlose Lösung des Vertrages ist auch ein Grund dafür, den
beabsichtigten Selbstmord anzunehmen.
Jedesfalls bedürfen die unwahren Angaben Stöger's
dringend der Aufklärung. Er will bei seinen Verhören absolut
nicht sagen, warum er sich gerade gestern den Revolver gekauft;
er will davon nichts gewußt haben, daß seine Geliebte einen
besessen und er beharrt dabei, daß er keinen Schuß aus der
eigenen Waffe abgefeuert, obwohl man die ausgeschossene
Patrone fand. Seine Einvernahme dauerte bis spät
Abends. Er gab seine Aussagen stets nach langer
Ueberlegung ab und feine Worte klingen unsicher, was
freilich bei dem furchtbaren Verdachte, der aus ihn lastet, er­
klärlich scheint. Die Leiche wurde in ihrer Lage auf dem Sofa
vhotographirt. Das Gutachten des Arztes spricht für einen
Nahschuß. Die Kugel sivt in der rechten Schläfe und hat
den sofortigen Tod herbeigeführt.
Es wäre auch denkbar, daß das Paar einen Doppel­
selbstmord verabredet hatte und daß Stöger sich nun
scheut, einzugestehen, er habe die Frau sich todten lassen und sein
Vorhaben aufgegeben.
Heute Früh findet die gerichtliche Obduction
der Leiche statt. Stöger bleibt in Verwahrungshaft.
Aus aller Welt.
(Versicherungsschwindler.— Eine Entführung.— Schulen für die
Ehe.)
Große Betrügereien gegen Versicherungsgesellschaften
hat, wie bereits gemeldet, der nunmehr in Haft genommene Ver­
sicherungsagent Mar Nehemias aus Altona verübt. Inzwischen
ist die Verhaftung von vier weiteren Mitschuldigen in dieser An­
gelegenheit erfolgt. Es sind dies der Kaufmann Albert Cordes,
der Commis Winzer, der Agent Neumann und der Agent
August Rehberg. Alle vier sind mittellos, haben sich aber
von Nehemias zu recht ansehnlichen Beträgen versichern
lassen. Cordes schloß eine Versicherung über 105.000
Mark ab, der unangemeldet wohnende Winzer eine solche
über 140.000 Mark, während Neumann und Rehberg sich
mit je 60.000 Mark versicherten. Nehemias, der bei seinen
Gesellschaften sehr gut accreditirt war, erhielt die Provisionen
für die Versicherungen sofort ausbezahlt. Um keinen Verdacht zu
erregen, hat er die Prämie einmal selbst gezahlt. Die Ver­
sicherten weigerten sich dann unter irgend einem nichtigen Grunde,
die fällige Prämie zu entrichten oder die Polizze zu unter­
schreiben. In allen vier Fällen hat Nehemias die Provision mit
den Versicherten getheilt. Winzer wurde verhaftet, als er, mit
einem Auslandspaß versehen, die Reise nach Rußland antreten
wollte. Auch Rehberg hatte bereits einen Paß nach Holland.
Geschädigt sind die Preußische Lebensversicherungsgesellschaft, der
Star, die Dortrechter Gesellschaft und die Mecklenburger Spar-
bank um insgesammt 6000 Mark.
***
In Spanien, dem Lande der Romantik, scheinen die
Entführungen wieder modern zu werven. Die jungen
Leute, die ein ihrer Meinung nach tyrannischer Vater von
einander trennt, vereinigen sich in früher Morgenstunde und knien
vor dem Altar des Priesters, während Letzterer den Segen in der
Messe spricht, nieder, sich ewige Liebe und Treue schwörend.
Das spanische Kirchengesetz verlangt dem Wortlaut nach, um der
Ehe Giftigkeit zu verleihen, nur die Intention seitens der beiden
Contrahenten und die Gegenwart des Gemeindepfarrers, ohne irgend­
welche andere Einschränkungen zu machen, und so ist es denn wirklich
vielen gelungen, ihrer so aus dem Stegreif geschlossenen Ehe staatliche
Anerkennung zu verschaffen: die allmächtige katholische Kirche ist selbst
für sie eingetreten und hat das hier allerdings obligatorische,
aber verhaßte und von der kirchlichen Trauung abhängige Standes­
amt nachträglich zur Ausstellung der gesetzlichen Documente ge­
zwungen. Darauf fußend, hatte nun in der letzten Nacht ein
junger Mann eine noch sehr junge Dame aus einer der vor­
nehmsten Familien Madrids entführt, sie im Hotel eingemiethet,
20. Jänner 1800 Sette 5
und am anderen Morgen sanken sie sich während des Hochamtes
in die Arme, sich die Ehe vor dem Priester versprechend. Aber
welche Enttäuschung! Der amtireude Pfarrer war nicht der Ge-
meindepfarrer und folglich war die Ehe dem Wortlaute des Ge­
setzes nach ungiltig, weder die Kirche noch der Standesbeamte
wollen sie anerkennen. Der Vater hat die junge Dame bis auf
Weiteres in ein Kloster gesperrt, den Galan aber wegen Ent­
führung einer Minderjährigen vor die Gerichte gezogen. Dort
wird ihm vielleicht klar werden, daß es in unserem rationellen
Jahrhundert doch nicht so ganz ungefährlich, einen modernen Don
Juan zu spielen.
**
*
Von einer neuen Frauenbewegung, die, falls sie
ernsthaft betrieben wird, zur Verbesserung vieler socialer Schäden
beitragen könnie, wird aus New-Pork berichtet: Eine junge Frau,
Mrs. Louisa Williams, die seit sechs Jahren verheiratet ist und
deren Eheleben „so ruhig wie ein stiller See und so freudig wie
der Morgen" war, beabsichtigt Schulen für junge Mädchen zu
gründen, die einmal in den Stand der Ehe treten sollen. Die
Schulen hätten nach der Meinung der Mrs. Williams eine
Riesenanfgabe zu bewältigen. Sie würden sich nicht darauf be­
schränken dürfen, die Mädchen durch Koch unterricht, Nähunter-
richt x. praktisch für ihr Haussrauenamt vorzubilden, sondern
müßten auch. lehren, wie man Kinder erzieht, wie man Schön­
heit und Gesundheit aufrechterhält und— wie man Männer am
besten behandelt. Namentlich auf dieses letztere psychologische
Moment würde ein großes Gewicht gelegt werden. Nach dem
Organisationsplan der Mrs. Williams soll in jedem Bezirk von
New-Aork eine derartige Schule errichtet werden.— Die Idee
ist wirklich nicht schlecht.
(Personalnachrichten.) Der erste Sectionschef im Mini­
sterium des Aeußern Graf Rudolf Welsersheimb ist gestern
aus Lussingrande hier eingetroffen und wohnt im Hotel Matschaker-
hof.— Der serbische Finanzminister W. P e t r o w i c hat sich
gestern Früh von hier nach Belgrad und der österreichisch-unga­
rische Consul in Glasgow William B u r e l l nach Nürnberg
begeben.— Der Herausgeber der „Oesterreichischen Versicherungs­
zeitung" Herr Adolf Ehrenzweig ist gestern hier im Alter
von 68 Jahren gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
den Letter der Post- und Telegravhendirection in Trieft,Obcrpostrath Moriz
F e l i c e t t i v. L i e b e n s e t S. zum Hoiralh und Vorstand der genannten
Dircction ernannt: dem Oberpostdirector und Vorstand der Post- und Tele-
gravhendirection inJnnsoruckDr.Franz T r nk a fernerdemOberpostrathe
Eduard E k t e n b e r g e r in Wien den Titel und Charakler^eines Hof-
rathes verlieben: den mit dem Titel und Charakter eines Oberfinanz­
rathes bekleideten Finauzrath Dr. Karl R.ab end er zum Obcrfinanz-
rath tür den Bereich der Finanzdirection in Linz und den Finanzrath
Dr. Steinn K o c z y n s k i zum Oberfinanzrath für den Dienstbereich
der Finanzdirection in Trieft ernannt.— Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den Finanzsecrctär Michael B reu e r zum Finanzrath
für den Bereich der Finanzdirection in Linz, den Finanzsecrctär Hermann
R i ck e r l v. R a g e n f e l d zum Finanzrath und den Steuerobermspector
Georg K o n s ch e g g zum Finanzsecrelär für den Bereich der Finanz*
direction in Laibach ernannt. —JSer Leiter des Handelsministeriums
hat den Postve. matter Mathias T s ch a p k a in Podmoloczystä zum
Oberoostverwlllter in Biala ernannt.
(Fürstin Therese Colloredo-Mannsfeld P.) In
ihrem Palais, Zedlitzgasse 8, ist gestern Fürstin Maria Theresia
Colloredo-Mannsfeld, geborene v. Lebzeltern, im
82. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene war am
27. April 1818 zu Wien geboren und seit 27. Mai 1841 mit
dem Fürsten Josef Colloredo-Mannsfeld vermählt. Der Ehe
entstammten vier .Kinder: Graf Hieronymus, Gräfin Karoline
(vermählt niit Freiherrn Josef v. Gudenus), Gräfin Jda (ver­
mählt mit Freiherrn Leopold v. Gudenus) und Graf Franz
de Paula Ferdinand Gundaccar Colloredo-Mannsfeld. Die Leiche
der Fürstin wird am Montag den 22. d. M. um 7*3 Uhr
Nachmittags in der Stefanskirche eingesegnet und zur Beerdigung
in der Familiengruft nach Opotschno in Böhmen gebracht.
(Gardemajor Hevin de Navarre.) Wir werden um
Aufnahme folgender Zuschrift ersucht: „An die Feriencolonienkinder!
Samstag den 20. d. M. findet um 1 Uhr Nachmittags das
Leichenbegäiiguiß «9. Bezirk, Sensengasse, Spitalskirche» des
GardemajorS Herrn Alois H e v i n Ritter v. Navarre sta't.
Wir laden Euch ein, zahlreich zu erscheinen, um dem hochverdienten
Kinderfreunde dankbar die letzte Ehre zu erweisen. Der Erste
Wiener Feriencolonieriverein."
(Avmiral Constantin Walrond j.) Zum Leichen­
begängnisse des russischen Contreadmirals Constantin Walrond
rückt heute Vormittags um 7,12 Uhr über Befehl des Kaisers
ein militärischer Conduct aus, der vom Generalmajor Anton
Resch commandirt sein wird.
(Der neue Gesandte in Belgrad.) Der Kaiser hat
den mit dem Titel und Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers bekleideten diplomatischen
Agenten und Generalconsnl I. Classe in Kairo Or. zur. Karl
Freiherr» H e i d l e r v. E g e r e g g und Syrgenstein zum
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister am
serbischen Hofe ernannt. Der bisherige österreichische Gesandte
am serbischen Hose Freiherr v. S ch i e§ l ist bekanntlich zum
Director der Cabiuelskanz'ci ernannt worden.
(Hofrath Eckardt.) Gestern Nachmittags fand das Leichen-
begängniß des Hofrathcs und Stellvertreters des Finanz-Landes-
directors Dr. Rafael Eckardt statt. Um 7,3 Uhr wurde der mit vielen
Kränzen geschmückte Sarg, in welchemdieLeichedesDahingeschiedenen
ruhte, vom Trauerhause Schottengasse 3 zur Schottenkirche ge­
führt, wo sich früher schon versammelten: Statthalter Graf
Kielmansegg, die Sectiouschefs R. v. Fro sch au er,
Franz Gnedt und Mayer, Finanz-Landesdirector
Schmidmayer, Finanz-Landesdirector in Pension Kapf,
die Ministerialräthe Dr. R. v. Hußar und ModeS,
Siatthaltereirath R. Wagner v. Kremsthal, Abt Karl,
Bankdirector Kanitz, zahlreiche hohe Beamte des Finanz--
Ministeriums, sowie eine Abtheilung der Finanzwache eingefunden
hatten. Der Pfarrcurator ?. Herz nahm die Einsegnung derLeiche vor,
worauf die Schülerinnen der Bürgerschule in der Jägerstraße, an
welcher die älteste Tochter des Verstorbenen, Fräulein Rafaela
Eckardt als Lehrerin wirkt, Mendelssohn's Chor „Es ist bestimmt
in Gottes Rath" und sodann der Gesangverein der Finanzwache
das Trauerlied „Ruhe, müder Wanderer" von Suppe zum Vor­
trage brachten. Die Leiche des Hofrathes Eckardt wurde zur Bei­
setzung nach dem Heiligenstädter Friedhofe gebracht.
(Der älteste Primararzt Oesterreichs.) Wie man uns
mittheilt, ist der Vorstand der vierten medicinischen Abtheilung des'
Allgemeinen Krankenhauses in Wien, Primarius Dr. Franz
Scholz, bei der Statthalterei um seine Pensionirung ein­
geschritten. Dr. Scholz wirkt seit 52 Jahren im Allgemeinen
Krankenhause. Er wurde am 20. August 1819 in Wildau im
Erzgebirge geboren. Nach Absolvirung seiner medicinischen Studien
in Wien wurde er am 18. März 1845 zum Doctor der Medicin
promovirt. Am 16. August 1848 trat Scholz in den öffentlichen
Spitalsdienst, welchem er seither ununterbrochen angehört. Seit
1. December 1857 wirkt er als Primararzt im Allgemeinen
Krankenhause.
(Moderne Poesie.) In „Bühne und Welt" finden wir
das folgende stimmungsvolle Gedicht:
Müde Hoffnung.
Ich hab' auf Dich gewartet
Den ganzen, langen Tag,
In athemloser Frage
Gezählt den Stundcnschlag.
Nun dunkelt's schon im Zimmer,
Ein letztes, fahles Licht
Huscht spukhaft durch die Scheiben
Und küßt mir das Gesicht.
Da lang' ich an zu weinen
Es ist so still umher...
Mir ist, als hört' ich's flüstern:
Lass' ab— er kommt nicht mehr!"
(Erweiterung ver dreiclasstgen Handelsschulen.) In
einem Leitaufsatze, der sich „Unser Handelsschulwesen" betitelt, schreibt
die „Wr. Abendpost": Von größter Bedeutung für die Entwicklung
unseres commerciellen Bildungswesens scheinen uns aber die in
jüngster Zeit von der UnterrichlSverwaltung ausgehenden Bestrebungen
nach Erweiterung der bestehenden dreiclassigen
Handelsschulen durch A n g l i e d e r u u g eines vierten
Jahrganges. Die an den höheren Handelsschulen gemachten
Erfahrungen haben nämlich zu der Ueberzeugung geführt, daß der
umfangreiche Lehrstoff trotz hoher Stundenzahl und intensiver Be­
handlung in drei Jahren selbst mit gut vorgebildeten Schülern
nicht zu bewältigen ist und die Angliederung eines vierten
Jahrganges als ein Gebot der Nothwendigkeit erscheint. Da die
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer solchen Ausgestaltung
nicht nur von den Leitern und Lehrkörpern der höheren Handels­
schulen getheilt wird, sondern vielfach auch schon in den kauf­
männischen Kreisen zum Durchbrüche gelangt, die Unterrichts-
verwaltuug bei der vor Kurzem errichteten höheren StaalS-
handelsjchule in L e m b e r g die vierclassige Organisation zu­
grunde gelegt hat, dieselbe Organisation auch bei der Handels-
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
fior. Forlfetzung.)
So ganz klar zum Bewußtsein gekommen war ihr die Ver­
änderung in sich selber wohl noch nicht— aber sie war erstaunt
darüber, daß der Schmerz, den sie über Brunos Verlust heute
empfand, ein verhältnißmäßig viel geringerer war als in
jenen ersten Tagen, da sie den Entschluß gefaßt, ihm zu
entsagen.
So in diesem Zustande der halben Apathie fand sie die
Majorin.
Zu jeder anderen Zeit hätte Magdas leibendes, schmerzlich
verändertes Aussehen die alte Dame in tiefster Seele berührt.
Heute bemerkte sie es zuerst kaum, so ganz erfüllte sie die Angst
um den Sohn.
„Hast Du Bruno gesehen?" war ihre erste Frage nach der
gegenseitigen Begrüßung.
Magda zuckte zusammen.
„Ja," sagte sie leise, „er war hier."
„Und— o Magda, Magda!"— die Majorin rang in
ihrer Verzweiflung die Hände— „nicht wahr, Du hast— das
heißt— ich meine— es ist wieder gut —- und'—"
Sie erschrak, als Magda langsam, aber bestimmt den
Kopf schüttelte.
„Nein— das kann nie wieder gut werden."
„Nie? Aber Magda! Mein Gott! Bist Du denn überhaupt
noch dasselbe Mädchen, das meinen Bruno vor so kurzer Zeü
noch so abgöttisch liebte?"
Wieder schüttelte Magda den Kopf.
„Nein, ich bin nicht mehr die gleiche."
„Und was hat Dich verändert?"
„Ja— das —"
Magda wiegte den Kopf, aber sie sagte nichts weiter.
„Und wodurch ist das Zerwürfniß zwischen Euch ent­
standen? Warum hast Du ihm jenen schrecklichen Brief ge­
schrieben'
„Ach Tante, bitte, auäle mich nicht," sagte Magda müde;
„ich habe das Alles ja schon mit Bruno verhandelt. Er weiß
Alles!"
„Aber ich weiß nichts," rief die Majorin. „Er ist nicht
wieder bei mir gewesen, er hat mir nichts gesagt. Warum—
warum müßt ihr Euch trennen?"
„Trennen? Ja— das müssen wir— das haben iw
schon gethan. Für immer."
„Und warum?"
„Weil ich Bruno nicht mehr liebe. Nein— ich liebe ihn
nicht mehr."
„Hat er Dir etwas gethan?"
„Nein. Gethan— nichts. Er ist nur nicht mehr der,
für den ich ihn hielt! Und ich? Nun, Du sagst ja selbst, daß
ich eine Andere geworden bin. Das bin ich auch; eine ganz,
ganz Andere!"
„Aber Du hast Bruno doch geliebt?" rief die Majorin
verzweifelt aus; „kannst Du den Mann, den Du geliebt hast,
kaltblütig ruiniren?"
„Ruiniren? Wie sollt' ich das?"
Um ein Haar wären der Majorin die Worte entfahren:
„Weil er mit Dir auch Dein Geld verliert!"
Aber das konnte sie doch nicht sagen, Magda indessen
schien ihren Gedanken errathen zu haben, denn sie sagte: „Ja,
es ist wahr— das Geld! Aber— hat er mich denn um
meines Geldes wegen heiraten wollen? Tante— sag ja?"
„Aber Magda! Wie kannst Du?"
„Run, ich meine nur, in dem Falle könnte man ja so
leicht— sieh mal, für solch einen Verlust gibt es Ent­
schädigungen."
Die Majorin erhob sich mit strenger, fast erzürnter Miene.
„Magda! Du wirst— fast— beleidigend, Aber ich weiß—
o, ich weiß, woher Dir solche Ideen gekommen sind. O ja, ich
durchschaue jetzt die ganze Geschichte."
Fragend blickte Magda sie an.
„Baron Neuhauß wird sicher nicht um nichts und wieder
nichts neulich so eilig zu unS gekommen fein. Was sag ich, zu
uns? Zu Dir mein' ich natürlich."
„Neuhauß?"
„Selbstverständlich er! Er wird Dir schon erzählt haben,
daß Bruno einige Schulden hat und des Geldes bedarf, um zu
heiraten— und —"
„Pardon"— sagte Magda immer noch ganz ruhig.—
„Neuhauß hat mir nichts gesagt.— Du beschuldigst ihn fälsch­
lich. Ich halte ihn überhaupt gar nicht für fähig, eine so niedrige
Rolle zu spielen, wie Du sie ihm da imputirft, und einen
Kameraden hinter seinem Rücken zu verleumden. Was Du mir
aber da sagst, das überrascht— und verwirrt— ja erschreckt
mich. Bruno hätte also doch nur mein Geld haben wollen? Nur
mein Geld?"
Sie sagte die Worte mit solch tiefschmerzlicher Betonung,
daß die Majorin sich die Zunge hätte abbeißen mögen; denn sie
hatte die Empfindung, als sei die Angelegenheit ihres Sohnes
jekft erst durch ihre Worte unheilbar geschädigt worden. Magda
hatte sich erhoben und ging mit langsamen, müden Schritten im
Zimmer auf und ab.
„Aber, mein Gott, Magda!" rief die Majorin, die gar
nicht wußte, was thun, um die Sache nur wieder ein­
zurenken— „das hab' ich doch nicht gesagt, nicht sagen wollen,
wenigstens!"
„ES wäre auch nicht ivahr"— erwiderte Magda mit
einem Anflog von Stolz und Selbstbewußtsein— „denn Bruno
hat mich wirklich geliebt. Daß schließlich mein Geld ihn mit
verführt haben mag— mein Gott, das verarge ich ihm gar
nicht so sehr! Das Geld kann einen Menschen zu Mancherlei
verführen."
Sie nickte melancholisch vor sich hin.
„Nun also— siehst Du —" begann die Majorin
wieder— „gewiß hat er Dich geliebt, leidenschaftlich
geliebt."
Magda wehrte mit beiden Händen ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
seetisn der Handels- und nautischen Akademie'in Trieft dem-
' nächst zur Einführung gelangen wird und von den nicht staatlichen
Schulen bereits zwei (Aussig und Gablonz) die vierclassige Or­
ganisation acceptirt haben, so ist mit Zuversicht zu
erwarten, daß bald auch die übrigen bestehenden
höheren Handelslehranstalten der als nothwendig erkannten Aus­
gestaltung zustreben werden. Hiebei niüssen wir es allerdings
als unerläßlich bezeichnen, daß die diesen Schulen vom
Staate gewährten Subventionen eine entsprechende Er­
höhung erfahren, wie denn überhaupt eine weitergehende
' materielle Förderung des Handelsschulwesens seitens der Staats­
verwaltung umso begründeter erschiene, als dem industriellen
BlldungSwesen seit Jahren bedeutende Credite gewidmet werden.
.Wie das Budget für das Jahr 1900 zeigt, bestehen bei der
Ünterrichtsverwaltung auch diesfalls die besten Intentionen."
' Nach derselben amtlichen Quelle ist auch bereits die Einsetzung
neuer Prüfungscommissionen für das Lehramt an höheren
Handelsschulen in Wien und Prag auf Grundlage der neuen
, Prüfungsvorschrift im Zuge., ,, ,,,
(Bolksthümliche UniversitätScurse.) Heute Samstag 7 1/ 2 Uhr
Abends: Dr. S. L> t e i> h e r z, „Geschichte Oesterreichs (1815 bis
.1848", 7. Bezirk, Burggaffe 14, Mädchenschule (Nähsaal).—
D*. I. Tuma, Elektrotechnik (Leopold Auspitz-Curs): „Elektrische
M'ffnn-,en", 9. Bezirk, Währingerstraße 13, und Dr. Ä.R a b l,
„Der mikroskopische Bau der Berdauungsorgane des Menschen,
- 9. Bezirk, Währingerstraße 13a, Physiologisches Institut.
(Die Otero verunglückt.) Man schreibt uns aus Paris
i vom 17. d. M.: Die schöne Otero— die Pariser Blätter
nennen sie noch immer ohne rechten Grund „la belle Otero"—
ist vorgestern Nachts von einem ernsten Unfall betroffen worden.
Auf der Heimfahrt aus den Folies-Bergere, in denen sie all­
abendlich spanische Lieder unter Tanzbegleitung singt, wurden die
Pferde ihres Wagens durch das Anstoßen eines Fiakers scheu
und rasten in toller Jagd über die Boulevards. Der Kutscher fiel
' vom Bock. Die schöne Otero öffnete den Wagenschlag und sprang
i auf die Straße. Sie kam jedoch dabei zu Falle und erlitt eine
. Luxation der linken Schulter. Man brachte sie mittelst Fiakers
nach Hause. Ihre Heilung wird mehrere Wochen in Anspruch
^ nehmen.
' (Das Einjährig-Freiwilligenrecht für die Elektro­
techniker.) Der Kriegsminister hat eine Circularverordnung er-
lassen, durch welche im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien
auf-Grund des§ 25 (zweiter Absatz) des Wehrgesetzes die am
i Technologischen Gewerbemuseum in Wien aus zwei Jahrgängen
ä bestehende höhere Fachschule für Elektrotechnik den Obergymnasien
und Oberrealschulen bezüglich des Einjährig-Freiwilligenrechtes
gleichgestellt wird.
(Neubauten für die Wiener medieinische Faeultät.)
In den Staatsooranschlag pro 1900 sind für die nothwendigen
Neubauten für die medicinische Facultät folgende Posten eingestellt:
Für den zu errichtenden Neubau des hygienischen Instituts in
. Wien als erste Rate 200.000 Kronen; zur Herstellung desselben
.. Instituts nebst staatlicher Lebensmitteluntersuchungsanstalt als
' zweite Rate 100.000 Kronen; zum Umbau der „alten Gewehr­
fabrik", woselbst eine Reihe von Instituten zur weiteren Aus­
gestaltung zu errichten ist, der imposante Betrag von 540.000
Kronen. Alle diese Bauten werden in der kommenden Bausaison
in Angriff genommen werden.
(Duell.) Gestern Vormittags fand hier in einer Privat-
wohnung. zwischen dem Lieutenant I. H. und dem Couleur-
Studenten M. F. ein Säbelduell statt. Im dritten Gange er­
hielt der Officier einen Hieb über das linke Ohr und die linke
Wange und wurde für kampfunfähig erklärt. Ein Wortwechsel
auf einem Ballfeste war die Ursache des Duells.
(Der Verein der Landskrouer) hält Sonntag im Restaurant
Leber seinen diesmonatlichen Vereinsabend ab. Beginn der Vortrüge
8 Uhr Abends.
(Für jede« Ballbesucher) dürfte es gewiß von besonderem
Interesse sein, zu erfahren, daß das berühmte Lodenkleideretablissement
,Lum Tiroler", Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße 48 (gegenüber
dem Versorgungshaus) ein reichassortirtes Lager von schwarzen
S errenkleidern, wie Frack-, Salonanzüge, Smoking rc., jeder
röße und Preislage eingeführt hat und daselbst eine separate Ab­
theilung zum Ausleihen enthält. Man kann also nicht nur Ziller-
thaler, Naßwalder, Jnnviertler rc. Costüme, wie auch alle erdenklichen
Lodenkleider, und zwar Lodenhavclocks und Lodenanzüge, erhalten,
sondern auch zu icder Jahreszeit, zu Hochzeiten, Repräsentationen,
sowie zu allen Gelegenheiten schwarze Kleider billig daselbst kaufen
oder auch ausleihen.
(Zwei Soldatenselbstmorde in einer Kaserne.) In
der Reiterkaserne im 8. Bezirke wurde am vergangenen Mittwoch
Früh in einem Stalle ein Husar erhenkt aufgefunden und am
-nächsten Morgen fand man in derselben Kaserne, jedoch in einem
anderen Stalle, wieder einen Husaren, der sich in der Nacht erhenkt
hatte. Die beiden Selbstmörder sind Ungarn: der eine, Wocz
Marion, diente in der 2. Escadron, der andere Feket Ferencz,
in der 4. Escadron des 15. Husaren-RegimentS. Beide standen
im Alter von 21 Jahren. Unlust zum Militärdienste ist als
Motiv dieser Selbstmorde anzunehmen.
(Silberne Hochzeit.) Der ehemalige Handelskammerrath
Herr R. G. Z im m e r in a n n, der frühere Vorsteher der Ge­
nossenschaft der Gemischtwaarenhändler, begeht am 7. Februar
l. I. mit seiner Gattin Margarethe, geborenen Rathgeber,
die silberne Hochzeit. Der einst so populäre Mann lebt nun, durch
Krankheit jahrelang an das Zimmer gefesselt, in sehr bescheidenen
Verhältnissen.
(Kein Conflict an der türkisch-persische« Grenze.)
.Aus Konstantinopel wird unterm Gestrigen telegraphirt:
Eine der Agence de Constantinople aus amtlicher Quelle zugehende
; Mittheilung stellt die Meldungen von einem Zusammenstoße an
der t ü r k i s ch- p e r s i s ch e n G r e n z e mit der Versicherung
in Abrede, daß nach authentischen Berichten die Ruhe an dieser
Grenze nicht gestört worden ist.
' (Hannabräu.) Wir verweisen auf die aui Seite 13 enthaltene
Danksagung.
(Selbstmord einer Greisin.) Gestern Vormittags um
' 11 Uhr wollte eine alte Frau ihre in der Schönbrunnerstraße
.Nr. 83 wohnhafte 71jährige Freundin Antonie Schmid, eine
Pfründnerin, besuchen. Als sie das Zimmer betrat, fand sie die
Schmid auf einem Nagel erhenkt auf. Die Rettungsgesellschaft
wurde requirirt, doch war die Frau bereits todt. Das Motiv
der That ist nicht bekannt. Der Tod dürfte bereits in den
Morgenstunden ein getretenseiu.
(Masern-Epidemie in Hernals.) In Hernals graffiren
stark Masern. Mehrere Volksschulclaffen mußten infolgedessen
gesperrt werden.
(Opfer des Glatteises.) Zu der vorgestrigen Serie von Un­
fällen, die durch das Glatteis verschuldet wurden, lst der nächst dem
StaatSbohnhoke erfolgte Sturz des Scheidergehilscn Joses P a p a k,
Favoriten, Absbcrggasle 21 wohnhaft, nachzutragen. Papak brach sich
den linken Unterschenkel und wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.
(Zum Tunneleinsturz in Pxestbnrg.) Von der privi--
legirten österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft erhalten,
wir folgende Mittheilung: Wegen Beschädigung des Preßburger
Tunnels der ungarischen Staatsbabnen ist der Güterverkehr
n der Strecke Marchegg— Preßburg eingestellt.
Der Personen- und Gepäcksverkehr wird daselbst mittelst U m-
steigen, beziehungsweise Uebertragen, aufrechterhalten. Der
um 7 Uhr 55 Minuten Abends von Wien abgehende Personeu-
zug Nr. 19/3 verkehrt nur bis Marchegg. Die Beförderung
der Reisenden und des Gepäcks von Wien nach und über
Budapest findet via B r u ck statt und werden auch die Eil- und
Frachtgüter in der genannten Relation über diese Route
befördert.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Die 47jährige Wäscherin
Anna Zeichn, Fünfhaus, Henriettenplatz 1 im Souterrain
wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags mit ihren drei Kindern
im Alter von 6, 12 und 14 Jahren unter Vergiftungserscheinungen
durch Einathmen von irrespirabeln Gasen bewußtlos aufge­
funden worden. Der herbeigerufene Polizeibezirksarzt veranlaßte
die Transportirung der Anna Zeicha in das Kaiserin Elisabeth-
Spital. Die drei Kinder befinden sich bei ihrem Vormund in
häuslicher Pflege.
(Circus Henry.) Heute (Samstag) V-8 Uhr Abends findet das
Debüt von Constantin Markos mit seinem Verwandlungsacte „Der
Strolch in den Lüften" statt, sowie Auftreten des Dompteurs
Mr. Batty mit seinen fünf Äkrobatenbären; außerdem fünfzehn crst-
classige Proprammnummern und zum zehntenmale Mazeppa's Ver­
bannung in den Steppen der Ukraine. Morgen (Sonntag) zwei große
Vorstellungen: um 4 Uhr Nachmittags große Familien-Nachmittags-
vorstellung (Kinder halbe Preise) und y 2 8 Uhr Abends.
(Gefährliche Einbrecher.) Im December vorigen Jahres
sind aus der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg zwei Verbrecher
entlassen worden: der Schneidergehilfe Johann Weingartner,
Favoriten, Quellengasse 51 wohnhaft, und der Hilfsarbeiter Karl
M a r k 0 w i t s ch, Favoriten, Leebgasse 5 wohnhaft. Beide sind
als Einbrecher berüchtigt und wiederholt abgestraft. Weingartner
hat von seinen 49Lebensjahren fast dreißig in schwerer
Kerkerhaft verbracht. Seine letzte Strafe betrug zehn Jahre.
Dieser Tagewurdensiewieder verhaftet. Markowitsch hat an folgenden
Einbrüchentheilgenommen: Beim Gastwirth I. Hofmann, Meidling,
Rosaliagasse 7, beim Gastwirth Josef P 0 s p i s ch e f, Marga­
rethen. Kohlgasse 5, beim Kaufmann Josef Popowsky,
Schönbrunnerstraße 20, und beim Kaufmann Roman G r ei-
linger, Matzleinsdorferstraße 15. Weingartner hat in
Gesellschaft des ebenfalls abgestraften 24jährigen Hilfsarbeiters
Adolf Milz, Quellengasse51 wohnhaft, das Geschäftslocal eines
Spezereiwaarenhändlers in Währing, Martinsstraße, zu erbrechen
versucht, wurde aber verscheucht. Alle Drei wurden dem Landes­
gerichte eingeliefert. Der Werth der innerhalb eines Monats ge­
stohlenen Effecten beträgt zweitausend Kronen.
(Bom Wetter.) Vom Westen her breitet sich hoher Druck gegen
Centraleuropa aus. In Oesterreich-Ungarn schwankten gestern die
Barometerstände zwischen 755 Millimeter in Dalmatien, 763 Milli­
meter in Ostgalizien, 770 Millimeter in Vorarlberg. Das Wetter bleibt
noch trübe mit vereinzelten Niederschlügen. Die Temperatur ist gesunken.
Morgens meldeten: Uleaborg —15'9, Petersburg —12*9, Kiew —3*6,
Moskau— 17*9, Smolensk— 13*8, Sumburgh 5*6, Christian­
sund 0*0, Scilly 10*0, Keitum 4*7, Hamburg —0*3, Meinet— 3 7,
Berlin 0* 6, Igle d'Aix 5*5, Nizza 4*0, Clermont 1*8. Paris 0*0,
Prag 0*7, Lembcrg— 11*0, Bregenz 0*5, Jschl— 0*3, Wien 2*0,
Graz— 2*9, Budapest 1*6, Szegedin 0*9, Hermannstadt— 0*4,
Lesina11*1,Triest 5*2, Florenz 3*8, Livorno 6*4, Rom 7*7, Neapel 9*8,
Palermo 8*2, Malta 12*8, Athen 12*0 Grad Celsius.— Die Prognose
besagt: Ausheiterung, tagsüber mild.
(Der Mordversuch in der Gärtuerhütte.) Wie be­
richtet, hat in der Nacht vom 12. d. M. der Gärtner Paul
Lehmann in einer Gärtnerhütte nächst derMilitär-Schießstätte
seinen Freund, den Gärtner Josef Paliwetz, aus Eifersucht
durch einen Revolverschuß schwer verletzt. Lehmann stürmte mit
dem Rufe: „Das ist auch mein Tod!" in die Winternacht hinaus
und war seither verschwunden. Gestern Früh ist aus der Heimat
Lehmann.s, Gorgast in Preußen, an die hiesige Polizeidirection
die telegraphische Verständigung eingelangt, daß Lehmann
in seiner Heimatstadt v e r h a f t e t worden ist. Da Lehmann
Ausländer ist und im Auslande festgenommen wurde, wird er
nicht nach Oesterreich ausgeliefert, sondern vor die Be­
hörden seines Heimatlandes wegen versuchten Mordes ge­
stellt werden.
(Explosion.) In der Strohhutappreturfabrik von Josef
Parkany und Comp., Neubau, Lindengasse 37, erfolgte
gestern Vormittags um,/ 3 lO Uhr eine Explosion. Der 45jährige
Gehilfe Franz Handl schüttelte nämlich einen Steingutbehälter,
in welchem sich Spiritus und Schellack befanden. Der Pfropfen
flog heraus und der Spiritus entzündete sich in einer in der
Nähe befindlichen Flamme. Handl erlitt leichte Brandwunden
an der rechten Hand und an der rechten Kopfhälfte. Er wurde,
nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet worden war, in seine
Wohnung, Esterhazygasse 18a gebracht, Das entstandene Feuer
wurde vom Fabrikspersonale noch vor Eintreffen der städtischen
Löschmannschaft unterdrückt.
Die Kaufmannschaft und die Gewerbe­
novelle.
(Origtnal-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Der vom Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses be­
antragte Gesetzentwurf, durch welchen die Gewerbebefugnisse der
Reisenden und Handelsagenten eine wesentliche Einschränkung
erfahren sollen, hat in der Kaufmannschaft eine große Miß­
stimmung hervorgerufen, welche in der vorgesteru unter dem Vor­
sitze des kaiserlichen Rathes Wolfbauer im Hotel Residenz
abgehaltenen, überaus zahlreich besuchten Versammlung des Ver­
eines für kaufmännische Interessen zum Ausdruck gelangte.
Der Referent, Bezirksausschuß Dr. Schik, führte aus, daß die
Kausniaunschast, so sehr sie das Wiederaufleben der parlanieutarischcu
Thätigkeit wünsche, gegen solche Gesetze, wie sie der Gewerbeausschuß
vorschlägt, entschiedene Einsprache erheben müsse. Derartige Ein­
schränkungen erinnern an die Bannrechte des Mittelalters. Die Tendenz
der Gewerbeireiheit habe leider durch das Gcwerbegcsctz vom Jabre
1883 eine rückläufige Bewegung genommen, und der neue Schritt be­
deute ein weiteres Abgleiten von biefer Bahn, durch welche das Ge­
werbe beschränkt und auf ein tieferes Niveau herabgcdrückt werde.
Redner erörterte sodann die drückendsten Bestimmungen des neuen Ent­
wurfes, der eine ganze Summe von ,Nichtbercchtigungen
enthalte. Die Reisenden müssen amtliche Legitimationen haben
und dürfen bei Kaufleuten und Ge>verbs(euten nur bezüg­
lich der Gegenstände des beiderseitigen Geschästsverkehrcs
Aufträge entgegennehmen. Stabile Handelsagenten dürfen sich nicht
durch andere vertreten lassen; das Sammeln von Bestellungen bei
Privatparteien ist den Handelsagenten und Reisenden verboten. Der
Geist des Reglement-rens und des Einschränkens, das ist die legislativ-
politische Tendenz, die diesem Gesetze zugrunde liegt. Der Letter des
Handelsministeriums hat diesen Gesetzentwurf den Handelskammern zur!
. Abgabe eines Gutachtens übermittelt, und darum beantrage Redner eine j
20. Jänner 1900 Nr. 2241
Eingabe an die Wiener Handelskammer mit dem Ersuchen, daß sie
gegen diesen Entwurf entschieden Stellung nehme. (Beifall.)
Wäschesabrikant S ch o st a l erklärt sich mst den Ausführungen
des Referenten nicht einverstanden. Der Entwurf beabsichtige, oie
Existenz des Provinzkaufmmmes zu schützen, die durch die Wiener
Detailreiscnden gefährdet werde. Die Industriellen werden durch die
Novelle nicht geschädigt, ein großer Theil der Fabrikanten habe sich mit
derselben befreundet. (Widerspruch.)
Dr. Arnold Ascher wies darauf hin, daß die Novelle eine
Schädigung des Wiener Geschäftmannes involvire, der hiedurch be­
hindert ist, seine Offerte anderwärts zu machen. Es ist fraglich, ob
dieser Bedarf dann in Wien gedeckt wird.
Handelskammerrath S ch w i tz e r theilte mit, daß diese
Frage die Kamnicr in einer der nächsten Sitzungen beschäftigen werde.
Die Novelle bezwecke nichts Anderes, als den Versuch, den
Befähigungsnachweis im Handelsgewerbeauf
Umwegen einzuführen. Herr S ch o st a l stehe mit seiner
Auffassung ganz allein. Die Existenzmöglichkeit einer großen Anzahl
von Kaufleuten und Fabrikanten würde durch ein derartiges Gesetz
untergraben.
Herr D offler (Chef der Firma Tiller u. Comp.) legte dar,
daß der Gesetzentwurf bei einzelnen Branchen undurchführbar sei»
Genieinderath Winker meint, daß die Urheber des Entwurfes
elbst von dessen Undurchsührbarkeit überzeugt seien. Sie verfolgen, sagte
er, damit lediglich agitatorische Zwecke.
Der Antrag des Referenten wurde hierauf einstimmig an«
genominen. Herr Schostal enthielt sich der Abstimmung.
Böswillige Gerüchte.
Eine schwer angegriffene Familie.
Es ist recht schwer, seinen Mitmenschen zu Gefallen zu
leben. Lebt man gut, so kommt man bei Jenen, die der wohl­
wollenden Ansicht huldigen, daß viel zu viel Menschen „frei
herumlaufen", in Gefahr, für einen Hochstapler gehalten zu
werden; schließt man sich ab, dann wird man erst recht ver­
dächtig. Ist man offenherzig und äußert man sich freimüthig über
seine Verhältnisse, so setzt man sich allerlei unschmeichelhaften
Vermuthungen aus; weiht man nicht jeden Fremden in seine
Angelegenheiten ein, so hat man gewiß etwas zu verbergen.
Die bösen Zungen, die sich in jedem dieser Fälle mit einem Eifer
in Bewegung setzen, den ihre Inhaber meist nicht kennen, wenn
es ehrliche Arbeit gilt, kennen keine Schonung. Was liegt ihnen
am guten Namen Derjenigen, deren Existenz sie oft durch ein
unbedachtes Wort vernichten. Andere nehmen es auf; es entsteht
ein Gerücht, das von den wirklichen Thatsachen nur den Namen
übrig läßt— und „vox populi, vox Dei", ein guter Name
ist glücklich umgebracht, und Niemand wagt mehr daran zu
zweifeln, daß nicht „etwas daran" sei.
In dem bestimmten Falle, den wir vor Augen haben, ist
nach unseren genauen Erhebungen nichts, gar nichts daran.
Ein Reporter, der durch seine mit den Polizeiberichten im All­
gemeinen übereinstimmenden Meldungen auS feinem Brigittenauer
Beobachtungsgebiete sich ein gewisses Vertrauen erworben, hat
eine hiesige Localcorrespondenz schwer getäuscht und durch die
Unwahrheit seiner Angaben gegen ehrliche Leute den Vorwurf
der Hochstapelei und des Betruges erhoben.
Wir sprechen von dem von ihm geschaffenen, unter de«
Titel „Verschwundene Hochstapler" gemeldeten Falle Trapli.
Vor Allem soll es Traply heißen. Die „verschwundene" Frau
Angely v. Traply, Besitzerin zweier Grundstücke in Penzing,
ist mit ihrem Sohne, der wirklich ihr Sohn und nach behörd­
lichen Documenten wirklich Ingenieur ist, in unserem Bureau er­
schienen. Wir haben uns davon überzeugt, daß nicht nur ihre tiefe
Kränkung über das ihr von der bereits gekennzeichneten Seite
zugefügte Unrecht, sondern auch jede Angabe, die sie machte, echt
und begründet ist. Richtig ist nur, daß sie nach dem Verlause
ihrer zwei Häuser in die Lustkandlgasse und von dort in die
Alserstraße übersiedelt war. Richtig ist ferner, daß der ihr be­
kannte Agent R o s n e r das gestem erwähnte Accept per 2754fl.
zum Escompte übernommen hat, jedoch mit folgender schriftlicher
Erklärung, die uns vorlag:
„Ich verpflichte mich, dieses Papier oder die Valuta heute
Mittags auszufolgen.
9. August 1899."
Trotz vieler Urgenzen konnte jedoch Frau v. Traply»
wie sie uns erklärte, weder Wechsel noch Valuta von Herrn
Rosner erhalten. Aus unserem gestrigen Artikel erfuhr sie, daß
das Accept bei dem Dienstmann Korsoffer von Rosner ver­
setzt worden sei. Sie kam mit ihrem Sohne, um diesen
Dienstmann, den sie bisher nie gesehen, auszuforschen, um in den
Besitz des Papieres zu gelangen.
Das ist in Wahrheit die ganze Affaire, in welcher Frau
v. Traply und ihr Sohn nach keiner Richtung hin
compromittirt erscheinen. Der Fall ist ein Schulbeispiel
dafür, wie leicht es in einer Millionenstadt ist, deren Verkehr
ohnehin ein gewisses Mißtrauen rechtfertigt, um Namen und Ehre
zu kommen, wenn böse Zungen ihr Werk beginnen.
Die Strikebewegung.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter.
Im Kladnoer Revier.
Prag, 19.Jänner.Nach aus Schlau hier eingetroffenen
Berichten fand am 17. d. M. in S t ein-Z ehr o w itz eine
Arbeiterversammlung statt, an welcher etwa 400 bis
450 Personen, zumeist Bergleute aus dem Max- und Engerth-
Schachte in Kladno, theilnahmen. Die Redner, welche zum
Worte kamen, besprachen die bekannten Forderungen der Arbeiter
und richteten an die Versammlung die Mahnung, im Kampfe
solidarisch auszuharren. Aehnliche Versammlungen
sanden in Moticin und Libusin statt, wo die gleichen
Forderungen der Arbeiter besprochen wurden. In Moticin er­
mähnte ein Bergarbeiter die Sinkenden, jene Arbeiter, welche bis
jetzt eingefahren seien, in der Arbeit nicht zu stören, da dies
meistens Vater von vielen Kindern seien und für sie eine Arbeits­
einstellung von großem Nachtheile wäre. Die Ausfühiungen des
Redners fanden theils Beifall, theils Widerspruch. Alle erwähnten
Versammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.
Die Situation im Schlauer S t r i k e g e b i e t e ist
folgende: Am 17. d M. sind in der Frühschicht von 2088
Arbeitern 207 und in der Nachmittagsschicht von 1889 Arbeitern
nur 154 eingefahren. Es können demnach nur die aller-
nothwendigsteu Grubenarbeiten verrichtet werden.
Die Zahl der Arbeitenden recrutirt sich zumeist aus Colonisten,
welche die Arbeiterhäuser der Ber.baugesellschaft bewohnen. Mit
dem morgigen Tage sollen auch die in den Schichten in Ver­
wendung stehenden Heizer in den S t r i k e eintreten.
Meldungen aus Mils zufolge werden am 21. d. M. in
Nürschau, Blatnitz und Choteschau allgemein zugängliche Berg-
arbeilerversammlungcn abgehalten werden. An diesem Tage endet


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 7 ]
«rr 8341 Samstag
Ue achttägige Frist, welche für Beantwortung der von der
Arbeiterschaft übermittelten Fordemngen festgesetzt war.
Nach aus B r ü x hier eingetroffenen Nachrichten sind für
den 21. d. M. hier und in M a l h e u e r n Bergarbeiter-
versammlungen angekündigt, in welchen über die Forde­
rungen der Arbeiter berathen werden soll. In der hiesigen Ver­
sammlung soll der socialdemokratische Reichsrathsabgeordnete
Zelter als Referent fungiren. Es hat den Anschein, als ob
gewisse Elemente auf den A u s b r u ch des S t r i k e s
hinarbeiten würden.
Im westböhuiischen Revier.
Mies, 19. Jänner. Am gestrigen Tage haben auch die
Arbeiter des S u l k o w- und des Hilfschachtes des West­
böhmischen Bergbau-Actienvereines ihre Forderungen überreicht und
verlangen bis Sonntag Antwort.
Neuer Wiener Journal
Was die E i s e n i n-d.ni st r i>e anlangt, erfahren wir von
den Fürst Salm'schen Blanskoer Eisenwerken, daß
dort sowohl Kohle als auch Coaks als Heizmaterial verwendet
werde, und zwar mit dem Unterschiede, daß Coaks zum Schmelzen
des Eiseus, die Kohle aber zur Verarbeitung des Materials und
als Heizung für die Maschinen verwendet wird. Auf die Frage,
ob eine eventuelle Kohlcnnoth eine Betriebs e i n st e l l u n g
in den Werken zur Folge haben könnte, antwortete unser
Gewährsmann, daß seiner Ansicht nach eine solche Befürchtung
grundlos sei, weil auch die Kohlen eventuell durch Coaks
ersetzt werden könnten. Man brauche nur die betreffenden Heiz-
vorrichtungen zu ändern. Die hiedurch entstehenden Kosten würden
den Preis der Prodncte allerdings erhöhen, jedoch kaum in sehr
hohem Maße.
**
*
Paris, 19. Jänner. Die Zollcommission verwarf den
Antrag auf sofortige Aushebung des Zolles auf
ausländische Kohle.
Fasching 1900.
(Tanzschulkriinzcheu.) Am 15. d. M. fand in den „Wilden
Mann"-Sälcn in Währina das Kränzchen des 1. Währinger Tanz­
instituts statt. Ein alter Schüler des Instituts, Herr Hellmann» er­
öffnete mit seiner Gemahlin das Kränzchen, welches sich eines außer­
ordentlich starken Besuches aus der besten Währinger Gesellschaft er-
ireute und einen sehr animirten Verlaut nahm. Wirklich reizend war
der Cotillon arrangirt, der auch den vollen Bestall der ungemcin tanz­
lustigen Gesellschaft fand.
*«
*
(Raimund-Theater-Ball.) Der Ball des Raimund-
Theaters am 31. Jänner d. I. verspricht eines der inter­
essantesten und gelungensten Ballfeste des diesjährigen Carnevals
zu werden. Die Nachftage nach Karten ist derart stark, daß zu
den großen Saallocalitäten des Hotels Savoy noch ein weiterer
Saal adoptirt werden mußte. Auch ein zweites Ballorchester
unter Leitung des Musikdirectors C. W. Drescher wurde vom
Comite engagirt.
(Juristenball.) Der Kaiser hat das Präsidium des am
2. Februar in den Sosien-Sälen stattfindenden Juristenballes unter
Führung des Ehrenpräsidenten Graten Kielinansegg in Audienz em­
pfangen und sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Das Patronat über
dieses Balltest, welches seinem altbewährten Rute, eines der vornehmsten
Balltestc der Saison zu sein, auch Heuer in vollstem Maße gerecht zu
werden verspricht, haben bisher übernommen: Fürstin Wilhelmine
Auersperg-Kinsky, Baronin Diua Buschmann Marcochia, Frau Emmy
Eisner v. Eiscuhot, Baronin Aleraudrinc Erlanger, Baronin Henriette
Kotz-Dobrz-Kolowrat, Gräfin Anna Lamberg-Werndl, Frau Cäcilie
v. Männlicher, Gräfin Olga Marcnzi-Alberti, Gräsin Marianne Rex-
Pappenheim, Fürstin Josefine Tranltmansdorf-Pallavicini, Markgrästn
Irma Pallavicini.
Technikcrball.) DaS Comite^ des Technikerballes, der am
Donnerstag den 25. Jänner in den Sofien-Tälen abgehalten wird,
hat beschlossen, von den bisher üblichen versönlichen Einladungen in
den Kreisen der Gönner und Freunde dieses Balltestes der technischen
Hochschule abzusehen und nur schriftliche Einladungen zu versenden. Der
Protector des Technikerballes, Erzherzog Ferdinand Karl, hat sein Er­
scheinen bei dem Ball bestimmt in Aussicht gestellt.
(Schulvercin für Beamtenstöchter.) Erzherzog Franz
Ferdinand hat das P r o t e c t o r a t über den Schulverein für
Beanitentöchter übernommen.
(Alland Ball.) Das rührige Comite dieses Balles ist mit
vollem Ester daran, sein Unternehmen zu glänzendem Gelingen zu
steuern. Besonderen Beitall dürfte der Erössnungstanz finden, der nach
sorgfältigem Studium mit Professor Rabensteiner mit Eorrectheit und
Präcision erlernt wurde. Er wird von :!6 Paaren, jungen Damen und
Herren auS den vornehmsten Kreisen, ausgeführt werden, beginnt mit
einem Lancier und endigt mit einem kunstvollen kns äs quatre.—
Erzherzog Eugen hat dem Ballcomite eine Spende von hundert Kronen
zukommen lassen. Dem Balle wird in allen Gesellschaftskreisen ein
ganz außergewöhnliches Interesse entgegengebracht. Die Logen des
Ainsikvereinssaales genügten kaum einem Theil der Nachtragen und
waren gleich in den ersten Tagen ausverkautt. Auch Galeriesitze sind
nur mehr in geringer Anzahl vorhanden und ini Comitelocal Hotel
Bristol erhältlich.
(„Spatzen Kirta.) Der bekannte humanitäre Geselligkeits-
vcrein „Marin-Troster Spatzen" am Neubau veranstaltet heute im
Hotel Wimberger unter dem obigen Titel ein großes ländliches Ballfest
unter Mitwirkung der Mufikcapelle Sitter und eines populären
Onartettes, das sich mit seinen Sängern im Gemüthlichen produ-
ciren wird.
(Kellner-Eliteball.) Das Comite dieses am, Freitag den
26. Jänner im Soficnsaale stattfindenden Balles bat beschlossen, das
Reinerträgniß der Krankencassa des unter dem Protcctorate des Herrn
kaiserlichen Rathes Franz Weidinger stehenden Wiener Kellner-
vereines zu widmen. Eine außerordentliche Ueberraschung wird heuer
die originelle Damenspende bilden. Das Comite hat die Einrichtung ge­
troffen, daß die ansgcsnndten Ballkarten auch an der Abendcassa bezahlt
werden können.
80« JLnver 1S00 Setter
(Der Wiener Männergesangverein „Liederfrennve") ver­
anstaltet, sim Gegensatze zu den seit einer Reihe von Jahren abaehccktme»
Costümfesten, am 27. d. M. in I. Weigl's altdeutschen Saallocalitäten
(Meidling) einen Bauernball.
(Maskenball in den Blumensälen.) Der heutige Maskenball
m den Blumensälen wird einen großartigen Erfolg ausweisen, den«
Director Ptalz ist es gelungen, spanische Tänzerinnen zu acqMriren,
die ihre Kunst im besten Lichte -eigen werden. Für die Damenwelt stehen
außerdem große llrberrnschiingM bevor.
***
Ballkalender.
Samstag den 29.: Concert (Staatsbeamtencafino), Verein
„Niederwald" :Kansmän»ischer Saal), Ball des zweiten Bezirkes (Hotel
Continental), Kränzchen der „Wachauer" (Ronacher), Ball der Nord«
bahnbeamten (Bairischcr Hot), Redoute der humanitären Freunde
(Hotel Savoy), Preinthalcr Touristenkränzchen („Drei Engel-Säle),
Ball des^christlich-socialc» Arbeitervereines (Maricn-Säle), Ball der
„Maria-Trostcr Spatzen" (Wimberger), Ball des Vereines der Amts­
diener (Stalehner), Ball der Hatnergewertschatt (Wilder Mann), Costüm-
ball des Vlilitär-Beteranenvereines Grat Wilczek (Dreher-Park),
Arbciterconsumvcrein (Dreher-Park, altdeutscher ^aal), Sängerbund
.Favorita" (Rosensäle), Kränzchen des Clubs der Junggesellen („Rose",
Nußdors), Ball der Höllenthaler (Gschwandner), Maskenball (Sofien«
Säle, Blumensäle).
Sonntag den 21.: Theaterabend (Kaufmännischer Saal),
„Humanitas"-Coniiteabend (Continental), Ball der Gemischtwaaren-
händler (Blumensäle), Alpines Kränzchen „Enzian" („Goldenes Kreuz"),
Kränzchen des Militär-Beteranenvereincs Erzherzog Karl („Drei Engel"-
Säle), Katholischer Gesellenvcrein Meidling (Dreher-Park, Altdeutscher
Saal), Maskenball (Mariensäle).
Montag den 22.: Frauenheimball (Sofien-Sälc), Studentinnen-
kränzchen (Ronacher). Theaterabend (Kaistmännischer Saal), Ball der
Verbindung „Norica" (Hotel Savoy), Gärtnerball (Blumensäle),
Vortragsabend des Vereines „Margarethen" („Drei Engel"-Säle),
Kränzchen des Vereines der Schuhmachermeister (Rosensäle), Masken«
ball (Wimberger, Stalehner), Familien-Wohlthäligkcitskrynzchea
(^eifert, vormals Tökcs).
*
R. Schneiders Elisabethsaal. Jänner: 20.: Costümball
der Tischgesellschaft „Tigerhöhle". 21.: Militärconcert; Abends 7,10 Uhr
gemüthliches Tanzkränzchen. 27.: Ball des Bundes österreichischer
Brauergesellen. 28.: Militärconcert; Abends V,10 Uhr gemüthliches
Tanzkränzchen.— Februar: 1.: Carnevalssest des Männerchor
„Donaustadt". 2.: Militärconcert; Abends V 2 10 Uhr gemüthliches
Tanzkränzchen. 3.: Costümball des humanitären Geselligkeitsvereines
„Wiener Herzen". 4.: Militärconcert; Abends 7 2 10 Uhr gemüthliches
Tanzkränzchen. 10 .: Ball des Katholischen Gesellenvereincs. 11.: Militär­
concert; Abends 7>10 Uhr gemüthliches Tanzkränzchen. 15.: Schneider'-
Hausball. 17.: Ball des Vcteranenvereines Feldmarschall Freiherr von
Hcß. 18.: Militärconcert; Abends V 2 10 Uhr gemüthliches Tanzkränzchen.
24.: Ball des Sparvereines „Selbsthilfe" der Firma Clayton und
Schuitleworth. 25.: Militärconcert; Abends y 2 l0 Uhr gemüthliche-
Tanzkränzchen. 26.: Kinder-Costümkränzchen. 27.: Größtes inter«
nationales Costümkränzchen.
Ein Grubenunglück.
Vier Todte.
Kattowitz» 19. Jänner. Dem „Oberschlesischen Tag­
blatt" zufolge wurden in der der Kattowitz er A cti en­
ge s e l l s ch a s t für Bergbau und Hüttenbetrieb gchörigeu
Myßlowitz-Grube heute Nachmittags mehrere
Bergleute verschüttet; vier Mann sind todt. 1
Preisräthsel Nr. 1891.
Magisches Quadrat.
Ä —s- —J— 6
O -j-
++ u+
0 -j— —|— 0
Zu ergänzen durch:
b, g, g, n, n, r, r, t, t.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Pveis-
»uerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aufCorrespondenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte n Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1890 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1888 ist an Karl
Schuster. 11. Bezirk, Kaiser Ebersdorferstraße SS«, 1. Stock,
Thür 17, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Habe, Abel, Beil, Elle.
Das Einigungsamt.
Prag, 19. Jänner. In Kladno findet heute die Sitzung
des Einigungsamtes unter Vorsitz des Gesichtssecretärs
Dr. I s a k statt.
**
Die Kohlennoth in Wien.
Ein Berichterstatter hatte gestern Gelegenheit, in der Frage
der Kohlennoth mit Fachleuten zu sprechen. Er fragte, ob eine
Kohlennoth überhaupt bestehe— ob eine Preissteigerung zu er­
warten sei— und ob mit Rücksicht auf die durch den ungarischen
Handelminister getroffene Maßregel der Frachtermäßi­
gung für ungarische Kohle eine A e n d e r n n g der
durch den Strike für Wien geschaffenen Situation
zu erwarten sei.
Es äußerten sich über diese Fragen zunächst die Vertreter
zweier Wiener Kohlenfirmen.
Der Vertreter der Firma D. Berl sagte: Er selbst habe
Kohle genug, um ganz Wien zu versorgen. Auf die
Bemerkung, daß sich diese Behauptung doch wohl blos auf die
Privatkundschaft beziehe, gab der Vertreter der Firma seiner
Ansicht Ausdruck, daß er an eine momentane Kohlennoth auch
für die Großindustrie Ntcht glaube. Die Befürchtungen, meinte
er, könnten sich höchstens auf die Zukunft beziehen. Die Groß-
industriellen sind allerdings in Furcht, und a»f diese Furcht
ist Vieles zurückzuführen, was über die Kohlennoth gesagt wurde.
Die Großindustriellen wollen nämlich begreiflicherweise schon jetzt
über die Zukunft berubigt werden, natürlich ist das aber
nicht leicht möglich. Und ebensowenig ist es für jetzt möglich,
etwas Desinitives über eine Preissteigerung zu sagen. Man muß
da die Entwicklung in den nächsten Tagen abwarten. Was aber
die Frage der ungarischen Kohle bettifft, so glaube
er nicht, daß man Kohle aus TranSleithanien beziehen
wird. Denn selbst für den Fall, daß durch verschiedene
Transportmaßregeln der Bezug ermöglicht werden sollte, so
werden wir bis zu der Zeit, daß dieser Bezug sich regelt, auch
' wieder Ostraner oder böhmische Kohle haben
können.'-
In einem gewissen Gegensatze htezu stehen die Auskünfte,
welche die Firma Gebrüder Gut mann ertheilte. Die
Firma ist der Ansicht, daß eine Kohlennoth in Wirklich­
keit^ bestehe. Bon einer Preissteigerung sei jedoch
einstweilen noch nicht die Rede, weil dazu noch
kein Anlaß vorliege. Was die Kohle aus Ungarn
bettifft, so werde dieselbe thatsächlich schon bezogen.
Freilich geschieht dies blos in kleineren Quantitäten, so daß
diese Action einiger Kohlenfirmen blos als ein Experiment an-
’ zusehen ist. Man glaubt auch nicht, daß das Experiment ge­
lingen werde, weil sich die Kosten der ungarischen Kohle zu
hoch stellen.
Was die Rückwirkung der Kohlennoth auf einzelne
Gewerbsziveige bettifft, so erfahren wir darüber Folgendes:
Die B ä ck e r g e n o s s e n s ch a f t antwortet auf eine
Anfrage, daß leine Klage über Kohlennoth bisher eingelaufen sei,
und glaubt auch, daß selbst für den Fall einer Kohlennoth oder
einer Steigerung der Kohlenpreisc eine Erhöhung der
Preise des Gebäckes nicht eintreten werde. Die größeren
Bäckereien haben nämlich Vorräthe an Kohlen und andere können
sich auch mit Holz behelfen. Außerdem sind ja die Preise des
Mehls gegenwärtig normal, so daß eine Ueberwälzung der Er­
höhung der Kohlenpreise auf das Publicum nicht zu befiirchten ist.
Jur linken Kand.
Roman von Urs«la Zöge v. Manteuffel.
00. Fortsetzung.)
„Windfeld, der den Grafen Edi in Buchbronn auf dem
Bahnhof gesprochen— er ist nota bene fei« 3ntimu§— sagte,
derselbe reise p-ro tbruia der Entschwundenen nach, die sich wohl
nach Wien gewandt habe, wo ihr Entführer Opernsänger ist. Er
läßt sich natürlich scheiden."
„Kann er denn das?"
„Ich sollte meinen. Sie waren nur lutherisch getraut."
„Aber was wird nur aus dem Kinde?" rief die
Mtzhoven.
„Das Kind bleibt selbstredend dem Bater. Darüber kann
in diesem Fall nicht der geringste Zweifel herrschen. Die Mutter
kat keine Rechte mehr drauf."
„Nein, wie schrecklich!" rief die kleine Frau wieder
aufgebracht, „liebe, liebste Gräfin Wessel, was machten
wir Zwei da nur!"— und riß den kleinen Werner an
ihr Herz.
„Liebste Bitzhoven, ich würde es nicht so laut sagen, wenn
ich solche Absichten hätte!" sagte die Neddern wieder mit mali-
tiösem Lächeln und rettete ihren Kleidersaum vor Werners tram­
pelnden Füßchen.
„Ich meine, wenn man uns unsere Kinder nehmen wollte.
Nicht wahr, liebste Wessel?"
Die Neddern lachte: „Sie wollen damit sagen, daß ich
mir meine Kinder nehmen lassen würde?— Ja, vor allen
Dingen beabsichtige ich aber auch nicht durchzugehen."
Allgemeines Gelächter, in welches auch Lore einstimmen
mußte nur die Bitzhoven sah gekränkt aus.
„Das bewußte Kind," fuhr Neddern fort, „ist übrigens
schon aus dem Schloß, wo es sicherlich besser verpflegt wird, wie
bisher von seiner Mutter."
„Ja," schaltete seine Frau ein, „Comtesse Bertha, die
dritte, soll einen heiligen Schwur gethan haben, nie zu heiraten,
nm ihr ganzes Leben der Erziehung dieser Nichte zu Solidität
und Ehrsamkeit zu weihen."
„Das finde ich doch hübsch von ihr!"
„Ja, aber der Schwur war überflüssig."
„Nein, Frau von Neddern, wie boshaft das nun wieder
war."
Flore sagte jetzt nach einigem Ueberlegen:
„Es ist aber doch unmöglich, einer Mutter ihr Kind fort­
zunehmen. Die leichtsinnige Frau wird bereuen und um das
Kind bitten."
Neddern zuckte die Achseln.
„Nutzlos, wenn sie eine solche Ursache zur Scheidung gab."
Es wurde Kaffee und Thee scroirt, und das Gespräch kam
aus andere Dinge. Die beiden Lctztgekommenen traten mehr in
den Vordergrund des Interesses, Die Bitzhoven fragte in gut­
herziger Weise, die Neddern mit versteckter Schadenfreude, nach
dem voraussichtlich noch langen Aufenthalt Seiner Hoheit an der
Riviera,
Als die Schwestern endlich durch die sinkende Abend­
dämmerung nach den Bergen von Wessel zurückfuhren,
sagte Lore:
„Ich gebe Dir recht. Viel Erfreuliches ist da nicht
zu holen."
„Mir sind meine Besuche im Dorf auch lieber," sagte
Flore heiter, „und wenn Du bei mir bleibst, meine Lore, fehlt
mir weiter nichts!"
Sie wunderte sich nachher selber, daß sie das so hatte
sagen können.
„Möchtest Du mich wirklich behalten?" fragte Lore schnell.
„Kind, wie kannst Du fragen!"
„Nimm Dich in acht!— Nichts könnte mir, gerade jetzt,
besser passen, als eine recht, recht lange Zeit von zu Hause weg
zu sein... und überdem bin ich gern in Wessel."
„Was werden die Eltern sagen?"
„Ach, die begreifen, mit Seufzen natürlich, aber ich kann
mich nun mal nicht anders machen wie ich bin!"
Flore wurde still und nachdenklich, denn wieder gewann der
sie jetzt beherrschende Wunsch, die Schwester glücklich zu sehen,
die Oberhand.
Als sie ankamen, fand sie einige Briefe auf ihrem Schreib­
tisch, von der Lindenbach sorgfältig dahin gelegt. Einer aus Nizza
war nicht dabei— wie hätte sie das auch erwarten können?
Dafür aber einer, den sie, sowie sie die Adresse gelesen, schnell
in die Tasche steckte, dabei erröthete sie wie ein Schulmädchen.
Weder dies Verbergen, noch dies Erröthcn blieben ganz unbemerkt,
da die diensteifrige Louise noch mit dem Pelzmantel der Herrin
in der Thüre stand. Lore war indessen schon in ihr Zinnner
;gegangen.
! Der Brief lautete:
Liebste Florcntinc!
!_ In Eile nur wenige Zeilen. Natürlich liebt Fritz Deine
-Schwester, die ja wie für ihn geschaffen ist in ihrer Frische und
| (Sntfrfiicbenljeit, Wie schön wäre es für meinen guten Bruder»
(wenn wir den kleinen Trotzkops davon überzeugen könnten, und
wie sehr kann ich verstehen, daß gerade Tu den lebhaften Wunsch
hast, ihm zu seinem Glück zu verhelfen. Was in meinen Kräften
steht, soll geschehen, ihn zu schneidigerem Vorgehen anzutreiben.
Du hast sehr recht: Er ist zu zaghaft und zu besorgt, durch
unvorsichtige Werbung Alles zu verderben— und das
ist bei Lores Wesen so falsch. Sie will im Stmm
genommen sein! Ach, dereinst wird sie ihn fürchter­
lich unter dem Pantoffel halten, aber glaube mir»
- es wird ihnen beiden wohl dabei sein Also laß mich nur
s machen!— Du hast an mir eine treue Verbündete und aus der
schüchternen kleinen Liefet ist eine sehr resolute Frau Landräthin,
seit dem ersten Jänner im alten Landrathsamt in Premkau wohn­
haft, geworden. Gratulire uns zu dem Avancement und schicke
uns das eigensinnige Mädchen bald hieher zurück. Egon und die
Jungens grüßen Dich und Fritz zählt die Tage bis zur Rückkehr
seiner Angebeteten. Aber das wird sie nicht glauben wollen, und
besser ist’ö, sie erfährt nichts von unserem Briefwechsel.
Deine Freundin Elisabeth.
Langsam zerriß Flore den Bries in Stücke und warf ihn
aus die glühende Asche im Kamin.... sie sah wieder unschlüssig
und nachdenklich aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
20. Jänner 1900
Nr. 2241
Theater un d Kunst.
Hinter den Coulissen.
Die Theaterwelt tanzt. Soweit man heutzutage überhaupt
noch tanzt. Die Theaterwelt tanzt überall. Nur nicht auf den
Theaterbällen. Es ist eine Eigenart der Theaterbälle, daß sie
nicht von Theaterleuten besucht werden. Ehemals waren die
Theaterbälle eine Wiener Specialität. Sie haben sich überlebt.
Lom Theater gehen nur Damen, und zwar jene, die eigentlich
nicht mehr zum Theater gehören. Und das sind heutzutage nicht
viel. Die Theater sind ziemlich gereinigt von diesen Damen.
Ganz wird man sie nie ausrotten können.
In. der Provinz bildet der Theaterball eine Sensation. In
.Wien ist er die langweiligste Erscheinung des Faschings. Er
«8re eS nicht, wenn die Mitglieder der Bühne ungebunden unter
fich sein wollten. So aber wird ein öffentliches Vergnügen
daraus gemacht. Jeder kann desselben um 3 bis 5 fl. theil­
haftig werden. Die richtigen großstädtischen Theaterleute sagen
aber längst: „Wie komme ich dazu, mich außerhalb des Theaters
zur Schau zu stellen und mich dem auszusetzen, daß sich Einer
Freiheiten gestattet, die er bezahlt zu haben glaubt?" Und sie
bleiben fort. Im Publicum dagegen weiß man längst, wie es
-vf diesen Theaterbällen aussieht. Es geht auch Niemand hin.
Wozu auch Theaterbälle? Die Wiener Theaterwelt braucht
fie nicht mehr. Man müht sich überall um ihre Gesellschaft. Und
die Firma der Theaterbälle ist in Mißcredit gerathen, seitdem sie
auch für Privatveranstaltungcn in Anspruch genommen wird, die
nichts mit dem Theater gemein haben, als daß man mit ein
paar schönen Statistinnen die Parade aufzieht.
Die Theaterfirma hebt den Preis.
Die heurigen Theaterbälle haben vorläufig die Künstler­
kreise wenig echauffirt. Man spricht kaum davon. Man sprach
eigenüich diese Woche nur von der Melba. Die Agiotenre haben
Orgien gefeiert. ES wurde Wucher getrieben mit den Karten zur
Melba-Borstellung. Die Künstlerin erhält für ihr Auftreten in der
Oper eigentlich eine Bagatelle. Sechshundert Gulden! Um eine
solche Bagatelle singt die Melba nicht. Aber sie wollte einmal in
der Wiener Hofoper singen. Die weltberühmte Wiener Hofoper
ist in Geldsachen etwas zugelnöpft.
So kam eS, daß Frau Melba ein Honorar von sechs­
hundert Gulden dem PenflonsfondS schenkte. Der kann es brauchen
und sie hat nicht unter ihrem Tarif gesungen.
Die nobel» Künstlernaturen stehen nicht vereinzelt da. Ein
junger Komponist hat der Melha ein Lied übersandt, mit der
anLdrücklichen Erklärung, daß er auf jedes Honorar verzichtet,
wenn sie daS Lied öffentlich zum Vortrag bringt. Viel mehr lobe
ich die Bescheidenheit eines anderen Componisten. Der hat Herrn
Schrödter ein Lied geschickt. Schrödter möge es baldigst singen.
„Mein Lied erinnert an Beethoven," schrieb der junge Meister.
Wo sind die Componisten, die sonst so etwas eingestehen?
Und man muß sagen, das Lied erinnert an einen guten Musiker.
Als man Suppi einmal eine Reminiscenz an Beethoven vorwarf,
fragte er bekanntlich: „Wissen Sie mir einen Besseren?"
Das können auch die Herren Blumenthal und Kadelburg
sagen, wenn man sich bemüht, ihnen Anlehnungen vorzuwerfen.
Die aber dürfen dann mit dem seligen Langer sagen: ^Sollen's
UNS nachmachen." Die beiden Herren scheinen doch mehr zu
können als die vielen „Verkannten", die so strenge über sie
zu Gerichte sitzen und gar nichts können. Den Geschmack des
Publicums treffen sie, wie Wenige. Das Deutsche Volkstheater
hat mit dem „Weißen Röß!" bis heute (in einund­
achtzig Aufführungen) nahezu elnmalhnndertsechzigtausend Gulden
eingenommen. Darnach taxirt der Theaterunternehmer seine Leute.
Die Herren, welche immer den Mund vollnehmen mit der Kunst
und mit den Classikern und die nicht hineingehen, wenn man sie
spielt, stnponiren mir nicht. Man wird von den Theatern ständig
künstlerische Darbietungen verlangen dürfen, wenn man sich bereit
erklärt, für daS eventuelle Deficit aufzukommen. Dann spielen
sämmtliche Theater classisch. Denn die Classiker kosten keine
Tantiemen, wenig Ausstattung und sämmtliche Stars find über­
flüssig.
Wie gerne würden die im Carl-Theater jeden Abend
Schiller und Goethe geben. Man könnte den Etat um 800 fl.
täglich billiger stellen. Aber ein Tagesetat von 1200 fl. und
ein Haus voll Freikarten, das geht nicht. Man mußte nur
hören, wie entrüstet die Freihabituös waren, als ihnen an den
Raimund-Theaterabenden keine Karten bewilligt wurden. Hunderte
Familien der Leopoldstadt hatten sich an diesen Abenden vergeb­
lich für den Theaterbesuch angekleidet. Die Freikarten
blieben aus.
Aber auch lustige Vorkommnisse gab es bei diesen Tausch­
vorstellungen.
Es war während der Aufführung von „Wiener Blut" durch
Mitglieder des Carl-Theaters im Raimund-Theater. In dem
kleinen Vestibüle des Bühneneinganges ging ein Mann wüthend auf
und ab. Man fragt ihn nach seinem Begehr? Er erwartet Herrn
Schlldkraut. Mit diesem Künstler hat er eine Abrechnung von
der Zeit her, als Schildkraut noch Bürger von Gumpendorf war.
Seit Jahren wartet er nun darauf, ihn zu fassen. Jetzt ist der
Augenblick da.
Er wird aufmerksam gemacht, daß H«r Schildkraut ständig
Mitglied des Carl-Theaters ist, also dort zu treffen wäre. In
die Leopoldstadt kommt er nie, sagt er darauf. Und wieder
schreitet er ingrimmig auf und nieder.
Die Vorstellung geht zu Ende. Die Mitwirkenden ver­
lassen einer um den anderen das Theater. Herr Schildkraut ist
nicht dabei. Der Letzte erscheint.
„Wo ist Herr Schildkraut?" fragt der Wartende zorn-
bebend.
„Der hat gar nicht mitgespielt."
„Auf dem Zettel steht sein Name."
„Auf dem Zettel wohl. Aber an seiner Stelle spielte
Herr Brandt. Schildkraut ist heiser."
Grollend zog der Abrechnungslustige vondanneu. Erhofft,
daß die Tauschvorstellungen fortgesetzt werden und Schildkraut
nicht immer he.iser sein wird.
Die Fortsetzung der Tauschvorstellungen wird nur noch in
der nächsten Woche erfolgen und nicht wieder. Man wollte bei der
Statthalterei, wenn die Institution eine ständige werden soll, ver­
langen, daß daS Raimund-Theater um eine Erweiterung seiner
Spielconcession einkommt. Denn in der bisherigen Concession ist
die Operette ausgeschlossen. Die Direction des Raimund-Theaters
steht auf dem Standpunkte, daß sie auf eine solche Erweiterung
der Concession nicht reflectirt. Sie gedenkt nie die Operette zu
geben. Aber sie glaubt sich berechtigt, ein fremdes Ensemble
NeneS töten« Journal
gastiren zu lassen. Das kommt und geht. ES hat nicht» mit dem
Programm des Theaters zu thun.
Die Statthalterei beharrt jedoch auf ihrem Standpunkt und
so finden nächste Woche die letzten Tauschvorstellungen statt.
Die Mitglieder der beiden Theater sind keine Freunde des
Gastspieles. Sie opfern nicht gern ihre Bequemlichkeit. DaS
Wandern in den entlegenen Bezirk mit Garderobe und Anhang
ist beschwerlich. Und wie viel Theaterschmarotzer da mit müssen.
Jedes Theater hat seine eigenen Schmarotzer, die sich für ver­
pflichtet halten, mitzulaufen.
Ein Virtuose im Theaterschmarotzerthum weilt derzeit in
Wien. Er taucht alljährlich um diese Zeit hier auf. Er ist
elegant, drängt sich Jedem auf, der dem Theater irgendwie
nahesteht, und thut, als ob er mit sämmtlichen Damen der ge-
sammten dentchen Theaterwelt in Beziehungen stünde, Beziehungen,
die; na, eh' schon wissen.
Man kennt das unverschämte Lächeln, welches dabei die
Lippen solcher Leute umspielt. Dieser Generalschniarotzer der
Theaterwelt, bekannt, soweit es deutsche Theater gibt, kommt
aus einer berühmten Theaterstadt am Main. Er besucht die Vor­
stellungen und thut dabei streng amtlich.
„Hm, das ist ein Stück, das man dem Intendanten empfehlen
muß. Hm, das ist eine Dame, die mrser Intendant sofort engagiren
muß. Hm, sagen Sie mal, Herr X, möchten Sie nicht bei uns
gastiren? Hm, lieber I, Sie möchte ich für nnS engagiren."
Neulinge gehen ihm auf den Leim, verschaffen ihm mit­
unter Zutritt zu einer Generalprobe, sind ihm behilflich, eine
Bühne zu betreten oder besorgen ihm ein Freibillet oder geben
ihm Gelegenheit, mit einer Theaterdame, die auf den Schwindel
aufsitzt, ein billiges Souper zu absolviren.
Ich kenne die Theaterwelt ziemlich genau, und ich bin
jahrelang 'reingefallen. Der Meisterschmarotzer tritt mit einer
Sicherheit auf, die nur ein Weinreisender aufzubringen pflegt.
Und als ich dem Protektor der gesummten deutschen Theaterwelt
kürzlich einmal in seiner Heimat nachging, erfuhr ich, daß er
dort denselben Einfluß auf das Theater genießt, den ich etwa
auf die Führung der auswärtigen Politik Oesterreichs übe. „Ja,
was ist der Mann eigentlich?" fragte ich.
„Weinreisender!"
Und was bezweckt der Mann? wird man mich ftagen.
Gott, ein Gratisbillet, einen GratiSkuß und die Lust, für mehr
zu gelten, als er ist. Ich denke, nach der Unsterblichkeit, die ich
ihm heute widme, wird er feine. Lord-Protectorrolle in der
Wiener Theaterwelt ausgespielt haben.
Madame Melba in der Hofoper.
Der Abend stand äußerlich im Zeichen der Sensation; ein
flüchtig durch das HauS streifender Blick lehrte das. Vornehm
war daS Publicum, und mit vornehmer Reserve verhielt es sich
anfangs der berühmten Künstlerin gegenüber. Nicht leicht wurde
ihr der Sieg gemacht. Schritt für Schritt mußte sie das Terrain
erobern; aber sie hatte die Genugthuung, daß mit jedem Act der
„Traviata" der Beifall wuchs und nach der wunderbar gesungenen
Sterbescene gewaltige Dimensionen annahm. Der eigentliche
Enthusiasmus brach aber erst nach der mit blendender
Virtuosität vorgetragenen Wahnstnnsscene aus „Lucia" los.
Wir haben diese phänomenale Gesangsleistung anläßlich
des ersten Melba- Concerts bereits gewürdigt; im
scenischen Rahmen verdoppelte sich die Wirkung. Madame Melba
wurde beiubelt und unzähligemale hervorgestürmt. Die Fühlung
mit der Bühne hob auch in der „Traviata" wesentlich den
Wärmegrad des Gesanges, obwohl von einer seelischen Ergriffen­
heit der Sängerin nicht sonderlich viel zu hören war. Es liegt
das ebenso in ihrer Natur, wie die tadellose Ruhe und Reinheit
ihrer Intonation. Die Kunst der Darstellung hob sich kaum über
das Niveau des Herkömmlichen. a k.
*.*
Das dichtbesetzte Haus bot einen glänzenden Anblick; man
hatte den Eindruck eines Th6atre pare. In der Jncognitologe
erschien gleich bei den ersten Takten der Ouvertüre der Kaiser
und verblieb bis zum letzten Takte, indem er sich an dem Beifall,
besonders nach dem brillanten 6-Triller in der Wahnsinnsarie,
lebhaft betheiligte. Anwesend waren ferner die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Rainer,
Herzogin Thyra von C u m b e r l a n d mit ihrem
Sohne Prinzen Georg Wilhelm; die Obersthofmeister
Fürsten Liechtenstein und Montenuovo, General­
adjutant Graf Paar, Graf GoluchowSki, der Statthalter,
der Leiter der Generalintendanz und zahlreiche officielle Persön­
lichkeiten. In den Logen bemerkte man zahlreiche Angehörige der
Diplomatie: für die internationale Sängerin gab sich eben ein
internationales Interesse kund. Im Parket Celebritäten der Gesell­
schaft und der Kunstwelt: die Damen in Sensationstoiletten. Die
Vorstellung, welche außer Abonnement bei verdoppelten Preisen
stattfand, mag dem Penstonsfonds eine bedeutende Summe ein­
gebracht haben, zumal Madame Melba großmüthig auf ihr
Honorar verzichtet hatte.
(Theater in der Jofefstadt.) Die Freitagsabende des
DirectorS Jarno sind nicht nur „literarisch", sondern auch inter­
essant. Der eine Tag in der Woche ist für die „Auslese­
menschen", für die Gourmands der dramatischen Literatur, für
die nach ungewöhnlicher Würze Lüsternen, freigehalten. Am
Freitag wird das Theater in der Josesstadt zum Belustigungsort
einer intimen, verständnißvollen Gemeinde, und das grundsätzliche,
gegensätzliche Antipodenthum zwischen Parket und Galerie ist außer
Kraft gesetzt. Die Neuheit des gestrigen Abends, Arthur
S ch n i tz l e r's einactige Komödie „Die Frage
an das Schicksal", in Wien noch nicht
aufgeführt, erscheint mir so recht programmatisch
für die Absichten des Directors. Es ist ein feines, schmächtiges
Stück, mit dem der robuste Kunstsinn des naiven Theaterbesuchers
schwerlich etwas Rechtes wird anfange» können. Das ist freilich
eine Einschränkung, die ihre vorwurfsvolle Spitze nicht so sehr
gegen das Publicum, als gegen den Autor richtet, der den
„Ilnatolismus", die pariserische Lebensgier, die nur die Kraft
turbulenter Jnstincte, doch nicht die Fähigkeit, sie zu befriedigen,
besitzt, für die gute, brave Wienerstadt localistren möchte. Der
Anatol des gestrigen Einacters, von Herrn Jarno mit der
weltmännischen Ueberlegenheit solcher sensitiver Lebemänner vor­
getragen, fühlt sich angestachelt, zu ergründen, ob
ihm seine Cora auch wirklich Liebe entgegenbringt oder nur deren
conventionelle, weibliche Gliedmaßen. Er hypnotisirt sie in Gegen­
wart seines Freundes und könnte nun ihrer Seele das letzte Ge­
heimniß entlocken. Doch da verläßt ihn der Muth, der unver-
schle-erten gewöhnlich so beleid.gende» Wahrheit ins Gesicht,
zu blicken, und erweckt das Mädchen mit den Worten: „Cora, wach'
auf und küsse mich!"— Das ist nun sicherlich kein Drama, sondern
eine Seelcnstndie, also ein Rovellchen im glücklichsten Falle; man merkt
wohl, wie sich die vielen Räderchen drehen, aber man sieht nicht,
wie sie den Zeiger vorwärts rücken. Trotz der prächtigen Dar­
stellung, zu der noch Herr Sachs und Fräulein Palme bei­
trugen. mußte mau sich sagen, daß die Lectüre keinen
schwächeren Eindruck hervorbringen würde.— Den Abend be­
schlossen Srindberg's „Gläubiger" in der bekannten Besetzung.
o. t—b.
* Im Deutschen Volkstheater gelangt am
27. d. M. „Das fünfte Rad", Lustspiel von Hugo
Lubliner, zur Erstaufführung. Eine Woche später geht Daudet's
„D i e L ü g n c r in" zum erstenmal in Scene.
Aus Wiener-Neustadt wirb uns unterm Gestrigen
telegraphiri: In der heutigen Genicinderathssttzung wurde dem
bisherigen Direetor Heinrich W i e d c m a n n das Stadttheater
auf weitere drei Jahre verliehen.
* Erzherzog Ludwig Victor besuchte gestern die neu­
eröffnete Tina Blau-Ausstellnng und sprach seine vollste Zu­
friedenheit aus.
„^ Jn^Raimund-Theater gelangt heute daS dreiactige
Lunipiel p r e ch c ii Sie mit M a m a" von Franz Herczeg,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst Gektke und Alexander
Engel, das in Budapest bereits über 80 Aufführungen erlebte, zum
erstenmal zur Darstellung. Der Beginn der Vorstellung ist für 7 Uhr
festgesetzt.
Im Theater an d e r W i e n gelangt heute der „S ech s-
Uhr-Zug", Operette m 3 Acten (frei nach Meilhac's „Decork") von
Victor Leon und Leo Stein, Musik von Richard Heuberger, zur ersten
Aufführung.
* Im Carl-- und Raimund-Theater finden kommende
Woche Wicdcrlwlungen des allseitig mit so großem Beifalle auf­
genommenen Wechselgastspieles statt; und zwar gelangt am Mittwoch
den 2t. ini Carl-Lweater Hermant's Komödie „Carrikre" und Freitag
den 26. Anzengruber's Volksstück „Der Meineidbauer" mit dem Ensemble
des Raimund-Theaters zur Darstellung. Das Ensemble des Carl-
Theaters bringt,im Raimund-Thcnter am Mittwoch den 24. Suppk's
Operette „Fatinitza" mit Fräulein Ludmilla Gaston als Gast und
Freilag den 26. die lustige Krenn-Lindau'sche Posse „Eine tolle Nacht"
mit Fräulem Bctty Sto.an als Gast zur Aufführung.
* Im Jants ch-Theater findet heute die Premiire von
„Jublläumsfreuden", Posse mit Gesang in vier Acten vo»
Josef Philipp!, statt.
* Das Troppauer Stadttheater wurde für drei Jahre dem
Director Heiter verliehen.
* Die javanische Ausstellung der Secession wird
heute für einen kleinen Kreis geladener Gäste und Sonntag definitiv
eröffnet.
* Die Herren Hofcellist Heinrich Grünfeld, Willy Heß und
Max Pauer, deren Concert morgen (Sonntag) im Saale Bösendorfer
stattfindet, sind gestern hier eingetroffen.
Gerichtsjaal.
Das Urtheil gegen Marie Kutscher« caffirt.
Acht Jahre schweren Kerkers.
Der Proceß K u t s ch e r a hat gestern einen sensationelle»
Abschluß geftmden. Der Cassationshof hat in nicht
öffentlicher Sitzung das gegen Marie Kut­
schera verhängte Todesurtheil wegenMordeS
infolge Nichtigkeitsbeschwerde der Verthei­
digung aufgehoben. Marie Kutscher« wurde
wegen Todtschlages zu acht Jahre» schwere«
Kerkers verurtheilt.
Diese Wendung in der Affaire Kutschers dürste im große«
Publicum wohl Aufsehen hervorrufen— in juridischen Kreisen
hingegen wurde vielfach eine solche Entscheidung deS CasiationS-
hofes erwartet.
*-*
Die dramatischen Vorgänge während deS ProceffeS gegen
das Ehepaar Kutschera sind wohl noch in frischer Erinnerung.
Wir recapitulircn daher nur in Kürze das letzte Stadium der
Verhandlung. Der Sachverständige Professor K o l i S k o hatte
sein Gutachten abgegeben. Da griffen mehrere Geschworne, vor
Allen Herr B ü ch e l e, in die Debatte ein.
Geschworner B ü ch e l e: „Ich muß offen bekennen, daß wir
Geschwornen bis heute auf Seite der Angeklagten standen; aber
wir können uns darüber keine Rechenschaft geben, welchen Zweck
die Angeklagte mit dem kalten Bad verfolgte. Wir möchten
gerne das Richtige treffen und haben uns bisher auf das Gut­
achten der Sachverständigen vertröstet. Wir haben gehört, daß
die einzelnen Mißhandlungen nicht geeignet waren, den Tod
herbeizuführen. Es bleibt also nur das kalte Bad. Ist nun der
Tod deS Mädchens vielleicht infolge Blutzersetzung durch seine
Krankheit eingetreten, oder wollte Frau Kutschera durch das Bad
den Tod herbeiführen?"
Sachverst.: Der Tod ist infolge der Summe der Ver­
letzungen eingetreten; jeder Arzt hätte auch das kalte Bad
strengstens untersagt.
Geschworner Büchele: Ich mache für meine Person kein
Hehl daraus, daß, da die Anklage auf Mord lautet, uns That­
sachen bekannt gegeben werden müssen, aus denen wir die Mord-
absicht erkennen können.
Staatsanw.: Darüber, warum die Anklage auf Mord ere
hoben wurde, werde ich mir die Ehre geben, Sie im Plaidoyer
aufzuklären.
Werth. Dr. Frankl (zu Dr. KoliSko): Ich resnmire die
Anfragen der Geschwornen dahin: Ist eS Ihnen aus wissen­
schaftlicher Erfahrung bekannt, daß man Jemand durch
Verabreichung eines kalten Bades tödten wollte?— Sach­
verständiger: N ein!
Weitere Anfragen der Vertheidigung, ob die Verletzungen
am Körper des Kindes auch durch Stürze und Unfälle ent­
standen sein können, werden dahin beantwortet, daß die Ver­
letzungen so enorm zahlreich waren, daß sie nur durch Miß­
handlungen entstanden sein können.
Schließlich erhebt sich Geschworner Büchele neuerlich:
Können Sie, Herr Professor, die Verantwortung für unseren
Wahrspruch übernehmen, wenn wir, wie wir sagen, mit 60%
Wahrscheinlichkeit annehmen, die Züchtigungen waren die
Todesursache?
Sachverst.: Ja.
Präs.: Sie müssen mit hundert Percent, nicht
mit sechzig, dies annehmen können, Herr Sach­
verständiger?— Sachverst.: Ja.— Geschworner Büchele:
Danke! Also die eiternde Wunde war keinesfalls die Todesursache?
— Sachverst.: Bestimm! nicht.
Geschworner Büchele: Danke. Jede weitere Debatte
ist somit überflüssig! (Anhaltende Sensation.)
*„*


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 9 ]
Rr. 2241
Neues Wiener Journal
20. Jänner 1200 Seite»
Nach dem Rücktritt des Staatsanwaltes von der Anklage,
war Rudolf Kutschers freigesprochen worden. Dr. Frankl, der
Vertheidiger der Frau Kutschers, beantragte, entgegen der Auf­
stellung einer Hauptfrage auf Mord, die vom Staatsanwalt be­
antragt worden war, zwei Eventualfragen, auf Todt schlag
und auf schwere Körperverletzung lautend. Nur
die auf Todtschlag lautende Frage wurde vom Gerichtshof zu­
gelassen. Gegen diesen Beschluß meldete der Vertheidiger die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Geschwornen sprachen schließlich nach längerer Be­
rathung die Angeklagte mit 8 gegen 4 Stimmen des Mordes
schuldig.
**
*
Der Wahrspruch der Geschwornen ließ keinen Zweifel
darüber zu, daß das Gutachten der Sachverständigen die Ent­
scheidung im Processe gebracht hatte. Der Geschwornen-Obmann
Fabrikant Friedrich Büchele bestätigte einige Tage später in
einer Unterredung mit einem Redacteur des „Neuen Wiener
Journal" (die wir am 3. December 1899 reproducirten) die
Annahme, daß einzig und allein die Depositionen der Sach­
verständigen bei der Bildung des WahrsprucheS den Aus­
schlag gaben.
Der Hof- lind Gerichtsadvocat Dr. Victor Rosenfeld
warf anläßlich der Besprechung dieses Falles in unserem Blatte
die Frage auf, „ob nicht im Sinne des 8 326 der Strafproceß-
ordnung ein FacultätSgutachten einzuholen ge-
wefea wäre, was nach der angeführten Gesetzesstelle zu geschehen
hat, wenn der Gerichtshof dies wegen der Wichtigkeit oder
Schwierigkeit des Falles nöthig findet. Und eben die Wichtigkeit
und Schwierigkeit des Falles hat der Geschworne Büchele gerade
am besten charakterisirt.
Die Geschwornen hätten ein Facultätsgutachten
wahrscheinlich als erlösenden Wegweiser auf der
schwierigen Suche nach der Wahrheit begrüßt."
Von welchen Erwägungen sich der Cassationshof in seiner
gestrigen Entscheidung leiten ließ, entzieht sich der Beurtheilung,
da die Begründung des Gerichtsbeschlusses bis zur Stunde noch
nicht vorliegt. Selbst den Vertretern der Frau Kutschers ist bisher
keine officielle Verständigung von der Cassation des Urtheiles zu­
gekommen. Gerüchtweise verlautet, daß Frau Kutscher« im Laufe
der Tage« von der Entscheidung des CassationshoseS ver-
stäudigt wurde.
deren ein stimm ia en
eingangs erwähnte Urth<
Schuldspruch, worauf der Gerichtshof das
rtheil fällte.
(Der Schuß in der Wasseuhaudlnug.) Der Samstag zu
kurzem Aufenthalte in Wien eingctrofiene Titularrath im russischen Acker-
bauministerium, Herr Wladimir v. Koleszewsky. stand gestern
vor dem Strafrichter der Josesstadt, Gerichtssecretär Dr. fröhlich,
als Angeklagter wegen der Uebertretungen gegen die körperliche Sicher­
heit und des Wasfenpatentgesetzes. Bekanntlich erschien Herr von
Koleszewsky vorigen Samstag in der Springer schen Waffen-
handlung am Graben und ersuchte den Diener dieses Ge­
schäftes, Adolf Prokop, einen mitgebrachten Revolver zu
reinigen. Während Prokop mit der Waffe hantirte, entlud sich diese,
der Diener wurde von der Kugel an dem Gelenk der linken Hand gc-
streist und erlitt eine Verletzung, welche eine längere Heilungsdancr er­
fordert. Der staatsanwaltschastnche Functionär Dr. Urbantlchitz erhob
auch gegen Prokop die Anklage wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit, weil er als Fachmann misten mußte, daß der Revolver ge­
laden war. Zur Verhandlung erschien der angeklagte Titularrath, ein
2-Zjährigcr, eleganter, junger Mann, in Begleitung des Dolmetsch für
die rusnsche Spräche Dr. v. Kozic, der auch als Vertheidiger
kungirte. Der Richter verurtheilte Titularrath v. Kolaszcwsky blos
wegen Uebertretung des Wassenpatentes zu zehn Kronen Geld­
strafe und zum Verfall der Waffe, von dem zweiten Punkt der An­
klage wurde er freigesprochen. Adolf Prokop wurde zu
dreißig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
(Die Los-Bergcr -Affaire.) Vorgestern hatte sich wieder
einmal ein Gericht mit der Person des Leopold B e r g e r zu be­
schäftigen, der in Wien unter dem Namen „Los-Berger" zu trauriger
Berühmtheit gekommen war. Im Jahre 1896 war bekanntlich das
Geschäft des Berger in Wien wegen unreeller Gebarung im Raten-
handel gesperrt worden. Sein Geschifft wurde gesperrt, sein Vermögen
mit Beschlag belegt, die 40.000 st., welche als Conti m deponirt waren,
zurückbehalten und sämmtliche Mitglieder der LoSgesellschakt im Wege
des Zwangsausgleichs befriedigt. Berger kam nach Budapest, von wo
aus er Circulare an die Mitglieder der Losgesellschast versendete, in
welchen er das Vorgehen der Wiener Behörde kritiurte und
zugleich von den Mitgliedern für die vierjährige Geschäftsführung, sowie
für gezahlte Steuergebühren Ersatz verlangte. Er drohte in dem
Circular, daß er in den Wiener Blättern die 'Namen der säumigen
Schuldner veröfsenllichen werde. Leopold Berger wurde aus Grund
di ses Sachverhalts wegen Vergehens der Erpressung unter An­
klage gestellt. In dieser Angelegenheit fand vor dem Strafgerichte in
Budnvest die Schlußverhandlung statt, in weicher constatirt wurde, daß
das Circular nicht, mit dem ursprünglichen TeAe, soliden, mit Hiuweg-
lassung des incriminirten Passus verschickt morden war. Die Ver­
sendung bat nicht Berger selbst, sondern einer seiner Angestellten be­
sorgt. Infolge dessen ließ der Staatsanwalt die Anklage fallen.
Der Proceß von Monjnich.
Madrid, 19. Jänner. Der Oberste Kriegs- und Marine-
gerichtshof hat bei Prüfung des Processes von Monjuich, ohne
die Revision ausgesprochen zu haben, beschlossen, die Angelegenheit
zu vertagen.
(Ei« Streit um ein Biömarck-Denkmal.) Beim Reichsgerichte
winde gestern die Frage erörtert, ob die Errichtung eines
BiSmarck-Denkmals in Oesterreich eine unzulässige Demonstration
bilde oder nicht. Der GemeindcauSschuß der Stadt Eger beschloß
nämlich im Vorjahre, zur Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger
vorläufig einen Betrag von 2000 Kronen aus Gemeinderenteu zu
widmen. Die politischen Behörden, in letzter Instanz das Ministerium
des Innern, sistirten den Beschluß als ungesetz ich mit der Begründung,
daß die Gemeinde durch den Inhalt des Beschlusses den statutarischen
selbständigen Wirkungskreis überschritten habe, und daß in der geplanten
Aufstellung eines Bismarck-Denkmals eine nach der kaiserlichen
Verordnung vom Jahre 1854 unzulässige Demonstration
gelegen sei. Die Gemeinde Eger erhob beim Reichsgerichte
Beschwerde. Deren Vertreter Dr. Adolf Ernst führte bei der
gestrige Verhandlung an, daß die Gemeinde Eger, eine deutsche Stadt
gewiß berechtigt sei, das Andenken an Bismarck, einen der größten, der
Weltgeschichte angehörenden deutschen Männer, durch Errichtung eines
Denkmals zu ehren und festzuhalten. Der Regierungsvertretcr,
Regierungsrath S> m o ii e l l i, erklärte unter Anderem, unzulässig sei
nicht nur das, was gegen das Gesetz verstoße, es komme hiebei auch
die,Moral in Betracht. Er müsse es der Empfindlichkeit des Reichs­
gerichtes überlassen, zu ensschciden, ob die Ausstellung eines Bismarck-
Denkmals in Oesterreich d-e staatlichen Interessen, das patriosischc Gefühl
verletzen kann oder nicht. Dr. Ernst rcplicirte, daß die Aufstellung eines
Bismarck-Denkmals nicht das Schicklichlcitsgesühl verletze, gewiy aber
nicht die Moral, denn Bismarck sei ein recht moralischer
S err gewesen. Der Vorsitzende des Reichsgerichtes Vicepräsidcnt
tein bach ordnete die Publication des Erkenntnisses für Montag an.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Am 15. September v. I.
war, wie seinerzeit berichtet wurde, der Herausgeber des Witzblattes
„Schere r" in Innsbruck, Karl H a b e r m a n n, vor einem
Erkenntnißsenate des Landesgerichtes Innsbruck angeklagt, das Ver­
gehen der, Rcligionsstörung durch Verbrennung eines
bischöflichen Hirtenbriefes begangen zu baden. Die Ver­
handlung endete nilt der Freisprechung des Angeklagten, wo­
gegen der Staatöanwalt die gestern beim Cassationshoie in Verhand­
lung stehende, Nichtigkeitsbeschwerde einbrachte. Die Vorgeschichte dcS
Straffalles ist in Kürze folgende: Am 6. Juli v. I. fand
in Innsbruck zu Ehren des Tiroler Dichters Adolf Pichler
ein Fackelzug statt,, nach dessen Beendigung der
Redacteur Karl Habermann in Gegenwart einer zahlreichen Menge auf
dem Marktplatze einen Hirtenbrief des Fürstbischofs von Brisen ver­
brannte., Der Hirtenbrief war vom Fürstbischof von Bissen am
30. Juni v. I. erlassen worden und richtete ,ich gegen die Sonnwend­
feier als auch insbesondere gegen die Tendenz des von Habermann
herausgegebenen Witzblattes „Der Scherer". Die Staatsanwaltschaft
erblickte in der Verbrennung des Hirtenbriefes die Herabwürdigung eines
Gebrauches der katholischen Kirche. Das Landesgcricht sprach den An­
geklagten frei mit der Begründung, daß die Hirtenbriefe zwar
zweifellos den Gebräuchen der katholischen Kirche beizuzählen
sind» daß aber im vorliegenden Falle in der Verbrennung des
fstrstbisch östlichen Hirtenbriefes n csit die Verspottung eines kirchlichen Ge­
brauches gelegen sei. Der Angeklagte wollte nur gegen den speciellen
Inhalt des Hirtenbriefes protestiren, nicht aber einem katholischen
Gebrauche seine Verachtung bezeigen. Die Staatsanwaltschaft steht da­
gegen in ihrer Nichtigkeitsbeschwerde aui dem Standpunkte, daß der
Angeklagte durch die Verbrennung des Hirtenbriefes einen kirchlichen
Gebrauch verspottet und verachtet habe, und vermeint, daß die feierliche
Haltung, die der Angeklagte beim Verbrennen des Hirtenbriefes be­
obachtete, noch die Wirkung dcS ganzen Actes verstärkte.— Die Ver­
theidigung des angeklagte» Redacteurs rührte Dr. Bincenz v. Berger. Den
Vorsitz führte SenatsprästdentDr. v. Ruder.Die Nichtigkeitsbeschwerde der
StaatSanwaltschast vertrat für die Generalyrocuratur Oberlandesgerichts-
ralh Dr. Hauer. Dieser bezeichnet die Nichtigkeitsbeschwerde als berechtigt.
Der Vorgang sei ein ftratbarer nach 8 300, und in dieser Richtung ist
das Urtheil unvollständig. Dr. v. Berger führt aus. daß das „Hirtcn-
wort" nicht als Hirtenbrief zu betrachte» sei. Der Inhalt sei eine
Schädigung eines Geschättsnnternchinens und ist durchaus fremd dem
Wesen der Hirtenbriefe. Das Verbrennen spiele speciell im Katholicismus
eine markante Rolle. Abgesehen von Ketzerverbrennungen wurden ver­
botene Bücher verbrannt, um die Eristenzberechiignng zu verneinen, aber
nicht, um zu verspotten. Der Cassationshof gab der Nichtigkeits-
b e s ch w e r d e statt und verwies die Sache zur neue r-
l i ch c n Verhandlung an das Landesgericht I n n s b r u ck.
(Geld, Geld, Geld für Alle.) Nach viertägiger Verhandlung
schloß der BctrugSproccß mit der Vcrurtheilung deS Angeklagten
Richter wegen Betruges zu s c ch s I a h r e n s ch 'i e r e n K erkers
und zur Landes v c r weisun g. Nachdem »i der vorgestrigen Ver­
handlung die BeweiSinhiuna bis zum 150. Factum gelangt war,
standen gestern noch 22 Facten in Verhandlung, zu welchen
fünfzehn Zeugen vernommen wurden, mir Ergebnissen, welche
mit den biSlicrigeu völlig übcrcinstimiiicn. Gegen 1 Ngr
Mittags wurde das^Beweisveriahre» geschlossen. Die Fragcbcrathung
hnil'vie anderthalb Stunden; den Geichivorne» wurde nur eine
S ch u l d s r a ge vorgelegt, die alle Facten Ilild alle die denselben
eni'prechknden^Lchadensbeirägc enthält, von denen mehrere nach dem
Antrage deo Staatsanwaltes auf jene Mindcstbclriigc rcstringirt wurden,
dir über jeden Zweite! erweist, ir waren. Nach den Piaiooncrs und
den» ReiuuK des Präsidevten verküudigte der Obmann der Geschwornen
Die Beschlagnahme deutscher
Dampfer.
Die Beschlagnahme deutscher Dampfer, die nach den
sehr elastischen englischen Begriffen beschuldigt waren, Kriegs
contrebmide den Buren zugeführt zu haben, hatte bekanntlich
in Deutschland zu einer steigenven Erregung geführt. Man
sprach von deutscher Schwäche und von britischer Ueber-
hebung und ein Theil der englischen Presse gab durch provo
eatorische Sprache Anlaß zur Vermuthung, als wollte man
angesichts der Schläge zu Lande mindestens die britische
Uebermacht zur See demonstriren und als fände Niemand den
Muth zu entschiedenem Einspruch. Gestern ist diese Sache im
deutschen Reichstage zur Sprache gekommen, und nach den
entschiedenen Erklärungen des Grafen B ü l o w kann man
nicht mehr gut von einer Preisgebung deutscher Interessen
gegenüber englischer Anmaßung sprechen. Sämintlichen For­
derungen, die billigerweise erhoben werden kounten, ist Genüge
gethan. Es ist sogar für die Sicherung der deutschen
Handelsflagge während der noch möglichen Verwicklungen
vorgesorgt. Ein entschiedener und erfreulicher Erfolg, der
freilich für eine immer noch wünschenswerthe Regelung des
internationalen Seerechtes Rauin läßt.
Nachstehend der Bericht über
die Sitzung des Reichstages.
Berlin, 19. Jänner. In Verhandlung steht die Inter­
pellation Möller betreffend die Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung.
Möller begründet seine Interpellation und sagt, der Entrüstung
über diese Vorfälle müsse kräftiger Ausdruck gegeben werden. Die
subventionirtc Tampferlinie habe von dem Augenblicke der Kriegs­
erklärung an die stricteste Neutralität bewahrt. Der Vor­
gang sollte zur Festlegung der Rechte der Postdampser Anlaß
geben. Die Löschung der Ladung des „Bundesrat h" konnte in
wenigen Tagen geschehen, die Verzögerung sei eine Rücksichts­
losigkeit. Es wäre Pflicht der internationalen Höflichkeit gewesen,
daß die Engländer mitgetheilt hätten, ob und wie ihre Ansichten
über diese Rechte sich geändert haben. Redner schließt, Deutsch
land sei so neutral, daß selbst den deutschen Waffcnfabriken
Lieferungen an die Kriegführenden untersagt werden. Hier sei
eine seltene Gelegenheit, wo all- Parteien einig sind. England
habe nicht immer die Neutralität bewahrt, durch die sich Deutsch­
land jetzt auszeichne. Die Engländer mögen sich hüten und
nicht den Haß der civilisirten Welt auf sich ziehen. (Beifall.)
Staatösecretär Graf Bülow ergreift das Wort.
Die Rede deS Grafen Bülow.
Graf Bülow führte aus: Der Antragsteller hat mit Recht
die tiefgehende Verstimmung hervorgehoben, welche die Beschlag­
nahme deutscher Dampfer durch englische Kriegsschiffe in ganz
Deutschland hervorgerufen hat. Schon im Hinblick auf die berech­
tigte Erregung der deutschen öffentlichen Meinung habe ich mich
gerne bereit erklärt, die selten begründete Interpellation
zu beantworten. Auf der anderen Seite werden Sie es verstehen,
daß ich mit Rücksicht auf die Tragweite und den
großen Ernst dieser Angelegenheit wie mit Rücksicht auf den
E r n st der g e s a m m t e n politischen Lage mich in
meinen Ausführungen auf das Sachliche und auf das Nothwendige
beschränke. Der Sachverhalt ist in allen thatsächlichen Punkten
von dem Herrn Interpellanten in so z u t r e f f e n d e r W e i s e
wiedergegeben worden, daß ich seinen diesbezüglichen Darlegungen
kaum etwas hinzuzufügen habe. Der Antragsteller hat selbst
hervorgehoben, daß es feststehende und für alle Seemächte
bindende Rechtssätze über die Befügnisse der Neutralen, Handel
nach kriegführenden Ländern zu treiben, und über die
Befugnisse der Kriegführenden gegenüber dem Handel
der Neutralen nicht gibt. Es ist ja wiederholt
vorgeschlagen worden. auf dem Wege interuationaler
Vereiiibarungen die strittigen Punkte des iiiternationalen See-
kriegSrechtes zu regeln; bis jetzt ist diese Regelung immer noch
gescheitert an den Schwierigkeiten, die sich aus den
divergirenden Ansichten der verschiedenen Mächte er­
gaben. Der Antragsteller hat nur zu recht, wenn er sagte, daß
das Seerecht noch sehr flüssig ist. Das Seerecht ist noch sehr
dehnbar, das Seerecht ist noch sehr lückenhaft.
Das Seerecht besitzt noch zahlreiche Lücken, welche— wie die
Verhältnisse heute liegen— in kritischen Augenblicken nur zu oft
mit Seemacht ausgefüllt zu werden pflegen; mit einem
Worte, auf dem Gebiete des Seerechles ist der Machtstand­
punk t noch lange nicht überwunden worden durch
den Rechts st andpunkt.
Nach Präcisirung der Normen, deren Bruch sich als eine
Verletzung völkerrechtlicher Verträge und Gebräuche darstellen
würde, fuhr Graf Bülow fort: Hienach ließe sich gegen die auf
hoher See, respective in Aden erfolgte Anhaltung der drei
Dampfer der deutschen Ostafrikalinie und gegen die Prüfung ihrer
Papiere ein Einwand aus der jetzigen Lage des praktischen
Völkerrechtes nicht begründen. Dagegen läßt dasselbe die
thatsächlich ohne ausreichend begründeten Ver­
dacht stattgehabte Verbringung des „Bundesrat h" und des
„H e r z o g" nach Durban und das Entlöschen der Ladungen des
„Bundetzrath" und des „General" als nicht gerechtfertigt
erscheinen. Wir waren anfangs bestrebt, die englische Regierung zu
veranlassen, betreffs der Behandlung der nach der Delagoa Bei
bestimmten neutralen Schiffe derjenigen völkerrechtlichen
Theorie beizuireten, welche dem Handel der Neutralen während
des gegenwärtigen Krieges die größte Sicherheit gewährleistete.
Diese Theorie welche in dem Satze gipfelt, daß für die mit
einem neutralen Schiffe verfrachtete, aber von einem neutralen
Hafen nach einem neutralen Hafen consignirten Waaren der Be­
griff der Kriegscontrebande übe'Haupt nicht platzgreifen könne,
wurde von der englischen Regierung b.anstündet. Wir haben
uns die Erörterung darüber für die Zukunft offen
gehalten, weil eS uns daraus ankommen mußte,
möglichst schnell zu einer praftischen Lösung der
vorliegenden Differenzvunkte zu gelangen und weil der ausgestellte
Satz in Theorie und Präcis bisher noch nicht allgemeine An­
erkennung gesunden hat. Wir erkennen die Rechte an, welche das
Völkerrecht den kriegfübrenden Pasteten gegenüber den neutralen
Schiffen, dem neutrale» Handel und dem neutralen Verkehr wirk­
lich einräumt. Wir verkeimen nicht die Pflichten, welche
der Kriegszustand dem neutralen Rheder oder dem
ueuttalen Kaufmann und Schiffer auferlegt, aber wir
verlangen, daß die Kriegführenden ihre diesbezüglichen
Befugnisse nicht über dieGrenzen derabsoluten
Kriegsnothweudigkeit ausdehnen. (Beifall.) Wir
verlangen, daß die kriegsiihrendcn Parteien die unveräußerlichen
Rechte des legitimen Handels der Neutralen
achten, und wir fordern bor Allem, daß die kriegführenden
Parteien ihr Recht der Untersuchung und eventuellen Beschlag­
nahme des neutralen Schiffes und der neutralen Waare
in einer Weise ausüben, welcher der Nothwendigkeit
der Ausrechierhaltung des neutralen Handels und der
normalen Beziehungen zwischen beftenndeten und gesitteten
Völkern entspricht. (Beifall.) Vou dieser Auffassung ausgehend,
haben wir in London sofort ernste V e r w a h r u n g ein­
gelegt gegen das Vorgehen der englischen Scebehörden. (Beifall.)
Wir verlangten in erster Linie die unverzügliche Freigabe der
ReichSpostdampscr „B u n d e s r a t h", „General" und
„Herzog". Die ReichSposidampfer „General" und „Herzog" sind
auf unsere Forderung hin alsbald freigegeben worden, die
Freigabedes„B u n d e s r a t h" i st g e st e r n e r f o l g t. Zweitens
forderten wir Schadenersatz für die ungerechtfertigt er­
folgte Festhaltung unserer Schiffe und die dadurch den betheiligtcn
Reichsangchörigen entstandenen Verluste. Die Schadenersatzpflicht
ist von England im Princip anerkannt worden. Die
britische Regierung hat sich bereit erklärt, jede legitime
Genugthuung zu geben. Drittens wiesen wir auf das
Bedürfniß hin, an die englischen Schiffscommaudaiiteii die Weisung
zu erlassen, alle deutschen Handelsschiffe außerhalb der
Nähe des Kriegsschauplatzes, jedenfalls aber vou
Aden ab nordwärts nicht zu behelligen. Die
englische Regierung hat Jnstructionen erlassen, denen zu­
folge die Anhaltung und Durchsuchung von Schiffen in Zukunft
weder in Aden noch in gleicher oder weiterer Entsernüng
vom Kriegsschauplätze stattfinden darf. Viertens haben wir es
als wünschenSwenh bezeichnet, daß die englische Regierung die
englischen SöbiffScommaudanten anweise, Dampfer, die mit
der deutschen Flagge fahren. nicht anzuhalten. Die
englische Regierung hat Jnstructionen erlassen, denen
zufolge deutsche Postdamvfer nicht aus bloßen Verdacht hin
angehalten und durchsucht werden sollen. Diese Jiisttuction
verbleibt in Kraft, bis etwa zwischen beiden Regierungen ein
anderes Arrangement getroffen wird. Fünftens haben wir
in London die Unterwerfung anderer nicht anderweitig erledigter
strittiger Fragen unter ein schleunigst einzuberufendes Schieds­
gericht vorgeschlagen. Die englische Regierung hat geäußert,
daß es die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht wiiuschcn
würde, sich aber gegebenenfalls mit der Einsetzung eines slchen
für die Bemessung von Schadenersatzansprüchen einverstanden
erklärt. Endlich hat die englische Regierung ihrem
Bedauern über das Vorgefallene Ausdruck gegeben. (Hört!
Hö t!) Wir wollen hoffen, eaß die Seebehörden nicht wieder
ohne ausreichenden Grund in übereilter und unfreundlicher
Weise gegen unsere Schiffe vorgehen werden. (Sehr gut!, Schon
die Rcellität und die Lokalität dcr deutschen Rhedereicn, di: sich
auch bei diesem Anlasse wieder bei der deutschen Ostasccka-Linie
bewährte, sollte das verhindern (Sehr gut!), und die Rücksicht,
welche man sich unter befreundeten Staaten schuldet, sollte es
erst recht verhindern.
Das Deutsche Reich, welches seit dreißig Jahren, seil ftmem
Bestehen so oft bewiesen hat, wie fern ihm aggressive
Tendenzen liegen, bat ein Anrecht daraus, von aücu
anderen Staaten in der rücksichtsvollsten Weise behandelt;!! werden.
(Beifall.)
Nach Graf Bülow erlkärt Staatssecretär des NeichSpost-
amtes v. Poddielski, die Post sei seit Octobcr eulwedcr
auf den deutschen Postdampfern oder über Lerviers gegangen.
Die letzte von Southampton abge angene Post vom 3. I uuer
ist von E a p st a d t zurückgeschickt worden. Dieser
Vorfall bedarf noch der Aufklärung. Die Post des „Bund er­
rath" ist mitd mKreuzer „C ond o r" nach Delagoa gegangen.
Die Post des „General" wurde nicht a n g e g r i f f e n. Die
Oeffiiiing deutscher Briefsäcke durch fremde bei) rden
ist nicht mit den internationalen Vcrrinbarnngei: überein­
stimmend.


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
NetterMien«: 3öttntöf-
^OrSfintterrlSOO Nr. 2241
Der Antrag des Abgeordneten Lieb ermann v. Sonnen-'
berg auf Besprechung der Interpellation findet nicht
genügende Unterstützung.
ES folgt die Berathung des Etats des Reichs­
kanzlers. Abgeordneter v. Kardorfs greift den Reichs­
kanzler wegen seiner Verbeugung vor der Socialdemokratie
an. Reichskanzler Fürst zu Ho he »lohe erwidert: Bei
Aufhebung des Berbindungsverbotes mußte das Versprechen,
welches zum Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuches ge­
geben war, unbedingt eingelöst werden. Staats­
secretär des Innern Graf von P o s a d o w s k i erklärt, die
Socialdemokratie hätte nicht eine so große Ausdehnung
gewonnen, wenn nicht so viel Leute vorn Staate abhängig wären
und den Staat für ihr Scheitern verantwortlich machten. Die
Regierung könne die Socialdemokratie nur auf Grund der be­
stehenden Gesetze behandeln. Das Gesetz zum Schutze
der Arbeitswillligen halte die Regierung heute
noch für berechtigt. Abgeordneter Lieb er mann
von Sonnenberg (Reformpartei) greift die Regierung und Eng­
land unter großer Unruhe und unter fortwährender Heiterkeit des
Hanfes an._
Eine schwere Anklage gegen die österreichische Post.
Berlin, 19. Jänner. (Privat- Te l egramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bei Berathung des
Postetats der Budgetcommission im Reichstag bemerkte der
Nationalliberale Dr. Hasse, cr habe Beweise in
Händen, daß im Po stv erkehr mit Oesterrerch-
Ungarn seitens der dortigen Beamten das B r t c f-
geheimniß verletzt werde. Er werde das Material
dem Staatssecretär zur Verfügung stellen. Auch die
Abgeordneten Lieber und M ü l l e r bestätigen die Auf­
fassung des Vorredners. Beide theilen mit, daß sie aus
Oesterreich nur recommandirte Briefe erhalten.
Der Staatssecretär P o d b i e l s k i erwiderte, er werde
energisch nach Erhalt des Materials vor­
gehen. Der Weltpostverein fordere den Schutz des
Briefgeheimnisses. Deutschland respectire dasselbe strengstens.
Depeschen des Neuen W ienerIaurnal
Trient, 19. Jänner. An Stelle des kürzlich zurück­
getretenen Bürgermeisters T a m b o s i wurde heute fast ein­
stimmig Vicebürgermeister Silvio D o r i g o n i zum Bürger­
meister gewählt. Man glaubt, daß der Gewählte die Wahl an­
nehmen werde.
London, 19. Jänner. Der „Times" wird aus Teheran
vom 18. d. M. gemeldet: Nach einer Depesche aus Mesched
hat sich der russische C o n s u! trotz deS rauhen Wetters
nach Seist an begeben. Briefe, die bei Armeniern in Mesched
eingingen, melden, daß 9 0.0 0 0 Mann T r u p p e n, die
aus Tiflis kamen, Aschabad passirten und nach 51 ufchek
weitergehen.
Rom, 19. Jänner. Der Papst empfing heute den öster­
reichisch-ungarischen Botschafter Grafen Revertcra, welcher
seine Glückwünsche anläßlich des Jahreswechsels zum Aus­
drucke brachte.
Livorno, 19. Jänner. Der Senator General
C u c ch i a r i ist g e st o r b e n.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 19. Jänner. Finanzminister Dr., v. Lukacs
unterbreitet mehrere Vorlagen, mit welchen die.infolge der Er­
höhung der Quote und Erhöhung der Osficiersga gen
nothwendig gewordenen Rectificationen an dem Staatsvoranschlagc
pro 1900 vorgenommen werden sollen. Nach Annahme der gestern
votirten Vorlage in dritter Lesung wird die Debatte über die
R e c r u t e n b e w i l l i g u n g pro 1900 'ortgesctzt. Abgeordneter
R a t k a n spricht gegen den Geseventwuri. Er beklagt sich darüber,
daß der Landesvertbeidigungsminister auf die Frage, was an dem
Gerüchte über die Erhöhung des Präsenzstandes
wahr sei, gleich dem gemeinsamen Kriegsminister keine meri-
torische Antwort ertheilt und ein einfaches Zuwarten bis
zur Unterbreitung der concretcn Borlage gefordert habe. Wenn man
Recruten votiren soll für ein Heer, das morgen vielleicht gegen
Ungarn seine Watten erhebt (Stürmische Protestrusc rechts),
so habe man auch ein Anrecht daraus, im vorhinein davon unterrichtet
zu werden, welche Pläne man bezüglich der Wehrmacht habe. (Eljcn-
Rufe aus der äußersten Linken.)
Durch einen Zwischenruf provocirt, berichtigt hieraus Abgeordneter
Edmund Gasari, daß der Landesveitheidigungsminister auch ge­
legentlich der Verhandlung des Honved-Budgets nn Finanzausschüsse
nichts Anderes gesagt habe, als daß er bei einer eventuellen Erhöhung
des Präsenzstanoes nur bis zu einem Grade gehen werde, den die
materielle Kraft der Monarchie gestatte.
Abgeordneter Edmund B a r t a bedauert, daß in Ungarn zu einer
Zeit, wo es in Ungarn bereits alle Spatzen pfeifen, daß die Delegationen
nur deshalb für den Mai einbermen werden, um die Erhöhung des
Präsenzstandes zu verhandeln, es gerade der ungarische Landes-
vertheidignngsministkr nicht wagt, die Nation über die dicsfälligen
Pläne anstuklären. (Rute rechts: Schrecklich! Heiterkeit.) Nachdem noch
Abgeordneter P i ch l e r eine directe Antwort des Ministers gefordert
hat, betont Abgeordneter Pulszky, daß in dieser Frage sich Jeder
eher erklären lönne als der Minister, der die Aufklärungen nur ber der
Unterbreitung der fertigen Vorlagen ertheilen dürfe.. Bis dahin müßte
jede Erklärung von der verantwortlichen Stelle ein Präindiz schätzen.
Hierauf wird die Debatte geschlossen. Landesvertheidigungsministcr
FZM. Freiherr v. Fcjcrvary crgrctzt das Wort.
Baron Fejervarv erklärt, er wolle sich nur auf die Beant­
wortung dirccter Anfrage» beschränken. Daß die Rechte der Nation in­
folge des 1867er Ausgleiches preisgegeben worden seien, könne man an­
gesichts der Thatsache, daß Deal den Ausgleich vertrat und die
Majorität der Nation ihn annahm, nicht behaupten. Muse auf der
äußersten Linken: Nur die Majorität des Hauses!) Die Majorität des
Hauses rcvräscntire die Mehrhcil der Nation. Der Abgeordnete
Komjathy habe den Geist des Patriotismus, der in einer zu er­
richtenden selbständigen ungarischen Armee herrschen würde, sehr
gerühmt, sttun, ich kann ihn versichern —- sagt der Minister—
daß in der gemeinsamen Armee in jedem Theile, sei cr ungarisch oder
welcher Nationalität immer, Pflichtgefühl, Patriotismus und Treue
gegen König und Vaterland jetzt ebenso würdig repräsentirt sind, wie
wie sie nach der Ansicht des Abgeordneten in der selbständigen un­
garischen Armee vertreten sein würden. Wenn die Armee nach Ihren
Intentionen erganisirt würde, sagt der Minister, znr Ovpofition ge­
wendet, so würde dies ein Flickwerk sein, das dem ersten Anprall nicht
Stand hallen kann. Ungarn will eine solche Armee nicht. Es ist nicht
im Interesse Ungarns gelegen, die Armee, in zwei Theile zu spalten.
Man hat— erklärt Redner— die Resorin d e r M ilitä r-
jnstiz berührt. (Barta: Wir wissen schon! Der Referent ist gestorben!)
Diese Resorm ist sehr schwierig und erfordert .die größten Arbeiten.
(Rufe am der äußersten Linken: Aber seit dreißig Jahren!) Ungarns
Justiz hat auch so langer Zeit bedurft, um in Ordnung, gebracht zu
werden, und die Reform der Militärjustiz ist noch schwieriger. Was
die Frage der Armccsprache betrifft, so ist diese schon so oft erörtert
worden, daß eine Wiederholung nicht nothwendig erscheint. Der Kaiser
bat das unbedingte R e.ä, t. angesichts des mosaikartigen
Gesüg-s der Monarchie eine Sprache als die Dien st-
i p r n ch c zu declariren. Als weiteres Gravamm— betont
der Minister— wurde angeführt« daß die Mannschaft mit
Czako vor den Gerichten erscheint. Redner erklärt,
daß die zum Mannschastsstande gehörigen Soldaten auch vor dem
Kaiser den Czako aus dem Kopfe behalten. Auf die Frage, was in
der Zukunft mit dem Truppenkontingent geschehen werde, ob eine Er­
höhung verlangt werden wird oder nicht, erwidert der Minister: Ent­
weder weiß ich s, oder ich weiß es. nicht. (Heiterkeit.) Wenn ich's nicht
weiß. so kann ich nichts sagen; weiß ich's, dann taucht die Frage aus»
ob es richtig und zeitgemäß sei, ein Agitationsmittel der Opposition in
die Hände zu geben (Lebhafter Beifall rechts und links; Bewegung auf
der äußersten Linken), bevor die Gesetzvorlage unterbreitet ist. (Barta:
Aber Ihren Standpunkt können Sie doch darlegen!) Mein individueller
Standpunkt ist da nicht maßgebend (Barta: Ihren ministeriellen
Standpunkt!); ich kann erst zur Sache sprechen, wenn ich davon etwas
wirklich wissen werde, aber jetzt weiß ich gar nichts. (Große
Heiterkeit rechts: Lärm auf der äußersten Linken.) Auch bezüglich der
Erhöhung des Recrutencontingents wisse er nichts. (Heiterkeit rechts.)
Abgeordneter Barta hält an der Ueberzeugung fest, daß man
von der Ungarn fremden Armee ungarischen patriotischen Geist nur in
exceptionellen Fällen erwarten könne. (Großer Lärm rechts.)
Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr v. Fejervarv:
Die Behauptungen des Abgeordneten Barta weise ich entschieden zurück,
da in der gemeinsamen Armee Hunderttausende von ausgezeichneten
Ungarn dienen. (Lärm links.)
Nach einigen Berichtigungen wird die Borlage im Allgemeinen,
sowie in den Details angenommen und die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Montag. Auf der Tagesordnung stehen dritte
Lesungen, sowie die Debatte über die ministerielle Zuschrift betreffend
das kaiserliche Handschreiben über die Quote.
Bauunternehmer Weißenbacher in New-Pork.
Budapest, 19. Jänner. (Privat-Telegramm
de8 „Neuen Wiener Journal".) Der infolge seines
finanziellen Ruines aus Budapest verschwundene Bauunternehmer
Andreas W e i ß e n b a ch e r i st, wie ein Telegramm aus N e w-
Aork meldet, vor einigen Tagen dort eingetroffen. Weißen­
bacher hat bereits bei einem Neubau Stellung als Bauleiter
gefunden.
Ermordung eines politischen Agitators.
Madrid, 19. Jänner. Der in Barcelona eine gewisse
politische Rolle localen Charakters spielende S a l v a d o r
Garcia Victory wurde durch einen Revolverschuß
ermordet.
Große Unterschleife im Belgrader Berzehrnngs-
steueramte.
Semlin, 19.Jänner.(Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Chef des Ver-
zehrungssteueramtes in Belgrad, Milan Simic, hat sich
Unterschleife in der.Höhe v o.n 1,300.000 Dinars
zuschulden kommen lassen.
Simic, der verhaftet wurde, gesteht blos die
Unterschlagung von 70.000 Dinars zu.
Die Samoa-Frage.
London, 19. Jänner. Wie aus New-Pork gemeldet wird,
beschloß der Senat in Washington die nochmalige Berathung
des Samoa-Vertrages. Der Beschluß beruhe nicht
auf einer Gegnerschaft gegen den Vertrag, sondern be­
deute die Zustimmung zu einem Antrage des Demo­
kraten I o n e s (Arkansas), der zu erfahren wünsche,
ob Präsident Mac Kinley Tutuila als Präsident
oder Oberbefehlshaber, als Colonialbesitzung
oder militärische Besitzung zu verwalten gedenke.
Die Hnugersnoth in Indien.
Calentta, 19. Jänner. Im Generalgouverueursrathe
sprach der Secretär des Departements für Einkünfte und
Ackerbau, I b b e t s o n, über die zur Zeit in Indien herrschende
Hungersnoth und führte aus, Ende März würden die
der Regierung durch die Hnngersnoth erwachsenden Kosten
80 oder 40 Millionen Rupien betragen. In den
britischen Territorien litten 2 2 Millionen Personen
unter der Noth, in den Territorien der Eingeborenen
2 7 Millionen. Es müffe eine Erleichterung des beispiel­
losen Zustandes geschaffen werden. Vicekönig LordCurzon
führte aus, das von Hungersnoth betroffene Gebiet sei in
einer Weise gewachsen, daß die s ch l i m m st e n B e f ü r ch-
tungen übertroffen werden. Das Land leide unter
dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln, welcher sich in einer fürchterlichen Weise geltend
mache. Etwa 3'/. Millionen Menschen empfingen jetzt Unter­
stützungen.
Der Krieg in Südafrika.
Ladysmith entsetzt?
Berlin, 19. Jänner. Wie das „Berliner Tageblatt"
aus L o n d o n erfahren haben will, wäre im dortigen
Kriegsamte gestern Nachmittags ein Privattelegramm ein­
getroffen, wonach der Entsatz Ladysmiths bereits er­
folgt sein soll.
London, 19. Jänner. (Reuter-Meldung.) Das auch
anderwärts verbreitete Gerücht, Ladysmith sei mit
einem vollständigen Siege über die Buren c u t s e tz t worden,
ist auch in das .KriegsMinisterium gedrungen.
Mau ist dort zwar zuversichtlicher Hoffnung und des
Glaubens, daß die Nachrichten lediglich verfrüht
seien, man neigt aber zu der Annahme hin, daß voraus­
sichtlich ein e r n st e s Gefecht dem Entsatze von
Ladysmith vorhergehen müsse.
Die Ueberschreitung des Tugela und der Bor­
marsch der Engländer.
London, 18. Jänner. Reuter's Office wird vom
Mount Alice, welcher Potgietersdrift be­
herrscht, unter dem 15. d. M. gemeldet: Mittwoch be­
gann von Frere und Chieveley aus die Vor­
wärtsbewegung zum Entsatze von Ladysmith.
Wenige Meilen hinter Frere auf dem Wege nach Spring-
field kamen die Truppen an Uebungsschieß-
scheiden der Buren vorüber; diese stellten eine in
kleiner Gefechtsordnung vorrückende Truppe vor und waren
von den Buren von den benachbarten Hügeln aus beschossen
worden. Nachdem die Aufklärnugsmannschaften berichtet
hatten, daß Sp ring siel d nicht besetzt sei,
wurde dieser Platz von den britischen Truppen
besetzt. Der Zug der vorrückenden Truppen erstreckt sich
auf mehrere englische Meilen und umfaßte
wahrscheinlich 5000 Wagen. Die Truppe rückte nach dem.
Mount Alice vor, nachdem alles verdächtige Gelände
sorgfältig aufgeklärt worden war. Der Feind,
welcher am 14. d. M. in Potgietersdrift
stand, war offenbar überrascht worden.
Ein Theil der Colonialtruppen schwamm unter
Feuer durch den Fluß und brachte eine Wagenfähre
von der feindlichen Seite herüber. Der Feind brach eiligst
das Lager ab, das sich auf den Höhen gegenüber dem
A t l a s b e r g e befand. General B u l l e r schlug sein
Hauptquartier in dem Gehöfte auf, welches dem
Buren Martinus Pretorius gehört hatte, der
verschwunden ist.
ES gibt kein Zurück!
Am Freitag wurde eine starke Explosion
vernommen. Es ist nunmehr festgestellt, daß der Feind die
im Bau befindliche Brücke 7 Meilen ober­
halb Potgietersdrift zerstörte. General Buller
erließ einen Aufruf und Tagesbefehl, welcher mit den
Worten beginnt: „Wir schreiten zum Entsatze unserer
Kameraden in Ladysmith. Es gibt kein Zurück!"
In dem Tagesbefehle wird davor gewarnt, die weiße
Flagge als zuverlässiges Zeichen der Uebergabe anzusehen.
Die Truppen tragen eine zuversichtliche und begeisterte
Stimmung zur Schau. Der Gesundheitszustand ist ein
ausgezeichneter.
London, 19. Jänner. Einer Depesche aus Reuter's
Bureau aus Spearmans-Farm zufolge überschritt
die Brigade Littletou's mit einer Haubitzen-Batterie
am 16. d. M. bei Potgietersdrift ungehindert den
Tugelafluß. Die Streitmacht ging plänkelnd
vor und nahm kleine Kopjes in der Ebene in
Besitz. Am 17. d. M. wurden die Laufgräben des
Feindes von Schiffsgeschützen und einer Haubitzen-Batterie
heftig beschossen, wodurch in die feindliche Geschütz-
aufstellung, welche mittelst Sandsäckeu hergestellt worden war,
eine Bresche gelegt wurde. Sodann sah man den Feind
in kleinen Trupps die Laufgräben verlassen.
Hierauf wurde auch der Hügel, welcher der englischen Stellung
gegenüber lag, beschossen. Mittlerweile erzwäng sich eine Ab­
theilung des Generals Warren den Uebergang über den
Tugelafluß.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus S p e a r m a n s- F a r m vom Gestrigen zn-
folge wurde die Beschießung der Bnren-Lini en-
mit einer Haubitzen-Batterie Früh wieder aufge­
nommen.
London, 19. Jänner. Die „Times" melden in der
zweiten Ausgabe aus Sp e a rm a n s-F a r m: Die Stellung
der Buren erstreckt sich nach Westen sechs Meilen längs
der P o t g i e t e r d r i f t gegenüberliegenden Hügelreihe
und liegt bedeutend tiefer als die Stellung der Engländer
auf dem Mount Alice, wo die Schiffsgeschütze placirt sind.
Die Buren halten den dicht am Flusse gelegenen S p l o en
Kop besetzt; ihre Verschanzungen dehnen
sich mehrere 99t eile n nach rückwärts aus.
London, 19. Jänner. (Amtlich.) Dundonald'F
berittene Truppen trafen Mittwoch Nachmittags westlich vor
Acton Holmes auf Buren. Als um 7 Uhr Abends die von
Warren entsandte Abtheilung Dragoner zur Verstärkung
eintraf, nahm Dundonald nach einem Kampfe verschiedene
Kopjes und hält sich jetzt in dieser Stellung. Die Buren
hatten 21 Todte und Verwundete, darunter ein Feldkornet;
15 geriethen in Gefangenschaft. Auf englischer Seite wurde'
ein Lieutenant verwundet und drei Mann getödtet.
Bom Modder-River.
London, 19. Jänner. Reuter's Office meldet aus
M o d d e r- R i v e r vom Gestrigen: Eine von Genera!
M c t h u e n geführte Aufklärungsabtheilung
fand, daß das kürzlich entdeckte Lager der Buren Nachts
abgebrochen worden sei. Die Buren wurden durch
Geschütz- und G e w e h r f e u e r aus dem Busch ver­
trieben und erwiderten das Feuer, ohne jedoch
Schaden anzurichten.
Aus der Capeolonie.
Capstadt, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Nach von
verläßlicher Seite gemachten Mittheilungen zerstörten die
Buren die Eiscnbahnbrücken und Wasser­
durchlässe zwischen Steynsburg und Krom-
hoogte, welches 11') Meilen von Steynsburg entfernt
ist. In der Nähe von Stormberg wurden einige
W a s s e r d n r ch l ä s s e und ein Theil der Bahn­
linie zerstört.
Rensburg, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Hier
sind Nachrichten eingegangen, welche besagen, daß bei der
am 12. d. M. stattgefuudenen Beschießung des Lagers der
Buren durch die Engländer 16 Buren und 63 Pferde getödtet
wurden. Der Feind hält Klein-Toren, nördlich von
Slingersfontein, besetzt.
London, 19. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Stcrkstroom vom 18. d. M.: Die Buren sprengten
gestern drei kleine Brücken au der D ord-
rechter E i s e n b a h lt 1 1 it t c t it d i c Luft.
Capstadt, 18. Jänner. (Reuter-Meldung.) Das hiesige
Polizeigericht verschob die Verhandlungen gegen die 41 bei
S u n n y s i d e gefangenen Aufständischen auf eine
Woche.
Der neue amerikanische Consul in Pretoria,
Adalbert H a y ist hier eingetroffen und wird am Samstag
die Reise nach Pretoria fortsetzen.
Der Hilfssecretär des amerikanischen Departements des
Innern, Davis, ist Montag von Port Elisabeth nach der
Delagoa-Bai abgereist.
Englische Berstärknngen.
London, 19. Jänner. Es wird amtlich bekannt­
gegeben, daß A r t i l l e r i e v e r it ä r k u n g e n, bestehend
aus 72 .Kanonen, 3710 Mann und 2210 Pferden, wahrend
der nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen.
London, 19. Jänner. Die Blätter melden, es sei der
Befehl gegeben worden, die achte Division sofort in
A l d e r s h o t zu m o b i l i s i r e n.
Beschlagnahme amerikanisckier Güter.
Washington, 18. Jänner «Reuter-Meldung.) An zu­
ständiger Stelle wird erklärt, es bestehe zwischen' den V e r-


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 11 ]
Nr. 8241 Samst ag.
einigten Staaten und England hinsichtlich der
Rechtsfrage über die Beschlagnahme ameri­
kanisch e r Waaren keinerlei Meinungs­
verschiedenheit. England habe rückhaltlos zugegeben,
daß die Waaren einer Beschlagnahme nicht unterliegen, was
das Staatsdepartement völlig zufriedengestellt habe.
Eine Erklärung des Staatsseeretärs Ridley.
London» 19. Jänner. Der Staatssecretär des Innern,
Sir M. W. Ridley, hielt gestern in Blackpool eine Rede,
in welcher er bezüglich der Kritiken über die Krieg­
führung in seinem und seiner Amtsgenossen Namen er­
klärte, daß das gesammte Cabinet die volle
Verantwortung trage. Wie die Nation, sei_ auch
das C ab inet vom Beginne des Krieges an einig
gewesen; er zweifle nicht, daß, wenn die Zeit gekommen
sein wird, die Vertheidigung der Minister eine angemessene
sein werde. Es sei nicht Aufgabe der Presse oder anderer
Factoren, die tapferen Generale, die sich im Felde befinden,
abzuurtheilen; nicht Einer sei unter ihnen, der nicht das volle
Vertrauen des Landes und der Regierung hätte, während
anderseits sich niemals in der Geschichte des Reiches die
Soldaten besser geschlagen haben. Der Ausgang des
Krieges stehe außer allem Zweifel; dies sei
nur eine Frage der Zeit und der Kosten.
Surrefpotto der ftktioii wti) MiMratinil.
Treuer Abbouuent. Ihr Inserat kostet für einmal 1 Krone
12 Heller.— Dr. St. 4. 1. Gewiß. 2. Die Forstbeamtenumform.—
Abonnent Rostein. Wenden Sie sich an ein Patentbnreau, solche sind
hier H. Palm, 1. Bezirk, Bäckerstraße 1; Victor Tischler, 7. Bezirk,
Siebensterngasse 34: Herr Szepanik wohnt 3. Bezirk, Ungargasie 12.
Für Ihre weiteren Mittheilungen danken wir Ihnen, doch sind diese
jedem einigermaßen geübten Rechner bekannt.— Mathias Hackt.
Erster Wiener Naturheilverein, 6. Bezirk, Papagenogasse 4.— Spec-
fiuger straffe. Hausbesorger- und Portierverein für Riederosterreich,
15. Bezirk, Staglgasse 2, die anderen Vereine stehen im Lehmann nicht
verzeichnet.— Abonnent. 9. Bezirk, Wasagasse 8.— Triukerasyl.
Außer dem von Ihnen erwähnten ist uns keines bekannt.— Emerich
Pottestei«. Sie thun am Besten, sich an ein Regimentscommando zu
wenden und um Bekanntgabe der Bedingungen zu ersuchen, da ein
Regulativ in diesen Angelegenheiten nicht existirt. Sie müssen nur der
Adresse bemerken „in Munkaugelegenheit" und Retourmarke bettiigen.
— Abonnent, zehnter Bezirk. Ist uns nicht bekannt.— I. S.
Es ist in letzter Zeit officiell davor gewarnt worden, sich zu den Bahn­
bauten nach China zu begeben, nachdem dort,Arbeitskräfte bedeutend
billiger sind als in Europa. Wenden Sie sich vielleicht an die Deutsch-
asiatische Bank, Berlin, um Auskunft.— F. H., Hütteldorf. Wenden
Sie sich an das Adelsarchiv im k. k. Ministerium des Innern. Das
Gesuch muß auf dem ersten Bogen mit 10 Kronen, jeder weitere Bogen
mit 72 Heller gestempelt werden.— M. F. Die Steuerfreiheit für Be­
züge aus der Postsparcafsa erstreckt sich nur auf die Rentensteuer, nicht
aber auf die Einkonimensteuer. Gemäß Ihrer Darstellung hätten Sie
zu zahlen: 15 Kronen 20 Heller Einkommensteuer von 1700 Kronen,
und 28 Kronen Rentensteuer von 1400 Kronen, also zusammen 43 Kronen
20 Heller.— Gewerbeschüler. Wenn Sie die Unterrcalschule mit
gutem Erfolge absolvirt haben, so ist eine Aufnahmeprüfung nicht nöthig
Welche Schule sich gerade für Sie eignet, vermögen wir nicht zu be
urtheilen, da wir ja Ihre zukünftigen Absichten nicht kennen. Zur com
merciellen Ausbildung ist die hiesige Handelsakademie zu empfehlen.-
Stammtisch CafS Hübsch. Falls nicht genügende Bor- oder Nach
nummern sind, so wird, falls nichts Anderes ausdrücklich bestimmt ist,
auf die letzten Nummern zurückgegriffen. So zum Beispiel, wenn 100.000
Lose vorhanden sind und Nummer 5 gezogen wird, so wären bei zehn
Bor- und zehn Nachtreffern die Nummern 6 bis 15 die Nachtreffer,
ferner die Nummern 1 bis 4 und 100000 bis 99995 die Vortreffer.—
Colcnso. Margarethen, Leitgebgasse. P. F. 8. Frau Marie
900. Haus Grauffman«. L. Stuhr, Povgorze. H. S., Grob
gassc. B. in G. L. S., 8. Bezirk. M. Setzer. M. v.Szesda
helyi. Sofie Böhm. Paul Sedlaczek. A. Warosch.
Mathilde F. Marie Tilly. Nichts gezogen.— Zwenteudorfer
Abonnent. Die Ziehung ist verschoben worden.— I. H„ Baden.
Ihr Creditlos S. 1230 Nr. 52 ist am 2.Jänner 1900 nist 360Kronen
gezogen.— Licht 501. Ihr 1864er Los S. 3507 Nr. 24 ist am
1. März 1895 mit 180 st. gezogen.— ,Dr. Reichert, Salzburg.
Senden Sie uns Ihre Nummern ein, wir werden sie alsdann nach
sehen lassen.— F. B. Wer sich hinter dem Pseudonym „Paracelsus"
verbirgt, ist uns leider selbst nicht bekannt.
UolksmirtlZchaft.
Berlin, 19. Jänner. (Tel.) Trotz der an der Londoner Börse
herrschenden Festigkeit war bei Beginn des Börscnverkehres die Stim­
mung lustlos, weil die Meldung der „Times" aus Teheran, daß
30.000 Russen aus dem Wege nach Knschk sind, verstimmte. Bank­
werthe stellten sich daraufhin im Curse etwas niedriger. Montanwcrthc
hielten sich besser. Kauflust steigerte namentlich in der zweiten Börsen-
stunde die Kohlenwerthe, was befestigend auf die Tendenz der gesammten
übrigen Umsatzgebiele zurückwirkte.. Von Fonds Italiener aus Paris
fest, Spanier anfangs schwächer auf die Meldung, daß eine Kürzung
dc§ Coupons um 12"/» beabsichtigt sei, später erholt. Bahnen ungleich­
mäßig. Privatdiscont 4°/». Türkenlose 122°60.
Letzte CnrSdepcschen.
Berlin, 19. Jänner. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
234.50 (— 234.34), Lombarden 27.60 (— 26.—), Staatsbahn
136.90 (— 134.12), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(— —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.45 (= 255.63), Disconto-
Commandit 193.75, Ungarische Kronenanlcihe —(= —.—),
Italiener 94.30. Gedrückt. Montanwcrthe schwach, angeblich aus Be­
fürchtungen wegen Uebergreifcns des österreichischen Bergarbeiterausstandes
nach Oberschlesien.
Frankfurt, 19. Jänner. 118.10. Schlußcurse. Credit
234.50 (= 234.34), Staatsbahn 137.— (= 134.22), Lombard II
27.70 (= 26.10), Ungarische Goldrcnte 98.95 (98.60), Oesterreichischc
Silbcrrente 99.05 (99.43), Oesterreichische Papicrrcnte 99.30 (---- 99.68>,
Oestcrrcichische Goldrente 100.30 (---- 98.72), Wiener Bankverein 137.05
136.51), Alpine 277.— (— 277.03), Ungarische Kronenrentc 95.15
(= 95.52) Fest.— (A b e n d b ö r s e.) Credit 234.20 (= 234.03),
Staatsbahn 137.— (— 134.22), Wiener Bankverein —.— (— —.—),
Lombarden 27.70 (= 26.10), Italiener 94.15, Laurahütte 259.30,
Harpener 205.25, Disconto 194.—. Schwächer.
Hamburg, 19. Jänner. 118.10. Silberrente 98'80
(= 99.18), Credit 234.30 (= 234.14), 60er Lose 142.25 (---- —.—),
Staatsbahn 136.50 (= 133.72), Lombarden 27.75 (— 26.15),Italiener
94.05 (— —.—), Oesterreichische Goldrente 100.05 (= 98.47), Un­
garische Goldrente 99.10 (-- 93.75), Silber 81.25 Brief, 80.75
Geld. Schwächer.
Paris, 19. Jänner. 96.10. (Schluß.) Neue 3"), amortisirbare
Anleihe 99.35, 3"/» Rente 100.10, 35'///» Rente 103.—, Italiener
93.15 (— —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine— .—
—.—), Neue türkische Consols —.—, Rene 6% cgvptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrcnte 100.50 (— 99.59), Ungarische Gold­
rente 99.25 (— 99.33), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 353.50
(— 69.13), Banque Ottomane 566.—, Tabak 285.— (= 138.26),
Türkcnlose 127.50 (= --.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 206.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per London 25,19, Banque de Baris 1099.—,
Credit foncier de France —.—, Mcridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 67.65, 4"/» rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1140.—,East Rand 161.—, Chartercd 85.25, Egypkische Rente 106.—,
Randfontain 72.50, De Beers 626.—, Länderbank —.— (= —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Oestcrrcichische Bodencredit 1240.--
(— —.—). Behauptet.
Neues Wiener Journal
(Die neuen Minister.) Das neue Cabinet ist jetzt definitiv
gebildet. Die wirthschaftlichen Ressorts sind folgendermaßen besetzt:.
Finanzminister wird Dr. v. Böhm-Bawerk, Eisenbahn­
minister Dr. v. Wittek, Handelsminister Freiherr v. Call,
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli. Die beiden Zuerst-
genannten sind als Portefeuilleträger keine Neulinge mehr.Doctor
v. Wittek ist sogar der Meinung einzelner Leute nach schon
zu oft Eisenbahnminister gewesen, und sie haben ihn mit Inbrunst
in die erste Rangsclasse verwünscht, damit er nur aus der dritten
herauskomme. Aber trotz der Einseitigkeit, mit welcher Herr
v. Wittek zuweilen die fiscalischen Interessen des Staates
gegenüber berechtigten Wünschen der Privatbahnen vertritt, ist er
dennoch unzweifelhaft der beste und erfahrenste Eisenbahnminister,
der in Oesterreich möglich ist, und es hieße die besten Kräfte ver­
geuden, wenn man solche Männer vorzeitig in den Ruhestand
gehen ließe. Noch glücklicher scheint uns aber die Wahl Herrn
v. B ö h m- B a w e r k's zum Finanzminister. Kurze Zeit hat
Herr v. Böhm dieses Amt bereits bekleidet, aber er hatte damals
wenig Gelegenheit, sich bemerkbar zu machen. Dr. v. Böhm-
Bawerk ist der Autor des ausgezeichneten Werkes „Capital und
Capitalzins", welches theoretisch das Zinsfußproblem, wenn
vielleicht nicht gelöst, so doch der Lösung sehr
nahe gebracht hat. Nun ist aber jetzt das
Zinsfußproblem das wichtigste Problem der Praxis geworden.
Nicht nur für die Börse, nicht nur für die Kaufmannschaft,
auch für den Finanzminister selbst, der zumindestens bei der
Wahl des Zeitpunktes und des Zinsfußes für_ die geplanten
Rentenemisstonen von klarer Einsicht in die Zinsfußverhältnisse
gefördert werden kann. Uns scheint, man hätte in dieser Hinsicht
keine bessere Wahl treffen können. Dem neuen Handels­
minister Herrn v. Call wird eine genaue Kennt­
niß und eine große Erfahrung in handelspolitischen
Angelegenheiten zugeschrieben. Er kennt aus seiner diplomatischen
Laufbahn den nahen und fernen Orient, sowie Berlin. Zuletzt
war er diplomatischer Agent in Sofia. Auch er scheint demnach
zu seiner Hauptaufgabe, der Vorbereitung der künftigen Handels­
verträge, geeignet. Der neue Ackerbauminister Freiherr v. Gio­
vanelli war bisher Hofrath im Verwaltungsgerichtshof und
soll sich dort reiche Erfahrungen im Berg-, Jagd- und Wasser­
recht erworben haben. Auf all diesen Gebieten sind Reformen
geplant. Am wichtigsten ist die Reform des Wasserrechts.
(Der Steuerprocetz der Bau- und Betriebsgesell­
schaft.) Der Verwaltungsgerichtshof fällte gestern die Ent­
scheidung im Steuerprocesse der Bau- und Betriebsgesellschaft
noch nicht, sondern faßte den Beschluß, die Entscheidung
am 2 3. Februar d. I. zu publicireu. Die Beschwerde­
schrift der Commune und der Firma Siemens und Halske als
Concessionärin der Bau- und Betriebsgesellschaft führte im Wesent­
lichen aus: Verschiedene Bestimmungen des Localbahngesetzes vom
Jahre 1894 beweisen, daß die Begünstigungen desselben der
Unternehmung als solcher und nicht lediglich dem Concessionär
zugedacht sind. Die Regierung habe auch bisher einen solchen
Unterschied nie gemacht. Das Localbahngesetz wolle die Entstehung
von Localbahneu auf jede Art fördern, eine Einschränkung der
Begünstigungen auf die Person des Concessionärs würde diesen
Zweck geradezu vereiteln. Nicht die Gemeinde Wien mache den
kostspieligen Capitalsaufwand für die Herstellung der
Bahn, mit Rücksicht auf welchen doch die Steuerbefreiung
erfolge, sondern die Bau- und Betriebsgesellschaft.
Ein zweiter Beschwerdepunkt richtet sich dagegen, daß der Gesell­
schaft für den Fall der Inanspruchnahme von Grundstücken des
Hofärars (Freudenau, Hauptallee) die Zustimmung der Hof­
behörden auferlegt wurde und der Bau- und Betriebsgesellschaft
demnach kein Expropriationsrecht zukomme. In der Gegenschrift
des Eisenbahnmini st eriumS wird zunächst die Com-
petenz des Verwaltungsgerichtshofes bestritten, welche erst nach
erfolgter Steuervorschreibung eintreten könne. Vorläufig handle
es sich blos um eine streitige Jnterpretationsfrage. Meritorisch
aber seien die Steuerbegünstigungen des Localbahngesetzes nur
objectiv, nicht subjectiv gemeint. Dies gehe, abgesehen von anderen
GesetzeSstellen, durch ein argumentum a contrario aus dem
Schlußabsatz des Artikels V hervor, wo eine ganz specielle und
geringfügige Begünstigung auch der betriebführenden Verwaltung
eingeräumt wird, falls der Betrieb nicht von der Localbahn-
unternehmung selbst besorgt wird. Es sei nicht richtig, daß die
Gemeinde Wien selbst von den Begünstigungen des Localbahn­
gesetzes keinen Vortheil habe. Sie erspare an Erwerbsteuer nebst
Zuschlägen schon pro 1899 eine Summe von 63.000 Kronen,
die bis 1903 successive auf 168.000 Kronen steige. Nach Ver­
lesung der Schriften ergriffen die Partcienvertreter das Wort.
Dr. F e i st m a n t e l (für die Commune) und Dr. Adolf Stein
ifür Siemens) bekämpften vor Allem die Jncompetenzeinwen-
dungen der Regierung. Nach erfolgter Steuervorschreibung käme
der Recurs zu spät. Der Vertreter des Eisenbahnministeriums
Dr. Krasny bestreitet beiden Beschwerdeführern die active
Klagslegitimation. Wenn es richtig wäre, daß bei den Verhand­
lungen über die Concession kein interventionsberechligter Vertreter
der Gemeinde zugegen gewesen sei, so wären die Verhandlungen
ungiltig, die Concession müßte zurückgezogen
werden. Die Aufhebung von zwei speciellen Punkten der Con-
cesstonsurkunde sei unstatthaft, da jeder einzelne Punkt auf Grund
von Zugeständnissen beider Parteien normirt wurde. Dr. Reisch,
Vertreter des Finanzministeriums, schließt sich diesen Ausführungen
an und bittet im Interesse der Gemeinde um Ab­
weisung der Beschwerde, weil dieselbe im Falle der Aufhebung
der Concession schwerlich wieder so günstige Bedingungen erzielen
würde. Sodann verkündete Graf Schönborn den eingangs
erwähnten Beschluß.
(Der Achtstundentag.) Wir haben schon gestern bei Be­
sprechung der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes gegen
die Alpine Montangesellschaft den 8 174 des Berggesetzes citirt.
Dieser lautet: „Zum steten Betrieb jedes Baues in Frcischürfen
sowohl, als in verliehenen Grubenmasse» oder Feldern wird er­
fordert, daß derselbe an jedem in dem Bergreviere üblichen
Arbeitstage durch eine achtstündige Arbeitszeit
mit der nach der Beschaffenheit des Ortes und dem Zwecke des
Betriebes erforderlichen Anzahl von Arbeitern belegt sei." Daraus
scheint hervorzugehen, daß eine geringere als eine acht­
stündige Arbeitszeit in Bergwerken durch das Berggcsetz
direct verboten ist, und daß in Consequenz dessen einem
Gewerken, in dessen Betrieb weniger als acht Stunden gearbeitet
wird, sogar die Concession entzogen werden könnte. Es ist dies
immerhin eine sehr merkwürdige Bestimmung, die vielleicht sogar
eine praktische Bedeutung hat, gegenüber der Forderung der
Arbeiter, daß die Ein- und Ausfahrtsdauer in die Arbeitszeit
von acht Stunden eingerechnet werde. Allerdings ist die letztere
20. Jänner 1900 Seite 11
Möglichkeit vom Gesetze nicht in Betracht gezogen und die Frage
daher überhaupt nicht entschieden.
(Eigenthumsverschiebungen in de« böhmische»
Kohlendistricten.) In den letzten Tagen sind im böhmischen
Kohlenrevier verschiedene Besitzstandsveränderungen vorgenommen
worden. Das der Firma I. P e t s ch e k in Aussig zugehörige
Kohlenwerk „Vertrau auf Gott-Schacht" bei Schellenten nächst
Dur ist in den Besitz der B r ü x e r Bergbaugesellschaft über­
gegangen. (Der genannte Schacht förderte in 1898 124.336
Tonnen Kohle.)— Die der Radle r's ch e n Bergbaugesellschaft
in Unter-Reichenau bei Falkenau zugehörigen Maria-Verkündigungs­
und Rudolf-Schächte bei Untcr-Reicheuau (Production in 1898
60.397 Tonnen) sind von dem Bankhause Erlanget und
Söhne in Frankfurt a. M. und von Herrn Charles Mora-
witz, Generalrath der Anglobank in Wien, käuflich erworben
worden.— Sie Zivn ostenska Banka hat von den
Herren Dehler, Petschek, Stallmann und Krüger 42/ 64 Antheile
von dem „Kronvrinz Rudolf-Schacht" bei Ladowitz angekauft.
Dieser Schacht förderte in 1898 75.039 Tonnen Kohle.
(Diebstähle von Elektricität.) Bekanntlich ist es in
letzter Zeit zu wiederholtenmalen schon vorgekommen, daß an
elektrischen Leitungen von fremder Seite Vorrichtungen zur Ab­
leitung des elektrischen Stromes angebracht wurden, um ihn zu
Belenchtungs- oder motorischen Zwecken zu gebrauchen. Die da­
gegen eingebrachten Klagen wurden von den verschiedenen Gerichts­
höfen in verschiedenen Ländern in einander widersprechender
Weise entschieden, da man über die Frage des Eigenthum S-
rechteS an dem elektrischem Strom nicht einig
war und eine Bestimmung hierüber in den Gesetzgebungen nicht
vorgesehen ist. Auf das Bemühen der Elektrotechniker hat sich
die deutsche Regierung jetzt entschlossen, ein sogenanntes
Elektricitätsrecht mit den folgenden Bestimmungen zu entwerfen:
Wer den elektrischen Strom aus einer fremden Leitung in un­
berechtigter Weise ausnützt, wird bis zu 1500 Mark Geldstrafe
oder entsprechendem Gefängniß bestraft. Es kann auch auf zwei
Jahre Ehrverlust erkannt werden. Entsteht dem rechtmäßigen
Eigenthümer hiedurch auch Nachtheil, kann die Strafe verschärft
werden. Auch der Versuch ist strafbar. Jedoch tritt die Straf­
verfolgung nur auf Antrag ein. Die Frage, ob Jemand die
Führung fremder Drahtleitungen über sein Gebiet verwehren oder
Entschädigung verlangen kann, wurde in das Gesetz nicht auf­
genommen, obwohl auch hierüber Mißhelligkeiten an der Tages­
ordnung sind.
(Egerer Handelskammer.) Die hiesige Handels- und
Gewerbekammer hat unter Votirung des Dankes an das bisherige
Präsidium einstimmig die Herren Georg Jäger, Fabrikant in
Asch, zum Präsidenten, Ingenieur Johann Siegl in Eger zum
Vicepräsidenten wiedergewählt.
(Königs-Bierbrauerei-Aetiengesellschaft.) Dank dem
Entgegenkommen des Finanzministers und der Budapester Geld­
institute hat die am Neujahrstage eingeleitete Action zur Beseiti­
gung der bei der Köuigs-Bierbrauerei-Actiengesellschaft einge­
tretenen Zahlungsschwierigkeiten einen gedeihlichen Abschluß ge­
sunden. Der Finanzminister hat das Gesuch um Bewilligung
einer längeren Stundung des Steuercredits— der Staat ist
durch die primo loLO-Jntabiilation vollständig sichergestellt—
in günstigem Sinne erledigt. Dadurch hat die Gesellschaft nur
mehr einen weiteren Baarcredit von 150.000 fl. nöthig, den sie
unter Bürgschaft der Directionsmitglieder der Königs-Brauerei
von den Geldinstituten erhält. Die Verwaltung der Königs-
Brauerei wird insofern eine Veränderuug erfahren, als die Geld­
institute fünf Mitglieder in die Directiou und zwei in den Auf­
sichtsrath der Gesellschaft delegiren, zu welchem Behufe in kürzester
Zeit eine außerordentliche Generalversammlung der Köuigs-
Brauerei-Actiengesellschaft stattfinden wird.
(Wiener Börsevcrein.) Dieser Verein hält heute eine Plenar-
versammlung ab, in welcher gegen die Pcrcentnotirung Stellung ge­
nommen werden soll.
(Die Wiener Börse 1899.) Im Jahre 1899 erfuhren die
Agenden der Wiener Börsekammcr eine beträchtliche Zunahme, und war
inwlge dessen die Thätigkeit der Kammer eine sehr rege. Von der
Waarensection wurde bchnis Revision, der Specialusancen fiir Hölzer
eine Enquete veranstaltet, welche in fünf Sitzungen ihre Arbeit beendete.
Aus der sehr umfangreichen und vielseitigen Thätigkeit der Börse-
kammer im abgelaufenen Jahre wäre hervorzuheben die im Jänner er­
folgte eingehende und ausführliche Beantwortung des vom Justiz­
ministerium übermittelten Fragebogens betreffend die Schaffung eines
neuen Actienaetctzes. Die Vermehrung der im Cursblatte notirtcn
Effecten veranlaßte eine Vergrößerung des CurSblattsormatcs und eine
theilweise Reucintheilung der Effecten. Mit Rücksicht auf die zufolge
kaiserlicher Verordnung vom 1. Jänner 1900 ab eintretende obliga­
torische Rechnung in der Kronenwährung wurde von der Börsekammer
gleichzeitig mit der Einführung der Notirung in der neuen Landes­
währung die percentuclle RotiruUg vcriügt. Diese wichtigen
Neuerungen bedangen auch eine Reuausgabe der Bedingungen
für den Handel in Effecten, Devisen und Valuten, sowie der
Arraugemcntordnung., Um anläßlich der Einführung der Kronen-
rechnung eine möglichst einheitliche Notirung aller Waarengattuugcn an
den österreichisch-ungarischen Waaren- und Productenbörscn zu
erzielen, wurden Vertreter aller dieser Börsen zu einer gemein­
samen Contcrenz eingeladen, die unter dem Vorsitz des Prä­
sidenten der Wiener Börsekammer stattfand, und wurde bezüglich der
Notirung der wichtigsten Waarcngatkungcn eine Einigung erzielt.
Die Zahl der 23 neu cotirten Effecten vertheilt sich ausfolgende Rubriken
des amtlichen CurSblattes: Andere öffentliche Anlehen (1, Donau-
Rcgnlirungs'Anleihe vom Jahre 1899), Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-Obligatioinn (6). EiscnbahnPrioritäts-
Obligationcn (3), Obligationen von sonstigen Transportunternehmungen,
Obligationen industrieller Gesellschaften (je 1), Actien von Transport-
unternehmungen i2, die Actien lit. A und B der Bau- und Bctricbs-
gesellschastst terncr in einer Untcrabthcilung ein Effect, ein neuer Typus
nn_ Cursblatte, die Gennßschcine der Staat, eisenbahn-Gesellschast,
Actien von Banken (1, Actien der Oesterreichischen Crcditanstalt Emisfion
1899), Actien von Jndustrieunternchmungen (7), Löschungen erfolgten 7,
und zwar! in der Rubrik Andere öuentliche Anlehen, 2 unter den
Pfandbriefe», 2 Actien von Transportunternehmungen und 2 Actien.
von Jndnstricunternehniungcn. Die Zahl der zum Abschlüsse von
Börsengeschäften bevollmächtigten Personen hat sich uS 37 vermehrt
Die zahlreichen Variationen des Zinsfußes im abgelaufenen Jahre
machten 40 Kundmachungen nothwendig, und zwar Pete sburg und
russische Plätze 9, Deutswland 7, London und Brüssel je 6; je 4 Kund­
machungen betrafen die Ziussußänderung der Ocstcrreichisch-ungarischen
Baut nnd der Schweizer Con ordatsbankcn; Amsterdam änderte drei­
mal, PariS einmal den Zinsfuß. Fälle der Insolvenz von Börse-
besuchern kamen 12 vor gegen 6 im Vorjahre, 25 im Jahre 1897 und
11, ,im Jahre 1896. An Börsekartcn wurden ausgekolgt in der
E t t e c t e n-Lection: 3111 jjognt 2614, 2997 und 3027 in den Vor­
jahren; in der W a a r e n-Sectiou: 375 gegen 377, 379 und 396.
(Vom Losmarkte.) In den letzten Tagen hat sich dem ae-
sammtcn Losmarkt, erhöhtes Interesse zugewendet nnd einzelne Werthe,
wie zum Beispiel österreichische Kreuzlvse erzielten 10"// Cursbcsserungen.
Es sind hier wie aus dem Anlagcmarkte überhaupt hauptsächlich Käute
Privater, die befestigend wirkten. Von den au der Wiener Börse nicht
cotirten, aber mit österreichischem Stempel versehenen Losen notircn im
Wechselstubenverkehre in .Kronen per Stück: 4".’,, Badische 100 Thaler-
lose 500/540, 4% Baierische 100 Thaler-Lose 594,635, Braunschweiger
20 rphalcr-Lose 156 16-1, Finnländcr 10 Thaler-Lose 61/75, Hamburger
50 Thaler-Lose 226,235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22°75/23°75,


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 12 ]
Seite 1S
Samstag
8V,°/o Lübecker 50 Thaler-Lose 230/235. Meimnger 7fl. Lose 23*--/25;
Okdenburger 40 Thaler-Lose 180‘—/190*—, 5°/,russ,sche Prarm.
lose vom Jahre 1864 700/710, Serbische Tabäklose 8'80/0 40.
ükv-srliv-Lose 6'80/7'60....,
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Josef Novacet, Gemischtwaarcnhändler in Prag (Zizkow); Stamslaw
Ablewicz, Gemischtwaarcnhändler in Mszna dolna: Samuels Adler,
Handelsmann in Mezökövesd; Sandor Goldenberg und H. Salomon
Grünbaum, Handelsfirma in Budapest, Karlsring lü: Lajos Huvvert,
Kaufmann in Bekcs; Jakob Fischer, Kaufmann in Budapest, Hold-
utcza 13: Jakab Weisz» Kaufmann m Bekcs; Arthur Pollak, Kauf­
mann in Turn-Teplitz; Joses Michael Weintraub, Manufacturwaaren-
händler in Lemberg, Krakaueraasse: Joses Kirchner, Geinischtwaaren-
handler in Tulln; Ernestine Keppich, Modistin in Neusohl; oranz
Spitzer, Kaufmann in Budapest, Ändrassystmße 74; Josef Flamm,
Kaufmann in Budapest, Uettöfi-utcza 52»; Johann Diak, Kaufmann
in Üng.-Weißkirchen: Leopold Fodor, Kaufmann in Budapest, 7.Bezirk,
Trommelaasie 80; Sandor Szalay sun., Kaufmann in Beregszasz;
Andreas Balentic, Schneider in Agram; B. Schönwald, Kaufmann in
Äaram; Jasse Chaskel. Handelsmann in Dabrowa; Rosenbera und
Wigner, Lederhandlung in Czeglcd; Bela Riesz, Kaufmann in Zenta.
Der Waarenmarkt.
Bvrse für landwirthschaslltcheProdukte.  Wagen Holz— Es norirtcn: Klee
von K. 6*— bis K. 8*—, Berg« und Waldheu von ,;*
bis K. frisches K. —bis K.— —, Wiesenheu
K. 5*20 biS K. 7*40, frisches von v. —.— bis K. ——,
GrummetvouK. —bis K.‘ .10 perMetercentner; Stroh: Schaub-
r h K. —*— bis K. 3'60 per Metercenwer und von K. 12*— bis
18*— per Schober, Rüttstroh von K. —*—, bis K. —*—. per
Meterrentner. Kartoffel runde gelbe von K.' *— bis K. 6'40, Kipfel-
kartoffel vonK. —*— bisK.—*—,ung. rothe runde von K. 6'-- bis
K.6*40 per Metercentner; Kraut slovakisches von K.—bisK. —' -,
MooSbrunner von K. —*— bis K. —*— per Schilling. —. Vom
17. bis 19. Jänner wurden zu Markte gebracht: 260.000
Stück Eier und circa 1500 Kilogramm Butter. Es notirten: Eier I» 22
bis 23 Stück, Ha 2! bis 2ö Stück, Kalk« 26 bis 2* Stück für
zwei Kronen. Butter:Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis 2*K),
Landbutter von K. 2'50 bis K. ‘/'-'O, gewöhnliche Natur-Marktbutter
von K. 2*— bis K. 2*20, Kunstbutter von t*10 bis «. 1*<0,
Rindschmalz von K. 2*— bis K.2'40 per Kilogramm, Topsen von
K. —*40 bis K. —*48 per ein Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 19. Jänner. (Orig.-Ber.) Die
dieSwöchentlichen Zufuhren belieien fich auf 43 Wagen Heu und
Neuer Wiener Journal
29 Fuhren Stroh. Bei ruhigem Geschäftsgänge haben fich die
Preise für. Heu behauptet, wahrend Stroh noch tliturer bezahlt
wurde alS t« der Vorwoche. Man verkaufte: Wiesenheu von
5 Kronen 60 Heller b!S 6 Kronen 40 Heller, stovakischeS von
5 Kronen 60 Heller bis 6 Kronen 40 Heller, ungarisches von 4 Kronen
80 Heller bis 5 Kronen 40 Heller und Stroh von 3 Kronen 60Heller
bis 5 Kronen— Heller per Metercenmer.
Fischmarkt. Wien» 19. Jänner. (Original-Bericht.) Auf
dem Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. 1*40 bis K.—*—, Fogosche
zu K. 2*80 bis K. —'—, lebende Hechte zu K. —'— bis K. —,
todte zu K. —bis K. —, lebende Karpfen zu K. 2*20 bis
K. —, todte zu K.1'40 bis K. 1*50, Scheiden zu K. 1*50 bis
K. —*—, Schille zu K. 2*20 bis K. 2*40, Schleihen zu K. —'—
bis K. —*—, Weißfische zu K. —'60 bis K. —*—, lebende Sterlette
zu K. —*— bis K. —*—, Stockfische zu K. —*80 bis K. —*— per
Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zufuhr
45.336 Kilo Rindfleisch, 8272 Kilo Kalbfleisch, 361 Kilo Schasfleisch,
26.814 Kilo Schweinefleisch, 563 Kälber, 15 Schafe, 188 Schweine und
—> Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclufive Ver-
zehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/116, hinteres 72/140, Rost­
braten 120/180, Kalbfleisch 68/136, extrem ——, Schaffleisch 100/104,
Schweinefleisch 94/136, Kälber84/120, Schafe80/92, Schweine 88/120,
Lämmer —/—.— Kälber wurden lebhafter gefragt uud erzielten eine
müßige Preisaufbessernng._
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 19. Jänner.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 350 Pferde.— Bei lebhaften! Marktverkäufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu K. 250*— bis K. 880'—, leichte Zug­
pferde zu K. 170'— bis K. 330*—» schwere Zugpferde
zu K. 480'— bis K. 720'—, Schlachtpferde zu K. 50'—bis
K. 130'—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaart» prompt cont. ab Wien 38'80/89'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 24'96/26‘05, dto. Olmütz 23*70/90, dto. Ärünn-Wien
24'—,24*20, Februar Frachtbasts Aussig 25'—'20, dto. Olmütz
dto. Brunn-Wien —"—/—'—. Raffinade fest.
Ia. 84' 75/86'—, dto. Ha. 84*25/60, Würfel-Zucker Ia.
86'75/87'—, dto- Ha. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Pilös
Centrilug. schwach. Prompt ab Triest transito 2625 27 25,
Jänner-März 26'75/27'25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclufive Faß 50'50/51'—, Speck, weiß, exklusive Packung
41*50 42'—, Unsch litt. Ausschnitt, 34*50 35'—.— Riiböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'—/35'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*50/16'—, Galizisches stauä. white 39'50 40"50, Gallisches
wasierhell K. 40'50 41*50.
Prag, 19. Jänner. (Zuckermarkt.) (Privat-Telearamm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt stetig
und nottrt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*— Geld, Kronen
,25*10 B'-ies.
Budapest, 19. Jänner. Getreidemarkt. (Privat-Tele«
gramm des »Neuen Wiener Journal".) Trotz genügender
^oeizcn-Offerle und mäßiger Kau'lusl ist die Stimmung ruhig. Preise
bei einem Umsätze von 20.000 q unverändert, klebriges nur schwachen
Verkehr.— Termin«: rubig. Anris-Weize» Kronen 7*72/78» Mai
Weizen Kronen 7'79/80. Avril-Rogge» Kronen 6*43'4n. Mai-MaiS
Kronen 4*96/97. April-Hafer Kronen 5*06/07, August-RepS Kronen
11*70/80.— Wetter: Thauwetter.
20. JSvner 1900
Nr. 2341
,, Borsteuviehmarkt i« Budapest. (Curse in Kronenwährung.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mittlere— bis
lunge— bis —, schwere 87 bis 88, mittlere 81 bis 85, junge leichte
34 bis 85, serbische schwere 84 bis 86, mittlere 83 bis 84, leichte 82
bis 63.— Vorrath am 17. Jänner 20.563 Stück. Austrieb am
18. Jänner— Stück. Abttieb 879 Stück.— Es verbleiben somit noch
19.684 Lotiick.— Tendenz ctwa-4 angenehmer.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. Jänner. Stetig.—
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)—. Umsatz 12.000. Tagesimport
15.000. Deliverics American any Port L. P. C. per Männer
4,27/64, Jänner-Februar 4,23/64, Februar-März 4,20 64, März-April
4,17,64, April-Mai 4,13 64, Mai-Juni 4,10 64, Juni-Juli 4.03,64.
Juli-August 4,05 64, August-September 3,63 64, Sepember-October
3,55 64. October-November 3,49 64.— Wochenbericht: Import
73.000 Ballen, Export 7000 Ballen, Umfaß 60.000 Ballen,wirklicher
Consum und Forwarded 79.000 Ballen, wirklicher Vorrath 713.000
Ballen.
Wiener Börse vom 19. Jänner.
Die GeschäftSlosigkeit hat sich heute womöglich noch ver­
schärft, doch blieb die Tendenz des Marktes insbesondere für
Montanwerthe eine entschieden feste. Auf dem Bankenmarkte
bleiben beide Credit, die Actien der Anglobank.deS Bankvereins» der
Unionbank und der Oesterreichisch-ungarischen Bank im Rückstände,
während die Actien der Bodencreditanstalt, sowie der Länderbank
Steigerungen zeigen. Don Transportwerthen bewegten sich
Dampfschiff-Actien und Prag-Duxer auf erhöhtem CurSniveau.
Auch Adria zeigen eine kleine Besserung. Fast alle übrigen
Transportwerthe, wie Staatsbahn-Actien, Lombarden, Elbethal-,
Lloyd-Actien, Buschtiehrader lit. B und die Actien der Bau-
und BetriebSgesellschaft erlitten Abschwächungen. Auf dem Jn-
dustriemarkt sind Salgo-Tarjaner, Nordungarische Kohlen, West-
böhmische Bergbau-Actien »Poldi-Hütte, Rudolfs-Hütteund Böhmische
Montan-Actien höher gegangen, auch die Actien der Waffnfabrik
und der Union-Baugesellschaft zeigen Steigerungen, während
Alpine und Rima billiger erhältlich waren. Renten lagen sehr fest
und haben nicht allein ihre gestrigen Avancen voll behauptet,
sondern theilweise auch neue Steigerungen erzielt und ailch der
übrige Anlagemarkt war gut behauptet. Devisen und Valuten
zeigen keine größeren Veränderungen. Der Deport auf Marknoten
ist auf 8>/z Heller gestiegen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 234.30, Ungarische
Creditbank 186.—, Anglobank 124.—, Unionbank 154.50, Länderoauk
115.80, Bankverein 136.50, Staatsbahn 134.—, Lombarden 27.—,
Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn —.—, Dampfschiffactien 72.25,
Waffenfabrik,—.—, Präger Eisen —.—, Tabak—.—, Alpine Montan
276.25, Mairente 99.80, österreichische Kronenrente 98.95. Türkenlose
127.50, ungarische Kronenrente 95.—, Reichsmark 118.07, Rima —,
Böhmische Montan —*—, Wienerberger Ziegelsabrik —*—, Straßen­
bahnen —, Vareser —.—, ungarische Goldrente —*—, Bau- und
BetriebSgesellschaft A —.—, B —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 234.30,nach
—.—, Uns}. Credit 186.-, Anglo 124.25, Bankvetein 136.25, Union
154.25, Landerbank 116.—, Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.—,
Elbethal 124.25, Kordwest 119.—, Tabak 136.25, Rima 334.25,
Alpine 276.50, Mairente 99.80, Ungarische Kronenrente 95.—,
Türkeülose 127.75, Markuoten —.—.
Crrrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 19. Jänner.
!tt» f&mmtiUhir «SfTcrten. mit «u»naime der per Stück notirten .Diversen Lose» und der Genußschein«, versteht sich für {* 100 »rentn bt* Karntttal«*.- Um den Werth »ine, Sstecte, per Stück «mittels, ist der sür je 100 Kronen notirt
tur, mitdem in «rvnen an»aedrüSten Romln-lbetr°°e der TitreS zu mullipltciren. dni Resultat durch ,00 ,u divtdiren.- «et den nick,t voilerng e»ahlten »°ti«n ,ft von dem aus dtel, Wets« ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Berrag in «b zag zu
mn atm IN Klonen ou»Bcoiim.tu jiou um ut{, bet Zinsenberechnung wird die bei emil» Effecte angesührte «„«er zu dem bemerlten Satze ,n Abzug gebracht.
«NgeWein» Staatsschuld.
n Kt. Wai. St.). 4»/,
dt» Sm. 1822 .... 4»/«
Elisabb.-Prtor. 600 u. 8000M.
^ dto. 400 n. 2000 M.
Sr-Josesb S1884 (d.St) S i«/„
.B. Sarl-Ludwigb (d.St )@ 4%
Laib-St.Lclb. 4 o 0 u.L 00 oK. 4 o/,
L-Tz-Ji-E B.. S. 1864 (d. St)
Local.Eisb.-B. 5stl. ld E>...
Mähr Bre»zb(4v0 u 2000 «j,»/»
M»schl «0. 600 u 8000 S: 4%
0ili.-95rif.-0. 800 «r.....
Rudolsd. lSIzknigut) 472, 1,86
n. 2860 Kr 4°'o
Subolfb E «884 (dlv.Si.) 6 40/,
^>/»0»r-rlb,rger0,hnEm 1884
Vugarisch« Staatsschuld.
n m S" Ult.4°/«
ö. W. i. ftrto.. H H 4 «/ 0
„ dto. fteuetft. o. Brt 8 1/ 2%
vng StaatS-Eisenbahn-Anlelhe
'*• 9 »SS» f. ffl. 240 ». fti/a°/o
irtA® 11 *' 1 idiv. St.)S 41/jO/o
«^b-Sk-Obl.» I 1876 j G
Schkrg-Sbl-Obl 41/ 20/0
EiserneThor-Reg ffl St A
llngarische Prämien.Anlton K.
dto dto I flfl
?oH eiWi« S<- BrObl-verl)
m Ung. «rnndentlast..Lblig.
4®/d®roölu.6lao. ff w
«Kbcre 3ffen«. «uleheu.
0^n.LandeS-A„l.(dS). 4«/o
Dduau-Reg-Anl. 1878 verl. t%
«0 1889„ 40/0
118 50119-
11250 11350
110 80 1U 50
Schlußcurse
Beid Maare
100-
> 99 80 100-
160— 164-
137 25; 138 25
159 25 160 25
200 23 201 25
103 20 103 70
93 95
93 95
86 95
- 9915
9915
9915
8715
9820 9889
96 60 97 10
12380 124 40
97 9Cj 98 60
98 70
97 60
98 20
100 50
9825
98 20
98 20
96 40
98-
98
95
100 10
98 40
98 80
99 50
97 40
77-
98-
98 50
97 50
99-
97 80
97 90
10110
98 75
97
98 75
98 76
100 70
98 80
99 50
100 50
98 80
9910
98-
98 60
98 50
98 65 98 80
95-| 95 20,
84 90: 85 10
100 60
99 80
99 20
9980
81 75
162-
162—
133 25
94-
9450
101-
100 50
100
100 20
82 50
163
163-
139 26
94 70
9550
90 50 9150
107 50 108 50
99— 100—1
bto. 0 3 1894 (Wafferaulehen)
dto.d.J. 1898
0ulg St-H-A. 1892 840 «r. 6»/ 0
Bulg. Sl-E-Hp.-A. 840 Kr. 6°/o
Psandbr., So««.-, Mfeu-
bahner.- und Banken-Lbl.
40 /aB-Cr-A, ö a, i da Jverl. d W
dVoBdhm Hhpothek-B. verloib.
BWIo bto
4»/« B-L-wedb Meliortschldsch
5 n /o Bulow Bodencr Anst. verl.
4«/» dto dt» dto
4W'i) Centr Bdcr-B,öi4SJ v
40/0 dto. in 60 3. verl
Er-3»st. LsBerk.Unt.ll.dArd.
Kat. A 7Sj. f 200 Kr
dto B.
6 °/o Bal Act-Hvp-0. in 10»/« Pr
4W/» dto innrrh SO Jahr. verl
40/0 dto. innerhSO 3 vrI.fS0vKr
40 /oWaIiz Bodencreditverein..
4°/o dto. innerh 41 Jahr. verl
4°/o dto
6«/o Gallzische Landeibankverl
5% Jstr Bodenrredit-Anstalt.
50/0 Ldtzbk f Boi-Herz, 20 I.
Mäbr LdScult Comm Obl verl
4"/» Mähr Eparraffo, erste..
4»/« N-d L-HUboth-A. verl..
8V/« dto b 1912 inet 8»/« Pr
81 /jO/i, bto Com-Schnldsch. dto
40/0 Lb-ö L-Hypotb>A. verl..
40/0 Lest Hopotdelendank, verl
4>/r«/o Left-schles B.Cr-A. verl
40 /y ..„»
40/0 Oest-u»aar Bank, SW..
4«/«Sleierm Spare, tu SS I. verl
4>/r«/oEb Pst ungPfb i41J.vlSW
iWc dto C-Lbl m I0°/o Pr ÖW
40/0 bto m 5°/o Pr
6 >/,«/»brinBEA.innerh 81 J.vrl
5"/« bto. innerh 38 I. veilord
4>/r«/« dto. i 401/2 I. 0 ., f 800 Kr
6»/« dto Spare iO°/«Pr., i 40J. v
6»/« dto Spare III. E., i 40 1 .0
4>/-°/odtoIV.E.iSLJ.V.fSdOKr
41 /, 0 /a Kr-fl LHB 46 3. drl. d W
4>/«»/« Sp Budap. h. i 46n. I. 0
40/0 Spare, d Pest. vaterl. 100
50 I. verl
Uug Agrar- u. Rentenbank..
4l/r"/« Uug. B.-Er.-Jnst....
4°/« bto inh. 4i I
40/0 dto in 60 I.
81/ 2% bto in 68 I
6°/a Ung H-B i Pest, i 40 I. v
44/,"/« dto in 480, I. verl..
4»/a dto i» 50 I. b;tl
41 /,"/« bto C.Schuldn, i 50 I. d
4"/«dlo C Obl 10«/« Br. i 60 I. v
4>/r"/«LEllffl.iing60!/rp200K.
Schlustcurse
Beld Waare
fflr. Berk..AnI.,«nl.... 4»/o
97 90
93 60
Bukow.Prop.-Lch.verl». .5<>/o
102 50
Bali, Land-Anl.» 1.1878
dto .. i8sr 4%
94 20
95-
Bat.Pr..Sch.».J.18SS. .4«/o
97 25
98-
Steter L-E-A S 1« I 1891 4°/ 0
Tem-Bega W9tG (div St) Wo
92 25
92 75
«uleh b 6t Aussig 0 1189a 4°,o
95 50
95 75
dto v I 1898 a°/a
97 75
98 M
Anl.dStBrümtvJ 1S83
10120
——
bto Budapest vJ 18904t/2/o
104 40
103 75
105-
dto.rJ 1874(606. ob Bold) 8°/ 0
—
1 94 50—
97 50 98 10
87 75
87 75
96 1C
10250
9180
96 35
103 25
95
100 60
93 50
98 40
95 50
109—
98-
91-
9476
96 25
95 50
100 50
104-
10250
95—
96 60
98-
93 60
93-
98 60
98
100-
96 70
99
88 25
88 25
9710
10825
92 40
9735
103 75
9640
99 50
99 40
96 60
110
98 50
92-
95 25
96 75
96-
10085
105
10350
95 70
97 20
99-
94 60
94
99 50
98 40
97-
100
102 50 103 50
i 96- 67
105- 106-
101 75
: 99 25:100 25
109 —1110
101 50!-
'I 99 60 100 50
; 100— 101—
jl 98 50j 99 50
I 1 93 25! 93 75
l! 95> 95-
!j 99 75 100-
! 94 75. 95-
!! 94 23: 94 50
jS 85 50| 86—
I 99- 100-
! 98 60 97 50
1 98 —: 99 —I
100— 100 50
98— 96 50
Sisen»-Vr..0»Nsatt»u«u.
6"/a Buschtiehr.Eisenb 160 st. S
6°/a dlo Em 1878, 160 st. S
4"/a bto Em 1896, dlv St
,o,«Ferd..Nb.. E. 1886 (d.St.)
4"/o bto ElSS7(d Lt)S....
40/0 bto ®l887f06t)S....
4"/o dto teilt. 1888 (b St)...
4«/o bto ®m.l89l(bSt)...
4»/a bto tem. 1898 (b St)...
4t/r"/o870,800 fl. S
4°/»U„g«gal®is® 1887,200 fl.S
0"/aUWstb'Sthlw.R-G)200st.S
5"/« Ung Wstb Em 1 8901000 fl. S
W» Localb SB 400 Kr
Efil.to sonst. Tran,p..««t.
»Adr", k. u. Leelch. B(d. St.)
«ud. el Etd AB 800 u 2000 »r.
6"/« Bndap. Sir. ®.-B. d. St.
6»,'« Donau.D.D, 700 n. 800 st.
4"/o dto 472 N. 11.800 Kr
4"/o dto Eniiöton 1386
60/sLlopd Ssterr.... 120o Kr.
4>/,«/«dto Em 18841200 Kr.
4»/o dto ®m 1887 1200 Kr.
Lbk. iudustr. wasekkschafte«
4i/r"/o Ba»z n Comp
41/ 2 "/« ANont., Sst-alpi»e...
4"/o Poldihütte, Tiegelg-F..
41/ 2 "/« Pttd. Bannn». S. u. I.
6°/a Präger Eilenitid-B. E1878
S"/«Steir.Eiseni»d.-B LOOst. S.
4"/« RudvlsShütte, Feinbl.
6".'» Un. Eis. n. 0lechf.-8 ®187S
6 «/»
dto
E.1894
Diverse Lose. (Per Stick.)
a) Verzinsliche Lose.
Bod.-Er..Lose E.iSSoiOOst.» w 238— 240-
dto 1889„, 234— 235 50
Ta:i.Dampfs..ffl. 100 st. ®. M. 3/0— 360—
D »-Reg»Lv.Z.l870, lOOfl.öffi 258— 260
Hppb., u. P'Sch. 100 sl. ö W 243— 245—
Triest Siadt Anleihioost.EM !880
dto SOfl.d« Ü160—>
103 751 104 73
10375 10475
98— i 98 70
99 20 9980
99 40 100
.00 60 101-
99 20, 99 80
99 20 99 80
99 60 100 10
10160 102 20
10? SO; --
98— 9880
96 75 98-
98—
88 40
9650
107-
107-
9760
70 40
7020
100 20
Schlußturse
(Selb Waare
89-
97-
107 70
107 70
98 80
9570 3630
88 60 89-
7090
70 70
101-
97 901 98 60
10580
97 30
10660
99 25
93-
1^6 60
94-
93-|100
96- 96 60
94 50 9550
104
93-
93-
96 50
105-
97-
9760
9550 3650
97 50; 98 50
101 50
95- I 96-
105 50106 50
Gerd. Prim-Ank. 4100 0fr...
Dürk ®.« Pr.pb 4 400 Fr p S.
dto dt« p.M.Dec.
d) Unverzinsliche Lose.
Bd, -Basiltc(Tomb) dfl.SW
Eredttanft s Han u B l«Ofl. d W
Clarh 40 st. ®M
JnnSb Stadt-Anleh 20 st. d W
Krak Latierie-Aitleh 80 fl. S W
Laib Präm-Anlehe» 80 fl. S D
Osen.Stadtgemeinde 40 st. d W
Palst, 40fl.EM
Rath Kreuz, dftffles 0 lOfl.SW
Rath Kreuz, ung B v 6fl. L W
Rudolf-S,ts,ung.. 10 st. S W
Salm 40 st. EM
f alzburg-Präm-Anl 80 st. L W
t ffleiioi» 40 fl. ö ffl
S,ani»l(St«dt)Pr.« 20 st. S ffl
fflaldstein 80 st. ®M
fflr.aom.ßB. 3 .1874100 st.dffl
Bew. Schein b«t 0,® dbahn 800 K,
Boz-Atcr B k k pr 800 K.
0runnLoc..®ijb-ffl40O«.
BukowLvcaIbPrA400K.
dto Stamm-«
BuschttehraderEiitA.
dto litL. 18.—
D-Dpssch Bes. 1080 Kr. 8.04
Dur.«odenb ffiiib lOOßr.
F-Nordb 2100 Kr....
Frianl«r®iIb-PrA400K
Fünlk Bare» ®400 Kr.
fflraz-Kdfl. E.» Bgb.-lL.
KahIb.®BB (SR) SO Kr.
K.^üderb. Eisb. 400 Kr.
Lemb.>Cz.-J.-®.4l:0 Kr.
Leob-Bordbg-E. 400 Kr.
L'ohd, öfterr. 1080 Kr.
Lest Rordwestb. 400 Kr.
dto lit. B pr U
Lest Nrdw-Dmpsg 400 ft.
Lstr-Friedl ®ijb 400 Kr.
Prag.Duxer 8. 800 Kr.
PragD 8 Pr-A. 800 Kr.
Rchbg.S SPr «400«r.
Dannw ®St»MitA400K.
dto dto 1HB400«.
Salzbg 8 u 2 ffl, 400 K.
Sta»t«b. 200 0.60 U.,
Südb Bes 300 st.S p 11.
Süd-nd. B B. 410 Kr.
Lzam-E-Pr-A 1000 kr.
Tramw. ti.ffl.BA200 Kr.
dto St-A 800 «.
Tran»p-B,a>S800K.abg.
Ung-gal Berste 400 Kr.
Ug fflstb iRbffl) 400 Kr.
fflien-Pattend.0400 Kr.
«r Localb.«.!» 200 Kr.
Benußscheine Staat»b
7.80
9 .—
18.—
5
8—
14.67
6—
14.03
4.—
4.97
6.78
0.—
8.97
6.75
2.85
8.80
5.75
6.88
10—
4—
8
5.—
6.02
002
4.38
4.—
6—
1
5.—
4.87
4.03
5.—
6 Fr.
14 50
396—
129-
67
58 50
184
131-
44 20
2350
56
176
63-
178 35
188-
390 75
3(
51
25 60
24659
318
102 50
148 50
143 50
158-
176-
160-
31850
307
72 75
141-
289-
244-
817—
10160
148-
143—
167-
174-
158-
IlOl-
73-
317 50
306 6t
[72 25
1139
288
96 -1 97
10550 107 50
130 —>131—
44—1 44 75
91 751 92—
141 60 142-
485- |ÖOO-
76 40; 77 40
119—1119 50
124 15 124 50
200 -'225
94101 94 70
9325! 94-
99 60,110-
74- 75-
83-
134 10
2510
94 50
93-
116 75
93 76
104-
106 75
109 50
106-
133-
133 90
I 24 SO
93 50
190
115 2a
197 75
700-,
106
109-
104-
132 75
Serien vo« Säule«
Div.
Illtiglo-österr B 840 Kr. 6.6« 12390124 40
Bnnloer, fflien, 4'0 Kr. 7.08 136 05 136 55
SlelitzBEufflchile >400» 6.- us—.
Di».
0der«d.a.8O0S4O«/a® 18.75
0uk Bod-Cr.« t, st 400 «r. ?.-
CIr Bd Er Bk, 8N 800 fl. 7.08
EomPefter ung. 10 uo Kr. 14.—
Lredtl.Aet. 880 Kr. p. u 10.—
Credtib. n. allg.400Kr. S.—
Depofltenb. allg 400 Kr. «.—
®4compted. böhm 400 Kr. 15.—
Eicompteb.mähr 400Kr. 6.—
Etconipteb.Marb 400Kr. 5.—
Ercompteb. steter 400Kr. 7.05
®»empte>BI. n-8 1000 K. 6.05
8»c. n fflchtlb. n 400 Kr. 7.—
fflal Act Hyp Bk 4 0 «r. 13.—
BalBlf Hd u Ind 400Kr. 8.—
Blr». u ®-B fflr 400 Kr. 8.78
S y»othbLft400K. 80»/o® 8.—
hvolh-Bank ung ll Em 9.06
Eroat-fl. L-H-B 8oO Sr. 8.08
Länderbatik, d„ 40« Kr. 8.—
Landeib f Bd» u Herz 7.0b
Ldw Lreditb f 0 400 Kr. 8.-
Lomb.nErc-BfflrrvoK. 8.08
„Mercur" ffl A B 400 «. 11 .—
Oberdft. n Salb 0800 K. ».—
vefterrung0a»kl40oK. 7.88
UgÄ t Hu JA B 800 K. 6—
Ung L-T Spare 600 K. 18.88
Ilnionbank 400 K. s.—
Unianbank, böhm. 800 K.— .—
BerkehrSbank allg L40K. 8.50
ZivnostenekabZOOft. 7.—
verficherungsauftalteu.
Dir.
AlllanzLeb.nRABaoo«. 8.-
AnkerLn R-B ffllOOO K. 80 .—
Ass.8«n»i00Kr.80"/aE 84.88
„Donau" B>A-ffl40o kr. 6.—
Kan«ior«Pestt>A800K. —.—
Hagel-nRückv-Affl 80 uK. —.—
Sllotjb uRAG8U0K6S>/,"/a®—.—
MeridiouH u Rffl, 0 oKr. —.—
Rück» G fflr 400 K.4°/a® 10.—
Secur, Rückv..ffl 600 Kr. 10 .—
Uiisv-B, I d. allg 400 K. 14.—
fflr L u R-B-A 400 K. 6.05
fflr Bers-Bejells. 400 K.— .—
Jud.-Uuterue-muu,««.
Div.
Austria,A-G d®m u Mot.F
Banges, allg öfterr 800K. 8.—
Baug d 1 a Bmt»B 800K. 8.—
Bauverein, n-äst 200 ». 6.—
0ttr6r,««® (®dt)800*. 13.-
Brünn Br- u M1.400K.—
BrünnKrzSFA B 800 K. 8.—
Brümier M F-Bes 800K. 14.—
Brünner Wast-B 400 K. 8.88
Brünn Wllw I ffl 800 K.— .—
Braxer Kohk-B-ffl 8 O 0 K. 18.—
Brunner Br A-B SOO K.—
Dpn Nobel, «-ffl 400 ». 88.08
fflfibb Eis it St I SOOß. 2.—
Eisb-Berk-Anft. öfiaooS. 9.05
E-B-fflg-Leihg 7.800 K. 8.—
Elbem, Pf u B B 800 K. 5.—
®leklr>ffl, allg öst tOOK. 7 .—
®l«ktr-B, inleri, 400 ft. fi.—
Elekir-ffl, Wiener 400 ft. 6.—
Elektr ffl, »ngar 800 ft. 7.08
FelirdWebiiAvpriooK. 9.—
Bal Karp Oel-J117-. 118—
|141- 142
287 30 287 59
234 15 234 45
185 75 18« 25
111 -,11150
438-j-
105- >106-
147 5Ü
144- 145
125 60 126 50
176—j 177-
128- 130-
120 —>12050
190 50,191
110 50 111 50
115 9011615
112--112 50
9490 95-
218- -|219-
125-> 130-
130 50 131
97 50 99 50
248- 250-
153 75'154 25
130 75>131—
120- >121-
18125132 25
112 50
600-
465 25
190—
98-
107-
122-
163-
600-
135—
103-
99 50
>124-
!l28—
640-
195-
100-
109
125-
150—
165-
150-
105-
100 50
128
129 50
1140- 144
141- 143 25
254 ->255 75
365-170
>110-1.30
393- 393 50
>113 75 114 50
295 -305-
i955C 96-
218 -,219—
176- >178-
i 82 60> 84 56
143— 145
145 —>145-
108-109-
133 —;138 80
205— 208—
892— 898-
1490— 600—
>162— 164—1
>107— 110—;
il93- 193
I; Echlugrurfe
! Geld Waare
Div.
BiimmifAB.öst.a 400 K. 8.— 149 150—
Hirten b Pairgdh u MF 10 .— i86- 187—
Hotel-A-B, I.Wr L40ft. 6.—;
Jute-Sp uffl, I. ö 400 ft. 7.05 169- 171—
ftalte„IIgKuCF400Kr. 7.05 12450 124 75
KleinmRwSp u fflLOO K. ».08 69 50. 70—
Laukow Kohl Co 200 kr. —.— 80—> 90—
Leipiitk LunbZAffl400K. 10 .— 165— 170—
Lcllkam-JofesstaaltOOK. 8.— 62 50 82 90
L rsinger Brauerei LOOK. —.—,171— >172 50
LinzerA-BrMlzseOOKr. 8.- 65- 70—
Lobos gAB 200 «. abgest. 16.—!>>
Locom.FAffl, fflr 4«Oft. 11.—! 15250 19750
dto v G Sial;WrN400K. 10.— 183— 188—
Molchs. B#taSbitin320ft.5.—;! 90 50, ÜX 25
MabÄBvDanekuC 200 K. 11 .—! 287— 238—
Melropole.HatAGSOOK. 4.—,| 70 —> 76—
Manlauges., böhm... 18 .—422—> 4'>4—
Manlangej, L-alp 400 St. 8.—loye— 1^ tzg
Madr Eiien-J-B 400 K. —.—> "zo— l'ö5—
Neftelid Wgb F G 400 K. 10.— o;„ -tiQSO
Neustedl Pap-AB 400 «. >f__ i*__
Nb ftw6S i Brüx 400 «. n._ Leo _! .so_
Ndu v «ohlenbgb 200 K. 5 .— i«_ 1,% tn
Obung Hu Bb 51® 200 «. 5.05 50! 107~
Oel-Jtid,istrie-GeI 200 K. 15.——— j
Pm hob K ttElSS0200«. 18—! 239- >241—
Poldihüiie FAB .... S05;i30——
Poiid B u Jwir lbOfl.abg —.—
bto Prior-Actieu 800 fl
Präger Eisen JL, all i Pest 400 Kr. 16.—
fflestb Bergb A-B 200 ft. 7.—
fflr Ballgesellschaft 200 K. 5.—
Web Z.F u Baugesells. 14.18
fflr. Ztgö-G, erste 200 K. 6
Jncker-J-G, böhm 200 ft. 8.-
6.06
4.—
16 .—
74- 11—
78
614 50 615—
189 50 190—
333 75,334 75
112- >114-
141 50J142—
316 60 368 50
70 50> 74 50
375->377—
178 50 >180—
>170 40 171 40
. 42 25 42 75
>299- 302—
>136- 1.37-
88 50' 69 50
119 —>119 50
113- 114—
189-191-
>194 70>195—
258—1262—
274-J 275 50
1153 to,154 ia
8- 100 25 100 50
229 50 2,30 -•
122 ->122 50
125 25:126 25
Devise«.
Amsterd s 100 holl st. riet, 4>,
Brüssel sür lO» Fred„ 5
DentschBankvlflOOM„ 6-
Landon für 10 Ps 6t„ 4V-
Rewnork s lOOTollari ., 5
iitBkplslOOitLire(Fr)„ 5-
Bariö n srzBkpiOOFr„ 4—
BeterSburgstOORtib„ g—
SchweizPlätzeslOOFr„ ßi/ 2
>200 60,201 —'
118 25
242 45
^ 89 70
96 20
>118 15
242 22
1 89 60>
! 96 lö!
Salute». j
Kaiserliche Münzducaten p 2.
Kaiierlich« Raudducalen„'
Zwanzig-ArancS Stücke-„ !>
.Zwanzig Marl-Stücke.„ 1
SanacreignS
Deutsche Reich4banin s tOOM p 2
fttal Ba-tlnoteu s 100 ilal Lire
Papier-Rubel ... .per Stück/
na
95 50
1144
11 4°
19 20
23 62
24 16
95 65
1148
1146
19 22
23 70
24 24
Cen.tral-IDepoiSite:n.-Oassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
MM» (Actien-Cap'tnl Kronen 80,000.0f>0.— Reservefond* End« 1899: K> O’ en f ^.l |016 02)
I., Herren^asse Xr. 8.-WIEN.- I., Herrengasse Xr. 8.
rUlaUn: Vr ag. vrab.u vr. 29; Vra». «»-»»»» äff» Nr. gtüun, .»» «»»«»uff»? j>“^ 8.^ Elv».- Zwaly anatrnl t to Wlan:]
ftanptstrah« Nr. 8; VT„ MariahUs»rffras» Nr. 75? VII., Knrggaff» Pr. »1; vm.» Aos«s1^dt»rstra»» »r. 87, IX., Mährt»gerstrah« »r. 58.
Au« Kevkauf vo« Werttzpapiereu «. UaLutru
Geldeinlageu xir günstiger* Uevrinsung.
Urrmahenng «. Nerwoltnug von Weethpapreve«.
Kerstchevung gegen Uertoftrugsneelnst.
Reoisto» von Kost« uud Weethpapicren.
XL, Nratrrstrast« Nr. 15; m.» Kauptltratz» Nr. 34! IV., Mi»d»»,r
XV.» K»ch»ha«5»rstraA» Nr. 20; XVH.» Kernalsrr Aauptstraz, Ur. 48.


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 13 ]
Samstag
NeneS Wiener Journal
Seite 1S
Nr. 2241
80. Jänner 1900
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Aofenkranz und Gülden
per«.
Lustspiel in 4 Acten.
Fürst Ltebenstein.. Sr. Gimnig
»ras Ernst .... Hr. Zeska
Kar»» Rosenkranz. Hr. Harnnann
Grtft» Kienborn
^ Dürtnr
Bilma. s. Enkelin
». Lchallenbeia.
Jnftus Schmählich
Anton Sanstleven
Ernst, sein Sohn.
Ein Engländer
... Sr....
Einrisse, ihre Tochter Fr. Devrie„l-R.
Mitterwurzer
.Hr. Römpler
.Frl. Llemeo»
.Hr. Schreiner
.Hr. Thimig
.Hr. Trestler
.Hr. Moser
. Hr. Poulsen
Ansang 7 Uhr. Ende nach l/rlv Uhr
X, k.Hof'Opsrntheater.
Carmen.
«r in i AclcnvonH.Meilhac und
!. Halövh. Mustk von «. Sizet
Carmen
Micaela.
Mercedes
Dancatro..
Ansang 7 Uhr.
.Frl. Renard
. .Frl. Pohlner
.. Frl. Michalek
. Fr. Kaulich
. Hr. Schröbt»
. Hr. Demuth
.Hr. Maria»
. Hr. Stehinan»
.Hr. Horwitz
Ende um >/,lO Uhr
DeutschesVolkstheater
Nachmittags V«8 Uhr-
Kabale und Liebe.
Trauarspiel in 5 Auszügen von Schiller.
Abends:
Oukcl Tont.
Souiöbl« i» vier Acten von 8. Karlweir.
Gras «aul waldbos Hr. Girardt
Komtesse Mijzi Fr. Albach Retth
Baron Felix Riedeck.Hr. Krämer
von Arnheim Hr. Weiffe
Marianne, d. Frau. .Fr. Trenk
Richard, beider Sohn Hr. Blnm
»Ski Hr. Mei- ner
Dr. Mener Hr. Rc„h
Dr. Miller Hr. iiiieih
Bstnnderer Hr. Areistnegger
Bretichneider Hr. Sppens
Kandl, HaueinspectorHr. Rnsset
Mist Tahlor Frl. Watte,ilin
Stumpft Hr. Simon
wn»»»el Hr. Dorn
Ttnt, Atutzenmüdchen Frl. Schuster
Ein Diener Hr. Schweizer
Ein Kellner Hr Broda
ein Schuhmacher ....Hr. Feld mann
Uns»»- r/,S Uhr End« 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittag« J/tS Uhr:
Sueewrttche»
„. und die siebe« Zwerg«.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tau, in 4 Auszügen( 1 S Bildern) von
C. A. Görner. Musik von Paul
Mestrozt.
Abend»:
Der Hahn i« Korb.
Wiener Schwank in 8 Acten von F.
A N t o n h.
Ferdinand Steidel...Hr. Fröden
Amalie. seine Frau..Fr. l-ieberzett
«delr) Frl. Rötel
S-itzi -derenTöchter Frl.Lchcrer
l? oU)i '. Frl.Li-czbauer
Erasmus Böller Hr. Bauer
Fritz Riegler Hr. Ranch
Anton Sreger Hr. Siöhr
Tini, Köchin Frl.Mauer
P-»> Hubtngcr Hr. Sodai
Wenzel Sioiootny....Hr.Rakmvilsch
Clara, seine Frau...Frl.F-nzella
Franooi» Arbre Hr. Fischer
Aulirtie, leine Frau.Frl. Angerer
Rüster. Hausmeister .Hr. Zwerenz
Ein Korpsstudent Hr. St« l
Anfang -/,» Uhr. End e vor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Zum erstennmle:
«Sprechen Sie mit Mama.
Schwan! in 3 Acten von Franz Herczeg,
für tue deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst Getlke und Alexander Engel,
«irau v. Gyurkovic«..Fr. Anatour
Frl.Hctseh
Frl.Lenhardt
Frl. Krall
ihre Töchter Frl. Theren
Frl. Ragelmüller
Kl. Wurm
Kl. Woldau
i,rc
Kattie
L»t,c
Ella
Mizi
Therese
List
Clara
Baron Radvanh Hr. Raeder
BaronGedkouRadvanhvr Euttmann
Franz v. Horkah Hr. Burg
v. Sandorffy Hr. Jeusen
Prosessor S«mcsseq...Hr.Bach
Toni Kemeny Hr. Eeitz
Johann, Diener Hr. Gistl
Tschori Hr. Großmann
Ansang 7 Uhr.
Ende >/-lü Uhr
Theater a. d. Wien.
Zum erstenmale-
Der SechSnHr»A«li.
Operette in «A ten ttrei uach Mellhac's
,,l)soorö'0 von Biet r Leon und Leo
Stein. Mustk von Richard Heuberger.
Samille Coiiaeau... .Hr. Josephs
ncnrietie, seine Frau Frl. Worin
Grästn Tanagra Frl.Reichsbcrg
ISoiiib d'A»dresh....Hr. Pagin
Olivette Frl.». Radah
Der Mabdi Hr. Lnnzer
Der Unterpräsect ....Hr.Kormann
Der Maire Hr. A »:h
Leopold Hr. Mi-mpietro
Claireite Frl.Milton
Sn'anne Gobi» Frl.Klug
rotnette Frl.Lenoir
rlewence Fr. Stadler
Mitaine, Beamter.. .Hr. Holzgärtner
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
(Sitte tolle Nacht
Brose AnSstattungSposte mit Gesang
und Tanz in 6 Bildern von Freund
nd Manstädt, sür ti« Bühne
bearbeitet von L. Kr,nn und
C. Linda«. Mustk vcn Einöds»
hoser und Leo H el d.
Florian Grund! öt. Seiuberger
«ila, s. Fra» Frl. Sender»
Isaluivra.KnustreitcriuFrl. Sz her
zehn Black Hr. Kühne
ßintsch, Brlletnceister Hr. Treumann
Ar«a Krl. EnlreS
Bufti Fröhlich Frl. Birkuer
Duchoslaw, Jnspector Hr. Kirchner
Director Ren, Hr. Worm»
err v. Blowitz Hr. St cal
„rg, reicher Jndier Hr. Kilichner
Madame Meier Hr. Schildkraut
Anfang t/zg Uhr.
Theater i. d. leeefetadt
Frau Lieutenant.
CLa, dot de Brigitte.)
Baudeville in drei Acten von Paul
erriet und Antonv Mars, deut ch von
8. Leon und H. v.Waldberg.— Mustk
von Gaston Scrpetie uud Bi tor Roger.
Castel-Briüaut Julius Sach«
Horienie, seine Frau B. Bodl-Meiser
«retigitt, Karl «sann
Brigitte, seine Frau Gisa Fellen
Chamolsel. d. Bater Gustav Maran
Lagardetie) Robert Heste
Couriebotte) Osfictere Joses Ionisch
Pirquoiieau) Oscar Beran»
Malot.OtstcierSbnrscheKarl Tnschl
-litcole, Dienftmagd. .Adele Moraw
«»sang >/-» Uhr.
Jant8ch-Theater
tat fc.li. Pn«ta».
Abends W Uhr:
Zum erstenmale:
JnbiläumSsreuden.
P-ste mit Besang in 4 Acten von Joses
Philippi.
Theater in Baden.
Heirat auf Probe.
8aal BÖ8endorfei\
ztoportolr«:'
Samstag: Wcra Lchap ra.
Sonntag: Grüuse.d—Heß—Pauer.'
Theater-Repertoire.
§
T
s
3
A
S
I
e
w
S.
5T
«<*•
L
ro
m
jr
•ä
es
a>
L
n
s
I
8
PU
CD
*1
P
99
P
i
eu
•4
er
«
►5
Cft
p.
i
®
S2.
®
n
o
ev
P
sr
e
er
«v
«-1
R
%

i
°«->
«fi
o
s
ss 2-
- s
cs«
f@
"A
S
«ft
o
»
5®
Künstler haus
I>, Karlsplatz _IV r. 5 (früher Lot hring ersirasse Nr. 9).
Aquarell-Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Hirni der IL Studien- oM SUm-ABtellusi
Anfangs Februar.
0L0SSEDM
Heute u. täglich S Uhr Abends:
Dirontion C/Orl Blase*.
Neu! Sensationelles Programm. Variete, Ballet, Vaudeviile.
Darunter: Mlle. iori'iU» in ihr,» Stntaen moderner Meister.— MU».
Lorette, Spor^BÜder m>! ihrem Hunde Ben.— Heute Samstag: L-ple
Borlesung der hochinteresjaule» Reisedkrl dniste der Weilbnmmler Herr
und Frau George O. Alnllejr. Zu Fast um die Welt. Bon Sän
FranciSco abmarich^r» am 30. Oc'iober iä87. Auherdem 20 «rlkriNaig»
Nanidtd-Ueinr« vn. Nach der Vorstellung tm Deutichen Saale:
5rlirnmin»ln". TageScasieu: IX.. Rustdorieriirabc s, Telephon 888!!:
I.. Roihentdurncstroste 16 (Bazar). 321
Jeden Sonn« und Feieriag: 2 groste Borst,lluni l», um 3 Uhr große Familien«
viachnuttagsvor>iellung l.— lrapcllin.A.Duchovtaui.
Auftreten sämmtlicher engagir er Mitglieder.
Uiu 9 Uhr: Um 11 Uhrr
„Gaunerstreiche“,— „Pinkas& Comp." »•««*
Posse von Harkel und Dann. Posse von Louis Tausftein-
Lasta-Sröffuuug 7 Nhr. Rufaug 6 Uhr.
Gavd«r«d« frei.
In Lorbereitung: .Crj«l8' oder .Wie man Weiher fesselt“,
Tret bearbeitet von Imnls Tauitiein.
W eR.it., l-rntersirusscSö
vij-a-vis dem Carl-Thaatur.
Xcn renovirt.
Telephoa 7769. Plank, Besitzer.
Restauration „zur Mehlgrube"
Wien, I., Neuer Markt Nr 3.
AuSschank von Budweiskr Bürgerbräu« und FranziSka«er-Leiftbräu-
Bieren, In. und AusländerAWemcn. SSI
Sehr massige Preise, Billigster Mittagstisch.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittag» (8 Gänge) zu li fl. u.lä st
monatlich. Nach dem Tyealer irische Küche. Speisen u I» carte und Couverts
von 1 fl. auswärts.
Karl Lichfenauer,
Restaurateur zur MehlzruSe und Besitzer der ^öldrichzmüdte in Hinterdrühl
WWZ
Wien
Wien
„Pension ZEscq.'U.ieite“
Superior Boarding-lionse,
Graben, Palais Eqnltable.
Hotel „zar Franz Josefs-Bahn“
B. Bezirk. Allbauplatz 8. Neu eröffnet, modernst,
bchaalich eingerichtet. Zlmiuer von fl. 1.b0 auswärts.
Nn»a VIndcrhvfer. Besipeii».
(Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costume, billigste Preise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, XX., Währingersirasse Nr. 48.
Trlep: on 72-4?. gegenüber dem Beriorgungshans. Tttepho» 7248,
llekeraut des Lehrerhaus-Vereines des, Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Badfahrvereine etc. Für
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
ScCL55loH
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTRITT 1 K.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Heute und täglich:
Zl/I’lt Jane Mary
la belle Arlesienne
und das glänzende Jänner*
Programm.
CassarBroffming 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr,
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
Circus HEERY
Hauic Sau ftag, 1,28 Uhr Abend» 1
High-Lie.
nentezvous der feinen Welt, a la
Citeus Lranroni, Paria. Gala»
iuiiormen. Zor..iai:ig gewabliee Pro»
;t n. Neu! Sen atiouell! Erstes
üuitreten von Conftanti» ltlarlan
mit seinem Zeusations-Blrwändlvug».
-ct. Drr Ktralch in Rüsten,
sensationell. Mr. p.rtty mit seinen
5 Akrobaten-pären, sowie 15
rstclajstge Proaruiiuuuuv'mer». Dia
este» Schul' und Freibeitspserde.
U1t Kradb.rr». S l ulreiier. Zum
10. Male: Wazepva'« Berlanuung
in den Slep.en der Ukraine :c.
ren
Hotel Lauer, I!., Wallenstelnstr. 6
(Eingang Trenftraste). Zimmer von 1 fl. auswärts.—
gauttlie». und Monatszimmer zu besonders billig. Preisen.
Elettriich beleuchtet. Bäder im Hause Bollstäudig neu renovirt.
l 8» 1 »! u»b preist»,, pira.Deutsch,JnternationalesHolel,
das nödste zum Bohndos und Landungsplatz, alle Ziuimer
n:it (etaiilssidt. 9 ,'eneDependonce niit Garten und schönster
Ferustä t aus den See. Oleklrilü« Beleuchtung. Pension nach
Uebereinloiumen. LranzN>ih«>a»»,Besitzer.
Arro
Pension Cluissisana.
Feines FumilienhuuS
pflegung.
Exquisite Ber-
E. v. Sauer.
m 0 am Gurdasec. Hotel Sakfl nnd Pension, gleichzeitig
S nln Damvs chissstat o». Wiutercnrort tue Recouvaleseenic, nicht
'# ***** für Schwerlrankc, in herrlicher geschützter Lage, mit grosteu,
Barten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergröüerl, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Peusions. reise 3 Lire. Triara& ütznastalla.
fl.
LOBEN SchnbAuzug 3.50
LOBEN^ '"eelbcar.
LOBEN ae,ock. io>-
LOBEN Stadium:,tcl 12 .—
TjOBETV Kälneelbaar.
-UVriJÜU Mantel.. 8.—
LOBEN Wettermantel 8.—
LODEN M°»e-«r°ff. 12.-
LOBEN•• '°-
LOBEN Ucberzieher 10.—
LOBEN |°S f ‘T..
LOBEN 3“8brod.. 7—
LOBEN 2°pp--•- r-s°
LOBEN®--
LOBEN
LOBENÄ
5.-
6*—
fl.
LOBEN Schnlmantcl 5.—
LOBEN %TL:bt,i 5.-
LOBEN u, Ä r CB b-
LOBEN “«''Äei. 8 .-
LOBENÄ..,,-
LOBEN su f Ä io.-
LOBEN fta ‘?rf‘r.i, 5 o
LOBEN ""ttgfj*“';«-
LOBEN Xr..
LOBEN Jagd.Auzug 13.—
LOBEN Forst-Anzng U.—
LOBEN Drcb.... 18.-
LOBEN Reise-Anzug 12 .-
T.rtTUr'V Kleider sür Bäder
Müller 16 .—
2.50
Venedig.
Hotel d’ItalleBaaer
Julius Grünwald sen, Besiizer.
Grand Hotel Vtclorla et des Prlnces
mit 3 Dependance«. Aliienomunrtes Hau»
I. Ranges. lüllZimmer u. Salon,. EleklrischeSLicht
in allen Zimmer» H»drai>l.Pcrs°i,ei»Auszng. Brächt.
Garten. Badezimmer. R. kcul«,--r, me~ der.
Prag
Hotei „,um blaue» Zteru". I. Ranges.
Das ganze Haus eletlrisch beleuchtet.
-^as„„.
P Altrenommirt.
LOBEN Gamasche»
Hochacktungsvoll
Leopold. T-ustitz,
Specialist I» Lodenkleidern.
Bluster uud. lllustiirte Preisliste sammt Mass-
anlage gratis and franco.
Beamtenliose.graii, Tricot i 5.50 1 Tarnertiose, drap, Tricot 1.5.50
LWMllMMIN. 0.7.-: Doflöle-Schlatrock. .J.7.-
Saloa ffloäener f natler
I., Kolowratring' Nr. 7.
T&glioh Abends i/j3 Uhr
Sensationei e Vorsteüunq von
MM
iteui) car. j.li.st re, uliergrund-lche, fiter
itoct) nie gezeigte (r perimnite des
Octuliis uS,Loi!mambuitümus.Bsfch0fl
logre. Feinwirlunn, Airamuestik und
LpiritiSmus. Der Geistersv»! vonRessan
uud Brunos. LaS Nierb» und
Seh.Medium Sperr:-s-e 1,8,8 u.l Kciiue»
Millers van 10 Uhr Frui» den gan.en
im Borstellungelocale Kolowrat»
ntiii 7. Jeden Sonn- u. Feier'a.i zwei
irorftellunaen um 4 Uhr uud >’*S Uhr.
Wegen Pridalvorstilluiig ?ltts!un°t im
Lersiellungsloxale. 317
kestaueant 69
it. Ännahof
I., Aiinn;jasso 3.
sv Heute
Grosses
Concert
[ der Eapelle de»
k. n. k. Infanterie-Re;iin3nts Michael
GrossfDrst von Russiaml Nr. 26.
(S. Keitmann.
Kerlin
»alser.Caf«. »aifer Hotel Friedrichstr. 178/177
tientrum von Berlin. Er'stclaFig. Huiel und
«asseehau». Lieg. Zimmer ». Avparlements, aus-
+ gestalte: mit dem lurnriöscste» CScmforl. Elektr. Be-
leuchimig. Elektr. Auszug. Ccutralheizung. Bader.
DW -4A WW WWWWWMWWWWWM M MWWWWGN M
Danksagung!
Kanarien-Edelroller
# tieftourenreicb, zart a.
langgebecd, fctek. 8, 10,
1S, 15, SO bis SO 21. Lehte
Gar. f. Werth u. gesund.
Ank.,gebe8Ts.Probez.,
tausche um, ev^hLBetr,
retour. Gei. Zuchtweib.
1.50—221. Preisliste grt.
Brtlhl'i KanaristTHchi
Kötzschenbroda 1. S.
Gafö Carola
! VIII, Josefstädterstr. 43.
Täglich grosses
icZ- Abend-Concert.
lin Winteryarteu
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens. 12 s
Schutzmarke
Sra,d.3r’sclxe
nage n tropfen
(früher 11a iazcllcr ülagentroplen)
bereitet in de" Apotheke „snm KBnlfl von
Ungarn*‘des Cai l Brndy In AYIen>l* 9 Flclscb-
markt 1.
Ein allbewährtes und eokanntes Heilmitt el von
' r 2!SäL*i? anregender und lträftigender Wirkung
ei/j£aiV/i
Magen bei Verdauungsstörungen und sonstigen
Mage bes chv. e rden_
Preis& FInscho 4 (i kr.
Dopt elflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
su machen, dass meine Magentropfen vielfach ge älscbt
werden. 21 an achte sonach beim Einkauf auf obige Zobutz-
marke mittler Unterschrift C\Brndyund weise alle Fabri­
kate als uneoht zurück, die nicht, mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C. Brady versehen sind.
jDie 2v£a.g'entropfen. d6S Ä e d V rs
(früher Bfariazeller Magentropfen)
siedln rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse
derkeil,Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) vor*
sehen. Unter der Schutzmarke muss /y a 9
sich die nebenstehende Unterschrift/'
befinden. Bestandtheile sind angegeben. 2278
Die Hagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
ÜL
sit \:
-
MN_
Durch das ^rosse^ ertrauen undEntgegenkommen mein er geehrten Herren
i Gastwirthcollegen während der verflossenen zwei Jahre ist es mir erhingen,
| einen solchen grossen Absatz der von mir vertretenen Hannabräu-Biere aus
I i Ülmütz zu erreichen, dass ich nun mein Hauptdepot nach XVIII., Antonigasse 18,
veili'gt habe und im Besitze von Kühlanlagen bin, welche es mir erlauben,
täglich ca. 600 Eimer Bier zu kühlen und in die entferntesten Beziike
Wiens zu jeder Tageszeit eisfrisch zuzustellen.
(■Jieichzeitig bedanke ich mich bei allen jenen Herren Collegen, welche
mich bis jetzt unterstützten, bestens und appeliire auch an alle anderen
Herren Oastwirthcollegen, welchen es möglich wäre, ihren Bierbedarf bei
mir zu decken, und versichere sie der auftuerksamsten Bedienung und der
besten Qualitäten von Abzug-, Lager-, Märzen- und Bairischen Bieren.
Zu einem Versuche der Hannabräu» Biere bot liebst einladend,
hochachtend Josef Baumgarten
Gast\virth und Generalvertreter dos Hannabcfiu in Olmiitz
<H|j 823 Wien, XVII/3, Schlachthaus.
wd.
Mi'
yiiß■
Nr 1702
Hochfeine Nickelkette
mitCompasSjCa. 27Ctm. lang,
stets weiss bleibend, per Stück
80 kr. Versandt gegen Nachnahme
oder vorherige Einsendung des
Betrages franco Zoll u. Fracht.
Umtausch gerne gestattet,
daher kein Risico.
Haupt-Katalog mit
ca. 1000 Abbildungen
u. passenden Weih­
nachtsgeschenken für
Jedermann, als: Gold-,
Silber-, Nickel-, optische
und Ledenvaaren sowie
Haushaltungs- und
Küchengeriithe, versenden
auf Wunsch gratis und
franco. Beste, billigste u.
reellste Bezugsqiit-lle.
Tausende Dank- und Aner­
kennungsschreiben liegen
”’ VOr. 3525
Markus& Hamm^sfaftr, Staiiiwaareuf^rils n. VersaiiätgescMt, Solingen, DeiiiscDM
i/ 2 natürliche
' Grösse.


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 14 ]
Seile 14
Samstag
Neues Wiener Journal
20. Jänner 1900
Nr. 2241
■5HHB5H3
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
ertdätte
g^^ü-JLager;
'KOHMER
UHREM-WlEH-IX.j
iServiten^^^Casss I I
r»eiv-, Schnei»-, Hackmaschinen,
Eismaschinen, Kracht- und Säst.
pressen. Spirituskocher rc. in
Camillo Gärdtner'S
Fabrik. Wien, XII7.. >Penzi»g), Linzev
slraße S. Preislisten S gratis.
Eiscumöljelfallrili Karl Z&memii Buch- und Steindrucksarben
F. WÜSTE,
1. Bez., Canovagasse 3.
Franz Der&oUav,
anerkannt
iolitieficr Aus­
führe. n. Qua-
litüt. Preis
courant gratis.
Mes. IX..
kksmergsi«« 22.
Gegrdndet 1843. "Q
Ausgekölle und neue
Goldketten
und Unren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle.
, fc. k. deeireter Zchätzmeiker,
15.B.,Mariahilferstr. 146—148
5 eiden»toffe
Zur Französin
I. (JoldBohmidgasse 7 a
werden billig verkauit.
rriSll S--,*
!! Herrenkleider!! I
tion -errschasten abgelegt, tn noch seh» gute« Anftande» bber-
raschen» billig bet «ndols «eiman», I., Weihbnrggasse 9t«. W,
! 1 gt.. pepe »ft b. dertllaiiltenbei- aaiie. Aiieli KlelderlellmnBta.lt.
Tinnlpnm rt WachKinch• Fateiksnieflerlap
bHIUlÖUlll W. Wllh. Wagner ^.SSS*.'.
1S. S3e;.,
Neu.erchen-
felbe rfirafir sij
Galvanisirle
T'TDraMeMize
!!Wtn Sidjtcffdü
P apiersäcke|
Papier en gras.>
Prntemister er;lis i<:0 t «ic«.
Leopold Schönfeld,
I., Licbiggasse 8.
«. k.
wird durch die va.-n.irt-.. (VV~'¥~ f t E'»'Mld iw.ischlästig, gleichzeitig
IdcsI-kiühinmpcPllteNt-Aeill-Ssslllltlk
erzielt.Berbrouch:1' ,tt per Stunde Ar»»« Die«, Tapez. A ftccorat. pnlt, Kinderbett Mit SchnHgtttkr.
Jdcal-ÄluHlanivennnlerneHmnng l ^ei:. O. Ke;>rk, Wallgalse 35. Preis-Cou^ante^gratis^^^^
HugoPollak, Wien,VI,\Nailgasse34a. ——a>DD-»I^> a ■■ kür»r,al»u»,t»ttai>g«»» leetaesebenke,
Jllnftr. PreiSconraut aus Verlangen. UnC.bLLiHn Necaratiaa,lruxa. Platten o. Gebrauch»
aemnaimes' BrwTi „schirre »Her Art hei
■ ®DW«T Br.W7 Wien,VII., Mariahilserstr. 10—12
Bhhsikal. chem. Slpparate.
Ätodelldamntawsch. Elektr
Molare. ÄelellichastSiviele.
llasseiten mit JrbbeNpielen,
Allgemeine
L Hrmlttel-Anftalt
fsxei- L Schindler,
1Weihburggasse Nr. 4
Katalog gratiS.
MUSIKALIEN
eehnpil bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher!
(T. Eo'.lhi) I
Musikalienhandlung, Wien, I«,
Hababurgergasse 6 u. 8.
Musikalienleil anstPlt ■.liislk^lienantifniarlat.
Josef Hultrer
Cassenfstbrik
Wien, 14. B., Huglga««e 24
(Ecke Märzstrasse)
Xlteitrftt Ifeissovaatt gratis zti fmsa.
ERNS T BENZ,
TAPETEN
Telephon 4183.
Laobsäge-
Werkzenge
ZW M Pelikan*
Wlen,VU/2,
Slebeuterngaiii 24.
Prcirbuch gratis.
Dr. Spltaer’s
6e8icht8- Pomade
bOjähriger Erfolg
«»«es tot»met»gr«s»e»,
Lefierfleelren. Unreinheit
Itt T*lnt*.
- «Ußtl 80 kr.
Mad. Frankl,
8. Bet., «ochgajje 98
S. Stiege, Thür 11
Inol. <]au<-rmlcrS|»alIerarbelt
R. KNEPPER,
I., Kärntnerstrasse Nr, 30.
Prinat-Detectiv S. Gcldberger
Wien. II., Praterstrasse 37. Telephon 15201 ictemt.Vorieir,
offeriri seine diierelen Dienste für delieaie Angelegenheiten. Beobachtungen -c.
firr Wien und auswärts.
Original-Singer-, Ringsciiiff- und Greifermaschinen,
ganz neu, 6 Jahre Garantie, um den Bcrjahprei». und fast neue Slnger-
nnd Sreisern.afchinen, um 7, 9 und 12 st.
Mariahilserstrasse 116, i», Hofe links, Thür io.
Puppen und Puppen-Coiitection
OTTO FRANZ
Bez., Sptegelgafte 4, VII., «arlahilferftr 88, «rnbangasse 1. Heiraths-uilünile^ Jnrist -Irim. Abih.
Rcparalurcn prompt U.Hllig. luut. Leitung einer l. k. Polizetraihes
Wäscherollen
von 24 f(. auf:
Worts.
Kraus &OP-
Wien,
XVIll.Wihringer.
Ia. Calcium Carbid
V, Silo *0 kr„
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bez., Margarethenftrahe 5,
Privat» Detectiv- Institut
„Argus"
ZSien, I., Mognsrgcrffe 1s.
übernimmt alle, selbst die schwierigsten
Vlnsträge zur Durchführung. Specialität
Mr. DjSrup’s
.Piassava-Besen ral
Unirersal-Besen.
Wien* IX., Thnrngaflie 10.
Telephon 1508.
MÖBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Mermaister
XVI., Ottakringerstr. 31.
Ileiert solid, gut und billig, pollttrie.
Stiften von tost, zioeithürige von
18 fl. an, politirte Betten von 8 ll.
an, malt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi« 500 fl.
Mavrodaphne
der Act.-Ges, „Actiaia“ in Patras.
Bester Meile, und Dessertwein.
C. J. ichranth,
Wie», IX.,FraiikeaMe4,
Kootprob. q. Preiscourante grat.
Sie alivekannte
WSKek Wiederkage
J. BERHET
befindet sich jetzt
S. vez.» Rntzdiitrserstratz- S
gegenüber dem Wiener Colofleum,
«- Nr. ». -W8
Die beateii
Strümpfe, Sooken
and Handaohnbe
nur in der Maaobin-
Btrlokerel von I.
Simmel, wlen, 8.
«lberlgasie 22, 17. 85.,
Beronikagafle l beste
»en».
Anstrickerei Wki
z! Bettfedern!
!Döhmische billiger als überall!
rs
^ Kicher neu, V, Sg..
fl SIttUtncn, graue...
M Ia weiße..
Duchcnt, fertig...
Klarinierr-Ducherrl,
JeLornpolfler, iertig
I fertiger Ktrohfacti
Ztsßhaare per Silo.
Malrahen
Jiohhagrmatrahen
öleppficcficn (Rouge).
fl, (scidencloth)
D ^taneffSecSe«
^ Schafuialldecken
ivserdede-tien.
Join.Vrßcftcn
chindermagen
gm AetteinfShe
ml ch allen keile« sammt Biatraß« ....
fl Mellingkclken
fl Seppiffic per Meter-
2 (Socostäufer
fl Linoleum
Versandt nach der Provinz per Nachnahul!
fl des Betrages.
fl Adolf Ultmann
2 handelSg. prot. Firma,
fl Niederlage: UflEU Niederlage!
- V.,Sctinnbrunnerslrasse46. nltri, XIV., Relndorfgasse 13,
Kettfrdrrn-Reinignngsanstalten:
V., Margaretheustratze 80,
XIV., Reludorfgaffe 13.
Tramway. und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
. —.60 bis fl.
2.6U
180
M-
2.6»
s.—
4.—
S—
5.-
8.-
10.-
i.sa
2.50
2-
2.80
—.40
2.60
5.-
7.50
1U.-
16.«—
1.60
2.50
4.—
6.60
1.50
4.50
4—
lo.—
1.-
10.-
460
10.-
4.60
12.-
4.60
10.-
13.-
18.-
60.-
100.-
1.50
—.80
1.20
-.60
120
gegen Boreinseuduug
179
f
Hebende Forellen
«igener Züchtung» tüglich von, Lande zugesendet, offeriri zu laufenden
Marltpreisen
Josef Lachmann
Detatl-Markthalle. Zcdlitzgaffe Rr. 171-175. Telephon Nr. 6402.
LW- Täglich zweimalige Postvcrsendung. 888
Klhirdette.; ^ertünDiflunu.
E. k. Oesterreicliisclxe Staatsbalmen.
Giltig vom i.Octob« 1899. Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberfl—Paris—fienf. Wien-
H ab Wien (Westb )...,•.. st« 4'
an Innsbruck ab
Zürich
en-oo
9 SÖ
5- 38
912
1245
10-28
6- <»j
6 05 ;y an PariS
* Schlafwagen zwischen Wie» und Paris.
Speisewagen zwischen Würgl und Zürich,
gahrtdauer: Wie»—PariS 38 Stunden.
.*7«
6«
10-so
an Bern ab
®cnf...........»
Lyon ,,
Marseille
ab A!
5- °o
12®2
6- m
10«
"8-85
9-15
7-15
7- 10
10-80
8- 45
9-25
Wien—Köln—Brüssel—London.
„ 112°
lab Wie» (Westb.). anl
» 6 45! 4-35
1 4* 25
ä’Hi
an Passau ab
103
Z11-“
.£.
12-57
|ou 'Mainz ... ab
J-23
E
»12^
12-01
an Frankfurt.... ab
200
K 2-58
L 4-34
4-43
„ Köln
9»
L 11 n
L 8-15
0*29
an Brüssel. ... ab
2S8
i 644
9 iv"
1047
„ Ostende.....„
tl2*4
S 4-0»
S 4-50
5 30
„ London
633
S 10-00
i
7*50
iai London Missten) ah
Q
•.
8-i«H
f „(ti.HoeKT.Hollandj„ d
•
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Oftende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer^ Wien—London 29»/, oder 23»/, Stunden.
Wien—Mllnchen—Paris.
=
*
*
Z>
7-45
Sg-35
g-25
ab Wien (Wb.) an
645
--62
6-55
|4' 45
6-30
an München.. ab
g-or
5 25
= 12“
510
„ Straßburg. ab
g-30
ß»«
ßoo
Z7-r
520
'
,„ Paris.... ab^
1025
o7-w
m
*9 00
7'45
4*87
7'18
6-02
902
11-05
2-15
6-85
7*35
12 -*°
11«
1-10
7"S5
Pontafel—Venedig—Ron u. Malland—Genua.
Hab Wien (Westb.). .. an>
„ Wien (Südb.)
an Billach ab
„ Pontafel
„ Benedig
an Mailand
„ Genua.
ab
4- 7- 4»
9-45
904
12-20
733
10-88
2-4«
445
7 35
H-25
3-05
6«
iri2
2 -so
7'85 van Rom abw
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.) und Benedig—Nom.
gahrtdauer: Wien—Benedig 10 St., Wien—Rom 80 St.
»7-45
1-7-45
5-M
7-30
Wien—Bozen-Grfes—Meran.
t9-ooj*9-oo; y a b Wien Westb. auf *7-45 f7-45;*9-^
• I' i I„ Wien Südb.„ I. I.
1'42! 4'48 I an Bozen-Gries ab I ill'00,
2-5»! 6-siIVMeran...„ A S'^! 6 sö[ Z-in,
* Ueber Innsbruck— f Ueber Billach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Berkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. PeterSbura und Warschau in Wien S -v jeden
Dinstag. Anschluß »ach Warschau und Sl. Petersburg jeden
Donnerstag.
9'>°¥ ab St. Petersburg an >>
6'j^„ Warschau„
7'25 an Wien (Nordbahnhof) ab
11-25 gb Wien (Südbahnhos) an
3- 5> an Nizza ab
2-24 n Cannes,
Schlaf- n. Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-Cannes.
Fahrtdouer: Wien—Cannes 27 St-, Petersburg—Cannes üo»/. St.,
Cannes—Wien 3VSt., Cannes^-Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
11-82
2 00
9-15
5-55
12-27
11-45
9 15
954
10-30
_ 8 35
e
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
I Schlaf» und Speisewagen Wien—PariS.
Anikn»ftsbnre»n der k. k. Oesterr. SlaeUbahnen in lVien, I., Jabauueenasse SS.
Dortselbst Fahrkarte ».Ausgabe, lbrtheilung von^Ausküusten, Bertaat von Fadrplänen im Taschensormatc. Letztere sind auch in alle»
Tabak-a.rasilen p„d Jeitu„gS.Bcrsit,leiöe» erhättlick.
Die Nachtzeiten von fi' n° Abends big 'v-o $t-riifi sind durch llitterstreicficn der Minnteitzineru bezeichnet.
8-25
10-2»'!
$ab
Wien K
6-oi
7-10
lau
Eger..
0-4«
11-0*
»
Cassel.
9-Ö5
•
..
Köln..
10-32
K
Aachen.
-lachen.
an»! 7'23
9-20
ab 11 9-55
11-19
• i 5-
2'40
»ll'
8-24
>!:
6-53
Iitalige jraHi. bHi|i|itltt.
Französische
taffl-Spifliitsii
"\^7"leax,
(Ecke KregnatraaM S)
Paris, u soe M&rtol.
Zambacapseln
gestillt mit dem Oele der Eantel-
banmes 0,2 u. Salol 0,1.
viele vsnikrcdreibe«.
Heilen Blasen• u. Harnröhren•
leiden (Ausfluss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerxtlich warm empfohlen.
Viel besser als Santal,
E.LAHR)
Carton^
ja 2 Gulden zn haben:
Blmreral A»p»t f. Gefterreieh:
C.Brado, Wien, Fleiichmarktt.ferner
ib den Apotheken: Wie», I. Qvern-
gast'e 16, Wollzeile 13,Plankengasie0,
EtefanSvlatz s, Hoher Markt 8 und
Wie», VII.. Mariabilteritraiie 72.
Mleiniger
Fabrikant:
Panarienhohlroller
K-.
fleißige, to irenreiche Sänger,
versendet von 5 Gulden an und
höher 353
Ad. Janaop, Bnrbis, Harr,
, A >«V!-.küpxv^ Der Mairilenführer des Matrikel,-,
S k y Iccifes Magyarsalva gibt kund. daß:
1-dis kimruMi, hogy:'^',. .. !ß
l. BAnni Alfrid, ki csalidi ... >• Alfred 9lona.,lc6ia,t'r»eimjrf>,.
ällapotära neave; nutleu, 4s
kinek vallAsa: izraelita, «Ulasa
(toglalkozäsa): ü^ynök, lak6-
heiye: B6cs, sisülot^si lielyc:
^asvür, 6zület6si ideje: 1874 evi
Agenr, wohnhaft m Wien, geboren iu
La-var am Mb. Januar 187-1, Sohn der
Chelcule iveil. Josef Nofenbamn und
Kanni, geb. Lichtenhern, und
L. Hermine August« Auböck.
, •,, Ä •„„ b- i?'-» rom..kath., Private, wohnhaft in
.isonkr dü -»,»»»,» n» geb.inWieu.am26.AS«,« 1879,
'Rosenbaum .Tö 2 scs
Btern Farmi üa.
2. AnböckHermia» Angu
«ata,ki csalidi illlapotaia u6zve:
liajadon äs a’kinek vall&sa: romui
katholikus ällasa rfoglalkozÄsa):
'bÄztartä-sbeli, taköholyc: Bors,
szület^si helye: Becs, sziilet^si
ideje: 1879 övi januar h<5 2*5 nap.ja
6s Lichten-,2- 0^ t£r^ Heinrich Äuböü
jirnt) weil. rvvünjisfa, geb. Schmied,
die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copnlanten von irgend welchen gesey«
lichen Hindernissen oder von einem
das freie Einwilligen ausschließenden
Umstände Kenntniß haben, werden
„ ... aufgefordert, dies unmittelbar bei dem
b a ki Juböck Henrik äs nähai gefertigten Matrikenfnhrer oder im
Schrnied b'rauc^iska lsänva eg^-iWege der Gemeinde-Borstehung des
luäesal harassLgot S2ü.udäkc2iiak ÄuShiinguttgSorteS anzuzeigen.
Diese Berkündignng geschieht
Magyarfalva und in Wien im Wege
des „Neuen Wiener Journal".
Magyarfalva, 18. Jänner 1900.
Ludwig Török,
kötni,
Felhivatnak mindazok,
kiknck a nevczett häzasulöki a
vonatkozA valamely törv6nyes-
akad&lyrbl vagy a szabad bele-,
©gyezäst kizärö körulm6nyröl
tudomasuk van, hogy ezt ahü-
irott anyakönyvvezetönöl köz-
veUcnül, ,vagy a kif-aggeszt^si
hely közsegi eTöljarösäga
töleg anyakÖDywezetöje) utjäii
jelents6k be.
Ezt akihirdet6st a következo
lielyeken kell teljesiteni u. m.:l
JÜägyarf'alvän es B6csben a
# Xeues Wiener Journal“ ut.jan, i
Kelt Magyerfalvän 1900 6vii
ianu&r hd 18 napjä.n.■
TSrSk Lajos,!
.apy^töns.vT! e2etö.{
kgl. ung. staail. Matrikensührer als
EiandeSbeamtir.
841
^ppetitanregenä.
€mmcn(e$
Kräftigungsmittel
Däbrstoff
Keyden
KraKgyell?
für Sd)Wäd)lid)t, Kinder, Magere. Blut­
arme, Reconvalescenten, Appetitlose etc.
für körperlich und geistig stark
Angestrengte.
ist ein aufgeschlossener €iwei$$stoff, der keinerlei Uerdauungsarbeit mehr bedarf,
sondern direkt resorbiert, direkt zur Bildung von Blut und IDuskelsubstanz
verwertet wird. -a«- täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten
in £acao, bewirken starke Steigerung des Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Trauen Vermehrung und Verbesserung der Milch.
Dementsprechend nehmen auch die Säuglinge viel schneller an
Gewicht xu, sobald die Mutter Däbrstoff fjeyden geniesst.
Erhältlich in Apotheken und Drogen -Handl ung-en-
Chemische Tabrik von Beyden, Radebeul-Drcsden.
1 Kihirdetös.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott aDyakönyvveze-
töje kihirdoti, hogy:
# 1. Abeles Sändur f ki csa-
lAai Allapot&ra näeves nötlen,
6b a kinek vallAsa: izraelita,
älldsrt (fotrlalkoz&sa): f:z< tö [.in-
czör, lakbhelye; Bd*cs, saCletäei
helye: Köpcs^nv. 87:ülcdäsi i<ls^e:,
18by dvi szeptembor h6 23 nap.ja
s a ki Abeles Mnyer es Hechti
7?üzft tia.
2. Strans lti'»zu 9 ki csal&di
Allapot&ra väzve: hajadon. äs a
kinek vallAaa: izraelita. älh’isa
fo< 7 lalkoz<tsa): bAztaitasbeli, la-
k6helye: Bres, II., Botho Störn-
ejassc 10, SLül.etäsi helye: Lopassö,
sziiletesi ideje: 1^-2 Äyl nprilis
hö 20 napja 6 a ki Strauss Gäspürl
('s Blutn Anna leAnya egymÄssal
hazassAgot szAn-f^koznak kOtni.
Felhivatnak mindazok. a
ktknek a i:eyezett- häzasnlökra'
vonatkoeö valamely törvÄnyesj
akadAlyrbJ vagy a szabad bele-j
egyezöst kiz&rb körülmönyröl;
tudomAsukvan,hogyeztalulirott!
anyakünyvvezetünäl (helyettes-
näl) közyefclonül, vagy a kifUg-
geszt6sihelyfcöZ3<, gieIöljArösAga
(illetölog anyakönyvvezetöfe)
utjän jelents äk be.
Ezt a kihixdetöst a követ-
kezö helyeken kell teljesiteni,
B. m.: MagyarfalvAn es BÄcsben
a,.Neues Wiener Journal“ ütj&n.
Kelt Magyarfalv&n 1900 ävi
januar h6 12 napjän.
T5rÖk Lajos 9
-Miami anyakönyvvezetö.
$trfönii|iing.
Der Matrikensührer des Matriken-
kreises Magyarfalva gibt kund, daß:
1. Alexander Abeles. ledig,
israelitisch, Zahllellner, wohnhaft in
Wien, geboren in Köpcseny am 23. Sei'«
tember 1863, Sohn drr Eheleute Mäher
Abeles und Rosa, geb. Hecht, und
2. Rosa Straus, ledig, israelit..
Privare, wohnhaft in Wien, geb. in
r^opassü am so. April 1882. Tochter
der Ehelente Kaspar Straus und Anna.
geb. Blum. die Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Covnlanten von irgend welchen gefey«
lichen Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen s-nsschließenden Um«
stände Kenntniß baren, werden auf«
gefordert, dies un'n-rielbar bei dem
gefertigienMatrikenfiihrer oder im Wege
der Gemeindevorstehung des AnShanz»
ortes anzuzeigen.
DieAufbietung geschieht in Magyar»
falva und in Wien im Wege deS „Neuen
Wiener Journal".
Magyarfalva, 18. Jänner 1930.
Ludwig Török
kgl. uug. staatl. Matrikensührer alS
Standesbeamter.
UM


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 15 ]
»r. W41
Samstag
Neues Wiener Journal
20. Jänner 1900
Seite 15
WWlkM
Eine beste Älpenmilcli
Dßjjß enthaltend.
qa Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
IT. und Magenkranke.
U6
Approbirt von den ersten medicinisehen Capaeitäten, seit SO Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Central-Depot für Oesterieldi-TTugarxi: :P. BEELTAE, "Wien, I. ZBezirlc, nSTagrlergrasse ZEsTr. 1.
Dr. Phelan’s
neuester, amerikanischer, patentirter
uäoosOaeB-
©■(härteffiir 4
Von vielen Aerzten empfohlen.
Diiaieai Für Damen und Kinder
rreisci a «. ».so
fQr Herren für sehr kräftige Herren
ä fl. 9.75 ä fl. II.—.
Nur echt, wenn mit Carton Dr. Luis Phelan Wliitley Exerciser versehen.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Generalagent:
Arthur Buckwitz
I., Sonnenfelsgasse 15, I
für den Engrosverkauf.
nDetailTrertsa-vif I
Alois Singer
Wien, I., Franz Josefs-Quai Nr. 13
Specialist englischer Sportspiele und
hygienischer Apparate.
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Seiten stark.
Zsufcilrelc2n.e Ill"CLstr©,tIoa
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
Neuen Wiener Journal“
Wien, 1 ., Schulerstrasse Nr. 9.
Kleine Anzeige«.
Blumengeschäft Junges, anstand. Mädchen Anständiges Mädchen Mädchen für Alles K. k. Sicherheitswachmann
sofort sehr billig z» verkaufen, Adr. für Alle» bitte! um Posten. 19. Bez,, vorn Lande, dar schön wasche», bügeln sucht Posten in christlicher Hau«. O. I., in Pension, SS Johre alt, mit schöner
Admin, 1965-3 Pantzergasie 24, XI). 6 M. H. 1961— 6 n»d koche» kann, sucht onstönd. Posten. L. Bezirk, Barichgasse 2b, Thür 2. Handschrift und guter LriSkenninih in
starke Wäscherin w-
Schnmanngasse 12,
Thür 4.
1795-6'
Gutgehendes Pfaidlerei» Tüchtige,
und Wirkwaarengeschäst sammt geht tu Häuser'waschen. Selbe'wischt .».-w-. 1
Bordrullerci und Feinputzerei ist preis- ohne Bleiche und sebr rei». 6. Bez., EIN 1k»layrtgeS Mädchen^
2040—S Mollardgasje b6, Thür 4, R. Scher, bittet um einen Posten zu 2 Personen
1935—6 oder als einfaches Stubenmädchen. F.
P., 14. Bez., Storchengaffe 26, Th. 4.
i Junge, nette Bedienerin
bittet um Bedienung für die Morgen
stunden. 21. Mischer, 14. Bezirk. Reit
hoferplatz 9. Thür 29.
Feinputzerei-Uebernahme
mit grobem Kundenkreis, billigem Lins, würdig zu verkamcü, Äbr.Ädm
auf gutem Posten, Familienverhäiiniffe
halber sofort zu verkaufe». Adr. Admi».
1817—8
Gemischtwaarenverfchleitz
jst sofort zu verlausen. Auskunft 6. B..
Gumpendorferstrabe 94, im Friseur
grschist. 1 267-8
HanS zu verkaufen
Zimmer, Cabinet, Küche und Veranda
sammt einem Theil Garreu, 5 Minuten in Philologie, Mathem.. Stenvgr. und
zur Bahn. Weidlingau, Steinbruch-deutscher Literatur ertheilt Hoch,chül r. ^—r——
gaste 84. 1916—3 Gest. Zuichriften nnterH. Armin, 2.B.,
Brigittenauorlände G, 1. St.. Th. b. sehr tüchtig, sucht ab 4 Uhr Rachmit-
' 1905a~4 töfli in einem feinen Geschähe
1581—6 Wien, bittet um eine Ca'sier-, Buream
oder Geschäftsdienerstelle. Unter „E. G.
2015" au die Admin. 2015—6
MBnnlioh.
! Tüchtiger Schlosser
welcher im Jnstalliren elektr. Anlagen
gut bewandert ist. sucht Posten. Auch als
Geschäfts-,Hausdiener od.Portier.18.V.,
17 69-e Tüchtiger, bilanzfähiger
Jlltelliaentes Mädchen Fobriksbuchhalier, welcher auch juReisenLustka ndlgasje 45, 1. Stock 16. 2072-6
1946-6 welches schöne Handarbeiten. Maschi». an!e'llivoften"in°Wie»'oder verläßlicher Mann
nahe» und Modistenarbeit kann fncftt tr® e a p.Snt? um« Ludwig N!»!"»mbr.Zeugnis, biitei umSleschäsiS.
604" poftl. Aöschitz, Nied.-Oeft. 5' aeä" ®‘5?„ ati ,:
Gründlichen Unterricht
AeffereS Mädchen Posten als Stubenniärchen oder
bittet um einen Posten zu 2 Persoue». einem Kinde, Joseiine Peil,> 6. 2,
Geht auch zu gröbere» Kindern. 7. B., Koppstrabe SS, Thür St. 1802—6
Neust,figassc 7, 2. St., Th.. I 2 ^«-A. Ein nngarisches^Mädcheu
Junger Mann
der deutsche» und böhmischen Sprache
Horngasse 9.
1938—6
Junger Frisenrgehilfe
sucht Platz für Alles. 1b.
gaste 18, Th.
vLiufu/ui uiiv ovijui iwt'vwu/t~„ '.,.■»
in Wort und Schrift mächtig, gelernter J! 11/ 1. um Eoudlttou. F.
--- Grinzmgerstratze 42.
cu-, unu cu
^ ^'l?i8-" s Schlosser, bittet
UM eine Geschcfls,
dienerstelle. I. Postalek, 16. Bezirk,
Reulerchenfelderstraße 86, Thür 11.
um! 1683a—6
Altmann.
1888—6
t Jöriguienautriaiioe u, i. ©i., ^y. v. iuuj*iy, ihuji uj» uyt jumjinu OfWÄsx**»**
vCtfCtt*,> 1905 a -4 tags in einem feinen Geschälte zur Mävn)en für /rlles
Parfümeriewaare». Geschast, 6efe6tec —~ .. ,,. Costa oder Bussei über den Fasching!U„g. mit JahreSzengnItz, bittet
Posten, schön eingerichtet, >» einem «NchS tttchttgen «eyrer Beschäftigung, Unter „Sehr inchiig Posten zu kleiner Familie. >0. Bez,.! Johann Aribel
neuen Hause, ausnahmsweise b>ll,ger sur die französische Sprache, nur im Nr. 1811" poftl. 4/1. Wieden. l8ll-B,3of)uiiHitergafic 1, 2. gt., Th. 24. Donanfeld Wosteroaste 7 »erbeiraiei
Zins, vollkommen lebensfähig, ist nur 1. Bezirke mit Honororangadc. Briese^ ....—, 1829—6 r 011“ 1. 1” 10 ».«»»Iiergaiie 7, ocrpettute:,
wegen Ueberbürdung sofort z» ver-^unier „Tüchtig 1985" an die Abmin. ^kiadmen fltr iclueö_
kausen. Au-Ilinst 3. Bez., Hainburger-i> 985 —ll wünscht i» b-stereni Hous- unter- »I'»»er>etgrrin
''— 1 s, 70— 3| ~r zukomme». (5. Sch-, 12. B., Astmaher- suchi Voile». 9. Be^.. Afähruigeritrabe
"""' gaffe 7, Th. 4. 2019-6 Ar. 45, I. Stock, Thür IS. 1865-8
,-ao^n Donanfeld, Wassergasfe 7.
linderloS, bittet um HauSmeisterstelle.
1972~
AlS Mitbewohnerin
zu anständigem Fräulein wird eben­
solches Fräulein auf gröberes Tabinet
per I. Februar gesucht. S. Bez., Sechi-
trügelgasse 8. Thür II. 1917—9
Gafsenzimmer, möblirt
separirt, sosort zu bermicthen. S. B-,
Eosicnbrückengasse 9, ». St., Th. 29.
1978—9
Suche schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet, Küche sRobanl per
Mol. Offerte erbeten unter „F. B.
1890" poftl. 1. Bez., Eblinggasse.
1890—9
Schönes, lichtes Gaffeu-
cabinet ist an einen anständigen Herrn
vom 1, Februar an zu vermielhen.
Ansrage von 2 Uhr Nachmittags 9. B.,
Waiseiihausgaffe IS, 1. st., Tb 16.
1966—9
strabe SS.
. StaatSverrechnnng.
GnteS Gemtfchtwaareu. jGewiffenbasle Bord reiinng zur Aprilst' i 1 «nrftt,i fiiv »IN-a
geschält in belebter Strabe des prniung. Beginn I. Februar. Rudolf l8,ahrlges Mädchen, «Olyin >111^ 41I1C0
8. Bezirke», seit 12 Jahren vom selbeniWeirich, 1, Ossicial der k. I. Universität» bittet als Mädchen für Alles zu einer sucht Poiici, in destereS Hans. bestizt
Eigenthümer geleitet, wegen KrankheiUQnästnr, 2. Bez., Untere Augartcn-Frau unterzukommen, dasselbe s^^,cht^^^^resze>^^^b. 9. Bez., «äuleio
,uverkaufen. Näheres 8. B., Matthäus strabe 87. anrw_, neiit« »uh hnhmiirfi „,,d war i-twu gaste 16. Thür i. >259
gaffe S, Milchgeschäft
1908-
Bälkerei
welche durch 80 Jahre von einem^
Bäcker geführt wurde, auf dem besten
und schönsten Plahe einer schlenscheu
tzobrikS' und Garnisonsstadt, mit dem
Markte vor der Thür, ohne Concurrenz,
sofort billig zu verpachten oder sammt
Haus zu verkaufen. Näheres bei Mader,
Friseur, 9/2, Nußdorferstr. 21. 1958—3
dasselbe sprichtiIobreszeuqnik. 9
200L—4 deut'ch lind böhmisch und war scheu gaff e 16, Thür 1.
iftier etliche Monate im Dienst. 10
^Hafengasse 25, 1. Lt., Th
B.
,. Anständige Köchin
ö# ono7« s"r Vllles mit Jahreszeugnis; bittet um
£Ki &i u vjtnsip,, j u xj„ christl. Haus zu rr di«
Posteu
^8 Personell.
Brieie an
Weiblich.
JnugeS, symp. Mädchen
( 2 lu'äugeriuch sucht Stelle als Ber
käuferiu oder zu einzelner Dame. felbrj "—
istinHaudarbeiten bewandert, fau» auch Bitte UM
Junges Ehepaar
bitte niil Hansbesorgerstelle. TerMan»
ist Maurer. L. R., s. Bez., Hohlweg-
gaffe S6, Thür 19. 1958 6
27 Jahre alter Mann
gelernter Schuhmacher, besitzt ancki—,,
Jahreszeugnisse als Bureau» und Gk» Tehr fchöN MödltrteS
schäftSdioner, sowie Psatzkeunlniffe. ist Gassenzimmer, I. Stock, seoar. Cingang,
der deutschen und ungarische» Sprache >n der Nähe von Schönbrunn, ist an
in Wort und Schrift niächtig, wünscht solide» Herrn sofort zu vermiethen.
g was immer für einen Posten. S., 2. B., 18- Bez., Grünberggaffe 2, 1. Stock,
Lichtenanergasse 4. bei Herrn Seid!. Thür ta. 1945-5
1620-
Bnreaudiener sucht <5teüe
hat lang,ädrige Zeugnisse. I. T.. 9. B.,
Währingerstraste 64, g. Stock, Thür 9.
1931-6
r« ää ’ssxn&Sim.
4S., 10. o., R09PliroBtB4,i ft(lt, g d)1Deölai 2 Bx. springet»
JOOU—b: 9a(je, 9( £1)flc i 1930-6
einfach kochen. Gef. Zuschrisleu erbeten 5. Bez., Kohlgasse 38, 3.
ai, F. Rotier, 13/1, Hie^inger Haupt-
straße 24.
Gutgehende Trafik
im 5., 6. oder 7. Bezirk zu übernehmen
gesucht. Alilräge unter „Caution 1885"
postlag. 4. B., Neuman ng affe. 1885—3
Bermischtwaarengeschäft
guter Eckposten, in größerem Fabriks­
orte, gute Caffakunden. ist abzulöse>r
oder zu verpachten. Unter „Bell 962"
postlagernd Pottendorf. 962—3
Berlätzliche Fran
bittet um Wasche inS .Haus. v. Bez
lSäuleiigasse 13, 1. Stock 20.
St.,
Bedienerin
Junge Frau
bittet um leichte Handarbeit iusHauS.
zg^ßimcht stelle. 18. B., rherest-ngafle,»!,/^-'., Thür^?' ^^°""" i 894 -ö
Anständiges Mädchen
Anfängerin, bittet in irgend einem
Geschäfte unterzukommen. L. P., 18. B.,
Schvpenhauerstraße 41, 1. st., Th. 5.
1864—H:
Illjähr. intelligent. Bursche
..onVjr, sucht irgend einen Posten. F. L.,
18 0 17. Bez.. Lrtliebgasse 33, 1921-6
/Thür 12.
2074—6!
isjahrigeö Mädchen
von angenehmem Aeltßern wüuicht alS!„ ^Ntdttge Waschrritt
Schankkaisierin uirterzukommen, geht>walcht in und ourrer Hanse. 18. Bez..
auch auswärts. 2. Bez., Ttordbavn- Schopenhari erltr age 9, »rb. 8. 2075-6
straße 6, 2. Stg.» 1. Stock 5 1738—6| Bitte.
iJntelligenies, junges Mädchen, der
Mädchen iJnteNigenies junges Mädchen, der Wäsche znm Waschen
Stelle als Anfängerin in^k"tschen uiid döbnuichen .'Sprache^oird angenommen, im Freien getrocknet
torei. A. K.» Klanggasse ö.stuachtrg, bittet baldigst um eine ., Echellhammergasie 10, Th.23.
1973— H^chofttgung, am llebsten m eurem ^katur-^ ;ggg—g
^-- *** 7^-2 s—„. Minnen» oder sonst in einem passenden^— ttt —:
Aelteres Mädchen f. Alles Geschäft, wo sie einen Tag des Monats^, HauSnaherrn
bittet um Posten in Geschäftshaus, fernbleiben könnte. Gef. Zuschriften sucht Beschäftigung. 18. Bez., Stern»
14. Bez.. Benedikt Schellingergaste 28,>an „M. U.", 18. Bez., Tittesgasse 13, warrestraße 8, Parterre 9^/.. 1863—2
1. St.. Th. 26 K. G. >V42-tijThnr 2. 207-»-6
bittet um
eine (fonDi:
Thür 3
Bursche, 21 Jahre alt
bittet um Posten als Hausdiener oder
irgend eine Arl eit. Karl Cezch, 13. B.,
Penzing, Reindlgasse Nr. 13, Thür 7.
1953-6_,,„„
föiu iiitttfcö ßlictiddv ittictftcii gksnchl
• U l fl A V iPennomst ucht kleines Häuc-chen
mckn Arbeit ,n der Herrcn,. u. Tomcn.^mindeficllS »-4Zimmer. Küche
^ Wohnungen
Hausbesorger ttm 2. Bezirke, nächst der Reichsbrücke
ältere Leute, mit 4-, 7>/i< und^am Tonaustrom, gesundeste Lage, wird
djährigcm Zeugniß, in jeder Arbeitiärztlich empsohlen.— Im Hause 2. SS.,
bewandert, suche» bis l, Februa>nE»gerthstrotze 206, sind trockene, freie,
Posten, 3. B,, HörneSgaffe 8. 1992—6 lustige und sehr billige Wohnungen für
beffere Parieien von 1 Borzlimner, 1
»,^ ''' -' "5. Küche, 1 «immer, 1 Cabinet au bid
aofolotrter Handeissch>iler, au« gutem g Zi„„ner sosort zu vermiethen,
Haine, wünscht IN einem gröberen Ge-! >250—9
schäftshanse als Comptoirpraklikont^
unterzukommen. Zuschritten erbeten! Bei einer anständ. Fr«N
unter „M. B. 1912" postlagernd 7/3, ist ein Bett in einem Cabinet zu ver«
^ernardgasse. 1912—6 wierten für ein Fräulein, daS tags«
über im Geschäfte ist. 17. B.. Schel»
Hammergasse, Ccke Hernalsergürtei 4,
l. St., Th. 9. 1951—8
Schönes HauS
m.s Wohnungen.Hausbeforgerwohnung,
8 Fenster Front und Thor, für Geschäft
und Fabrik geeignet. Waschküche, schöne
Holzlagen, 2 Brunnen. 3 Lusthänser,
530 Quadr.-Klftr. Garten, in Atzgers»
darf, nahe der Slahn. ist um 14.000 fl. ,»r! i
mit 8000 fl. Anzahlung verkäuflich. BtdieilkVtN I vielteVL FVÜN
Der Rest in Raren 5/2, Untere Bräu^dte 14 Jahre in einer Familie gedrent^sncht gegen kleinen Lohn Stelle für dauernden Posten. A. Sch.,
LauSaalle 56 2 Eta. 3. St.. Th. 37 ». bat, sucht vom 15. Februar au einen Alles oder zu Kiudern. am liebsten in Thalgasse 6, 2. Stock 19.
v B*' '' 1996—3 Posten. Selbe ist sehr treu, steißig/Arbeitersauiilie. 4 Bez., Lamprecht-' 2 DtttttSN
schneideret. Jede Art Zteparaturen
werden angenommen und billig und
prompt besorgt. Selbes geht auch auf
die Stör. Alois Ulrich. Schneider.
16 Bez., Thaliastrasje 23, 2. Stock,
Besseres Mädchen
für Alles zu kleiner Familie bittet um
~' 15. Bez..
1803—6
Thür 6.
1824-6
Sehr gut gehendes
Semischtwaarengeslhäft mit Wilchver. 20.
Icklleig ist wegen Krankheit billig zu,—
«erkaufen. 10. Bez.. Reismgergasse 18
sehr ehrlich und Jedem anzuempfehlen, gasse i, Bredevey, im Gaffenladen, Mosten
Hossmanil, 18. Bez,, Leitermaner- 1810—6 °ns^h°chle»>er Famtt,e^ ,nch-u ^°stew
^- 1963—6—'
lüjähriger Knabe, talent.
mit 3 Gnmnanalclassen, Christ, der
malen, zeichnen, porträti'en, ver­
schiedene Schritten schreiben kann,
aus Stein Figuren und Büsten
meißelt, bittet um einen Posten bei
einem Maler oder dgl. Geneigte Ant­
worten sind zu richten an M. Steins-
berg. 9. Bez., Ackergasse 11, 2. Stock,
Thür 15. 1823—6
Kleine Wohnung
in Wolkersdorf an der StaatLbahn, be»
stehend aus Ziinmer, Cabinet und
Küche. Garten, Boden, Holzlage, Keller
zum Februar zu vermiethen. Möblirt
mit für 2 Personen vierteli. 24 fl., unmöbl.
_ che.' Keller, 21 fl. Aiiziifr. gen: Wolkersdorf. Rosen-
Geflügelstall und 2—3 Joch Wiese und hos, oder Wien, Mariatzilferstraße 135,
Acker für stabil. B-idingung: Kleine 3. Stock. E. P^üllner 1893—9
Stadt, Nabe Wiens Antrage mit Preis-^
angabe unter „Landwobnnng 1763"
,'jll vermiethen.
postlagernd 4, Bez., Nenmanngaöe.
1763—7
Nur so ide Parteien gesucht für zwei
_ 7 «immer, Küche, Enträe, und Zimn>er,
. ol« Erzieherinnen, Lorsteberiime« ob«t| Ä i —-—--■ ■■,
Wäscherin sonstigen Bertrauensposlen. Ainräge! Kinderloses tLhedaar
bittet um Waschen ander Haus. 5, B, unter „G. B, K, 1726" an die Admin, bittet »m Han-besorgerposten, besitzlj j
n Cabinet, Küche, Cnträe. 18/ 2, Messer.
Avsteigqiiarticr schmiedgasse 22, ober der neuen Kirche,
zeitweilig in Wien, sucht angenehmes/ 1883—9
Nealttkiefhesiv»,""' Ge°ne'ig.e Schöne.! lichte Edwohnung
träge mit Preisangabe erbeien unter% Zlliuner, Küche, nn 3. Stock, zuill
„Südbahn 1770" an die Adnilii. 1770 —7 r/ebruartermtti zu beziehen. 18. Bez.,
". Geii tzg aste 70. 2073—9
Cabinet
| uiöbliri, separirt. zu vermiethen. Preis
7 fl,, event, Pension 15. B„ Neubau-
güriel 44, 3, 8i., Th, 40. 2053—9
VermiethEN
1307—6:
tüchtige Wäscherin
1726»,—b^Jahrerzeiignisse, 10, Bez,, Neulerchen-
selderstraße 87, Hausbesorger, 1843—6!
GeschäftSlocal
Elegantes Absteigquartier
billigst zu vermielhen. 8. B,, Tiger»
, gaffe 14», TdürT^ 1839—9
Geschiedene Frau
1990—3 Jglauerin, wüuscktt alS Wirthschafteriu^Zentagafse 30, 2. Stock 7.
junterzukommen. A. R., 3. B., Bannn.! Wättberin lÄNttae.^^_.,
für lefit aeechnet auch [il[,^ 18, !/ Sl -'—— 1910 ^Ibittet um Wäsche, ivascht schön nndsiibernimmi Wäsche "in» Hau? zuin! Junger MüNN ^miianstobenderWol'nungznvermieihen^ GasseitziUtMer
live %rau leicht ,'übröar 3’ 6 f 4 i f(! Mädchen sucht Posten ibillig. geht nur i» die Häuser waschen lvaschen, geht auch anher Haui waschen,!mit schöner Handschrist bittet um Ge.!SiaNnng mit Local sür Milchmeier schön möbliri, sosorr zu vermiethen,
R-rdieust billia »u verkaniel- 8 Bez' als Berkäiiserin, ö. Bez,, Äriehnber-und reiben. M, W., 9, Bez,, Wiese». Unter .'Nett und lnchlig" V. Bezirk, IchästSdienerpone». C. Bednarski.iab März zu dezichen, 10. Bezirk. 2. B„ Fugbachgalje 21, Th. s. tMchst
2 o!Edierstrasie 71 1693-3 gaffe 21, 3. Stock, Th, 52. 1910-6 gasse 22, 1. Stock 13. 1797-6,Nuhdorserstrasie 10, Th. 30. 1890-SjlS. Bez,, Fröbelgaffe 36. 1819-SsBürgerplatz 2. 1832-9 der Nordbahns, 1971-9


[ 2023-06-29 10:51:57.392 - 19000120 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neue! Wiener Journal
30. JLmier 1800
Nr. 2241
Kleine Anzeige«.
Verpfändete Lose M. r? rf st.«
I I ElUI Nl JtWSl I B,et,)e» ««fleUB. der Mehrbetrag bi, Stadtpelz st. 1»
IBIHItl gum voll«« D.gcSrurse au»be,ahlt, Winterhosem fl. 3.80
> sowie dieselben Los« gegen kleine o>.ve->n-M<>»tkikn?k H 4
«-Kikt.- 4 -a Monatsraten c°„,antest mit |oforti ß emj* er- e ”«•*
Gebildetes Fräulein Svielrechte zurückverkaust.'
«Jahr» alt, shmp. A-uß-r-S, aus^ Wechselstube Otto Spitz,
Stbarer kath Familie, wünscht behuisSÜI««, L. ve»., Gchottenring ÄS.!
Ehe ehrb. Bekanntschaft eine» exnsten.j 8692-1
warakleroollen Herrn (Beamter oder,
Lehrer) zu machen. Witwer nicht aus.
geschlossen. Hauptsache
harakter. Gütige Zufi
So«ter»ak«. Abthellnug
(Schwemm«) Jakob Siothberge»,
I., St«sa«8platz ». »888—1
®ütige Zuschritten unter
„Kinderfreundin I 6 S 2" bis 88. Jänner
an die Admin. isss—u
. au». Echte Lackschuhe l fl. 80 kr.
ehr»>haster ®- Larisch, i. Bez., Tieser Graben 1v.
1167"
Luch« sSr meine Freuudi»
fompatisches, hübschesFräulein, gvJahre
alt, mit kleinem Geschäft, Ausstattung
und Vermögen, charaktervollen Herrn
in sicherer Stellung behufs Ehe. Ernste
NntrLge unter „Freundschaft 1799"
postlagernd Zieglergasie. 1799—11
Ernster Antrag'
Ein junger Mann, Kaufmann, 89 Jahre
alt, kath., ledig, sucht Braut mit Bev
mögen, wegen Uebernahme eines alt-
renommirten, rentablen Geschäfte». Au.
träge erbeten unter ,F. w. 1981- Post
lagernd 8. Bez., Maria Lreugafl«.
1881- 11
Kaufmann
81 Jahre alt, fesch, mit gutgehendem
Geschäfte, wünscht sesche» Fräulein
oder Witwe ehesten» zu heiraten:
etwa» Vermögen erwünscht. Anträge
mit Photographie erbeten unter „Franz
Bell 9»»- poftl. Wr.-Ncustadt. 98»—li
Schwarze Hose, neu
Salonrock mittlerer Größe, um 6 fl
zu verkaufen. 8. B.. Barnabiteng. 8,
Stg., 1. St.. Th. 17. 1884—1
Elegante Balltoilette
rosa Seide, seine» dunkelblaue»
Tuchkleid billig zu verkaufen. 8. Bez..
Srdber,straße 90. Th. 8. 1789 -1
Witwer, 34 Jahre alt
sucht für seine zwei schulpflichtigen
Kinder eine brave Mutter mit etwa»
Baargeld oder kleinem Geschäfte. Mit
genauer Adreffenangabe unter „Stille»
Heim 9970" poftl. 18. B., Ottakrin,er­
strebe. 8070—n
Junger Beamter
89 Jahre alt, intelligent, von ein.
nehmendem Wesen, sucht ernste Bekanut-
schast mit nur hübschem, mittelgroßen
Fräulein unter 80 Jahren. Zuschriften
womöglich mit Photographie erbeten
unter „Discretion «99" postl. 1. Bez.,
Salvatorgafle. 9092—11
Herrenkleider
*>• i^afUu abgelegt« tbtuter»
»Bae«8aq«et». Fvack», «alouröll«,
Hosen-c. «kleb tu elegauterFaeou
»nd t» beste« Iuftande »u über»
Eichend billigruHlvelseudeiIaevb
S-iuberger, 1. v«i. «elhdurg,
gaste i, l, Stock, «eben Hotel
.«lisabeth-, Klelderlelhanftalt.^
fl'
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barche»:, Nauking. Tisch«
t arnituren, Handtücher. Sacktücher,
ervietten, Bettg'a'ntturen, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren» und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Vende!» und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, TivanS, Matratzen re. rc. Auf­
tröge von soliden Iahresparteien, nur
für Wien, erbittet brfeRict»
Carl Schindler
Prot. Handelsfirma 83 4—1
«>» «.« Bei- Stollbrragaste 48.
Mester-, Herde-, Mafchiueuputzen
Schmirgelletueu
Ltreisenabsälle
grancovers. in 6 K lo-Paketen k fl. 3.50,
m 8»! .Kilo-Körbe» ä„80.—
Allgab«„ >,-,Kilo Pakete»», —.40
Lchmirgeliudustrle „Rappolbhof",
V., Pilgramgafie (Stootbahustation).
Specialität: Schmirgelschleisscheiben.
4211—2
Nur 1 sl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeifter,
M. ««»lrrManiahilfergllvtel^o.
Kinderbette»
ff• t
“II
»«» Schwechal ist der bestes
8383—1
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden au» Eigenem kostenfrei
aulgelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I, Kohon, Juwelier, 1. B.,
Marc Aurekstraße 8, nächst Hoher Markt.
1418—1
Möbel sammt oder ohne
Bettwäsche, Aller sehr rein, Schlaf­
zimmer barock, 1 Kiuderbett, (kredenz,
Tisch, Sesiel, eleganter Divan, Monat«.
Hihr, Matratzen, Heiligenbild, Schlaf-
divan, Bauern- und Ealongarnitur,
prachiv Teppiche, 2 Oelgemäld«,
Sckireiblisch, Lampe, 2 Kleiderständer,
1 Vorzimmerwand, i Goldspiegel, ein­
zeln oder zusommcn billig an Private
zu verkaufen. I.Boz.Bülleostraßr 1«,
2. Stock, Sh. 1. 1 L 08-18
Privat zu kaufen gesucht
l Aufsatzbett. t Schlafdtvan,> Wasch
lisch, 2 Nachtkästche», 1 Salontijch,
Aller flolitirt. Mit Preilangabe unter
«. P. 1873" an die Mb in. 1879—1
MaSken und Balltoiletten
von Brocat, Lniröe-Krägen. elegant,
billig verkauft und anSgeliehen. 6. B.,
Hoigafie 9, i. Stock, Thür 18. 1941—1
OsficierSmantel
fast neu, billig zu verkaufen. >8. Bez.,
There fiengafie 9, Thür 7. 1962—1
Eostiim (Kleeblatt)
für jung« Mädchen ist von Private
billig zu verkaufen. 7. Bez., Kaiser-
straße 7t, 9. Stg., 9. St., Th. 11.
1918-1
Neuer Haudsederwagen
zu verraufen. Ib. Bez.« Jdagasie b.
1949— l
Zwei Wiuterröcke
t>n heften Zustande billigst zu verkaufen
Zu sehen in der chemische» Wäscherei
B., Hauptstraße 90. 1894
3 sehr schöne Eostttm«
Troubadour, Bersagliert, Deliterin,
sind prtoat billig zu verkauien. Zu
sehen von 9—9 Uhr. 8. Bez-, Josefs,
gasie 11. 8. St., Th. 19. 1984—1
2 grotze Buusen-Eleme.lt-
22 Ctm. hoch, sitr Galvaniseure oder
Experimente, billig zu verkaufen. An»,
lunft: 17. Bez., Catvarienberggaste 89.
im Delicateffengeschäfte. 1969—1
Puppeu-Doctor
und Friseur, 17. Bezirk, Kalvarlen
berggasie 8, reparirt billigst gebrochen«
Puppe». 1968—l
Elegante Ballkleider
um fl 8. 60. Ballblouse» um fl 2.6V
zu verkaufen. I. Tauber, S. B'zirk,
Löwengasse 98, im Eousectiousgeschäst
1907—1
84er OsficterS-Nniform
zu verlausen. 8. Bezir!, Piaristenoasse
sstr. 69, 9. Stock, Tfiür 16. >909—1
Lehman» 1808
um 1 fl. zu verkaufen. 13. B., Ghro-
wetzgaste 13. 1839—1
2 Darneukleider
schwarz neu. für mittelstarkeDamen, sind
um 16 und 13 fl. zu versaufen. 6. B,
Mart^hilftrstrasze 19 und 21. L. Stiege,
3. Stock, Thür 33. 1933—1
Feine Kischbeiu-Mieder
fl. 1.90 und st. 2.50, kostete» früher
dar Doppelte. M. Larisch, 1. Bez..
Tiefer G raben 10. 1168—1
Photogr. Bergrötzernngen
auf Leinwand. 8. Bez., Lerchenfelder-
stratze 128. 1987—1
Handschuh-Nähmaschine
System Schulte», sehr gut erhalten,
ist billig zn verkaufen. 7. v„ Stuck-
gaste 1», a. «t„ rh. 19. 1778-1
Thomas PodiwinSky
Optiker, Lieferant der Cvmmune Wien
,. und der k. k. pri». öslerr.-ungar. Staats­
werden -tiigeuevt ««d Metz« ver- habn, Wie«. 8.«. Strozzigafle 4,
*•*“ bei A. Svschek, 8. Bezlrk. grgrstnde, 1858, empfiehlt sein retch-
Stumpergaste 10 8»vl—»1 haitigcr Lager von Brille», Zwickern.
Lorgnetten, auch tn echtem Bergkrvstall,
Barometern, Thermometer», Reiß
zeugen, Wasierwaagen, Meßbändern,
Feldstechern, Operngläsern, Lupen,
auch alle Gattungen Lehrmittel :c. zu
billigst seftgesetzte» Preisen. Repara­
turen schnellsten». Briesl. Bestellungen
werden gewifienhaft ausgeführt. 1980
Uhren., Gold- und Silber
W«are» gegen Theilzahlungen bei
t ngo Eiller, Juwelier, 9. Bezirk,
ramergafie 12. 794—1
1000 HaLoschen
Samen st. 1.36. Herren st. 1.70.
Tanzschuhe Gemsen st. 1.35. Lack
st. 1.80. alle anderen Schuhe ein
Drittel billiger al» überall. 7. Bez.
Kaiserstrabe 33, l. Stock. 1066—
!! Fasching !!
Deutscher Jusanteriewasseurock (Garde)
sehr schön und gut erholten, sammt
Mütze, geeignet al» Eostüm, ist billig
zu verlausen. 7. Bezirk, Martahilfer-
flraße 108, 1. Stock, Thür 16, von
« bi»« Uhr. 1361—1
2 Pserdekrast Gasmotor
sehr gut gehend, äußerst preiSwürdig
zu verkaufen, jetzt noch im Betriebe
zu sehen. 6. Bez., Obere Amtshaus
gaste 40. 9. Stock. Th. 7. x 1697—1
viel stiel»
kann man in kurzer Zeit gewinnen
durch meine neueste Epielmethode in
S»ooo-Terno, welche ich auf Ver­
langen Jedermann im verschloffeneu
Couvert grati» und fraueo zusende;
«dne jede» Svielzwang Briese unter
„F. Wagner 1786" postlagernd 7. Bez.,
Zieglergaffe. 1786—1
«laserdtamantensabrik
E. Fried!, Hernalsergürtel 94, k. k. priv.
vlascrdiamanien von 1 fl. auswärts.
1967-1
Nosa-CrLpekleid
hübsch geputzt, für mittelgroße
Igur, um 6 sl. zu verkaufen. 17. B.,
3. Stock, Thür II.
1957—1
sehr
Figr
Müglcndergaste 1,
SoirSetoilette
verschiedene Scidenblouse» und andere
Kleider für große Damen preiSwürdig
zu verlaufen. Schneiderin Pahr, 3.B.
Diauagasse 9, 9. St. 1998—l
tztratz««.» Balltoiletten
Rande, Winterröcke, MentschikoffS,
t acken, Schläfröcke, Frackanzüge, echter
erstanerkraaen, Dreßanzug, SilSkin
kragen (al» umhülle zu trage») und
noch Mehrere» zu verkaufen. Zu treffe»
Nachmittags. 1. Bez., Kumplgaste 9
Th. II, im Hof. 1924—1
Sacco.rlnzng, tzavelok
für Eiebzehnjährigen, Damen-Straßen.
tvilette. Capes und Schlafrock für
«lttlere Figur, nur sehr schön, werden
preiSwürdig gekauft. Adressen mit Preis­
angabe unter »Privat 1877" an die
Admin. 1877-1
Elegante MaSkencostüme
Nationalcoftüme, Bauerncostüme, Frack
und Salononzüge werden vv» i fl,
aufwärts anSgeliehen in A. Halzarfel'S
MaSkenIeidanstalt, 14. Bez., Reindorf,
gaste 42, Für gebrauchte Costüme zahle
die höchste» Preise, zur Bestellung
genügt Eorrespandenzkarie. 9094—t
Echter Perkianermnff
neblt Halswärmer ist billig zu ver­
kaufen. Daselbst mehrere Herren, und
Domenaussiattungen in Wäsche lief
unter dem ErzeugungSprci^. Nur an
Private. Adolf Schmidt, 2. B-, Glocken.
gaste 24, 2. St. 2026-1
Abgelegte Kleider
neues Seidenkleid, Seidenblausen und
Seidenschoß, Alle« schwarz, zu ver-
kau-eo. 1. B., Kumpfgaste 8, 1. St.,
Thür 6. 2045—1
Elsässer Eostüm
billig ,n verkaufen. 18. B.< Schumann
gast- 1 6, 3. Slock, Thür 20. 2071—1
Altes Madonnenbild
Leidendecke und Service zu verkaufen.
18. B., Dätzrtngergürtel 164, Th. 16
3085—1
ilÄ
Btikiiiniimaai
Möbel auf Raten
8^»., Gumpendorferftr. 34,88,38.
8390—16
Möbel aus Raten
8 veziek, MariahUserstraße 117,
tm Hose. 8666—16
II., Taborstrasse 22
im Hose. 8306-16
«ltd. Schlafzimmer 160 fl.
i Zimmer polit. Möbel beim Tischler«
neistec LiuSka billig zu verkaufeu.
S. Bez., Stumpergafje S, 1. St.. Th. 7.
1280—16
Fr#ie Stellen.
Weiblich.
rücht. Kleideruäherinneu
unb Lehrmädchen werden sofort aus­
genommen. 3. Bez., Löwengasse 9, tm
Beschäste. 864—5
| Geübte Schoßounäherin
ausgenommen, 7. Bez., Mariahilfer-
strage 61, l. Stiege, 2. Stick. 898—6
Lehrmädchen
werden unenißeltlich zum Kleider-
machen »nsgrnommeu. 4' B., Soldeg^
gaste 28. 2. St., Th. 16. 1286—6
Salongarnitur-Gestelle
10 fl„ 2 Roßhaarmatratzen 18 fl. zu
verkaufen. 10. Bez., Lnellengaste 188,
Thür 11. 1670—18
Lehrmädchen
zum Federnschmücken gegen Bezahlung
ansgenvmmen. 6. Bez., Engrlgasse 2,
1. St,., 4. Stick, Th. »8. 1278-8
Für Brautleute!
Schöne» einfache» Barock-Schlafzimmer
billig zu verkaufen beim Erzeuger St.
Koschowttz, 8. B., Lerchensrlberstr. 166.
1194—6
4 Zimmer compl. Möbel
altdeutsch, barock u. poliiirt, Lederdivan
12 fl., müste» um jeden Preis verlauft
werden. «.«..Mariahllferstr 10».
2. Stg,, 1. St., Th. 16, <988—16
4 Zimmer altdeutsche
und polilirte Möbel. Tisch, Selsel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder. Teppiche, Carnisten, Decv»
ration»- und Schlafdivan und noch
Vieles sebr billig zu verlausen. 0. B».
Wasagasse 20, 1. Stieg», 1. Stock
litt:*, Thür 11. 1975-16
Barock-Speisezimmer
llthürig, reich geschniht, mit Pfeiler-
kasten, echten Lidcrsesteln, schönem
AuSzugtisch, »och neu. ist sehr billig j»
verlaufe». 14,9, Aiariahilserstraße 180,
im Gesülält. 1969-16
Tttrk. Peluche-Garnitur
Tiva», 4 Fauteuil», 1 Ringschiffmaschine
zu verlanscu. lv. Bez., Himberger.-
ftraße 49, 9. Stock lv 1864—18
Tisch, Chiffonnier
Bett, Schubladknsten, ist billig zn ve».
kaufen. 9. Bez.. Liechiensteinstraße 9V,
2. Sivck, Thür 19. 9076—16
8 »immer Möbel
um jeden Preis., Altdeutsch, Barock­
garnitur, echte Ledersessel. Divan
16 st., Kächenclnrichtuug. 8. Bez.,
«asrrncngasse 29. Th. 8. 2088—16
!dcroration«divan
und großesLandschafisbild (Oelmalerei),
beider gut erhallen, wird gekauft. An­
träge unter „Wohnu»g»lnhaberTh.l8".
2. Bez., Nordbahnstrafie 34. 2032-18
Garnitur
bestehend aus einem Soso und vier
Fauleuili. sowie ein hräderiger kkinder-
Ivogen mit Dach, Alles sehr Villlg, auch
einzeln wegen Ueberstedlung zu vee-
kausen. 8. Bez., Parkgaste 18, Th. 8.
2081—16
Lederdivan 14 fl.
3 Zimmer altd. „. pol. Möbel, Bilder,
Lanihe, Uhr billigst verläustich. 8 B.
Tlumpergaste 28, Hochpart. 8.
9067—18
Möbel sehr billig verkänfl.
altd. Schlaf- und Sveisezimmer »m
t6-> fl., 3 Zimmer pol.. Pracht». Barack-
Schlas- und Sveisezimmer, Deeoraiioni»
divan 26 fl., Lederdivan >6 fl., Terpich
7 fl., 2 Oelgemälde 8 fl., 8>hürig«
Borzimmerkäflen, Uhr, Lampe, Lüster,
Ottomane,Bücherkasten,Anklei elviegel,
v«|., Mariahiller»
Garnitur. 8.
ftraß«»3, 4,
Stg--
2. St., Th. 22.
2086—t 8
Brave Köchin sür Alle» Tüchtige», junge» Stuben-
gesucht zu jungem Ehepaar. Wäsche mävche« mit Jahrelzeuantsten gesucht.
‘ ,L°hn mit «achtmahl 14 fl. Borzustellr«
außer Hans,
Behandlung.
Bormittag» 3.Bez.', HinlereZollamti
straße 8. 2. Stg., Thür 21. 9049-6
Mädchen für Alles
wird aufgenommen, is. Bez., Titlet,
gaste 18, v. St., Th. 18. 9090—6
Köchin für Alles
muß schon bei Jsroellten gedient haben
Labn saiumt Nachtmahlgelb 14 fl. I.
Schirr, 3. Bezirk. Hauptstraße 38,
' Stg., 9. Stock 91. 909t~
Mädchen sür Alle»
welches waschen und Zimmer bürste»
kann, auch etwa» von der Küche rer-
steht, wird ausgenommen. 9. Bez.,
Hahngast, 80, 1. St., Th. 7. 9011-6
Maschinmäheriunem
Borrichlerimien u. Lehrmädchen werben
sür seine Herrenhemden ausgenommen
9. B., Mayergaste 8, 9. St., Th. 1>
1288—6
Einfaches Mädchen
für Alle», welches HauSwäsche bügeln
lan». wird ausgenommen zu christl.
Familie. Loh» 8—10 fl. 2. Bezirk,
Makhildengast« 1, Mezzanin recht»,
Thür 8 (beimMatdildenvlatz). 199t—6
Modistin
Aufputzerianen und Handarbettertnnen
aufgenommen. Martahllserftraß« 87,
Dameiihut-Engrorsalon Bodasch.
1842—6
Nettes, besseres Mirvchen
welche» gut aufräumen, bügeln u. neben
Wäscherin waschen kann, wird neben
Bedieueriu zu einem sjährigen Kinde
bei besterer christlicher Familie ausge­
nommen. Lngclmann, 8. Bez., Alser-
ftratze 47. M«,,.. Th. 14. 2014-!
Modistin
erste ilufputzertnnen, die Gediegene»
leisten, werden gegen hohe» Behalt
auigenommen. Adr. Admin. >843—b
Tüchtige Köchin sür «ll-S
nur mit längeren Zeug
uisfe«, wird mit 14—16 fl.
Lohn, inetnstve Nachtmahl,
ausgenommen. 1. Bezirk,
Predigergasse S (Ecke der
Dominikanerbastei), S. St.,
Thür 12. 1624a—5
Köchin für Alles
ivrlche sehr nelt und orbeitsam ist.
wird nebe» Stubenmädchen z» drei
Personen ausgenommen. Borzustellr»
». Bez. «uerlpergstraße 9, t. Stiege.
Stock. 1998-6
Geübte Schaswoll«
häklertnoeu auf Haubenaufgenomm.
auch wird dort angelernt. I«. Bezirk,
Brunnengaste 6b, Emma Sch-nidt,
Restengeschäst. 1633—6
Etnsache Kö«s in sür Alles
wird zu kleiner Familie aufgenommen
1. Bez., Adlergast« 4, 2. Stg, 4. St.
Thür 88. 1646—5
Fleißiges Mädchen f. Alles
mit Borliebe zu Kindern sofort aus-
genommen. 2. Bez., Taborstroße 109.
1. S>.. Th. S. 1674-6
Solide» Lehrmädchen
gegen Bezahlung und eine Schürzen-
nähcrin mit 7 big 9 fl. Lohn aus­
genommen. t«. B., Schweglerstraße 91,
1. St.. Td. 8. 1730—5
Äöch,n für Alles
mit längeren Zeugnissen zu kleiner
nnilie gesucht. (Eintritt irfort. 2 B.,
bere Donaustratze ö9, S. St., Th. 80.
1789—5
Lehrmädchen
S im Federnschmücken wird gegen Heine
ezadlung soiort ausgenomme». Heinrich
«tßmaii»,7.-l, N«uba»gastel3. 1742-"
Rnr tüchtige»
nicht zu alte» Mädchen sur Alle«, da»
nett und flink ausräumen, bürsten,
waschen, bügeln und kochen kon». wird
sofort aufgenommen. Helfe selbst mit.
Dit Familie besteht Nur au» Herr,
Frau und 2 Mädchen; die Wohnung
nur aus 2 Zimmern, Borzimmcr und
Küche. Loh» >6 fl. incluflre Nachtmahl,
geld. Nur solche di« schon in neltere»
Häuser» gewesen und daher etwas
verfleheu. mögen sich vorstelle». Gtetbe
Mt'a, 4. Br-irk, Groß« Reugast« 33,
Mezzanin, Thür 9. 1753-»
Lehrmädchen
zum Lravatie,mähen wird sofort gegen
kleine Bezahlung aufgenommen. 9. B„
Hahngaste 6, Th. 31. 1768—6
Sehr guter Stutzflügel
um 90 fl. zu verkaufen. 3. B., Lang«,
gaste 49, im Geschäft. 1664—17
Kurzer Stutzflügel, 7 Oct.
sehr gut erhalle», billig ,n verlaufe».
3. Bez.. Erddergstraße 29a, l. Stack,
Thür 18. 1915—17
Alter Dtreicher-Fliigel
billig zu verkaufe». 10. B., Kormarsch
gaste 60, I. Stock, Thür 21. 1947—17
Pianino, überspielt
billig, zu verkaufen. 17. B., Müglendir-
gaste i, Thür ll. 194 8—17
Zither sammt Kasten
ist billig zu Verkaufe». 10 Bez., Götz
gaste 10, 2. Sl., Th. II. 1836—17
Gutes» kurzes Clavier
für Anfänger geeignet, um 86 fl. zu
rcrkause». 7. Bez., Neubaugaste 26,
Stiege, 1. Stock, Tdür 38. 3099—17
! klarier zu verkaufen.
Kurzer, 7octar. Siuhstügel m-t breiter
Metallplatie, berühmte Firma, sehr
empfehlenswerth, um igo fl. zu rer-
kaufen. Fünihaus, Löhr- (Michacler-)
gaffe 1, 2. Stock 13, beim Westbohuhof.
2099—17
Pracht-Pianino
oder MignonflÜzjel preiSwürdig zu ver­
kaufen. 8. B., Laudongasse 83. i. Hof.
Stiege, 1. Stock, Thür 8- 1. 2050—1?
pnf?T-u.VERKEHRS-
* WESEN—
Eravattennähevin
tüchtige Halätheilnäherin, »nd eine
geübte Maslbinnäherin werden sofort
aufgenommen. 9. Bez., Hahngast, 6,
Thür 81. 1767-5
Köchin sür Alle»
mit längeren Zeugiilste» sofort auf-
geuommen. Borzuflellen zwischen 11 und
2 Uhr täglich dei Frau E. «., 9. B-.
Wasagasse 2. 8. 6t., Th. 11. 1774—5
Mädchen
werbe» zum Bügeln lernen auf neue
Herrenhemde» aufgenommen; »ach der
Lehrzeit veschäfligung. 7. B.» Seiden-
gaste »7, Th. 19 1781-t
Lehrmädchen
(rom Lande) «um Kleidermachen gegen
ganz« Verpflegung wird ausgenomme».
7. vez., Scholtenfeldgastc 1, 2. Dt.,
Thür 24. 1849—5
Köchin für Alle»
neben Kindsmädchen wird sofort aus-
geuomme». 9. Bez., Pramergaste lv,
2. Stg., 1. 8t., Th. 33. 9041—5
sehr guter Lohn, gut«..
Vorzustellen Samstag Freilag van 9—2 Uhr. Krasa, 2. B.,
Untere Sugarienstraße 88,
Mngere Köchin für Alles
Siieder-Oefterreichertn, schöne Zeugist«,
gesucht. Drei Personen, keine Wische.
9, Bez., Nußhorserstraße 60, 2. Stock,
Th. 7. Svrstellvng 10—12 Uhr. 1897—6
Köchin in BürgerShan»
großer Lohn, Köchin für Alles zu zwei
Personen, keine Wäsche, Siubenmäd-
che» in giile» Hans in der Stadt, sann
sür Alles gewesen sei», mehrere
Mädchen für Alles, brauchen nicht
kochen, und Bedienerin für halben
Tag sucht dringend Institut Banniza,
8. Bezirk, Strozzigaste 2. 3018-5
Amme
wird aufgenommen. Borzustellen 8. B..
AnerSpergstraße 9, I. Stiege, 2. Stock.
1994—6
Köchinnen
Mädchen für «lle», Stnbcnmäd-
chen sucht «nd placirt bestens Bureau
7. Ce|„ «aiseeftratze 11. 1976-6
2. Stock 9.
1903—5
Praktikant
wird für ein Engrosgelchäst mit kleinem
Ansengsgebalt aulgenvnimen. Offerte
mit Abschrift des letzte» Schutzeugnistes
unter „A, Z. 1873" an die Ad-utn.
1378-8
Tüchtiger Praktikant
wird sakort gegen Behalt aufgenommen,
Franz Beutet, 2. B., Taborstroße 80.
1904-6
Tüchtige Bedieueriu
aufgenommen. Lohn 10 fl., keine Kost.
18. Bez, Baumasiumstraße 26, 9. St.,
Thür 7. 1960-5
Ein Lehrmädchen und ei»
Lehrsräutei» zum Kleidernähen
werden ausgenommen. 6. B., Rüdiger.
gast« 28. 2. S>.< Th. 8. 1939-6
Jnnger Mann
mit 800 —600 fl. Baareiulage wird als
Jncostant unter günstigen Bedingungen
ausgenonimen. Borwittag. 7. Bezirk,
Kandlgasse 38, 1. St., Th. 7, Eck»
Kaiserftraße. 2038—5
Golddrntkprcsseriu
geübte, sofort ausgenommen. Louise
Wand», 7. Bez-, Knchengaste ll.
1929 —6
Tüchtig« Schohennäheriu
wird sasort ausgenommen. 14. Bez.
Stirgergaste 16. 1997- 6
Rette» einfache» Mädchen
für Alles wird sofort aufgenommen.
Peschek, 7. Bez., «aiserstraße 91.
2010—6
Tüchtige Schneiderin
für Costüme, selbständig tm Zuschneiden,
mit Chic und Geschmack, wird sofort
aufgenommen in A. Holzapfels Masken
leihanstalt, U. Bez., Reiudorfgasie 42.
2025-
Mädchen sür Alles
wird sofort aufgenommen, kann auch
Aiisängerin sein. Schester, 9. Bezirl,
Wasagasse 4. 2023—5
Geübte Monogramm-
ftltkerin wird ausgenommen. 3. Bez.,
Heumarlt 3, 3. Stock, Td. 23. 2003—6
Gute, a«smerksame Köchin
welche auch häuslich« Arbeiten ver­
richtet, gesucht. 1. B., Färbergaste 10,
Thür 18. 2030-
Hausknecht
stark und jung, wird gegen 7 fl. Wochen-
lohn ausgenommen. 2. Bez., Große
perlgaste 21—23. Petrolemu-sfiiedir-
tage. -0 i-- 5
EautionSsähigeS Perjonat
Hausbesorger und Portiere. L>iuiv-'.?,e»»
unb Geschästsluischer, Geschäfts, -.-ruS-
und Bureaudicner, Hausknechte, Bur-
schen rom Lande, tüchtige Sfimnt- und
Killerburschen empfiehlt kostenfrei I«.
ftitut Sattler, 1. Bezir«, Tom-
gaste S. 2043-6
Herr oder Dame
mit einigen tausend Gulden baar
wird zu einem auSdehnungSsihtgen
Ratengeschäfte safortausgenamn-eu. Das­
selbe besteht schon längere Zeit und ist
sehr rentabel. Zuschriften mit. „Versorgt
2033" an die Admin. 2038—6
Hausbesorger
kinderlos, für 7. Bezirl, älterer Ge»
IchäftSdiener für ei» Geichäft im 8. Bez.
Institut Buch, t. Bezirk, Woflzeile 13,
I. Stock. 2067—6
1 CommiS (Eisen)
1 CommtS (Leder), 1 CommiS  *| l »a U für «»nftblmucn. wird mit Kost svivrt
!. Stg., 2. e 1 <*o, o u ttt#v ail f e i lommt „, j zgez, Kohtmarki 16,
8. Stock. 1870—5
Praktische» Kindömädchen
wirb zu einem kleinen Kind« aus­
genommen. 4. B., Freihau«, 3. Hos,
18. Stiege, 1. Stock. 2007—5
«erläßliche Köchin f. Alle»
mit Jnhreszengnlffe«, sofort gesucht.
Lohn tv fl. und 3 fl. Rachtmaht geld.
Borzustellen 7/3, Kaiserftraße 96. 2 St.,
Thür 28. 8 012-6
Berkäuserin, 36 fl.
Anfangsgehalt, Sitzeaffiertn für Cafs.
Berläufert» f. ConiumgelchLft, Kellnerin
für «ierhalle gesucht. Erster Wr. Ber-
mittk-r, I. B.. Fleischmarkt t6. 2088—6
Äerkänkeri« für Herren
Gebrauchte, gute Räder
30 und 46 fl., neu« ä 65 fl. D. Bez
Berggasie 8.
modegefchäft,
(auch Anfängerin); Ladromüdche»
intelligentes Fräulein
Smailenrinne«
auch Anfängerinnen, welche zum
emailiren dei Ansangslohn abgerichtet
werbe», ausgenommen. 17. B.< Thele-
manngosse 4. 1896 —l
Tüchtige Bedienerin
junges Mädchen, sür ganzen oder
halben Tag gesucht. 3. B., Landstraße
Haurtstraß« 3t, Wohngebäude, 2. St.
Thür >b. 1925-
Beflere Köchin für Alles
mit JabreSzeugniß, zu feiner Familie
nach Mödling geiuch:. Näheres 1. B.
Maxtmilianstraße 2, 4. St., Th. 8V.
1926-1
(Ansängeetn) für PapiergeschLfttz
Selbständige Köchin
Mädchen fü« «ll«» werde,
-. und
1«'!; °«chtm.vä!..lichei,'n.,.heifen;' 7?imG"lchouV
r»«feri»»ür«rp»rtgesch.: Küchen- ""
2 Harzer Borsänger jwirthschasterin mit Zeugniste«,
mit wunderbaren langen Brachttanren ^"«k»öeStellung^gesuckt vomJnftlNit
zusammen Spottpreis 12 fl.. oiel-
tvrechender Papagei 46 fl. verläuflich,
nur heute Nachmittag und morgen
ganzen Tng. 2. «ez., Lefflnggaffe 1.
3. Stock, Thür 20. 1913—15
Edelroller- Harzerkanarten
prallvolle Sänger, hervorragend in
Hohlrolle, ünorre, Klingelrollen, Klöten
und Dik-Pfeifen, vielfach prämikrt mit
silbernen, gold. Medaille» und Ebren-
preisen, von fl. 4 aufwärts. Weibchen
meines Stammes fl. 1.50. Stägige
Probezeit. Versandt unter Garantie
für Werth und lebende Ankuntt- W.
orevz, 14. S, Stirgergaste Itz. 1955—15
Buch, 1. Bez.,
Mollzeile 18,1. St.
3056—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Auskunft I. Bez.,
Gonzagagaffe 9, Stieg« rechts, 3. Stock,
Thür 19. 1900—6
Mädchen sür Alles
wird aufgenommen. 8. Bez., Ttger-
gaffe 86. Putzeret. 2066—5
Geübte Monogramm.
kullert»««« werben aufgenommen.
7. B.. Neubaugaste 17, 1. St, Th.22.
20l8—6
Mädchen für «ste»
das Wäsche versteht, wird sofort aufge«
uommen. Lohn 24 Ifroneir inclusive
Nachtmahlgekd. 7. Bez., Katferstr. SS.
werden fo-
17. Bez.. Kastner-
1927—5
Mädchen für Alle»
wird in einem streng soliien Cafä auf­
genommen. 6/2, Schmalzhofgaste 18.
1899
3. Sl., Th. 18.
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 6. Bez., Mtller-
gaste 49, Thür 1. 1901—5
Mädchen ffir Alles
gesucht. 6. Bez, Gumpen-
Jascfs-Quai 29.
Für Siebenbürgen
wird Gelbgießer gesucht, der auch Hähne
drehen kann; derselbe muß mehrjährige
Praxis darin haoen. Auskunft bei Lang.
4. Bez.. Weyringergasie 31. 1761-1
Papper
für Massenarbeit sofort acceptirt Josef
Orschowy, 4. Bez., Gr. Neugaste 33.
1760-5
Lehrling
mit halbwegs guter Schulbildung zur
Schuhobertheikerzeugnng sofort oift»
genommen. Wöchenltich 2 N. im ersten
Zabr: aller auber Haus. I. R. Mika.
4. Bez., Groß« Neugaste 93. 1753—5
Graveurgehilse
wird aufgenommen und dauernd be
ichäsiigt bet Rtinewer L Spiegel. 7. B-,
Mariahilierftraße 62. 1762—6
FabrikSaufseher
öbrikSdiener, Schloßgärlner, lediger
tirilier, Hotelhansmeister, Kellner,
Wirthichafter. Hoffiesorger, 2 Bau­
zeichner, 1 Maschinist, Locomotivheizer,
Mechaniker. 2 Eisendreher, 1 Schlaffer
gesucht. Erster Wr. Bermittler, i. B.,
Fleisckunarkt 16. 2063 -5
Bergolderlehrling
gegen Kost und Wobnung aufgenommen.
7. Bez., Westbahnstraße 46. Thür 17.
3301-5
Besten Dank
für treffliches Kartenlegen der Frau
Anna Miller. 6. Bez., Gnm^endorfer-
straße 145, 3. Stock, Thür 24. ^:lleS
eingetroffen. ir.92—2
Anständige Witwe
mit eingerichteter Wobnung bittet um
ein Darlehen von 8» fl in kleinen
Monatsraten rückzahlbar Briefe erbeten
unter „Dankbar 1948" postl. 16. B z.,
Tbaliastraße. 1948—2
Ohne ÄorauSlagen
werden dubiose Fordernugeu rasch
eingetrieben. I. E., 14. Bez., SechS-
hauserftraße 70, Thür 26. 2037-2
Kind
nicht nnter3Jahren, wird in gewisten»
haste Bstege genommen. 8.B., Gnoipen.
dorserstraße 121, l.Slg., 2.S;.. Th.8.
2008-2
A young lady
shcmld like to }?et acquaintanco
with an Erglishman or aa
Englishlady. Kind letters u-dar
^Exerciae i936 u postlagernd VL,
Gninpendorferstrasse. 1936—3
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühneraugen-Operatcur
F. Wanke, 6.B., MariahUferstraheLt,
4. Stg., 1. St. 19. Operationsstunden
von 9 bis 4 Uhr. 8372-10
ll
GaSglühkicht.
Wlederverkäuser und Agenten gesucht,
anch für die Provinz. 16. B., Brunnen-
gaffe 78, F. Kubany. 2000-5
Praktikant
sür Dame». ConseetionSgeichäft wird
aufgeuommen, bei Huber, 16. Bezirk,
Mariahilierftraße 179. 1777—6
. 1..
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den tageshellen
Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses
ORE
I Bez., Lugeck Nr. 2
800 Meter Lauf-
teppiche zu dem bil-
ligenAusnahmspreise
von 35 kr. pr. Meter
in Verkauf.
Diese Teppiche sind
67 Centimeter breit,
doppelseitig und mit
dessinirfcen Bordüren.
Schneiderlehrling
für Herrenkleider wird auf 8—4 Jahre
Ss' ««»Kau» Urzeit sofort ausgenommen be! Franz
OVIfnitrase S, 3 no j em5[o> Sl neibermrifter. ,0. Bez.,
2044-6 zur Stadt Wien.
1898-6 CokumbuSgaffe 61, 2. St. 19. 2017-6

