
[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 1 ]
Sr1ch-t«t täglich
in Wie«.... 4 kr.— 8 Heller
1» der Provinz S kr.— Itt Heller
Anseratsn-Aufnahme:
Haupt-Administration
Stadt, Schnlerftratze Rr. v
und in den eigenm Filialen:
IV., MayerhoigaLe 1t\ IX., Währingerftraße 68
XV. Neubaugürtel tfi.
»ußerbem nehmen Inserate an:
Die Auuoocrnbureaui »an Hoasenstein L Logier,
«udols Masse, M. r»Ie«' Nachf. Max ilngenseld
L «meri» Lehne«, Ovp«»k. Danneberg jc. tn Wien;
® 8. Daube& So, Frankfurt» M., München
sowie die anderen grüheren Annoncenbureaux dei
An» und «»»lande«.
Irgendwelche Garantie für die »ufnahme der In­
serate In eine bestimmte Nummer übernimmt die
ildmintstration nicht; doch werd,» Wünsche nach
Ihnnkichkeit berücksichtigt.
Nnverlengt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgrschickt, auch dann nicht, wenn
Ntckport» beiltegt. «» ist daher notbwendig. Kopien
gnrückjtchehalien und keinerlei Rückporto einzusenden.
OnU^rnrenssen^kheck-Sonto:
«btene» Xelephane:
ehes-Redacrenr: Nr. 7»lS I Hp«.-«dmi»istr. :Nr. 7»ir
Siedactian: «r. 7SS0! Druckerei: Rr. ISIS
Herausgeber: J. Kippsmih.
Abo«nementspreiSr
Jür ZSien
dei täglich t r e i e r Zustellung in» Hau» 1 1
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
1 p. 10 kr.= 2Kr.20 Heller monatl
Sfl.25 kr.— ÖKr. 50 Heller Viertels»
Jeder Abonuenr des „Neuen Wiener Journal hat
vas Recht, bet einmaliger Aufgabe eines Inserate-
ini Kleinen Anzeiger seinen Adounemeni-sschetu
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht V*
die Sonn- und ^eiertaoSnnmmer
Zfostavonnetnenl:
Für Oesterreiclf-Uugarn. per Quartal 7.00
Für Deutschland. ...„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Fres. 12.—
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 16.20
Bei directer Bvstellnrrg durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 9.85
Für die Scbweiz..,. p ,, Frcs. 8.90
Für Italien*„ FrcS. 8.05
Für Serbien o- tc8,10.50
Für Rumänien...», Frcs. 9^.0
Uebaclion: 9. Bezirk, vltttzdorserstratze Nr.S.
Sprechstunden 4—6 Uhr ^tachmittags.
Ljerantm. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Lippoivitz^ lro
IX Mtchelveuerngasje.
(Berantivortltch: Ludwig Wol^
Roliln.uödruaiarbe oou F. Wüste iu Wie»,
Nr. 8327
Politische Uebersicht.
Die österlichen Betrachtungen über die i n n e r-
politische Lage lauten im Allgemeinen ziemlich resignirt.
In der deutschböhmischen Presse erheben zwei hervorragende
Mitglieder der Ausgleichsconferenz, Dr. Zdenko Schücker
und Dr. Karl E p p i n g e r. ihre Stimme f ü r die Ver­
ständigung, wobei sie sich entschieden gegen die radicalen
Störenfriede kehren, die bekanntlich schon die Theil­
nahme an der Conferenz als „Volksverrath" zu brand­
marken versuchen- „Nur V e r l e u m d u n g und in deren
Gefolge die Thorheit und die eigennützige Lust am
Streite um jeden Preis", schreibt Dr. Schücker, „ver­
mögen aus der Theilnahme an diesem Verständigungs­
versuche die Anklage der Verleugnung der
Interessen des eigenen Volkes oder gar des Volksverrathes
zu schmieden. Alle Theilnchmer der Conferenz
können sich über eine solche Anschuldigung im
Gefühle, für ihr eigenes Volk nur Ersprießliches gewollt
und gefördert zu haben, ruhig hinwegsetzen. Die deutschen
Theilnehmer der Conferenz haben ihrem Volke nach keiner
Richtung etwas vergeben, vielmehr sichern sie vom Volks­
standpunkt aus den deutschen Besitzstand in Böhmen und
Mähren, und vom staatlichen Gesichtspunkt aus die Reichs­
einheit und Gemeinschaft aller Volksstämme des Reiches
unter einem einheitlichenSprachengesetz, welches
als obersten Grundsatz die Anerkennung der deutschen Sprache
als Staats- oder Vermittlungssprache in sich fassen muß.
Sollte es bei allem guten Willen nicht gelingen, die
Ausgleichsverhandlungen einem günstigen Abschluß zu­
zuführen, dann ist allerdings das letzte co in­
stitutionelle Mittel vergeblich versucht worden,
dann tritt der Absolutismus seine Herrschaft an, dessen
Wirkung wohl am meisten die jetzt radical sich g e-
b erd e nd en Parteien empfinden werden, und die herbei­
geführt zu haben schließlich Niemand auf sich wird nehmen,
am allerwenigsten aber die beute vielfach verunglimpften
Conferenztheilnehmer verschulden wollen. Damit es nicht
soweit komme, ist auch ein zielbewußtes und t h a t-
kräftiges Vorgehen der Regierung zu ver­
langen. Hieran hat es bisher gefehlt. Mit der bloßen
Hoffnung, die Völker werden sich schließlich doch noch zu­
sammenfinden, ist jetzt nicht mehr Genüge getlmn. Jetzt
heißt es handeln, umsomehr als gleichzeitig sociale Fragen
und wirthschaftliche Probleme die Lösung durch eine kräftige
und kundige Hand bedürfen und auch hier Zaudern
und unklares Schwanken mit großen Gefahren ver­
bunden ist."
Abgeordneter Dr. Karl Eppinger richtet überdies
einen Appell an die Bevölkerung, sie möge mit Kund­
gebungen im Interesse der Verständigung hervortreten.
Der genannte Abgeordnete schreibt: Wenn thatsächlich in
allen vernünftig denkenden Kreisen eine Verständigung mit
den czechischen Landesgenossen nicht etwa zur Erzielung einer
Wie«, Dienstag 17. April 1900
vollen Einigung und Harmonie, was utopisch wäre, sondern
zur Anbahnung eines erträglichen Nebe »einander­
leb ens gewünscht wird, so ist es— möchte man wohl
glauben— auch Pflicht dieser Kreise, das zum öffentlichen
Ausdrucke zu bringen, und zwar mit all den Kund­
gebungsmitteln, an welchen die Gegenwart so über­
reich und erfinderisch ist. und nicht Jenen allein das Feld
zu räumen, welche einer Verständigung an sich und grund­
sätzlich abhold, auch jeden Keim einer solchen zu ersticken
bemüht sind. Der Gedanke der Verständigung muß, wenn
er zum erfolgreichen Durchbrüche gelangen soll, des ihm
beigelegten Charakters einer bloßen Regierungsmaßregel
entkleidet und auf das höhere Piedestal einer anerkannten
Volksnothwendigkeit emporgehoben werden."
Während aber die deutschen Abgeordneten eindringlichst
zum Frieden mahnen und ihrer Friedenssehnsucht in Wort
und That Ausdruck geben, nehmen einzelne jungczcchische
Abgeordnete, so u. A. Dr. P a c a k, eine geradezu feind­
selige Haltung gegen die Verständigungsaction ein und
kündigen die Obstruction selbst gegen die Jnvestitions
vorlagen an. Diese Agitation P a c a k's findet
dagegen energische Zurückweisung seitens des alt-
czechischen Abgeordneten Professor B r a f, welcher in
einem Artikel des „Hlas Naroda" erklärt, daß die
Ablehnung der Jnvestitionsvorlagcn und die Verhinderung
der Eisenbahnbauten die L i g u i d a t i o n der Rechten
zur Folge haben müßten, wodurch die Regierung Koerber's
in die Arme der Linken gedrängt wäre. Es würde damit
Alles zerstört werden, was in zwanzig Jahren mühselig aus­
gebaut wurde. Nur verwegene Spieler, heißt es in
dem betreffenden Artikel, dürfen auf eine solche Karte se: en,
nicht aber die reifen und vorsichtigen Politiker des czechischen
Clubs. Es sei daher zu erwarten, daß der czechische Club
nicht die Wege Pacak's gehen werde. So weit Professor
Braf, der vom Czechenclub, wie man sieht, eine bessere
Meinung hat, als vom Abgeordneten P a c a k. Ob auch mit
Recht, muß sich ja bald zeigen.
Wie verlautet, wird der Reichsrath auf den
8. Mai einberufen werden. Die Verhandlungen der
Verständigungsconferenz werden sofort wieder
aufgenommen werden.
Die gesammte Oeffentlichkeit steht unter dem tiefen Ein­
drucke der großen Reden, die der Präsident der französischen
Republik L o u b e t und der Handclsminister M i l I e r a n d
anläßlich der Eröffnung der P a r i s e r A u s st e I l u n g
gehalten haben. Alle Welt stimmt darin überein, daß Frank­
reich, trotz aller Zwischensälle, noch immer an der Spitze
der Civilisation marschire und seiner hohen Cultur-
mission unentwegt mit Ernst und Würde nach­
komme. Die französische Preise constatirt einmüthig
den glänzenden Verlaus der Eröffnungsfeier. Die radicalen
uns die socialistischen Organe loben die Reden Loub et's
und Milleran d's, welche in der ganzen Welt Wiederhall
finden würden und verdienten, in allen Gemeinden Frank­
reichs affichirt zu werden. Präsident Loubet erhielt aus
8. Jahrgang.
' Anlaß der Eröffnung der Ausstellung vom Präsidenten der
Vereinigten Staaten von Amerika Mac Kinley und vom
König Alexander von Serbien Glückwunsch­
telegramme.
Tagesneutgkelten.
Hochzeit am baierischen Hofe.
Festtage in München.
M ü n ch e n, Mitte April.
Während die deutsche Reichshauvtstadt sich binnen Kurzem
zum Emofange eines treuen Freundes und Verbündeten des
Deutschen Reiches schmücken wird, Kaiser Franz Zosess, der zur
Großjährigkeitserllärnng seines PatenkindeS, des Kronprinzen,
nach Berlin kommt, wird zu gleicher Zeit auch für München eine
Reihe von Festtagen anbrechen. An der Hochzeit im königlichen
Hause, welcher drei Tage lang Feierlichkeiten, Empfänge, Bälle
und Festlichkeiten vorangehen werden, nimmt das ganze baierische
Volk, das mit schwärmerischer Zuneigung an seinem Prinz-
Regenten hängt und diese Liebe arf dessen Enkelin, Prinzessin
Mathilde, und ihren Verlovten, Prinz Ludwig von Coburg Gotha,
überträgt, wärmsten Antheil.
Die Reihe der festlichen Veranstaltungen schließt am 1. Mai
die Vermählnng des jungen Paares ab, das sich nach der Trauung
zu längerem Aufenthalt nach dem Süden begibt. Unter den Hoch­
zeitsgeschenken, von denen bereits eine Anzahl im Wittelsbacher
Palais eingetrosicn ist, ist das Geschenk des Prinz-Regenten -von
außerordentlicher Schönheit, t's bildet in Form eines einen
> Decimeter breiten, spitz zulaufenden Streifens einen für Ball-
toiletten bestimmten Eorsage Ochmnck, der verschwenderisch mit
Diamanten besäet ist, aus denen sich sieben große Perlen von
ausgesuchter Gleichheit des Glanzes und der Farbe ab­
heben. Die Großmutter der Braut mütterlichseits, die
verwitwete Erzherzogin Elisabeth von O e st e r r e i ch-
Este, übersandte einen überlebensgroßen Schmetterling aus
Rudinen, Smaragden und Diamanten, einen Haarschmuck von
farbenprächtigster Wirkung. Die beiden Onkel, die Prinzen
Leopold und Arnulf, und die Tante der Braut, Prinzessin
Therese, vereinigten sich zum Geschenk eines Blüthner-Flügels, zu
dem sich auch bald eine bnnigestickte, crmeseidene Flügeldecke
gesellte, Xouvear ont Fächer, mit Rosen bemalte, blau- und
rosaseidene Schlummerkissen, russische goldene Trinkbecher, mit
Edelsteinen und Perlen besetzt, u. s. w. u. s. w. -Mchzeitsgaben
von hohem Werth neben solchen, die nur von herzlichem Gedenken
Kunde geben sollten, und die in ihrer Schlichtheit inmitten des
Prunkes dieier Hochzeit im Königshause doppelt reizvoll wirkten.
Am Hochzeitstage der Prinzessin Mathilde wird, so hont man,
der Prinz-Regent seine Einwilligung znr Verlobung des Prinzen
Rupprecht, ältesten Bruders der Braut, mit seiner Cousine,
Herzogin Marie Gabriele, Tochter des berühmten Augenarztes
Herzog Kar! Theodor, geben. Diese Verbindung, die bereits als
beschlossen den Weg in die Oeffentlichkeit nahm, bedarf noch der
Zustimmung des Prinz-Regenten, die wohl bei der ernsthaften
Feuilleton.
Der Schmuck der Künstlerinnen.
Einen stattlichen Band könnte man füllen, wollte man die
Frauen nennen, welche nicht allein durch ihre Kunst, sondern
auch durch ihren reichen Juwelenschmuck dem Theater Glanz ver­
leihen. Frauen des Theaters stehen weit mehr als die anderen
unter dem Bann der Diamanten. Die Juwelen beherrschen die
Frauen im Allgemeinen, aber die Künstlerinnen im Besonderen.
Wenn man im Kreise Derer, welche der Juwelenrcichthum
einer Künstlerin besonders blendet, erzählt, daß Madame P at ti,
wenn sie in Concerten singt, über 300.000 Kronen glitzernden
Schmuck auf ihrem noch immer schönen Nacken trägt, so hat man
nicht übertrieben. Im Gegentheil, man blieb noch unter dem
Schätzungswerth. Frau Adclina Patti besitzt z. B. ein Collier,
das sogenannte „Spielcollier", das sie in Monte Carlo von
einem Juwelier erwarb, der es von einer russischen Fürstin,
welche durch Selbstmord endete, für 190.000 Kronen kaufte.
Wenige Stunden später verlor die Fürstin die Summe am
Spieltische und vergiftete sich. Dieses Collier repräsentirt
allein einen Werth von 300.000 Kronen. Frau Patti
trägt es mit Vorliebe; sie glaubt, es bringt ihr Glück.
In üppiger Variation zeigt es Smaragden und Diamanten von
seltener Größe und Schönheit. Bei ihren Ausfahrten und Be- j
suchen trägt Frau Adclina Schmuck im Werthe von durchschnittlich i
150.000 Kronen. Besitzt doch Frau Patti eine mit blauen!
Türkisen und Perlen verzierte Hutnadel, die einen Werth von
10.000 Kronen repräsentirt. Den Hals von „Boul", dem
Lieblingshunde, ziert ein goldenes Halsband mit ü jour ge­
arbeitetem Goldrande. In der Mitte befindet sich ein großer
rosa Opal, in dem eine goldene Schließe befestigt ist, von
welchem drei Reihen echter Perlen um den Reif gehen, im Werthe
von 6000 Kronen!
Wie „armselig" nehmen sich dagegen die Diamanten und
Perlen, überhaupt die Schmucksachen der Wiener Hofburgschau­
spielerin Frau Katharina Schratt aus, die in dem Ruf sieht,
daß sie die theuersten Steine und den werthvollsten Schmuck
unter den deutschen Künstlerinnen besitzt. Gegen Frau Patti'S
Brillanten erscheint der auf 500.000 Kronen geschätzte Schmuck
der Schratt wie eine Bagatelle.
Sarah Bernhardt ist keine Freundin von Diamanten,
sie liebt die seltenen Perlen und fahndet seit langen Jahren,
eine der berühmten schwarzen Perlen zu erhäschen. Der Schmuck,
den die große Schauspielerin zur Zeit im Hause hat,
wird auf 400.000 Kronen geschätzt. Man wird gut thun, den
Zusatz des Gewährsmannes eines bekannten Perlenhändlers zu
beachten: „den die große Sarah zur Zeit im Hause hat",
denn es gab Zeiten— und diese sind noch nicht sehr lange vor­
über— wo Sarah den Schmuck für 200.000 Francs versetzt
hatte. Diese Künstlerin liebt den orientalischen Smaragd besonders
wegen der geheimen Kraft, welche ihm innewohnen soll.
Der Laie ha! keine Ahnung, mit welcher Ueber'eugung die
Künstlerinnen an die geheime Kraft der glitzernden Steinchen
glauben und mit welcher Leidenschaft sie an ihnen hängen. Sie
bringen Glück, so lan, e sie mit dem Körper des Trägers in Be-
l übrung sind, man ist sicher vor Unglück, wenn man gewisse Steine
als Schmuck trägt.
Reich an Schmuck ist Mlle. Berthes, der Stern der
Pariser Oper, deren Juwelenschatz Kenner auf Vj Million Francs
schätzen; ebenso hoch wird Mlle Juniors eingeschätzt, welche
in Bezug auf Schmuck in Paris tonangebend ist. Frau
Rejane's Schmuckkästlein ist zwar sehr reich, aber nicht chic.
Viel Brillanten, aber wenig Smaragden und Perlen, Alles
protzcnhaft, nichts Einheitliches.
Die Kunst, Juwelen zu tragen, muß einer Frau zu eigen
sein. Die englischen Schauspielerinnen sind schlechte Schmuck-
icägerinneni Sie legen zum Beispiel der interessanten feinen
Kleinkunst der Biioux gar keinen Werth bei, während sie der
rusticalen Kraft des Brillanten in möglichst breiter, siaeffenreicher
Fassung große Paffion entgegenbringen. Einen nahezu schwel­
gerischen Sinn für das Apparte, Seltene, Kostbare in Stein
und Fassung bekunden die amerikanischen und russischen Künst­
lerinnen.
Die bekannte russische Opernsängerin G e r l e n k o hat zum
Beispiel die ersten Kur iiowers lOhrblumen», große Ohrgehänge
in Blumenform, welche die Ohrläppchen ganz umschließen, bühncn-
fähig gemacht. Heute sieht man an den meisten amerikanischen
! und russischen Bühnen die Swauspielerinnen Ohrblnmen aus
großen, farbigen Steinen tragen. Eine rafiinirt abgewogene
I Farbenwirkung bekunden die französischen Künstlerinnen in der
Wahl ihres Schmuckes, wie Jane H a d i n g. M. Luch G o w a r d,
j Eleo de Merode. Letztere hat den reichsten Schmuck in Perlen,
! Jane Hading hat di; größte Auswahl an Renaissanceschmnck und
ist eine Meisterin in der Kunst, Juwelen zu tragen und die
Steine durch geschicktes Arrangement immer in neuem strahlenden
Glänze erscheinen zu lassen.
! Agnes S o r m a. Jenny G r o ß, Marie R e i s e n h o f e r
! und andere deutsche Künstlerinnen sollen- wie ein bekannter
! Wiener Juwelier, der im Salon schöner .Künstlerinnen zu Hause
ist, behaiwtet— reiche Juweleii'chätze besitzen. Die .Künstlerinnen
j tragen oft prächtige Stücke in Gesellschaft, noch prächtigere auf
jber Bühne. Thatsache ist, daß— die Goldschmiede sagen es
«mit tiefem Bedauern— die deutschen Künstlerinnen nicht zu den
j berühmten Diamanteiiconsumentiiiuen gehören und daß der
i Juwelenauswand gegenüber den französischen Künstlerinnen sehr
bescheiden genannt werden muß. Sie sind uns mit ihrer Kunst
deshalb nicht minder lieb.
Das zweifelhafte Verdienst, echte Juwelen und pracht­
volle Toiletten auf der Bühne eingeführt zu haben, gebührt
Ludwig XVI. Der König fand bekanntlich an prachtvollen Auf­
zügen und Toiletten Gefallen. Als einmal die Toiletten und der


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 2 ]
•- Seite 2■ Dienstag Neues Wiener Journal 17. April 1900 Nr. .2327
Neigung der beiden Verwandten und der herzlichen Freundschaft,
die das königliche Haus mit dem herzoglichen und dessen Haupte,
.Herzog Karl Theodor, verbindet, gewährt werden dürfte.
Unter den zur Hochzeit erwarteten Gästen wird sich auch die
. -Großmutter des Bräutigams Prinzessin C l e m en t i n e von
So bürg befinden, die sich zu diesem Zwecke von Cannes, wo
sie mit ihrem Sohne, dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien,
weilt, nach München begeben wird. Den Gerüchten, die von einer
bevorstehenden Verlobung des Fürsten mit Großfürstin Helena,
der jugendlichen Cousine des Zaren und früheren Verlobten des
Prinzen Max von Baden, zu erzählen wissen, stehen zwei einander
-. widersprechende Nachrichten gegenüber. Die eine geht von
einem in Frankreich lebenden Verwandten der Prinzessin
Clementine aus, dem diese die nahe bevorstehende
. Verlobung ihres Sohnes mit der achtzehnjährigen Prinzessin mit-
Milt; die andere konnnt aus Italien und besagt, daß der Papst
.d«n Fürsten von Bulgarien mit dem Jnterdict und dem großen
Kirchenbanne bedrohe, falls er seinem Glauben zu Gunsten einer
russischen Eheschließung abtrünnig werden sollte. Wie der Fürst,
der' in einer russischen Allianz sein ultimum refugitun sucht,
sich aus diesem Dilemma „mit Anstand" retten wird, bleibt ab­
zuwarten. Eine aus Bulgarien stammende Mittheilung sagt
, diplomatisch, daß „bei Lebzeiten seiner Mutter, der fast dreiund-
' achtzigjährigen Prinzessin Clementine, von einem Glaubenswechsel
keine Rede sein könne."
Ak Pariser MaasstellW.
Der erste Tag nach der Eröffnung.
(Original-Coneipondenz des „Reuen Wiener Journal".)
P a r i s, 15. April.
Ostersonntag, der erste Tag nach der feierlichen Eröffnung
der Weltausstellung! Paris erwachte unter einem wolkenlos blauen
Himmel, aus welchem die Sonne ihre goldenen Strahlen, ein
Meer-von Licht nach langen, trüben und regnerischen Winter­
tagen, niedersendet. Die Stadt erwacht zum Leben nach dem
vielbewegten Weihefest der Eröffnungsfeier, und der Vormittag
schon treibt alle Welt auf Straßen und Boulevards. Das Bild,
..welches speciell das Centrum der Stadt, der Opernplatz mit den
j benachbarten Hotels, Cafes und Restaurants bietet, trägt schon
...in den Vormittagsstunden großstädtischen, vielbewegten Charakter.
Bekannte begrüßen einander in allen Sprachen, am meisten hört man
deutsche Redensart; das gemüthliche Wienerisch hat sich im Cafe
he la Paix und im Grand Hotel concentrirt, Wien hat für die
Eröffnung der Ausstellung eine ganze Colouie nach Paris ent-
. sendet. Man glaubt sich nicht blos auf den Graben oder die Ringstraße
versetzt: nein, jeder Wiener Bezirk hat hier seit Wochenfrist seine
Repräsentanten. Neben dem Herrn Hofrath, Sectionschef,
. Minifterialrath und dem üblichen „Herrn von N.", die in dem
anheimelnden Mener Hochdeutsch mit ihren Bekannten plaudern,
.. hört man das Original-Wienerische der äußeren Bezirke. Es sind
Wiener Ansstellungsarbeiter,. Wiener Kellner, Bedienstete und
Andere, Beschäftigung Suchende, die im Sonntagsstaat über die
Boulevards promeniren und sich dann in Gruppen in vie erst-
• beste Bierhalle verlieren.
Das Volk von Paris aber, das gestern die Eröffnnugs-
f seiet mit so würdiger, über alle Maßen artiger Sympathie be-
Mitete, zog heute schon in den Vormittagsstunden mit Kind und
Kegel aus, um die Ausstellungsbauten, über deren Pracht und
Großartigkeit ihm die heutigen Morgenblätter in allen Hymnen
zu erzählen wußten, mit seinem ersten Besuch zu beehren. Denn
. mit dem heutigen Tag« nimmt der „zahlende Besuch" der Aus-
. siellung seinen Anfang. Für heute, als den Sonntag mid Tag
des Volkes, wurde ein Eintrittsgeld von 50 Centimes festgesetzt.
. Omnibusse, Fiaker, Tramways und Eisenbahnen führten die
..Waffen in das grandiose Ausstellungsgebiet. Am Morgen er-
. .öffnete die Westbahn von der Gare St.-Lazare aus eine neue
,Änie zur Jnvalidenbrücke, von deren linkem Ausgang sich die
Paläste und Pavillons der Völker, die der langen Palastlinie der
Namen „Rue des Nations" einbrachten, bis zur Alma-Brücke
nst hinziehen. Eine zweite Linie von demselben Bahnhöfe functionirt
. bereits seit drei Tagen zum Champ de Mars (Marsfeld). das
.. mit dem Eiffelthurm und dem dahinter liegenden Chateau dEan
sowie den auf dem rechten Ufer am Fuße des Trocaden liegenden
: Cst>llmie-Paviklons das Centrum der Ausstellung bildet, das sich
hier dem entzückten Auge des Ankommenden als
.>pke. weiße Stadt" präsentirt. Heute trat auch das so­
genannte, „rollende Trottoir", das eine nahezu fünf
Schmuck der Damen der Hofgesellschaft bei einer Thcater-
1 Vorstellung nicht die für das Stück nothwendige Pracht zeigten,
machte Ludwig eine Bemerkung, und bei der nächsten Gelegen­
heit erstrahlten die Costnme im Glanz echter Steine. Stur der
unechte Schmuck der Komödiantinnen that dem allerhöchsten
Auge wehe. Der König drückte sein tiefstes Mißfallen darüber
aus, daß „Königinnen" und „Fürstinnen" auf der
Bühne mit Flitter statt Gold und mit Granaten statt
mit Diamanten erschienen. „Woher sollen die Armen Diamanten
nehmen?" wagte die Königin zu bemerken. „Woher, woher—
ei daher, wo sie den Anstand für ihre Königinnen und Fürstinnen
sich lehren lassen!" Der Satz war gegen den Bruder.des Königs
und mehrere Herzöge gerichtet, welche den Schauspielerinnen—
wie man wissen wollte- zu ihrem Vergnügen Unterricht im
„fürstlichen Anstand" gaben. Von nun ab erschienen die Schau­
spielerinnen auf der Bühne mit e ch t c m Schmuck beladen, welcher
/durchweg den Kassetten der Prinzen und Herzöge entnommen war.
. Der Luxus ging bald so weit, daß auf der Bühne jede Kammer-
jungfer oder': Bürgerin Kleider trug, die mit Diamanten, Rubinen,
'Perlenreihen besetzt waren.
Auch dem König Ludwig IJ: von Bayern war der
falsche Schmuck auf der Bühne verhaßt. Sein geübtes Kenner-
auge erkannte ihn sofort, und er äußerte stets sein Mißfallen
darüber. Aber nach der Vorstellung, in welcher er falschen
Schmuck am Nacken oder am Kopf einer Kirnst erin entdeckt hatte,
sandte er ihr stets einen echten mit freundlichen Worten und
Dank für die schöne Durchführung der Rolle, „deren einziger
Fehler nur der unechte Schmuck war". Clara Z i e g l e r, Fräulein
Dreßler, Fräulein Schewsky und Andere besitzen eine
große Anzahl derartiger, ihnen noch spät Nachts nach einer Vor­
stellung durch einen Courier zugesandter Geschenke des kunst­
sinnigen Königs. Dieser hatte einen ganzen Vorrath an Diademen,
Armbändern, Broschen, Ringen für die Künstlerinnen. Nur Ohr­
gehänge schenkte der König keiner Künstlerin, auch wenn sie falsche
trug. Gegen Ohrgehänge hatte er eine Aversion. Das behängte
Ohr einer Dame war ihm unsympathisch. A. Opp.,
Kilometer lange. Rundfahrt um das Aüsstellungsgebiet
gewährt, in Action. Es war ein seltsamer, in Paris bisher un­
bekannter Anblick, tagsüber die Hund erttausend e sonn­
täglich geputzter Schaaken auf dem sich fortbewegenden Parket,
zwei Stock hoch über der Erde, um die Ausstellungsbauten dahin­
gleiten zu sehen. Das „rollende Trottoir" gehört als neue Ver­
kehrsanlage zu den Clous des Transportwesens dieser Aus­
stellung; die Gesellschaft, die dieses „Vehikel" construirte, wird
Millionen aufhäufen; das läßt schon der heutige Tag voraus­
sehen! ...
Die Besucher mußten sich heute noch mit der Bewunderung
des äußeren Bildes der Exposition zufrieden geben. In den meisten
Pavillons, Palästen und Kiosken wird noch gearbeitet; in
wenigen ist die Ausladung und Auspackung der Waaren fort­
geschritten. Die Arbeit, das muß anerkannt werden, geht aber
rapid von statten. Anfangs Mai wird so ziemlich Alles unter
Dach und Fach fein und dann erst wird sich ein längerer Besuch
der Ausstellung lohnen. Wir unterlassen es daher mit Absicht,
hier von der fast beendigten Installation in dem einen oder anderen
Pavillon zu. sprechen; es hieße mir oft Gesagtes, daß nämlich
noch Nichts ganz fertig ist, abermals wiederholen.
Interessant war es anzusehen, -wie heute die Tickets für
den Eintritt ausgegeben wurden. Der Kartenverkauf erfolgt an
56 Schaltern, die an verschiedenen Eingangspunkten in eigenen
Kiosken installirt sind. Heute waren aber nur etwa fünfzehn
Kioske geöffnet. Dafür wurden auf den großen Verkehrspunkten,
wie Concordeplatz, Trocaderoplatz, Jnvalidenbrücke, Avenue
de Snffren von jungen Leuten und Mädchen Tickets ausgeboten.
Die jungen Herrschaften betrieben rmgenirte Agiotage; sie gaben
die Karten, die für heute 50 Centimes kosten, nicht unter 75,
ja-80 Centimes her! Die Leute zahlten willig den erhöhten
Preis, um sich das Queuemachen an den Schaltern zu
ersparen.
Im Vorbeigehen werfen wir heute einen Blick in das für
die Ausstellungszwecke in der Avenue Suffren hinter den Bauten
um den Eiffelthurm eingerichtete Z o llamts g e b ä u d e. Es
sind bisher doppelt so viel Waggonladungen als 1889 mit
Ausstellungsobjccten aus dem Ausland hier eingetroffen. Die
Kisten werden von 600 Arbeitern aus den Wagen gehoben, in
eine Halle gebracht, geöffnet und ausgepackt. Zollbeamte verificiren
den Inhalt und geben dann das Visa für die Weiterbeförderung
in die einzelnen Hallen und Pavillons. Die Waggons kommen
versiegelt und- plombtrt an: jeder Wagen trägt auf breitem
Papierstreifen in den betreffenden Nationalfarben die Aufschrift:
„Exposition de Paris 1900" und den UrsprnngSort. Ein
zweiter Zettel zeigt Name und Heimat des ausstellenden
Industriellen an.
Für die officielle Welt und besonders für die Vertreter der
Presse begann mit der gestrigen Feier „eine Reihe von schönen
Tagen", die uns schon heute empfinden lassen, wie schwer sie zu
ertragen sind. Die Eröffnung der Ausstellung bedeutet nämlich
für die Männer der Zeitung den Anbruch von Festen, Soireen,
Empfängen und sogenannten „Eröffnungseinladnngen" ohne Ende.
Morgen Abends ist Diner mit nachfolgendem Empfang und Ball
beim Präsidenten der Republik to Elysee. Ueber
persönlichen Befehl des Herrn Loubet, dessen gestrige Rede viele
Gegner entwaffnet und das Proletariat enthustasmirt hat, sind
an die Repräsentanten der Presse aller Länder Einladungen zur
Soiree ergangen. Das wird morgen ein Andrang und Gewoge
sein, wie es das Elysee bisher noch nicht gesehen hat.
Dienstag Abends gibt der Chef des österreichischen
Commissariats, Sectionschef Exn er eine groß: Soiree in
seinem Palais in der Avenue d'Antin. In munisicentester Weise
ließ unser Generalcommissär die Einladungen an die hier
lebenden und vorübergehend weilenden Oesterreicher ergehen.
Aber auch die officielle und nichtofficielle Pariser Gesellschaft
sowie die fremden Commissariate werden da glänzend vertteten
sein. Sectionschef Exner, das konnten alle Oesterreicher bei der
gestrigen Eröffnungsfeier constatiren. genießt in Paris
die Achtung, das Ansehen und den Einfluß, um
welche ihn mancher Botschafter beneiden könnte.
Er hat durch seine Klugheit, Liebenswürdigkeit
und das aufrichtige Bestteben, sich nach Möglichkeit gefällig und
dienstbar zu zeigen, nicht blos seiner Person, sondern auch
seinem Beamtenpersonal, dem er ein Vorbild ist, Aller Sym­
pathien gewonnen. Für die Stellung des Sectionschefs in
Paris ist es bezeichnend, daß ihn am Freitag angesehene
Franzosen, ja Großkreuziuhaber der Ehrenlegion, um seine Inter­
vention für ihre Zulassung zur Eröffnungsfeier bestürmten.
Rühinend sei aber hier auch das Wirken seiner Mitarbeiter
hervorgehoben, unter denen die Herren Dr. Grünberger, Fetz und
Brand, Letzterer als Leiter des so wichtigen commerciellen
Bureaus, sich förmlich „verzehnfachen", um allen Anfragen und
Wünschen gerecht zu werden. Wir erfüllen nur eine Pflicht,
wenn wir an dieser Stelle dieser wackeren Beamtenschaar ge­
denken. H—ci.
**
*
Die Feste im Elysee.
(Privn-Telegramm der „Reue» Wiener Journal"I
P a r i 8, 17. April.
Gestern begann im Elisee die Reihe der aus Anlaß der
Ausstellung projectirten Feste. Ein Diner zu 268 Gedecken ver­
einigte im Festsaal an drei Tafeln die Gäste des Präsidenten der
Republik, darunter den Botschafter Wolken stein, Fürst Karl
Auersperg, den Geheimrath B a e r n r e i t h e r, den
Sectionschef E x n e r und den Präsidenten H o r o w i tz.
Um 10 Uhr folgte großer Empfang, zu welchem
6000 Einladungen, darunter auch an die auswärtige Presse. ergangen
waren. Präsident Loubet und Gemahlin standen volle zwei
Stunden aufrecht, um die Ankommenden, deren Namen der
Huissier ausrief, zu begrüßen. Die. Soiree gestaltete sich zu
einem grandiosen festlichen Rendezvous der Repräsentanten
aller Länder und Racen wie in einem unendlichen
Kaleidoskop wogten die farbigen Costüme und Uniformen auf
und ab; verklärt wurde das Fest durch einen vielhundertköpfigen
Damenflor in hellen Soireetoiletten.
Blau lvandelte wie in einem lebenden Blumengarten. Un­
willkürlich bildeten sich in allen Salons nationale Cercles, deren
Mittelpunkt die Damen jeden Landes bildeten. Aus einer Gruppe,
in welcher Frau Sectionschef E x n e r mit Tochter und die reizend
schöne Frau des Architekten Bau mann in Gesellschaft des.
Prinzen Auersperg, des Geheimen Rathes B a e r n r e i t h e r
nnd Sectionschefs Exner das Wort führten, erklang anmuthig
und vergnügt die lieblichste Wiener Conversatiou; daneben hörte
man Magnaten in ihren Prachtcostüm'en mit ihren Damen ungarisch
sprechen. Den Abschluß bildete ein Ball.
Es wurde viel getanzt und am überreichen Büffet unendlich
viel Champagner getrunken.■ Noch nie ward im Elysee eine so
charmante Soiree gefeiert.-
An den, beiden Ostertagen erfolgte dank dem schönen Wetter
ein kolossaler Besuch der Ausstellung. Man zählte am Oster­
sonntag 118.630 Zahlende und .30.000 Gratisbesucher. Oster­
montag herrschte nahezu der gleiche Andrang.
**
*
Die Pariser Handelskammer.
Paris, 16. April.
Am Tage der Eröffnung der Ausstellung erhielt der Präsident
der Pariser Handelskammer folgendes Telegramm:
„Zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung übermitteln die
Vereinigung der Berliner Industriellen und das Centralcomite der
Genossenschaften der Kaufleute der Manufactnr- und Industrie-
branche in Berlin der Handelskammer in Paris und den Pariser
Kaufleuten und Industriellen die Versicherung ihrer aufrichtigen,
brüderlichen Anerkennung für den Antheil, den die Mitglieder der
Kammer an dem erhabenen Friedens werke genommen
haben, und verbinden damit ihre herzlichsten Glückwünsche für das
Gelingen des großen Werkes, welches dazu bestimmt ist, die civilisirten
Volker in gemeinsamer Arbeit einander noch näher zu bringen."
Der Präsident der Handelskammer antwortete: „Die Pariser
Handelskammer dankt den Präsidenten und Mitgliedern der
Vereinigung Berliner Industriellen und der Genossenschaften der
Kaufleute für deren Wünsche anläßlich der Eröffnung der Aus­
stellung. In den Reden, welche der Präsident der Republik und
der Handelsminister soeben gehalten haben, und die in der ganzen
Welt tiefen Wiederhall finden werden, haben sie ihren Gefühlen
für den allgeiueineu Frieden und die Vereinigung aller civilisirten
Völker zu gemeinsamer Arbeit in einer Weise Ausdruck gegeben,
die vollständig denjenigen Ihres freundschaftlichen Telegrammes
entspricht."
Paris, 15. April. In einem Interview, mit einem
Redacteur des „Figaro" sagte der Director des Civilcabinets
des Präsidenten Loubet, Comb arten, daß der Präsident von
dem Verlaufe des gestrigen Tages entzückt und insbesondere von
den Ovationen, der fremden Lertreter gerührt gewesen sei.'
Der „GanloiS" stellte an mehrere ausländische Commissäre
Anfragen bezüglich der Ausstellung. Sämmtliche bezeugten einen
aufrichtigen Enthusiasmus für das Werk, welches die Bewunderung
der ganzen Welt erwecken werde.
Der österreichische Generalcommissär Sectionschef Doctor
Exner soll die Anlage Ausstellung gelobt und erklärt haben,
es sei zu bewundern, daß der Fcstsaal so rasch in Stand gesetzt
worden sei. Er fügte weiters hinzu, daß. in der österreichischen
Abtheilung Alles bis auf die Sanitätsgruppe fertig sei, zu
deren Vollendung noch acht Tage benöthigt werden.
Paris, 15. April. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau erhielt aus der Provinz und dem Auslande zahl­
reiche Beglückwünschungen.
Paris, 15. April. Die Blätter constatiren einmüthig den
glänzenden Verlauf der gestrigen Feier. Nur die extreme
oppositionelle Presse verspottet die U n v o l l st ä n d i g k e i t der
Ausstellnngsarbeiten, durch welche, wie der „Eclair" sagt, der
gestrige Tag verdorben worden sei. Der „Mattn" räth der
Regierung, die Thore der Ausstellung zu schließen und in
tinent lonaft wieder zu eröffnen.
Das Mordatteutat in Währing.
(r7risiilra>Berrchl des „Neuen W:-.ncr Jcurual".)
. In dem Beiindeu des Landtagsabgeordneten und Bezirks­
vorstehers Herrn Anton Bau mann ist im Laufe der letzten
Nacht insofern eine Wendung zum Schlimmeren eingetreten, als
der Patient in einen derartigen Schwächezustand-verfiel, daß von
der Vornahme des beabsichttgten operativen Eingriffes abgesehen
werden mußte. ES ifl dadurch möglichenfalls der Heilungsproceß
erschwert, wenn nicht sogar aufgehoben; doch haben die Aerzte
die Hoffnung nicht aufgegeben. Begreiflicherweise sind die Be­
sorgnisse der Angehörigen des Schwerkranken wesentlich erhöht.
Die Leiche des unglücklichen Stadtbauamtingcnieurs Rudolf
Nowak, der von dem Todtengräbergehilfeu Johann K a-
kußka-Kohn statt des Herrn Banmann zuerst angeschossen
und gctödtet wurde, ist vorgestern Nachmittags vom Allgemeinen
Krankenhause in einem doppelten Metallsarg, der innen verlöthet
war, in die Wohnung, Neubau, Kaiserstraße 1.00, gebracht und
dorr aufgebahrt worden. Heute Nachmittags wird die Leiche in
die Altlerchenfelder Pfarrkirche gebracht, dort eingesegnet- und auf
dem Centralfriedhose beerdigt werden.
Die Mutter des auf so tragische Weise aus dem Leben
geschiedenen braven Beamten und dessen Bruder sind aus Meran
bereits hier angelangt, Die greise Platter nnd die Schwester
des Getödtetcn sind von Schmerz total niedergebeugt und all­
gemein Gegenstand tiefsten Mitleids.
Das eigene Kind erschlagen.
Eine furchtbare Tclbstanklage.
(Original-Aericht deS „Neuen Wiener Journal".)
Die 37jährige subsistenckose Taglöhneriu Leopoldine
Maderner, in Wien geboren, wurde am 11. d. M. im
neunten Bezirke angehalten und sollte ihrem Pater, dem Haus­
besorger Leopold Schader, .Kaiserstraße 80, übergeben werden.
Schaber erklärte sich außer Stande, die Tochter zu übernehmen.
Auf dem Commissariate legte daraufhin Leopoldine Maderer
ein Geständniß ab, in dem sie sich eines schweren -Verbrechens
bezichtigte. Sie gab au. daß sie den Tod ihres' unehelichen
Sohnes Gustav vor dreizehn Jahren verschuldet hat. Am
22. Juni 1887 habe sie in ihrer ehemaligen Wohnung in der
Rötzergasse Nr. 27 in Hernals ihren vierjährigen Sohn Gustav
durch Ohrfeigen gezüchtigt. Der Knabe sei an den Ofen an­
gefallen, wodurch er sich an der Schläfe so schwer verletzt habe,
daß er balv darauf gestorben sei.
Als sie das Unglück gesehen habe, das sie angerichtet hätte,
habe sie ihren Gatten Karl Maderer aus dem Geschäfte, in dem
er bcdiciistct war, geholt. Dieser schaffte unauffällig den Knaben
aus dem Hause weg. Nachbarn und Verwandten wurde erzählt,
daß das Kind nach Btähren in die Kost gegeben wurde.
Am 8. Jänner v. I. hat Karl Maderer in Ottakring,
Hasnerstraße 117 einen Selbstmordversuch durch Er-
henken gemacht. Da er Spuren von Geistesstörung zeigte,
wurde er der psychiatrischen Klinik übergeben und ist dort. nach
kurzer Zeit gestorben.
Die eingeleiteten Erhebungen des Commissariates am
Neubau ergaben, daß das Ehepaar Maderner zur kritischen Zeit


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 3 ]
Nr. 2327
Dienstag
Neues Wiener Journal
17. April 1960
thatsächlich in der Rötzergasse 27 wohnte, daß auch der Gustav
Schader bei den Eltern war. Ueber den Verbleib des Kindes
konnte nichts erhoben werden. Leopoldine Moderner gab an, daß
sie schon lange Zeit von ihrem Gewissen geplagt sei und da sie
sich nunmehr auch von ihrem Vater verlassen sieht, hat sie das
Geständniß abgelegt. Zur weiteren Amtshandlung wurde die
Frau dem Landesgerichte eingeliefert.
Der Soldat als Todtschläger.
Vom Lands»,anu erstochen.
(Origi»al-Ber!cht des „Neue» Wiener Journal".)
Den wenigen Leuten, welche vorgestern kurz nach Mitter­
nacht die Kreuzungsstelle der Kaiser Josefstraße und Rueppgasse
im zweiten Bezirke passirten, bot sich ein aufregendes Schauspiel.
Ein Soldat war dort mit einigen Civilisten in einen Streit ge­
rathen, der bald in einen Raufhandel ausartete, in dessen Verlaus
einer der Civilisten durch einen Stich, den der Soldat mit dem
Bayonnette gegen ihn in der Absicht, einen anderen zu treffen,
geführt hatte, getödtet wurde. Es wird hierüber Folgendes
gemeldet.
Es war gegen >/,1 Uhr Nachts, als an_ der Ecke der
Kaiser Josefstraße und Rueppgasse der 20jährige Taglöhner
Leopold Falkenbauer, der mit seinem Freunde, einem
Packträger der Nordbahn, Namens Ferdinand G a l l e r, die
Stelle passirte und einen vorübergehenden Soldaten übermüthiger­
weise anrempelte. Der Soldat, ein Infanterist vorn 84er-Regi-
niente, Namens Josef Horniacek, gerieth aus diesem Grunde
mit Falkenbauer in einen Streit. Galler nahm sich seines Freundes
an und erregte dadurch noch mehr den Zorn des Soldaten. Dieser
zog nun plötzlich sein Seitengewehr und führte vorerst einen Hieb
gegen Galler aus, der sich rasch bückte und deshalb nur eine
leichte Verletzung davontrug. Während der Packträger die ihm vom
Kopfe gefallene Mütze aufhob, wollte ihm der Infanterist einen
Stich versetzen, doch das Bajonett drang dem knapp neben Galler
stehenden Falkenbauer in die linke Schläfe.
Blutüberströmt brach der Getroffene zusammen. In diesem
Momente ruhte auch der Kampf; der Infanterist hatte wohl
erkannt, welch furchtbares Unheil er angerichtet. Er versorgte
das blutige Seitengewehr und wollte sich vom Schauplatz seiner
„Heldenthat" entfernen, wurde jedoch von Passanten festgehalten
und einem Wachmann übergeben, während Galler und andere
Passanten mit dem verletzten Freunde sich beschäftigten. In
sterbendem Zustande brachten sie ihn in die Wachstube in der
Pazmanitengasse. Die Rettungsgesellschaft war bald dort
erschienen, traf ihn jedoch bereits als Leiche an. Der Infanterist
Homiaeek wurde aufs Polizeicommissariat eScortirt, wo ihn
später, nach Aufnahme des Thatbestandes, eine Militärpatrouille
in Emvfang nahm.
Der Getödtete war in RavenSburg in Niederösterreich
geboren und ein L a n d s m a n n des Thäters, dessen
Bajonnett ihm das Hirn durchbohrt hatte. Er wohnte Am
Volkert 4. Seine Leiche wurde zur gerichtlichen Obductiou ins
Mgemeine Krankenhaus gebracht.
Der bestohlene Dieb.
Durch eine Strafanzeige selbst entlarvt.
(Original-Bericht de» .Reuen Wiener Journal".)
Auf eine überaus plumpe Art hat sich hier ein junger
Mann als Cassencinbrecher selbst entlarvt und nicht nur sich,
sondern auch seinen eigenen Bruder und Coniplicen dem strafenden
Arme der Gerechtigkeit unfreiwillig ausgeliefert. Die beiden
Brüder, die übrigens noch zwei Complicen haben, deren Aufent­
halt vorläufig noch unbekannt ist, haben seit Ende des vorigen
Jahres hier gewohnt und von dem Erträgniß ihres Cassenein-
bruches sorgenlos, doch nicht allzu flott gelebt. Sie besuchten eine
hiesige Gesangsschule als Eleven. Interessant sind die Umstände,
unter welchen die Verhaftung der beiden Brüder erfolgte. Wir
erfahren hierüber folgende Details:
Um 12. d. M. erschien hier bei der Polizeidirection ein
junger Mann, stellte sich als Gesangselcve Paul Miecislaus
Podrucki, Margarethen, Rcinprechtsdorferstraße 17 wohn­
haft, vor und erstattete die Anzeige, daß ihm sein Landsmann,
der 23jährige Tischlergehilfe Adalbert B o g d a n o w s k i, dem
er am 5. d. M. eine Nacht über Unterstand gewährt hatte, eine
1800 Kronen enthaltende Börse, die im
Clavier verborgen war, gestohlen und sich dann ge­
flüchtet habe. Podrucki gab weiters an, daß er der Theilnahme
an dem Diebstahl den Tischlcrgehilfen Anton R u d v aus Lem-
berg verdächtige, der seit Ende Jänner bei ihm gewohnt habe
und einen Tag vor Bogdanowski's Verschwinden gleichfalls „ver­
duftet" sei.
Die Erhebungen der Sicherhcitsbehörde halten nun ein
merkwürdiges Resultat. Paul Miecislaus Podrucki und
fein seit einigen Tagen bei ihm zu Besuche weilender Bruder
Basil Podrucki haben am 23. December v. I. in Lemberg
dem Tischlermeister Josef Wazrlak aus einer feuerfesten Cassa
2 3.0 0 0 Kronen gestohlen. Der flüchtige Adalbert
Bogdanowski und Anton Rudy waren an dem Diebstahl, den
Paul Podrucki angestiftet hat, beiheiligt. Von dem gestohlenen
Gute sollte jeder der Theilnehmcr 4000 Kronen erhalten. Bei
der Theilung der Beute kam es jedoch zu Mißhelligkciten und
diese führten dazu, daß Anton Rudy und Bogdanowski dem
Paul Podrucki 1800 Kronen entwendeten und flüchteten. Das
Einbrecherquartett hatte übrigens auch den Plan gefaßt, bei einem
Bankinstitut in Kolomea einen Einbruch zu verüben.
Auf Grund dieser Erhebungen wurden der Anzeiger Paul
Miecislaus Producki und sein Bruder, der 35jährige Tischler-
gehilfe Basil Podrucki, am 14. d. M. eben in dem Augen­
blicke verhaftet, als sie nach Galizien abreisen wollten. Beide
stellen die Verübung des Einbruchsdicbstahles in Abrede. Basil
Podrucki lebte seit Ende Jänner laufenden Jahres bei seinem
Bruder Paul in Wien. Auch er besuchte eine Gesangsschule auf
der Mieden und wollte sich als Tenorist für die Oper ausbilden.
Die Mittel zu seinen Gcsaugsstudien hat ihm seiner Angabe nach
die Oberin eines F r a u e n k l o st e r s in Galizien gegeben.
Samstag wurden die Bruder Podrucki dem Landcsgerichte ein­
geliefert. Die beiden Flüchtlinge Rudy und Bogdanowski sind
vorläufig noch nicht festgenommen. Der Erstere befindet sich, wie
aus einem von ihm nach Wien gelangten Schreiben hervorgeht,
an Bord des deutschen Reichspostdampfers „Palatia", der am
7. d. M. Hamburg verlassen hat.
(Hof« und Persoualuachrichten.l Der Kaiser hat
gestern Vormittags um '/z12 Uhr den Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber in besonderer längerer Audienz in der Hofburg
empfangen.— Herzog Miguel von Braganza und dessen
jüngerer Sohn Prinz F r a nz I o s e f sind am Ostersonntag
Früh aus Debreczin hier eingetroffen und haben im Palais der
Erzherzogin Marie Therese, Schwester des Herzogs,
Wohnung genommen.— Der ungarische Landesvertheidigungs­
minister Freiherr v. F e j e rv ar y ist Sonntag Nachmittags
nach Budapest zurückgekehrt.— Der portugiesische Consul in
Budapest Emerich Birnbaum ist am 15. d. M., Abends
aus Budapest hier eingetroffen und wobnt ini Grand Hotel.—
Vorgestern Früh ist in ihrer Wohnung im Reichsrathsgebäudc die
Gemahlin des Kanzlcidirectors des Herrenhauses Sectionschcfs
Augnst I a u n c r Ritter v. Schroffencgg, Frau Marie
Jauncr v. Schroffenegg, nach langer Krankheit gestorben.
Die Dame hat ein Alter von 50 Jahren erreicht. Die Leiche
wird heute 2 Uhr "Nachmittags in der Votivkirche eingesegnet
und sodann auf dem Grinzingcr Fricdhofe bestattet.— Doctor
Adolf Fischhos's letzter noch lebender Bruder, Herr Moriz Alois
Fisch Hof, und dessen Frau Anna feiern am 22. d. M. in
Hacking das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Frau Anna
Fischhof ist eine Schwester des verstorbenen Malers August
Georgc-Mayer.— Am 10. d. M. feierte der Vater der
bekannten Claviervirtuosin Gisela Pcckary, Herr Ferdinand
P e ckary, Buchhalter der Firma Gerhardus und Söhne, im
Kreise der Angehörigen die silberne Hochzeit.
(Toisonamt,) Die Andachten und Feierlichkeiten bei Hof
aus Aulaß der Charwoche haben ani Ostersonntag mit dem Feste
der Ritter des Ordens vom Goldenen Vlies ihren glanzvollen
Abschluß gefunden. Dem Toisonamt wohnten der Kaiser
sowie die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl.
Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Petcr Ferdinand, Leopold
Salvator und Franz Salvator bei. Die Predigt hielt Hofprediger
Dr. K i ck h. Das Toisonamt celebrirte der Apostolische Nuntius
Erzbischof Monsignore T a l i a n i.
(Jamilieutafel.) Ani Ostersonntag Abends um 0 Uhr
fands beim Kaiser in den Alexander-Appartements der Hof­
burg eine Familientafel statt, zu welcher Herzog Ernst August und
Herzogin Thyra von Cumberland sowie ihre Kinder, ferner Prinz
Maximilian von Baden, sowie die in Wien anwesenden Mitglieder
des Kaiserhauses erschienen.
Seite 3
(Der erste Empfang bei der Erzherzogin Elisabeth.)
Am Osterionmag Abends fand in der Hofburg zum erstenmale
seit der Großjährigkeitserklärung der Erzherzogin Elisabeth
Marie, Tochter des Kronprinzen Rudolf, ein von derselben
gegebener Empfang statt. Die Zufahrt begann gegen 8 Ubr
Abends. Es lvarcu ungefähr fünfzig junge Damen des Hochadels
erschienen, von denen der größte Theil der Erzherzogin durch
ihre Kammcrvorsteherüi Gräfin Elisabeth Coudenhovc vor­
gestellt wurde. Den Gästen wurde Thee servirt. Der Empfang
währte länger als drei Stunden.
(Herzogin Marie Elisabeth von Württemberg -ff.)
In Meran ist die jüngste Tochter des Herzogs Albrecht und
der Herzogin Margaretha Sofia von Württemberg Herzogin
Marie Elisabeth im Alter von sechs Monaten gestorben.
(Neue Ritter vom Goldenen Blies.) Die letzte
Nummer der „Wiener Zeitung" verlautbart die von uns bereits
gemeldete Verleihung des Goldenen Vlieses an die Prinzen
Rup p recht und Georg von Baieru; den Grafen
Wilhelm S i e m i c n s k i- L e w i c k i. den Fürsten Karl
F u g g e r- P a b e n h a u s e n, den Grafen Alexander
Karolyi, Gcneraladjutanten Grafen Paar, die Botschafter
Grafen D e h m und v. S z ö g y e n y- M a r i ch, den Grafen
Joses Oswald T h u n- H o h e n st e i n, den Obersthofmarschall
Grafen C z i r a k y, den zweiten Obersthofmeister Fürsten
M o n t e ii u o v v, die Fürsten Karl Auersperg, "Nikolaus
P a l f f v und Maximilian Egon zu F ü r st e n b e r g.
(Die Grotzjährigkeitserklärung in Berlin.) Der
Kaiser hat es dem Generalstabschef FZM. Freiherrn v.B eck
anheimgestellt, sich zur persönlichen Begleitung einen Officicr zu
wählen. Baron B eck hat seinen Adjutanten, den Generacstabs-
hauptmann Grafen Lcdochowski bestimmt.— Als Vertreter
des italienischen KönigShanses reist der Prinz von Neapel
nach Berlin.
(Jubiläum des Professors Weist.) Am 20. d. M.
werden es 25 Jahre, seitdem Dr. Edmund Weiß, ehemaliger
Decan der philosophischen Facultät an der Wiener Universität
zum ordentlichen öffentlichen Professor der Astronomie dieser
Universität ernannt wurde. Fast ebenso lange schon bekleidet er
die Stelle eines Directors der Wiener Universitäts-Sternwartc.
Der Jubilar ist Ehrendoctor der Universität Dublin, Ritter des
Franz Josef-Ordens, Officirr der Ehrenlegion und Commandeur
des tunesischen Nisan-Ordens, wirkliches Mitglied der kaiserliche»
Akademie der Wissenschaften in Wien, Vorstandsmitglied der
internationalen astronomischen Gesellschaft< österreichischer Commissär
der Erdmessnng, Mitglied. der kaiserlichen Leopoldinisch-
Karolinischcn Akademie der Naturforscher, Associate of tke
Royal Astronomical Society, wirkliches Mitglied der natur-
forschendcn Gesellschaft in Jassy. Ehrenmitglied deS natur-
forscheuden VerciueS in Brunn rc. Wie wir erfahren, sind
dem Jubilar von Seite seiner Freunde und Verehrer mehrfache
ilcberraschungen zugedacht.
(Professor Schiff.) Dem Lector für Methodik der Gabels-
bergcr'schen Stenographie ander Universität Herrn Josef Schiff,
der seit mehr als drei Jahrzchutcu an zahlreichen öffentlichen und
privaten Anstalten den Stenographieunterricht ertheilt, wurde vom
Kaiser der Titel eines Professors verliehen.
(Leichenbegäugnist.) In der Pfarrkirche zu Maria Treu
ivurde gestern um 2 llhr Nachmittags die Leiche des Hofbuch-
händlcrs Ludwig Seidel in Anwesenheit eines vorwiegend mili­
tärischen Kreises eingesegnet..
(Osterwetter.) Im Großen und Ganzen war das Wetter
während der Feiertage günstig und das Treiben im Freien so
rege, als wären wir nicht im launcndrohcnden April. Der
Sonntagmorgen brachte trüben, zweifelhaften Himmel, der sich
aber bald aufhellte und warmen Sonnenschein aus blauem
Aethcr herabsandte. Die Mittagsausflügler wagten sich schon
blank, die Kühneren sogar ohne Regenschirm hinaus. Es kam
keine Enttäuschung; zu Zeiten herrschte sommerliche Hitze. Erst
der spate Nachmittag des Ostermontags brachte nach dumpfer
Schwüle ein kurzes Gewitter mit rascher Abkühlung. Nur wenige
Aengstliche, die im Freien waren, sannen auf Flucht und zogen
stadtwärts, die Meisten hielten bis zum Abend stand ... Im
Prater herrschte beängstigendes Gedränge, und in Schönbrunn
tummelten sich die Kinder und bewunderten die lebenden Schätze
der Menagerie. Die Hauptattractionen für die Jugend waren
freilich noch nicht zu sehen. Das Affenhaus und die Käfige der
Exoten unter den Raubthieren waren noch leer. Für die Wüsten-
thierc war die erfreuliche Lenzwärme doch noch nicht Temperatur
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
(30. Fortietzung.)
„Werd's nicht vergessen," ruckte Paul, „gleichwohl möchte
ich nicht mit Ihnen tauschen, wenn ich Ihre Speculationswuth
mit in den Kauf nehmen müßte. Ich glaube, Sie denken nur
an Zahlen und träumen nur von ihnen."
„Hm, es kann sein, aber ich gebe Ihnen die Versicherung,
daß e§ eine ganz angenehme Beschäftigung ist. Also, wollen Sie
die Apotheke kaufen? Sie brauchen das ganze Capital nicht ab­
zutragen, und meine Forderung kennen Sie, die Goldgrube ist
für diesen Preis geschenkt. Ich mache Ihnen noch ein weiteres
Geschenk."
„Mit einer faulen Gründung? Timeo Danaos ec dona
ferentes, bester Herr, wir kennen das."
„Fürchten Sie die Danaer so viel Sie wollen, aber
hören Sie vorab meinen Borschlag. Ich habe ein famoses
Recept zu einem neuen Magenbittern erfunden, Daubitz und
Boonekamp sind gar nichts dagegen, das gebe ich Ihnen in
den Kauf."
„Danke bestens," erwiderte Paul lakonisch. „Für solche
Schnapsgründungen habe ich nichts übrig."
„Ich auch nicht, aber mein Recept wird ein Segen für
die Menschheit werden."
„Dann begreife ich nicht, daß Sie nicht längst die Mensch­
heit damit beglückt haben."
„Die Geschäfte an der Börse nehmen mich zu sehr in
Anspruch."
„Sie werden ja die Zeit finden, wenn Sie in Ihrer
Villa wohnen."
„Ach, mein Freund, wo denken Sie hin?" fragte der
kleine Herr entrüstet. „Als Millionär und Besitzer einer Villa,
der auf Titel und Orden Anspruch machen darf, kann ich mich
doch nicht mit der Liqueurfabrication befassen! Und bedenken
Sie auch, daß Ihr Name jeder Flasche dieses Liqueurs zur
Zierde gereichen würde! Jammersegen! Ein Segen im Jammer
und gegen den Jammer, schon der Name allein würde ihn berühmt
machen!"
„Herr, verhöhnen Sie mich nicht!" brauste Paul auf, mit
nervöser Hast an seiner Brille rückend. „Ich selbst habe mir
diesen verrückten Namen nicht gegeben, also kann ich auch nicht
verantwortlich für ihn gemacht werden."
„Gütiger Himmel, wer spricht denn davon?" erwiderte der
Apotheker erstaunt. „Der "Name ist ja ganz wie geschaffen für
den neuen Bittern, Sie werden Ihrem Bater dafür noch einmal
dankbar sein."
„Lassen Sie mich mit beut Schwindel in Ruhe," sagte
Paul ärgerlich, „sprechen Sie meinetwegen von allen Schrecken
des Gewissens, nur nicht von einer Schnapsflaschc, die meinen
Namen tragen soll. Da wollte ich noch lieber unter die Gründer
und Speculanten gehen. Lerschaffen Sie mir eine Frau, dann
>vill ich Ihre Apotheke kaufen."
„Nichts leichter als das! Ich werde mit meiner Frau
darüber reden. Da ist meine jüngste Schwägerin, ich glaube—"
„Bitte, die sieht mit dem rechten Auge tu die linke
Westentasche."
„Na ja, sie schielt etwas, aber viele Herren finden das
pikant."
„Ich liebe solche pikante Gebrechen nicht!"
„Und dann hat sie Geld, was doch auch nicht zu ver­
achten ist."
„Am Gelde hängt, nach Gelde drängt doch Alles!"
sagte Paul verächtlich, indem er sich erhob und an die Glas­
thüre trat, um einen Blick in die Officin zu werfen. Wenn
ich meine Wahl treffe, so fällt die Mitgift gar nicht in die
Wagschale."
„Schön, wir werden sehen", nickte der lebhafte kleine
Herr, „meine Frau wird es freilich übel vermerken, daß Sie
ihre Schwester verschmähen, indessen, das sind Geschmacksachen,
und über den Geschmack läßt sich nicht streiten."
Paul gab keine Antwort, sein Blick ruhte auf Helene
Neuber, die eben in die Officin getreten war.
Ihr schüchternes, fast ängstliches Benehmen mußte ihm auf­
fallen und als ihre dunklen Augen jetzt die Glasthür streiften,
schien es ihm, als ob verhaltener Zorn aus ihnen blitzte.
„Sapperment, die sieht aus, wie ein verwunschenes
Prinzeßchcn," murmelte er, und schon im nächsten Moment stand
er vor dem schönen Mädchen, hatte er sich bereits des Recepts,
das sie in der Hand trug, bemächtigt.
„Wollen Sie darauf warten, mein Franken?" fragte er,
indem er mit einer eleganten Verbeugung auf die Bank deutete,
die für solche Fälle im Hintergründe stand.
„Ja, mein Herr, ich möchte darauf warten," erwiderte
Helene mit seltsam vibrircnder Stimme.
Paul war hinter den Tisch getreten, er las das Recept
und blickte das Mädchen mit freundlichem Lächeln an.
„Beunruhigen Sie sich nicht, es ist keine gefährliche Krank­
heit," sagte er, und es hat auch keine Eile."
„Ich weiß das, mein Herr," antwortete sie leise.
„Schön, dann können wir beginnen."
Geschäftig begann Paul seine Arbeit. Er rüttelte und
schüttelte die Flaschen, wog die einzelnen Arzneien ab, mischte
und hielt das Fläschchcu gegen die Gasflamme, um die Farbe
zu prüfen, und dabei streifte fein Blick immer wieder verstohlen
das schöne Mädchcnantlitz, das sich häufig voll unverkennbarer
Besorgniß der Thür zuwandte.
Er beobachtete scharf genug, um zu erkennen, daß eine
geheime Furcht sie bedrückte, und als er nun auch einmal einen
Blick auf die Thür ivarf, glaubte er dort ein blasses, von einem
breitrandigen Strohhut beschattetes Gesicht zu sehen, das sofort
verschwand, als er seinen Blick auf sich gerichtet sah.
„Werden Sie draußen erwartet?" fragte er theilnehmend,
während er das Fläfchchen zustöpselte und etikettirie. „Lassen
Sie Ihren Begleiter nur eintreten, wir sind hier ja keine
Menschenfresser."
Die beiden Gehilfen lachten pflichtschuldigst über den
„Witz", den Paul sofort bereute, als er in den Augen Helenes
eine Thräne schimmern sah.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 4 ]
1
4
17. April 1900
«r. 2327
Seite i Dienstag
genug. Das junge Menschenvolk umdrängte die Bärenzwinger
und staute sich mit Futter in den Händen beim Park der Rehe
und Antilopen... Alle näheren und ferneren Ausflugspunkte
waren viel besucht. In Wäldern und Gärten konnte man sehen,
wie weit rückständig diesmal der Frühling durch den lebten großen
Schnee ist. An den kahlen Zweigen der Bäume erschließen sich
nur langsam die Blattknospen, und die Natur hat viel nachzu­
holen, will sie ihr Pfingstkleid zu rechter Zeit fertig
machen.
(Die Wahlen aus dem vierten Wahlkörper.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r veröffentlicht heute eine Kund­
machung, wonach die Gemeinderathswahlen aus dem vierten Wahl­
körper im heurigen Jahre angeordnet werden. Die Wählerlisten
werden von morgen an für den 1. Bezirk im neuen Rathhause
( Steuer- und Wahlkataster), für den 2. und 20. Bezirk in der
Gemeindebezirkskanzlei des 2. Bezirkes und für alle übrigen Be­
zirke in den betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu Jedermanns
Einsicht aufliegen. Einwendungen gegen die Wählerlisten können
vom 18.d. bis einschließlich I.Mail. I. mündlich oder schriftlich
eingebracht werden.
(Die Osterreise des Wissenschaftlichen Clubs.) Aus
Trieft, 10. April, wird uns telegraphirt: Die Reisegesellschaft
des Wissenschaftlichen Clubs ist nach einer ganz besonderen
genußreichen Reise durch Dalmatien und Montenegro mit dein
Llogddampfer „Vorwärts" heute Morgens wohlbehalten in Trieft
angelangt, hat mit einem Separatdampfer Miramar besucht und
ist Nachmittags mit Sonderschnellzug nach Wien abgereist.
(Pauline Lneea verunglückt.) Infolge eines Unfalles
auf der Straße liegt die Kammersängerin Frau Baronin Pauline
Lucca-Wallhofen seit dem letzten Freitag in ihrer Wohnung nicht
unbedenklich erkrankt danieder. Die Sängerin hat am Charfreitag
Nachmittag in der Stadt Einkäufe besorgt und hatte, als sie den
Graben passirte, das Unglück, über eine Orangen­
schale, die auf dem Pflaster lag, auszugleiten und u
Boden zu stürzen. Frau Lucca konnte sich nicht erheben. Ein
Dienstmann richtete die Verunglückte auf. Frau Lucca wollte
ihren Weg fortsetzen, vermochte es aber nicht, da sie innerlich
große Schmerzen litt. Im Wagen fuhr sie nach Hause. Unver­
züglich begab sich die Verunglückte zu Bette. Ein Arzt wurde ge­
holt, und dieser constatirte, daß sich Frau Lucca durch den Sturz
eine nicht unbedenkliche innere Verletzung zugezogen hat.
(In der Geflügelausstellung in Weigl's Dreher-Park»
sind alle Arten Hühner, namentlich Langshan, Brahma, Minorca^ ver­
schiedene Spielarten Hamburger, gewöhnliche Haushühner, sowie Sport­
hühner, wie Kämpser-Jwerahühner, zur Schau gebracht. In der Ab­
theilung für Tauben sind Mustcrthiere von der größten Montoban-
bis herab zur kleinsten Tümmlertaube ausgestellt. Wassergeflügel ist
vertreten durch Endcmer-.Toulousergäuse sowie in Peking-, Rouen-, Ahles-
buryenten. Besonders geschmackvoll und belehrend ist die Brieftauben
und Bogelausstcllung arrangirt; in derselben sind alle Behelfe dieses
schönen Sports übersichtlich zusammengestellt.
(Circus Busch.) Director Busch, den Wienern immer ein
willkommener Gast, hat gestern seine Circusvorstellnngen im
Prater eröffnet. Das reiche Programm enthielt durchwegs neue
Nummern, deren jede einzelne abermals bewies, daß der Director
in jedem Fache nur das Beste zu bieten bestrebt ist. Nummer
für Nummer fanden alle Productionen den ungetheilten und aus­
giebigen Beifall des Publicums. Insbesondere sind die ganz
hervorragenden Leistungen von Miß Annie Clarke, der
Brothers S h a d o w, des Signor B e d i m i und des
Mr. Charles Clarke zu erwähnen. Daß Director Bnsch auf dem
Gebiete der Pferdedressur ein Meister ist, hat er längst bewiesen.
Bei seinem Erscheinen mit Beifall begrüßt, erhielt er nach der
Vorführung seiner von erstaunlicher Dressur zeugenden 16 Hengste
grüße Lorbeerkränze gespendet. Costüm, Reitzeug, Requisiten k.
sind, wie immer bei Busch, elegant und reich.
(Die Gefahren der elektrische« Tramway.) Samstag
Abends um 7 Uhr entgleiste in der Gumpendorferstraße ein
Motorwagen der elektrischen Straßenbahn. Die 22jährige
Näherin Marie B l a ch hielt sich beim Aussteigen an die Meffing-
stange der Tramway und wurde dadurch e l e k t r i s i r t. Sie
erlitt einen starken Nervenreiz, der anfangs den ganzen Körper,
später den rechten Arm in eine constante zitternde Bewegung ver­
setzte. Nach ärztlicher Hilfeleistung wurde das Mädchen nach
Hause, Rudolfsheim, Reithofferplatz 9, gebracht.
(Hütet die Kleinen.) Am 16. d. M., Nachmittags um 1 Uhr,
ist der dreijährige Ferdinand Drosch, Sohn des Buchbindcrgehilfens
gleichen Namens und Ottakrin^erstraße 174 wohnhaft, aus einem Fenster
des zweiten Stockes aui das Straßenpstastcr gestürzt. Der Knabe erlitt
einen Bruch der Schädeldecke, sowie mehrfache Knochenbrüche i nd ist
nach wenigen Minuten gestorben.
(Mordversuch aus Rache.) In der Nacht vom Oster-
sonntag auf Ostermontag war, wie uns aus der Vorder-
brühl vom 17. d.M. telegraphisch gemeldet wird, die fürstlich
Liechtenstein'sche Meierei der Schauplatz einer ruchlosen That.
Der bei der Pächterin Frau Elise Ulrich als Kutscher bedienstet
gewesene 31jährige Philipp Gludow atz, aus Warasdorf,
Comitat Oedenburg, hatte aus Aerger, daß er den Dienst selbst
gekündigt hatte, sich mit seinem Vetter, dem 26jährigen Tag-
löhner Paul Gludowatz gegen Mitternacht in den Stall ge­
schlichen, um an seinem Nachfolger, dem Kutscher Johann
Wer eck a, tödliche Rache zu nehmen. Sie überfielen den
Schlafenden, dem Philipp Gludowatz mit einem Instrumente
klaffende Wunden am Kopfe versetzte, während Johann Gludowatz
ihn festhielt. Werecka gelang es, sich frei zu machen und zu
flüchten. Nun demolirten die beiden Burschen die Küchenfenster
der Wohnung des-Oberschweizers Johann Pöltl, dem sie mit
Erschießen drohten, zerschlugen die Fenster des Kuhstalles und
bedrohten auf den Lärm hcrbeigeeilte Knechte mit dem Revolver.
Nach diesem Zerstörungswerk begaben sie sich nach Mödling in
das gegenüber der Wachstube gelegene Cafe „Zur Stadt Mödling",
wo sie dem Kutscher Werecka. in der Meinung, daß der­
selbe Früh mit der Milch nach Wien fahren würde, auflauerten.
Für den schwerkranken Kutscher hatte aber die Tochter der
Pächterin, Fräulein Louise Ulrich, die Fahrt übernommen,
welche bei der Polizei in Mödling die Anzeige erstattete. Die
Burschen wurden festgenommen: im Besitz des Philipp Gludowatz
wurde ein scharfgeladener sechsläufiger Revolver gefunden. Sie
wurden dem Bezirksgerichte eingeliefert. Im Schweizerhofe fand
die gerichtliche Commission Blutspuren im Stalle und an den
Fensterrahmen. Der überfallene Kutscher klagt über heftige Kopf­
schmerzen und Schwindel. Der Attentäter Philipp Gludowatz ist
verheiratet und Familienvater.
(Erpressung.) Ein in der Brigittenau wohnhafterFabriksbcsitzer
erhielt in der letzten Zeit niehrcre Briete, die mit „Karl Wagner" gc-
iertigt waren und in welchen der Schreiber eine Unterstützung von
59 Kronen unter der Drohung verlangte, falls der Fabrikant die
Summe nicht senden werde, würde der Schreiber ehrenrührige Mit­
theilungen über ihn verbreiten. Als Urheber dieses Erpressungsversuches
wurde der Eisendreher Johann M o l d gestern verhaftet.
Neues Wiener Journal
(Der Tod eines Kindes.) Wieberichtct, ist am 12. d.M.
Früh der 2 1/ i Jahre alte AloiS Hecke!, Sohn der Hand­
arbeiterin Marie Heckel, Ottalring, Gablenzgaffe 34 wohnhaft,
plötzlich gestorben. Da sich bei der sanitätspolizeilichen Beschau
der Leiche im Gesichte und an der Stirne zahlreiche Blut-
unterlaufungen und Kratzwunden vorfanden, erschien der
plötzliche Tod des Kindes bedenklich. Die Mutter, die sich
gegenwärtig im Wochenbette befindet, gab an, daß der Knabe
infolge durch ihren Zustand bedingter mangelhafter Beaufsichtigung
im Zimmer mehrmals zu Boden gestürzt und sich dadurch die
Verletzungen zugezogen haben soll. Doch die vom Polizei-
commissariate Ottakring eingeleiteten' Erhebungen ergaben, daß
Marie Heckel ihr Kind oftmals mißhandelt hat. Aus
diesem Grunde wurde die gerichtliche Obduction der
Leiche angeordnet und am 16. d. M. vorgenommen.
Die Obduction der Kindesleiche hat höchst g r a p i r e n d e
Verdachtsmomente in der Richtung ergeben, daß sich
Marie Heckel des Verbrechens nach 8 140 St.-G. (Todtschlag»
schuldig gemacht hat. Aus diesem Grunde wurde die Wöchnerin
auf Requisition des hiesigen Landesgerichtes in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen und dem Jnquisitenspital des Landes­
gerichtes eingeliefert.
Selbstmord eines Wiener Großflrischhauers.) Der Groß-
fleischhauer Wilhelm Sängcr-Buhl, Meidiing, Bonvgasse 67, hat
gestern Früh seinem Leben durch Erhenken ein Ende bereitet. Herr
Buhl hatte durch längere Zeit mit fiauziellcu Calamitätcu zu
sümpfen.
(Der Eggenberger Frauenmord.) Am 2. d. M. hat
in Eggeuberg (Steiermark) der 36jährige Mathias K o s s a r
vulgo „lustiger Hiesel", von Profession Werkelmann, seine Ge­
liebt» Magdaleua Sattler ermordet. Er flüchtete und konnte
bis jetzt nicht verhaftet werden. Die That, von der hier die
Rede ist, ist der sogenannte Eggenberger Frauenmord, um den
sich ursprünglich eine ganze Mythe spann, da man die Frauens­
person, die ermordet aufgefunden wurde, anfänglich n i ch t k a n n t e.
Man hielt sie ursprünglich für eine Bettlerin Juliana Steirer aus
Straßgang. Diese Annahme wurde durch das spätere Auftauchen
der wirklichen Juliana Steirer dementirt. Die Leiche der
Ermordeten ist aui 2. d. M. Nachmittags im Walde nächst deai
alten Schlosse Eggeuberg bei Graz aufgefunden worden. Sie war
entsetzlich verstümmelt. Neben der Leiche stand ein Korb mit Tuch­
flecken, an dessen Henkel der Thäter einen Rosenkranz be­
festigt hatte, so daß dessen Crucifix gegen die Ermordete sah. Die
mit großer Grausamkeit verübte That muß schon am 1. d. M.
ausgeführt worden sein. Anfänglich hielt man sie für das Werk
eines Wahnsinnigen, der nach dem Beispiel Jack des Ausschlitzers
handelte. Erst als die Agnoscirung der Todten erfolgt war, er­
gaben sich genügend Anhaltspunkte, um in dem „lustigen Hirsel"
den Thäter zu vermuthen.
(Verlassene Kinder.) Die'gegenwärtig beschäftigungslose
Magd Eva Koska, zu Töstitz im Bezirk Znaim geboren,
28 Jahre alt, ist Ostersonntag Nachmittags aus ihrer Heimat
hier eingetroffen und hat ihre beiden unehelichen Kinder, den
5jährigen Franz und den 3jährigen Leopold K o s k a mitgebracht.
Die Kinder an der Hand führend, ging sie sofort vor die
Wohnung ihres Geliebten, des Schmiedgehilfen Franz Czacker.
FloridSdorf, Donaustraße 16 wohnhaft, ließ die Kinder vor dem
Hausthore stehen und eilte davon. Die verlassenen Kleinen singen
zu schluchzen und bitterlich zu weinen an. Da erbarmte
sich die im Hanse wohnhafte Taglöhnerin Eleonora
A h a m m e r ihrer und nahm die Kinder, als sie
aus ihrem Munde erfuhr, daß die Mutter sie verlassen, einst­
weilen in Verwahrung. Nach Eva Koska wurde geforscht und ein
Sicherheitswachmann nahm sie auf dem Nordwestbahnhofe in dem
Augenblicke fest, als sie im Begriffe war, in ihre Heimat zurück­
zukehren. Zu ihrer Rechtfertigung hat sie ihren Liebesroman erzählt.
Zur Zeit, als sie in Neu-Schellersdors diente, ist Franz Czacker dort
als Hufschmied in Arbeit gestanden. Sie lernte ihn kennen und
lieben. Er versprach ihr die Ehe, und auf sein Wort bauend,
opferte sie ihm ihre Ehre. Doch als die Koska zum zweitenmale
Mutter geworden war, hat er sie verlassen. Er kümmerte sich um
die Kinder nicht. Uud ihr selbst ständen die Kinder deshalb in
ihrem Erwerb im Wege, weil sie mit ihnen keinen Dienstplatz
finde, andererseits aber nicht soviel erübrige, um für sie Kostgeld
zu zahlen. Und so habe sie sich denn nicht anders zu helfen
gewußt. Eva Koska wurde dem Gerichte übergeben.
(Radfahi crunfällc.» Vächst bcv_ Rochnslirchc stürzte gestern
Früh der 47jährige Kaufmann Wilhcl-u SochSl mit seinem Zwcirade
und zog sich einen Schen'elbruch z». Die Rcttungsgesellschait brachte
ihn in seine Wohnung, Reisnerstraße 41.— Nachmittogs carambolirtc
der Gürtleraehilie Max R »aber am Praterquai mit einem zweiten
Radfahrer. Räuber stürzte von seinem Bicycle und zog sich einen
Schlüssclbeinbruch zu. Auch er wurde von der Rettungsgescllschaftnach
Hause gebracht.
Mittheilungen aus dem Vnbticill».
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngrieß
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
VerdauungB-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkun g!
Angenehmer Geschmack! Leichte Yerdanlichkeit!
Käuflich in Mlneralwaasergeeohäften, eventuell
bei der Salvator-Quellendlrection In Eperles.
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Pressenhnber,
DpffirfivP- 2Bien’ 1'Bez.,Stefansplatz,Goldschmidgasse4,
UV ICU u V D HeiratSaiiskünfte. Ueberwachungen,Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 721
/
Kport.
Rennen zu Wien.
Die Eröffnung der Saison 1800.
„Wie haben Sie überwintert?"— „Was halten Sie vom
Przedswit?"— „Wer ist Ihr Derbyfavorit?"— Das waren
die Fragen, die am Ostersonntag bei dem ersten Wiedersehen
der Wiener Sportfreunde in der Frettdeiiau den Saisonbeginn
markirteu. Es gibt Turfbekanntschaften, wie es Sommer­
bekanntschaften gibt; während des Winters oder in der Stadt
kennt man sich kaum. Der Totalisateur und ein guter „Tip"
ebnet dann die socialen Rangsunterschiede. Personen und Namen,
die man seit October des Vorjahres beinahe schon vergessen,
gewinnen wieder gewisse Bedeutung, weil man mit ihnen die
Hoffnung auf „gute Wettverbindnngen" verknüpft. So kommt es
denn, daß die Saisoneröffnung in der Freudenau einen ganz
markanten Abschnitt im GesellschaftSleben und im geselligen Ver­
kehr bildet.
Die äußere Signatur der Osterfeiertage auf dem Turfplatz
war glänzender Besuch des vornehmen Actionärraumes, mäßiger
Besuch der billigen Plätze. Auf die Letzteren nur übte die Con-
currenz der Trabfahren merklichen Einfluß. Das recht günstige
Wetter hatte seine Anziehungskraft auch auf die Turfladies aus­
geübt, doch gab es noch keineswegs eine Revue der Frühjahrs­
moden, wie in anderen Jahren. Die Damen hatten den bösen
Nachwinter noch nicht vergessen, der Frühlingsanfang mag sie
überrascht haben.
Unter den fast vollzählig erschienenen activen SportSmen
wurde der aus Südafrika heimgekehrte Graf Adalbert Stern-
b e r g lebhaft begrüßt. Seine hiesige Campagne eröffnete
übrigens Graf Sternberg mit einem überraschenden Siege.
„Aldomas" gewann ihm das erste Rennen der Saison.
Von sportlichen Ereignissen ist der Sieg des ganz ver­
nachlässigten „M a l t e s e r" im Przedswit zu erwähnen. Im
zweiten großen Event, dem Dreijährigen-Handicap, endeten wohl
die Favorits in Front, allein der heiß favoristrte „Scharbe"
konnte nur den dritten Platz besetzen, hinter „Garobonczias", der
als Dritter, und „Alad in", der als zweiter Favorit ge­
startet war.
Verblüffend ist die glänzende Form des Trainers I. Reeves
und feines Trainers Adams. Nicht weniger als fünf von den
zehn Rennen der beiden Tage fielen an die Pferde des Stalles
R. Reeves. Ein sechstes Rennen gewann H. Reeves. Zwei
Erfolge lindete Milne. Von den beiden noch übrigen Eon-
currenzcn gewann Maw und Hansi je eines. Dieser kurze
Rückblick beleuchtet wohl genügend die bisherige Form der ver­
schiedenen Ställe.
Die einzelnen Rennen ergaben folgende Resu a'e:
1. Eröiinungsrennc». 1909 M. 3400 Kr. Gras Sternberg's
„Aldoinas" (Barkcr) 1., „Gaspilleur" 2., „Hortobagy" 3. Nach Kampf
mit Kopflänge gewonnen. Tot. 36:10.
. 2. Vcrsuchsrciinen. 1000 M. 3400 Kr. Baron Königswartcr s
„Philister" (Adams» 1.,^„Max" 2., „Berceuse" 3. Dann „Higany",
„Hardly", „Carma" „Topromcne". Nach Kampf mit Halslänge ge­
wonnen. Tot. 67:10; Platz 152, 124, 184:50.
^ 3. Przedswit-Handicap. 1200 M. 12.000 Kr. Mr. Newmartet's
„Malteser" (S. Buliord) 1 ., „Tip-Top" 2 ., „Häng di an" und
„Sarkantv" in todtem Rennen 3. Ferner „Diadal", „Ordur", „Sand­
wich", „Annskass, „Doppeladler", „Dcaf and Dumb", „Canterbury",
„Mondaine", „Inländer", „Rcmete", „Fcodora", „Roszi". Sicher mit
1'/^ Längen gewonnen. Tot. 262:10; Platz 315, i4l, 129. 122
(„Sarkantyn") :50.
4'. Verkaufsrennen. 2400 K.» 1600 M. Pechy's „Orchc'"
(Poole) 1., „Walkover" 2 ., „Kannester" 3. Dann „Sweetheart",
„Orkan", „Barcarol", „Cockcr". Leicht mit einer Länge gewonnen,
iot. 81 :10; Platz 73, 143, 108 :50.
,5. Jgnacz-Rcnncu. 2400 Kr. 1300M. Szemere's „Cinguevallo"
Oslemmson» 1., „One to tone" 2., „Fakir" 3. Dann „Klans". Sehr
lciäit irit drei Längen gewonnen. Tot. 17 :10; Platz 66, 88 :50.
6. Hürdenrennen. 2400 M. 2300 Kr. Fürst Auersperg's „Pac-
sirta" (Williamson) 1.» „Fiddlestick" 2., „Rvund thc corner" 3. Mit
einer Länge gewonnen. Tot. 29 :10.
7. Steeple-chase. 3200 M. 2300Kr. Mautncr's „Gallitrac" 1..
„Cap" 2. Dann „Csakompak. Tot. 12 :10.
Ostermontag, 16. April.
1. Mineral-Rennen. 1800 M. 3470 K. Pechy's „Garcia"
(Poole) 1., „Artatlan" U. 2., ,,J„ vinos vcritas" 3., dann „Allerweil
fidel", ..Sich dich vor", „Trifclan", „Pharisäer". Leicht gewonnen.
Tot. 26:10; Platz 73, 113, 99:25.
2. Handicap. 1300 M. 2100 K. Gras B. Essterhazy's „Fen-
iöldi" (Adams» 1., „Dogma" 2., „Corsika" 3., dann „Triole",
„Mini", „Bluette". Sicher mit einer Länge gewonnen.
Tot. 25:10; Platz 63, 69, 70:25.
3. Großes Handicap der Dreijährigen. 1600M. 12.000K. Graf
Dion. Wenckhcim's „Garebonczias" (Adams) 1., „Aladin" 2.,
„Scharbe" 3. Unplacirt: „Sellö", „Pandur", „Ucalegon", „Ellucsi",
„Jnca", „Tablabiro", „Mclfitano", „Jsalco", „Kobpag". Nach
Kamps mit V 5 Länge gewonnen. Tot. 60:10; Platz 85, 77-, 72:25.
,4. Kisbcr oese-Renncn. 1300 M. 4606 K. Baron Königs-
wartcr'S „Barmika" (Adams) 1.. „Tippe-Tivp" 2>, „Garibrod" 3.„
dann „Balochard", „Eva". „The black Princc". Sehr leicht ge­
wonnen. Tot. 17:10; Platz 65, 73:25.
5. Bcrkamsrcmicii. 1200 M. 2400 K. Jul. v. Jankovich's
„Mirko" (Adams) 1., „Mcgis" 2., „Romulus" 3., dann „Antipone",
„Sziiret", .„Mumus,,", „Damictte", „Siker II", „Tripvs". Leicht
mit zwei Lange» gcivoimcn. Tot. 30:10; Platz 86, 188. 234:25.
6. Barat-Hürdenrennen. 2800 M. 5000 K. Lieutenant von
Haas' „Balnki" (Hcspi 1-, „Sylvester" 2. Sicher gewonnen. Tot.
15 :1Ü.
7. Jugend-Stccple-chase. 3200 M. 5000 K. Graf Trauttmans-
dorii's „Tritt" I., „Gondvlat" 2., „Trilby,, 3. Dann „Bertcs", „Mon
plaisir". Tach Kamps gewonnen. Tot. 32 :10; Platz 75, 71 :25.
Trabfahren zu Wien.
Schluß dcö Eröffnungsmectings.
„Es ist erreicht!"— Der Wiener Trabrennvercin bat es
durchgesetzt, daß sein erstes Meeting trotz der Unterbrechung durch
Wettcrkatastrophen zur Gänze abgewickelt wurde. Der Verein
führte den Krieg gegen die Wcttermächte durch; in die Kriegs­
kosten aber muß er sich mit— dem Jockeyclub theilen, dem die
Trabfahren Concurrenz boten.
Der Actionärranm zeigte keinen sehr guten Besuch, drüben
aber— auf dem Gnldenplatz— war's fürchterlich; da drängten
sich die Spieler zu den Totalisateurcasscn und docuinentirten ihre
„Sportliebe" durch ihr: Einsätze. Die wenigsten Spieler waren
zufrieden, denn zwei Riesenüberraschimgen (Priatny II und
Senator F) rissen in den Geldbörsen der Majorität große
Löcher.
Bemerkenswerth ist der Sieg von „M a r h C", die
allerdings nicht so glänzend gewann, als nian es vom Derby-
favorit" erwarten durfte; ferner die ausgezeichnete Leistung von
„B o n a l e l l a", die einen Doppelersolg errang und unter
Anderen auch „Royal Baron" schlug, der im Vorjahre der
gewinnreichste Traber in Amerika war.


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 5 ]
fttt 2827
Dienstag
Neue? Wiener Journal
17. April 1900
Seite 5
Nachstehend die Ergebnisse der einzelnen Rennen an den
beiden Feiertagen:
Oftersonntag, 13. April.
1. Regcdal-Renncn. 2600 Kr. 2800 M. Gest. Kaplanhcü
„Trollcy Girl" >., „Fantasie" 2., „Girardi" 3. llitp(adrt^ „Aiiß
Ina B.", „Hcrzkönig", „Pav» E", „ESzinenii", „Parno". Tot. Ac-
tionärräuln: 60:10. Platz: 42,47, 48:25. Guldcnplatz: 55:10. Platz:
40, 53, 58:25.
2. Prater-Preis. 2800 Kr. 2800 M. Morgenstern n., Co.'s
„Bonatella" 1., „Conntcß Evc" 2., „Atbmiio" 3. ('auf „Athanio keine
Dellen.) Actionärraum Tot.: 24: 10. Platz: 34, 46 :25. Guldcnplatz:
30 :10. Platz: 36, 45: 25.
3. Prophet-Handicap. 2200 Kr. 2200 M. Morgenstern u. Co.
„Hermin" 1., „Roszi" 2., „Vergißmeinnicht" 3. Unplacirt: „Da»c R",
„Ouarter Girl", „Hazi nr", „Waniia Strangcr", „Schwarzer Käfer".
Actionärraum Tot.: 25 :10. Platz: 34,47, 61 :25. Guldcnplatz:29:10,
Platz: 38, 102, 93:25.
4. Tnrspreis. 2000 Kr. 2800 M. --chlestnger's „Faustina" l.,
„Axmere" 2.. „Bancrost R" 3. Unplncirt: „Marie", „Riith T",
„Robert Lee". Actionärraum Tot.: 18 :10. Platz: 31, 38 :25. Gulden­
platz: 17: 10, Platz: 32, 37:25.
5. Handicap für Dreijährige. 2000 Kr. 2200M. Morgensternu.
Co.'s „Enamcl"1., „Hazi ur"2., „Fritz Werner" 3. Unplacirt: „Tngcnd-
bündlcrin", „Senator F", „Pierctte", W»»z", „Gentleman". Actionär­
raum Tot.: 21 :10, Platz: 36,112, 50:25. Guldcnplatz: 25 :10. Platz:
31, 86, 38:25.
6. Krican-Preis.^2400 Kronen. 2800 M.B. Finn's „Cnrrcnch" 1.
„Carrie Shiclds" 2., „Cut Glast" 3. Unplacirt: „Ruth Wilkcs", „Lizzie
Vogel", „Minnie Birchtvood", .ck'cgcne". Actionärraum: Tot. 116:10.
Platz: 43, 38. 31:24. Guldeirplatz: 131:10. Platz: 30. 35, 28:25.
7. Harr») G.-Rennen. 2200 Kr. 2600 M. Harberger's
„Priatnl) H" 1., „?ad»> O.uarterniaster" 2., „Trilby" 3. Unplacirt
„Tarantella", „Odilon", „Bruder Martin", „Adolf W.". Actionär-
rnum: Tot- 374:10: Platz 71, 35, 42:25. Guldcnplatz: 280:10;
Platz 58, 37, 43 :25.
Ostermontag, 16. April.
1. Ajandck-Rennen. 2800 Bieter. 2600 Kronen- Gestüt Kaplan-
hofs „Trolle») Girl" 1., „Fantasie" 2., „Vannina" 3. Unplacirt:
„Hcrzkönig", „Pista", Parno", „Pcrcgrinus", „Mabel W", „Bcrtha D".
Tot. 18: 10. Platz 20, 33, 38: 25. Guldenplatz 18: 10. Platz 31,
34, 51: 25.
2. Zweiter Preis der Vierjährigen. 2860 Meter. 2400 Kronen.
Spitz u. Co.s „Mary C" 1., „Mist Fna B" 2., „Grub 3. Tot.
14: 10. Platz 25, 25: 25. Gnldcnplatz 14: 10. Platz 27, 30: 25.
3. Princcst Warwick-Handicap. 2200 Bieter. 2800 Kronen.
Spitz n. Co.s „Hazinr" 1., „Vergißmeinnicht" 2., „Rozsi" 3. Un­
placirt: „Mist ^ottie", „Wuz", „Tau R", „OuarterGirl", „Tchivarzcr
Käfer", „Princcst Naphta". Tot. 90: 10. Platz 46, 37, 32: 25.
Guldcnplatz 84: 10. Platz 49. 40, 33: 25.
4. April-Rennen. 2800 Meter. 2200 Kronen. Morgenstern u.Co.s
„Bonatella" 1., „Saracinesca" 2., „Evalou" 3. Uirplacirt: „Fanstina".
„Ruth T". „Ruth Wittes". Tot. 21: 10. Platz 38, 49: 25. Gulden'
platz 25: 10. 11, 51: 25.
5. Handicap für Dreijährige. 2200 Meter. 2000 Kronen. Bartcn-
stein's „Senator F" 1., „wugcndbündlcrin" 2., ^„Princcst Warivick^ 3.
Unplacirt: „Riga", „Piccolo", „Pierctte", „Fritz Werner". Tot.
379: 10. Platz 109, 44, 38: 25. Guldcnplatz 270: 10. Platz 78,
33, 36: 25.
6. Vcreinspreis. 2600 Kr. 2800 Bi. Schlesinger n. Co.'s
„Couuteß Eve" 1., „Boabdil" 2., „Pcarline" 3. Unplacirt: „Minnie
Birchivood". Actionärraum. Tot. 22:10. Platz: 39,52:25. Guldcn­
platz: 24:10. Platz: 35, 47:25.
7. Grub Handicap. 2200 Kr. 2600 M. Zöhrers „Hatalmas" 1.
„Crotvnprince" 2. „Fclir Papagcno" 3. Unplacirt: „Ttvang" (als Dritter
disqualificirt), „Etclka", „Präsident", „EileDich", „Mcdca", „Dobrak",
„Szcles P", „Br»»dcr Martin", „Hcnkönig", „Princcst Tronblc".
Actionärraum: :,rot. 109:10. Platz: 52, 80,64:25. Gnldcnplatz:
127:10. Platz: 53, 98, «11:25.
8. Trost-Handicap. 2000 Kr. 2800 M. Griminer's „RellieH"!-
„Mediuin Maid 2. „B. B. M." 3. Unplacirt: „Edith Rose" „Toll
Leon", „Evalou", „Browu Lacc", „Arline", „RubU Red", „Adah
Look", „Lord Casfrch", „Shadeland Tiptoe". Actionärraum: Tot.
63:10. Platz: 46, 97, 42:25. Gnldcnplatz: 67:10^ Platz: 56, 73,
40:25.
Die Fußball-Wettkämpfe während der
Feiertage.
Das Hauptcrcigniß der Tstcrwcttkänipst »var der Kamvf zivischen
dem „Berliner F.-C. Germanin" und dem „Wiener Athletik­
sport-Club". Die „Germania", »vclchc zum erstenmale i» Wien
spielte, zeigte sich den Wiener Gegnern »nett überlegen und errang mit
2:0 einen leichten Sieg. Auch der „Berliner F.-C. Frankfurt", »vclchcr
Sonntag Vormittags gegen „Union" ein Bcatch auskocht, vermochte mit
3 0 seinen Gegner leicht zu schlagen. Die Budapester Gäste, bcr„Müegve-
temi F.-C.", die mit dem „1. Vienna Football-Club" ant der Hohen
Warte ein Match auStruacn, mußten sich nach aufregendem Spiele mit
2:1 geschlagen bekennen. Die „Cricketcr" spielten mit der Mannschaft
der „Präger Lese- und Rcdehalle" 2:2 unentschieden. 'Nachstehend die
Berichte:
„B. F.-C. Frankfurt" gegen „Union". Frankfurt siegt 3: O.
Dieser Wcttkainpf fand Sonntag Vormittags auf den» Spiel­
plätze des W. A.-C. statt. Die Berliner spielten gegen den ziemlich
heftigen Wi»»d, »vclchcr ein gutes Conibinationsspicl unmöglich machte.
Bald zeigten sie ihre Uebcrlcgenlicit und die »viederboltcn Anstürme der
Berliner Forivards sahen stets gefährlich aus. Der Goalkcepcr der
„Union" jedoch rettete manchen schönen Schuß. Bis half time war
der Kamps unc»»tschiedcn; erst nach ball »1ms wurden die Bemühungen
der Berliner durch ein Goal belohnt, dem bald darirach ein ztveites
durch einen schönen Kopfstoß folgte. Knapp vor Schluß konnten kann
die Berliner von einem Cornctstoß ein'drittes und letztes Goal er­
zielen. Schiedsrichter war Mr. Lo»vc (V. C. u. F. C.T
„B. F. C. Germania" gegen W. A. C.— Germania siegt 2:0.
Trotz der Ueberlegcnheit der Berliner zeigte dieser Wettkäwpf mit­
unter spannende Momente. In» Vergleiche zu ihren Gegnern sind die
Berliner »wahre Riesen und namentlich Deniiistlcr, ihr Captain, ragte
durch seine Gestalt hervor. Als Schiedsrichter Stiastn») („Slhinpia")
das deichen zuin Abstoß gab, hatte die W. A. C.-Mannschaft Wind
und Sonne gegen sich. Starrach versuchte einen Durchbruch, »vclchcr
iedoch von einem der Berliner Backs vereitelt,wurde. Die „Gerinania"
setzte sich nun in Besitz des Balles, und sofort zöge»» ihre Stürmer
damit zum Goal der Wiener, >vo eine geraume Zeit hindurch ,O m l a d»»,
Sokol und Raus» Alles aufbieten mußten, un» einen Erfolg
ihrer Gegner zu verhindern. Das -tempo »var ein kolossal
rasches, doch schien dies den Berliner»» nur zu behagen, »vährcnd
einzelne Spieler des W. A.C. bald Zeichen der Ermüdung zeigten.
Die zcittveiligen schlvachcn Vorstöße der Wiener Stürmer »vurden von
dem Berliner Backpaare mit Leichtigkeit abgetviescn. Nach ungefähr
12 Minuten vermochte der Linksinncnfvicler der „Germania" mit schönen»
Schluß das erste Goal zu erzielen, Rauh rettete auch manchen Schluß.
— 'Nach der Pause atlakirten die Stürmer der „Gerinania", von ihren
Halfbacks vorzüglich unterstützt, fast sortivähre»»d das_ Goal des
W. A. C.— Gössing, der Centrumkorward der Athletiker, »vurde
verletzt und mußte das Spielfeld verlassen. Das zweite Goal erzielte
„Germania" aus einem Gedränge vor den» Goal. Bis zum Schluß
bedrängten die Berliner unausgesetzt das Goal ihrer Gegner, doch
ohne Erfolg.
„Vienna Cricket- and Football-Club" gegen „Präger Lese und
Redehalle".— Unentschieden 2 :2.
In der Mannschaft der Cricketcr, spielte nach längerer Zeit
»nieder Windett, der vortreffliche Centreforivard, »vclchcr den Angriff
»vcsentlich verstärkte. Nach den» Abstoß bedrängten die,Cricketcr längere
Zeit ihre Gegner, aber die Vertheidigung der Präger spielte vorzüglich.
Windett vermochte endlich mit schönem Schuß das erste Goal zu
erzielen. Bis znr Pause »wurm die Cricketcr fast_ immer in der
Offensive. 'Nach lockt' »One legten sich die Präger »nächtig ins Zeug,
doch gelang es Windelt nach schönem Dribbeln abermals ein Goal zu
erzielen. Endlich brachte Reste von den Prägern uiit^dcm Kopf den
Ball durch das Goal der Cricketcr, und knapp vor Schluß erzielte
Woltär (Prags einen ziveiten Pnnlt, »vomit der interessante Wcttkainpf
2:2 unentschieden endete.
I. Vienna Football-Club gegen Mlicoyetemi Football-
Club. Die Wiener siegen 2:1.
Die Budapester, die den Wind im Rücken hatten, erzielten durch
einen plötzlichen Vorstoß das erste Goal, den» bis znr Pause kein
»veitcrcs hinzugefügt »verden konnte. Nach ball time bedrängten, die
Stürnier der Wiener hartnäckig die Ungarn, und wiewvhl deren Goal-
kecper brillant spielte, konnte er es nicht hindern, daß der Ball ztvcimal
durchs Goal flog, so daß, als thue gepfiffen »vurde, I. Vienna Foot-
ball-Club mit 2:1 gesiegt hatte._
Cricketcr 11 gegen Währinger B.-C. Unentschieden 1:1.-
Cricketcr >11 gegen Swift. Cricketcr 111 siegt 3:2. -f Cricketcr gegen
Sportclub Baden. Abgesagt.— I. Vienna Football-Club gegen „Vic­
toria". Dieser Wettkampf konnte, da „Victoria" nicht an­
trat, nicht abgehalten »verden.
„Wiener Athlctiksport-Club" gegen „Präger Lese- und Rede-
halle". Unentschieden 1 :1.
Ei»»c ansehnliche Zufchanermcnge folgte diesem Wettknmpse^ mit
gespanntem Interesse. -trotzdem die Athletiker gegen Wind und -rconne
kämpften, tonnten sie doch anfangs ihre Gegner bedrängen. Die An
griffe der Präger Stürmer, »welche große Schnclligkcit bctviescn, »wurden
von eine»»» bald darauf folgenden Corncrstoßzuungunsten des W.A.-C.
vermochte Paul das ausgleichende Goal zu treten. Nach der Pnnfc
strengten sich beide Mannschaften a»fS Aenßcrstc ai», leine der beiden
jedoch konnte die Führung gctvinncn. Als Schicdrithtcr snngirtc N i-
cholson (l. V. F.'C.).
Fuhballwettspiele in Prag.
Prag, 16. April. (P ri v a t-Te l^g ra »in» des „Neuen
Wiener Journal".) Den Präger Sportfreunden brachten die
Osterfeiertage sehr interessante Wettspiele. An beiden Tagen strahlte der
Himmel in »wolkenloser Bläue und lockte eine mehr als tansendköpfige
Zuschauermenge auf die Spielplätze. Es »wurde sehr schöner Svort ge­
boten, und sowohl die einheimischen als die Gastspieler »wurden von den
Zuschauern lebhaft ncclamirt.
Am Ostersonntag stand der Deutsche F u ß b a l l c l u b
P r a g dem M i t t »w c i d a Ballspielclub gegenüber. Das
Acatch endete mit 2:0 zu Gunsten des P r a g c r
Clubs. Das Wettspiel »war ein äußerst scharfes, und 'daß
die Präger nicht besser abschneiden konnten, lag lediglich an
der großartigen Form der Sachse», die heiter eine sehr gute
^Mannschaft Herausschicken konnten. Der D. F. C., der übrigens
: Heuer des schlechten Wetters »wegen noch »wenig trainircn konnte, besitz»
in seiner Vertheidigung eine Atlraetion, die ^für contincntale Ver-
> hältnissc großartig geiiannt »werden kann;, die Formardsreihe hingegen
ist schtwächcr. Auf Seite der Sachsen zeigten die Forivards ein schönes
] Combinationsspicl. Die Präger belagerten tast durchlvegs das
Goast von Mittiveida, konnten jedoch nicht viel ausrichten, da
tue Sachsen einen tüchtigen Goalinann besitzen, der die stärksten
Schüsse abzuhalten vermochte.— Als Umpire sungirte Herr Hecht
von» D. A. T. R. B.
Am ziveiten Oftertagc spielten „M i t t »v c i d a e r Ballspiel-
club" gegen den Präger F.-C. „Germania" und der
„D e n t s ch c F u ß b a l l c l n b P r a g" gegen den Berliner F.-C.
„Germania". Im Match der Sachsen gegen die Präger „Germania"
siegten die Ersteren^nach hartem Kampfe mit 2:0 über den Präger Club.
— Interessanten Sport Hot das Match der Berliner gegen den
„Deutschen,Fußballclub,Prag", »welches unentschieden blieb.
Der Kamp» »wogte an' beiden Seiten überaus heftig. Gleich vom
Anbeginn bedrängten die Berliner das Thor der Präger, die
Präger^ Deckung arbeitete jedoch sehr exact. Ein Borstoß
der Präger scheiterte an den» brillanten Forwardsspiele
der Berliner, und als ball time gepfiffen wurde, hatte noch keiner der
beiden Clubs einen Erfolg zu verzeichnen. Nach Wiederaufnahme des
Spieles „gingen die Präger scharf ins Zeug, wieder wurde beiderseits
heftig gekänipst. Das Thor der Berliner wurde von den Prägern arg
bedrängt, die aber nichts ausrichten tonnten, »weil der Thormaun der
Berliner, Eicheln» a n n, jeden noch so schwierigen Ball glänzend
auffing.
(Automobilprüfungseommission.) Der StatthÄter von
'Riederösterreich hat an Stelle des in den dauernden Ruhestand
übergetretenen Hofrathes Georg P t a k den Oberbaurath Jakob
Bacher zum Vorsitzenden der uiederösterreichischen Automobil-
prüfungscommission, sowie den Baurath Franz Ritter von
K r c n u zum ständigen Mitglied derselben und ersten Stell­
vertreter des Vorsitzenden ernannt.
Richmond F. C. in Berlin.
Berlin, 16. April. (P r i v a t- T c l e g r a in m d es
„N eucit W iener I o n r n a l".) Gestern schlugen die Rich-
monder den „B e r l i n e r F. C. P r e u s; c n" überlegen mit
7:2. Bei half time stand das Spiel 3:2.
Heute, Montag, standen die Richmonder einer Verbands-
inann sch a ft gegenüber und schlug sie 3:1.— Da? Spiel
Jvo Schricker's, dctz CaptainS des akademischen Sportvereines,
der in der Berbandsmannschast mittvirkte, war großartig.
Automobil-Fernfahrt Paris—Roubaix.
Paris, 16. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Reuen Wiener I o u r n a l".) Bonhours l., Fischer
(München) 2., Garin 3. Zeit des Siegers 7 Stunden
10 Minute n.
Theater und Kunst.
* Die beiden Operettentheater veranstalten jetzt große
Primadonnenjagd. Jedes Theater braucht erste Opereiteiisängerinnen.
Und sie sind setzt rar. In Aussicht gcnominen sind die Damen
Dirkens und Stojan in erster Reihe. Frau Palma»)
und Frau Kopacsi »verden nebenbei genannt und um die be­
rühmte nngarische Operetlensängerin K ürv, die sehr gut deutsch
spricht, bemüht man sich. Wo sich aber sonst eine Operetten-
sängerin befindet, die der Localpatriotismns als eine zukünftige
Diva bezeichnet, begeben sich Assentcommissionen hin, um die
Zuknnftsberühintheit zu sehen und eventuell zu binden.. Das
geschieht höchst gehcimnißvoll, datnit ein Operettentheater nicht
»weiß, »was das andere plant. Eine Entdeckung soll gestern von
der neuen Direktion des Carl-TheaterS gemacht »worden sein.
Natürlich staunnt der neue Star »viedcr von der ungarischen
Bühne. Das in Aussicht genommene Fräulein ist nämlich die
Diva der heurigen Opcrettensaison von Preßburg.'
* Die gestrige Vorstellung („Der verlorene Sohn") im
Carl-Theater musste in letzter Stunde abgeändert »verden.
Herr I n l e S hatte sich Abends zuvor »vährend derselben Vorstellung
mit der Vrustwlattc an eine Tischkante gestoßen und derartig
beschädigt, daß es ihm gestern unmöglich »vor, das Bett zu ver­
lassen. Da bekanntlich nur ein Theil des Volkstheaterensembles
für die Vorstellungen im Carl-Tbeaier znr Verfügung steht, hatte
man Mühe, eine Ersatzvorstellung zu schaffen. Es wurde
schließlich „Hnckcbcin" eingeworfen.
* Am Ostersonntag Nachmittags »vurde im Theater in
der Joscfstadt „Lumpacivagabundus" zu Gunsten der
Armen des achten Bezirkes »viedcr in „verkehrter" Besetzung auf­
geführt. Diesesmal setzte sich das liederliche Lklccblatt aus den Da,nen
Hans» Niese, Mizi P a l m und Victorin P o h l- M e i s e r
zilsammcii. Haus» N i e s e'S genial concipirte und mit hoher
t 2 elbstvcrleugming durchgeführte Leistung als Knieriem ist bereits
getvürdigt worden: förmlich Furore »nachte Frau P o h l-
M e i s er durch ihre Beweglichkeit und Chalaktensirungskunst
als Schneider Zkvirn, und Fräulein P a l in gab einen schmucken
§ if e.
Roman von H. Aschenbach»
<23. Fortsetzung.)
Elfes Stimme klingt herb, und sie blickt nicht auf. Das
Wort „geschieden", es klingt ihr heute so entsetzlich. Einen Augen­
blick ist Alles still. Endlich hebt Elfe die Augen, sie kann die
Pause nicht ertragen. Da trifft sie ein Blick, so warm und innig,
und Werner flüstert zärtlich an ihrem Ohr:
„Sie sind muthig und »wahr, kleine Elfe. Bitt dem letzteren
sagen Sie mir nichts Neues, ich kenne das Verhältniß Ihrer
Eltern, das erstere ist kein Unglück. 'Nur Muth, mein 5iind, und
vertrauen Sie mir, es wird noch Alles gut."
Des Pcödchens Blick leuchtete auf, und wie sich die beiden
Augenpaare treffen, wurzeln sie fest ineinander— sekundenlang—
magnetisch festgehalten, verheißungsvoll.
Langsain beugt sich der schöne Männcrkopf herab zu der
zierlichen Elfengestalt. Will er die frischen Lippen berühren, die
ihm halbgeöffnet entgegenblühen? Schon ist er ihnen ganz nah,
und noch immer haften die Blicke iiicinander.
In des Mädchens Augen liegt auf einmal so viel Hingebung,
so viel zärtliche Demuth, daß dem Manne die Thränen in die
seinen schießen. Er richtet sich mit heftigem Ruck aus, und seine
Lippen murmeln fast nnhörbar:
„Deine Unschuld schützt Dich, kleine Elfe."
Er erfaßt ihre Hand, von der sie unterwegs den Handschuh
gestreift hat und bedeckt sie mit heißen Küssen, bis sie ihm unter
heißem Erröthen entzogen wird.
„Wir müssen umkehren, es ist höchste Zeit," stammelt Elfe,
nach Fassung ringend.
„Lassen Sie mir noch einmal Ihr Händchen," bettelt
Werner und ergreift dasselbe ungeachtet ihres Widerstrebens.
„Diese zarten Fingerchen sollen arbeiten im Haushalt '< 'Nein,
das darf nicht sein, das kann Ihre Frau Mutter nicht ver­
langen. Man sieht Ihnen an, daß Sie zu Anderem be-
stimmt sind. Warum besorgen solche Sachen nicht die Dienst­
boten ?"
„Weil wir keine haben. Mama hat eine Aufwartung, das
ist billiger."
Sie seufzt, und der junge Officicr macht eine Bcivegung
mit den Schultern, als »volle er sagen: Bagatelle'
Freilich Werner von Buchivald verstand von (Geldsachen
rein gar nichts. Er lebte, >vic es ihm gefiel, und da er keine
kostspieligen Passionen hatte, kam er stets mit seinem Zuschuß
aus. Im Uebrigcn kümmerte er sich absolut nicht um seine
Finanzen und dachte kaum je daran, daß seine 'Mutter finanziell
von der Tante unterstützt wurde.
Er überlegte sich auch jetzt nicht, daß die Acntier der
jungen Dame wohl ganz genau missen iuiirbc, warum sie ihre
zierliche Tochter zu häuslichen Arbeiten anhielt: er bestärkte die
kleine, eitle Elfe noch in der Ansicht, die schon längst in
ihr geschlummert, daß sie etwas Besonders sei und fand nur zu
»williges Ohr.
„Ich kann und »will mir nicht denken, daß diese Fingerchen
beim Kochen rußig werden oder am beißen Plätteisen hark und
roth. Thun Sie es nicht mehr, Fräulein Elfe, mir zil lieb, und
harren Sie ruhig auf den Märchciipriuzcil, er »wird schon kouimen
und Sie auf ein Schloß führen, »wohin Sie gehören."
Elic bleibt stehen und steht ihiri dankbar in die Augen.
„Ich »will Ihnen folgen und— »warten. Hier sind »wir am
Ziel. Adieu, Herr Lieutenant."
„Leben Sie »wohl, gnädiges Fräulein, ich danke Ihnen
herzlichst für den mir gewährten Spaziergang, den ich nie
vergessen »werde. Auf Wiedersehen am Sonntag, nicht »wahr V'
Elfe zuckle die Achseln, aber ihr Auge strahlt ihn verheißungs­
voll an.
Mit dieser Antlvort zufrieden, verneigt sich der Lieutenant
tief und schreitet sporenllirrcnd davon.
In» Hanssinr steht das Akädchen und schaut ihm nach.
Da wendet er sich. Noch einmal haften die Blicke in
einander, dann huscht die leichte Gestalt die Treppe hinauf.
Neuntes Capitel.
Ich seh' verblühtes Antlitz gern»
Wenn ich von seinen Zügen
s J£ul* Lieb' und Leben lesen kann,
Und Lust, sich Gott zu fügen.
Im dritten Stock angelangt, steht Elfe still und preßt die
Hand au»S Herz. Wie sonderbar es heute pocht und hämmert.
In diesem Tempo pflegt sie die Treppe doch stels hinauf-
znstürmen, ohne daß es die geringste Anstrengung kostete, und
»ver die leichte Gestalt dabei beobachtete, der glaubte das gern.
Aber heute hat sie »wirklich Herzklopfen. Furcht vor Miß Wilson
»wegen des Znspät oininens 9. Gewiß nicht, Miß Wilson ist das
längst gewöhnt. Also er ist schuld. Was hatte er nur Alles
gesagt! 0P klang fast »vic eine Liebeserklärung. Und geküßt
hätte er sie auch beinahe. Wie gut er »var! CSin herrlicher
Mensch!
„Schade, schade," seufzt Elfe. nnd es schimmert feucht
in den blauen Sterilen. Sie ist in Gedanken versunken
vor der Flurthür stehen geblieben, die auf^ einfacher
Bisitekarte die Aufschrift trägt: „Miss Ellen Wilson, english
lessons."
Da wird die Thür aufgerissen und die hagere Gestalt der
Engländerin steht vor ihrer säumigen Schülerin.
„Ah, Aiiß Elf»), da sind Sie, very late. I dare say,
very late. Seit einer Stunde gehe ich von Fenster zu Fenster
und you d’ont come."
„Beg your pai'don. dear Miss." versetzt das Mädchen
nnd macht ein möglichst zerknirschtes Gesicht. „Ich hatte eine
Abhaltung."
Die Engländerin zieht die Augenbrauen in die Höhe:
„Ah, Abhaltung ck I guess you mean tlie young
officier, mit welchem Sie spazierten."
Elfe lacht nnd »vird roth.
„0 that's interesting, pleaso Elfy, erzählen
Sie mir."
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 6 ]
*
V
Seite 6 Dienstag
Tischlergesellen ab. Für die Einlagen im zweiten Act kam
Fräulein M o r a w mit einigen effectvollen Gesangsstücken und
Herr Maran mit einem drastischen Aortrag über „Zoologie"
auf. Regie und Zusammenspiel verdienten alles Lob. Das Haus
war gesteckt voll und in überaus angeregter, beifallslustiger
Stimmung.
* Professor Emerich M e s z ar o s, der bisherige Leiter der
philharmonischen Concerte in Bud apest, wurde zum Director
der dortigen königlichen Oper ernannt.
* Im Theater an derWien eröffnet Annie Dickens
v heute als „Mamsell Mouche" ihr Gastspiel.
Neues Wiener Journal
Paris gereist sei, um ein Attentat auf den
Präsidenten L o u b e t auszuführen. Die sofort
eingeleitete Untersuchung ergab, daß die Angaben der Frau,
die übrigens seinerzeit in einem Irrenhause untergebracht
war, in das Gebiet der Phantasie gehören. Sie konnte auch
keine Beschreibung der drei Personen geben, welche sie ge­
sehen haben will.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe bei Wepener.
Aliwalnorth, 14. April. General Brabant geht
heute mit dem Hauptquartier und sämmtlichen berittenen
Truppen nach Rouxville ab. Gestern wurde bei Wepener
bis 10 Uhr Abends ein zeitweilig heftiges Geschntzfeuer ver­
nommen.
London, 14. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 13. d. M.: Nach dem amtlichen
Berichte wurden in dem vier Tage dauernden Kampfe bei
Wepener auf Seite der Engländer 18 Personen getödtet und
132 verwundet.
Pretoria, 14. April. Einer amtlichen Meldung zu­
folge dauert das Gefecht bei Wepener fort. Die Burghers
erbeuteten über 500 Schlachtochsen, sowie Pferde und Maul­
thiere. General Fron ein an schlug eine britische Truppen-
abtheilung, welche in der Richtung auf Wolverpoort, an­
scheinend über den Orange River floh.
London, 16. April. Reuter's Office meldet aus
Brand fort vom 13. d. M.: Die Commandanten
Petrus und Dewet sind, wie berichtet wird, mit den
Truppen, welche von Bloemfontcin zur Unterstützung des
Generals Brabant abgegangen sind, ins Gefecht gekommen.
— Reuter's Office fügt dieser Meldung hinzu, daß Oberst
D al g a t >) und nicht General Brabant in Wepener ein­
geschlossen ist. Sämmtliche fremden Militär-Attaches befinden
sich in Braudfort.
Loudo», 16. April. Die „Times" melden aus Bloem-
fontein vom Gestrigen: Eine Streitmacht der Buren mit
sechzig Wagen, welche zur Berstärkung der Buren vor
Wepener marschirt, befindet sich gegenwärtig in der Nähe
von Dewetsdorp. Mau glaubt, dieser Umstand werde
die E n t s ch e i d u n g b c s ch l e u n i g e n.
London, 17. April. Der „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 16. April: Die Commandos, welche
Wepener einschlössen, sind im vollen Rückzug begriffen.
„Daily Telegraph" bestätigt diese Meldung und fügt hinzu,
daß sich die Mehrzahl der Commanden nach dem Norden
zurückgezogen yat, sechstausend Buren sollen sich aber Bethulie
nähern. Die „Times" berichten aus Bloemfontein vom
Gestrigen: Die Streitmacht der Buren, welche Wepener ein­
schloß, soll sich in südlicher Richtung zurückziehen; übe rdas
Ziel der Bewegung herrsche jedoch Ungewißheit.
Präsident Krüger.
London, 16. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein vom 14. d.M.: Durch den Nachrichten­
dienst wird bekannt, daß Präsident Krüger in Brandfort
gewesen sei und sich auch kürzlich im Süden auf­
gehalten habe.
Aus Mafeking.
London, 17. April. Reuter's Office mc. aus
Laureuzo Marguez: Dem bekannten Rhodesiakuudschaftcr
Lieutenant Smith ein an gelang es, durch die Linien der
Bikren nach Mafeking zu kommen. Smithcman kehrte ani
8. April in'das Lager Oberst Plumcr's mit den bis zum
5. April reichenden Depeschen aus Mafeking zurück, an
welchem Tage in Mafeking Alles gut stand.:
Bon B«r»n gefangen.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Warrenton vom Gestrigen: Der Besitzer von Diamant-
17. April 1900 Nr. 3327
Minen Frank Smith wurde, als er Barilly West verließ,
von Buren gefangen genommen.
Zerstörung von Kohlengrube«.
Loudo», 16. April. Die Abendblätter melden aus
Ladyfmlth vom Heutigen: Eingeborene Kundschafter be­
richten, daß sich die Buren aus dem Districte von Elands-
laagtc über die Biggarsberge zurückzogen. Einer Buren-
abtheilung von Jaggersfarm bei Waschbank gelang es,
d r e i K o h l e n g r u b e n in der Nähe von Wesselruek
durch Dynamit zu zerstören.
Die Burendeputation in Europa.
Haag, 15. April. Die Burenmission ist heute
Bormittags in Begleitung des Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. L e y d s hier eingetroffen.
Haag, 16. April. Heute Nachmittags besuchte die
Sondergesandtschaft der Südafrikanischen Republik den
Minister des Aeußern und andere Persönlichkeiten. Die Ge­
sandtschaft wurde bei ihrem Erscheinen auf der Straße von
der Menge lebhaft begrüßt.
Haag, 16. April. Der Führer der Sondergesandt­
schaft der Burenrepubliken, Fischer, stattete heute Vor­
mittags dem Premierminister P i e r s o n einen Besuch ab.
Dr. Leyds wohnte der Unterredung bei.
Eiu Fluchtversuch des Oberste» Schiel.
London, 16. April. Das Reuter'sche Bureau «übet
aus St. Helena vom Gestrigen:
Oberst Schiel und zwei andere Gefangene be­
schenkten gestern einen Bootsführer, damit er einen Brief auf
einen holländischen Kreuzer trage. Jrrthümlicherweise brachte
der Bootsmann den Brief auf den englischen Kreuzer
„Niobe". Schiel und die zwei Buren unter­
nahmen Abends einen Fluchtversuch,
wurden jedoch angehalten. In Schiel's Tasche
fand man ein großes Messer. Oberst Schiel würde
mit den beiden anderen Gefangenen heute Nachmittags
2 Uhr hier aus Land gesetzt und sodann mit seinen Flucht-
genossen unter Escorte in die Citadelle gebracht.
Wiener Börse vom 17. April.
Die Börse tendirte heute fest, doch blieb das Interesse auf
Montan- und Kohlenwerthe concentrirt. Alpine haussirten.
Valuta schwach.
Es notirten: Credit 229*60, Ungarische Credit 182 25,
Anglo 122-75, Union 151'—, Bankverein 132*25, Länderbank
114-50, Bodeucredit 255*50, Staatsbahn 133*80, Lombarden
25*—.Elbethal 123*50, Nordwest 119'—.Straßenbahn 4. 133*50,
Straßenbahn 11 128-50, Alpine 281*25 nach —*—, Rima 313*75,
OesterreichischeKrouenrcnte 98-90, Ungarische Kronenrente 93'70,
Maircnte 99*25, Oesterreichische Goldrente 98'55, Ungarische
Goldrente 97'20, Marknoten 118*40, Tabakactien 158*50,
Türkenlose 121*50, Präger Eisen 590.—, Salgo-Tarjaner
358*—, Brürer 460*—, Böhmische Montan 421*50, Trifaller
—*—, Noisitzer —* —, Simmeringer Waggonfabrik —*—,
Werndl—* —, Westböhmische Kohlen 153*—, Ungarische all­
gemeine Kohlen —* —, Köflacher —*—, Dur-Bodenbachcr
—.—, Königshofer 180*—, Vareser 221*—*
Börse für laudwirthschaftlichc Produkte. Wien, 17. April.
Au' unstmüschc Berichte matt, Herbst-Weizen nvtirtc Kronen 8*04, Herbst-
Korn Kronen 7*19, Herbst-Hafer Kronen .5*73, Mai-Juni-Mais Kronen
5*68, Reps Kronen 13*10/20.
(Keil s weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für* Waschkästc», weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet soforck, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
a 45 kr. sind in der Fußbodenlack-Niedcrlage Alois Keil in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20a (Paulanerhoff erhältlich.
Drprschrn des UeueitWieuerIournal
Lemberg, 16. April. Der römisch-katholische Bischof von
Tarnow, Jgnaz Lobos, ist gestern dortselbst gestorben. Das
Leichenbegängniß findet Mittwoch den 18. d. M. statt.
Minister Rezek in Prag.
Prag, 16. April. Minister Dr. Rezek ist gestern hier
angekommen. Heute Abends fand beim Statthalter Grafen
Coudenhove eine glänzende Soiree statt, welcher Minister
Dr. Rezek, Oberstlaudmarschall Fürst Lobkowitz, der com-
mandirende General FZM. Fabini, Statthalterei-Bicepräsidciit
Dürst, Ministerialrath Pietrzikowski und viele Andere beiwohnten.
Die Verlobung des Prinzen Rupprecht.
München, 16. April. Die Verlobung des Prinzen
Rupprecht von Baiern mit der Herzogin Marie Gabriele, der
Tochter des Herzogs Carl Theodor in Baiern, wurde nunmehr
amtlich bekanntgegeben.
Kaiser Nikolaus in Moskau.
Moskau, 16. April. Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra wohnten heute, als am Jahrestage des Einzuges
Christi in Jerusalem, dem Gottesdienste in der Uspenski-K athedrate
bei. Im Gefolge des HcrrscherpqareS beim Besuche der Kathedrale
befanden sich die Minister, zahlreiche Würdenträger und Vertreter
des Adels, der Stadt und der Stände. Als das Kaiserpaar me
Säle des Kreml durchschritt, überreichte das Stadtobrrhaupt Salz
und Brot und hielt eine Ansprache, aüf welche der Kaiser* er­
widerte, er danke für den ihm zutheil gewordenen Empfang und
für die ihm zum Ausdruck gebrachten Wünsche; er und die
Kaiserin seien glücklich, gemeinschaftlich mit den Gratulanten die
Charwoche in Moskau verbringen und das Osterfest begehen zu
können. Nach dem Gottesdienste begaben sich Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra unter dem Geläute der Glocken nach dem
Tschudowkloster, woselbst sie den dort befindlichen Reliauien Ehr­
furcht erwiesen, und kehrten sodann nach dem Kreml zurück.
Die russische Politik.
Petersburg, 15. April. (Meldung der russischen
Telegraphenagentur.) Der Chef der Ereditkanzlei im
F i n a n z m i n i st e r i n m M a l e s ch e w s k y lud gestern
Abends die hiesigen B a n k i e r s und B a n k d i r e c t o r e n
zu einer Besprechung ein und theilte ihnen im Auftrage des
Finanzministers Witte amtlich mit, daß alle Gerüchte über
eine ungünstige Gestaltung der politischen Lage oder über
• bevorstehende wichtige Entscheidungen, wie solche in der letzten
• Zeit sowohl in der Stadt, wie auch seitens einzelner aus­
ländischer Eorrespondentcn colportirt wurden, absolut
unbegründet seien. Der beste Beweis dafür
• sei, daß der Minister des Aeußern, Graf
Murawiew, den Kaiser Nikolaus nicht einmal
nach Moskau begleitet hat.
Kein Attentat auf den Präsidenten Lonbet.
Nizza, 16. April. Eine Frau theilte gestern einem
Polizeicommissär mit, sie habe drei Individuen erzählen
gehört, daß ein gewisser L u c c i m o über Marseille nach
■tw— 1.■' .i i’i'j’ii"
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
«gegg»
Die Fabrik und Niederlage der alt'
renommirten, 1889 gegründeten Gtauier
•—— fabrik
Heitzmann
befindet sich
Wien, •. Bei„ Wel»u as* e 3
Filialen Linz und Prag--
Pastellfa rben>
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l>, Goldsclimidgasse 7.
Eiseuinölielfahrii Karl Zemanii
i I Fewerakiesdei'! I
ptt Herrschaften abgelegte, in noch sehr gut IN Austal de, über­
raschen» billig bei Rudolf Üteluia»», I.» Weibburggasse Sir. 9,
I St., geg cnüb d. Rauheuffeslignsse. Auch Klclderlelliunslnlt. 1
Trauer-Waaren-Magazin
* Adolf Bemus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89!
16. B-,..
Neulerchen.
felderstrastcks
üra&teiÄe
lORZEl I AM für Brautausstattungen, FestReschenke,
) *** *^u* aat D ecora tionslirüge. Platten u. (iebrauchs-
0*anUNNllrfH! geschlrrc aller Art bei
ERNST BENZ, Wien,VII., Marlahllferstr. 10-12.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, Plankecgasae Nr. 7.
IN.
En-tout-cas 3 fl.
Laubsäge-
Werkzeuge
„zmgolil. Pelikan*
Wien, VII 2,
Sieberaterngasse 24.
PreiSbnch gralil.
ClayierverM
Mavrodaphne Dapiersäcbel SBecord-Fahrrad
(trASÄ „itliit“ liUtris.“ p,Ä”„'!T.%'tS.., **A.Wim!s|)erger.Wien.■
Bester Medio, und Dessertwein., ,, n, .._., "— a~
Leopold Schönfeld,
gag Lleblggasse 8.
C.
J. Schrantli,
Wien, IX.,Frankgaa»e4.
Koetprob. u. Preiscourante grat.
$li ter,Strasi.«r> llauteu.SnSPIe.
«greife», «artet,«iirtelichlietzcu.
«chualleu rc zu staunend billigen
Preisen bet
Leopold Klapp
au» Gablonz a/R.
Niederlage: Wien, VII.. Sieben
slernaasle SS.
Phtpilal. cheni. Apparate
Modelldainplmasch. Elelr
Molare. GesellschastSspIele.
Casjatteu mit Fiädelspielen
Allgemeine
Lehrmittel^Anstalt
Fexer& Schindler
I., lYeiltliurggnsae Kr. 5
Katalog gratis.
f
Universal-Besen.
Wien, IX., Tlrarngaeee 10.
Telephon 14188.
ideal-Glühlampe
e»-zielt.Verbrauch: pErGtunde.
Jdeal-Gluhlcuiipenunlernehmllng
Hup Pollak, Wien,VI .Wallgasse34a.
Jllustr. Preiscourant aus Verlangen.
Ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewährte Marks I
Reelle Garantie. Telephon 1050.
IV., Karolinenaaese 23.
Fabrik und kladeriaoe Fahrunterricht.
iSsi Eduard Häuser,
Wien, 9. Hex., Spital
k. u. k. Hor­
ts toi nur at2insstor,
Spitalgasse 19.
». i.
LeUi-Anslalt
von Karl Neumayer, Clavierorzeuger
WIEN,-
VII,, Iierohenfelderstraase 73,
m 1 1 v~. f ,, Eiu. und imrischläsrig, gleichzeitig
Sr°">ieitbett mit Lese-
Franc Dletk Viper..* «eiorat' p«l>, Kinderbett mit Schtlhgitter.
Wien. I!. Lei., wailaalle 3ö. Preis-llonranle gratis und franco.
Graste Auswahl vo» Herren-, Damen-
und KInderschnhen In bester Onalität
»-,, zu de» billigsten Preise».
'„ZUm Golumous HurWien,IX.,Alserbachstrasse 29.'
Dr. Spitser's
Gesichts- Pomade
bnjähriger Erfalg
gegen Snmmersprossen.
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
- riegel 80 kr.;-
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Lt-ege, Thür 11.
. st
1 ssSfca
Privat-Detectlv S.Gcldberger,ÜHMM
anerkannt
fnlibeficr älud*
sührg. ii,Qua­
lität. Prels-
conrantgratiO.
Wien, IX.,
Pramergasse22.
Wien, II-, Praterstrasse 37. Telephon 15201 lnterurb. Verleit, In Unlrlniti farhid
offerirt seine dlScreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen -c. V<1‘ u,u
füc JBieii iiiib oi:SiuätlS. >/« Kilo *0 kr..
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., «argarethenstraße ».
6 s 8 ekäftsbüoker-fabri>< F. ROLLINGER,
I., Siotheuthuruistraße al und 33.
Grober Lager rastrirter Bücher, Copir- »nd Notizbücher, alle Schreibregnistten.
FHialerTrleit Plasta detla Boraa Falarzo Kodwllo).
E(jUui L.
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u frauco.
Emannel Chlnpacek
Wles.VUi., Jos*fst&dt«ratr.36.
Eigene Erzeuguna in Sauen- und
filnbet'CtmlecHou, Herren, und
SauenwSsche, MatlnSe»,Blousen
SchlaseSSen und Schürzen nur au»
echtfärbigen Stoffen nach je*
MOBEL-LAGER
Ul'rch Kudrna, Tiscölermelster
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gu! und billig, polltirte
Kästen vo» 10 st., zweithürige von
18 fl. an, politirte Bette».von 6 st.
an, mall politirte Schlaszimmer von
65 fl. bis 500 fl.
Clavier-11. Harmoninm-
XK, Ktablissement
und Leilianslalt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., Hlmmelpfortgas»« 20, l.Bt
Kinderwägen
|H und
W Reisekörbe
WMiM iy in grober Aus-
Wahl bei
A.llsipcr.Wicn
Itttt III 9 S0«
weugafle 42.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B-, Canoyogasse 3.
Fagon.
1 jeder neuesten
neue und iiber-
m spielte, werden
■ verkauft u.aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
fl
$»«« Prüft,
finroiidlMliIiiiii,
XV., NeubaugLrtel 24.*»,»°'
Nentaelt!
6 twrt 4 gniif|(t
sür
Radfahrer, Eialäuftr, Gekonomen.
^nt«n BSsel,
8)lev, 7. Sei., »auulgesse t.
Mufikalien'^bEgster
«"dV F. X. Ascher
<». »°li,a>
Nluftkaliruhanvtnng, Mie»,
I, |ah«lnn|Mga||i 6 st. 8.
Mnstkalien-Lelhanstalt.— Musikalien
Antiquariat.— Anlauf und Umtausch


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 7 ]
Rr. 8327
Dienstag
Neues Wieuer Journal
17. April 1900
Seite 7
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Hie Schmetterlingsschlacht.
Komödie, in 4 Acten von Hermann
''. Sudermann.
Aiifang 7 Uhr. Ende vor l/zlo Udr
X. k.Hof-Operntheater.
ES war einmal.
Eine Märchenoper in einem Vorspiel
und drei Auszügen von Alexander
ZemIinSky. Text »ach Holger
D r a ch m a n n'ö gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >.Il> Uhr
DeutschesVolkstheater
Der Schlafwageueontrolor.
schwank in drei Acten vo» Alexander
Biison. Deutsch vo» Benno Jacobs«,,.
Anfang 1/28 Uhr. Ende vor 10 Uhr
Stadttheater.
Lumpacivagabundus
_ oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zauverposse mit Gesang in z Acten
voll Johann Nestroh Musik von
Adolf Mül ler.
Ansang 7 Uhr. Ende >/r>vUhr
Raimund-Theater!
Theater a. d. Wien.
Mamsell Mtouche.
Baudeville in !> Acten (i Bilder»)
von Henri Meilhac und Alb. Milland
Deutsch von Richard Genäe. Musik von
M. Hervä.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i/rlv Uhr
tretet.
!. in 4 llcteil
Herzt.
Schauspiel, in ä Acten von Theodor
Anfang. >/,s Uhr. Ende 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel der Deutschen Volkstheaters.
Der verlsrene Sohn.
Pantomime in drei Auszügen von
Michel Carrä (Sohn). Musik von Audrd
Wormser.
Vorher:
Der Herr Gevatter von der
Stratze.
Genrebild in einem Auszuge von Anton
Langer.
«»fang >/-8 Uhr, Ende t 0 Uhr
lanteeh-Theater
IM A.l». »«»»«r.
Abendr l/r» Uhr:
K e a n
oder: «eide und Leidenschaft.
Schauspiel in b Acten von Alexander
Dumas sxera).
Urania-Theater
Nachmittags >/rb Uhr:
Quer durch Oesterreich.
DaS heilige Land.
j 1 jf m. Das yetltge «ano.
meaten. d.losefetadt Photographie«.
Kür's Kind!> Abends >/,8 Uhr:
Wiener Stück in g Acten von Hermanns«.
Richard. v >Der Kre»slans des Wassers.
A nfang Va 8 Uhr.| Räch Transvaal
Theater-- Repertoire.
f»
n
c-—
(A
O
tr
t k
6 T
a>
P
S-
r*
Theater i. d. Josefstadt.
K.b.priv. Carl-Theater.
Theater an der Wien.
Raimund-Theater.
Stadttheater.
DentschesVolkstheater.
p?
g>
s
*ö
1
a>
L
®
p
K. k. Hof-Burgtheater.
1
*9
ä?«
A
S
o
5« 3
S®e
Ist
Gl**«
n
3
to
?
f i?
!f l
i
03
§ s*
5
s' 2
8
E
2.
g
ö
tx>
©
«
§
§
i
5
s

g
c
S§
3^3
II
»
8
^»
-8
n.»
•“<»
s
^ s?^
3-!T
i- U
F
an
§
<ö>
¥
fl
O
s
y® o
1,
t
c*
Ö
3
«
2 f
I
«S*
1
1
1“
S
CWN
W
JS
c»
£9
3
SS
to S?*
l
2 L
8
5
g
es w
• t»
1
I?
Iro
«g*
Z
&
|
f
I
s
ör
"
Ä
Y~
Knnstlerhans
I., Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 0).
XXVII. Jahres-Äusstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
II. Wiener Mode-Ausstellung
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Monats):
j>le Wunder tier Bekleidungskunst
Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre ToiletteilNüge lösen, wenn sie sich
meinem schon seit Zehren bestehenden und
bcsthewnhrlcn amerikanischen Abonne»
ments-Systön» anschlicht, welches bei mini-
nullen ThctUahInnpcn die Möglichkeit
bietet, sich stets an billigen Preise» mir
das Eleganteste und Modernste zu
lieideu.
Nur für Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
SECESSION
AUSSTELLUNG ——.
GEfEFFNET 9—7 UHR.»*
EINTRITT 1 K.———
II
Etablissement
tl
1095
Specialbans fiir Damen-Confection
„ZUM COLUMBUS“
WIE\.
1., Hoher Markt Nr. 13
Sensationelles Proiranunü
Capt. Woodward
mit seinen dressirten Seelöwen.
Les Alex
Createurs des Valses tourbillon
ot Aerienne.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
j Beginn präo. 8 Uhr.
! Nach der Vorstellung:
! Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Braut-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen,
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jeder Art. Pur erst»
elassige flabricate zu billigsten Engros-Preiseu rneter- und
robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen fvarbci^wünfchen
Sie Muster? 2ö Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstolf»Fabriks-l]uiou
Adolf Grieder L Cie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten. 2711
h
J
fV Restaurant
Ot. Ännaho M
Alles rein Schafwolle.
O
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrofen-Anzug fl. 6.—. Haveko-ck
fl. 5.-.
Jacp» Rothberger, I. u k. Hoflieferant, «ton. 1. «eglrk
StefanSplatz«
Der Bcrtaus findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 676
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
— Capelle Sommer.■
n„ Taborstratze 1 S, „Hotel Stefanie n. Taborftrahe 12.
Täglich Abends 8 Uhr: Vorstellung der
Dndapester Dtpheumgesellschast
Tircclion: M. Lautzk».— Rcgiffeur: f). v iscnbudi.
91*1»! Um 9 Uhr: „ChrVsiS", oder: „Wie man Weiber segelt'. Reu
Um 1l Uhr: „Pinkab& Comp". Posse von ponis Tansslein.
T ^aiizePs^
Dlrection: Franz Krlebaum. IX., Wasagasse 33. Tei. ni66
„Les Favorites“
Damen-Eusemble (8 Wieucrinueu)
Dir Löwen-Baron
und seine komisch-parodiMisch dressirte Raubthienp-uppo,
The Namruys, Der einbeinige Bargeld
und das neue Sensatioiis-I'royraniiii.
CIRCUSBUSCH
I, Annagasse 3.
DP- n S siA. 1: S "1
Grosses
Concert
der Capelle des
k. ii. k. Infauterie-lteutments
Alark||ral von linden Xr* 23.
'SailiiirmWSf
I., Kolowriitring Nr. 7.
Hfiite Pi nst'i:: zwei
sensationelle Vorstellungen
um 4 Uhr um 1/ 2^ Ulir vot
Hornes, Fey& Davenport
Q| Neues gliinzendes Programm M
In jeder Vorstellung Äurführuttg fce-:
giöstlen musikaliichen Wunders
Tas Alles, was sich Jeder denkt, sofort
selbstsplelerrds Ctavrev.
fliene Experimente der Pmchologie,
Spiritismus, Anamnestik, Willeusbe»
einstustung, (Gedankenübertragung und
Somnambulismus. Zum erstenmale in
Europa: Da» Seh-Medinm.
Sperrnye t, 3 ', 8 11.1 Krone. Billet- für
1 mmtliche Borstellungeu van 10 Uhr
Früh 1. Bei., Kolowratring 7. Sonn.
und Feiertag 8 Borstellungen um 4 Uhr
und l/z8 Uhr.
ADRESSEN
k. k I’rater.
ftkutc und täglich um halb 8 Uhr Abends: j
sirnccA ITaPCfallntlir Borst»; I»ug nnd Rene» der bestdressirteu
Vl V U1 SlivllUllg. xchiu. nnd FretheitSpierde. Anftreten der
erste» Künstler nnd Kniistlcrinnen. sowie säiumllicher Tperialiiaicu nnd der
besten t5loivns.
dvde» Sonn- und Feiertag: 2 gross« VorstvIIii»,,«»
u», l t'iir diaebmittou» !«r Naive l>rei>«l u,»> um >/>! >I: Aheud«.
Karte» ohne PorverkanfSgebühr: Tabak.Trank, Graben ls und Währinger-
straße a, sowie „Jnvattdendanl", Graben so. Tie Cireuc-caste ist von il Uhr
BormittagS an geöffnet. lSvz
l
ts.
Hotel Wiits
Wien
Süden
WienJI.) Prstter»«ih nud zart >vird.
— Dieser Balsat» glättet d,e in> G,sichle e»t-
standciien Rnnzet» und Blatternarben und gibt
ihm eine fngendliche Gesichtssarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
nnd Frische: entsernt in kürzester Zelt Sommersprossen, Leberflecke,
Multcrmale, btasenröthe, Alitesier und alle airderen Unreinheiten der
Haut-— Preis eiues Kruges sammt Gehranchsanweisung fl.^1.8».
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste nnd zuträglichste Seife für die Haut. eigens präparirt. perStück
ÜO kr. Zu finden in allen grösseren Apotheken Wiens, darunter Ph. Neu«
stein, 1. Bez«. Plankengasse und in der Provinz. 13
Neu eröffnete
1324
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I, Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, byjjienisch-
pneru»atischer und liand-
genätitcr Schuhe
fiir Herren und
Hainen.
Bestellungen nach Ma^ werden
\ prompt und exact ausgeführt.
Tenustteure für Oesterreich-
Ungarn u.dosAuslandgesucht.
Hans Lux
Zähne
VII., Mariahiiferstrasse 12.
Nnrsolidcstc Änstung. DasVoll-
tmnincnstc, bis jetzt Erreichte.
In Gold, Platin, Mapnalium
u.Pnlcanit. Auch ohncGanmen.
Befriedigen Jedermann ant's
Höälstc nnd biete;, keinerlei
Äeraernist. Solide billiacPreise
Arro.
Fernsicht auf den kee, Elektrische Beleuchtung. Pension nach
llebereillkommeii. Besitzer.
Pi^nsion Ouisisana.
Feines Fainilienhaus. Exquisite Ber«
pflcgung. E. v. Satter.
■ g »in Hotel Sal^» und Ponfion, gleichzeitig
Damvfichiffstanon. Wittterfiirort für rlieconvalef.ente, nicht
Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit grosem
Garten am See. durch neuen Zuban bedeutend vergrönert, deutscher Arzt,
deutsche Bedtenung. Pensionspreise« Ihre. Tr iac a& Gua stalla.
Graiwl Hotel Victoria et des Prlnces
mit 3 Depeudancen. Altrenmnmiites Haus
1. Ranges. iLvZimmer n. Salons. ElektrischesLicht!
in allen Zimmern. Hydranl. Persvnen»Aufzug. Prächt.!
Garten. Badezimme r. N. Leubucr, Bentzer.^
Hotel Victoria. Heunanskagasse 8, Station'
der elektrischen Tramwap— gauz neu re.
«ovirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Zimmer von 70 kr. aufwärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Andreas Hofer’s Geburts- und Wobnhans
am Sandbol in l*a-«eier, in nüchsteo Nähe voin Torse St. reonhard,
lt.
mlwkmkl
Lembera.
tzoserÄIeliauien lütt) alte, unveränderte Gaststube und Hoseehous.
^ Witwe Anna Tschüll.
Hotel „?»m plane» Stern". I.Ranacs.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet-
^ Altrenoininirt. §■ Settmann.
TeleDben 3430
Special-Etablissement
1181
TeleDlon 3430
c
Möbel-Aufbewahrung.
3 Centralbureau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisengasse 5.
Allen denen, die sich dnich Lrlältnng und Ueberladung der MaaenS, durch Genuß mangelhafter,
schwer vcrdt.nlkcher, zu heißer oder zu laU-.-r Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mrigenleiden, wie:
- Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenschnrerzerr, schwere Berdarutrrg oder Berschleimung
haben, sei Incmit ein gutes Hausmittel empföhle!!, desien Wirlungen schon seit vielen Jahren
crv-.cM flud. (15 ist dies der
Hildert Uükilh'sche Kriiiittt-Wem.
Dieser LrHrltsr- iy ein ist aus vorzüglichen Kräutern mit grtem Wein
bereitet, u::d stärkt und belebt üaa Verdauungs-Organismus des
Edeu clicu. Ktäuter-Wein beseitigt Verdauungsstörungen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Tnrcki r.'chr^'-ilig'?il Geb:auch detz .v.PäuIer-W.'ins werden Magenübel meist schon im Leime erstickt.
Man ftüte also mwt iäu neu ihn cech'p.eitig zu gebrauchen. Symptome, wie: Kc-pfschmerrrn» ArrfftoHs»,
L.dril)N7.'ktrrr. Zsebrl.stoit mir (&vbv?tt)cn> die ber ck/rorrrschon (veralteten) Msgen»
Irrdrrr um vo te.b.ui an kreien, jchuiiiöcn oft nach cimgcumol Trinken.
und deren nnangenehme Folgen, wie Seklrnruurng, Aoltk-
schurerren, KerftUopfr«, Kchlafiofiglreil, sowie Blut-
anstauungln in Li.-ber. Pirl: m:o Pioiladrriystem iDirmovriividailoLdo») werden durch Kräuter-Wein
osi rasch beseit.gt. Lrauter-Nein beyrdr 5-tnverdutttjchkril. verleiht dem Berdaimngsfystem eine« Auf»
schwung und cnls'.-rur durch einen IctüKeu unlangUche ^ivstc aus dem Magen nnd den (Ardärmvn.-
Hageres bleich es Aussehe«, Blutmangel, Entkräftuug
sind meist die itvlge s ch l e ch i e c Bt idauuiig. mangelhafter Blutbildmig und eiues krankhaften Zustandes der
Leder. Bei ;\v: »tUiostßljcit, unter nervöser Abspa»nung und sowie
lAinstgen Kspfjei,rnerlen. schlaflosen Aächtrn, stecuen oft solche Personen langsam dabin. Kräuter-
luitiu gidl der geschwächlfu ^ebeusnait einen irischen Impuls. ilräutcr*SSeiii liefert den Appetit,
deiörderl Verdauung und Ernahn'-Nfl, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbikdmig,
berubigt die eiregren Sierven nnd schastk neue Lebenslust. Zahlcciche Anerkennungen und Tankschreiben
beweisen dies.
Krüu-ter-Wern ist zu haben in Flaschen ü fl. 1.50 und fl. 2.— in den Apochekcn von Wir»» iw>
Vororten und in den Apotheken von Tvnaufeld, Floridsdorf, GroL-Iedkcrödorf, Groß-EnzerSdorf,
<schwechat, Jnzerrdorf, Liesing, Mauer. PurkerSdorf, Älostcrnenvura, Korneuburg, Wöllersdorf. Fischamend,
Brück a. L,— i m.üi:...' /n ... C.^ rv-. -----
MaunerSdorf,
Guiensteiu, L!
Tulln, TraiSmauer, Lirrdderg. Groß-MeikeiScorf, Siockerau, Erustdrunn. Gaunersdorf. Zisterödorf/ Pftflel-
bach, Malaczka, Morwa-Stt. Janos, Vcysdorf, Hadersdorf, Feldsberg, Lundenbuig. Holic^, Szaka!c;a, Göding,
StronSdorf, NikolSdoif. Laa, Grustdoch, Hangsdorf. llictz, Znaim, Pulkau, Sitzendorf, Ober-Hollabrunn,
RavelSbach. Eggenburg. Horn, Gars, Langcnlois, GobelSburg. Gföhl. Krems. Stein, Spitz. Melk, Pöchlarn,
Mauk, -))bos. Scheibbs, Mürz^ischlag, cnau, Gloggnitz, Vkeuukirchen, Piuen, Aspang, Mariazell in Sreier-
mark, Oedeubura, Teutsch-Lreuz, Kürzt, Eisenstadt, Neusiedl am See, Litlsee, Hainbnrg, Marckegg. Stampfen,
Modern, St. Georgen, Preüburg, Frauenkirchen, Sommercin. Najka. Hegyeshalom, Mosony, Scempc^. Tyrnau,
Szered, Nagy-Mcgyer, Bös, Roav, 5lomoi-n, Budapest u. s. w., sowie in allen grüneren und kleineren Orten
OesterreiH-Urigarn» und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Lpochcke zum -König von Ungarn", Fleijchmarkl 1 und Krebs-Apotheke, Hoher
Markt 8 in Wien, 8 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalprcisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! "HW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich schen "HW Kräuter-Wein. 4199
Mein Krauter-Wein ist kein Geheiwmittel; feine BestandthLile find: Malagawein 450.0, Weinfprit 100. 0,
Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Eberefchenfaft 150,0, Kirfchsast 320,0, Manna ü0,0, Fenchel, Anis, Helcaen-
Wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwur^ek, Kalmuswurzel, aa 10, 0. Tiefe Bestandtheile mische man.


[ 2023-06-29 10:37:07.426 - 19000417 - Seite 8 ]
i
Seite 8
Dienstag
Neues Wiener yotmuu
17. April, 1900
srr. wti
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgerfacco sl. 6.60, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ucberzieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß«
bestellungen in separirtm Salons reiches Sortiment Jn-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberger,
bürgl. Herrenschneider, l., Weihburggasse b, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4056. oi»
Maschinenpiitztücher
bester Qualität, sowie Patxwolle liefert
die Dampfwftscherei Rosen mann.
Waschen und Entfetten derselben mit und ohne
Ersatz zu den annehmbarsten Preisen.
Dampfwäsoherel Rosemnann,
XI., Lorystrasse 74.
Mariahilserstrasse Nr. 58
Mich elstädter’s
Schabe
anerkannt elegant, solid
und billig., 4,
MewPatenHor-
wagen-Meiabol"
zum Sitzen und
Liege,, sind die
praktischeste», so­
lideste,, »nd billig­
ste».— Auch alle
anderen Galt»»,
ge» von IHubtc.
wagen und Korb-,
waaren in reichster_
Au»«ad>.— PreiScouraut gratis und franco. 10 S 6
J. 8CHXUL, IX., Alserhachstrasse Nr. 2.
QAfißAHA Wein, angflit*lHne Bilde
wnUnnUH Tabletten, Abführmittel.
PEPSIN SSS^-Ssr Wein
hervorragende erprobte Magenmiltel. 55
Alü ATMIM Eisen u.Pepsinin haltb.Form.FBr
MHMLIlllll blatarme, bleiohs. Fräsen, Kinder
IflALZ-EXTRACTii-S
J. PAUL LIEBE Tetscben a. E., Dresden.
Das 6IOck reich zu werden, versuche Jedermann!
Grosse Geld-Lotterie.
8,355 So tm"Mf 5# .!?' 15tc' ff" Grosse Gewinn-Chancen
6,000.000 71 li
bieten |2 ®* ticn
Loiierielose.
Jeder Lor »inst mit einem Geld-
irrster heraurkomme«.
W
580.0 0 MI.
>00.000 V».
180.000 Mi.
150.000 Mi
870 000 Mk.iJeder So* muß bei dieser Ziehung
180.000 Ml. mit einem Sieldtrester hrra»s-
NSchst« Ziehung schont.Mai.
1 ti 580.000 Mk.
1 k 800.000 Mi.
1& 180.000 Mi.
5 160.000 Mk.
k 185.000 Mk.
k. 180.000 Mi.
k 115.000 Mk.
k 118.000 Mk.
5 90.000 Mk.
75.000 Mk.— .„„™, ....._ ___
, c. ,t. l.JOS.OOO 91h.
4Pnso fflt bif i e 10- T0 Mk. 5.85 Mk. 8.75 Mk.
»"'b Ziehung V,°° Abschn. «bschn. Abschn.
Porto ». Gewinnliste 80 Pfg. Auströge erbitten baldigst
M.Prletz&Co., Bankgeschäft, Berlin 0., Weiden weg 36.
mit tausend«« Auerken-
nunge» «»«gezeichnete
Uhren »ur bei
Wilhein Killmer, Wüa,
IX., SeirMeigMM 1.
I. t. Hand«, prot. Werk«
ftätt» ss,r Uhrr».Erze«<
e„i,o und Reparaturen.
—iGiöfftg» Wiener Uhren.
2 Lager. Drei Jahre Sa-
Wirantie. Händler 10»/,.
» lltzsumäknlalos« für
Einsendung einer 5 kr.»
Marke grati« ». franco.
115.000 Mk.
118.000 Mk.
90.000 Mk.
75.000 Mk.
kommen. Jährlich 18 Ziehungen.
Höchstbeirag im allirgünstigste»
Falle >841»
Original Kremser Eigenbauweine.
Bestbcwährte» Naturheilmittel gegen alle Arten Nervenlcide», Gicht, Rheuma.
ti*,»uS, Reuraftheuie, Kopfschmerzen, EntkräfligungrznstSnd« und Organ,
erkrankungen in der Ordinationsanstalt de»
Uni». Nled. Dr. Ludwig Lasky
8. Bez., IosefstSdtrrftrak« 34.
Ordinlrt von 10—18 Uhr Barm. und 8—5 Uhr Nachm, Consultationen auch
in, Hause der Patienten. 1888
Niederlage: Wien, XI.
stveisiweine.
Kremser Heuriger.. per Liier 85 kr.
„ Taselwei»..„„
Zöbinger,
Tranchier .......„
Mnreaieller.
Rierling„,
Bei Abnahme vo» 5 Flaschen
, Hauptstrasee IVr. 119.
«othweine.
Taselwei» per Liter 40 kr.
40. Portngieser .60
B0 Burgunder„ »60
eo ®»«untate».
" Kremser Auslese. per V,»Liter st. 1.—
75- Rüster A„rbr„ch.„ 7, 0„» 1,
, 75, Karlowitze» .....„ —.80
frei in« Haur gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinkomme». 1141
Weinessig per Liier fl.-—.17, Original-Weinestig per Liter fl. —.85.
A. MACH, Weingutsbescher in Krems a. b. D
S©id.en-
Jupons
einige schöne Modelle sehr billig zu ver­
kaufen. Stoffe werde» zurAnferltguiig
übernommen. Fagon von 8« kr. an.
Balaesa
2. Bez., Strfanirstraßr Nr. 18.
1091
DOCTOB
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
»eilt geheime Hemi-, HalD-,
Bkassnielsen, all« auch veraltete
Frauenkrankheiten, Fntzleiden,
Bandwurm ic. rasch, arüudl. und
ohne Berusrstörung. Ordliiation vo»
7 Uhr Früti bt» 8 Uhr Abends
Sonn- u. Feiertag bis 4 Uhr). Einzel.
lSarteräume. 1., «arniuerpratze 37,
Eing. Hlmmetpsurignste 3. Hpuo»
rar 1II. Minderbemittelten humaneft
"Rücklicht. Priese werden beantwortet.
Kleine Anzeige«.
CORRESpondenzeN
iHerren.Ueberzieher fl. 3—
^erren-Menschitow p. 4.—
Saeco fl. 3.—
' Faqnet fl. 2.—
aS w KVs:"»g a .iB ..
wackelt und die Hcurigenschank zum
Weiugrübek Rr. 808 zappelt. 1888— l>
«in donnerndes Hoch k
zum Ramenrfcste dem wackeren Gast-
hofbefltzer Herrn Rudolf Aubrnnner,
so auch Herr» Rudols Schedl, «aus,nanu
in Alt«nb»rg am «amp. 1779—11
Familie Reiaberger.
«»trag für Krauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärzt­
lich cmpsohlene illnftr. Buch: „So» der
grau— für die Frau" von Fron
Dr. Hei», Fr. a. d. könlgl. Univerfltüt«.
FranenNlnik zu Berlin. Mit Abschrisl
au» tansende» von Dankschreibe», dir-
tret «erschloflen zu beziehen gegen
50 kr. i» Briefmarken losten 80 kr.)
Mn Frau A. Ka»p», Berlin SW. »18,
Lindenftr. 56. Anonym nicht. 1685—11
-niz's Mülzküfftt
!• rothe» caUlig»r Möbrltran gebot»»,
jeder Private, Ootelter, MSbcl-
händler oder Trödler beniitz»
die,» infolge Hanoverkan»
wirbttch günstige Gelegenheit.
Circa 800 einfache „nd Heer ch ist iche
M5b«la»gsiatt»»ge» gelangen i», Sau
terrai», Parterre und I Stack, zu,,,
Berlanfe, darunter:
Politirte Einrichtung.... fl. 46—
All». Schlaszimmer m. Marmor„ 9».—
Prachtv. Dtcorations-Tivaii», .. 8-.—
Cngl. Salongarnitur „I. Tisch ... 58.
AUS., geschnitzte Betten ä..„ 14.—
Leder,nchdivan 18.—
Plüschsa„,e„il,». Teppich
Echte Leders, ühle ü .....„ 8.-
Altd. Schreibtische, sünfladig.„ 12.—
Ferner hochelegant» Interieurs
in Kereflton. Mrnpire. Karock, :r.
h.rrliche Gold- nnd Mäh goni-
Salon». moderne Gar n t»re».
Arcn-,e», apart D»rorations-
gcgeiryänd«. Teppiche, por-
häny». Spiegel. >. tldrr, por
,i„-i»rr- und Küchrnmödel,
sowie ämmiitche Firmenschiller
8eceffio„s-Ga«I„ster und Lyren
Stellage,> und Cassen
Wagen und Deckc»
,n beifpietlo« billigen Preisen.
Verlauf „ur gegen baar. Lteserzeil
sofort oder längsten» drei Monate.
Möb6lhau8 Brüll
Ä"» Bez* A l8erstras8e ll
Wiener Stahl-Draht-Netz»Matratzen-
fabrik, 0. B. Marlahilferstr. 113.
Drahteinsatze
Lacke n. FarLen
Elegante Möbel
8650—l „on mehreren Zi,„mer» werden billigst
verkauft. Darunter Echlas-, Speise»
!zi,»„ier, Perserteppiche, Bilder -c.
1. Bez., Renngaffe 6, 2. Stg., 1. St.,
iTbür ll. 1380—16
Mtöbelkanfgelegenhett.
Altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
für 800 fl.. gediegenvolitirie, gekröpfte
‘ Schlasziinmcr 85 st., Lederdivon 10 fl.,
iv«»b«n eingeneht nnd Petze b»«e Fuhbodenlacke, Einlaßwachs, Gold, Decoratiouidioan. Uhr, Lampe, Tisch,
kauft bei «. Hrschek, 0. Bezirk, tinktur z»n, Selbstpergolden, streich- Sessel, Ottonmiie, Schreibtisch, sehr
Gtmnp«»gaste ie. 8601 —*, icrtlae Oelfarben. Eigene Erzeugung.
Postverlandt. 7. B.
H. Zentner
Bezirk, Nenbangaste 11.
Telephon 665». 8670-5
Verpfändete Lose
werden auigelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle» Tagebeurfe ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MoiiatSraten eoulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkauft.
«echselftnbe vtto «pi». ..
säten. 1. ««,., «chot1enri»g^
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
da» vielsach erprobte „Orellin". Eine
Dost» l fl. 80 kr. Versandt a»r der
Apotheke in StegerSbach (Set. E!«k)
8850—1
Aus der letzten Licilation bei der
TranSportgesellschast unverkauft
gebliebene echt orientalische Teppiche,
inländische Teppi e. Lecken, Bor-!
hange, Sankteppichrefte, Leinen* M* C
nnd Damaftwaaren werde» zursder erNe» Firmen zu allen Preisen der-
Halste des Schatzwerthe S läuft,ch am Lager bet Brigstta Wlazek,
(laut SchätzungspratokolN sreihündig" ^tez., Löhrgafl, 1, 8. St., Th. >8,
Für Gastwirthe.
Gröbere Post Tischwäsche billig abzu­
geben. Auch i» kleineren Partie».
Import- und Coininissionsbureau 8.B.,
Obere Weiggärberstrahe^b^ 1789—1
Alpfeitveln aus Edelobst
zum Tisch- und Curgebrauche. Ver­
kauf »nd Versendung i. Bez.,Himmel-
psortgaste i. nia—l
Grietzsoda mit der Katze
,o„,me», gaffe 49,8. St., Th. 89, R. B. 18t»—s!s«hr schöne Sommerwohnung, 4 Zimmer,
Anna Weiser, 1. Bez., Neuihorgasie 6,' «ilAtlnv O/iK«i't04iin >Eabi»et,Küche,Gartenhaus,Bad, Boot,
^ Th. 7. 16 19—6 ;„,( oÄ,, -» um 800 fl. zu vermiethen. Wird ailf
Junge, gnte Köchin !besitte«^Kaff--dau^ M. T.. 5. Bezirk,!M""^^A^^a,m"i"^ell"a,,,^Moor"
so—s? Jahre alt, solid u. nett, nebenlNeinprechttdorferstrabe 25, 8. Stock,jOberöKerreicki'^ I«a«—ll
Stiibenmädchen gesucht. Borstellung Tdür 19. 1811—
von 9 Uhr Vormittag bis 4 U^r Nach
mittag. 1. Bez. Dentschmeiirerplatz 4,
2. St., Th. 18 (Ecke Schotlenrtng 27).
1755—8
Junge selbständ. Köchin
mit 4jähr. Zeugniß bittet um Stelle,
geht auch aufs Land. M.. 10. Bez
Quellengasse 68,8. St.,TH. 78.1897—1
Intelligente Frau
sucht Posten tagsüber zur Casie oder
al» Verkäuserin ,c., bgützi I8jährtges
Zeuguiß, ist tüchtig im Rechnen und
Schreiben, geht »ventuell als Hau«.
bätterin. Briese erbeten unter E. G.,
9. Bez.,8äulc»gasie lö, l.St., Th.18.
1541—6
Einfaches Mädchen f. Alles
wird ausgenommen. 5. Bez., Schön-
brunnerstratze 65, 8. Stiege, l. Stock,
Th. 46. H. Brnnner, EIui»Erzenger.
1545-5
Sehr tüchtiges Mädchen
da« lochen kann, zu 8 Personen in
ieinere« Haus gesucht: geht mit aiifs
Land. kleine Wäsche im Hans. Lohn
18—14 st. 1. Bez,, Bartensieingasle 4,
8. Stock, Thür 88. 1889-5
Lehrmädchen
wird bei einer Damenschnetderln mit
ganzer Verpflegung ausgenommen.
1». Bez., Martinrstraße 88, Tb. 5.
1664—&
Gesucht Bertänferin
für Dellcatesieugeich., vorzügl. Stelle
Kellnerin mit Ungarisch, s. au«wärt«:
Kindssrau s. seines chrtftl. Hon«: Kaffee^
küchln l.Stadtcafd, gut. Lohn: Köchinnen
». Mädchen f. Alle«, auch zu» Pers..
keine Wäsche. Näh. Frau Josesine
Sattler, l. Bez., Domgasse 5. 1817—5
Nedienerln
und eine Näherin wjrd ausgenommen,
5. B, Rcviftegasie 8, 8. Stg., Th. 14.
1885“
D»I«gend gesucht
flut* Köchinnen, 18- 80 fl.. beflere und
einfache Stubenmädchen. Eriramä dchen.
Küchenmädchen, Bonnen. Kindssrauen,
Klndimädchen, Küchinnrn sür Alle» z„
8 Personen ohne Wäsche, guter Lohn,
Schönes Landhaus
mit sehr schönem Obst- »nd Blumen,,--
»arten, nur 3 Zone» von Wie», »e„, di>leMädchen sürAlle«, brauche» nicht
ichweizerarttg gebaut, ist mit 1000 fl. koch:» können, auch Anfängerinnen,
Anzahlung und einer Abzahlung voifLaiiduiädche», Bedienerinnen für ganze
100 fl. zu verkause». Aurlunst beim und halbe Tage. 8. Bez,, Hörlgaise 4,
Eigenthümer Jahani, Gredk, Langen-^nstitu, Pelikofgky. 1884-ö
ledern, Fran z Josess-Bah». 1806-8 Mädchen sür Alles
2 Billendauplätze wird In einem christliche,, Haus« aus«
i« Weidliua. Wiese mit »enommen. Selbe« muß mit der Wisch«
/tlian rkft68«ui.n* "Erlißlich nnizugehen versiehe», aus.
alten Obstbänmen, dtreetrz„men und beim koche» miiheise».
am Wald, eigener Stein» Vorzustellen von 9—18 Uhr. »arger,
beuch, mit 1999 fl. «n» 1» e»> Solzgric» 16, 4. St., Th. 10.
zahlung z» verkaufen.
Offerte unter „F. H. 1489-
an die Admim. neo—»
Eekbanplatz, 13. v.,SPeiffng
Ecke der Gall« und Schilliiigergafle »nd
ein Brund zu verlausen. A. Högner,
1. Bez., Bäckers,rohe 14 1687—3
Lehrmädchen
wird sofort aiilgenomm. bei Sander,
Schneiderin. 5. Bez., Franzensgasse 86.
8. Stock, Thür 14, 1591-6
Kleideruäheri«
(Böbmin), 1 Jahr nach dem Auslerne»,
wünscht passende Anstellung, eventuell
auch als Stubenmädch!» zu besierer,
christl, Familie. Best. Anträge erbeten
unter „A. N. 818" hanptpostlag. Rnr
gegen Schein. 818-6
Möbl. Sommer- »der
JahreSwohnung in Speising, destebend
au» 8 groben Zimmern (so grob «ie
8 Zimmer), Veranda, große Küche,
schönem, groben, schattigen Garten,
Kegelbahn, 4 SaleNeln, um 850 fl. zu
vermiethen. 18. B-, Speisingerstraße 40,
beim H a»«besorger. 1468—14
Sommerwohnungen
in Gar« am Kamp, Villa ganz am
Walde gelegen, größere und kleinere
Wohnungen, schön möblirt. Einsitze,
Service, Kochgeschirr, eisenhaltiger Fluß­
bad. An«k.: Leap. Zehetgruber, 15. B.,
Kran,gaff, 88, über die Feiertage in
Gar«. 1580—14
Wäscherin
bittet um waschen und reiben. 5. B-,
Siebe,ibrunnengasie 66, 8. St., TH.3S.
1504-6
«eitere, alleinstehende
Witwe, Köchin, wünscht Posten al»
einfache Wirthschasterin, Unter „M. A."
». Bezirk, Ungargasi« 87, 4. Stiege,
bür 47. 1457--6
wmim
Verloren wurde
am Wege von Ecke 6. Bez., Barna-
bilengaffe und Marlahtlserftraße über
Kaunitzgasie big Mollardgasie 9 am
18. d. M. Vormittags zwischen 11 bi»
>/.l 2 Uhr eine hellgrüne seine Geld­
börse mit 1 fl. Inhalt. Abzugeben
gegen Belohnung bei S. Baleuttncig,
6. Bez., Mollardgasie 9,8. St, Th. 19.
1887—12
Männlich.
Junges Ehepaar
ohne Kinder, der Mann ist Fleischer
und tüchtiger Kutscher, der gute Platz-!
fcimtttiijc hat, bittet tu irgend SbectalarAt für flfhfliwf und Äeroen
rRofrb.tftÄhn.ta im1pt*iMfnttim»ii• nimmt r^ C -V UU ^Ä l UIIL' OlCCOtlV
Dr.M.Deiitsch
GeschäftShaug unterzukommen: nimmt
auch Diener- oder Hausbesorgerposten,
geht auch ausS Land. 6. Bez., Hirschew
gaste 20, Th. 18, M. Reich. 1626—6
krankh. Bersasier de» eben i» 5. Aus-
lage ersch. Buches, „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme auf die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis 8 fl. 5o kr,
per Post i fl. 70 kr.) und andere
behandelt die ge-
Pferdcwärter
der gut Pferde putzen kaun, auch als
Kutscher steht sncbt Soßen 6 Beiirk äuytrelcye «Jerte,
Gartenaatt- 15 Tb 7 *S ß I8i8- 6 ^imei, Krankheiten „ach dem neueste»
■'■■ Heilverfahre,,. (Die schweren Formen
Hausbesorger veraitetervlaseulcideu unter Au.
ivünscht sttue» Postrn zu verändern. Wendung de« elektrischen Lichte»). Die
Mann Staatsdiencr, Frau ist sehr Nervenschwäche wird »ach den 27jähr.
rein. Briefe erbeten unter „R. Z. 1807" Erfahrnnge», die er al» Arzt de« k. k.
postlag. Döhling. 1087—glAllgem. Krankenhause» und », seine.
_ Stuft, erwarben, der Heilnngziiaesühre.
Die Bebandlung ist obncBernsSstörungt
Gmallmaler
jung. tüchtig, sucht dauernden Posten.
5. Bez., Kohlgasse 86, beim Friseur.
1367—si
Flügelhornist und Geiger
sucht sür Eommersaison Engagement
in Salvnorchester. Sonntage genügen.
Zuschriften erbeten Iinter „W. L. 860"
a» die Sldniin. 880—6
Mädchen sür Alle»
wird anfgenonimen. Braucht nicht
kochen könne». Borziiftellen zwischen
9 «nd 8 Uhr. 6. Bez., Sandwirth
SIMM
NnmöblirteS Zimmer oder
rößerks Cabinet wird von einem sta>
Uen. Altere» Herrn in l. od. 5. Bezirk
ur miethen gesucht, per 1. od. t 2. Mai/
bet einer ruhigen Partei. Unt. „HandelS-
Agent 1658" an die Admin. 1658—7
nächst ktmitsbahÄE Offert- «äffe 81. 1. Stock 8.
Befferes Mädchen f. Alles
welches kochen und waschen kann, wird
aufgenommen. L.B, Taborstraße 118,
2. Stg., 1. St. rechts, TH. 26. 1828—5
verkauft. Import- und CommissiouS.
Bureau, 3. B., Ob.Weißgärberstr. 5.
l?Sv—1
Schuhe aus Katen
b»im Schutzur cherureister Kudw.
Roth, 2 Ke>. Grosi« Kpsrtgast»
Nr. 87.
Für Bestellungen genügt eine
Karle. 1805—1
gegenüber der SinkunslShalle de« West
bachihcseS. 1970—17
Stutzflügel. 159 Cm. laug
Eisenplatte, k. k. Hos-Ftrma, uni 90 fl.
zu verkaufen. 8. Bez., Langegafle 48.
I4lö->7
Frühjahrs» und Sommer»
loben, 180 Elm. breit, für Straßen.
Neider u. Tourist,ncoftüme, in den
schönsten Farben, früher 1 fl. 80 kr.,
jetzt nur 48 kr.: i» besonder» guter
Oualttöt, früher 1 fl. »5 kr., jetzt nur
«5 kr. per Meter. Stoffe sür Herren,
lodenaiizüg« sind zu Spottvreise» z»
habe». AuSichlteßlich tm Tuchresten-
"ölt, l. B«»., Jasomirgottstraße 6,
> Ssrphanrplätz. 1041—1
Möbel
Mignonflügel
matte und politirte. mit Reiormplatte.
zu verkaufen. Klavierfabrik Wopaterny,
6.Bez.. Bürgerspttalgasie l'i tfluch ein
'itnuierautomat mit 30 Notenblätter
zn haben.^^ 1430—17
Ehrbar7Flttgcl billigst
Pianino UNI fl 190. A„Sk. IS. Bezirk,
FuchSg. 4, nächst Westbahn. 171g— 17
Pianino
7 Ociav, mit Panzerslimmstock „nd
Gußrah,neu, um 170 fl. zu verkaufen
stillten^ Fktgcl, Claviermacher, 7. Bezirk,
Buchhaltung,Stenographie
kanfm. Rechn, Eorresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach einer bei mehe al»
svoo Schüler» bestens erprobte» Meid.
gründ!, „nd billigst K. Löw, Svecial-
' andelsfachl.,^ 8/1, Josekstödter
BBnnlioh.
Anstreicherlehrling
gesucht. I. Radda, 6. Bez., Gninpen
dorserstraßeSY. 1886
Gesucht
V*ietTeN
Sehr schön möbl. Zimmer
unmittelbar an der Burggasie, ist bei
achtbarer Familie nur an soliden Herrn
zu vermiethen. 7. B-, Nenbangaste 76,
1. Slo^, Thür 10. 775—V
Schöne Wohnung.
2 große ^iunner, 1 großes Cabinet,
5 Vorzimmer. Küche, Alles licht nnd
Eguipkgenkntscher t,e
»atze 3«. «nSwarlige brieslich. ledig, vorzügliche Stelle: Tiener für:s„min zu vermiethen^ 7. B. Mario.
Zengniß u. SteNe«Pe»«ittlnng.!S„„atori„„>, ledig, durch Fra» Josesine^b,»„straffe 86. Stieae link». 2. St..
86o0—4 Sattler, 1. Bez» Tomgaffe 5. >816—5 x,.ü- 1459—9
Geprüfte Lehrerin
und Kindergärtnerin, mit langjähr.,
vorzüglichen Zeugnissen, pecfect fran­
zösisch, Volks» und Bürgerschule nnd
Handarbeiten, sowie auch geistig zurück-
gebliebene Kinder nnd Erwachsene
unterrichtend, sucht halbe Tage oder,
Stunden. Ginne auch als GeieNschaftcriu
oder Vorleserin hier oder in die
ommerfrischen. Gest. Anträge unter
A. 44S" an die Adiiliii. 44'■ -4
Kleine Wohnung
I., Tnohlaaben 18, von 10—5Uhr.
EheäerZukui^t
47. Auslage mit Abbildungen.
Zettgemätz, praktisch und
höchst belehrend.
208 Seiten stark. Preis 30 kr„ für
Porio 18 kr. extra, wofür Sendung
al» geschloffener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-nngar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
I. Aaruba L Go.,
H«md«vg. g«t
FiirS fl.monatlicli!
1 eleganter Frnhjalirsaimig fl. 26
1 eleganter üeßerzielier.. fl .22
,,,„ .., Keine Lagerwaare! Jedes Stück
ÄSS, na» Maß angefertigt,
sträß- -6 *■’ Nicht tadellos Passendes braucht
Lchöi.e große Wohnungen nicht übernommen zu werden,
mir Balkon, event, der ganze t. Stock;,vollste GarüNNk für vorzügliche
seruer auch Hofmrhnnnge» billig zu Dualität. Moderne Stoffe in
vecmieihk», in „Iimiitelbarer Nähe der n n.„ in l'firfipr
Stab,bah,, „>>b Tramway. 17. Bezirk, allen „.-Preislagen IN reicyer
Hauptstraße 18. 1155-9 Auswahl vorrathlg.
«umpendorserftr. 34. «8.38.
8649—16
Möbel aus Raten
«.vazkrk, «artahtlferstraß«117
im Hose. 8870—16
GekröPsteS Speisezimmer
GaSluster, dreithürtger Borzimmer­
kasten mit Aufsatz zu verkaufen. 5.B.,
Margarethenstraße 86, Schreiner.
1461-16
Kandlgaste 25.
1751—1'
Freie Stellen.
Weiblich*
„., ....„ Lehrmädchen
Reue u. überfahreue Nader für Schnittzeichnen und Kletdermachen
alle Gattungen und neueste Modelle, in einem Institute aufgenommen.
Billigste Preise, solideste Garantie. M. 9. B., Alserstraße 10, 2. Stg., 2. St..
Rundbakin, V.B.. Berggaste3.1182—IbjThür 29. 1463—5
Junges, sefcheS Mädchen
sucht Stelle al» Wlrthsckiasieriu zus
einzelnem beffercn Herr». I. Sch.
5. SB., Schönbrunnerstraße 46, 8. St,
Thür 20. 1448- 6
Aeltere, alleiusteh. Witwe
sucht Bedienung, praktisch im Kochen! .rnnl,,,,»,»
und Nähen, sowie in alle» häuslichen!,,,^ erlü 0 1)UUNg
Arbeiten. 7. Bez., Nenbangaste 55, ^°"'°»i>b°ch Markt, sMuinte» »ander,
B rr Wirtb Igi»—6 Bob», großer schattiger Garien, mehrere
1' Ltttsthäuser, Kegelbahn, 10 Zimmers
Sommer 1
WOHNUNGEN
Handlungshaus
CITY,
Wien,
II, Obere Bouanstrasse 89
Tüchtige Büglerin
«mpflehlt sich. gehl auch waschen. Euima
Blank. 18. Bez., Michaelerstraße 17.
1818—6
in,_
sammt Zugehör, mehrere Veranden,
für 1 ob.2Parteienz» vermiethen. Aus»! V efl epbOB
funft: a. Bez., Rembrandtstraße 3,
Thür 18. 1317—1»!
näelist «isr Stekairivbrüvliv.
Nr. 14496.

