
[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 1 ]
Erscheint ISgiich
Einfrlrmmmerm:
b» Wie« 4 k.--- 8 Heller
Inferaken- Aufnahme:
Kaupt-AdmiuiKraiion: Stadt, Schulerstraßr 9
Lud tu den eigenen Filialen r
IV., Mayerhofgaffe 11| IX., Währtngerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
«m iv Llußerdem nehmen Inserate an:
Die «nnoncenbureaiix von M. Dukeö Nachf., Haasen-,
Lern L Lto^ler. Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
OvpeLik in Wicn; Haasenstein L Logier und Rudolf
Mone in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
FUralen: Iaulus L Co., Julius Leopold. I.Blockner,
in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndieate Ltd. in London; Jodn F.
Jones& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
U? 01* H l Eine bestimmte Nummer übernimmt die
Aomuristration nicht, doch werden Wünsche nach
Dhmltichkeit berücksichtigt.
^"berlangt eingesandte Manuscripre werden gründ-
satzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Boft-Sparcafseu-Check-Conto r Nr. SSttSTS.
Hllenes
Unparteiisches Tagblatt.
. Wiener Telephone:
»Hrf-Rrdoct-W: Nr. 7919 j H,t.-Admin>str„-Rr.7917
«eeacticn: Nr. 7S2!>j Druckerei: Nr. 7318
Kerausgeber: I. Kippowitz.
NbonuementSpreiSr
Jür Men:
bei tiglich freier Zustellung in» Hau»:
s fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ist. 10 kr. --- 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr. ----- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Sleuen Wiener Journal" hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgade eine- JmferateS
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnemeutSschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
Fost-A3onnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.... m„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro»„ Frcs. 18*—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Fres. 18.89
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.98
Für die Schweiz...*„ FrcS. 8.90
Für Italien.... m m FrcS. 8.65
Für «erdien.••.„ ., FrcS. 19.80
Für Rumänien ...»„ Fvcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc.: Saarbach'S News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, NustdorferstrasteNr. 0.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Verarmn. Redacteur: Willibald RiedU
Druckerei: Lippowttz& Cl».
LX., Michelbeuerngaffe 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2511
Der Keim der Verfassung.
Zur Erinnerung an das Octoberdiplom.
Die innere Entwicklung Oesterreichs stand seit jeher
unter dem Einflüsse der äußeren Beziehungen des Reiches.
Das war historisch begründet. Denn die „Hausmacht" galt
seit jeher vorwiegend als Schatzkammer, aus der die Kosten
der äußeren Machtstellung des Regenten bestritten wurden.
In schmerzlichen Katastrophen wurde ruckweise die öster­
reichische Monarchie, wir möchten sagen, aus ihr Eigenleben
zurückgedrängt. So bietet denn "bie österreichische Ver­
fassungsgeschichte zugleich einen traurigen Rückblick auf
die Irrthümer der äußeren Politik. Was wir an
constitutioneüem Fortschritt erreicht haben, ist der Ballast
gewesen, den man auswarf, um das Staatsschiff statt zu
erhalten. Sechs Jahre waren seit der Sistirung der octroyirten
Reichsverfaffung vom 4. März 1849 verflossen, der
Absolutismus hatte vom „beschränkten Unterthanenversland"
uneingeschränkt walten dürfen. Auf drei Säulen glaubte man
den Staat festgegründct zu haben: die geistliche,
die bureaukratische und die militärische Hierarchie
waren die Fundamente des absoluten Regimes. Da
kam der unglückliche Feldzug in Italien. Der Absolutismus
hatte die Todeswunde auf den blutgetränkten italienischen
Schlachtfeldern erhalten. Und wie später— als diese Lehre
vergessen war und erst durch die Katastrophe von Königgrätz
wieder in schmerzliche Erinnerung gebracht wurde —, wie im
Jahre 1866 der Anstoß von außen Oesterreich im Innern
vorwärts drängte, so auch im Jahre 1859. Der Impuls
wirkte damals'freilich,.nicht so rasch. Schon im Friedens­
manifeste vom 15. Juli 1859 anerkannte die österreichische
Regierung die gebieterische Nothwendigkeit, „nunmehr
ihre ganze Anftnerksamkeit und Sorgfalt der Ent­
wickelung der geistigen und materiellen Kräfte des
Staates und zeitgemäßen Verbesserungen in Gesetzgebung und
Verwaltung zu widmen" und nach der Abtretung der Lombardei
wurde im August desselben Jahres das Geständniß von den
„ererbten Uebelständen" abgelegt. Allein nur schrittweise wagte
man sich von diesen loszumachen. Am 5. März 1860 wurde
der verstärkte Reichsrath, eine consultanve Körperschaft, in
der die „Standespersonen" dominirten, eingesetzt; eine Zwitter­
schöpfung ohne jede Jniffative, die nur als Vorbote des
Constituüonalismus Bedeutung haben konnte. Aber schon im
Juli 1860 empfand man die Nöthigung, dieser Körperschaft
das Steuerbewilligungsrecht, dieses Fundament einer Ver­
fassung, einzuräumen.
Mit der Anerkennung dieses Princips war erst das ab­
solutistische Eis gebrochen und nicht mehr zweifelhaft, daß
der Conftitutionalismus in Oesterreich zu keimen begonnen
Feuilleton.
„Diotima."
Jahrhu«derterirmcrung einer Dichterliebe.
Da liegt vor mir.ein Päckchen Liebesbriefe. Sie sind fein
säuberlich geordnet und gebunden. Nicht etwa mit blauen Seiden­
schnüren nebst einer Haarlocke, einem verfärbten Band mit welken
Blättern, wie man die eigensten und heimlichsten verwahrt. Nein
— in einem starken Band von dreihundert Seiten, mit frisch be­
druckten Blättern, aus denen der Duft unvergänglicher Poesien
strömt, für die Oeffentlichkeit bestimmt, und mir theurer fast als
die Erinnerungen an eigene Jugend, Leidenschaft und Thorheit:
es sind Liebesbriefe großer Dichter*).
Es gewährt immer einen wunderlichen Zauber, in fremden
Heimlichkeiten zu blättern, und keine literarhistorische Nachdenklich­
keit soll mich um diesen unmittelbaren Reiz. bringen, auch wenn
es so berühmte Verliebte gibt. Für mich sind diese Liebesbriefe
der Wissenschaft nicht Quellen der Lebensbeschreibung und Mittel
der Kritik, sondern eigene, schöne Dichtungen, abseits von den ge­
sammelten Werken. Ein Jahrhundertgedenken läßt mich bei dem
genialen und alücklosen Hölderlin verweilen, in dessen Leben
zwei durch Poesie verklärte Franengestaltcn eintraten: „Stella",
zart und flüchtig wie das Morgenroth, das die Musen weckt,
und „Diotima", wie ein warnendes Phantom aus der Grenzwelt
von Traum und Wahnsinn, wie ein langer, unheimlicher Abend­
schatten, dem die vierzigjährige Geistesnacht des Dichters folgt.
Jener hat er das blinkende Sternen-Pseudonym seiner Jugend­
hoffnung verliehen. Auf erste Liebe aber kam nur eine letzte, die
er— sei es nun aus dem Wunsche, die höchste Majestät der
Weiblichkeit in classischem Gewände zu malen, sei es in dem Be­
streben, mit weiser Vernunft einer unseligen Leidenschaft Herr zu
werden— seine „Diotima" nannte, nach jener Priesterin, von
welcher der große Sokrates in Plato'S Symposion seine Ideen
über die Liebe empfängt.
*) „D a s Liebesleben Hölderli n's, Lena u's,
eim's." Bon Oskar Klein-Hettingen. Berlin 1901.
erd. Dümmler's Verlaa.
Wien, Samstag 20. October 1900
habe. In den Anträgen, die der verstärkte Reichsrath dem
Monarchen unterbreitete, dämmerte etwas wie die Erkenntniß
der Nothwendigkeit einer Voltsvertretung, allein noch stark
getrübt vom überkommenen Ständebegriff, von der historisch
überkommenen Schablone, unbekümmert darum, ob diese den
modernen Anforderungen noch gewachsen sei. Die gesammte
Commission des verstärkten Reichsrathes erwartete eine
Besserung blos dann, wenn die verschiedenen Länder
selbst an der Verwaltung ihrer Angelegenheiten theilnähmen.
Der Schlußantrag der Majorität dieser Commission sprach
jenes trügerische Wort von der „Anerkennung der historisch-
politischen Individualität der Länder" aus, das unsere
Politik noch immer in die Irre führt. Blos der Antrag
der Minorität, welcher für die Reichseinheit und eine starke
einheitliche Rcichsgewalt eintrat, erwähnte submissest auch der
„Interessen der Bevölkerung". Aus diesen widerstrebenden
Strömungen entstand dann die Verfassung des Diploms,
das, am 20. October 1860 vom Kaiser unterfertigt, eine,
wie sich in der Folge zeigen sollte, nicht glückliche Ver-
quickung des föderalistischen Princips mit dem des Centralismus
versuchte. Mag man wie immer über den Werth desOctober-
diploms urtheilen, als den ersten Beginn des Verfassungs­
lebens muß es geschätzt werden. Allein nur historische, nur
retrospective Schätzung gebührt ihm. Die Verfassung von
1860 ist nichts als ein Keim, dessen Entwicklung allerdings
in erfteulicherer Weise sich hätte vollziehen können.
Wenn heute mit dem Gedanken gespielt wird, wieder
zum Octoberdiplom zurückzukehren, so ist das nur ein Beweis
dafür, wie sehr in Oesterreich das Verständniß für die
Gesetze historischer Entwicklung fehlt. Unsere Politiker kramen
mit veralteter Romantik in vergessenen Fächern nach Liebes-
documenten der Vergangenheit. Mit diesen Documenten kehren
aber die ftüheren Zustände nicht zurück. Es hieße die unseligen
„ererbten Uebelstände" wieder in ihr Recht einsetzen, wollte
man an das Octoberdiplom anknüpfen, weil der Faden der
Entwicklung beim gegenwärtigen Parlamentarismus ab-
erissen ist. Nicht zurück, sondern vorwärts heißt
ie Devise. Möge es unserem Vaterlande erspart bleiben,
wieder durch einen Stoß von außen vorwärts gedrängt zu
werden. In einer Reihe von Friedensjahren war es uns
ermöglicht, unsere Entwicklung von innen heraus zu nehmen.
Wir haben dieser Möglichkeit nicht immer Rechnung getragen.
Es ist aber höchste Zeit dazu. Vor vierzig Jahren hat
Wien zur Geburtstagsfeier der neuen Verfassung illuminirt.
Heute ist es schier, als solllje man unserer Verfassung das
Zügenglöcklein läuten. Hat sie sich überlebt, so mag sie ver­
sinken. Aber an ihre Stelle kann nicht ein Gespenst der
Vergangenheit treten, sondern eine Schöpfung aus den lebenden,
wirkenden Kräften der Gegenwart. Das Octoberdiplom
hat an die historisch-poliüsche Individualität der Länder
Mit sechzehn Lenzen verlaßt Friedrich Hölderlin, ein
träumerischer, weltscheuer Junge, da8 Elternhaus, daS in idyllischer
Rebenlandschaft am Neckar liegt, und wandert inS theologische
Seminar nach Maulbronn. Louise Rast, die Tochter des Kloster­
verwalters, ist seine erste Liebe. In einem schwärmerischen Briefe
des jungen Dichters an einen Verwandten deS Mädchens, den
„Scribenten Rast", Stadtschreiber zu Leonberg, erfahren wir
das große Geheimniß. Die Verkündigung geschieht übertrieben
phrasenhaft, noch schwülstiger als bei ähnlichen Ausbrüchen
verliebter Nichtdichter, die ja einen solchen Ueberschwang an
Worten in ihrem Sprachschatz gar nicht besitzen. „So treu—
so zärtlich— so ganz für mich und sonst für Alles nichts",
oder „Namenlose Leidenschaft, niegefühlte Raserei zerreißen mir
das Herz"— solcher Bombast findet sich neben manchem echten
Dichterworte, wie „Immer noch plagten mich grimmige Launen
und manche Thräne floß über der Ungewißheit, ob sie mich auch
wirklich liebe. Sie war so zurückhaltend vor mir, weil sie mich
nicht kannte. Und ist das nicht schon ein liebenswürdiger Zug
ihrer schönen Seele?.. ."
Wir erfahren, daß Hölderlin im Kloster „als gefährlich
melancholisch ausgesagt" ist, und daß der weltschmerzlerische
Alumnus schlaflose Nächte verbringt, weil er die Geliebte einen
Monat lang nicht sehen darf. „Treuherzigkeit und Innigkeit"
sind zwar auf ihr Antlitz geschrieben, aber der junge Grübler
erkundigt sich noch weiter um ihren Charakter. Der Vetter, der
die seelische Leumnndsnote gibt, dient am besten, indem er das
erste Stelldichein vermittelt. Die Gluth junger Liebe muß heim­
lich bleiben: nicht einmal Lieder dürfen sie verrathen. Unaus­
bleibliche Mißverständnisse und Eisersuchtsqualen machen den
poetischen Jüngling zum Normaltypus des verliebten Gymnasiasten,
während das ruhigere abgeklärtere Mädchen ihre Gefühle in
anspruchslose Verse kleidet, wo Herz und Scherz, Scheiden und
Leiden, Zeit, Ewigkeit und Zärtlichkeit reimen. Als Achtzehn­
jähriger geht Hölderlin von Maulbronn, läßt ein schwung­
volles, liebüberströmendes Abschiedsgedicht an „Stella" zurück,
nimmt aber sicher auch schon die ersten kritischen Zweifel mit, ob
Louise die Rechte sei. Sie schreibt ahnungsvolle Briefe, die den
Tübinger Studenten an schöne Tage im Kloster erinnern, sie er­
zählt, daß sie Nachts lange bei ihrer liebsten Lectüre sitze, bei
8. Jahrgang
anknüpfen wollen; eine moderne Verfassung muß der politisch­
socialen Individualität der Bevölkerung entsprechen. An die
Stelle vom rein historischen Länder- und Sraatsbegriff ist
der Volksbegriff getreten; ihm muß jede moderne Constitution
entsprechen. Das Mittel hiezu aber ist— man kennt bisher
kein besseres— das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht.
***
Der Tag des Octoberdiploms.
Der 20. October ist ein interessanter Gedenktag in der Ge­
schichte Oesterreichs. Heute vor vierzig Jahren unterzeichnete der
Kaiser das Diplom, durch welches Oesterreich aus der Reihe der
unumschränkten Monarchien heraus und in die der VerfassungS-
staaten eintrat. Die embryonalen Anfänge des Conftitutionalismus
enthielt bereits der durch kaiserliches Patent vom 5. März 1860
eingesetzte verstärkte Reichsrath, der auch lebenslängliche Mit­
glieder besaß, dem jedoch eine Initiative zur Vorlegung
von Gesetz- oder Verordnungsvorschlügen nicht zustand. Die unga-
r isch en Mitglieder nahmen an dem Neichsrathe nur unter Verwah­
rung theil. In seiner Thronrede vom 1. Juni sprach der Kaiser den
Gedanken aus, daß die Gemeinsamkeit und Wechselwirkung der
wahren Interessen der einzelnen Länder Thatsachen sind, welche
mit tausend Fäden ein starkes Band um die gesammte Monarchie
geschlungen haben. Am 19. Juni checkte Erzherzog Präsident
Rainer dem Neichsrathe mit, daß der Kaiser beschlossen
habe, künftig die Einführung «euer Steuern u.s.w.
sowie die Ausnahme neuer Anlehen nur mit Zustimmung
des verstärkten Reichsrathes anzuordnen. Von diesem allzu
bescheidenen Anfang stach allerdings das Princip
des vollen Conftitutionalismus, wie ihn das Octoberdiplom ver­
lieh, stark genug ab, um den Jubel über dessen Erlassung be­
greiflich zu machen. Am 21. October 1860 wurde das Diplom
publicirt, am Abend desselben Tages, wo Wien im Lichterglanz
der Illumination erstrahlte, reiste der Kaiser, begleitet vom
Grafen R e ch b e r g, der das Diplom des Ministerpräsidenten
contrasignirt hafte, nach Warschau ab, um dort mit dem Zaren
Alexander H. und dem Prinz-Regenten Wilhelm
von Preußen zusammenzukommen. Die politische Lage Oester­
reichs und des Welttheils war ernst genug. Ein Jahr vorher
war Oesterreich bei Magenta und Solferino unterlegen und
hatte es ein herrlich«? Land verloren. Die italienische Revolution
war ftotz des Friedens von Villaftanca weiter gegangen; am
7. September 1860 war G a r i b a l d i in Neapel eingezogen,
am 2. October hatte er die Truppen Franz II. am Volturno
entscheidend geschlagen, der König war mit dem letzten Rest seiner
Getteuen auf Gaeta zurückgegangen. Mittlerweile hatte Cialdim
am 18. September die päpstliche Armee bei Castell Fidardo
vernichtet, Ancona war gefallen, der Papst war auf
Rom und sein Weichbild beschränkt, und Cavour hatte
im Turiner Parlament erklärt, daß Italien seine nationalen
seinen Briefen, und wagt sich sogar mit rührender Andeutlichkeft
an das ihr Allerwichtigste, indem sie berichtet, daß bald wieder
ein Mädchen aus dem Kreise ihrer Freundinnen vor den Altar
hinftitt, um den Bund der ewigen Treue zu knüpfen.
Es sind— wie der Erklärer sagt— rechte Documente
zur Psychologie naiver Liebe.
Der Jüngling beruhigt ihre ängstlichen Fragen nach Treu­
bleiben und Kälterwerden in brieflichen Ergüssen, in Poesie und
Prosa, die von zarter Schmeichelei und idyllischer Reminiscenz bis
zu Leidenschaftsausbrüchen emporsteigen, bis zum Gipfel der
Liebesschwüre: Ewig Dein! Aber die Ewigkeit hat Grenzen, wie
bei mancher ersten Liebe.
Wir erfahren das nicht aus seinen scheinbar weiter­
glühenden Briefen, wir vermuthen es aus dem heimlichen Beben
ihrer Antworten. Und es kommt der Tag, da er ihr
Ring und Briefe heimsendet, vielen Trost und die Ver­
sicherung dazu. er wolle um sie werben, sobald er einen „ihrer
würdigen Stand" erreicht habe. Unterdessen aber möge sie selbst
umschaun und sich nicht durch ihr Wort, sondern durch die Wahl
ihres Herzens bestimmen lassen.... Mancher liebwerthe
Jüngling, mancher achtungswürdige Mann werde sie zu
gewinnen suchen und um ihre Hand bitten... sie werde
sich frei entscheiden und einsehen, daß sie mft
ihrem „mürrischen, mißmuthigen, kränkelnden Freunde" nie
hätte so glücklich werden können... Dieser Todtenschein eines
Jugendverhältnisses mit der Anmerkung: „Ich bin nicht treulos,
aber ich kann Dich nicht binden; laß mich Dein und Deines
Gatten Freund sein," ist zugleich eine officielle Absage an die
Liebe und eine Proclamation des Ehrgeizes. Luise verlobt sich mit
einem Substituten ihres Vaters und Hölderlin schreibt seiner
Mutter, es sei ihm eine große Beruhigung, wiewohl ihm bei der
Nachricht zuerst das Herz gepocht; er habe seit Jahr und Tag
fest im Sinne, nie zu heiraten. Dieses verwunderliche „feit
Jahr und Tag" wagt der Tübinger Studiosus zu bekennen, trotz-
dem er— „zum Stoiker ewig verdorben"— mit der niedlichen
Elise Lebret, der sechzehnjährigen Tochter eines Theologieprosessors
und Universitätskanzlers geflirtet und geliebelt, allerdings mit der
frühen Erkenntniß, sie sei bei all den liebenswürdigsten Eigen­
schaften doch auch nicht die Rechte zur unwiderruflichen Wahl.


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 2 ]
bette 2
Scynstag
PtmtS Wisner ^ömnal
werke —-
öMrt? ILrflMir »ü? -dtl
Laß das Jahr 1860 einen großen Krieg bringen
"& galt, sich mit den alten Freunden und Verbündeten zu ver­
ständigen und im Innern bessere Zustände zu schaffen. Der so-
..genormte „verstärkte R e i chsr a t h", der im Sommer
1860' unter Vorsitz des Erzherzogs Rainer getagt hatte, hatte
Reformen.verlangt. Die Majorität, geleitet von Heinrich Clam,
-S z e c z e n und Barkoezv, verlmtgte Anknüpfung an die
historischen Traditionen, die Minorität, geleitet von He in und
Lich t e n sels, trat für den Enchettsstaat ein..Karl Maager
-aus Kronstadt. verlangte eine parlamentarische Reichsverfassmrg.
Die Krone entschied sich für eine Art von'Mittelstraße, die aber
^den Ideen und Wünschen der Majorität näher lag, als denen
der Minorität.«.
Das Diplom, vom 20. October, auf ^Grund dessen dann
im nächsten Jahre das Febrnarpatertt erfloß, das dann wieder
die Unterlage des jetzigen Grundgesetzes über die Reichs-
veriretung vom 20. December 1867 wurde, beginnt mit einem
Längeren Eingänge, in welchem der Kaiser erklärte, er halte eS
für, seine Regentenpflicht, „die Machtstellung der österreichischen
Monarchie zu wahren und ihrer Sicherheit die Bürgschaften klar
und unzweideutig feststehender Rechtszustände und einträchtigen
Zusammenwirkens zu verleihen". „Nur solche Institutionen und
' RechtsItistatide," heißt es dann in dem Oetoberdlplom, „welche
dein- -g-'e s ch i ch t l i ch e n R e ch i s b e w utz t s e i u, der
bestehenden Verschiedenheit unserer König­
reiche und Länder und den Anforderungen ihres
unthellbaren und unzertrennlichen kräfttgeu Verbandes gleichmäßig
entsprechen, können diese Bürgschaften in vollem Maße gewähren/
Etwas abgeschwächt wird dieser föderalistische Passus
durch die folgende Stelle, die unter Bezugnahme aus die
„C o n e e n t r i r u n g der Staatsgewalt in allen
Ländern des europäischen Festlandes" auf die Nothwendigkeit einer
„g e in e i n s a m e u Behandlung der höchsten Staats-
aufgahen" hinweist und damit auf den kommenden Centra-
I i s m u s vorbereitet. Das Diplom umfaßt blos vier Artikel.:
'-Der erste bestimmt, daß das Gesetzgebungsrecht künftighin vom'
' Kaiser blos im Vereine mit den Landtagen, beziehungsweise dem
' Reichsrath ausgeübt werden solle. Der zweite weist speciell
das ganze Finanz-, Münz- mtd Zettelwesen, Eisenbahn-, Post-,
und Handelssachen dem Reichsrath zu, der d r i 11 e weist die
anderen Gegenstände der Gesetzgebung den Landtagen zu und
' spricht aus, daß die ungarische Verfassung «auch die croattsche
- und siebenbürgifche) wiederhergestellt sein, daß jedoch gewisse den
' cisleichanischen Lärtdern stets gemeinsam gewesene Angelegenhetten
auch künfttghin für diese im Reichsratli gemeinsam behandelt
werden sollen. Der vierte Artikel enthält eine ftierliche
- Sanctionrclausel.
Gleichzeitig mit dem Octoberdiplom erschien ein k a i s e r-
' l i ch e s. M ä n i f e st, in welchem der Kaiser erklärt, er habe
von den „Wünschen und Bedürfnissen der verschiedenen Länder
der Monarchie Kenntniß nehnten wollen" uitd demzüfolge den
■• i) e r ft ä r i t e n Reichsrath gegründet und einberufen. In
.Erwägung der von dieser Körperschaft gemachten Vorlagen
hat' der-Kaiser sich bewogen gefunden, in Betreff der staatsrecht­
lichen Gestaltung der Monarchie, der Rechte und der
Stellung der einzelnen Königreiche und
s 2 ä it d e r sowie in Betreff des staatsrechtlichen
Verbandes der Gesammtmonarchie das Diplom zu
erlassen. „Ich erfülle meine R e g e n t e n p fl i ch t, schließt
. das kaiserliche Manifest, indem ich in dieser Weise die Erinnerungen,
' Rechtsanschauungen und Rechtsansprüche meiner Länder und Völker
mit. den thatsächlichen Bedürfnissen nteiner Monarchie ausgleichend
verbinde und die gedeihliche Entwicklung mtd Kräftigung der von
mir gegebenen oder wieder erweckten Institutionen nist
voller Beruhigung der gereiften Einsicht nnd
dem patriotischen Eifer nteiner Völker
anvertraue."
Gleichzeitig mit der Publication des Diploms erflossen gegen
vierzig kaiserliche Handschreiben, die theils wichtige Personalverände-
rintgen, theils einschneidende Veränderungen der Staatseinrichtungen
festsetzten. DieMinisterien des Innern, des Cultus und Unterrichtes und
der Justtz wurden aufgelöst. Die Agenden der beiden ersten wurden
ftir CiSleithanien einem „Staatsministerium" zugewiesen. Für
II n g a r n wurde die ungarische Hofkanzlei wieder hergestellt,
chenso die siebenbürgische und eroatische für die betreffeuden
Lander. Der Cassaiionshofspräsident sollte künfttghin Sitz und
Stimme im Ministerrath haben, ebenso der ungarische Hoftänzler.
tffnTfl fr^'trnt- traf än ^telle des Ärmee-
Lbereommandos, das. 1859 aufgelöste Handelsministerium wurde
wieder' hergestellt., In einem Handschreiben-an den Grafen Rech­
st e r g, den Ministttpräsidenten, wurde bestimmt, daß die Zahl
der „Reichsräthe" hundert betragen solle. Dieselben sollten durch
Ternavorschläge aus den Landtagen gewählt werden.
Von den 'Ministern traten zurück: Justizminister Graf
N a d a s d h, Eultusuunister Graf Leo Thun. Beider Rücktritt
bedeittete das Ende ihrer politischen Laufbahn. Graf G o l u-
ch o w s k t, der Minister des Innern, wurde Staatsminisier,
R>. v. L a s s e r wurde Minister ohne Portefeuille und mit der
interimistischen Leitung des aufzulösenden Justizministeriums
betraut, Graf Anton S z e e z e n wurde Minister ohne Porte­
feuille, Baron Nikolaus V a y ungarischer Hofkauzler, Herr von
Szögyenh-Marich, der Vater des jetzigen Botschafters in Berlin,
ungarischer Vicekanzler, FZM. Graf Degenfeld Kriegsminister.
Zahlreiche minder wichtige Personalveränderuttgen schlössen sich
daran an; die „Wiener Zeittmg" vom 21. Oetober 1860 ist ein
förmlicher Äand. Am 21. war, wie schon gesagt, Wien illnminirt,
als der Kaiser abreiste. Der Warschauer Begegnung wohnte für
Rußland auch der damalige Reichs-Bicekanzler Fürst Gortschakow
bet, für Preußen Ministerpräsident Fürst H o h e n z o l l e r n
und Unterstaatsseeretär des Aeußern v. G r u n e r und der
preußische Gesandte in Petersburg Herr v. B i s m a r ck-
Schönhausen, während der Minister des Aeußern von
Schlein.itz demonstrativ fernblieb. Die Warschauer Begegnung
blieb fruchtlos. Weder Rußland noch Preußen zeigten sich willig,
etwas gegen die italienische Revolution zu unternehmen und am
18. Febntar des nächsten Jahres,. acht Tage vor Erlaß des
Februar-Patentes, trat das erste italienische Parlament in Turin
zusammen.
Der 20. Oetober aber bleibt ein Gedenktag in der Ge­
schichte der Monarchie. Er hat die Unterlagen und Anfänge einer
österreichischen Verfassung gebracht und die Wiederherstellung der
ungarischen Verfassung bewirkt.
20. Oktober 1900
Ste: 25U
Die zwei Kanzler.
Vom alte« Reichskanzler.
C8on rinsettiii tBftltuer fffttefponbenten.)
- Berlin, 18. Oetober.
Fürst Hohenlohe ist also nicht mehr Reichskanzler.. Er ist
vom politischen Schauplatz zu einer Zeit abgetteten, da die Re­
gierung einen „starken Mann" braucht. Dieser Aufgabe hat der
Alte nicht mehr gerecht werden können, und so ging er. Es gibt
viele ernste Politiker, die das sehr bedauern. Es war ein offenes
Geheimniß, daß der einündachtzigjährige Fürst keineswegs blos
DeeorationSstück war. Er dämpfte', sagte man. Er beschwichttgte,
er regte sich nicht auf. Er arbeitete nur mit den Calculen des
kälter: Verstandesmenschen- und soll dabei sehr häufig Erfolge er­
zielt haben. Man bedauert es also vielfach, daß er jetzt gegangen
ist. Alan fürchtet, daß der Beschwichügungshoftath fehlen wird,
und ein solcher sei vonnöthen.
Wenn man heute in alten Notizen und Zeitungsausschnitten
herumkramt, die sich auf den Fürsten Hohenlohe beziehen, dann
-stößt man auf ganz interessante, halbvergeffene Einzelhetten. Wie
war es doch mit -der Berufung Onkel Chlodwigs? In jenen be­
wegten Octobertagen des Jahres 1894, als die politische Welt
noch heftig über den.mutmaßlichen Nachfolger Caprivi's stritt,
verbreitete sich in Berlin plötzlich die Nachricht: „Der Statthalter
von Elsaß-Lothringen, Fürst Hohenlohe, ist Vormittags 10 Uhr
an der Wildparkstation eingetroffen. In seiner Begleitung befand
sich der Unterstaatsseeretär v. Köller aus Sttaßburg. Beide
wurden vom Kaiser an der Station huldvollst empfangen und
folgten alsdann dem Kaiser in das Neue Palais. Dieselben haben
auch- dort Wohnung genommen und sind zur Mittags- und Abend-
tafel geladen." Man kann sich denken, zu welchen Combinationen
diese trockene Peporternotiz Anlaß gab. Sollte Fürst Hohenlohe
wirklich zum Reichskanzler, Herr v. Köller zum Minister des
Innern bestimmt sein? Eugen Richter schrieb damals: „Vielleicht
ist Fürst Hohenlohe npr eingetroffen, um für Herrn v. Köller
Zeugniß abzulegen. Denn am Sonnabend Morgens war eine
bestimmte Nachricht in Berlin verbreitet, Fürst Hohenlohe habe
die Berufung zum Reichskanzler abgelehnt. Die Wahl
Hoheiflohe's würde auch eine recht unglückliche
s e i n.". Aber Fürst Hohenlohe wurde doch berufen. Man fand
allenthalben, daß er mit seinen fünfundsiebzig Jahren ein schweres
Opfer bringe; man rechnete ihm aber auch die materielle Seite
der Frage nachr—Err-hatte ein hohes Gehalt aufgegeben. Für
die Statthalterschatt in Elsaß-Lothringen waren im Lcmdeshaus-
halt 332.750 Mark ausgeworfen; die Einbuße an per­
sönlichem Einkommen und- Repräsentationsgeldern gegen­
über denen des Reichskanzlers wurde auf über 170.000 Mark
berechnet. Wichttger als alle diese Dinge aber war, welchen
Curs die innere Politik unter dem neuen Ministerpräsidenten
nehmen werde. Im Allgemeinen begrüßte die freisinnige und
sonstige Oppositionspresse den neuen Mann nicht unfteundlich.
Die Wahl, so hieß es, konnte eigentlich auf keinen Würdigeren
unter allen lebenden deutschen Staatsmännern fallen, schon weil
sich Niemand rühmen könne, je ein größeres persönliches Opfer
für das Vaterland -gebracht zu haben. Und dieses „Opfer" hat
in deut Verhältniß des Reichskanzlers zu den Parteien eine.
große Rolle gespielt. Man hat ihm Vieles nachgesehen. Wer nun
von der Thronrede, mit der der Reichstag am 5. December 1894
eröffnet wurde, Aufklärung über einen „neuen CnrS"
erwartete, hatte sich gründlich getäuscht. Dieselbe
Thronrede konnte ebensogut Graf Caprivi vertreten.
Nur die Programmrede, die der neue Reichskanzler
zur Etatberathnng hielt, war geeignet, bessere Hoffnungen zu er­
wecken, obwohl Fürst Hohenlohe einen Systemwechsel leugnete.
Es wurde gesagt: Man merke, der Mann ist ein erfahrener
praktischer Politiker. Aber man sagte auch: „Fort mit den
Machenschaften hinter den Coulissen! Zu Rathschlägen der Krone
ist nur der verantwortliche Staatsmann berufen." Man stellte
Hohenlohe in Gegensatz zum Fürsten Bismarck. Da kam in den
Weihnachtstagen die Kunde, der neue Kanzler sei nach Friedrichs-
ruh gereist. Man wurde nachdenklich. Es wurde nämlich in der
Bismarckpreffe mit gewisser Absichtlichkett betont, daß beide Staats­
männer auf der Schlittenfahrt durch den Sachsenwald, die ohne
jede Begleitung stattfand, sowohl, als bei Tische äußerst lebhafte
Aussprachen gepflogen haben. Besonders die Conservativen
schwammen in eitel Wonne. Die Anhänger CapriviS fetzten ihren
Hoffnungen aber Spott entgegen. „Der Kaiser ist sein eigener
Kanzler!" Mit diesem Wort wurden alle Erwartungen, die man
in Hohenlohe setzte, rundweg abgethan. Man hatte damit nicht so
unrecht.
Man kann nicht behaupten, daß Fürst Hohenlohe den
guten Ruf, der ihn: voran- und nachgegangen ist, späterhin sehr
glücklich rechtfertigte. Auch das Anerbieten des Kaisers, ihm
einen Zuschuß von 100.000 Mark zu seinem Gehalt zu be­
willigen— er bat das Geld bekanntlich abgelehnt— besserte
den Eindruck nicht. Noch weniger trug die Umsturzvorlage, mit
deren erster Lesung der Reichstag debutirte, dazu bei, das Relief
des neuen Kanzlers und der neuen von ihm berufenen Minister
zu heben.
Seit Jahren tauchten nun in gemessenen Zwischenränmen
Krisengerüchte auf. Die Vorgänge, die zu Ministerwechseln
führten, erregten häufig die öffentliche Meinung. Minister gingen,
nicht wenn sie ihre Kraft aufgebraucht hatten, sondern wenn sie
der unerquicklichen Lage müde wurden, in der alle Amtsfreudigkeit
versiegte. Seit Caprivi seinen Abschied erhalten hatte, war die
Krisis eine dauernde Einrichtung geworden.
DaS Eine weiß man jedoch: das Verhältniß zwischen dem
Kaiser und dem Fürsten Hohenlohe hat sich viel intimer gestaltet,
als es jemals mit dessen beiden Vorgängern der Fall war. Selbst
die allermächtigsteil Impulse verloren ungemein viel von ihrer
ersten Unmittelbarkeit; sie wurden in gewissem Sinne durch das
bistorische Gewicht aufgehoben, neutralisirt, das in dem bloßen
Namen „Hohenlohe" liegt. Das war ein Jmponderabile, dessen
Einfluß sich nach allen Seiten hin sehr bedeutend fühlbar machte.
Freilich fällt Einem dabei auch der Rath ein, den Richelieu dem
Papst gegeben ha:: es ist diplomatisch klug, eine Sache, die man
nicht verhüten könne, gutzuheißen.
Fürst Hohenlohe hat das öfter gethan. Ehemals bedauerte
die Linke, daß Fürst Hohenlohe bei allen seinen Vorzügen einen
Fehler habe. Er habe reiche staatsmäimiiche Erfahrungen und fei
von großer Vorsicht. Er sei zähe in den Zielen, die er sich
gesteckt, und milde in den Mitteln zur Erreichung. Aber sein
Fehler wäre sein Alter. Heute ist Hohenlohe der Exkanzler, und
man möchte ihm seinen einzigen Fehler gerne verzeihen. Aber nun
ist's zu spät. Gras Bülow hat das Erbe angetreten, dieser geistig
sehr bewegliche Staatsmann, der muntere Tebatter —, der
„Feuilletonist des Auswärtigen Amtes"— und man sieht ge­
spannt in die Zukunft. Der „starke Mann" zu sein ist keine
leichte Aufgabe.
Ob „Diottma" wolfl die Rechte gewesen wäre, wenn die
„unwiderrufliche Wahl" sie nicht ins Joch einer zehn Jahre ge­
duldig ertragenen, init des Dichters Erscheinen aber schmerzvoll
empfundenen Eonvenienzche gezwungen hätte? Nach den ersten
sioftneisterlichen Wanderzügen— der junge Theologe und Poet
hat als nächstes Ziel seines Ehrgeizes die unabhängige Selbst-
erhaltung ins Auge gefaßt— nach kurzem Verweilen bei Frau
p. Kalb, wohin ihn Schiller empfahl, und später in Jena,
-kommt Hölderlin zn den Kindern von Herrn und Frau Gontard.
Die Gontards sind ein ebenso reiches als dünkelhaftes
-Plltrieiergeschlecht zu Frankfurt am Main. Der Herr des Hanfes
-ist-ein mäßig sympathischer, schon etwas angejahrter Mann, em-
äpgig, kränklich und nervös, mit dem ausgesprochensten Selbst-
. bewußtsein der Zahlungsfähigkeit und mit der unumstößlichen
. Devise: „Leg affaires avanfc tont!" Susette u. Gontard, ge-
bornene Borkenstein, ist die ideal schöne, geistvolle und tugend­
haft« Gatttn dieses Mannes, als einzige Tochter einer reichen
. Hamburger Witwe mit siebzehn Jahren vermählt und nun,_ als
glücklichste Frau und Mutter dreier Kinder, in den kritischen
/Jahren, die der. große Psychologe Balzac entdeckt und typisch
. beschrieben hat.
In diese wohlarrangirte Ehe eines zinSrechrienden, allem
Idealen gleichgfltig, oft sogar gehässig gegenüberstehenden Flach-
■ kopfs mit einem herrlichen Weibe von „edel durchgeisttgtem Wesen
und hoher Anmuth", in diese unverständliche, aber eorreete Zu-
-; fttei>enf)eH tritt jetzt der Feuerkopf, der zum Stoiker verdorben
ist' und zur Ehe keine Lust hat. Daß e r entzückt ist, mag nicht
Wunder nehmen, aber auch seinem Eindruck auf die zur „Dioiima"
der deutschen Dichtung erhobene schöne Frau geht ein geheimniß-
. -voller Wink zur Sympathie vorauf: Hölderlin sieht dem Bruder
-der- Frau Gontard ähnlich.
/' Es geht in diesem tragischen Künsilerroman anfangs zu,,
.wie in der gewöhnlichsten Dreieckskomödie. Der Mann tagsüber
'in'den „Aü'aires avant tont", Abends im Club, arglos und
herzlich froh, daß die Frau „angenehme'Gesellschaft" hat und ihn
' nicht mit ihrer Schöngeisterei behelligt. SeinGontard'sches Selbstgefühl
läßt es unbedmklich zu, daß in den Tagen der Franzosenftrrcht
von 1796 Weib, Kinder und Hofmeister, ohne ihn, nach Kassel
und Bad Driburg gehen. In seinen Briefen aus jener Zxit nennt
der Dichter „Dioiima" ein Ideal, „das zugleich die Vollkommen­
heit der schönsten Träume und das Unerreichbare in sich birgt".
Er erkennt im Anschauen dieser Frau, „wie schülerhaft sich alles
Denken und Verstehen vor der Natur gegenüber findet....
Lieblichkeit und Hoheit und.Ruhe und Leben nnd Geist und
Gemüth und gestalt sind ein seliges Eins in diesem Wesen..."
Er ist „ftoh wie.ein Adler", denn „Die, die ihm jetzt erschien,
hat sein Leben, das nichts mehr werth war, gestärkt, erheitert und
verherrlicht mit ihrem Frühlingslicht". Es ist ihm unmöglich, vor
ihr an etwas Sterbliche, zu denken, deswegen muß er sich
begnügen, einen Theil ihres Wesens nnt einem glücklichen Zuge
zu bezeichnen, .aber-es muß eine feslliche, durchaus ungestörte
Stunde sein, wenn er überhaupt von ihr schreiben soll.
Armer, sinnberückter Schwärmer, der sich Platoniker wähitt!
Noch dreiviertel Jahre später ve^eichiret er brieflich „eine ewig
ftöhliche, heitere Freundschaft mit ihr, die sich in dieses geist- und
ordnungslose Jahrhundert verirtt hat". Sein „Schönheits­
sinn ist nun vor Berirrung sicher, .denn er orientirt sich ewig an
diesem Madonnenköpfe, sein Verstand geht in die Schule bei ihr,
und sein mreinig Gemüth, erheitert und besänftigt sich täglich an
ihrem genügsamen Frieden" .... Ach, armer Sinnberückter,
dem die Schwärmerei hier zlveimal das große Work „ewig"
diclttt und dem nur wenige Jahre bis zur Jahrhundertwende zu­
gemessen waren, daß Geist und Ordnung der Seele erloschen und
verwirrt wurden.
Da plötzUch kommt in den Hymnenton der Diotima-
Briefe an Freund Nenffer ein leiser Mißklang, der uns horchen
macht:
„Ich denke mir wohl, lieber Bruder," so schreibt Hölderlin,
„daß Tu begierig sein wirst, umständlicher 'von meinem Glücke
mich sprechen zu hören. Aber ich darf nicht; ich habe schon oft
genug geweint und gezürnt über unsere Welt, wo das Beste nicht
einmal in einem Papier, das man einem Freunde schickt, sich
nennen darf —." Ein beigelegtes Gedicht an sie soll das ver­
schwiegene Gesiändniß ersetzen... „Es ist immer ein Tod in
unserer Seligkeit, wenn sie zur Sprache werden muß." Sind das
nicht etwa Fingerzeige, daß diese Freundschaft oder Liebe schon
hart an der Grenze des Platonismus ist? Sind „Äiaiestät und
Zärtlichkeit, süßes Spiel nnd hohe Trauer" in Diotimas Seele
nicht Anzeichen jener Sturmtragödie, die nach des Dichters Won
„uns in den Ateeresgrund hinab und an den Himmel hinaus
wirst", und von welcher der arme, glücklose, so ideal und sittlich
fühlende und denkende junge Poet in rührender Einfalt wo streich
meint, „sie bilde den Steuermann mehr als die geringe Kunst,
auf dem Bache zu schiffen"? Alan darf es seiner Aufrichtigkeit
glauben, daß er,, damals nichts Arges über seine Neigung zu
Frau Gontard gedacht, und daß sie ihren Dichter und Bewunderer,
wenn sein schwärmerischer Sinn über den Wall der Ehrbarkett
lugen wollte, tüchtig gehofmeiftert hat.
Ein halbes Jahr später lauten die Briefe anders. An der
grauen Wand des Geheimnisses um Dioiima verschwinden auch
die letzten Sonnenkringel von Freundschaftsversicherungen gegen
Neuster, verblassen auch die letzten Blumenfarben voerischer Um­
schreibungen, der heimliche Garten ihres Glücks und Unglücks
braucht Dunkel. Ganz schroff erklärt Hölderlin, es sei besser
schweigen, als einem Freunde durch unbestimmte Andeutungen
mißfallen. Und was er Schweigen nennt, ist wie plötzliches
verräiherisches Mondlicht, ist das beredteste Gesiändniß: „Ohne
sie ist Alles im Leben so gut wie der Tod."
Das Dunkel des Gcheimnisses .... LunaS Verrath...
dann wieder eine Weile tiefstes Dunkel über dem Ättlien deS
Frankftirter Patrieierhanses... dann das unheimliche Wetter­
leuchten einer nahenden Katastrophe. Nur flüchtige Blrtzbilder er­
kennen wir in diesem Trauerspiel großer Herzen, nur dumpfes
Donnergrollen nehmen wir wahr und den zündenden Schlag,
der Höhepunkt und Ende bedeutet. Gontard entdeckt jene Selbst­
achtung, die es auch einem großen Financier gebietet, der be­
denklichen Fein- und Schöngeisterei seiner Frau mit einem armen
Teufel von-Hofmeister'und Scribenten ein Ende zu machvirt 'Ein


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 2511
Samstag
Neues Wiener Journal.
20. LÄoberLZOO
heben hÄeü, denen" die clunestschen «Metze tct
sonderliches Vertrauen einzuflößen vermögen. Li-Hung-Tiang?
stellt den Mächten handelspolitische Vortheile in Aussicht,
gleichzeitig aber wiederholt er das alte, bereits durchschaute
und daher wirkungslose Spiel der chinesischen Diplomatie,
indem er die Vertreter der Mächte auffordert, ihre Wünsche,
die ja nicht identisch sind, einzeln zu formuliren. Daß'
Li-Hung-Tsaiig lieber mit einzelnen Mächten verhandeln
würde als liiit der Gesammtheit, ist begreiflich. Hoffentlich
aber in die Völkersolidarität doch noch fest genug, um das
chinesische Spiel zu durchkreuzen.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die Fricdensverhandlungen.
Paris, in. Ocwber. Wie die Agence Havas aus
Tientstn vom Gestrigen meldet, hat L i- H u n g- T s a n g
gelegentlich seiner Besuche bei den auswärtigen Gesandten
mitgetheilt, er bade sich mit der Litte nach Petersburg ge­
wendet, das; der russische Gesandte von G i c r s nach
Peking z u r ü ck k c h r e n möge.
L i- H n n g- X 1 a it g erklärte weiters, das; sich bei* j
K a i s er, die beiden K a i s e r innen und die>
ganze Familie des Prinzen X f ch t it g in Singan- f u
befinden. Die große Entfernung des Aufenthaltsortes des
kaiserlichen.vofcs werde eine gewisse Verzögerung
der F r i e d e n s v c r h a n d l u n g e n mit sich bringen.
Bon der Expedition nach P a o t i n g- f u zeigte sich
iLi- Hu n g- T s a n g u n a u g c n c h m b e r ü h r t.
Paris, 19. October. Die Agence Havas meldet aus
P e k i n g vom 18. d. M.: Eine dem diplomatischen Eorps
von L i- p uii8= L s a n g und dem Prinzeß T s ch i n g
übermittelte Note besagt, es sei ander Peil, in FriedenS-
v e r Y a n d l u n g e n einzutreten. Jene Persönlich­
keiten,' welche mit den Boxern gemeinsame Sache gemacht
haben, würden nach dem chinesischen Gesetze abgeurtheilt
und bestraft werden. L i- H u n g- X f a n g und Prinz
X s ching schlagen in ihrer Eigenzchast als Bevollmächtigte
vor, die F r i e d e n s v c r h a n d l u n g c n z u be­
ginnen und acceptiren den Grundsatz, daß für die Z er-
ftörnng der Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei;
die Große des angerichteten Schadens solle von den Dele
girten der Machte Festgesetzt werden. Die Europäer würden
neue handelspolitische Z u g e st ä n d n i s s e
oder eine Abänderung der bisherigen Verträge erreichen
können. Da die Wünsche der Mächte verschieden seien, solle
jede einzelne die ihrigen formuliren.
Li-öung-Tsang und Prinz Tsching verlangen schließlich, in­
dem sie sich anbieten, in die Friedensverhandlungen einzutreten,
die u n v e r z ü g l i ch e E i n st e l l u n g d e r F e i n d-
s e l i gk c i t e n und bitten, daß die erste Zusammenkunft
am 21. d. M. im Dsungliyamen stattfinde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung-Tsang's und
Tsching's erklärte der französische Gesandte P i ch o n, indem
China anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es
auch zu, daß die F r a g c der L e r a n t w o r t l i ch-
k e i t gelöst werden müsse. Pichon verlangt infolgedessen
eine exemplarische L e st r a f u n g der Haupt­
schuldigen ‘I u ii u, Tschoua n g, Kang-Ui und
T u n g- F u h- S i a n g und fügt hinzu, solange ihre
Köpfe nicht gefalle n, werde man die Fein d-
s e l i g k e i t e n nicht einstellen können.
London, 19. October. Wie den „Times" aus
Peking vom 17. d. M. gemeldet wird, enthält die Note,
welche L i- H u u g- X sang am 16. d. M. den fremden
Gesandten zustellte, auch den Ausdruck des Bedauerns Chinas
über die Vorgänge der jüngsten Zeit und das Versprechen,
daß sich dieselben nie wiederholen sollen. China verlangt,
daß nach Annahme der allgemeinen Grundlagen der Unter-
handlungen deni Dsungliyamen gestattet
werde, seine Thätigkeit wieder aufzunehmen,
und daß nach Erledigung der die Entschädigungs frage be­
treffenden Punkte die Truppen der Mächte zurückgezogen
werden.
Ein Vorschlag Japans.
! Den Mächten liegt, wie man aus London meldet,
! ein Vorschlag des Cabinets von Tokio vor, dahin
> gehend, daß zur Erleichterung und Beschleunigung der
] bevorstehenden Unterhandlungen zur Beilegung der
Seit« 3'
WRflfS W kksK 'breite
in Peking ermächtigt werden mögen, collectiv in Ver­
handlungen mit den Vollmachtträgern Chinas einzutreten.
Dieser Anregung soll wegen ihrer praktischen Vortheile
eine beifällige Aufnahme zutheil geworden sein.
Graf Walderfee und General Boyron.
Paris, 19. October. General Voyron ist in Peking
angekommen und hat die Fahnen der französischen Truppen
im Hofe des kaiserlichen Palastes eingestellt. Infolge der
Ankunft des Grafen Walderfee in Peking, woselbst
der Graf den Winter verbringen wird, beschloß General
Voyron, seinen Aufenthalt in Peking bis zum Er­
halt n euer In stru c t i o n e n zu verlängern.
Der Terrorisrnus Tuan's.— Li-Hnng-Tsang—
degradirt?
London, 19. October. „Standard" meldet aus
S h a n g h a i vom 17. d. M.: (An chinesischer Beamter,
der letzten Montag aus S ch a n f i hier eintraf, bestätigte
die Meldung, daß die Kaiserin-Witwe vom Prinzen
T u a ii t c r r o r i s i r t werde. Der Bemme sagte ferner,
es verlmne, daß der präsumnve Thronfolger P n t s ch n n,
ein Sohn Tu an's, todt sei. Ferner sei das Ge­
rücht verbreitet, daß L i- H u n g- T s a n g wegen, der
U e ü e r g a b c von P a o t i n g f u wieder de­
gradirt worden sei.
Die Einnahme von Paotingfu.
Paris, 19. October. Die Agence Havas meldet auS.
Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß Paotingfu
am 15. d. M. von den französischen Truppen
g e n o m m e n wurde.
Berlin, 19. Ocroöer. Aus einem Artikel der „Nordd.
Allg. Ztg.", der die militärischen Verhältnisse des Vor­
marsches auf Paotingfu zusammenfaßt, geht hervor,
daß die Deutschen bei der Pekinger und Tieytsiner
Colonne die Avantgarde bilden. Der Schutz Tientsins
gegen Unternehmungen vom Süden her ist einem f r a n-
z ö s i s ch e n D e t a ch e m e n t übertragen. Ob das fran­
zösische Bataillon, welches isolirt über Tuliu nach Hsiune-
hfien marschirt, um die französischen Priester zu befreien,
am Vormärsche nach Paotingfu theilnehmen wird, ist un­
bekannt. Die Pekinger und die Tientsiner Colonnen haben
scheinbar B o x e r s ch w ä r m e vor sich; bei P a ot in gfu
sollen auch reguläre chinesische Truppen in
größerer Zahl stehe n. Am 20. oder 21. October
müssen die Kämpfe vor Paotingfu beginnen, falls der Gegner
dort standhält. Falls er ausweicht, müßte in dieser Zeit das
M a r s ch z i e l erreicht werden. Abgesehen von dem
Eindrucke, welchen die Besetzung P a o t i n g f u s• als
eines Hauptfammelpunkres der Boxer durch die Verbündeten
machen dürfte, wird durch diese Operation eine gründliche
Säuberung des durchzogenen Landstriches und damit
die Sicherung der Etappenstraße Tat u—P e k i n g
bewirkt.
Freurdenfeindliche Strömungen.
London, 19. October. Den „Times" wird au3
S h a n g h a i gemeldet: Der Taotai hat die auswärtigen
Consilln ersucht, mehr als hundert Chinesen, die in der
europäischen Ansiedlung wohnen, unter der Anklage
der Verschwörung verhaften zu lassen. Unter
diesen befinden sich bekannte Persönlichkeiten, deren anscheinend
einziges Verbrechen ist, daß sie f o r t g e s ch r i t t e n e n
Ideen huldigen. Das Vorgehen des Taotai beweist den
wachsenden Einfluß der f r e m d e n f e i n d l i ch e n
Partei.
Znrückberufung deutscher Truppe» aus Shaughai.
Shanghai, 18. October. (Reuter-Meldimg.) Die
Deutschen ziehen die hier befindlichen
Truppen z u r ü ck.
Zusammeubruch chinesischer Banken.
London, 19. October. Das Remcr'schc Bureau
meldet aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Zwei chinefifche
Banken haben infolge der Unruhen im NordenBankerotr
gemacht. Ihre Verbindlichkeiten betragen c in c
Millio n T a e l s. Andere Banken befinden sich, in
Zahlungsschwierigkeiten.
Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer chinesischen
Bank einen Selbstmord verübt. A u s l ä n d i s ch c
Kaufleute haben keinen Schaden gelitten. Es
wird befürchtet, daß die Versteigerungen der Stückgüter unter-
der Lage leiden würden, doch waren die heutigen Verkäufe
befriedigend.
Der Kaiser von Japan au den Kaiser von China.
Pokohama, 19. October. (Reuter-Meldung.) In der'
Antwort, welche der Kaiser von Japan am 10. d. M.
auf ein S ch r e i b e n des Kaisers v o n C y i n a
ertheilte, in welchem dieser ihn bringend mahnt, seinen
Einfluß zur Wiederherstellung des F r i e d e n S
und der Bewahrung des bisherigen Zustandes in Ostasien
geltend zu machen, heißt es: Wenn der Kaiser
K w a n g s n die Wiederherstellung des F r i e d,e a s
wirklich wünsche, so werde er alte r e=
actipnäreu B c a n: t e n aus i h r e r S t e' l l u it g
entferne n, au ihrer Statt libei'alc Staatsmänner
ernennen und eine neue Regierung einrichten. Ferner spram
der Mitado den Wunsch aus, der Kaiser möge, statt nach
Scheu s i zu gehen, s o f o r t n a ch P e k i n ä z u r ü ck-
k e h r e n, die S t i m m u n g des Vol k'e s b c-
r n y i g e n und imzweidentigc Beweise seines Bedauems üücr^
die gegen die Vertragsmächte begangenen Frevel liefern. 'Da­
durch werde er einen unbestreitbaren Anspruch aus Rücksicht
seitens der fremden Regicrungen begründen.
Die Reisausfuhr aus China.
London, 19. October. Nach einer Depesche der
„Tlmes" aus Sbanghai vom 17. d. M. find die
Schwierigkeiten, welche vor Kurzem der von den Shanghaier
Behörden beabsichtigten R e i s anst u h r nach Norden be­
reitet worden waren, nunmehr behoben. Doch fürchtet nmn,
daß es,wegen der mit der' Umladung vor Taku .ver­
bundenen Schwierigkeiten zu spät fei, genug Reis nach
Der neue Reichskanzler.
Graf B ü l o w, der nun berufen ist, das Erbe Bismarck's
anzutreten, der selbst auch aus der Schule Bismarck's hervor­
gegangen ist— er wird von gewisser Seite deshalb angegriffen,
weil er Bismarck copire— hat vcrhältnißmäßig rasch Carriere
gemacht. Graf Bernhard Heinrich Karl Martin B ü l o w wurde
am 3. Mai 1819 als der Sobu des Slaarsfecrerärs Bernhard
v. Bülow zu Kleinflottbeck in Holstein geboren. Er studirte von
1867 bis 1870 in Lausanne, Leipzig und Berlin Rechts- und
Staarswissenschasten. Bülow machte den deutsch-Eanzösischen Krieg
mit, nach dessen Beendigung er 1872 das Referendarcramcn ab-
'egte, und beim Landgericht und beim Bezirtspräsidium in ÜNeiz be-
thäftigt war. 1871 trat Bülow in das ÄuSmärtigc Amt über.
Üffch durchlief er die unteren Stufen dieses Dienstes, während
ds.en er auch kurze Zeit als Lcgationssecretär in Wien sungirie.
Wchrend des russisch-türkischen Krieges von 1877 und 1878 war
er Geschäftsträger in Athen, wurde dann dem Sceretariat des
Berl,cr Eangresses bcigegeben und war von 1879 bis 1881
anfan-s zweiter, dann erster Botschaftssccrerär in Paris.
Er wr-dc darauf zum Bolschaflsrath in Petersburg crnanni, wo
er ftäutq als Geschäftsträger fungirte, so lauge die bulgarische
Frage im Vordergrund stand. Pin Jahre 1888 wurde
Bülow Gesandter in Bukarest. In die Zeit seiner dortigen
Amtssührmg fallt die Annäherung Rumäniens an den Dreibund
und der Affchluß des deutsch-rumänischen Handelsvertrages. Im
December 1893 wurde Bülow zum deutschen Botschafter am
üalienischen hoic crnamn und vier Jahre später zum Staats-
secretär des KuSwärtigeu Amtes und zugleich preußischer Staars-
minister. Im Juni 1899, nach Abschluß der S a m o a-
v ertrage, durch welche die Samoainseln für Deutschland
erworben wurden, erhob Kaiser W i l h e l m B ü l o w in den
erblichen G r a f c n st a n d. Herrn v. Bülow ist die Er­
werbung Kicotschan's zn verdanken, sein Verdienst war auch der
Ankauf der Karolniui- und Alariancn-Jnseln von Spanien.
Bei der siinzsten Anwesenheit unseres K a i s c r§ in
Berlln wurde Graf Bülow durch die Verleihung des Stefans-
Ordens ausgezeichnet. ,- In den letzten Jahren wellte Grak
v. Bülow wiederholt zu seiner Erholung auf dem S e m m c-
ring und hielt sich bei den Reisen dahin meist auch kurze Zeit
in Sie u aus.
._ Gras Bülow !/ll sich am 9. Jänner 1886 in Wien mit
Marie Anna Bcssardelli di Bolagua aus dem Hause der Princivi
di Camparcale vevnählt. Seine Gattin war in erster Ehe mit
dem Grafen Karl D ö u h i f f verheiratet; diese Ehe wurde 1881
gerichtlich getrennt und vom Heiligen SNrhle annullirt.
Der Gras gilt nicht blos als einer der begabtesten Staats­
männer Deutschlands, er ist auch einer der besten Redner und
Debatter im Reichstage, wo er sich bei fast allen Parteien
lebhafte Sympathien zu erwerben wußte.
*
München, 19. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Der K a i s e r
versicherte sich persönlich vorher des Einverständnisses der
Bundesfürsten zur Ernennung des Grafen Bülow zum Reichs­
kanzler. Fürst Hohenlohe trifft Ende des Monats hier ein,
um sich vom Prinz-Regenten zu verabschieden.
Homburg v. d. Höhe, 19. October. Reichskanzler
Graf Bülow ist heute Vormittags von hier abgereist.
Die Wirren in Khina.
Die Friedensverhandlungen sollen, wie bereits gestern
mitgetheilt wurde, unmittelbar bevorstehen. Die Vertreter
der Mächte haben ihre Bedingungen bereits bekannt gegeben.
Sie lauten: Bestrafung der schuldigen Beamten, Zahlung
einer Entschädigung, Schleifung der Takn- und anderer Forts
zwischen Tieiitsin und der See, Verbot der Einfuhr von
Feuerwaffen, dauernde Legationswachen, Abfchafimig des
Dsnngliyamen und Einsetzung eines Ministers des Aeußcru,
fünfjährige Unterdrückimg der Provinzial-Examina in den
Diftricten, wo Ausländer ermordet wurden, Vorkehrimgen für
einen regelmäßigen Verkehr mit dem Kaiser. Dagegen haben
die Friedensunterhäudler Chinas, Prinz Tsching und Li-Hung-
Tsang, die Bestrafung der Schuldigen wohl in Aussicht gestellt,
aber gleichzeitig hinzugefügt, daß dieselbe nach chine­
sischem Gesetze erfolgen soll. Dagegen dürften freilich
die Mächtevertreter mancherlei Einwendmigen zu er-
dramatischer Kampf beginnt. Er svielt sich scheinbar mir zwischen
den Männern ab, aber Frau Diotima hinter der Scene muß
wohl souffürt haben, wenn Gontard, der, in der Aleimmg
radical und in der Form strickgrob, seine An­
schauung zum Besten gegeben hatte, noch weiter zusieln,
und wenn Hölderlin, der beim ersten Srichwort sich
zu raschem Abgang gewendet haste, noch eine ganze lange Zeit
anshält. Seinem Bruder schreibt der Dichter, daß er eine Lage
verlassen will, wo zwei Parteien für und wider ihn sind, wo die
eine ihn fast übermüthig, die andere niedergeschlagen, trüb und
bitter machte," und in den Klagegesang mengt er das Liedchen
von der Reue: denn „es wäre freilich das Beste gewesen, von
Anfang an mit beiden Theilen die Beziehungen so allgemein als
möglich zu halten." Und wenn er dann wieder seiner ihenren
AcMter sagt, er wolle ohne Noth nie seine Stelle verlassen, so
haben wir offenbar die Nachricht von einem Waffenstillstand, von
einer Sänftigung der Fehde zwischen Gasten und Hausfreund,
deren ungeuamitcr Parlamentär nicht schwer zu errathen ist...
Endlich aber versagt die Kunst der FriedenSsiifterin. „Der
nnhöftiche Stolz, die tägliche gefliffcnllichc Herabwürdigung aller
Wissenschaft und Bildung, die Aeußerungen, daß die Hofmeister
auch Bediente wären.. alle diese unverfälscht Gontard'schcn
Ebarakterzüge zwingen Hölderlin, „um seiner Ehre willen", zu
gehen. Sie scheiden höflich voneinander. Der Dichter geht nach
Homburg...
Hier endet der Briefwechsel, soweit er auf Tiorima Be­
ziehung bat. Die Liebenden schrieben einander, allein es ist nichts
erholten aus dieser kurzen Eorrcspondenz. Nur dichterische Selbsk-
berenntnifie. wie der Bersroinau „Hyverion" und die herrlichen
Dioiima-Elegtey. in denen er seine todwunde Seele ausweint,
sind die poetischen Monumente der Frankfurter Zeit und letzter
Dichterliebe. Sie spiegeln in verklärter Schönheit wieder, was
ungekünstelt« Brie'e erzählen. Drei unhcimiiaie, tückische, gefräßige
Feinde zerren und zehren an seinem großen Geist: die Liebe, der
Ehrgeiz m,d die gemeine Noth des Lebens. Schiller sagt von
„seinem liebsten Schwaben", wohl zunächst nur sein dichterisches
Schaffen ins Auge fassend: „Sein Zustand ist gefährlich, da
solchen Naturen gar so schwer beiznkommen ist." Ob Pfarramt
oder Hostneifterei —sein unstetes, genialisches Wesen, seine, keiner
brotberuflichen Ablenkung unterworfene höchstgespannte Subjectiviiät,
zusammen mir dem Perhängniß dieser Liebe, werfen den
Giganten nieder.
Eintausendachthnndert!
Ein Schatten seiner selbst wankt er der Heimat zu, tod-
malt und so reizbar, daß er auch da-s barmlosefte Wort als
einen schmerzhaften Stich empfindet, bei deni er blutend auf­
schreit. DaS Geivenft, das ihm den Schleier um Geist und
Sinne werfen will, verfolgt ihn unheimlich durch alle Welt, beim
Lectioniren und beim Dichten. Er sieht den Verfall, und wie
er eines Tages spukhaft bei Matthison auftaucht, verwahrlost,
mit unverkennbar verzerrten Mienen, wie er noch wahrnimmt, der
Dichter erschrecke vor deni Fremden, lispelt er hohl und geister­
haft: „Hölderlin!"— und entläuft. Ein Jahr danach begrub
man Diotima, der Hölderlin noch im AnfaugsparorisninS des
Lüahnsiniis Oden weihte. Tann darf man ihm den Namen
nicht mehr nennen. Er schneidet jede Erinnerung kurz ah oder
geräth in höchste Aufregung, die tagelang anhält. Vergessen sind:
die Liebesbriefe und Lieder, die jauchzenden und klagenden, er
hat keine Liebe ntehr in sich, nicht einmal für seine Mutter. Vier
Jahrzehnte erst nach dem letzten Blättchen Liebe erfüllt sich der
Untergang, den er poetisch geabnr:
Im heitigslen der Stürme falle
Zusammen nicine Kerkerwavd,
Und hmiücher und freier walle
Mein Geist ins unbekannte Land.
Und Freundesliebc, ihm holder im Lcbm und steucr im
Unglück als Frauenlicbe, hat ihm diese Verse anis Grab ge­
schrieben, das ewiger Lorbeer umrahmt.
A r. in i n B r u» n c r.


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 4 ]
Seüe i
-Samstag
Neues Meu«k Journal
20. October 1960
Nr. 3511
Norden zu schaffen, ui kiui HvnaerS-
noth vorzubeugen. Die Thatsache, daß der
Trtbutreis den Aangtse hinauf in gewohnter Weise verschifft
wird, beweist neben Anderem, daß die Vicekönige Md die
Kaiserin-Witwe sich noch unterstützen.
Der Aufstand im Süden.
London, 19. October. Nach einer Depesche der
„Times" aus Peking sind die chinesischen Kreise in Peking
Über dm Ausbruch des gegen die D y n a st i e gerich­
teten Aufrnhrs bei Canton sehr be­
unruhigt.
Hongkong, 19. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton herrscht unter den dortigen Europäern
große Entrüstung über die Entweihung der Gräber
von Europäern durch chinesische Truppen. Der englische Consul
ist im Begriffe, Schritte zur Bestrafung der
Schuldigen zu thun. Gegen die Christen gerichtete
Unruhen, welche einige Tage angehalten hatten, haben wieder
aufgehört. Wie es heißt, sind die chinesischen Beamten zur
Bezahlung einer Entschädigung für die Zerstörung christlicher
Kapellen bereit.
London, 19. October. Die Rebellen in Ruitschaou
am Ostflusse haben ein Manifest veröffentlicht, in welchem sie die
Beseitigung der Unterdrückung als ihr
politisches Ziel bezeichnen. Es heißt, daß C h u n g- D u-
W e i U u ruhen angestiftet habe. Das Land
unmittelbar an der nördlichen Grenze ist ruhig.
Peking, 19. October. (Reuter-Meldung.) Die
Boxer in der Umgebung von T u n g t s ch a o ent­
wickeln eine lebhafteThätigkeit. Auf mehreren
Plätzen sind Aufrufe an die Bevölkerung angeschlagen,
die Waffen gegen die Fremden zu er­
greifen. Darin wird zugleich behauptet, L i- H u n g-
T s a n g sei nach dem Norden zu dem besonderen Zwecke
gekommen, den W i d e r st a n d gegen die Europäer
z u organisiren. Unter seiner Führung sei
der Erfolg gesichert. Diese Behauptung
hat offenbar nur den Zweck, die Unentschlossenen unter den
Boxern zu veranlassen, von Neuem für, die hoffnungslose
Sache einzutreten. Die Boxer haben vor einigen Tagen
mehrere Häuser, zwölf Wellen von T u n g t s ch a o,
niedergebrannt. Fremdenfreundliche
Chinesen behaupten, eine Anzahl verzweifelter Sub­
jecte sei nach Peking zurückgekehrt in der
Hoffnung, «n Dien sie der Fremden Ver­
wendung zu finden und mit der Absicht, zu rauben
und zu b r a n d s ch a tz e n, wo immer sich eine günstige
Gelegenheit dazu böte.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 19. October.
Die gestrige Sitzung war größtentheils T r a m w a h-
angelegenheiten gewidmet. Zuerst brachte der Bürger­
meister Dr. L u e g e r sozusagen als Prolog eine
Tramwaystatistik zur Verlesung, dann kam die
Dienstordnung des Personals der Bau- und
B e t r i e b s g e s e l l s ch a f t zur Berathung. Mit s e l-
tener Einmüthigkeit wurden vom Gemeinderathe
die bekannten Stadtrathsbeschliisse gutgeheißen. End­
lich wurde der F a l l K r i k a w a referirt. Und da zeigte
sich bei näherem Eingehen in die Actenlage, daß Herrn
Krikawa's Vorgehen kein durchaus einwandfreies war.
Zeichnet sich. schon die Stadtrathsresolution, die
wir gestern mittheilten, durch einen etwas kühlen
Ton aus, so erfuhr gestem das Verhalten Herrn Krikawa's seitens
eines Parteigenossen, des Gemeinderathes Bielohlawek,
eine nicht mißzuverstehende Verurtheilung. Auffallen muß nur,
daß die ursprünglichen Darstellungen des Falles Punkte ausweisen,
die auch gestern nicht aufgeklärt wurden, so die bisher unbestrittene
Meldung, daß Bürgermeister Dr. Lueger Herrn Krikawa seinerzeit
in seinem Verhalten gegenüber der Disciplinarcommission bestärkt
habe, demselben Verhalten, das gestem den Tadel des Referenten
fand. Von sonstigen Vorkommnissen in der Sitzung ist hervorzuheben,
daß der liberale Gemeinderath C. M. Mayer durch eine Inter­
pellation dem Bürgermeister Gelegenheit bot, die Verdienste des
heutigen Regimes im Rathhause zu betonen und das frühere
Regiment des N i ch t S t h u n s zu zeihen. Diese Antwort be­
zweckte der Interpellant wohl nicht.
Wiederholt wurde gestern auch von der „freien
Meinungsäußerung" gesprochen, nicht nur im Fall
Krikawa. Gemcinderath Neumann interpellirte nämlich wegen einer
gegen den Gemeinderath Sonntag seitens des Bezirksschul-
rathes anhängig gemachten Disciplinarbehandlung. Die Antwort
des Bürgermeisters war eine merklich ausweichende.
Jnr Nachstehenden der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende Mit­
theilung: Herr K r e i s e l hat seine Stelle als Äezirksschulrath
derStadtWien zurückgelegt.
Tramwaystatistik.
Bürgenneister Dr. Lueger macht ferner folgende Mittheilung:
Die Bau- und Betricbsgesellschaft hat mir am heutigen Tage ,zwei
Tabellen überreicht, deren eine die Zusammenstellung der Betriebs­
leistungen verschiedener Straßenbahnen in großen Städten im Jahre 1899
betrifft, während die andere den Titel: „Vergleichende Uebersicht über
die Betriebsverhältnisse der Jahre 1897 bis 1900" führt. Ich habe
diese beiden Tabellen den einzelnen Mitgliedem des Gemeinderathes zu­
gesendet. Insbesondere mache ich auf die zweite Tabelle aufmerksam,
welcher zu entnehmen ist, daß im Jahre 1897 an Zehn-Heller-Fahr-
scheinen 9,753.000, im Jahre 1900 bereits 56,207.000 zur Ausgabe
gelangten. Aus dieser Tabelle geht klar und deutlich hervor, baß der
Vertrag mit der Gesellschaft ein außerordentlichgünstiger
war, ein solcher war, welcher nur im Interesse
derBevölkerung gelegen i st. (Beifall.)
Gemeinderath H c l v i g macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemacht haben.es eigentlich doch
wir und nicht Sie. Das Gescheiteste wäre, wenn Sie das anerkennen
und n i ch t i m m e r b r u m m e n möchten. (Heiterkeit.)
Der Branntweinverschleiß an Sonntage«.
Gemeinderath Steiner stellt folgende Interpellation: Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, den Magistrat zu beauftragen, sofort die
entsprechenden Verfügungen wegen Einschränkung d eS Brannt-
weinverschleißes in der Zeit von Samstag 6 Uhr Abends bis
Montag 8 Uhr Früh zu treffen, beziehungsweise die gegen die Erlaffung
bezüglicher Verfügungen bestehenden Anstünde dem Gemcinderathe be­
kanntzugeben?
.., Bürgermeister: Vo«^Allem muß bemerk werden, daß
dlese Jnterpellatlon den Wirkungskns deS Magistrates als politische
Behörde betrifft. Die in der Interpellation behandelte gewerbepolizei-
uche Regelung des Branntwemschankes war bereits zu Ende des
Jahres 1899 Gegmstand- der Berathung und Beschlußfassung im
Maglstratsgremmm. doch konnte wegen eines formellen Hindernisses
(Competenzbedenken), zn dessen Beseitigung eS der Zustimmung der Ober-
behürde bedürfte, eme einschlägige Anordnung nicht sofort erlassen
werden. Eine bezügliche Erledigung der Oberbehörde ist vor einiger
Zeck an den Magistrat gelangt, bedingt jedoch eine neuerliche
Berathung und Beschlußfassung beim Magistratsgremium, die demnächst
erfolgen wird.
Die Dinrnistenfrage.
Gemeinderath Pan o sch stellt eine Anfrage wegen Aus­
besserung des GehalteS der städtischen
Diurnist. en.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ueber diese Angelegenheit liegt
bereits dem Magistrate ein Antrag vor; ich werde veranlassen, daß
dicS ehebaldigst erledigt werde.
Bom Währingergürtel.
Gemeinderath Bock stellt folgende Anfrage: Vor Jahren stellte
ich den Antrag, daß zwischen der früherm Währingcr- und Nußdorfcr-
lmi« der Gürtel mit Bäumen und Gesträuchen bepflanzt werde.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, er werde den Magistrat
beauftragm, hierüber Bericht zu erstatten.
Die Wählerconscriptionen.
Gemeinderath Ellbogen citirt aus einem Zeitungsartikel
folgende Mittheilungen: An der Spitze der clerical-antisemitischen
Agitation in der Inneren Stadt steht bekanntlich Kirchenparamenten-
handler Johann Heindl. Am 2. d. M. berief Herr Heindl die
Agitatoren Reuse, Gruber, Weiß, Svuller, Bayer, Zierl, Chad,
Schegulla, Hirnschall und Laworka zu sich und theilte ihnen init, sie
würden den magistratischen Zählcommissären als Vertrauensmänner
in der Inneren Stadt zugetheilt werden und eine tägliche
Entlohnung für die Arbeit von 4 bis 8 Uhr Abends erhalten.
Tags darauf mußten die Imitatoren im Bureau des kaiserlichen Rathes
Schestauber, Director des Conscriptionsamtes im Rathhause, erscheinen,
wo sie bereits Herrn Heindl vorfanden. Director Schestauber kam aus
seinem Bureau heraus und lud die Agitatoren mit den Worten: „Bitte
die Herrm Verttauensmänner" zuni Eintritt ein. Hier wurden sie den
bereits anwesenden Zählcommissären Veith, Hosbaucr, Redl,
Gautner, Neswadba, Schmitz und Reinhold vorgestellt, und es wurde
ihnen bedeutet, daß sie am 4. d. M. die Arbeit zu beginnen hätten.
Für die Entlohnung von 6 Kronen per Tag haben sie, wie bemerkt,
von 4 bis 8 Uhr Abends thätig zu sein, außerdem müssen sie den
Parteien die Verständigungm zustellen, „blinde" Hausnummern notirm rc.
Die 6 Kronen zahlt ihnen Herr Heindl täglich aus.
Gemeinderath Ellbogen stellt zum Schluß folgende Anfrage:
Was gedenkt der Herr Bürgermeister vorzukehren, um dieser lediglich un
Partenntereste mit öffentlichen Geldern durchgeführten Action em Ende
zu machen, und was gedenkt der Herr Bürgermeister zu thun, um bei
solchem Vorgänge, welcher die diesen Commissionen zugetheilten magi-
strattschen Beamten gewissermaßen unter die Conttole bezahlter Partei­
agitatoren stellt, die Würde und das Ansehen der magistratischen Beamten
zu wahren?
Bürgenneister Dp. Lueger: Ueber die Interpellation liegt mir
folgender MagistratSbericht vor: Der Gemeinderath hat
anläßlich der Volkszählung unter Anderem einen Betrag von vierzig-
tausmd Kronm für die Conscribirung der Wähler bewilligt.
Zu diesem Zwecke wurden aus dem Status der Magsstratsbeamten
20 Bezirkszählcommiffäre und 259 Zählcommiffäre bestellt. Da jedoch
im 1., 2. und 20. Bezirke seit dem Jahre 1897 eine große Anzahl von
Neubauten entstanden und hiedurch auch die Zahl der Wahlberechtigten
bedeutend gestiegen ist w r- t-'
dehnung der™
schwer, das
zuhalten, wurde den Zählcommissären"der Bezirkei, II und je
eine Hilfskraft zugewiesen, welche theilweise als Schriftführer
fungirt, die Zustellungen an die Hauseigenthümer besorgt rc. Da sich
diese Einführung bewährte, wurde für jede dieser Sectton eine Hilfs­
kraft, zusammen 37 Hilfskräfte, aufgenommen. Die Kosten
hiefür finden ihre Deckung im. Rahmen des obgenannten Credits.
Absolut unwahr ist es, daß der Director des Conscriptionsamtes die
für den ersten Bezirk bestimmten Hilfskräfte mit den Worten empfing:
„Bitte die Herren Verttauensmänner!"— Wahr ist vielmehr, daß
derselbe die als Hilssttäste aufzunehmenden Personen als solche be­
zeichnete, daß er chnen die nöthige amtliche Jnstructton zutheil werden
ließ und daß er insbesondere ihre Unterordnung unter die
Weisung der Magistrats-Zählcom mission be­
tonte. Aus dieser mündlichen Belehrung und dem schriftlichen Berichte
des Conscriptionsamtsdirectors geht zur Evidenz hervor, wie unwahr
die Behauptung ist, daß die Magistrats-Zählcomnnfsäre gewissermaßen
unter die Controle „bezahlter Parteiagftatorm" gestellt sind. Es ist
ferner unwahr, daß diese Hilfskräfte— wie in der Jntcrpellatiou be­
hauptet wird— eine Entlohnung von sechs Kronen Per Tag erhalten;
sie erhalten vielmehr eine solche von drei Kronen täglich. Die Aus­
zahlung dieses Berdimstes ersolgt durch die Bezirks-Zählcommissäre.
Die städtische« Finanzen.
Gemeinderath Karl M. M a h e r stellt folgende Anftage: In
der Stadtrathssitzung vom 27. September d. I. legte der zweite Herr
Vicebürgermeistcr Dr. NeNmayer dm Ausweis über die Belastung
des Reservefonds Per 22. September d. I. vor, aus welchem
sich Folgendes ergibt:
a) Effective Belastung 1,562.760 Kronen 10 Heller
d) Belastung durch in Aussicht stehmde,
bereits genehmigte, jehoch noch nicht
effcctuirte Auslagen 1,661.251„ 22„
c) Zur Verfügung der zwanzig Bqirke.. 20.000 .,—
3,244.011 Kronen 32 Heller
ck) Außerdem stehen für Rechnung des
Reservefonds Anträge im Gesammt-
hettage von 834.169„ 35„
in Vormerkung, bezüglich deren die Genehmigung noch aussteht. Nach­
dem aber der Reservefonds vom Gemeinderathe für das laufende Jahr
nur mit einem Betrage von einer Million Kronen bisher dotirt wurde,
so erlaubt sich der Gefertigte an den Herrn Bürgermeister folgende
Anfragen zu richten: 1. Wie war es möglich, aus emem Fonds, dem
nur eine Million Kronm zur Verfügung steht, 1,562.760 Kronen
10 Heller bis 22. September zu zahlen? 2. Wie durfte man ihn, in
Kenntniß dieser Thatsache, mit weiteren 1,661.251 Kronen 22 Heller
und 20.000 Kronen delasten? 3. Wie ist diese Art der Geschäfts­
führung in Einklang zu bringen mit den Begriffen einer ordentlichen,
verantwortlichen Wirthschaft, namentlich in Anbettacht dessen, daß alle
Ausgaben auch ihre Bedeckung. haben muffen, und daß Gefertigter
schon Gelegenheit hatte, in öffentlicher Sitzung auf diese herrschenden
abnormen Verhältnisse hinzuweisen und damals überdies noch das Mittel
der Abhilfe bekanntgab?
Bürgermeister: Die Jntcrpellatton unseres sehr geehrten
t ernt Gemeinderathes Karl Moriz Mayer... (Gemeinderath Mayer:
las war meine Interpellation? Wir haben nichts gehört!) Sie werden
doch wissen, was darinnen steht... bezieht sich auf die Frage, was zu
geschehen hat, wenn der Reservefonds, erschöpft ist. Die Gemeinde Wien
ist jetzt eben nicht in einer so gemüthlichen Lage wie in ftüheren Jahren.
Es wird fortwährend gearbeitet (Lebhafte Zustimmung bei der Majo-
rität) und man kann nicht jede Ausgabe auf den Kreier berechnen.
Früher hat man das auch nicht zustande gebracht, wo gar
nichts geschehen. (Lebhafter Bestall.) Das müssen Sie mir
zugeben, früher sind Jahrzehnte verstrichen, ohne daß eine
größere Arbeit in Angriff genommen wurde., Wie der be­
rühmte Bierkreuzer geschaffen wurde, habe ich geglaubt,
jetzt werde im großartigm Maßstabe gearbeitet. ES ist aber blos die Wasser­
leitung auf die Vororte ausgedehnt wordm. Jetzt wird über
B als und Kopfgearbeitet (Gemeinderath Zifferer: Ohne
ops), ohne Jhrm Kopf, dm brauche ich nicht, ohne Ihren Kopf wird
gewiß etwas geleistet, has gereicht der Gemeinde nur zum Vortheil,
lebhafter Beifall.) Wenn eS nach. dem Kopfe deS GemeinderathcS
Zifferer gegangen wäre, so würdm wir jetzt im Besitze aller Tramwah-
actien zum Curse von 600 sein. Es wrrd in systematischer Weise ge­
arbeitet, so zwar, daß die ganze Bevölkerung damit zufrieden sein kann.
Nichtsthun ist sehr leicht, etwas schaffen,, das nicht blos für die Jetzt­
zeit bestimmt ist, sondernfür zukünftige Jahrzehnte und Jahrhunderte,
das ist schwer. Sie haben sich auf die faule Haut
gelegt (Lebhafter Beifall und Händeklatschen) und Gott cinm guten
Herrn sein lassen. Ich habe mit Energie alle Arbeit in Angriff ge­
nommen, und wenn Sie auch damit nicht einverstanden sind, ge­
leistet hat die Majorität doch Großes und Unvcrgäng-
l ich e s. Es kommt der Herr Gemcinderath Mayer
und ftagt mich, wie ich die Ausgaben decke, wenn ich kein Geld habe.
Ich werde an Sie herantreten! (Gemeindcrath Mayer: Der Fonds hat
schon längst kein Geld mehr und es werden immerfort Ausgaben auf
denselben ueriviesen.i Ich niuß doch alle Arbeiter auszahlen. Was ist
Alles geschehen! Es werden immer neue Schulen gebaut, die Straßen-
entwlcklung ist in jedem Bezirke eine kolossale. Sie haben nichts gemacht,
wir haben Häuser eingelöst und es ist zum Staunen, daß ich bis jetzt
ausgekommen bin. Sie hätten das nie zustande gebracht. (Zwischenruf-
Unmöglich!) Unmöglich, da haben Sie recht; ich versichere Sie, da'
das Alles buchhalterisch in Ordnung gebracht werden wir'-
Sie können ganz ruhig sein, Sie werden Alles erfahren; es wird k«f
Geheimniß daraus geniacht. Stehlen thue ich daSGe. d
n,i ch t. (Gemeindcrath Mayer: Um das handelt es sich auch nsst,
>Lle„ gehen immer um die Geschichte herum.) Ich weiß schon, um oas
es sich handelt, ich gehe Ihnen nicht auf den Leim. (Heiterkeit.)
Die freie Meinungsäußerung.
Gemeinderath R e u m a n n stellt folgende Anftage: 35* drei
Wochen erst erklärte der Herr Bürgermeister hier im Gemeweraths
saalc feierlich, daß den Mitgliedern des Gemeinderathcs ds Recht
auf freieMeinungsäußerung gewahrt werdet, müsse.
Der Fall Krikawa ist noch nicht erledigt und schon wieder ist em neuer
noch ungeheuerlicherer abzuwenden. Der Gmemderath
Sonntag wird von der D i s c i p l i n a r s e c t i e n. d e s
Wiener Bezirksschulrathes mit eine* D t s c r-
P l i n a r u n t e r s u ch u n g verfolgt, weil er— irr Gememde-
rathSmitglicd der Stadt Wien— das Schulbudget dac Stadt Wien
am 20. Jänner v. I. in einer Versammlung erörterte. §ch stelle daher
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: 1. Erachtet es der Herr
Bürgermeister auch bei Herrn Gemeinderath Sonntag „als
seine Pflicht, die freie Meinungsäußerung da' Gcmemderathe
zu schützen? 2. Ist der Herr Bürgermeister gcncig, die vom Wiener
Gemcinderathe erwählten Mitglieder des Wimer Bc/rrksschulrathes, die
nun einen Gemcinderath der Stadt Wien in Diciplinaruntersuchung
ziehen, als Vorsitzender und College klar und deutlich, begreiflich zu
machen, daß sie das staatsbürgerliche Recht der freien Meinungs­
äußerung zu achten haben und besonders bei euum Gemeinderathe nicht
antasten dürfen? 3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, sofort zu
veranlassen,. daß die Disciplinaruntersuchung gegen den Gememderath
Sonntag einzustellen ist, damit— um mit des Herrn Bürger­
meisters eigenen Worten zu sprechen— oec Bevölkerung, gegenüber
documcntirt werde, daß wir uns eine solche Behandlung nicht gefallen
lassen?.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß ihm von der m der
Interpellation berührten Aygelegenheit nichts bekannt sei, er
werde sich darüber erkundigen, müsse abec bemerken, daß er nicht
berechtigt sei, über Disciplinaruntersuchungen gegen ttn e n
Lehrer Auskunft zu geben. Wenn ich es ttotzdem gethan habe, so ist
dies nur mein guter Wille. Ich werde Erhebungen pflegen und auf
diese Interpellation Antwort geben. Die Disciplinaruntersuchung gegen
Gememderath Sonntag betreffe eine Rede, die derselbe über das Budget
1898 gehalten habe. Wenn dem Gemeinderath Sonntag ein Unrecht
geschehm sei, so werde er ihn schützen,' darauf könne er sich gewiß ver­
lassen; wenn er aber zu sehr geschimpft habm sollte, dann weiß
ich nicht (Lebhafte Heiterkeit.)
***
Es gelangt hierauf in Erledigung der Tagesordnung eine Reihe
von Referaten zur Behandlung und Annahme, die unseren Lesern aus
dm Stadtrathsverichten bereits bekannt sind.
Die Tramway-Dienstordnnng.
Stadtrath Dr. Mayreder legt sodann den Entwurf einer
Dien st- und Arbeitsordnung für das Personale der
Bau- und Bctriebsgesellschast für städtische Sttaßenbahnen in Wlm,
sowie den Entwurf einer Geschäftsordnung, für dieDisclplinarkammersammt
Durchführungsbestimmungen fürdasDisciplinarverfahren vor,.DerBericht­
erstatter verweist darauf, daß die Arbeit vom Magistrate mit viel Fleiß und
vom Stadttathe im Verein mit den Experten mit großer Ausdauer
durchgeführt worden ist. Alles, was in den Vorlagen verlangt wird,
ist auch durchführbar. Der Berichterstatter, hebt. besonders zwei Punkte
aus dem ganzen Elaborate hervor, das ist die Bestimmung der täg­
lichen Arbeitszeit und die Art und Weise der Durchführung der
Disciplinarverhandlung. Bezüglich der Arbeitszeit führt er aus, daß
damit eigentlich das Ideal des. Achtstundentages, wie
er von der Arbeiterschaft verlangt wird, erreicht sei. Bezüglich der
Disciplinarverhandlung verweist er auf die Zusammensetzung der
Disciplinarkammer, welche für ein gerechtes und unparteiisches Vorgehen
Bürgschaft leisten könne. Auch für die freie Wahl der Bediensteten ist
entsprechend vorgesorgt. Der Geklagte kann sich zwei Vertrauensmänner
zur Verhandlung mitnehmen und überdies aus der. Reihe seiner engerm
CollegeneinenVertheidiger wählen. ZumSchlusseverliest derBerichterstatter
die Anträge, welche nach seinen Ausführungen eine wesentliche Ver­
besserung der socialen Stellung der Tramwaybedimsteten bedeuten und
bittet um deren möglichst unveränderte Annahme.— Die Anträge haben
folgenden Wortlaut: 1. Es sei der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städttsche Sttaßenbahnen in Wien mitzutheilen, daß die. Gemeinde
Wien nur dann ihre Zustimmung zu den von der Gesellschaft vor­
gelegten Entwürfen einer Dienst- und Arbeitsordnung, sowie einer
Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer ertheilt, wenn die Ab­
änderungen seitens der Gesellschaft angenommen und die Entwürfe
sodann mit Rücksicht auf diese Abänderungen ergänzt und richtig gestellt
werden. 2. Die Gesellschaft sei aufzufordern, binnen vierzehn Tagen die
im Sinne des vorstehenden Beschlusses ergänzte und richtiggestellte
Dienst- und Arbeitsordnung sammt Geschäftsordnung für die
Disciplinarkammer gemäß§ 21 des Bau- und Betriebsvertrages
der Gemeinde zur Ertheilung der mdgiltigen Zustimmung der­
selben vorzulegen. 3. Die Werkstättenordnungen sind mrt der
Dienst- und Arbeitsordnung in Uebereinstimmung zu bringen und der
Gemeinde zur Genehmigung vorzulegen. 4. Die Gemeinde wird sich
bezüglich der Frage der Entschädigung der vom Eisenbahnministerium
und vom Bürgermeister ernannten Mitglieder der Disciplinarkammer
mit dem Eisenbahnministerium ins Einvernehmm setzen, stellt aber schon
jetzt den Grundsatz auf, daß die Höhe einer solchen in festen Beträgen
auszumessen sein wird. 5. Vorstehende Beschlüsse seien dem Eisenbahn­
ministerium zur Kenntnißnahme zu berichten. 6. Die Gesellschaft wird
aufgefordert, die Bestimmungen darüber, welche Angestellten zu den
Untcrbeamtcn gerechnet werden und wem die Ernennung derselben zu­
kommt, der Gemeinde zrrr Genehmigung vorzulegen. 7. Die Gesellschaft
wird aufgefordert, bei Beurtheilung der Frage, ob im. Falle der Be­
schädigung von Fahrbetriebsmitteln seitens eines Bediensteten ein Ver­
schulden vorliegt, stets mit größter Unparteilichkeit vorzugehen und einen
Ersatz nur im Falle des nachgewiesenen Verschuldens zu fordern.
Gemcinderath Dr. N e ch a n s k i spricht gegen die Vorlage. Es
ist Sache der Gemeinde und der Bau- und Betrievsgesellschaft, sich über
die Dienst- und Arbeits-Ordnung zu einigen. Es wäre zweckmäßig
gewesen, wenn nian mit der Gesellschaft selbst gesprochen hätte, denn es
wird eine Betriebsordnung doch nur zustande kommen, wenn sich diese
beideir Factorcn einigen. Die Gemeinde hat sich in dem Vertrage nur
das Recht vorbehalten, der Dienst- und Arbeitsordnung zuzustimmen.
Es ist aber im Verttage keine Bestimmung gettoffen für ocn Fall, wenn
sich die beiden Factorcn nicht einigen. Ich bm der Anschauung,
darüber müsse Gemeinde und Bau- und Bettiebsgesellschast einig werden.
Unsere Sache ist es nur, craffe Fehler in der Dienst- und Arbeits­
ordnung abzuschaffen und dafür zu sorgen,. daß ein humaner
Gedanke durch die Dienst- und Arbeitsordnung geht. Im
Allgemeineu hätte ich gegen zwei Paragraphe eine Ein­
wendung zu erheben und zwar gegen den 8 6 und§ 26. In 8 6
ist die Bestimmung, daß der Geburtsschein vorgelegt werden
soll, ausgemerzt worden. Das ist geradezu kindisch. Ich beantrage die
Restituirung in der von der Gesellschaft verfügten Fassung. Bei 8 26
ist die Schtußbestimmung enthalten, der Gemeinde, beziehungs­
weise den von derselben beauftragten Organen haben die
Angestellten und Beschäftigtenjede gewünschte
Auskunft zn ertheilen. Diese Bestimmung ist geeignet,
die Disciplin der Angestellten zu lockern, und Disciplin muß
s e i n. Es würde durch eine solche Bestimmung unter den Bediensteten
der Gesellschaft ein S p i tz e l w e s e n großgezogen, welches wir auch


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 2511 Samstag
bei uns in keiner Weise dulden. Es wird ja vvm Herrn Bürgermeister
dagegen oft strenger, als nothwendig wäre, vorgegangen. Die Gemeinde
hat es übrigens gar nicht nothwendig, zu solchen Mitteln zu greisen.
Wenn sie etwas von der Gesellschaft wissen will, so hat sie ja hundert
andere Mittel, das zu erfahren. Sie soll officiell an die Gesellschaft
herantrcien, nicht aber hinter ihrem Rücken.
Gemeindcratl» R e u in a n n spricht f ü r die Vorlage und
besonders für die Einführung des effectiven Achtstundentages und fährt
dann fort: Wir haben uns vor Allem gefragt: Hat die Gemeinde Wien
die Macht und Kraft, das, was sie an Abänderungen fordert, auch
durchzudrücken; ist sie vermöge des Vertrages wirklich in der Lage, auf
dem Boden ihrer Forderungen zu bestehen oder nicht? Der Vertrag
hat bie_ eine Lücke, dass nur bestimmt wird, die Gemeinde Wien habe
die Zustimmung zur Dienstordnung zu geben, aber nicht, daß die Zu­
stimmung unbedingt nothwendig ist. um die Giltigkeit der Dienst-
ordnung herbeizuführen. Noch einen zweiten Fehler habe ich in
dieser Dienstordnung bemerkt, und zwar den, daß die
Gemeinde nicht gleichzeitig gefordert hat, daß das Lohn­
regulativ dieser Dienstordnung beigelegt wird. daß die Gemeinde
nicht aus dem Standpunkte steht, daß das Lohnregulativ ein integrirender
Bestandtheil der Dienstordnung ist. Das Lohnregulativ wäre auch des­
wegen nothwendig, weil ja die Gesellschaft bestimmt erklären wird, daß
die ungeheure ^Verkürzung der Dienstzeit einen schweren materiellen
Schaden für sie im Gefolge hat, daß ne deshalb die kürzere Dienstzeit
nur dann bestimmen kann, wenn auch Aenderungen im Lohne statt­
finden. Wenn das Lohnregulativ nicht festgestellt wird. wird die Ge­
sellschaft, wenn sie ^gezwungen wäre, diese verkürzte Dienstzeit an­
zunehmen. gewiß die Sache,so eintheilen, daß der Bedienstete nur bei
einer vierzehnstündigen Arbeitszeit jenen Lohn erhält, den er für eine
zehnstündrge Arbeitszeit erhalten soll. Zum Schlüsse bemängelt der
Redner noch, daß nicht gesagt wurde, ob das Pensionsstatut
vorgelegt werden wird. Zum Schlüsse stellt Redner den
Antrag, in die S p e c i a l d e b a l t e über die Dienst- und Arbeits­
ordnung einzugehen.
_, Ueber den Antrag R e u m a n n's bezüglich Eingehens in die
Specialdebatte über jeden Paragraph dar Dienst- und Geschäftsordnung
der Disciplinarkammer wird sodann abgestimmt und derselbe ab­
gelehnt. Es wird sodann in die Specialdebatte über die 7 Punkte
des Stadtrathsantrages, eingegangen und der Antrag ohne
Debatte genehmigt, Nach Aituahme des Punktes 1 er­
scheinen auch die Entwürfe über die Dienst- und Arbeitsordnung, sowie
über die Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer angenommen.
Bon den vom Gemcinderath Nechansky beantragten Abänderungen
wird die eine dahiu berücksichtigt, daß im§ 6 wieder der Passus „Vor­
lage des Geburtsscheines" aufgenommen wird, und die andere, daß
es im 8 28 zu lauten habe: „Dem Bürgermeister, beziehungs­
weise den von ihm beauftragten Organen haben die Angestellten und
Beschäftigten jederzeit die gewünschte Auskunft zu ertheilen." Somit
erscheint diese Angelegenheit erledigt.
Der Fall Krikawa.
Nach Vornahme einiger auf der Tagesordnung stehender
Wahlen erstattet sodann Gemeinderath Tomola Bericht über den Fall
Krikawa. Letzterer ist wahrend der B er a t h u n g nicht im
Saale anwesend.
Der Berichterstatter verliest zuerst jene Interpellation des Ge-
mcinderathes Krikawa, eingebracht am 29. August d. I., auf Grund
deren Krikawa aus den Diensten der Traniway entlasten wurde. Der
Berichterstatter führt weiter aus, daß der ständige Ausschuß der Ge­
sellschaft dem Gemeinderathe Krikawa erklärt habe, nicht die Inter­
pellation sei der Anlaß des Discipliuarverfahrens, sandern die m der
Begründung vorgebrachte Behauptung von den
H u n g e r l ö h n e n u. s. w. Die Gesellschaft hat also
hier ein Doppelspiel getrieben. Die Begründung ist ein
integrirender Bestandtheil der Interpellation, und es geht nicht an, den
zweiten Schlußpunkt von der vorhergegangenen Begründung zu trennen.
Herr Krikawa hat überdies der Gesellschaft bekanntgegeben, daß die
Interpellation von 55 Mitgliedern des Gemeinderathes, mitunterzeichnet
war, doch wurde er als Einbringer genannt und für die Interpellation
veramwortlich gemacht- Bei Beginn des Einvernehmens wurde Herr
Krikawa aufgefordert, alle Fälle bekanntzugeben, und nun zeigte es
sich, daß seine Informationen nicht ganz richtig
waren. Das Verfahren war sehr langwierig, weil nacheinander zwei
Mitglieder des Disciplirmrausschusses wegen Erkrankung absagen mußten.
Endlich am 29. September konnte die Verhandlung stattfinden.
Der Beschuldigte war zur Verhandlung nicht erschienen, fondcrn, hatte
ein Schreiben gesendet des Inhaltes, er sei sich nicht bewußt, irgend
etwas Anstößiges als Expeditor gemacht zu haben, und es sei ihm
deshalb unmöglich, zu erscheinen. Er wisse auch, daß es keine Be-
stiimnung gäbe, nach welcher auch in Abwesenheit des Beschuldigten
die Untersuchung geführt werden dürfe. Unterschrieben war diese
Zuschrift bekanntlich mit: „Krikawa, H u n g e r k ü n st l e r-
c a n d i d a t." In Abwesenheit Krikawa's wurde die Disciplinar-
verhandluna durchgeführt und es wurde mit allen gegen eine Stimme
die Schuldfrage be;ahi, und die Strafe der Entlassung ausgesprochen.
Dem Gemeinderathe handelte es sich nur darum, das Recht des
GemeinderatheS zu wahren. Das Recht der freien Meinungsäußerung
darf in keiner Weise verrückt tverden. Der Gemcinderath ist nicht
immun, aber es muß wenigstens die Freiheit so weit gehen, daß er feine
Meinung, insoweit sie mit dem Strafgesetz nicht collidirt,
frei äußern kann. Dieses Recht hat die Bau-
und Betriebsgesellschaft mitFüßen ge­
treten. Der Redner wendet sich dann zwei Punkten zu. Er be­
st a u e r t vor allem Anderen die Unterschrift des Gemeinderathes Krikawa,
„Hungerkünstlercandidat". Dadurch ist die Sache in den Augen Vieler zu
einer; chlcchten gemacht worden. Die Bevölkerung hätte gewiß
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
-55. Fortsetzung.)
Vierund zwanzig st es Capitel.
AIS die Saison beendet war, trat ein Stillstand in Lady
Lauras Kummer ein. Lady Kinloch reiste mit ihrer Nichte
nach Paris. Die beiden Damen hatten sich ernstlich über den
schönen Capitän Wynyard gestritten und Gladys hatte chr Recht
behauptet, ihre Freundschaft mit ihm aufrecht zu halten, wenn es
ihr beliebte.
„ Deiner Freundschaft würde Niemand ein Hinderniß entgegen­
setzen wollen," sagte Lady Kinloch, „wenn sie von der gewöhn­
lichen Art wäre; Du mußt mir doch aber zugestehen, daß er Dir
seine Zeit widmet und Dir Aufmerksamkeiten erweist, als wäre er
Dein Liebbaber."
„Das war er auch einst," erwiderte Gladys schnell. „Er
liebt meine Gesellschaft, deshalb sucht er sie, und ich kann darin
nichts Böses finden."
„Aber ich," sagte Lady Kinloch, „ich sehe sehr viel Böses
darin. Zunächst steht keinem verheirateten Manne das Recht zu,
die Gesellschaft eines jungen Mädchens zu suchen und während
dessen seine Frau zu vernachlässigen; und Capitän Wynyard ver­
nachlässigt seine Frau ganz unverantwortlich, das ist schon all­
gemeines Stadtgespräch."
„Seine Frau muß sehen, wie sie mit ihm fertig wird, wie
alle anderen Frauen es thun müssen," sagte Gladys mit finsteren
Blicken. „Ich glaube nicht, zum Studium darüber, was ihr an­
genehm oder nicht angenehm ist, verpflichtet zu sein."
„Ja, das bist Tu," entgegnete Lady Kinloch eiftig. „Ich
begreife nicht, wie Du Deinen eigenen Interessen gegenüber so
blind sein kannst. Du kannst doch unmöglich irgend einen an­
nehmbaren Heiratsanrrag erwarten, wenn Capitän Wynyard nicht
von Deiner Seite weicht ?"
„Ich brauche keine Heiratsanträge," sagte Gladys hoch-
mürhig.
Neues Wiener Journal
mit mehr Einmüthigkeit für Krikava Partei genommen, wenn er nicht
durch diese Unterschrift sich scheinbar inS Unrecht gesetzt und der Gesell­
schaft willkommenen Anlaß gegeben hätte in der Begründung zum
Straferkenntniß. Auch das Nichterscheinen des Herrn Krikawa bei der
Disciplinarvcrhandlung sei nicht gut zu heißen. Krikawa
hat gegen die Entlassung nicht, wie vorgeschrieben, innerhalb acht
Tagen die Beschwerde ergriffen, sondern nur das Ersuchen gestellt,
ihm dieselbe Begünstigung zu gewähren,
welche ihm gewährt werden wurde, wenn er gekündigt worden wäre,
sämmtliche eingezahlten Beträge im doppelten Ausmaß zurückzuerhalten.
Nachdem Krikawa selbst auf die Wiederaufnahme bei der Gesellschaft
nicht reflectirt, kann es nicht Sache des Gemeinderathes sein, im Wege
einer Resolution für seine Wiederaufnahme Stellung zu nehmen. Der
Referent ersucht um einstimmige Annahme der von uns gestern bereits
mitgetheilten Resolution:
Gemeinderath Sonntag: Jeder, der ein gesundes öffentliches
Leben wünscht, muß mit aller Entschiedenheit für das Recht der freien
Meinungsäußerung eintreten. Es ist zu verurlheilen, daß Derjenige,
welcher die wirlhschaftliche Macht in Händen hat, Demjenigen, der sich
in wirthschaftlicher Abhängigkeit befindet, eine Meinung amzwingt. Sie
haben sich des Gemeinderathes und insbesondere des Partei­
genossen angenommen.
B ü r g e r m ei st e r: Sie haben keinen Grund, eine solche In­
sinuation zu stellen.
Gemeinderath Sonntag: Bor kurzer Zeit hat es sich um daS
Recht der fteien Meinungsäußerung eines U n k er l e hre r s ge­
handelt, den Ihr Herr Chef entlassen hat. (Lebhafter Widerspruch.)
Wenn es sich um einen Parteigenossen handelt, so entrüsten Sie
sich, trifft es aber einen politischen Gegner, so liegt Ihnen nichts
daran!
Bürgermeister: Sie sprechen nicht zur Sache. Die An­
gelegenheit des Unterlehrers Katschinka hat mit dem vorliegenden Falle
nichts zu thun, das war kein Gemeinderath.
Gemeinderath Sonntag: Dieser ist in derselben Weise ge-
maßregclt morden. Im vorliegenden Falle leitet Sie nicht das Motiv
des verletzten Rechtsbewußtseins, sondern es ist der Parteigenosse. (Leb­
hafter Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Eine solcheJnsinua-
tion ist eine Beleidigung und ich rufe Sie zur
Ordnung.
Gemeinderath Sonntag: Ich stimme für die Resolution
aus dem Grunde, weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit vorliegt. Wenn
bei Ihnen das.Rechtsbewußtsein so erwacht sein wird, daß Sie ein­
sehen, daß das ein Unrecht ist, und nicht nur deswegen für die Re­
solution stimmen, weil sie einen Parteigenossen betrifft ...
Bürgermeister Dr. Lucger: Ich entziehe Ihnen
das Wort.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Rudolf Müller wird
Schluß der Debatte angenommen.
Gemeinderath B i e l o h l a w e k: Ich werde für die Miß­
billigung stimmen, muß aber erklären, daßichmitderArtund
Weise, wie Krikawa an dieBau- und Betrieb s-
aesellschast geschrieben hat, nicht einverstanden
b i n. Ich weise entschiHen die uns vom Gemeinderath Sonntag unter­
schobenen Motive zurück. Die Entlassung der Lehrer ist eine andere
Sache. Bei diesen wird nur ihre Frechheit bestraft. Im heutigen Falle
handelt es sich aber um einen Gemeinderath.
Gemeinderath Schlechter beantragt getrennte Abstiuimung
über die Resolution, was auch geschieht.
Die Resolution wird mit großer Majorität angenommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der vertraulichen Sitzung wird nach einem Berichte des
Bicebürgermeisters Dr. N e u m a y e r dem pcnsionirten Magistrats-
director T a ch a u eine Personalzulaae in der Höhe des halben Quartier­
geldes, das ist im Betrage von jährlich tausend Kronen be­
willigt.
(Gegen die Kohlentheuerung.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurden nach einem Berichte des Stadt­
rathes Dr. Mayreder im Sinne der von den Gemeinderäthen
Dr. Wesselsky, beziehungsweise Urban und Genossen ge­
stellten Anträge bezüglich der Kohlentheuerung nachstehende Be­
schlüsse gefaßt: 1. Es sei unter Bezugnahme auf die Petition des
Gemeinderathes vom 11. Februar d. I. abermals an die Re­
gierung eine Petition wegen Verstaatlichung, even­
tuell Sequestration des heimischen
Kohlenbergbaues zu richten und dieselbe zu ersuchen,
ohne Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden,
um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam
entgegenzutreten. 2. Es sei aus dem Gemeinderathe
ein zwölfgliederiger Ausschuß zu wählen,
welcher über Mittel zu berathen und Vorschläge dem Gemeinde­
rathe zu erstatten hätte, wie die durch die herrschende Kohlen­
theuerung hervorgerufene Kalamität gemildert werden könnte.
3. Es seien die Landeshauptstädte von dieser Actton
der Gemeinde Wien mit der Aufforderung in Kenntniß zu setzen,
sich derselben anzuschließen, und es sei hievon der Stadt­
rath von Wicner-Neustadt in Beantwortung seiner Note vom
29. September d. I. in Kenntniß zu setzen. 4. Der Magisttat
„Du brauchst keine? Du verscherzest sie in der leicht­
sinnigsten Weise. Darf ich vielleicht fragen, was Du mit Deinem
Leben anzufangen gedenkst?"
„Es hinzunehmen, wie es ist; das muß schließlich Jeder.
Uebrigens warst Du es, Tante, welche den Mißgriff beging; Du
hättest mich sollen den Capitän heiraten lassen."
„So! Dann hättest Du nichts zu leben gehabt," rief Lady
Kinloch außer sich.
„Ich sehe jetzt ein, daß dies nichts auf sich gehabt
hätte," erwiderte Gladys. „Glück und Liebe sind mehr
werth als Geld."
„Das ist sehr leicht gesagt, wo Du von Glanz und Reich­
thum umgeben lebst; Du würdest aber sehr bald Deine Ansichten
ändern, wenn Du versuchtest, wie sich's mit Liebe in Armuth
lebt. Ich habe mein Bestes gethan, um eine gute Partie für Dich
zu erreichen, und ich werde Dir auch mein Vermögen hinter­
lassen; aber ich gestehe, Dich in dieser Weise reden zu hören, ge­
fällt mir nicht."
„Tante," sagte Gladys offen, „wir brauchen auf dieses
Thema nie wieder zurückzukommen; da wir aber einmal von dem­
selben sprechen, laß mich Dir sagen, daß ich den Capitän hätte
heiraten müssen. Dann wäre ich glücklich geworden. Jetzt bleibt
mir nichts übrig, als mein vernichtetes Leben so gut zu genießen,^
wie es in meiner Macht steht."
„Siehst Du aber nicht ein, Gladys," sprach Lady Kinloch
fest, „daß es Deine Pflicht erfordert, diesen Mann zu meiden?"
„Nein," antwortete das junge Mädchen. „Ich besitze Selbst-
verttauen genug, um mich getrost seiner Freundschaft widmen zu
können. Sie bereitet mir Vergnügen und ich sehe keinen Grund
ein, weshalb ich sie von mir stoßen sollte."
„Bildest Du Dir vielleicht ein, daß, im Falle Du heiratest,
Dein Mann diese Freundschaft gestatten würde?"
„Wenn er ein kluger Mann ist, so wird er sie gestatten,"
antwortete Gladys. „Da die Männer aber selten so klug sind,
würde ich wohl gezwungen sein, sie aufzugeben."
„Es freut mich, daß Du wenigstens hierin vernünfttg
denkst," bemerkte die Tante.
20. October 1600 Seite 5
sei zu beauftragen, -wegen Heranziehung von Holz
auf den Wiener Markt 'Studien einzuleiten.
(Abgeordneter Schneider.) Seitens des Bürgermeisters
Dr. Lueger, der beiden Vicebürgermeister S t r o b a ch und Doctor
N e u m a y e r und der Mitglieder des Stadtrathcs wurde gestern dem
Landtagsabgeordneten Schneider anläßlich der Feier seines fünf­
zigsten Geburtstages ein Glückwunschtelegramm zuo-iendet.
(Städtisches Asyl und Werkhaus.) Im S:ad!rcithe berichtete
Stadtrath R i s s a w e g gestern über die probeweye Einführung der
eigenen Regie in der Küche des städtischen Asyl- und
Werkhauses. Nach den Antrügen des Berichterstatters soll die
eigene Regie mit 1. Jänner 1901 eingeführt werden. Die Leitung wird
dem Verwalter der Anstalt zustehen. Das Küchenpersonal umsayt eine
Oberköchin, eine Köchin und zwei Extramädchen. Für die zur Unter­
bringung des Küchenperionals nothwendigen Adaptirungen und An­
schauungen, beziehungsweise für den Ankauf der Küchengeräthe sind
3900 Kronen erforderlich. Den Anträgen wurde zugestimmt.
Tagesnenigkeiten.
Die Wiener Centralbibliothek.
Ein Erfolg der Volksbildunasbestrebungen.— 200.000 Kronen Jahres­
osten.— 25.000 Leser.— Die wifscnichaftliche Seetüre.— 40.000
Kronen Deficit.— Eine Lotterie zn Gunsten der Bibliothek.— Theil-
nahmsvolle und werkthätige Culturfreundc.)
Ein gut Stück Arbeit hat die Centralbibliothek
hinter sich und größere Arbeit liegt noch vor ihr. Nicht lange ist
es her, so waren die Berliner VolksbIbliothekeu leistungsfähriger
als unsere Wiener Institute, heute haben wir Berlin" auf diesem
Felde dreifach überholt; in diesem Jahre ist es den vereinten
Bemühungen des Volksbildungsvereines und der Centtalbibliothek
gelungen, auch Paris (mit 2 Millionen Buchentlehuungen pro
Jahr) zu überholen, und somit nehmen wir derzeit den ersten
Platz unter den Städten des Continents ein.
Das ist an sich aller Ehren werth, wenn man berücksichtigt,
daß Wien kleiner und viel ärmer ist als die oben genannten
Großstädte; es ist aber doppelt zu beachten, weil wir die 200.000
Kronen, welche diese Culturarbeit jährlich fordert, mit harter Mühe
durch Mitgliederbeiträge und Spenden aufbringen müssen, während
in Paris und Berlin Alles von der Commune bcstritten wird.
Es ist noch nicht lange her, so war ich wie so Viele
im höchsten Grade mißgestimmt über den Kampf der Commune
gegen den Volksbildungsoerein, heute denke ich anders und be­
haupte geradezu: Werm die Commune die Subvention nicht ent­
zogen hätte, stünden wir noch auf einer recht niederen Stufe.
Der Schlag, welchen der Gemeinderath führte, hat die bildungs-
freundlichen und bildusgsbedürftigen Massen unserer Bevölkerung
geweckt, und sie sind entschlossen, das Werk zu halten und zu
fördern.
Die 25.000 Leser, welche die Centralbibttothek und deren
Filialen benutzen, und eüensoviele Leser des Volksbildungsvereines
ttagen monatlich ihr Scherflein bei, und so muß es wohl gehen
auch ohne Communesubvention.
Wie der Volksbildungsverein hat sich auch der Verein
Centtalbibliothek seinerzeit an die Commune mit der Bitte um
eine Subvention gewendet. Seit dem Jahre 1897 haben wir aber
nickt einen Heller bekommen, und in dieser Beziehung sind wtt
sogar noch etwas schlechter daran als der Volksbildungsverein,
welcher immerhin eine Communalsubvention von 1000Kronen bezieht.
Die Centralbibliothek hat in diesen drei Jahren die äußersten
Anstrengungen gemacht, um die berechtigten Wünsche der Leser zu
befriedigen, die wissenschaftliche Abtheilung der Centrale gibt ebenso
jährlich weit über 200.000 Bände ab; viele Werke werden in
zwei, vier, ja zehn Exemplaren eingestellt. Tausende und Tausende
gehen für Bücherkäufe und Buchbinderei fort und fort auf.
Während die Ausgaben ins Maßlose wachsen, sind aber
die Spenden weit hinter unseren Erwartungen zurückgeblieben,
und wir haben ein Deficit von 4 0.0 00 Kronen
zu decken. Wir veranstalten zu diesem Zweck eine Lotterie,
welche dadurch anziehend gemacht wird, daß der Gewinner bei
den meisten großen Treffern wählen kann, was ihm recht ist und
was er brauchen kann: Einen Bösendorfer-Flügel ä 1000 Kronen
nach Wahl, Fahrräder und Bibliotheken nach freier Wahl. Hat
schon diese Einrichtung einen gewissen Reiz, so rechnen wir ander-
feits auch darauf, daß nicht Wenige die gute Sache— auch
ohne Rücksicht auf den möglichen Gewinn— durch einen Beitrag
fördern werden.
Die meisten Leser nehmen leider jede solche Mittheilung
wohlwolleud zur Kenntniß, aber sie geben nichts. Sie denken:
Nach dieser Unterredung zweifelte Lady Kinloch, ob sie gut
daran gethan habe, ihrer Nichte Heirat mit dem schönen Capitän
zu verhindern, und ob es nicht klüger gewesen wäre, sie erfahren
zu lassen, was Liebe im Verein mit Armuth ist.
Dennoch empfand sie eine innere Bcftiediqung— sie hatte
nach bestem Gewissen gehandelt, hatte das Gesetz, welches die
Welt vorschreibt, befolgt und gethan, was ihr Verstand ihr als
das Richtige bezeichnete. Dennoch nahm sie sich vor, künftig
ihre Nichte vom Capitän so fem zu halten, wie nur möglich.
Als sie hörte, derselbe ginge mit Lady Laura, deren Gesundheit
sehr schwankend geworden war, nach Nizza, entschloß sie sich,
nach Paris zu fahren, und alsbald brach sie mit ihrer Nichte
auch dahin auf.
Das Gerücht hatte die Wahrheit gesprochen. Der Capitän
bereitete sich vor, mit seiner Frau und Angela in Nizza Auf­
enthalt zu nehmen. Lady Laura hatte allen Frohsinn verloren,
sowie ihren Schmelz und ihre Grazie. Ihre Augen waren
stets von tiefen Schatten umlagert und die eigenthümlichen
Linien, welche das beredteste Zeugniß von tiefem Seelenleiden
geben, ruhten um ihre Lippen und durchfurchten ihre Stiru.
Mit kurzen Worten, sie war kaum mehr wieder zu erkennen.
Nach und nach hatte sie alle Vergnügungen der Saison aufgeben
müssen.
Sie konnte keine Bälle mehr besuchen, denn die Nacht­
stunden ermüdeten sie zu sehr; ebenso wurde sie auch von den
Gartenpartien und den Empfangsabenden zu sehr angegriffen.
Nach einem kurzen Aufenthalre in Schottland wurde ein hervor­
ragender Arzt Londons zu Rathe gezogen. Dieser kannte das
Leiden Lady Lauras ganz genau, noch ehe er gerufen wurde, und
gab sofort seine Meinung dahin ab, daß nur von einem „Luft­
wechsel und vollständiger Ruhe" noch Heilung zu erwarten sei.
Der Capitän entschied sich für Nizza als nächsten Aufenthalt und
seine Frau willigte widerstandslos ein. Ihr war es gleich, wohia
sie gingen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 6 ]
Oesterreichs auf der Pariser Weltausstellung, einen Vortrug über
. den Erfolg »der Pariser Weltausstellung. Er besprach zunächst
nochmals' die äußere Erscheinung und räumliche Anordnung. der
- Weltausstellung sowie daS Gruppensystem und fiihrte den Nach­
weis^ daß es in seiner Durchführung sich als halbe Maßregel
darstellte. Das System sei theoretisch und für die
ernsten, ausreichend qualisicirten Besucher der' Ausstellung
sowiefür die Jury und. Berichterstattung das'
einzig Richtige, bringe aber Durchführungsschwierigkeiten und
Kosten mit sich und sei für das Publicum, insbesondere das-,
jenige, welches auf wenige Besuchstage angewiesen ist, un-
• Praktisch. Die Beurtheilung der Gesammtleistnng eines Staates
leide wesentlich durch das Gruppensystem. Oesterreich würde selbst
stei nicht competenteu Beurtheilern einen unbestrittenen Erfolg und
einen tiefen Eindruck gemacht haben, wenn auch die sechSund-
: zwanzig gesonderten Installationen an einem Punkte in einer
flache von 18.000 Quadratmeter vereinigt gewesen wären.
Der Vortragende erörterte den Grundgedanken der Repräsen-,
. iationShäuser und behauplet, daß das österreichische, belgische und
spanische die besten, den programmatischen Bestimmungen einzig
'; entsprechenden gewesen seien. WaS das Jnstallationswesen in den
Gruppen selbst anbelangt, so hat die Jury nicht nur die öster­
reichischen Installationen im Durchschnitte als die besten und ge«
schmackvollsten bezeichnet, sondern auch dem Chefarchitekten Bau--
mann den grand prix verliehen.
Die Pariser Weltausstellung war in ihrem, zeitgenössischen
und historischen Theile die größte unter allen bisher abgehaltenen,
war die weitaus werthvollste und hat die Meinung hervorgerufen,
.daß die Wiederholung einer solchen Veranstaltung in diesen Dimen-
: .sinnen mindestens für die nächste Zeit ausgeschlossen ist. Vielfach
ivnrde auch geglaubt, daß die heurige Weltausstellung nichts
'wesentlich Neues enthalte, was absolut nicht zutrifft.
In ausführlicher und anziehender Weise erörterte nun Sec-
ttonsches Exner die moderne Bewegung auf dem Gebiete des
.Kur n st g e w e r b e s. welches durch die retrospectiven und
. Eriitenarausstellungen überaus interessante Gegenstücke lieferte.
Aeußerst interessant ist der Vergleich dieser specifisch euro­
päischen Bewegung mit der Bethätigung des Kunstfleißes in Japan,
das in technischer Beziehung unbestritten eine erste Rolle spielte
.und in Bronze, Keramik, aber insbcsonders in der Textilkunft
/'die meisten europäischen Länder überragt.
... Was den t e ch n i s ch e n T h e i l der Ausstellung an->
.belangt, so erörterte der Vortragende einerseits die mechanisch-
technffche, andererseits die chemisch-technische Industrie und die
.Wirkungen des Hinzutrctens der Elektrotechnik, welche in vielen
Punkten eine fundamentale Aenderung der.Produktion herbei­
führte oder vorbereitet hat. Quantität und Qualität, der Roh-
. flofferzeugung ist in überraschender Weise gestiegen, die Werkzeug­
maschinen für Metall- und Holzbearbeitung, Webstühle und eine Reihe
anderer Speeialmaschinen hat sich zum Theile normal, zum Theile
sprunghaft entwickelt. Die chemische Großindustrie, die Industrie,
der. Fette und die Farbenindustrie haben nicht nur an Umfang,
' sondern auch an Specialisirung gewonnen. Bedeutend ist auch die
RiechstoMndustrie gewesen. Geradezu verblüffend jedoch war die
.jüngste Errungenschaft der Anwendung des elektrochemischen
-Processes. Für alle diese Fortschritte lieferte der Vortragende.
Belege insbesondere aus den Ausstellungen Nordamerikas- und
Oesterreichs.
In Bezug aus die chemische Industrie und die mathematisch-
physikalischen Justruinente hat sich Deutschland, in Beziehung aus
Maschinenbau und Eisenbahnwesen Oesterreich
als Großmacht ersten Ranges erwiesen, so daß Frankreich uud die
anderen Staaten kaum noch die Concurrenz wagen können.
Die letzten Opfer der Berge.
Pott— todt aufgefunden. Dr. Müller noch vermißt.
kOr,gI»al«BeriLt beS „Neue» Wiener Journal-.)
Die Befürchtung, daß die feit vorigen Sonntag vermißten
Wiener Hochtouristen Dr. Ferdinand M ü l l e r und Felix
P o t t ihre Unvorsichtigkeit mit dem Leben gebüßt, erwies sich
i vorgestern Nachmittags schon zum Theile als eine richtige: denn
um diese Zeit stießen die Leute, die sich auf die Suche nach den
Heiden jungen Männern begeben hatten, auf die Leiche des Euren.
'Es war dies Pott. Diese traurige Thatsache ließ die Hoffnung,
daß Dr. Müller noch lebend aufzufinden sei, völlig schwinden.
Ueber die Auffindung der Leiche des unglücklichen Pott
liegt folgende Meldung vor:
Die mit der. Leitung der Rettungsaction betrauten Männer
dehnten die Nachforschungen auch auf den Berg in der Gegend
'.her Flietzenalm aus. Es waren Führer aus Adnrout, welche
dort nach den Vermißten suchten. Thatsächlich stieß die Expedition
' cmr Südabhänge des erwähnten Berges auf die Leiche des. Felix.
Pott. Die Situation, in welcher dieselbe gefunden wurde, ließ
darauf schließen, Laß der Unglückliche den Tod durch A b-
. st u r.z fand.
' Aller Wahrscheinlichkeit nach hatte' Pott und zweifellos auch
sein Freund, .Dr. M ü l l e r, den Abstieg vom Reichenstein'
während-es heftigen Schneesturmes unternommen und infolge des
höchst gefährlicheil Wetters den Weg verfehlt. Pott's Leiche
wurde gestern nach Admont gebracht, um heute nach Wien be-
Z« m KottingbrunuerGatteumord.
Mri-tiral-Brricht de» „totuett Wiener Journal".)
Wir erhalten aus Kotttngbrnnn eine recht seltsame Zuschrift.
Die Mutter .des dortigen Revierjägerö, Heurigenschenkers und
Hausbesitzers Wilhelm Z e k> e t n er, der in der Mittwochnacht
seine Frau aus Eifersucht meuchlerisch erschossen hat, läßt uns
einen Brief und ein Gedicht zukommen. Die unglückliche Frau
schreibt:
„Euer Wohlgeboren!
Bieleicht köirnen Sie zu meinen Trost, für mein
armes Kind das. mir eiugesande Dichte veröffentlichen. Mein
Kind, ist vorzüglich in Gottesfurcht erzogen worden sein
seettger Vater würde auch so gehandelt haben.
Hochachtungsvoll
Maximilian» Z e h e t n e r
Förster Witwe
am „H a i d e h o f" bei Vöslau.
18 Oktober 1900."
DaS „Gedicht", das, nebenbei bemerkt, dieselbe Handschrift
wie der Brief ausweist, ist mit „Morgenroth" unterzeichnet uud
lautet:
„O Mutterherz! Verzage nicht ',
Dein Sohn, wird freigesprochen,
WaS er gethan— ist MänneSPflicht,
Sie— hat die Sünd verbrochen.
Für das gequällte Mannesherz,
Muß es auch Sühne geben.
Treulos verlacht sie seine» Schmerz,
Sie büßt es— mit dem Lebey.
Doch er, bleibt stets ein Ehrenmann,
Ein Vorbild, für die Andern,
Die oft ihr Weib, auf Stzndenbahn,
Nutzbringend» laßen wandern."'
Wir bringen den Brief sammt seiner Beilage als „docu-
ments humains". Die Mutter des Meuchelmörders, der als
brutaler Säufer geschildert wird, von dem die Ermordete, die
Mutter seiner vier Kinder» zahllose Mißhandlungen zu er­
leiden gehabt hat, .sucht in der schwersten Zeit ihres Lebens nach
Momenten» welche die furchtbare Blutschuld yicht nur erklären,
sondern auch entschuldigen können und mit echter Mutterlogik er­
scheint ihr Mes» was schuldbeladen und verdammenswerth ist,
nicht auf Seite des Mörders, der ja doch ihr Kind ist, sondern
bei der Hingemordeten. Wenn das Sprichwort: „Die Liebe macht
blind", Geltung besitzt» so .gilt dies, dessen ist die vorstehende
Zuschrift eine neue Gewähr, in erster Linie von der Mutterliebe!
(Persoualnachrichten.) Der ungarische Minister am
.Hoflckger Julius Graf S z e ch e n y i ist gestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen.— Der Landeshauptmann in Ober-
österreich Dr. Alfred Ebenhoch ist gestern von hier nach
Linz, Fürst und Fürstin Hans Pleß sind nach Pleß, und der
französische Consul in Rustschuk Conte de R o u j o u x nach
Paris abgereist.
(König Albert von Gachsen.) Aus Dresden
wird unter dem Gestrigen telegraphirt: Dem Hofberichte zufolge hat
der König gestern den größten Theil des Tages außer Bett
zugebracht und in der vergangenen Nacht recht gut ge­
schlafen. Die Kräfte haben sich sichtlich gehoben.
(Albrechtde Briendt -j-.) Aus Antwerpen
wird uns mitgetheilt, daß dort am 14. Oktober der Director der
königlichen Akademie der schönen Künste, Albrecht de Briendt,
im 57. Lebensjahre gestorben ist.
(Rectorinauguratien an der technischen Hoch­
schule.) Heute Mittags findet die Inauguration des für das
Studienjahr 1900/1901 zum Rector dieser Hochschule gewählten
Mathematikers Professor Dr. Moriz A l l e statt.
Julie ». «cherzer •{•.)• Frau Julie v. Scherzer,
verwitwete Gentilli, Gemahlin des Gesandten und bevollinächtigten
Ministers des Ruhestandes Karl Ritter v. S ch e r z e r, ist in
Görz am 18. d. M. einem Herzleiden erlegen. Aus ausdrücklichen
Wunsch der Verstorbenen erfolgt die feierliche Einsegnung und
Bestattimg im C r e m a t o r i u m zu G o t h a.
(Bon der Polizeidirection.) Der Statthatter hat im Stande dcr
Wrcner Polizeidirection den Official Albert W i e s c n b e r g e r zum
Hiffsämterdirectionsadjuncten, den Kanztisten Karl P a iv zum Official
ernannt und. dem in den zeitlichm Ruhestand versetzten Kanzlisten dieser
Pölizcidirection Wenzel Ko p p eine. Kanzlistenftelle verliehen.
(Professor Max Müller- Oxford.) Wie aus
Oxford gemeldet wird, ist in dem Befinden des erkrankten
Professors Max Müller bisher keine Besserung
eingetreten.
(Für die Zulassung der Realschüler zum
medieinische« Trudinm.) In bemerkenswertster Weise
äußerte sich gestern an der medicinischen Facultät der Docent für
Geschichte der Medicin, Stabsarzt Dr. R. v. Töply, bei Er­
öffnung seiner Vorlesung über Hodegetik über die Zulassung der
Realschüler zu medicinischen Studien. In dieser Frage, die jetzt
auch in Oesterreich ictuell sei, nehme er (Redner) den Stand­
punkt ein, daß der, M e d i c t n e r die lateinische
u n d g r i e ich i s ch e Sprache /vollständig e n t-
behren könne. Die wenigen) lateinischen Brocken. deren sich die
Mediciner bedienen, seien sehr bald erlernt und man brauche dazu kein
achtjähriges Gymnasiolstudium, und wenn bezüglich der griechischen
Svrache Jemand behaupte, daß man sie nicht einmal brauche, um
allgemeine Bildung, die der Arzt heute besitzen muß, und zwar
um so mehr besitzen muß, als der ärztliche Stand unleugbar im
Niedergänge begriffen ist. Die socialen Verhältnisse bringen es
mit sich, daß eine Flucht aus dem Aerztestand deutlich bemerkbar
sei. Während vor wenigen Jahren noch 1400 Mediciner im
ersten Jahrgang inscribirt waren, sollen in diesem Semester nicht
mehr als 18 0 Hörer in den ersten Jahrgang, ein­
getteten sein.
(Der zweite Ausstieg des Zeppeliu'schen
Luftschiffes.) Aus Friedrichs!) äsen wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Gestern Nachmittags ttas von der öster­
reichischen Lustschifferabtheilung Oberlieutenant Tauber hier
ein, der sämmtliche noch folgenden Aufstiegversuche beovachten wird.
Der nächste Aufstieg findet wahrscheinlich Sonntag
Früh und so fort an jedem Tage.statt, so lange das Wetter
es erlaubt. Das Königspaar ist heute Vormittags- voll- hier
abgereist.
(>, Elisabethheim.") Um vielseitigen Anfragen zu entsprechen,
theilt die Vereinsleitung de§ „E l i s a b e t h h c i m" mit, daß die Er­
öffnung desselben am 19. November stattfindet. Schon jetzt, werden
täglich im Bereinslocale 7. Bezirk, Bnrggasse 36, von 3—1 Uhr Aus­
künfte ertheilt.
(Die Salvatormedaille für eine barmherzige
Schwester.) Gestern Vormittags überreichte Bürgermeister
Dr. L u e g e r der Oberin des Hauses ber Barmherzigkeit,
Schwester Theresia Küpper, die ibr vom Gemeinderathe in
Würdigung 25jährigen humanitären Wirkens im Hause der Barm-
herzigkeit verliehene große goldene Salvatormedaille. Bürger­
meister Dr. Lu e g er hielt Hiebei eine Ansprache an die Oberin,
in welcher er unter Anderem sagte: „Ihrem eigenen Wunsche ent­
sprechend» habe ich eine große Feier nicht veranstaltet, sondern ich
mache dies in der einfachsten Weise, die überhaupt denkbar ist.
Wenn auch die ehrwüdigen Schwestern so bescheiden sind, so ist
es doch Pflicht, öffentlich anzuerkennen, was im Laufe der Jahre
aus dem Gebiete der Barmherzigkeit geleistet worden ist. Es ist
dies umso nothwendiger, da sich heute das Streben zeigt, die
Thätigkeit der ehrwürdigen Schwestern zu verkleinern und, herab­
zuwürdigen. Prälat Z s ch o k k e dankte für die dem Hanse der
Barmherzigkeit erwiesene Ehrung und brachte ein Hoch aus- den
Bürgermeister'aus.
(Todesfall.) Gellern ill im Allgemeinen Krankenhause. einer
der ältesten Hofkutscher, Franz H o ch h au s e r, im Aller von 67 Jahren
gestorben.
(Goldene Hochzeit.) Sonntag den 21. d. M. be­
gehen hier der Major d. R. Johann Ritter St.esano,vie
v. B i l o v o und seine Gattin Emilie, geborene T a m«
buric, die goldene Hochzcitsfeier. Der Jubilar ist trotz seines
hohen Alters— er wurde am 24. Juni 1821 geboren—
noch immer schriftstellerisch thätig und beschäftigte sich namentlich
mit hydrographischen Studien. Er, publicirre auf diesem
Gebiete viele Schriften, unter welche:! „Die' Fei sengen
des Kazau", „Die Sttomregnlirnngen in Ungarn" und
„die zeitlichen Rücken der Flüsse" die bedemcndften sind. Er
inachte sich besonders dadurch bemerkbar, daß er in einem Vor­
trage, den er in der hiesigen Geographischen Gesellschaff hielt, aus
Grund seiner Studien der Flußläuse Ungarns die im Jahre' 1879
erfolgte H o ch w a f s e r k a t a st r o p h e in Szegedin n,o r-
aussagte. Die Jubilarin war fünfzehn Jahre alt, als sie
im Jahre 1850 ihrem Gatten zum Traualtar folgte. Das
Jubelpaar begeht den Festtag, umgeben von zwei Söhnen, zwei
Töchtern und sechs Enkelkindern.
(Bolksthümliche Univcrfitätscurse.) Heute ^Samstag),
l/ 2 S Uhr Abends. Dr. Fr. B i d f ch o f, Astronomie: „Das Sonnen­
system". Christinengaffe 6, Akademisches Gymnasium ^FcstsaolN—
Dr. M. H a.b e r l an d t: „Die Literaturen des Orients". 7. .Bczirk,
Burggasse 14, Mädchenschule (Nahsaal).— Dr. A. L a m P c: ..'Die
grundlegenden Gesetze der Natnrlchre". Wahrinzerstraße 13, Anatonnsche»
Institut, 1. Stock.
(Eine österreichrsHe Forschuttgsexpedction «ach
Brasilien.) Von Wien aus soll in »äuister Seit eine wissen­
schaftliche Expedition in das I n u e r c des südlichen B r a-
f i l i c u unternommen werden. Brasilien soll noch aus
weiten Strecken terra incognita sein. Daß Oesterreich
speciell an der zoologischen uud botanischen Durchforschung Bra-
stlienS hervorragend betheiligt war, ist eine. bekannre Dhalsachc.
Die Schätze des natnrhistorischen Hofmüsemns, sowie viele- exotische
Prachtexemplare des botanischen Gartens in Schönbrmm geben
Zeugniß für den erfolgreichen Sammeleifer, mit dun
sich Kaiser M a x i m i I i a u, dann die Naturforscher
F r a n e n s e l d, N a t t e r e r, Schott und W a w r a in
Brasilien bethätigten. In Schönbrimn und im Wiener UnioersrtätS-
garten werden noch heute Aroidcen culrivirt, die von diesen Reisen
stammen. Die diesmalige, mit dem ganzen modernen Forschnng?-
apparat ausgestattete Expedition, an der einige Unioersitätr-
professoren als Führer und Vertreter ihrer Specialfächer betheiligt
sind, wird ihren Ausgang von St. Paulo, der anfstrebenden
Metropole des südlichen Brasilien, nehmen. Man darf der ge­
lehrten Fahrt mit umso größerer Spannung eurgegeuseben,, als
die Expedition, dem Vernehmen nach, aus m ehre r c I ahre
berechnet ist.
(Kranken- und Unterstütmngsverein der Diener von
Wiener Paulen und Geldinstituten.) Samstzig den 6. d. M. fand
in den Saallocalitäten „Zum Auge Gottes" ein Wohlrhätigkcitsfest zum
Besten des' llnterstütznngsfonds. obigen Vereines statt. "Die äußerst
gelungenen Vortrage wurden von einem sehr gewählten Publicum,
wormrlcr sich sehr viele Beamte von Wiener Banken'und Creditiiisti'lnten
befanden, nutz rauschendem Beifall aufgenommen. -Das sinaüzicllc
Erträgniß dieses Festes war ein sehr gutes und es lvurden dem ob-
€efce6
- Samstsg
Ktzues WE sJotzmal
20. Oktober 1900
Nv. 2511
: v3K es m .Mk iW ...
- und eS gibt so viele Vereine" und „Sollen nur die reichen Leute
swas hergeben!" Man weiß aber, daß diese Hilfsquellen wenig
liefern öder (wenigstens für Bildungszwecke) verstopft find. Die
' iFrüge sieht nun offen: Wollen die Freunde einer befferrn Cultur
etwas geben oder begleiten .sie uns nur mit ihren- „wärmsten
'Wünschen"? Im letzteren Falle werden- wir uns danach ein­
richten müssen und die Arbeit wird znm Stillstand kommen. Ent­
schließen sich aber die Freunde der guten Sache, ihren Beitrag zu
^leisten, so können-wir doch in einer wichttgen Culturftage die
erste Stelle behaupten und dieses Ziel ist wohl einen Beittag
."von 1 ober 2 Kronen werth. Der Erfolg unserer Sammlung
wttd entscheidend sein und man wird von uns.in Zukunft —» im
guten.oder im schlimmen Sinne— sagen können: Jedes Volk
Hat die Dolksbibliotheken, die es verdient.
Professor Dr. Ed. Reyer.
Oesterreichs Erfolg auf der Pariser
Ausstellung.
• Ein Vortrug deS Sectionschess Exner.
Vriglnal-Berlcht des „Nt»eu Wiener Journal-.)
Auf Einladung des Niederösterreichischen Gewerbevereines
dielt gestern Abends Sectionschcs E x n e r, der Generalcommissar
M'zn wEn. Der Bchrder "Her VMnWckten, Herr Her- eine
mann P o t t, der seit Montag' an der Expediüon zur Auf­
findung der beiden Vermißten thellgenommen hat, begab sich
gestern wieder hkeher zurück, während die Änderen die Suche nach
Dr Müller fortsetzen. Die erste Nachricht von der Auffindung
Pott's ttas vorgestern kürz vor Mitternacht bei dem. Freunde
Dr. Müller's, Dr. Albert S t r a b a l, hier ein. Eine zweite
Depesche erhiÄt bald darauf die Familie. Pott's. Die beiden
Mittheilungen lauteten kurz dahin» daß Pott als Leiche ge-
firnden wurde.
Um nach. Dr. Müller zu suchen, brach gestern Früh die
Expeditton in Admont wieder auf, während eine Anzahl von
Mitgliedem der alpinen Rettungssection unter der Führung des
Obmannes» Herrn Heinrich Krempel» nach I o h n s b a ch
sich begab, um von hier aus die Nachforschungen wieder auf-
zuuehmen. Unter den Theilnehmern der Expedition besauden sich
diesmal der berühmte Hochtourist Dr. Pfandl» dessen Bruder
vor vier Jahren auf der Rax vemnglückte» sowie die Herren
M a i S b e r g er und Z i m m e r.
„O Mutterherz..
einen Hund hiMMdMOfen' herbvrzulocken— es müßte denn sein,
daß er zufällig'Mystir yeißt (Heiterkeit)— so habe er auch nicht
unrecht. Auch der Apothekerlehrling und der Unrversitätsdiener
bedient sich fließend der lateinischen Ausdrücke, die in der Heil­
kunde vorkommen, ohne auch nur eine Classe des Gymnasiums
besucht zu haben; es gibt Diener an den hiesigen medicinischen
Jnstttüten, welche die ganze Botanik sammt allen lateinischen Aus­
drücken in- und auswendig kennen, ohne Latein gelernt zu
haben. Die eigentliche Vorbereitung für die medicinischen
Studien seien eigentlich nur die Naturwissenschaften, denn die
Atedicin ist nichts Anderes als eine praktische Anwendung der Natur-
wissenschaft aus den menschlichen Körper. Und diese narmwissen-
schastlichen Vorkenmnisse erwirbt man sich in der Realschule. Wenn
man sich nun frage, warum thut die Regierung nicht einfach das
Thor aus, um.auch die Realschüler in die medieinische Facultät
einzulassen, so müsse man sich sagen, daß dies doch eine gewisse
Berechtigung hat. Der Arzt müsse dem Publicum gegenüber als
ein höberes Wesen dastehen, er müsse durch seine allgemeine
Bildung imponiren, und diese erwirbt er sich am Gymnasium, wo
die linguistischen und historischen Studien eine Turnschule für die
Ausbildung des Geistes bilden; der Realschüler wirb nur für
rein technische Fächer vorbereitet und erwirbt datier nicht jene
/


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. §511 Samstag
—»■■mumm ..!'■■■ p i "' »>p' '."J*
. scnannteit Zwecke über 700 Kronen zugeführt. Zrw» großen Theile nt
' es den Abnehmern von Ehrenkarten, ebenso den, Spendern von Fur-
bazargegenständen zu dmtkcn, daß ein so gutes Mftlltat erzielt wurde.
Es sei daher allen löblichen Instituten und Herren, welche theils durch
Abnahme von Ehrenkarten, theils durch Spenden zum Iuzbazar zum
Gelingen dieses gewiß humanen llnternchmcnL beigetragen haben, (tut
diesem Wege der wärmste Dank des Äercincs auSgesprachen.
(Gastwirth Rudolf Krautstofel.) Der Gastwirth
Rudolf K r a u t st o f c l in Favoriten ist vorgestern Nach­
mittags während einer Fahrt auf dem Knlschbocke seines Wagens
plötzlich gestorben. Kranrstofel zählte zu den bekanntcsteit Wirthen
im zehnten Bezirke, sein Gasthaus in der Himbergerstraße Ost ist
eines der ältesten in Favoriten. Im Jänner dieses Jahres
machte eure Affaire, in deren Mittelpunkt Rudolf K r a u t-
stofel stand, großes Aufsehen. Eine Tochter des GastwinheS
beschuldigte ihren Barer eines schweren Berbrechens. Die Unter­
suchung gegen Krautstofel wurde im Februar von der Staats­
anwaltschaft eingestellt und der Gastwirth wieder in Freiheit
gesetzt.
(Große Kaniuchcn-Ausstcllmlg in Wien.) In der Zeit
vom 15. bis 18. November d. I. wird cm großen isaalc des „Sticgl-
bräu" auf der Mariahilferstraßc tst'r. 187 eine große allgemeine
Kcmuichen-Ausstclluug veranstaltet, zu welchem Zwecke sich der „Ocster-
reichische Kaninchenzucht Wrei::", der „Wiener Kaninchenzüchter-Verein",
der „Club österrcichnchcr ^ilberkaninchenzüchter" und der „Club der
Züchter flandrischer Riescnkanincheu" vereinigt haben.
(Eine vernichtende Kritik.) Bei Krischan Schulzens
ist wieder einmal der Klapverstorch eingekehrt, und zwar zum
siebenlenmalc. Der Großvater Gottliev Schulze, ein behäbiger
AlthenthcilSmann, macht sich an der Wiege des 'Neugeborenen
nützlich. Sein vierjähriges Enkelkind betrachtet das neue Brüderchen
mit forschenden Blicken. Plötzlich sagt der Vierjährige: „Grotvader,
das Bröderken hct jo tcen Haar ir>>' n Kopp!" „£), de waff'cn
(wachsen) em noch." sagt der Alte. Der Säugling öffnet sein
Müudchen, der Bruder sieht hinein und sagt mißtrauisch: „Grotvader,
he hell jo ok keen Thau' (Zähne) in' Munn'!" de kricht he
mst de Tied," (Zeit), sagt der Großvater. Der Vierjährige sielst
aber das Kleine immer argwöhnischer an und sagt ganz ge-
heintnißvoll: „Grotvader! met dann (dem- fund wi ausmärt, dat
i§ 'n Ollen!"
(Bom Wetter.) Ueber Süd- und Nordosteuropa breiten sich
stäche Depresnousgebietc aus, während ein hohes Marimnm den Nord-
westen von Eurova bedeckt. In Centraleuropa Herrscht meist noch
trübes und stellenweise regnerisches Wetter. Die Temperatur ist
im Westen etwas gekunkeu, im Osten gestiegen.— Gestern Morgens mel­
deten: Swrnoway 5*6, Christiansund 1*6, Haparanda0'2, Moskau 0°7,
Memel 3*4, Hmnburg 3 6, Scilly 12'8, Paris 10*9, ÜNnncheu 7*6,
Prag 8*5, Lcmberg 6*5, Budapest 7°7, Wien 9'4 Bregen; 7'0,
Riva 12*4. Gleichenberg 8':.', Trieft 13°9, Vcftita 1(5*2,, Hennaim-
ftabt 6*8. Konstantinovel 11*8, Florenz 15*3, Neapel 17*0, Malta 23*6
Grad Celsius.- Die Niederschlage waren gestern sehr ausgebreitet
und stellenweise auch recht ergiebig. Die Prognose besagt: Zunächst
noch u n b e st ä u d i g e s "und' s ehr kühles Wette r mit
vereinzelten Niederschlagen, dann abnehmende
B e w ö l k u n g.
(Auction.) Im Monat November gelangen die reich­
haltigen Sammlungen des verstorbenen Professors der Wiener
technischen Hochschule Dr. I. P o h l durch das Kunftantiquariat
von S. Kendo zur Bersteigcmng. Pobl hak ein förmliches
Museum hinterlassen, darunter eine äußerst werthvolle Metcortten-
und Mineraliensammlitng, wie wohl keine zweite mehr in Privat-
besitz ist «dieselbe enthält geordnete 8000 Stück), ferner eine
höchst werthvolle wissenschaftliche Bibliothek, eine Knpfcrftich-
sammlnng. eine Eolleeiion wcrthvoller Aquarelle und Hand-
zeichnungen moderner und alter 'Meister. In dieser Sammlung
sind alle älteren Meister, wie Fendi, Gauermann, Dannhauser,
, Ritter, Alt u. A. m. vertreten. 'Nicht minder interessant ist eine
«5olleetion von optischen Instrumenten, astronomischen Ubren und
Antiquitäten, darunter altes Wiener Porzellan, welche gleichfalls
zur Versteigerung gelangen.
(„Palästina-Pilger"-Verein.) Montag den 29. d. M„ um
7 Uhr Abends, rindet in der Ressource lNeichsrathsstraße' die General­
versammlung des „Palästina-Pilger"-Vereines statt. Einladungskarten
iind zu erhalten in den Buchhandlungen Mauer und Comp., Heinrich
Kirich. Singerstraße 7 und in der Knnsthandlung Johann Hcindl,
Stestinsvlav 5 und 7.
(Der indiscrete Scheinwerfer.) Ein drolliger Fall
wird gegenwärtig in der malerischen holländischen Stadt
Harte in vor dein Eivilgericht verhandelt. Die ganze Einwohner-
ichast sieht mir der größten Spannung dem Urtheil entgegen.
Professor S t o k e r und Fräulein T a h m a i s, eine junge
Lchullehrcrin, sind die Kläger. Sie sind verlobt und wollten
demnächst heiraten. Eines Abends gingen sie im Stadtpark
ivazieren, wo Liebespaare die Stunden des Zwielichts zu ver­
bringen pflegen. Plötzlich erleuchtete ein Heller Strahl elektrischen
Lichts die Laube, in der sie in zärtlicher Umarmung
saßen. Der verrätherischc Scheinwerfer war bon dem Besitzer
einer Villa der 'Nachbarschaft in Thätigkeit gesetzt worden,
der seine Gäste durch einen nicht für die Ocffentlichkeit berechneten
Anblick ergötzen wollte. Am folgenden Tage war das Abenteuer
des gelehrten Paares Stadtgespräch, und der dadurch veranlaßte
Scaudal führte zur Entlassung des Professors und seines Schatzes.
'Nunuiebr verklagten sie den zu Scherzen aufgelegten Eigenthümer
ant 4 0.0 0 0 Mark Schadenersatz. Die holländischen
Richter stehen also vor der Entscheidung der schwierigen Frage,
ob, wie der Verklagte beansprucht, Jeder das Recht hat, einen
elektrischen Scheinwerfer nach Belieben auf die schattigen Winkel
des öffeiulichen Parks zu richten, oder ob die Liebenden, die durch
seine Jndiscretion materiellen Schaden erlitten, einen Anspruch
auf Schadenersatz haben.
(Bereit» deutscher Böhmerwäldlcr.) Die wöchentlichen Zu­
sammenkünfte dieses Vereines finden vom 21. d. M. an wieder jeden
Sonntag um 7 Uhr Abends in Obermayer's Restaurant, Alt-Pilfenever-
Bierhalle, 1. Bezirk, Wollzeile 38 (Souteiwainlocal), statt. Freunde des
Böbmcrwaldes und Böhmerwäldler find eingeladen.
(Der Strrke der Triester Magazinsarbeiter.)
Aus Trieft wird unterm Gestrigen telegraphirt: Der S t r i k e der
Äst a g a z i n s a r b e i t e r und der Schieber der Süd-
dahngesellschaft, zusammen 51,0 Mann, dauert a n. Die Süd-
bahnqcfcllschaft ijr bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren
Arüeiiskräfteu die Verkehrsunrerbrechung möglichst rasch zu be­
heben. Den Arbeitern wurde mit 1. 'November eine Reihe
von Z u g e st ä n d n i s i e n in Aussicht g e st e l l t. Die
Generaldirection erklärt sich aber nicht in der Lage, die Aeeord-
arbeit abzuschaffen.
(Verein Der Landskrouer.) Sonntag um 8 Uhr Abends
findet im Eemralloeale 1. Bezirk, Babenbergerstraße 4 (Restaurant
Leber) der erste Bereinsabend nach oen Ferien statt.
(Ein vierzehnjähriger Fahrraddieb.) Bor einen» GefchästS-
locale in der Skodagaffe im 8. Bezirke lehnte gestern Nachmittags ein
dem Herrn Adolf W a n d o r gehöriges Fahrrad. Da, kam ein .Knabe
des Weges, schwang sich in den Sattel vcs Rades und fuhr raich davon.
Abends wurde der Dieb in der Person des vierzehnjährigen Schuft
knaben Victor E. in der elterlichen Wohnung, Brigittcnau,, Othmar-
gaste, ausgeflrfclst. Das Rcid war noch.in seinem Besitze. Gegen den
yo'ftmngsvollen Knaben wurde die Strasanttshandlüng eingeleitet.
Nsves Wiener Journal
<Der Rrng der Schausprelerrn.) Bor einiger Zeit|
verlor die Schauspielerin Rosa W e b e r während der Abend­
vorstellung'aus der Bühne des Deutschen .Volkstheaters einen!
Goldring mir fünf Brillanten im Werthe von 250 Kronen. Der!
Ring dürfte voin Finder unterschlagen worden sein.!
(Der Margarcthener Männergescmgvcrcin) hat den in!
Musikkreisen bekannten Herrn Emil Vanpel als Chormcistcr
engagirt. Die Uebungen des Vereines finden allwöchentlich Dienstag'
zmffmen 9 bis 11 Uhr Abends in Jakob Gruber's Gasthaus, 5. Be­
zirk, Grohgane 8, statt.
<Tic Ausstellung in den Blumen! älen.j Morgen stellt die
Erike Wiener Bürgcr-Kochfchulc in der Ausstellung ein completcs
I^agd dine^r für sechs Personen aus. In der zweiten Serie der
felchwaaren-Coneurren; hat die Jury unter Vorsitz des Vorstandes der
Wiener Fleischfelchergenossenschaft Herrn K isel a k folgenden
Tbeilnchmcrn den ersten Preis zuerkannt, und zwar aus Wien:
Wilhelm und Karl Mäher, Älbin Gebrig, J'oist Pirkle, Josef
Sechofer, ^Franz Krautstingcl, Karl AUinger, Johann Grottcn-
lhaler, Franz Stockinger, Anton Schneider, Valentin Kühn,
Karl Wendl, Johann Strauß, Ferdinand Mayer, Friedrich Ull-
nrami, Anton Tomanetz, Eduard Stöhr, Anton Kralik jun., Franz
Stöhr, L'orcnz Oppelmayer, Gustav Meindl, Karl Knaiscl.— Aus
der Provinz: Johann Sögner'S Wittwe (Liesing), August Lütter
«Badenh Robert Müller «.Hotzcnplotz), Johann Mäuderla (Preßbürg),
Johann Poriz (Ober-Slrndnih, Franz Merwalt «'Neustadt a.d.Merta),
Anton Kadlec (Kattcla), Franz Stowicck (Skrowad), O, Doufa
(Kuttcnbergst Heinrich Roleder (Jaslo), Johann Schottet (Biala),
Josef Huber (Innsbruck).
(Wuchergeschäfte eines Defraudanten.) Wie be­
richtet, hat sick) der lllljährige Schmiedgehilfe Johann A n d r i j o w
am 15. d. :VL Früh aus seiner Wohnung, Floridsdors, Jäger-
straße 19, entfernt und in einem in Wien aufgegebenen Karten-
brief seiner Gattin Barbara Andrijow mitgetheilt, daß,cr sich er­
schießen werde. In der Locomotivwerkstätte der Nordbahn in
Floridtzdors, wo Andrijow in Arbeit war, wurde am 15. d. M.
'Nachmittags sein Verschwinden bekannt, und da er die Ersparnisse
von 20 Arbeitern dieser Fabrik in Verwahrung halte, begaben sich drei
Arbeiter aus das Polizcicommissariat Floridsdors und sprachen
den Verdacht aus, daß der Vermißte möglicherweise die ibm an-
vmrauten Spargelder in der Höhe von 2200 Kronen unter­
schlagen haben könnte. Bei einer in der Wohnung des Vermißten
vorgenommenen Durchsicht der auf die Geldgebarung bezüglichen
Aufzeichmmgen fand man nur 99 Heller, zwölf Lons und eine
Trakte vor. Das Hauptbuch fehlte. Am 17. d. M. wurde er
in Donanfeld von einem Sicherbeitswachmann erkannt und ver­
haftet. Dem Polizeicomnlissariat Floridsdors übergeben, gestand
er, von den in seiner Verwahrung befindlichen Spar­
einlagen zu Weihnachten vorigen Jahres 558 Kronen znr
Bezahlung der Zinsen für ein Darlehen verwendet zu haben.
Das Darlehen habe er anftiehmen müssen, um das Guthaben der
einzelnen Riitglieder der Spargesellschast begleichen zu können.
Das Manco bei den Spareinlagen habe diese Höbe erreicht, weil
er die ihm anvertrauten Gelder auf eigene Rechnung weggelsehen
harte, ohne Bezahlung und Verzinsung verlangen zu können. Er
sei dann selbst als Schuldner bewuchert worden. Deshalb habe
er sich auch gezwungen gesehen, von seinen Schuldnern Wucher-
zinsen zu nehmen. Er verlangte zwei Heller wöchentlich für jede
Krone, was einer Verzinsung von 52°/, entspricht. Gestern wurde
Andrijow dem Strafgericht eingeliefert.
(Plötzlicher Tod.) Die 74jährige Kaufmannswitwe Josefa
W i c s n e r, Wicden, Karolinengasse 18 wohnhaft, ist vorgestern
'Nachmittags in ihrem Schlafzimmer todt aufgefunden worden. Die
alte Frau ist allem 'Anscheine nach einem H c r z z ch l a g e erlegen.
(Lelbstmordversuch im Laboratorium.) In der landwirth-
schaftlichen Versuchsstation in der Leopoldstadt, Trunncrstraße 3 hat
gestern Vormittags der 64jährige, Laboratoriumsdiener Friedrich W.
eine bedeutende vNenge hochgradiger Kalilauge getrunken und sich
schwere Actzwnnden zugezogen. Er wurde von der Rettungsgesellschast
in das Spital der Barmherzigen Bruder gebracht. Das Motiv der
That ist nicht festgestellt.
(Die Pest.) Aus Glasgow wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Von den zwanzig Pestkranken,
die sich bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als
geheilt entlassen worden.
sFüttszigjährige Eriunerungsfcier.) Die Frcquentanten der
Jahrgänge 1850, 1851 und 1852 von der Psarrhanptschule im Heiligeu-
kreiizer-H'os zu Wien werden ersucht, behufs Abhaltung _etner fünfzig­
jährigen Eriimerungsfeier im November 1900 sich beim Comiteobmann
Bezirksratb Luswig W a l d st e i n, 1. Bezirk, Graben 28, schriftlich
gütigst melden zu wollen.
(Bahnarbcitcrausstand in Trieft.) Die Generaldirection der
Südbahn veröficutlicht folgende Mittheilung: Infolge des Arbeiter­
ausstandes in Trieft können bis auf Weiteres (Frachtgüter zur Be­
förderung nach Trieft Südbahnhof, sowie nach Trieft k. k. Staatsbahn,
nicht angenommen werden. BcreiiS aufgenommene, sowie im Rollen
befindliche Frachtgüter für Trieft werden ohne Verzug, den Aufgebern
wieder zur Verfügung gestellt. AuS dem gleichen Grunde mußte in
Triest-Südbahuhof die Aufnahme von Frachtgütern eingestellt werden.
Sendungen nach und von Triest-Freihafen, sowie nach und von den
übrigen Äbfertigungsstellen in Trieft, insbcsonders auch nach Triest-
St/Ändrä können angenommen werden.
(Ttcckbriestich verfolgt.) Das Landesgericht verfolgt steck-
brieflich wegen schwerer Sittlichkeitsdelicte den 19jährigen Artist-
Jongleur Adolf Antatet und den 60jährigen Theaterdirector Julius
F i a t a, zu Arad geboren.
(Russische Deserteure.) In der Absicht, sich dem
Militärdienst in Rußland zu entziehen, versuchten fünf junge Leute
bei K l e m c n t o w in Russisch-Polen über die Grenze nach
Oesterreich zu entfliehen. Die dem Arbeirerstandc angehörigen
Deserteure kraten ihre Flucht, um von den Grenzwachen nicht ge­
sehen zu werden, bei Nacht an. Als sie sich jedoch bereits nahe
der in jener Gegend die Landesgrenze bildenden „weißen
Przemba" befanden, wurden sie von den Grenzkosaken bemerkt
und sofort beschossen. Zweien der Flüchtlinge gelang es, über
den Fluß zu entkommen, so daß sie auf österreichisches Gebiet
gelangten. Die anderen drei wurden bon den russischen Grenz­
soldaten festgenommen und nach L e n d z i n ins Gefängniß
transportirt. Der Ausreißer harrt eine schwere Gefängnißstrase
und unter Umständen die Verschickung zur Zwangsarbeit.
(Bö» der Genossenschaft der Sonn- und Regenschirm-
Erzeuger.) Bei der Genossenschaft, der Sonn- und Regenschinn-
erzeuger in Wien gelangen die Interessen des aus Anlaß des Regierungs-
Jnbiläums des K a i f e r S gegründeten Jubiläumsfouds zur llnter-
20.§ «stob er 1S00 Seite 7
kircheu telegraphisch berichtet wird, entleibte sich dortselbst der an­
gesehene Advocat Dr.' Engen K r a ß n a v. der Sprosse -einer
alradeligen Baranyaer Familie. Der Selvstntord erregt umso
größeres Aufsehen, als Kraßnay, welcher im Rufe eines wohl­
habenden Mannes stand, die Thal wegen zerrütteter materieller
Verhältnisse begangen hat.
(Weigl's Bariots Treher-Park. Nur mehr bis 31. Ok­
tober.) Kolossales Aufsehen erregte es gestern, als bei derBortührung
von Roche's vierzehn sibirischen Steppcuwölfe» denen vierzehnjähriges
Töchterchen^ in den Käfig stieg und die wilden Thiere zu den ver­
schiedenartigsten Künsten' zwang. Förmlich athemlos verfolgte 'daA
Publicum dieses Schauspiel und ein donnerndes Halloh begrüßte dieselbe,
als sie, (icglettet von ihrem Poqm, den Käfig verliest.-. Auch'-heut«
amstag) wird das anmuthige Fräulein die Tlnere wieder vorführen.
(Ausschreitungen bei einer Controlvcrsamm-
lung.) Aus Prag wird gemeldet: Bei der vorgestern m
H o r z i tz abgehaltenen C o n t r o l v c r s a m m l u n g kam
es zu großen Äusschreitungc n. Als der Obmann des-
dortigen volitischcn Clubs, Dr. lAugust Erbau, vorgerufen
wurde, meldete er sich nicht, weil er nicht mit seinem Dvchor-
titel angesprochen worden war. Der Leiter der Eontrolversammlung,
der Hauptmann des 18. Infanterie-Regiments 'Müller rief Erbau
nochmals vor, und da sich derselbe wieder nicht meldete, ließ er ihn
verhaften. Dr. Erbau wurde sodann, wie die „Narodni Listy"
melden, aus dem Saale abgeführt und sollte dann nach Kö niggrätz
gebracht werden. .Kam war seine Verhaftung erfolgt, als sich
Hunderte von Personen auf dem Horitzer Ringplatze ansammelten.
Die Bcenqc begann zu pfeifen und zu schreien. Am Dr. Erbau
wurden Xa zdar= und 81ava-Rufe ausgebracht. Da die An­
sammlungen immer größere Dimensionen annahmen, forderte der
Bürgermeister von Horitz, Dr. T o m s a, vom Bczirkshaupt-
manne die Freilassung Er'ban's. Da der Bezirkshauptmann die
Eonseauenzen der Unruhen fiirchteie, veranlaßte er die Enthäftung
Dr. Erban'S. Um weitere Ausschreitungen yintanzuhalten, wurde
nach Königgrätz um Militär telegraphirt, welches gestem in
Horitz eingetroffen ist. Einige Rädelsführer bei den 'Aus­
schreitungen sind von der Gendarmerie verhaftet worden.
(Mordversuch.) Auf einen gewissen Caspar Eder wurden
am 5. d. M. auf der Straße zwischen Tberenenfeld und Wiener-
Neustadt zwei Revolverschüsse abgefeuert. Verdächtig ist ein 20jähriger
Bursche.
(Todtschlag.) Am S. d. M. hat em Mann in E üd c n-
b e r g bei''
derart
schon
-----.-- Jahres
vom Lmzer Landrsgerzcht wegen mchrexer im Gerichtssprengel aus­
geführter verwegener Einbrüche steckbrieflich verfolgt wird.
... <J\. v l t-, v*. t.)
Garbcrgassc 7, mündlich oder schriftlich emgebrachl werden. Auf später
einlangende Gesuche kann keine 9iücksicht genomnien werden.
(Wiener Thiergarten.) Jmolge Einttities der kühlen
Witterung tritt die Bcdnineu-Äarawanc "schon am Dienstag den
23. d. M. die Heimreise nach Egypten an. Die Vorstellungen der
Bednincn-Truppe schließen daher bereits am Montag kommender
SSodje, während das Blondin-Trio seine Vorstellungen bis zuui
Schlmse des stNonates October fortsetzt.
(Tödliche Verletzung.) Am 16. d. M. wurde der SSjähriae
lctznng. Bisher tpnnie nicht festgestellt werden, aus welche. 2£rt Der
Marm den Schadclbruch erlitten hak. Die gerichtliche Lbduction der
Leiche wurde angeordnet.
Aus aller Welt.
(Ein „zümernes" Hochzeitsdiner.— Eine rührende Todesanzeige.—
Eine auflegende Scene.— Record von 6000 Liebesbriefen.— DcL
gefährliche Theatermond.— Die verrückte Eisenbahn.)
Daß wohlhabende Leute ihre silberne oder gar ihre goldene
Hochzeit durch eiu glänzendes Gastmahl feierlich begehen, ist nichts
Neues. Von einer „zinnerne n" Hochzeit, unter der
man in Paris die zehnte Wiederkehr des Hochzeitstages versteht,
dürfte man dagegen noch kaum etwas gehört haben. Ein solches
„zinnernes" Hochzeitsdiencr gaben in der Seuresradt
unlängst der Baron, und die Baronin de Acainvillc.
Das gesammte Tafelgeschirr war aus Zinn hergestellt.
Es gab zinnerne Schüssen, Teller und Löffel, und sogar der
Wein wurde aus zinnernen Bechem getrunken. Obwohl die Gastgeber
wie die vornehmen Gäste daran gewöhnt waren, von kostbaren
Porzellan, Krhftall, Gold und Silber zu speisen, schienen ihnen,
der allgemeinen Fröhlichkeit nach zu urtheilen, die in den Zinn-
gerätheu servirten Gerichte doch sehr gut zu munden. Die Tafel-
decorattonen ließen nichts zu wünschen übrig und die Reichhaltig­
keit und excelleiste Zubereitung des Menüs entschädigte für den
Äiangcl eines mehr werthvollen als originellen Tafelservices. Die
Geladenen überschütteten die Baronin mit zahllosen scherzhaften
Geschenken in Forrp von Kinderspielzeug und ^stiniatur-Küchen-
geräthschasten aus Zinn. Viele der als Nippes zu verwendenden
niedlichen Töpfe und Schüsselchen, Casserolles und Kannen
wm*en mit juwelengeschmückrem, goldenem und silbernem Zierat
versehen und reprösentirten einen ansehnlichen Werth.
-st q-
Eine rührendeTodesan zeige findet sich im
Anzeigentheil eines Chemnitzer Blattes: „Heute starb nach langem,
schweren Leiden im Alter von tast vierund neunzig Jahren ein
liebes Glied unserer Familie, Karoline Müller, die seit ihrer
Kindheit unseren Großeltern, dann unseren Eltern, zuletzt uns
selbst in seltener Bescheidenheit, Hingebung und Treue gedient
hat, bis ihre Kräfte geschwunden waren. Wir werden ihr stets
ein herzlich dmikvares Gedenken bewahren."
*
Eine aufregende Scene gab es dieser Tage im
Faubourg St.-Denis zu Paris, an der (sicke der Rue de la
Republique. Gellende Hllferuse lonte^ durch die Straße mü» die
Passanten flohen, was sie nur laufen konnten, vor einem großen
Manne, der einen breitt'andigen Filzhut trug, eine gelbe Schärpe
um den Leib geschlungen hatte und einen mächtigen Knüttel
schwang, mit dem er auf die Fliehenden einhieb. Ms
Schutzlente sich ihm näherten, rief er ihnen zu:, „Zu
mir, tapfere Bm'en! Verfolgen, vernichten wir diese heÄosen
Engländer, lassen wir sie über die Klingen springen, biö
der letzte zu Boden liegt." Die Schutzleute benutzten
den Moment, als der Irrsinnige sie für Buren hielt, und mar-
ichirten mit „General Dewet", für den sich der Mann ausgab,
in geschlossener Schlachtordnung aufs Hauptquartier, in diesen»
Falle das Polizeibureau. Es dauerte dort sehr lange, ehe der
ivirkliche Name und die Verhältnisse de§ Unglücklichen festgestellt
werden konnten. Der General Dewet des Faubourg Sl.-DemS
heißt Weide Meaujaisin und war Unterofficicr in der sranzösischen
Armee. Als der Krieg in Transvaal ausvrach, pelirionirtc er
um die Erlaubniß, nach Südafrika zu gehen, um gegen die Ettg-
länder zu fechten. Diese Erlaubniß wurde verweigert und
darüber ist der arme Teufel verrückt geworden; er wurde inS
Irrenhaus gebracht.
Bor Kurzem^ wurde puc einem Londoner Gerichtshöfe ei«
Fall von g e b r o ch.e n a'-m Eh c v e r f v r e ch e n
uerhandllt. Und Hab-Li^kqm -es zur Sprache, daß John Litten,
der Beklagte, während der Zeit seines vierjährigen Brautstandes


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 8 ]
20. OetobK 19ÖÖ
H 1 'Y» iSWAW«-»BU( WPKM»HW«a#WP*«N*Wi-
Nr. 2511
nicht weniger als 620 Liebesbriefe an die Klägerin Ellinor
Johnson gerichtet hatte» die von Seiten der Letzteren durch 560
zärtliche Mittheilungen erwidert worden waren. Diese imposanten
Ziffern werden jedoch durch verbürgte Angaben aus Amerika
völlig in den Schatten gestellt. In Philadelphia brachte ein eben­
falls wegen Untreue verklagter Liebhaber Namens Crook 900 in
kleinster Schrift geschriebene Herzensergüsse an die Dame seiner
Liebe zu Papier, und in Denver, Colorado, büßte ein
junger Bankbeamter seine gute Stellung nur aus dem Grunde
em, weil ex über den durchschnittlich sechzig Liebesbriefen, die er
monallich an seine Auserkorene von Stapel, ließ, seine Geschäfts-
obliegenheiten vollständig vernachlässigte. In Austin, Texas,
brachte ein liebeglilhender Jüngling es in der Zeit seines zwei­
jährigen Verlobtseins fertig, 1200 leidenschaftliche Sendschreiben
'an den Gegenstand seiner Neigung zu richten. Aber alle diese
Leistungen werden von einem Liebenden aus Chicago übertroffen.
der sieben Jahre hindurch seiner Angebeteten, der Miß Betsy
Blamish, den Hos gemacht und ihr während dieser Periode die
wohl nicht erreichte Zahl von 6020 Briefen zugehen ließ, deren
Länge zwischen einer Seite und deren sechs zu variiren pflegte.
Folgende tragikomische Scene spielte sich
dieser Tage in einem englischen Küstenstädtchen ab. An dem
kleinen Theater des Ortes gastirte seit Kurzem eine weibliche
Bühnengröße dritten Ranges. Als die junge Schauspielerin zum
zweitenmale während ihres Gastspiels die Julia darstellen sollte,
erklärte sie am Vormittag dem Regisseur, daß sie unmöglich ihr
ganzes Talent entfalten könne, wenn sie nicht, sobald sie auf dem
Balkon erscheine, von magischem Lichte umflossen würde. Man
müsse unbedingt einen Scheinwerfer dem Balkon gegenüber in
Function treten lassen. „Wir haben leider nichts der­
gleichen, Miß," entgegneie achselzuckend der Bühnenleiter. „Aber,"
fügte er nach einigem Nachdenken hinzu, „die Sache ließe flch vielleicht
machen, wenn wir ein blaues Schiffslicht anzündeten." Damit war die
Tragödin zuftieden und ein Theaterdiener wurde sofort mit der
Besorgung des wichtigen Requisits bettaut. Die Vorstellung
nahm ihren Anfang. In gehobener Stimmung sah Julia der
Balkonscene entgegen. Romeo tritt hinter den Bäumen hervor und
schwärmerisch zu dem Fenster Julias emporblickend, spricht er die
ersten Worte in der zweiten Scene des zweiten ActeS. Der
Souffleur, dem man das Abbrennen deS bläulichen Lichts über­
lassen hatte, setzt ein Streichholz in Brand. Vergebens jedoch
wartet Julia auf den zauberhaften Schimmer, der auf
sie fallen soll. Statt dessen läßt sich ein unheimliches
Getöse, Zischen und Prasseln vernehmen. Die Haupt-
darstellerin stürzt ohnmächtig von ihrem erhöhten Standpunkt,
einige Coulissen gerathen in Brand, und Bühne wie Zuschauer­
raum werden von einem nach Schwefel riechenden Qualm erfüllt.
Das zum Glück nicht sehr zahlreiche Publicum sucht in wilder
Flucht die Ausgänge zu gewinnen, und da Julia nicht fähig war,
Hk Spiel wieder aufzunehmen, mußte den Leuten das EiNtrittS-
gelb zurückgezahlt werden. Wie sich herausstellte, hatte der nach
dem harmlosen Schiffslicht geschickte Theaterdiener irrthümlich eint
Signalrakete erhalten. Der durch diesen unangenehmen Vorfall arg
geschädigte Manager hat geschworen, nie wieder einer Schau­
spielerin zuliebe in „Romeo und Julia" einen Mond erstrahlen zu
lassen.
**
*
D i e Centrifugaleisenbahn, eine der
tollsten Idee», die das menschliche Gehirn jemals ausgeheckt hat,
ist nunmehr in einem Exemplar zur Wirklichkeit geworden. Der
Scherz dieser Erfindung besteht darin, daß eine Eisenbahn nebst
ihren Insassen auf ein derart gebautes Geleise gebracht und mit
solcher Geschwindigkeit darauf bewegt wird, daß sie einen Augen­
blick vollkommen auf dem Kopfe steht, ohne daß die Wagen von
dem Geleise herunter oder die Passagiere au8 dem Wagen fallen.
Der Plan zu diesem echt amerikanischen Vergnügen wurde schon vor
einiger Zeit veröffentlicht, jetzt aber ist es endlich dazugekommen,
auf Coney-Jsland bei New-Iork eine Centrifugalbahn zu
bauen, so daß den Einwohnern der amerikanischen Riesen­
stadt nun dje Gelegenheft zu einem ganz neuen imd
gewiß eigenarttgen Amüsement geboten ist. Das Princip der
Bahn beruht auf einem ähnlichen Vorgänge wie in dem bekannten
Versuch mit einem Eimer Wasser, den man im Kreise herum-
schwenkt, ohne daß ein Tropfen Wasser daraus verloren geht.
Die Bahn besteht zunächst aus einer stark geneigten Ebene von
35,Fuß Gefälle auf 75 Fuß Länge, dann folgt das Geleise
einer ffenkrecht stehenden Schleife, auf deren Innenseite verlaufend.
Die Wagen werden nun durch ein Kabel auf den höchsten Punkt
gezogen und dann losgelassen. Während der Fahrt ab­
wärts erlangen sie eine solche Geschwindigkeit, daß sie
die senkrechte Schleife durchlaufen, ohne daß sie von dem
Geleise abgleften, obgleich sie eine Zeitlang auf dem Kopf
stehen. Nachdem sie die Schleife durchmessen haben,
kommen sie auf eine allmälig ansteigende Geleisstrecke, die
sie zum Stehen bringt. Das technisch Merkwürdige an dieser
Bahn besteht darin, daß die Wagen mit zwei Rädern nur auf
einem Geleise laufen, nach der Art eines Fahrrades. Allerdings
sind noch zwei andere Schienen da, in die im Nothfalle mehrere
andere Räder von unten her eingreifen können, in der Regel aber
ruht die ganze Last auf einer Schiene. Ob nun die Centtifugal-
bahn wie so manche ähnlichen, zur Belusttgung erdachten Dinge
auch einen Siegeslauf durch Europa antteten und dort auf Jahr­
märkten rc. erscheinen wird, möchten wir noch bezweifeln. Die
berüchtigte Hexenschaukel war den meisten Leuten schon zu stark.
An die Wasserbahn wagte sich auch nicht Jeder heran, aber die
Centrifugalbahn muß doch das entsetzlichste Vergnügen von allen
sein, obgleich ein Mitarbeiter des „Scientific American", der als
Erster eine Fahrt auf der Centrifugalbahn mitmachte, versichert,
er habe, sich „jederzeit infolge der Centrifugalkraft fest auf seinem
Sitze gefühlt."
Eisenbahnzusamrnenstoft i» Paris.
Fünfzehn Verletzte.
Paris, 19. October. Heute Vormittags stießen zwischen
dem Concordebahnhof und dem Bahnhof der ChampS ElyseeS
der Stadtbahn zweiZügezusammen. Ein Zug, welcher
in den Concordebahnhof zurückfahren wollte, stieß, nachdem er
etwa hundertMeter zurückgerollt war, in
den ihm folgenden Zug.
Fünfzehn Personen wurden verletzt,
darunter drei schwer. Der Verkehr ist unter­
brochen.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Nervösen und Nervenschwachen
wird als Nährmittel von, beruhigender und kräftigender Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in
Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und ftanco ourch die Verttetung für Oesterreich: Apotheker
C. Brady, Wien, 1. Bezirk, Fleischmarkt 1.
K. k. yrftr. Kaiser Ferdirranbs-Nordbahn.
Bom 1. November 1900 wird auf der Localbahn Troppau—
B e n n i s ch der gemischte Zug Nr. 3517 von Troppau statt wie bisher
um 6 jlhr 10 Minuten Früh, schon um 5, Uhr 35 Minuten Früh
abgehen und in Bennisch schon um 7 Uhr 40 Minuten Früh eintreffen;
ferner wird der gemischte Zug Nr. 3502 von Bennisch statt wie bisher
um 6 Uhr 20 Minuten Früh, schon um 5 Uhr 55 Minuten abgehen
und in Troppau schon um 7 Uhr 50 Minuten Früh eintreffen. Die
Berkehrszeiten der übrigen gemischten Züge auf der Localbahn
Troppau—Bennisch bleiben ungeändert.
Theater Knast.
Hinter den Coulissen.
(Die Finken tagen.— Der Officiosus des Burgtheaters.— Ein spar
samer Theaterdirector.— Das verbotene Extempore.— Ein Autor, der
sich selber ruft.— Der Watschenmann von der Währinger Linie.—
Wann können die Schauspieler am besten ihre Rollen?— Ein neues
Roß.— Kammersänger Schrödter und sein Dackl.)
Nun ist es zweifellos, daß die Saison im vollen Zuge ist.
„Die Finken" haben ihre Abende eröffnet. Die lustigen Theater­
leute, welche diesen närrischen „Geheimbund" begründet haben,
sind vollzählig eingerückt. Zur feierlichen Weihe der Neueröffnung
kam sogar ein Tenorist, der ehemals hier engagirt war» aus der
Fenie. Er hat eben in der Fremde geheiratet' und beeilte sich den
Fmken seine junge Frau vorzustellen. ES war ein Galaabend der
Finken. Der fremde Sänger opferte einen Theil seiner Mitgift,
um das kurze Wiedersehen solenn zu gestalten. Der Wein floß in
Sttömen, Musikanten spielten auf... Wie heißt es doch im
„Verschwender"?..,
„Und scheint auch der Morgen zum Fenster herein,
Ein fröhlicher Zecher lacht ihm ins Gesicht.. ."
Der Morgen beschien das heitere Gelage der lustigen
Finken. Und der Gastgeber fuhr mit seiner jungen Frau von
bannen... Draußen jm feuchten, kalten Morgennebel stand
vielleicht Einer, der flehend die Hände ausstreckte und dazu sang:
„O hör' des armen Mannes Bitte ..."
Nur Tenoristen haben eine so leichte Hand, wenn das Ver­
mögen unerwartet über sie hereinbricht, oder wenn ihre Bezüge
sich entsprechend erhöhen. Es überkommt sie ein Rausch deS Glückes.
Sie möchten es Allen zeigen, sie möchten Alle, die eS sehen
wollen, mitgenießen lassen ... Die vom Schauspiel verlieren
nicht ihre Ruhe. Je besser sich ihre Posttton gestaltet, um so
zurückhaltender werden sie. Was war Herr Kam; ehemals für ein
flotter Kamerad? Er ist jetzt reservirt wie ein Diplomat. Jm
Burgtheater nennen ste ihn den „OberoffictosuS" des kaiserlichen
Schauspielhauses. Kein unbedachtes Wort kommt über des Mannes
Lippen, der heute— vielleicht sogar ein bißchen wider Willen—
das Burgtheater regiert. Er tritt auch bei jeder Gelegenheit, ohne
sich aber dabei etwas zu vergeben— für Dr. Schlenther ein. Es ist
so, daß man nöthigenfalls auch einmal sagen kann: er wäre
eigentlich gar nie für Dr. Schlenther eingetreten.
„Seien wir schließlich froh, daß wir den haben," beendete
ein Burgschauspieler jüngst so eine Art von Verschwörungsconferenz
einiger Künstler. Ein anderer Director wäre strammer und ein
anderer Kainz würde sich viel mehr gestatten, als der Diplomat
Kainz.
Gewiß, ste sollen in alle» Theatern mit ihrem Director
zuftieden sein. Es gibt so strenge Herren in manchen
Theatern...
Der administrative Director des Theaters in der Mag-
dalenensttaße sollte mal so ein bißchen ins Burgtheater hinein.
Der würde drin Rath schaffen. Neulich wurde ihm eine Aus­
gabe von vier Kreuzern verrechnet, für gestoßenen
Zucker, der in einem Stücke als „Requisit" zur Verwendung
gelangt. Er hatte das nicht so hingehen lassen.- Es wurde genau
ermittelt, wer diese Ausgabe veranlaßt hat, wieviel von dem
Streuzucker verbraucht wurde und ob der Rest nicht für die
nächste Reprise deS Werkes zu benutzen wäre.
Nur so florirt ein Theater. Ich werde mich auch gar nicht
wundern, wenn die Cöusorttaltheilhaber des Theaters an der
Wien fette Dividenden beziehen werden.
Die Obrigkeit hat wieder einmal über die Bühne hinweg
das Ansehen einer behördlichen Körperschaft gerettet. Es ist nicht
das erstemal, daß Stadt und Land auf diesem Wege gerettet
werden. Der Komiker Glawatsch deS Carl-Theaters hat in der
laufenden Operette als communales Oberhaupt einen renitenten
Lehrer von der Stellung zu entheben. „Bitt ich ein Bürger­
meister?" ruft er. „Schon wieder ein Lehrer suspendirt." Das
harmlose Extempore wurde aeclamirt. Aber, am nächsten Tage!
Du lieber Gott! Beinahe hätten ste dem Carl-Theater die Con­
cession entzogen und Herrn Glawatsch eingesperrt. ES kam
ein scharfer Erlaß herab, der dieses Extempore ver­
bot und mit empfindlicher Bestrafung drohte, wenn
noch einmal in dieser Weise Demonstrationen provocirt werden.
Herr Glawatsch weint seitdem allabendlich um den verloreneu
Beifall, wenn er zu der Stelle kommt, wo sich der suspendirte
Lehrer befand. Er enthebt den Lehrer auch jetzt noch Abend um
Abend von seiner Stellung, aber er rühmt sich dessen nicht mehr.
Denn das Auge des Gesetzes wacht!
Kü^lich habe ich einmal an'dieser Stelle davon gesprochen,
daß das Wesen der Berufsclaque ganz anßer Curs kommt. Ich
wollte das auch gelegentlich im einem gesonderten Capitel be­
leuchten. Einen allemeuesten Grund, weshalb man keine
Claqueure braucht, habe ich jetzt erfahren. Die Autoren besorgen
sich selbst den Beifall. Man erzählt mir, daß ein Autor des>
Stadttheaters bei der Premiere seines Stückes in einer leeren
Loge angettoffen wurde, wie er, um nicht vom Publicum aus
gesehen zu werden, auf der Erde kauerte. Nach dem Actschluß
beklatschte er stürmisch sein Stück und— rief sich heraus. Hat
unter solchen Verhältnissen die Claque einen Sinn?
In diesem Theater scheint eS überhastpt, daß man sich zu
helfen weiß. Rakowitfch spielt in einem Stück einen Corporal.
Ein anderer Schauspieler dieser Bühne, deffen Name immer
Nebensache ist, hat einen gewöhnlichen Soldaten zu spielen. Der
Namenlose ist die „Garderobewurzen" deS Theaters, die Ziel­
scheibe aller Späße des Hauses. Als er nun in dem angedeuteten
Stücke ziemlich verspätet auf der Bühne erschien, empfing ihn
Corporal Rakowitsch mft einer schallenden Ohrfeige. Das harm­
lose Publicum freute sich riesig des kräftigen Extempores, die
Darsteller nicht minder. Rakowitsch thut gerne dem Publicum und
den Collegeu etwas zu Gefallen. Und klitsch, klatsch, hagelte es
noch einigemal rechts und links auf die Wangen des dramatischen
„Watschenmannes" nieder. Jm Zuschauerraume jauchzte man vor
Vergnügen.
So unterhalten sich mitunter Schauspieler, ohne daß das
Publicum dabei zu kurz kommt. Die besten Witze werden aller­
dings auf den Proben gemacht. Man bekommt da mitunter köst­
liche Aussprüche zu hören. Am Raimund-Theater findet von einem
vielgegebenen Stücke eine Probe statt, weil ein Hauptdarsteller neu
ist. Man wundert sich, wie perfect er die Rolle auswendig
kennt. „Imme r, wenn Einer die Roll' zum erstenmal
spielt," sagt Straßmeyer in seiner classischen Ruhe.
Trauer verscheuchte gestern den Humor der Darsteller. Ein
wackeres Mitglied des Raimund-Theaters ist eingegangen.
Das Pferd, welches im Bedarfsfälle auf der Bühne des Raimund-
Theaters in Verwendung kam, hat das Zeittiche gesegnet.
Es war ein ftommer, guter Kerl. Es kannte jedes einzelne
Mitglied, wußte von wem er ein Stück Zucker zu erwarten hatte
und von wem nicht und wieherte vergnügt, wenn die Schönen
des Raimund-Theaters ihm mit ihren weichen, kleinen Händen
über die Nüstern fuhren. Er ist todt! Die Augen seines Wärters
näßten sich, als er mir davon erzählte. Achtzehn Jahre ist das
Theaterpferd alt geworden. Und es gibt andere Theaterrösser,
denen es beschieden ist, viel, viel länger zu leben.
Le cheval est mort, vive le cheval!... Ein neues
Roß erschien gestern auf der Probe. Es fand sich rasch zurecht
in dem frohen Bühnentreiben. Mit Herrn Homma, der es zu
reiten hatte, stand es bald auf dem besten Fuße.
Welt der Korruption! Ein Stück Zucker begründete die
Freundschaft. Der ehemalige Cavallerieofficier kennt die schwache
Seite der Pferde. Mila Theren schwang sich flott auf das neu-
engagirte Rößlein, Fräulein Hetsey und Fräulein Reingruber
krauten ihn: am Schädel herum. Das paßte dem Vieh. Ich
glaub's wohl! Dazu braucht man kein Roß zu sein.... Ver­
gessen war das alte, tteue Pferd. Das neue ist eine Schmeichel­
katze. Nach einer halben Stunde lief es Jedem nach, der ihm
ein Stück Zucker gegeben hatte.
Wenn es nur nicht zur Unzeit die Treue beweist und
Abends einem Darsteller auf die Bühne hinaus folgt. Das wäre
ein unerwarteter Thcatercoup. AehnlicheS ist schon oft genug da­
gewesen. Kammersänger Schrödter wird sich vielleicht
noch erinnern, wie ihm eine solche Geschichte begegnete. Damals
war er noch bei der Operette. Er sang eines Abends den
Ange Pitou in der „Angot". Jm zweiten Acte kniet er vor der
Lange nieder und singt mit dem vollen Schmelz seiner schönen
Stimme:
„Wer kann dem Zauber widerstehm,
Der mir aus diesen Augen lacht —"
Ein Lachsturm durchbraust das Haus... In Schrödter's
Kehle erstirbt beinahe der Ton. Wenn er sonst in diesem Duett
sang, lauschte man mit zurückgehaltenem Athem. Und jetzt kommen
die Leute nicht aus dem Lachen heraus... Auch Lange kann
das Kichern nicht unterdrücken... In diesem Augenblick fühlt
der knieende Schrödter, daß es heiß seine Hand berührt...
Er fährt zusammen, blickt vor sich nieder... Unter der Otto­
mane, auf der Lang saß, kauerte Schrödter's treuer, rother
Dackl, der dem Sänger vergnügt „Pratzl gab" und „Bussi
leckte" ...
Tableau!
Es war das letztemal, daß Dackl ius Theater mit durfte.
(Jantsch- Theater.) Die vieracttge Posse „Ein
besserer Herr", die gestern zur ersten Aufführung gelangte,
brachte den Autoren H o r st und L u n z e r Beifallsstürme, die
reichlich für mehrere Hoftheaterpremieren auslangen würden. Eine
Posse braucht bekanntlich keine Handlung zu haben; von diesem
Rechte machten auch die Autoren Gebrauch. Es gelang ihnen
aber vollkommen, in einer Reihe überaus lusttger Situationen die
„Stückeln" eines Wiener Kampels vorzuführen und das Publicum
zu fesseln. Wir werden in einen Rastersalon mit Damenbedienung
geführt, die Präsidentin eines Ballettugendbundes ttitt auf, und
auch die zahlreichen Gesangseinlagen, von denen manche wieder­
holt werden mußten, zeigen ein kräftiges Localcolorit und einen
gesunden Humor. Um die Ausführung machten sich besonders die
Damen Birkner, Dietze, Oser, N o w a, F i s ch e r, die
Herren Gottsleben, Fischer und Petza verdient. Die
Vorstellung endete infolge der vielfachen Wiederholungen erst vor
11 Uhr. Die zahlreichen Reprisen, die ihr bevorstehen, werden
hoffentlich einen etwas gekürzten Text bringen. E. E.
* In der H o f o p e r kommt morgen (Sonntag) bei auf­
gehobenem Abonnement für das P e n s i o n s i n st i t u t dieses
Hoftheaters „T a n n h ä u s e r" mit den Damen Sedlmair,
v. Mildenburg und Kusmitsch und den Herren Winkelmann,
Reichmann, Grengg, Pacal, Preuß, Stehmann und Marian zur
Aufführung.
* Während der letzten Aufführung von „Heimchen am
Herd" in der Wiener Hofoper ereignete sich im letzten Acte ein
Zwischenfall, der auf der Bühne zu einer kleinen Panik führte;
ein Glühlämpchen war zu Boden gefallen und klirrend in Scherben
gesprungen. Die Störung, die im Zuschauerraum nur von
Wenigen bemerkt worden war, wurde rasch beseitigt und es
konnte ohne Entgleisung weitergespielt werden.
* Eine der ersten Novembernovitäten des Deutschen
V o l k s t h e a t e r s ist C o st a's „Blitzmädel", das mit
Fräulein Glöckner, Th aller, Tew ele in Scene
gehen wird. Es dürfte interessiren, daß dieses Werk erst kürzlich
mit Schweighofer in New-Iork großen Erfolg hatte.— Herr
Thaller ist noch immer leidend. Seine Rolle in „Die strengen
Herren" verbleibt im Besitze des Herrn Retty.— Frau Retty
ist zur Erholung nach dem Süden abgereist. Sie hofft Mitte
November ihre Thätigkeit am Deutschen Volkstheater wieder auf­
nehmen zu können.
* Von der Direction des Raimund-Theaters
geht uns die Mittheilung zu, daß das Gastspiel der Frau Sorma
gestern im telegraphischen Wege perfect geworden ist. Die Künstlerin
ttitt an der genannten Bühne am 21., 22. und 23. December
auf und beginnt das Gastspiel mit „N o r a".
* Die Gattin eines Apothekers, der auch vor Kurzem
noch öffenttiche Ehrenstellen bekleidete, gedenkt demnächst zur
Bühne zurückzukehren, der sie vor ihrer Verehelichung an­
gehört hat.


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 2511
20. OctoLer 1900
Samstag
* Im Theater in der I o s es st a d t fand gestern
die sünfundzwanzigste Aufführung der vier Eümcter: „Eine Frage
an das Schicksal", „Abschiedssouper" von Arthur Schnitzt er,
„Er, sie und er" von Otto E i s e n s ch i tz und Abschied rom
Regiment" von Otto Erich H a r t l e o c n statt Das Haus
war gut besucht und sie Darsteller, insbesondere Herr Jarno
und Frau Niese, wurden wiederholt stürmisch hervorgerufen.
* Der königliche Hofovernsänger aus Berlin Herr Robert
Bilberti, ehemals eine Zierde des Hofopernthcaters der
deutschen Reichshauptstadt, hat am vergangenen Dienstag in einem
Wohlthatigt'eitsconecrt nn großen BiiisikoeremSsaale einen unge­
wöhnlichen Erfolg errungen. Der stimmgewaltige Bassist sang die
Arie des Bombardon aus dein „Goldenen Kreuz" und die
Falstaff-Arie aus den „Lustigen Weibern" mit solcher Bravour,
daß minutenlanger Beifall den Saal durchbrauste. Herr Bibcrti
bat damit den glänzenden Beweis erbracht, daß er sich wieder im
Vollbesitz seiner phänomenalen Stimme befindet.
* Der Sohn des Directors unseres Etablissements
Ronacher Herr W a l d c m a r surr., bisher Director des
Berliner Apollo-Theaters, wird, wie wir erfahren,
am 1. November die Leitung des bekannten Etablissements
S z o m o f s p in Budapest übernehmen.
* Der Fürst zu Wcrnigcrodc hat die Genehmigung zur
Errichtung der geplanten Goethe-Halle aus dem
Brocken nicht ertheilt; er hält das Project für völlig
verfehlt.
* E h a n e c r, der „Morgenstern der englischen Dichtkunst",
muße 500 Jahre warten, bis London, dessen Bürger und
Beamter er war, an seine Ehrung dachte. Neun soll, nach einem
Berichte der „Akademy", seine Büste in der Gnildhall ausgestellt
und ein Fenster der Saiut Saviours-Kirchc in Soutbwark, einem
Stadttheile Londons, mit einer Glasmalerei geschmückt werden:
Die Cantcrbnrh-Pilger, >vie sie von der Herberge zum Schreine
des heiligen Thomas von Canterbury wallfahren (eine Episode
aus Chancer'S Canterbury Tales). Die feierliche Enthüllung dieses
Gemäldes wird Alfred Austin am 25. October vornehmen. Die
schöne Saint Saviours-Kirche birgt auch die Gebeine eines Zeit­
genossen Chancer'S, des Dichters Jobn G o w e r, aus dessen
Grabmal die von ihm selbst verfaßte Grabschrift steht:
Da toy qui est Fitz de Dieu le P£re,
Sauve soit qui gist sous cest pierre.
Hier ruhen auch die Dichter D y e r, John F l e t ch e r
und Philipp M a s s i n g e r. Man beabsichtigt weitere vier
Fenster mit Glasmalereien zu schniücken zum Gedächtnisse be­
rühmter Männer und ihrer Beziehung zur Kirche und Pfarrei: je
eines zum Andenken an G o w e r, an I o h n s o h n, Gold­
smith und S a ch e v e r e l l.
* Aus Rom wird geschrieben: Das seit Wochen circnlirende
Gerücht, Kaiser W i l h e lm wolle die Fresken von B o s c o-
reale um einen ungeheuren Preis erwerben, hat sich bisher
nicht bestätigt. Der „Mattino" schreibt: Italien werde niemals
dulden, daß der kostbare Fund ins Ausland gehe— es sei denn,
als ein spontanes Geschenk Italiens an Deutschland!
* Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction! Mit
.Bezug^auf den Streitfall der Herren M ü l l e r- G u t t e n b r u n n
und Fritz M a i beehre ich mich zu conslatircu, daß die Sonntags-
einnahmc vom t8. März o. I. meines int Sladithcater aufgeführten,
später aber von mir zurückgezogenen BolksstückeS „Das Hu reisen"
nicht, wie in der Gerichtsverhandlung behauptet wurde, 200 fl. betrug,
sondern trotz des damals eiugetreteneir Wollcnbruchcs die Summe von
1391 fl. ö kr., und zwar mit Ausschluß der Bormerk-, Gardcrobe-
wie Zcttclgebührcn erreichte. Viir ausgezeichnetster Hochachtung cr-
gebenst Karl C o st a."
* In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde vom Stadtrath
Dr. D c u t s ch m a n n der Driiigtichkcitsantrag ^eingebracht, die
irdischen Ueberrcste des berühmten Komikers Wenzel S ch o l z, welche
im Dornbachcr Friedhose beerdigt sind, in ein G r a b f ü r
historisch-denkwürdige Persönlichkeiten auf dem
C e u t r a l s r i e d h o s e beizusetzen. Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen und dem Magistrate zur sofortigen Bericht­
erstattung zugewiesen. Aus Grund des noch gestern vom Magistratsralh
Dr. I a i t n e r dem Stadtrathe erstatteten Berichtes mußte jedoch
von der Rcalistrung dieses Bctchlusics mit Rücksicht darauf A b-
st a n d g e n o m nt jni werde n, da seitens der Familie die Ucber-
tührung der in dem t^cholz'schcn Familiengrabc Bestatteten in ein eigenes
zu diesem Zwecke in T r a u n k i r ch e n erbautes M a u s o-
leum beabsichtigt wird und überdies die sterblichen Ucberreste des
einstigen Lieblings der Wiener Bevölkerung von den übrigen nicht
m e h r u n l e r s ch i e d e n w e r d c n k ö n n e n.
^ Von Ernst Manrhofer's H a n d b u ch f ü r den politi­
schen B e r w a l t u n g s d i e n st, das gegenwärtig in fünfter, ver­
mehrter und verbesserter Auflage erscheint, sind soeben das 91. und
92. Heft veröffentlicht worden, womit der sechste Band dieses Werkes zum
Abschluß gebracht worden ist. Der abgeschlossene Band enthält Gesetze
und Verordnungen über das Landescultnrwcscn und über das Handcls-
und Gewerbewescn. Der fünfte Band, dessen Veröffentlichung noch aus­
steht, wird in kurzer Zeit nachfolgen; auch sind die Arbeiten für den
siebenten Band (Schlußband) schon sehr weil gediehen, so daß die Be­
endigung des Wertes in naher Aussicht steht. Der Schluß des sechsten
Bandes bringt ein sorgfältig gearbeitetes Jnhaüsverzeichniß, wodurch
dem Bedürfniß des Publicnms nach rascher Oricntirung Rechnung
getragen wird. In der bewährten Leitung des Unternehmens ist keine
Aenderung eingetreten. Dieselbe wird nach wie vor besorgt vom
Scctionschef im Ministerium des Innern Grafen Anton Pace» dem
erprobte Kräfte als Mitarbeiter zur Seite stehen.
(Kirchenmusik.) M o r g e n: Hospfarrkirche L t. A u g u st i n
(Hoipiarrcapellmeister Leopold Eder): Messe hon Mozart; Graduale
„A\e verum": Osfertorium (Sopran- und Biolinsolo) von Gounod.
(Orgel: Herr Plaschke; Violine: Herr Balck: Sopran: Fräulein Muck.)
— Kirchenmusikvcrem der Pfarre zu All a r i a Geb n r t am Rcnn-
weg (Chordircctor Josef Hcin), 'hll Uhr Vormittags: „Asperges me“
von Jos. WSsrndorrer; Erste Messe in F von W. <|. Horak: Graduale
von Foh. Beranck: Ossertorium (Altsolo) von C. Wolf. (Orgel: Herr
B. Riebet.)— Pfarrkirche zu S t. F lorian, 5. Bezirk (Chor-
dircctor Jose' Loibel), 1» Uhr: „Asperges" von Robert Führer;,Meffe
von Josei Haydn; Graduale „Loens iste" von Michael Haydn:
Offenorium von Albrcchtsbergcr.— I ofefstädte r
P i a r i st e n k i r ch c (Chordircctor Karl Führich), 10 Uhr:
Thcresiemnene von I. Haydn: Graduale „Adorabo" von G. Albrechts-
berger; Ossertorium „Domino Deus" von I. Gruber.— Pfarrkirche
A l s c r v o r st a d t (Hofcapcllmeifter Leopold Eder:) Bieste von
Mozart; Graduale von Mozart; Offcrtornim (Sopran- und Biolinsolo)
von Gomwd.— B o tiv kir ch e, 10 Uhr: „dlissa in llouororn
8t. ll'bLodori", op. 67, von Jos. Rcsvera; Graduale „Locus ists"
von A. Bruckner; Ossertorium „Domino Deus" von F. X. Wüt.—
Pfarrkirche zu Bi a r i a B c r k ü n d i g u tt g in der Roßau (UU.
Scrvitm) (Regeuschon Hermann Torfmcister). 10 Uhr:, „Aspsrgss me“
in F von K. Kcnivter; „lantrim ergo" und Gcnitvri in A. (Biolinsolo)
von A. Losch; B-elfe in 6 von Mozart; Graduale „Locus iste" von
C. A. Lettner; Offertorium „Dominns noscsr" (Sopran- und Baß­
solo in U, mit Orchester von Weiß.— Ä n t o n i u s k i r ch e,
15. Bezirk, Pouchovgaise) 9 Uhr: „Asperges me" von Karl Keucht er;
„Tanram ergo" in t) von C. R. Kristinus;, Jntroitus und Communio
(ChoraU; Maciszeller-Meffe in 0 von Josef Haydn; Graduale „Locus
iste" von C. R. Kristinus; Offertorium „Vominv vsus" von
C. R. Kristinus.— A l t k a t h o l i f ch e St. Salvator-
k i r ch e: „Leite mich in Deiner Wahrheit" von Eduard Tauwitz,
Motette, ae'nngen von den GesangSmeistcrinnen Frau Maris Franz
und Frau Marie Palfy. (Orgel: Chordirector Professor Josef Fer.
dinand Slatieky,)
Neues Wiener Journal
Seite S*
Ungarische Justiz.
kPrÜiat-Telcgramm der „Neuen Wiener Journal".)
Budapest, 19. October.
Vor ungefähr zehn Tagen kain der Theaterdirector Albert
D e m e n y mit seiner aus 38 Mitgliedern bestehenden Gesell­
schaft nach K a l o c s a und begann aus Grund seiner Concession
und der localbehördlichen Erlaubniß einen Cyklus von Vor­
stellungen.
Acht Tage lang machte die Gesellschaft sehr gut besuchte
Häuser und vorgestern erschienen auch Obergespan Franz Beniczky
und Vicegespan Ludwig Beniczky in einer Loge des Theaters und
wohnten der Vorstellung bis zum Schlüsse bei. Der Obergespan
beschied ben Theaterdirector in seine Loge und drückte ihm die
vollste Befriedigung über das hohe Niveau der Vorstellungen aus.
Während des dritten Actes kam der Oberstuhlrichter Johann
Helle ins Vestibüle des Theaters; der Theatercassier kannte
den Oberstuhlrichter nicht, und da er gerade kleines Geld be-
nöthigte, bat er den ihm unbekannten Herrn, ihm eine Zehner-
Note zu wechseln. Tarob unerhörte Wuthausbrüche des Herrn
Obersluhlrichrers und die Drohung:
„Ihr kennt den Oberstuhlrichter nichts Tann sollt Ihr auch
hier nickt länger spielen!"
Gestern erhielt nun Theaterdirector Demeny einen Bescheid
des Oberstuhlrichters Lud Zahl 7099, mit welchem die weiteren
Vorstellungen untersagt und ihm infolge des
Umstandes, daß die Vorstellungen unter jeder Kritik seien, die
Theaterconcession entzogen wurde.
Theaterdirector Demeny trug die Angelegenheit dem Laudcs-
Schauspielinspector Grafen Andor F e st e t i c s und dem Director
des Landes-Schanspielervercines Coloman Meszaros vor, die
mit dem bedrängten Director beim Minister des Innern um
Abhilfe, um Suspendirung des Oberstuhlrichters und Annulirung
seines Bescheides baten.
Sport.
Rennen zu Wien.
October-Mecting.— Dritter Tag.
Der mit 26.000 Kronen dotirte Preis vom
Kahlenberg, die Hauptnummer des heutigen Renntages,
wird nur ein kleines Feld beim Start finden. Als sichere Con-
currenten gelten nur „Pharao", „Andree, Cecilic", „Timar" und
„Da kommt sie". Vielleicht schließt sich noch ein oder der andere
Bewerber diesem Quintett an, allein keiner mit größeren
Chancen als die letztgenannte Stute, die schon der heißeste Favorit
des Weltmarktes ist.
Weit interessanter als das Hürdenrennen könnte sich das
G u n n e r S b n r y- R e n n e n gestalten, das von sehr guten
Zweijährigen ücstritten sein könnte, da unter Anderen „Lothario",
„Frangepan", „Carrasco", „Akarhogh", „Schvajdnltz",
„Kalauer" rc. genannt sind. Die übrigen Rennen versprechen
guten Sport, da die Nennungen brillant ausgefallen sind.
Nachstehend die Tips für heute:
„N e n e s
Wiener
Journal"
„A l l g e in c i n e
Sport-
Zeitung"
—
„S P o r t"
1. Handicap
©|
©6
Dogma
Aialice
DavenSberg
Du nur
2.Verkaufsrenncn^Kut genug
der Zweijährigen Sporting Lady
Sporüng Lady
Onyx
Satanella
Onyx
3. Gunnersbury-
Rcnnen
Lothario'
Carrasco
Lothario
Carrasco
Lothario
Carrasco
4. Preis von
Kahlenberg
Da kommt sie
Pharao
Timar
Cecilic
Da kommt sie
Cecilic
5. Handicap
der Zweijährigen
Victreß
i Bombardier
Völegenh
Tokai
Tokaj
' Nina
6. Stecple-chase
Troubadour
P. P. C.
Jour fix
Troubadour
Jour ftr
Tartüffe
7. Pr^cis vom
Praterstern
' Kartal
Topromcne
Kartal
!
; Kartal
: Partricierin
(Verkehr in die Freudenau.) Heute (Samstag) verkehrt ein
Sonderzug von Wien (Staatsbahnhof) in die Frcudcnau um 12 Uhr
25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens
5 Uhr Nachmittags.
Gerichtsjool.
Die Braut von vierzehn Jahren.
Ein Roman im Atelier.'
(Ortgiual-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Der Gazeagent Johann O. erstattete zu Beginn dieses Monats
beim Bezirksgericht Neubau die Anzeige, daß ein akademischer Maler
seine 14jährige Tochter Olga unter, Zusichcrung der Ehe verführt
habe und begehrte die sofortige Verhaftung des Malers, da derselbe
Ausländer sei. Gerichtssecrctär Dr. Löffler verfügte, daß der junge
Mann vorgeführt werde, die Polizei fand ihn ledoch nicht zu Haute.
Am nächsten Tage erschien Herr P. persönlich bei Gericht, erklärte,
daß er nicht im Entferntesten an eine Flucht denke, weil er unschuldig
sei, und tvurde auf freiem Fuß belassen.
Gestern fand nun über die vom staatsanwaltschaftlichen Functionär
Dr. Schindler erhobene Anklage' nach£ 506 die Verhandlung
statt. Der Angeklagte schilderte seine Bekanntschaft mit Olga O. Er
hat bei einem Zuckerbäcker, der unterhalb seines Ateliers das Geschäft
habe, Chocolade bestellt; die Verkäuferin brachte dieselbe ins Atelier.
Das junge und sehr hübsche Mädchen machte auf sein Künstlcrauge
nachhaltigen Eindruck. Im Juni verlobte er sich mit Olga, zu der er
eine liefe Neigung gefaßt hatte, und hätte sie auch geheiratet, wenn er
nicht im September erfahren hätte, daß sie trotz ihrer Jugend nicht
mehr makellos sei. Er löste die Beziehungen, die nie intimeren Cha­
rakter angenommen hätten. Olga dagegen behauptete, daß dies doch der
Fall gewesen sei, daß ihre Tugend nur durch den Angeklagten zu Fall
gebracht wurde, und daß er sie wehrlos gemacht habe.
Aus der vorgelegten Correspondcnz constatirte der Richter, daß
das Mädchen weit über ihr Alter erfahren und sittlich verdorben ist.
Zudem verwickelte sie sich in arge Widersprüche. Es wurde auch fest­
gestellt, daß Olga sehr häufig Rendezvous hatte, daß sie hinter dem
Rücken ihrer Eltern Besuche nn Atelier machte u. s. w.
Nachdem constatirt worden war, daß Johann O. den Male»
einmal mit Erfolg angepumpt hatte und vor Erstattung der Anzeige
von ihm eine Entschädigung für die Entwerthung der Tochter, ver­
langte, wurde das Beweisvenahren geschlossen. Die Privatbetheiliates
verlangten den Zuspruch von 2000 Kronen als Entschädigung. Gerichts-
seeretür Dr. Löffler wies diesen Ansstruch «uf den Civilrechtsweg und
ging mit einem F r e i s p r n ch e vor, da nicht erwiesen sei, daß der
Maler mit dem Mädchen intim verkehrte, geschweige denn daß er
sie verführte. Die Aussage der Zeugin Olga ist vollkommen un­
glaubwürdig; aus ihren Briefen spricht eine überaus sinnliche Ver­
anlagung. Denn der Angeklagte eine solche Verderbtheit bei seiner
erst vierzehnjährigen Braut bemerkte, war er gewiß zum Rücktritt
von der Verlobung berechtigt.
(Von der Staatsanwaltschaft.) Der Kaiser hat dem
ersten Staatsanwalte in Wien, Dr. Bogumil G i r t l e r„ Ritter vvfl
K l e c b o r n, den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen
und die Einreibung des mit dem Titel und Charakter eines Ober-
Landesgerichtsrathes ausgezeichneten zweiten Staatsanwalte in Wim,
Dr. Kart B o b i e s, ad personam in die 'VI. Rangsclasse der
Staatsbeamten genehmigt, sowie den Staats'änwälten Dr. Gustav
Lux in Korneuburg und Dr. Alfred S ch o b e r in Stcyr das Ritter­
kreuz des Franz Joief-Ordcns verliehen.
(Politi)che Ausweisungen.) Das Reichsgericht hatte gestern
unter dem Vorsitze seines Präsidenten Dr. U n g e r die erfolgte Aus-
weisung zweier Socialdemokraten auf, ihre Gesetz­
mäßigkeit hin zu prüfen. Beschwerdeführer waren der in, Mahrisch-
Ostrau wohnhafte Mitarbeiter der socialistischen Zeitschrift „Pravd
Lidu" Ottokar «skakal und der in Jungbunzlau ansässige Zimmer-
mann Josef Sucht), Beide vertreten von Dr. Postelberg.
Ottokar Skakal wurde im April laufenden Jahres von der Polizei­
behörde in Mährisch-Ostrau a u S sämmtlichen Orten
Mährens und Schlesiens ausgewiesen, als ein der
Sicherheit und dem Eigeilthnin von Personen gefährlicher Mensch. Die
unmittelbare Ursache der Abschaffung bildete die im September vorigen
Jahres erfolgte Bernrthcilung Skakal's wegen Verbrechens ockc
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu sechs Monaten schweren
Kerkers. Das Delict hatte Skakal dadurch begangen,
daß er während einer Demonstration von Präger, Arbeitern
gegen die Zuckersteuer die Demonstranten zur Widersetzlichkeit gegen die
Wache anciferte. Außer dieser Strafe hatte Skakal mehrere kleinere Ab?
strasungcn wegen Ehrenbeieidigung und Preßübertretungen erlitten. In
der Begründung des Ausweisuugserkenntnisses wurde auch Stakal als
ein arbeitsscheuer Mensch, der keinen bestimmten Erwerb habe, bezeichnet.
Gegen die Ausweisung recurrirte Skakal an die politische Behörde und
erhob, als diese, in letzter Instanz das Ministerinm des Innern, die
Ausweisung bestätigte, an das Reichsgericht eine Beschwerde wegm
Verletzung des Rechtes der Freizügigkeit. Dr. Postelberg machte gestern gel­
tend, daß die Voraussetzungen für die Ausweisung Skakals nicht gegeben
sind, die zuletzt über Skakal verhängte sechsnionalliche Kerkerstrafe betrefft ein
politisches Verbaldclict, das den Skakal, der als Journalist einen
ordentlichen Erwerb habe, noch nicht als einen für die Sicherheit drs
Eigenthums oder der Person* gefährlichen Menschen gelten
lassen könne; für gänzlich ungerechtfertigt hält Dr. Postelberg
die Ausweisung Skakal'Z aus ganz Mähren und Schlesien.
Der zweite Beschwerdeführer Josef S u ch y war von dem Gemeinde-
ausschusse in Jungbunzlau aus dem Gemeindegebiete ausgewiesen
worden, weil er vor einem Jahre wegen Körperverletzung, deren er, sich
in einer Arbeiterversammlung schuldig gemacht hatte, zu vier
Wochen Kerkers verurtheilt worden war, demnach n i ch t
unbescholten sei. In der Begründung dieses Abschaffuugs-
erkenntniffcs wird auch geltend gemacht, daß Suchy sich in hervor­
ragendem Maße an der Arbeiterbewegung und an Strikes betheiligt
habe. Dr. Postelberg bestritt entschieden, daß Suchy wegen der, vor
einem Jahre verbüßten Strafe, die auf politische Motive zurückzuführen
sei, ausgewiesen werden durste; beschälten und vorbestrasl seien nicht
identische Begriffe.— Bczirkshanptmanii Kaltenbrunner beantragte bte
Abweisung beider Beschwerden und bemerkte, daß bei Prüfung der
gesetzlichen Erfordernisse für Ausweisungen man nicht so sehr auf den
Formalismus als auf den Geist des Gesetzes schauen müsse. Dr.Poftel-
bcrg erwiderte, daß „mehr Geist und weniger Formalismus" wohl soviel
bedeute: „Weniger Schutz und mehr Willkür". Die Erkenntniffe des
Reichsgerichtes werden Montag den 22. d. iOi. gefällt werden.
(Ein verbotenes Bismarrk-Dcnkmal.) Kurze Zeit nach dem
Tode deS Fürsten Bismarck bildete sich in E g c r ein Comick zur Er­
richtung eines B i s m a r ck- D e n k in a l s. An der Spitze des
Comites stand der Gablonzcr Advocat Dr. Josef G i e b i s ch. Als
die Behörden aus den Zeitungen von dem Projectc erfuhren, verbot m
erster Instanz die Bczirtshauptmannschaft in Egcr die Ausstellung des
Denkmals, welches bereits bestellt worden war. Die Statthalterei in
Prag, sowie in letzter Instanz das Ministerium des Innern bestätigten
das Verbot der Egerer Bczirkshauplmannschaft mit der Motivirung,
daß es sich bei der Errichtung des Denkmals um eine u n z u lässige
politische D e m o n st r a t i o n handle. Das Comite erhob wegen
des Verbotes durch seinen Obmann an das Reichsgericht eine
Beschwerde wegen Verletzung des durch die Staatsgrundgesetze gewähr­
leisteten politischen Rechtes der Nationalität. Gcsterm fand über diese
Beschwerde die Verhandlung vor dem Reichsgerichte unter Vorsitz
seines Präsidenten Dr. U n g c r start.— Vertreter der Be­
schwerde war Dr. Giebisch, als Vertreter des Ministeriums intervenirte
Scctionsrath Simonelli. Der Vertreter der Beschwerde führte
aus, daß in der Ehrung großer Männer einer Nation einen Bestand-
theil die Pflege der Rationalität bilde. Die Deutschen in Oesterreich
hätten zweifelsohne das Recht, das Andenken Bismarck's, welcher der
Geschichte angehöre, durch Errichtung eines schlichten Denkmals, auch
auf österreichischem Boden, zu ehren. Der Beschwcrdevertreter hob die
Verdienste Bismarck's um das deutsche VolkSthum hervor und bemerkte,
daß Bismarck nicht nur ein treuer Deutscher, sondern auch ein
guter Freund Oesterreichs gewesen sei und
als Begründer des Friedensbündnisses auch den Dank Oesterreichs
verdiene. Den Beschwerdeführern sei bei dem Projecte, der Errichtung
eines Bismarck-Denkmals jeder Gedanke an eine, politische Demon­
stration fernegelcaen.— Der Vertreter des Dtinistcriums bezeichnete
die vorliegende Beschwerde als unbegründet und deren Gegenstand eine
tes judicata. Die Frage der Errichtung eines Bismarck-
DenkmalS sei in einer anderen Form bereits im Jänner laufenden
Jahres zur Beurtheilung vorgelegen und damals habe das Reichs­
gericht der Ansicht der Regierung, daß die Errichtung eines Bismarck.
Denkmals in Egcr als eine unzulässige politische Demonstration auf-
zusassen sei, beigepflichtet. Das Erkenntniß des Reichsgerichtes wird
Montag den 22. d. M. pnblicirt werden.
(Betrug an der Waffenfabrik in Steyr.) Am 6. Juni l. I.
hatten sich vor dem Schwurgerichte in Steyr der dortige Hausbesitzer
und Gemcindcrath Paul P e t e r s o n und der frühere Materialien-'
Verwalter der Sichrer Waffenfabrik Gustav Hetzet wegen eines an der
Fabrik nach Behauptung der Anklage einverständlich verübten Betruges
zu verantworten. Pcterffon lieferte der Waffenfabrik Leinöl und andere
Colonialwaaren; seit Jahren gab er dem Verwalter Hetzet von den
Lieferungen eine Provision von zwei PercenL diese„ wurden in den
Facturen zum Preise zugeschlagen; so sei die Fabrik über die Reellität
der Preise in Irrthum gestihrt worden. Peterson, war überdies
angeklagt, in den Facturen das Gewicht der gelieferten Waaren
unrichtig eingestellt zu haben,. 'Nach durchgetührtem Beweis-
verfahren belehrte der Vorsitzende die Geschwornen, daß
sie die Schuldsragen selbständig behandeln können, daß sie den ^eincn
Angeklagten freisprechen, den anderen verurtheilen können, daß sie
aber den Passus „im Einverständniß mit dem anderen Angeklagten"
aus der Frage ausscheiden inüßtm. Die Geschwornen verneinten ein-
stiimiiig die Fragen bezüglich des Angeklagten Peterson, bejahten dagegen
die ^Lchuldfrage anlangend den. Angeklagten Hetzet mit acht gegen
vier stimmen. Peterson wurde sohin freigesprochen, Hetzet wegen
Verbrechens des Betruges zu achtzehn Ptonaten schweren
Kerkers verurtheilt. Gestern vertrat Rcgierungsrath Doctor
Sieger beim Cassationshofe die von Hetzet gegen das Urtheil des
Sichrer Gerichtes erhobene 'Nichtigkeitsbeschwerde. Der Cassationshdf
unter Vorsitz seines Präsidenten Dr. Habietinek erkannte auch auf Ab­
weisung der Beschwerde und Bestätigung des Urtheiles
e r st e r I n st a n z.
(Ehrenbcleidigungöproceß des Bürgermeisters Doctor
Lucgcr.) Der Cassationshof hatte gestern in öffentlicher Verhandlung
dvs Urtheil des hiesigen Schwurgerichtes zu überprüfen,, womit am
30. April d. I. der Buchhändler Jgnaz B r a nd und dessen Procurist
Hugo Heller wegen Beleidigung des Dr. Lueger zu Geldstrafen von
200, beziehungsweise 400 Kronen verurtheilt worden waren. Den


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 10 ]
» Seite 10 Samstag
GUenstand dir^ vom^ ^üng^etster/dur^ 'Dr.- W^er^erho^ew'^Ea^
buoete, wie erinnerlich sein dürste, eine im Verlage der „GlüDimer,
erschienene Ansichtskarte, die in carikirter Weise eine angebliche. Episode
vom Ausfluge des Bürgermeisters auf den Semmermg wiedergab.
Die Nichtigkeitsbeschwerde beider Angeklagten erblickt eine Verletzung des
Verfahrens in der Ablehnung des Antrages auf Producirung, und
Verlesung gegnerischer Witzblätter. Bczügltck des Angeklagten Brand
wir^> ferner als Nichtigkeitsgrund die Ablehnung des Antrages auf
Stellung einer Eventualttagc wegen Vernachlässigung der. pflicht-
S Hen Obsorge geltend gemacht. Nach kurzer Lcratbung w r c s der.
ationsbof die N i ch t r g k c i t S b e s ch w e r d c beider A n-
ge k l aa t e n a l s unbegründet ab.
(Katharina Steiner als Angeklagte.) In fortgesetzter. Ver­
handlung hatte sich gestern die Kunsistickerm Katharina Steine r,
jeve Frau, deren ungerechtfertigte Bcrurthcilung zum Tod durch dm
Strang in den Siebzigerjahrcn großes Aussehen erregte, vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen leichter Körperverletzung zu verant­
worten. Katharina Steiner, die zu jener Zeit unter Sittencontrote stand,
wendete^ sich nach ihrer Entüaftung einem ordentlichen Lebenswandel zu und
; bringt sich durch Stickarbeit fort. Sie'hat eine iin Alter von16Jahren
stehende Nichte an KindrSstatt angcnomnieu, und ist daraus bedacht,
dieses Mädchen anständig zu erziehen. In ihrer kleinen Wohnung ver-
, miethete nun Katharina Steiner ein Cabiuct an die 17jährige Modistin
Srtita Steiner. Wie die Besäiuldigte behauptet,„ kam das junge
Mädchen oft nach Thorsperre nach Hause: sie wollte diese
Lebensführung der Miethen» wegen des damit ihrer
Nichte gegebenen bösen Beispiels' nicht dulden.. Einmal,
als, die Modistin um 12 Uhr Nachts von „Venedig in Wien" kam,
entstand deshalb ein Streit und Katharina Steiner verletzte dabei die
Mreth'erin. Bei der.ersten, vor dem Strakrichter Grrichtssrcretär Doclor
v. Wesselh stattgefundenen Verhandlung behauptete die Angeklagte, das
Mädchen sei damals schon mit der Verletzung nach Hause gekommen.
Der Vertheidiger, Dr. Heinrich G c i r i n g e r, beantragte die Ein­
vernahme der Hausbesorgerin, welche, als sie. der Anzcigcrin das Thor
öffnete, die Verletzung getehcn haben soll. Bei der gestrigen Verhandlung
gab die Hausbesorgerin Marie Ott an, das Mädchen ici damals um
2 Uhr Nachts nach Hause gekommen und habe, ivie mir ihr Gesicht zu
verbergen, den Hut tief iu die Stirne gedrückt gehabt. Die Angeklagte
wurde schließlich freigesprochen.
(Steckbrief gegen ein Automobil.) Ueber einen Unfall, der
sich schon am 21. v. M. aus der Brunner Reichsstraße durch ein
Automobil ereignete, berichtet das Bezirksgericht W olle r s-
d o r s: Am 21. v. M. scheute auf der Brünner Reichsstraße im Gc-
meindegebietc -Krouberg durch einen rasch vorüberrahrenden Automobil-
wagen daS Pferd des Aeigenkaffeesabrikantm P o l l a k und zer­
trümmerte den Wagen. Fabrikanteiissrau Pollak stürzte aus dem
Wagen und verletzte sich dabei. Der Lenker des Automobils fuhr, ob­
wohl ihn Herr und Krau Pollak anriefen, in schnellem Teinpo in
fcer Richtung gegen Brünn weiter. Auf dem Automobil saßen zwei
Männer, von denen Einer große, schwarze Brillen trug. Das Automobil
soll ein außergewöhnlich schiveres Fahrzeug gewesen sein. Seine Räder
waren angeblich roth, der Wagen grün angestrichen. Einige Personen
behaupten hingegen, daß das Fahrzeug schwarzgelb gestrichen war. Auf
demselben soll sich eine Kiste befunden habeit, von welcher Glasflaschen
herausstandeu. Die beiden Männer.sind am 2ä. v. M. gegen Wien
zurückgefahren.
Der italienische Attentatsprocetz.
Rom, Ist. October. (P riv at- T elegr antat des
„Neuen Wiener Iourna 1".) Der Bericht über die von
der amerikanischen Regierung betreffs der Attentatsaffaire in.
P ü t t c r s o n gepflogene Untersuchung ist hier eingetroffen..
Das Ergebniß dieser amtlichen Untersuchung steht in entschieden­
ste^ Widersprüche mit den Resultaten der seinerzeit durch das
italienische Generalcvnsulat gepflogenen Erhebungen. Die drei
amerikanischen Commissäre, unter welchen sich auch der Rath des
Appellgerichtshotes zu Monelair, Jaines H.Trimble, befindet,
fittd zu dem Schlüsse gelangt, daß k e i n e T h a t s a ch e nach-
-gewicsen werden konnte, durch welche sich feststellen ließe,
daß in Patterson ein C o m p l o t gege lt K önig
H u m b e r t o r g a n i s i r t worden 'ei. Die drei Com-
miffäre bedauern übrigens, daß die Untersuchung keine vollständige
sein konnte, weil derDirecwr des Telegraphenamtes zu Patterson
sich geweigert hat, der Uittersuchungscommission die Telegramnre
vorzulegen, welche von den in Patterson domicilirenden Anarchisten
zur Absendling gelangt oder an deren Adresse eingetroffen sind.
Seitens der Commission wird übrigens setzt eine weitere Unter­
suchung in W c st- H o b o k c n durchgeführt.
Die Wahlöewegung.
Ein Conflict.
. Zwischen den christlich-socialen G e w c r b e-
treibenden und den ch r i st l i ch- s o c i a l c n A r-
heitern ist ei »Conflict ausgebrochen. Die „Reichs­
post" meldet hierüber: In hiesigen Gewerbekreisen macht sich theil-
weise, eine recht erregte Stimmung gegenüber der
christlich-socialen Arbeiierorganisalion bemerkbar, da diese verlangt,
daß in der f ü u f t e u C u r i e d c n Arbeitern eine
wesentliche Betheiligung bei den C a ri­
tt id a t u r e n eingeräumt werde. In der gestrigen Sitzung
des Wiener G e w c r b e g e n o s s e n s ch a s t s t a g e s
führte diese Gereiztheit zu einer längeren Debatte, in der sich die
Herren Iedlick a, H i m m c l m a her, P a b st,
D o l e j s und Schneider betheiligten. Man faßte den
Beschluß, es seien die Gewerbetreibende n Wiens
aufzufordern, in d e r n ä ch st c n Zeit keine P e r-
. f am m lung mehr z u b e s u ch e n, welche van
solchen Kandidaten oder Arbeiter­
vereinen einberufen wird, die sich auf den
S t a n d p u n k l des Classengegensatzes (Das
erwähnte christlich-sociale Blatt rügt diesem Worte ein Frage­
zeichen bei. Anm. der Red.) zwischen den Arbeitern und den
bürgerlichen Parteien stelle», damit man auf diese Weise in die
Lage komme, zu erfahren, wie groß der A n hang dieser Leute
ist und ob dieser Anhang auch aus W ä hier n bestehe." Die
„Reichspost" bemerkt noch, daß die Stellung der christlich-
socialen Arbeiterschaft durch Candidaturen, die dem Arbeiterstande
' fernestehen, sehr erschwert werde, zumal den Gewerbetreibenden
außer der fünften Curie die Mandate der städtischen Curie
' offen stehen.
Eine deutschnationale Versammlung.
In W ä h r i n g 'and gestern eine deutschnafionäte Wähler-
versammlung stall, die zunächst gegen die Lehrer-
Maßregelungen Stellung nahm. Brach dem Referat
’ des Dr. Förster nahm der gemaßregeltc Lehrer R e h l i n g das
Wort, um über feine Entlassung und die Vorgeschichte 'derselben
zu berichten. Er schloß mit der Versicherung, daß die Lehrer an
ihrer Ueberzeugung, an den Idealen der Freiheit und des Volks-
•> thums festhalten, daß sie der Strcberei und Gesinnungslumperei
. Charakterfestigkeit und Ucberzeugungstrcnc entgegenstellen werden.
Folgende, vom Barstandsmitgliede Herrn Gu'ttmann be­
antragte Emfchticßung wurde hierauf einftiinniig .angenommen:
„Die vom Teutschnatioualcn Vereine für Oesterreich. cyn
js. October einberufene Bersmnmliing erblickt in den
NemS Wver Journ-r
ziehungsweise vyffügten LehrermaßrDltüigen chge Mtzbr«rchsdeS
erlangten pdlitifchen. Einflusses; dieselben erscheinen- als Ausfluß
politischer Gehässigkett und zeugen von den rückschrittlichen Ten­
denzen der christlich-socialen Partei, deren Bekämpfung Pflicht und
Aufgabe aller freiheitlich gesinnten Volksgenossen ist. Die Ver­
sammlung versichert die Lehrerschaft in .ihrem, schweren Kampfe der
vollsten Sampathie und spricht der christlich-socialen Partei wegen
ihrer niedrigen und verwerflichen Kampfesweise die tiefste Ver­
achtung aus." Außerdem wurde beschlossen, diese Kundgebung dem
U n t e r r i ch t s m i n i st e r und dem Bürgermeister Dr. Lucger
zuzuschicken.
*»*
Die christliche Reforwflartei.
Eine Localcorrespondenz weiß zu melden, daß sich hier eine
neue Partei: die christliche Reform partei
constituirt babe, die sich die Bekämpfung der christlich-socialen
Partei zur Aufgäbe macht. Die Proponenten der neuen Partei
werden von der Correspondenz nicht genannt.
* -»
*
Gegen die Obstruktion.
Die MajorttätSparteien des B u k o w i n a e r L a n d t a g e s
haben in Bezug aus die bevorstehenden Reichsrathswahlen fol­
genden Beschluß gefaßt: „Mit Rücksicht auf die traurigen inner­
politischen Verhältnisse im Reiche und die wirthschaftliche Noth des
Landes haben die coqlirten MajorttätSparteien beschlossen, nur
solche Candidaren zu fördern, welche sich verpflichten, in einem
gemeinsamen B u k o w i n a e r Club für die Wieder-
- Herstellung geordneter parlamentarischer Zustände und für die Be­
kämpfung der O b st ruck i o n sich einzusetzen. Ziele
dieses Clubs sind: Festigung der S t a a t s c i n h e i t und
Förderung der hiefür erforderlichen Mittel, wirthschaftliche Arbeit,
gcgpnseinge nationale Duldsamkeit. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit
dieser Programmpunkte und auf das aufrichtige Bestreben, dieselben
zu verwirklichen, beschlossen insbesondere die Teutschen und Ruthenen,
diesmal von einer B e s i tz v e r s ch i e b u n g a b z u-
s e h c n." Diese Beschlüsse wurden den rumänischen Landtags­
abgeordneten mitgetheilt. Wie verlautet, herrscht bei einem Theile
der Rumänen Geneigtheit, diesem Programme beizutretcn.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Die Jnarticulirung der Höe des
Erzherzogs Jranz Ferdinand.
tPrival-relegramm de» „Reue» WIeeer Journal".»
Budapest, 19. October.
Der Justizapsschuß deS Abgeordnetenhauses verhandelle
heute den Gesetzentwurf über die' Jnarticulirung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand anläßlich seiner Ehe­
schließung.
Schon bei der Rede des Referenten Tegelmaier, der
die Annahme des Gesetztzntwnrfes empfahl, rief der Abgeordnete
Polonyi dazwischen: „Wo ist denn die Unterschrift der
Declaration?" Ministerpräsideitt v.- Szell erklärte, daß, nach­
dem der Gesetzentwurf schon in der Einleitung aus die feierliche
Erklärung des Erzherzogs hinweist, er die Aufnähme der Untenchrist
nicht für nothwendig gehalten habe, übrigens sei er gern bereit, dahin
zu wirken, daß auch die Unterschrift aufgenommen werde, und
zwar in derselben Form, wie sie der Erzherzog unter das
ungarische Originaldocument gesetzt habe. Alexius G y ö r y
hält es für nothwendig, daß die O r i g i n a l d e c l a r a t i o n
selbst dem Reichstag unterbreitet werde. Das sogenannte H a u s-
g e s c? der Herrscherfamilie habe in Ungarn n i e G e l t u» g
gehübt und wurde in Ungarn von gar keinem Gesetz anerkannt.
Geza P o l o n y i kann weder, den Gesetzentwurf noch die De­
claration acceptsten, denn diese Declaration verstoße
gegen die ungarischen Gesetze und gegen das G e-
wissen der Ratio n. Die Declaration wolle zwei Dinge in das
ungarische Gesetzbuch einschmuggeln: Die gesetzliche Anerkennung des
Hausgesetzes und die Jnfritution der morganatischen Ehe, die rein
germanischen Ursprunges sei. Er könne me seine Einwilligung
dazu geben, daß die T h r o n f o.l g e o r d n u n g durch
irgend ein Ha u Zge.se tz. a bg e ändert werde,
besonders sei es obere in Standpunkt, der ihn dazu bewege,
mit der ganzen Wärme seiner Begeisterung gegen diesen Gesetz­
entwurf zu kämpfen. Dieser Standpunkt sei der, daß dieser
Gesetzentwurf beabsichtige, das StaatKgrundgesetz der nationalen.
Dynastie auf Grundlage des weiblichen Zweiges für immer in
Ungarn unmöglich zu »rächen. Redner werde aber die
u n g a r i f ch e F r a u nie davon a u s s ch l i e ß e n, daß
sie die M u t t e r der K i n d e r d e s ungarischen
Königs s e i n k ö n rt e. Er hält es für nothwendig,
daß das sogenannte Hausgesetz dem Ausschuß vorgelegt werde.
Sollte sich der Ausschuß aus politischen Gründen auf einen anderen
Standpunkt stellen, so werde er an den weiteren Verhandlungen
gar nicht mehr theünehmen. Abgeordneter BelaBarabacz hält den
Gesetzentwurf für das größte A t t e n t a t a u f d i e
ungar i s ch c V e r f a s s u n g und die. ungarischen Gesetze.
Wenn auch die Majorität' des Hauses denselben annehmen
würde, so werde er (Redner) dieses- Gesetz- niemals als rechts-
giltig anerkennen.
Präsident S z i l a g.h i nzacht. den Redner darauf auf-
merksam, daß im Sinne des Gesetzes und der Hausordnung ein
solcher Protest mcht am Platze sei. Ministerpräsident v. S z c l l
antwortet hierauf auf die Einwände der einzelnen Redner. Vor
Allem hält .er es nicht für nothwendig, -daß das Originaldocument
vorgelegt werde. Er habe den Gesetzentwurf in dem Bewußt­
sein eingebracht, daß er mit demselbm sowohl der. ungarischen
Verfassung als auch den' Anfvrderungen des Staatsrechts
in jeder Httrsicht entspreche. Bon Ansang an sei
er der Ansicht. gewesen, daß die Jnarticulirung der
Declaration nothwendig sei, denn obwohl in derselben keine
Rcnunciation und keine Abänderung der Thronfolgeordnnng ent­
halten sei, so handle es sich doch um ein solches, im Herrscher­
haufe vorgekommenes Ereigmß, wovon die Legislative Kenntniß
haben niüsie und welches zu inarticuliren sei. Er argumentirt
sodann gegen die einzelnen Eirupände und bemerkt P o l o n y i
gegenüber, daß das Wort „Einschmuggeln" nicht am PlcKe sei.
Er weist, nach; daß. die.DÄarqtiän mit, dem Gesey vorn Jahre
172A vMomwen. Wwemstlmme. Pie ylorgqnätische' Ehc sej
eine Ilfftimtion, welche auf. dem ganzen Continente acceptirt sei,
20. OctoSer 1900 A». 2511
deren Consequenzen überall praktisch bestehen. Die
Rechtswirknng dieser jInstituiion sei die,- daß weder die Gattin,
noch die Kinder an die Stelle des Gatten oder Vaters treten
können. Die aus dieser Ehe stammenden Agnaten seien keine Erz­
herzoge, keine Mitglieder des Kaiserhauses. Der Artikel II deS
Gesetzes vom Jahre 1723 besage aber, daß nur österreichische
Erzherzoge ungarische Thronerben sein können. Bezüglich des
Hausgesetzcs äußerte Ministerpräsident v. S z e l l, daß dasselbe
gar keine Verfügung enthalte, welche mit den ungarischen Gesetzen,
insbesondere mit dem Artikel III des Gesetzes vom Jahre 1723
collidiren würde. Er empfahl schließlich die Annahme des Gesetz­
entwurfes. Der Ausschuß vertagte sich schließlich auf morgen
Nachmittag.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 19. October. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Unterrichtete
Stellen erklären, die Demission des Fürsten H o h enlohe
sei mcht als Fahnenflucht anzusehen. Der Fürst hatte noch
vor vierzehn Tagen die Absicht, die Chinapolitik vor dem
Reichstag zu vertreten. Erst Sonntag kamen ihm Bedenken,
ob er stark genug für diese Ausgabe sei. Darauf folgte' der
Vorirag beim Kaiser und die Demission.
Andauernd sirld Gerüchte im Umlauf, daß in der Zu­
sammensetzung des Ministeriums Veränderungen bevorstehen.
Eisenbahnminister v. Thielen und Ackerbauminister
v. Hämmerst ein werden vor Allem als reif für
Lueanus, das heißt zmn Abschied, genannt. Der Empfang
M i q u e I's bei Graf Bülow wird in ähnlichem Sinne
gedeutet.
Paul Hcyse und Julius Rodenberg vor dem
Schöffengericht.
Berlin, 19. October. DaS Schöffengericht hat Paul
H e v s e und Julis Rodenberg von der Anklage wegen
Beschimpfung des Andenkens Franz D i n g e l st e d t'S» begangen
durch die von Heyse im Decemberheft 1899 der „Deutschen
Rundschau" veröffentlichten Jugenderinnerungen, frei­
gesprochen, da der Nachweis nicht erbracht wurde,
daß die behaupteten Thatsachen unwahr und wider besseres
Wissen aufgestellt ivorden seien und da den Angeklagten die
Absicht ynp das Bewußtsein der Beleidigung gefehlt habe.
Der Attentäter Saison.
Paris, 19. October. S a l s o n, der einen Attentats-
versuch gegen den Schah von Persien unternommen hatte, wurde
vor das Schwmgericht verwiesen, vor welchem er wahrscheinlich
Ende November erscheinen wird..
König Oskar von Schweden.
Stockholm, 19. October. Der König verbrachte
eine gute Nacht. Die Kräfte haben zugenommen; der
Husteir läßt nach.— Die Allsgabe täglicher Krankheits-
bcrichte wird eingestellt.
Dynamitattentat anf ei« Getreidetransportschiff.
Ein Racheact erbitterter Arbeiter.— Drei Todte.
Budapest, 19. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Einem Abendblatt
wird auL M i t r o v i c z a gemeldet: Gestern Nachts wurde auf
der Donau ein D y n a m i t a t t e n t a t verübt, dem
einige Menschen zum Opfer fielen. Der
Getreidehändler Jakob B r u ck n e r aus Dtitrovicza wollte
Getteide nach Budapest überführen und bestellte dazu ein Schlepp­
schiff, das am Montag in Mitrovicza anlangte. Mit dem Ver­
laden des Getreides winde sofort begonnen. Gestern Abends ver­
langten nun die Arbeiter nach Beendigung ihrer Arbett ihren
Lohn. B r u ck n e r wollte jedoch nicht auszahlen, es kam- zu
einem heftigen Streit, Bruckner bestieg schließlich seinen Wagen
und fuhr davon. Nachts wurden die Einwohner von Mittovicza
durch eine furchtbare Detonation aus dem Schlafe
geweckt. Das Getreideschiff B r u ck n e r's war
in die Luft gesprengt worden, auf dem Wasier
trieben nur noch einige Trümmer umher. Bon der B e-
m a n n u n g kamen der Steuermann Marttn Steinet und
die Matrosen Franz Schindler und Martin B a d a g y' i
bei dem A t t e n t a t um. Die Gendarmerie verhaftete
mehrere Arbeiter und leitete die Untersuchung ein.
Blutige Arbeitertumulte.
Budapest, 19. October. Wie „Magyar Szo" meldet,
wurden bei dem Conflicte zwischen- Gendarmen und
Arbeiterschaft in dem Bergwerke „Ferdinand" bei
Leröcze a ch t A r b e i t e r g e t ö d t e t und zwanzig ver­
wundet, von welch Letzteren vier dem Tode nahe sind. Der
mißhandelte Ingenieur Havliczek wurde nach V e r ö c z e
t r a n s p o r t i r t. Der Director der in Wien domicilirenden
Bergwerkügesellschaft Peter S ch u l l e r ist in Begleitung des
Ingenieurs in Veröcze eingetroffen. Die eingeleitete Untersuchung
ergab, daß vier Gendarmen, welche gegen die Arbeiter ein­
geschritten waren, überwältigt wurden, worauf eine mittler­
weile herbeigerufene Abtheilung von acht Gendarmen, als die
Aufforderung zum Auseinandergehen erfolglos geblieben war,
Feuer gab.
Der Untersuchungsrichter des Vcröczer Gerichtshofes ist cun
dem Schauplatze erschienen. Jene Arbeiter, welche zitm Angriff
auf den Ingenieur Havliczek aufgereizt hatten, wurden
verhaftet.
Der Strike der Bergarbeiter in Amerika.
New-Pork, 19. October. In den Bergwerken werden
Vorbereitungen zur W i e d e r a u f n a h m e der Arbeit
getroffen, welche erfolgen wird, sobald der Führer der aus­
ständigen Arbeiter, M i t ch e l l, den Minenarbeiiern den
Befehl gibt, wieder an die Arbeit zu gehe n.
Mitchell sagt jedoch, er werde die Wiederaufnahme der Arbeit
nicht anordnen, ehe nicht alle Bergwerks besitz er
die Forderungen des Grubenarbetterverbündes bewilligt
haben. Es scheint, daß dies von einigen Bergwcrksbesitzern noch
nicht geschehen ist.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. October. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Gestrsgeu berichtet: Einer Büreuabthetlung
gelang es, am 16. d. M. illachts in I a g e r s f o n t e i n
ützudringen. Am nächsten Tage entspann sich ein K a m p f.


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 11 ]
Nre 2511 Samstag
. Unsere Verluste betragen neun Todte^ unÄ'"zwei tödlich Ver­
wundete. Die Buren verloren ihren Commandanten und hatten
' zwanzig Todte. Kelley K e n n.y entsandte gestern eine Colonne,
j welche heute in I a g e r s f o n t e t n eintreffen sollte.
Mafeking, 18. October. (Reuter-Bleldung) Wie ein
amtliches Telegramm meldet, sind Lords M e t h u e n und
Oberst Douglas nach einem mehrtägigen Gefechte. mit den
■ Truppen Dclarc rsts und L e m m e r's in Z e e r u st ein­
getroffen.»
Laurenzo Marquez, 19. October. (Reuter-Meldung.)
Die hiesigen Eisenbahnüehörden erhielten die Weisung, das
sämmtliche rollende Material der Transvaalbahn der britischen
Militär-Eisenbahnverwaltung, soweit diese cS wünscht, zur Ver­
fügung zu stellen.
Präsident Krüger.
Laureuzo Marquez, 19. Ocwbcr. Präsident Krüger
hat .sich heute Früh an Lord des „Gelderland" begeben.
Die Wirren in Wina.
Die Friedensverhandlnngsn.
Berlin, 19. October. (P r t v a t- T e l e g ia m m
des „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Wie verlautet,
erwägen die Mächte, ob nicht seist die chinesische Regierung
beziehungsweise L i- H n n g- X sang und Prinz T s ch i n g
von dem vorläufigen Ergebniß des stReinungsaustausches in
Kenntniß gesetzt werden sollen, unr eine Basis für präcise
Berhandlnngen zu schaffen.
Die zweite Note Delcasss's.
Paris, 19. October. (Privat- Telegramm
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Der „Temvs"
' berichtet über die Aufnahme, welche die zweite Rote deS
französischen Ministers des Aeußern, D e l c a s s e, bei den
Mächten gefunden hätte. Demgemäß hätten O e st e r r e i ch-
U n g a r n und Italien ihre Z n st i m m u n g mit dem
Vorbehalte ausgesprochen, daß ein allgemeines E i n-
v ernehmen der Mächte erzielt werde. Rußland habe
gleichfalls seine Zustimmung erklärt, England die seiuige an
einige Vorbehalte geknüpft, Deutschland hatte B i l l i g u n g
im Principe ausgesprochen, ohne bisher eine definitive Ant­
wort ertheilt zu haben. Seitens Japans urid der Vereinigten
Staaten wären die Aiitworten noch ausständig. Der Minister
des Aeußern, D e l c a s s e, hätte dem französischen Ge­
sandten in Peking, P i ch o n, Jnstructionen für die 31 t be­
ginnenden Verhandlungen bereits übermittelt.
Graf Walderfee in Peking.
Peking, 19. October. (Reuter-Meldung.) Nach seiner
Ankunft besichtigte der Generalfeldmarschall Graf W a l d e r s e c
in den Straßen der Stadt alle Truppen mit Ausnahme der
durch anderweitigen Dienst behinderten. Die Truppen be­
gleiteten sodann den Feldmarschall nach seinem Absteige­
quartier. Der Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
Der deutsche Gesandte in China.
Tientsin, 19. October. Der deutsche Gesandte
v. Mumm trifft Vorbereitungen zu seiner Abreise nach
Peking.
Die Expedition nach Paotingfu.
New-Dork, 19. October. Ein Telegramm auS
Tientsin vorn 18. d. M. besagt: Ein hier eingetroffencr
Courier meldet, daß die britische Abtheilung der Expedition
nach Paotingfu am 15. d. M.' die befestigte Stadt
Wangtschiaku ohne Widerstand besetzt habe. Aitch
andere Eolonnen hätten keinen Widerstand gesunden. Die
Ein geboren eil versorgten die Truppen in
freundlicher Weise mir L c b e n s rn i t t e l n. Der Taotai von
W a n g t s ch i a k n theilte mir, daß eine Truppenabtheilung,
wahrscheinlich aus Franzosen oder Temschm bestehend,
Boxer in der Umgebung von W es an am 9. d. M.
a u s e i 1: a n d e r g e t r i e 0 e n und ihnen schwere
Verluste beigebracht hätte. Auch verschiedene Dörfer
feien niedergebrannt worden. General Eb affee ordnete an,
daß zwei Compagnien als Garnison nach Tientsin abgehen
sollen.
Der Aufstand im Süden.
New-Hork, 19. October. Eine Depesche des „Rew-
Dork Herald" aus Hongkong meldet: Die Aufrührer
haben unweit H u i ch a u, wo sie das Hauptquartier haben,
eine starte Stellung eingenommen. Ihre
Anführer, die offenbar Anhänger K a n g- y u- w e i's sind,
haben einen Aufruf erlassen, in welchem sie sagen, China sei
. auf Gnade und U n g n ade s e i n e n F e: n d e it
aufgeliefert und für diesen Zustand seien durchaus'
die M a n d a r inen v e r ant» 0 i’.t 1 1 ch. Eine Ab­
theilung Aufständischer ist nordwärts in der Richtung auf
C a n t 0 n gegangen. An der britischen Grenze ist Alles
ruhig.
Hongkong, 19. October. lReuter-Meldung .) Wie der
MMärmandariu von Samtschun berichtet, m die iLtreiunacht
des Admirals Ho auf Rebelten gestoßen, von welchen
etwa hundert getödtet wurden. Die Rebellen zogen
sich nördlich vom Ostflusse zurück.
Wie aus Eaittou berichtet wird, macht der A u f-
st a u d am Ostflusse große F 0 r t s ch r i t t e: er ist
weit verbreitet und eriimert an den T a i p i n g- A u f st a n d.
Die Missionen sind uubelästigt geblieben.
Volksivirthlchaft.
Berlin» 19. October. (Tel.) Tor heutige Börsenverkehr eröffnete
in ziemlich fester Tendenz. Auf Hültmactien wirkte die ^Meldung an­
regend, daß die preußischen Slaatsbahncn für das Eiatsiahr 1901
417 Locomotiven bestellt haben. Die Berichtigung des amllichen Düssel­
dorfer Börsenberichtes, wonach der Eisenmarkl nicht sist, sondrm schwach
liegt, übte auf die Cursbcwegnng keinen besonderen Einfluss aus.
Köhlenactien anfangs fest auf günstige Coniuncturberichte. Bon Fonds
Spanier weiter nachgebend. Bahnen sehr still; Amerikaner auf Aew-
Uork fest: Transvaalbahn-Acticn gebessert. Zum Schluß trat auf dem
Montanmarkte eine allgemeine Abschwächung ein. Privatdiscont
LetzteCursdcpeschc».
Berti n, 19. October. 117.66. (Nachbörse.) Credit
202.10 645.46), Lombarden 24.60 (— 113.15), Staatsbahn 137.—
(---641.81), illordwestbahn —(— —.—), Elbethal(——.—),
Neues Wiener Journal
20. October 1900
Seite 11
Russische Banknoten (Cassll)"''—Disconto-Commandir
169.60, Ungarische Kronenanleihe 90.30 (— 90.50), Ungarische Gold-
rente Italiener 93.90, Buschtiehradcr B
(— —). Schwach.
Frankfurt, 19. October. 117.90.— (Schlu ß- C u r s c.)
Credit 202.40 (— 646.42), Staatsbahn 137.— (--- 641.81), Lombarden
25.10 (---114.09),Ungarische Goldrente95.40 (---113.87),Oesterreieliische
Silberrente 96.05 (--» 96.26), Oesterreichische Papierrente —.—
(— —.—9, Oesterreichische Goldrcnte 96.80 (— 114.12), Wiener Bank­
verein 116.—(---416.69), Alpine2i3.—.(--- 425.32), Ungar. Kronenreme
90.35 (— 90.55).—. (Abendbörse.) Credit 202.—. (—- 645.13h
Staatöbahn 137.40 (--- 643.70), Wiener Bankverein—.— (■■—.—),
Lombarden 25.10 (= 114.09), Italiener —.—, Laurahüttc 193.90,
Harpener 174.75, Dlsconto 169.70. Unentschieden.
Hamburg, 19. October. 117.90. Silberrente 95.81
(— 96.01), Credit 202.15 (---- 645,02), 60er Lose 132.50 (---
Staatsbahn 13t.50 (--- 614.17), Lombarden 24.75 (— 112.44),
Italiener 93.75 (---—.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (---» 111.95),
Ungarische Goldrente 95.— (— 113.40), Silber 87.05 Brief, 86.55!
Geld.— Schwach.* I
Pari s, 10. October. 96.10. Neue 3"/,,, amortisirbare Anleihe
98.90, 8% JiHente ICO.—, 3‘/ 2% Rente 102.40, Italiener 93 70
>.== Staatsbahn —.— (--- —.—\ Alpine —.— (--» —.—),
Bangne Ottomane534.—, Tabak 327.— (==298,25), Türkenlose 109.75
(---- —.—), Wechsel aus Wien stürz) 102.93,, Wechsel aus Amsterdam,
(kurz) 205.87, Wechsel aus deutsche Plätze stürz) 121.5», Wechsel per
London 25-11,5, Bangno cle Paris 1077.—, Credit t'oncierdeFrance
—, Meridionalbahn 655.—, 4% spanische Exterieurs 69.82,
4% rumänische Anleihe, neue Rio 1172.—, East Rand 185.50,
Chartercd 8-1.25, Egyptische Rente 106.85, Randsonkeiu 75.—, De
Beers 723.50,Länderbank —.— (——.—), Lombarden 136.—(=110.70),
Oesterreichische Bodencredit 1185.— (--» 842.49).
(Bon der Börse.) Der Umsatz von Anekdoten, Ge­
rüchten und Plaudereien ist noch immer größer, als der von
Effecten. Der Verkehr an der Börse bietet wenig Interesse. Die
gestrigen Gespräche der Börsebesncher drehten sich hauptsächlich nm
die Thatsache, das; ein ehemaliger. Börsebesncher, der über ein
Vermögen von 700.000 sl. verfügt, eine Börsedifferenz von
16.000 sl. nicht bezahlt hatte. Der betreffende Herr besaß bei
der Creditanstalt ein namhaftes Depot, welches ihm mit Rück­
sicht auf diesen Vorgang gekündigt wurde. Eine andere Bank, an
die er sich nun wandte, hat die Ehre, ihn zu ihren Eom-
mittenten zählen zu dürfen, dankend abgelehnt.
Auch von zwei anderen Richtzahlcrn wurde gesprochen, doch haben
die bezüglichen Gerüchte keine greifbarere Gestalt und werden
hoffentlich auch keine solche gewinnen. An einer Anregung zum
Eingreifen hätte es für-die Speculation gestern nicht gefehlt. Die
Berliner Börse fand nämlich ein Haussemotiv in der Ernennung
Bülow's zum Reichskanzler. Man erwartet, daß mir dem neuen
Mann auch in das wirthschaftliche Leben ein neuer Curs kommen
werde, und besonders weitsichtige Conjecturalpolitiker sehen bereits
Herrn Miguel in seiner Sünden Maienblüthe vom Schauplatz
verschwinden und Herrn Dr. Siemens, den Dircetor der Teutschen
Bank, den Liebling der Börse, als künftigen Finanzminister den
Handel und Verkehr Deutschlands in neue Lahnen lenken, zu
neuer Blüthe bringen. Hiezn kam noch, daß die amerikanischen
Eisenpapiere, die Aetien der Steel and Wire Go. in New-
Z)ork Hanfsirren. Alle diese Momente blieben auch in Wien nicht
ohne Einfluß und erzeugten eine feste Tendenz, deren praktischer
Werth- jedoch bei der herrschenden GeschästSlosigkeit nicht
groß war.
(Wann die Papiere steigen.) Eine treffende Kritik
über die neuesten Jnterventionsversuche der Banken hörten wir
gestern in der Börsengarderobe. Ein Herr sagte: „Die Papiere
steigen, wenn man sie kaust, und nicht, wenn man haben will,
daß sie ein Anderer kaust."
(Born Geldmärkte.) Die Geldverhältnisse gestalten sich
momentan ziemlich leicht. Der Privatdiscont in London ist aus
in Berlin aus 4% zurückgegangen. Dementsprechend ist
denn auch gestern die Bankrate in London nicht erhöht worden.
Dock) ist es zweifellos, daß in der zweiten Octoberhälfte der
Geldpreis sich wieder vertheueru wird.
(Die Sanirung^der Aetiengesellschast vormals
Philipp Haas und Söhne.) Wir erhalten folgendes Eom-
munigue: Die ordentliche Generalversammlung
dieser Gesellschaft ist aus den 17. November d. I. ein­
berufen.— Der LerwalmngSrarh wird in derselben über die
M a ß u a h tu e u Bericht erstatten, welche s e i t d e m R ü ck-
t r i 11 c des früheren Generaldirectors G st e 11 n e r und dem
Eintritte neuer Kräfte, sowie der Cooptation des Herrn
Friedrich S p o e r e r, Director der Vereinigten Smymateppich-
sabriten in Berlin, einer anerkannten Autorität aus dem Gebiete
der Teppichsabrication, in die Verwaltung, theils als absolut
nothwendig, theils als sehr zweckmäßig anerkannt wurden, und
welche theils schon getroffen, theils in nächster Zeit durch­
zuführen beabsichtigt sind. Da die technische und com-
m e r c i e l I e U m g e st a l t u n g der Betriebe
allein zur vollständigen Sanirmtg der Gesellschaft
nicht genügend erfaieiiu, vielmehr die in den letzten
sechs Jahren eingetretenen bedeutenden Fortschritte der Technik es
als höchst rathsam erscheinen lassen, durch erhebliche A b-
s ch r e i b n n g c n aus den Eontis der Fabriken und
maschinellen Einrichtungen auch finanziell die Situation kräftiger
zu gestalten, werden sich die Anträge der Verwaltung auch
nach dieser Richtung bewegen. Insbesondere auch soll
durch entschiedene Atinderbewerthung der Waarenlager die
Möglichkeit einer rascheren Realisirnng derselben geschaffen
werden. Die Eonsequenz dieser sämmtlichen Werthoermindernngen
führt zu dem von dem Verwaltungsrathe gefaßten Beschlusse, der
Generalversammlung den Antrag zu unterbreiten, das bisherige
Actiencapital von 4 Millionen Gulden aus
6 M i l l i o n e n K rmit n derart zu r e d u c i r e n, daß
die bestehenden 40.090 Actien nunmehr auf ein Nomiualcapital
von 150 Kronen abgestempelt werden sollen. Durch diese Maß-
nahmeit würde die Gesellschaft aus eine vollständig gesunde Basis
gebracht und ihre entsprechende Prosperität gewährleistet werden.
Der Verwaltungsrat!) beabsichtigt weiter, in der General­
versammlung Statulenänderungeit zu proponircu, welche nicht nur
die vorerwähnte Capitalsreduction, sondern auch die Re-
constrnction des GeschästSbciriebes betreffen und gleichzeitig An­
passungen an das neue Actienregulativ enthalten. Endlich wird
der Generalversammlung auch eine Aenderung der Statuten des
Pensionsinstitutes der Angestellten zur Beschlußfassung vorliegen.
(Derx Donau-Elbe-Canal.) Die Vorarbeiten der
Dotlau-Atoldau-Elbe-Canalisirnngs-Commissiün sind so weit ge-
i diehen, daß das Project der Firma Lamm etwa binnen zwei
! Monaten wird vorgelegt und schon im nächsten Jahre mit der
j Tracenrcvision wird begonnen werden können. Die Vorarbeiten,
zu welchen die Regierung 80.000 fl. beizusteuern sich verpflichtet
hatte und alljährlich lstevon 20.000 fl. in das Budget einstellte,
wären Heuer stocken geblieben, da das Handelsministerium' die'ftlr
heuer angewiesene Quote per 20.000 fl. zu zahlen sich weigerte.
Um nun keinen Stillstand in diesen Arbeiten eintreten zu lassen,
hat die Firma Lanna die Fortführnrg derselben ermöglicht.' Für
die Canalisirungsstrecke Wien—KomeuÜurg—Budweis, welche
eine Länge von 205 Kilometer hat, sind zwei Projecke, ein
Schlensenproject und ein Schiffhebewerkproject, und für die
Strecke Budweis—Prag, welche eine Länge von 185 Kilometer
hat, ein Projeet mittelst Kammerschleusen ausgearbeitet.— So­
weit berichtet Herr L. im „Präger T a g -b l a t t". Wenn
man aber Herrn K. in der „P o l i t i k" glauben soll, so wären
die 20.000 fl., um die es sich gegenwärtig handelt, die -erste
Rate der Regierung, und es wäre demnach der Gesammröeitrag
der Regierung von 80.000 fl. und damit die Weitersülirung des
Projectes überhaupt in Frage gestellt, denn den Betrag von
80.000 fl. kann nie Firma Lanna ohne Garantie nicht
vorstrecken.
(Srratenstandsbericht des Österreichischen Ä^Zer-
bauministerinms.) In der verflossenen Berichtspertode herrschte
bei constaut sonnigem Wetter mit hoher Tagestemperatur großer
Mangel an Niederfchlägen. Die Maisernte ist bis aus. einige
Gegenden in Galizie» und den Alpenländeru beendet. Dir dies­
jährigen b'-rnteergebnisse dieser Frucht veckiedtgen in den
Ost- und in den Alpenländeru, besottderS in der Bukowina
und in Tirol, mit Ausnahme trockener Lagen, fast
allgemein. Auch die Qualität ist meist eine gute.
Die K a r t o f f c I e r tt t e ist gegenwärtig meist beendet und
lieferte vorherrschend mittelmäßige und nur znm Theile auch gut
mittlere Erträge. Die Zuckerrüben wurden durch die
lang andauernde Dürre in ihrer Entwicklung empfindlich getroffen
und sind sehr klein geblieben. Das Herausnehmen der Rüben aus
dem ansgetrockneten harten Boden ist mit großen Schwierigkeiten
verbunden. Die Rübensechsung ist im Allgemeinen dadurch ver­
zögert worden und ist jetzt noch in vollem Zuge. In Böhmen
und Mähren, wo die Zuckerrüben schon in den Vormonaten durch
Regenmangel start gelitten hatten, können die Er­
träge in quanto nicht befriedigen« und bleiben
hinter jenen des Vorjahres erheblich; a t-ii d.
Die Hoffnungen aus ein gutes Wein jähr haben sich erfüllt.
Der Anbau der Wintersaaten in Nieder- und Oberösterreich,
Böhmen und Mähren wurde durch die große Trockenheit und
Dürre des Bodens außerordentlich erschwert und mußte-häufig,
nainentlich in trockenen Lagen bis zum Eintritte von Nieder­
schlügen eingestellt werden, da die Saaten nur schwer- oder gar
nicht ankeimten. Die frühzeitig in den Boden gebrachten Saaten
weisen einen verhältnißmäßig günstigen Stand aus, dagegen
haben spät gebaute oft nicht angekeimt und sind schütter und
lückenhaft ausgegangen. Es ist zu hoffen, daß sich die Saaten
»ach den Niederschlügen der letzten Tage erholen und manche
Schäden wieder ausgeglichen werden. Die Rapssaaten sind meist
kräftig aufgegangen, haben jedoch häufig durch Raupenfraß
gelitten.
(Erste österreichische Sparcassa.) Der General-
fecretür der Ersten österreichischen Spareassa, Hofrath Doctor
R. v. N a v a, ist von seiner Urlaudsreise zurückgekehrt und hat
die Leitttng der Geschäfte wieder übernommen.
(Wiener Bankverein.) Der Mmisterpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mir
dem Finanzministerium die aus Grund der Beschlüsse der General­
versammlung des Wiener Bankvereins vorn 10. April d. I.
durchgeftihrte Statutenänderung genehmigt. Durch diese werden
im Wesentlichen die Geschäftsbefttgnisse der Gesellschaft erweitert,
indetn dem Bankverein unter Anderem das Recht eingeräumt
wird, Geldbeträge in laufeude Rechnung zu übernehmen, dafür
aus den Ueöerbringer lautende verzinsliche Scheine (Cassenscheine)
oder EinlagSbüchrr auszugeben oder darüber durch Checks verfügen
zu lassen.
(Direetiouswechsel bei de« ir:solv§Ate«
brasilianischen Banken.) Aus Rio de Janeiro, wird ge­
meldet: Wie das Amtsblatt meldet, wurden Pattersen, Custodio,
Almeida und Magalhaes zu Directoren der „Banco de repu*
blica" ernannt.
(Japanische Industrie-Ausstellung in Ruß­
land.) I« den nächsten Tagen wird in Petersburg die Com­
mission eintreffen, welche von der j a p a n i s ch e n. R e-
g i e r u n g nach Rußland entsandt worden ist, um den H a n d e l
und die Industrie zu st u d i r e n. Der Führer der
Commission, I e s a k i, überbringt einen Brief des japanischen
Handelsministers an den Finanzminister Witte. Hier wird in
den nächsten Tagen eine große Ausstellung
japanischer Ä u n st e r z e u g n i s s e und Waaren
eröffnet, welche Jesaki veranstalten wird.
(TerminhLndelö-Enquvte.) Zu Beginn der gestrigen, Sitzung
brachten die Erpertcn Sand und F u h r i ct) einen Protest gegen das
Borgehen des vorgestrigenBorsitzenden,Ministerialratbes Tr. Boeschl,
ein,'welcher sie au der Fragestellung behindert habe. Experte Fuhrich
fügt noch hinzu, die Vertreter, "der produarenden Stände Hütten
das instinctive Oicfiihl. daß sie in dem Minifterialrath- Doctor
Poeschl zumindest nicht einen Freund ihrer wirthsihastlichen
Ideen besitzen.— Vorsitzender Sectionsches Freiherr v: Bcck
weist diese Ausführungen als vollständig unzulässig zurück. Die Beamten
der Miniftcrien erfüllen hier lediglich ihre Pflicht und seien hiefür nur den
verbände, zu überlassen wäre, da die übrigen Experten aus üiesereBrpnche
— mit Ausnabinc seiner Person— zu weit von Wien cntferitt roohnen,
um ständig bei den Enqnseevcrhandlungen anwesend sein"zu können.
— Vorsitzender Sectionsches Freiherr v. B e ck erwidert, er habe
keine Inaeren; auf die Zusammensetzung der Erpertentifle, die vielmehr
'' '' -as-
etne
...._ v..-- .-brachten
Proteste gegen Mmisteriattath Poeschl die Erklärung ab. Drc Com­
mission habe ohne Beisein der Mimflerialverlrcter das stenographische
Protokoll, einer genauen Durchsicht unterzogen und aus Grund der­
selben die Ueberzeugung gewonnen, daß die Bemerkungen des
Borsttzenden-Stellvertreters Ministcrialrath Dr. Poeschl Herrn
Sand gegenüber weder ihrem Inhalte noch ihrer Form
nach den geringsten Anlaß zu einer berechtigten Beschwerde bieten.
spricht_._
klärnng aus. Nachdem dieselbe von so autoritativer sreite, wie es die
Cominissionsniitglieder sind, herrühre, so sei der Zwischenfall wohl als
erledigt zu, betrachten., In- Fortsetzung der Berbandlung beantwortet
Experte Videkh eine Reihe von Fragen über die Rechtsgrundlage der
Wiener Productenbörse und des Terminhandels an. derselben". Die
Sitzung würde um 7 Uhr Abends geschlossen. Nächste Sitzung morgen
10 Uhr Bormittags.


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 12 ]
‘» *> w.'v.«»rT To/n-r
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
20. Oktober 1900
Nr. 2511
(Insolvenzen.) Der Crrditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Jakph Zimmert, Kaufmann m Wien, 9. Bezirk, Liechtensteinstraße 55;
Josef Mot, Werhandler in Dusnik (Bezirk Unbost): Johanna Müller,
Tucherzeugerin in Reichenberg; Karl Schlesinger, Korbflechter in
Marimbad; Witwe Georg Morvay, Handelssrau m Aranyos-Maroth;
Stefan Dubravcic, Kaufmann in Agram; Giovanni Degrassi, Kauf­
mann in Jsola; Girolamo Toffetti, Hanoelsmann in Dignano; Franz
f ratzl's Nachfolger Anton Feischl, Wien, 2. Bezirk, Leithagasse 36;
eter Szaszka, /Lederhändler in Budapest/ Dob-utcza 49; Stefan
Balogh, prot. Kaufmann in Mako; Samuel Roth, Wäschehändler in
Wien, 9. Bezirk, Alscrstraße 46.— Das österreichische Handelsmuseum
gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: August Heinrich Jakobi,
medrich Siegfried Albert Hifscl; Bukarest: Luca Falkenflück, Ellas
Schwartz, Jvünim
Stojanovic.
Georgescu, Toma Georgescu; Rischt Milan
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Während in den letzten Tagen die Haltung des Marktes eure stabile
war und Curse keine erwähnenswerthen Veränderungen auswiesen, hat
gestern eine entschiedene Berflauung platzgegrisfen, die darauf zurück-
■ zuführen ist, daß in New-Bork die Baistetcndenz wieder die Oberhand
gewann und infolge des bei uns herrschenden günstigen Wetters die
Anbauarbeiten, die stark im Rückstände sind, in Angriff genommen
werden können. Vornehmlich wurden Frühjahrsfichten stärker in Mit­
leidenschaft gezogen, welche Vormittags ganz erhebliche Äbschwächungen
erfuhren. Nachmittags war die Stimmung etwas fester, die gewichenen
Notsrungen regten Deckungsfrage an. in deren Folge eine
theilweise Erhöhung Platzgriff, so daß per Saldo in Weizen
der Rückgang sich nur aus 3 Heller und Roggen auf
4 Heller, in Hafer und Mais auf 1 bis 2 Heller beziffert. Vorüber­
gehend gestaltete sich der Verkehr lebhafter als in den letzten Tagen.
— Umgesetzt wurdm: Herbst-Weizen zu Kronen 7*70/6ö, Frühjahrs-
Weizen zu Kronen 8*17/11/17, Herbst-Roggen zu Kronen 7' ^;/55,
Frühjahrs-Roggen zu. Kronen 7*82/73/80, Herbst-Hafer zn Kronen
->'72, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'93, September-October-Mais zu
Kronen 6*67, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*37/33/37.— Aus dem
E f f e c t i v m a r k l c war das Geschäft von denkbar kleinstem Umfange,
die Tendenz für Weizen unverändert, Roggen hat sich neuer­
dings um 5 Heller und Mais um 16 Heller abgeschwächt. Für die
Woche beziffert sich der Rückgang in Weizen auf 5Heller, in Roggen
auf 10 Heller und in M a i s auf 15 Heller.
Centralmarkt in Rudolfshcim. Wien, 19. October.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 195 Wagen Klee und
Heu und vom 17. Oetober bis 19. October auf 36 Fuhren Stro h und
41 Wagen Kartoffeln, 62 Wagen Kraut, 14 Wagen Eier,
217 Wagen Gr iiA aa r ett, 124 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen 6.20 bis Kronen 8.—,
frischer von Kronen —bis Kronen —, Berg- und Waldheu von
Kronen 6*40 bis Kronen 7.80, frisches von Kronen —'— bis
Kronen —*—, Wiesenheu von Kronen 5'20 bis Kronen 6*60, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 5*40 bis
Kronen 5*60 per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
4*26 bis Kronen 4*40 per Metercentner mid von Kronen 14*- bis
Kronm 18*— Per Schober, Gerststroh von Kronen —'*— bis
Kronen —*—. Per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 3*60 bis Kronen 6'—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 13'—
biL Kronen 14*—, ungarische rothe runde von Kronen 5*60 bis
Kronen 6*— .Per Metercentner. Kraut, slovakisches von Kronen
2*90 bis Kronen 4*40, niederösterreichisches von Klonen 3*90 bis Kronen
4*40 per Schilling.— Vom 17. October bis 19. October
wm*den zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo-
gramm Butter. Es notirtm: Eier I» SS biS SS Stück, II» 84 bis
35 Stück, Kalkeier S7 bis SS Stück,für zwei Kronen. Butter: Fernste
Tafelbutter von- Kronm 2*20 bis Kronm 2*60, Landbutter von
Kronen 2*— bis Kronm 2*20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*70 bis Kronm 2*—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1*10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*— bis Kronm 2*60,
Topfen von Kronm —*48 bis Kronen —*60 per Kilogramm.
Heu-, Stroh-und Krautmarkt. Wien, 19.October. (Original-
Bericht.) Die dieswöchmtlichen Zufuhrm beliefen sich auf 66 Wagen Heu,
25 Fuhren Sttoh und 115 Fuhren Kraut. Angesichts des regnerischen
Wetters war die Nachfrage eine spärliche. Der Verkehr hat sich infolge
dessen schwerfällig gestaltet und habm die Preise durchwegs
nachgegeben. Man verkaufte: Wiesenheu von 4 Kronen 90 Heller
bis 6 Kronen— Heller, slovakisches von 4 Kronen 20 Heller
bis 6 Kronen— Heller, ungarisches von 4 Kronen 40 Heller bis
4 Kronen 80 Heller und Sttoh von 4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen
— Heller per Metercentner. Kraut von 6 Kronen— Heller bis
7 Kronen 20 Heller per Schilling.
Täglicher Fleifchmarkt in der Ceutralmarkthaüe. Wien,
19. October. (Original-Bericht.) Zufuhr 45.521 Kilogramm Rind-
fleisch, 433 Kilogramm Kalbfleisch, 2915 Kilogramm Schaffleisch,
26.807 Kilogramm Schweinefleisch, 343 Kälber, 38 Schafe, 176
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inH ekler n
inclusive Berzehrungsstmrr): Rindfleisch, vorderes 60/ 110, hinteres
84/149. Rostbraten 120/190, Kalbfleisch 102/130, extrem —/—,
Schaffleisch 60/100, Schweinefleisch 104/130, Kälber 104/128.
Schafe 72/98, Schweine 104/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Preise anhaltend fest und verfolgen speciell Kälber die steigende Richtung.
Wiener Pfervemarkt. 1S. October. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurdm auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurdm bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 300*— biS Kronen 480*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 220*— bis Kronm 360 —; schwere
Zugpferde zu Kronen 480*— bis Kronen 820*—; Schlacht­
pferde zu Kronen 60*—bis Kronen 160*—; Esel zu Kronen
—*— bis Kronen —*—.
Waarenbörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/rn Liter%
in Kronen): Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43 20/40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): Rvhwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25*05/15, dto. Ölmütz 23*65/85, dto. Brünn.
Wim 23*85/24*05, November-December Frachtbasis Aussig 26*10/20,
Raffinade I» 84*75/85*—, dto. II» 84*25/84*50, Würfelzucker
I» 86*75/87*—, dto. ll» 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PillS Eenttifug. Prompt ab Triest txansito 28*25/28*62'/2,
November-März 27*25/27* /5. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronm): S ch w e i n e f e t t, inländisches, inclufive
Faß 6i*50/6i*—, Speck, weiß, ezclusive Packung 53*50/54*—,
Unschli/k, Ausschnitt. 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Triest ttansito 12*—/12*50, galizisches stand,
white prompt ab Wim per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferhell
40.35/41*35.
Prag» 19. October., (Zuckermarkt.) (Privat.Tele.
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
nötig und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronm 2V5 Geld, Kronen 23.2a Brief.
Budapest, ti. October. Getreidemarkt. (Privat.
Telegramm deS.„Neuen Wiener Journal".)
Weizeuuiferle gut. Kauflust aber nur mäßig, Tendenz demnach matt,
Preise be> einem Umsätze von 16.000 q etwas schwächer. Termine flau.
October-Weizen Kronm 7*43/44, April»Weizm Kronm 7*99/99, October-
Roggm Kronm 7*o :J /o4, April-Roggen Kronm 7*3 /37, October-Hafer
Kronen 5*45/46, April-Hafer Kronen 5*60/61, Mai-Mais 1901 Kronen
5*08/09.— Wetters Kühl.— Gekündigt wurden: 18.000 q Weizen.
800p9 Roaaeu und 3009 q Hafer.,
Budapest, i:>. October. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 93/98, alte mittlere —/—,
lunge schwere 9 19°, junge mittlere —/—, junge leichte 97/9^,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/95, mittlere
—, leichte 97/94.— Borrath am i■. October 3 r -'>77 Stück, Auf­
trieb am 7^. October "9 Stück, Abtrieb 969 Stück.— Es ver-
bleibm demnach 3 :.9.38 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Stetig. Tenders in Dockets
(je von 100 Ballen) —. Umsatz 600CL Tagesimport 8000, Deliveries
American any Port L. P. C. per October 5*30/64, October-November
5*16/64, November-December 5*10/64, December-Jänner 5*07/64,
f nner-Februar 5*05/64, Februar-März 5*02/64, März-April 5*—,'—,
ril-Mai 4*63/64, Mai-Juni 4*62.64, Juni-Juli 4*61/64, Juli-
August 4*60/64. Wochenbericht: Import 74.000 Ballen,
Export 7000 Ballen, Umsatz 37.000 Ballen, wirklicher Consum und
Forwarded 52.000 Ballen, wirklicher Vorrath 162.000 Ballen.
Wiener Börse vom Ist. October.
Auch gestern hielt sich der Verkehr in engen Grenzen, die
Tendenz war jedoch mit Rücksicht auf die besseren Berliner Berichte
etwas fester. Auf dem Bankmmarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Actien der Anglobank, deS Bankvereins, der Boden­
creditanstalt, der Länderbank und Oesterreichische-ungarisch Bank-
actien auf erhöhtem Stande. Eine Abschwächung erfuhren die
Actien der Unionbank. Von Transportwerthen bewegten sich
Staatsbahn, Straßenbahnactien, Dux-Bodenbacher, Graz-Köflacher,
beide Nordwestbahnactien, Adria und Dampfschiffactien auf er­
höhtem Cursniveau. Auf dem Jndustriemarkt erzielten Alpine,
Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanactien, Brüxer Kohlen-
actien, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Nordungarische Kohlenactien,
westböhmische Bergbauactien, die Actien der Galizischen Karpathen-
Petroleumgesellschaft Schodnica, Brünner Maschinenacüen, Waffen-
actien und Wienerberger Avancen. Im Rückstände blieben die
Actien der Allgemeinen österreichischen Elektricitätsgesellschaft und
Dynamit Nobel-Actien. Renten haben nach ihren gestrigen Rück­
gängen heute wieder im Allgemeinen eine kleine Reprise erfahren.
Devisen und Valuten haben sich neuerlich wesentlich verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Minuten nottrten: Oesterreichische Creditactien
646.50, ungarische Creditactien 647.—, Anglobankactien 267.—, Bank.
vereinsactien 458.—, Unionbankactien 530.—, Länderbankactien 406.—,
Staatsbahnactten 642.—, Lombarden 103.50, Elbethalbahnactten 458. —,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 273.—, B 268.—, Rvrdwest»
bahnactten —, Dampfschiffactien 734.—, Tabakactteu 290.—,
Präger Eisenindusttieactien 1639.—, Rima-Muranyer 506.—, Alpine
Montanactien 418.—, Mairente 9o.«5, ungarische Goldrente 113.80,
österreichische Kronmrmte 97.20, ungarische Kronenrente 90.05. Türken­
lose 108.5>>, Reichsmark 117 93, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien
actien 406.50, Staatsbahnactien 642.—, Lombardm 108.50, Elbethal.
bahnactim 45 '.50, Nordwestbahnactien 450.—, Tabakactien 290.—,
Rima-Muranyer 506.50, Alpine Montanactien 416.50 nach —,
Maircnte 96.65, ungarische Kronenrente 90.05, Türkenlose 103.75,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 19. October.
UAffietnetnr Etaardschnld
t, «t. Mai-November pr. «r
t» SUber Jänner-JuU..
L«!e v. 31854 zu 525 «tonen
„„. 1880 „1000.
; ;: 1880„ »oo.
I l 18M. *00„
«t«t*L<»n..BsdbrI°s- 28|Sft.
(WO gr.) vr,. Bold ob. Silv.
vesterr. Etaatstschuld.
Leftrrr. Soldrente V40 ffir. 4°,'«
veft. Reale iitffirw.pr. ffi. 4»/,
Ctfl. Rente in Srw. pr. U. 4'’/o
Löst. 3nvest..Reni- »tz-d,o (Ist.
«Nst-Sahn-StaatSschuld.
verschretbnnse«.
Rldr«hr.«a-n S. 4°/o
«itt.J,®, (bSt) 40/»
g.3of..8M.6. (»SO. 5V.°/o
P-Priel. 400 n. 2000 «r. .4°/«
Rndb. i.Srn>.re„,b(4oo 112000 ffi) 4 »/«
M-schl TB. 600 u »000 ffi, 4 °/»
«ils.»Pris.>B. 900 ffir
KUdolsb. (8lzkmgut) 479, 1196
u. 8,60 «r 40/0
«udolsb lk 1994 (31b.8t.1 8 40'»
6o/»SordrlbergerBahnEi»18L4
«»«arifche Staatsschuld,
u. «. i.«... per Illt. 4°/»
U. R. i. ffirw...„ 40 /,
dto. fteuerfr.p. Arroi-r»'»
Un, 8taa14.Ejsenbabii.A,lIelhe
».1.1889 i. 8. 240 St. 51/ 2 °/o
dto. t. Silber (bio.St.)S 4 »/»o/ 0
8 3 1876 f G
Schkrg>«bs.Lbl 41 /jo/»
8*/o Tistr6eThor-Rea B St A
Ungarische Präuiien,A„, 2 eyK.
dto dto 100K.
U Lheiz-R u 6j. Pr^lbl. «erl.
4«/# Ung. Trunbentlast.-Lblis.
40/0 Stoat.n. Sla o..
Sdtdere pffentl. Blnlehen. 5 j
v«n.LaubeS.«nl.(dS). .4»/»/ 87 50 83 56
Doneu.Res'Aul. 1878 b-rl. 5°/» 10»— !106—
., dto 1899. 4°/« 97 —| 07 £0
1 92—
: 94 60
/ 65-
: 94 59
: 93-
1 93-
114-
113 69
, 35 30
93 2r
I 93 50
i 63
1 73 10
! 03
1:3 65
I 94-
114 50
95-
I 94 76
113 80
: 90 05
; 8030
1
'11950
93-
116-
» 98 40
/ 77 75
1168—
163—
1136-
90 10
92-
32 45
93 50
112 20
116 60
96 1U
94-
03 80
189
438—
421
424 20
92 90
95 60
95 80
95 50
84—
94
114 60
16-
94 25
95
93 50
73 80
94
94 65
94 70
96-
95 25
114-
90 25
80 50
120 60
99-
116 50
99 30
78 25
164-
164-
1.39-
91 10
93-
SBc. Lert.-Anl.-Anl... .4«/,
Bulbw.Prop.-8ch.verl.. .5»/«
Gallj Land-A»l. v I. 7878
dto„ 189* 4°(»
ffiflI./o
6teierL-E-A EIvJ 1891 4«/«
Tem-Bega SB«® (bib St) 4°/«
anled b 6t Sluftts» 3 1894 40/0
bto v 3 1898 40/»
«nl.d St Brünn v 31988 41/ 2 «/»
dto Bubapest b 11896 4i/,o/»
Aul. b Stobt u Hdlrf Triest 4°/»
ilulehen der Stobt Wien, 5"/«
dto.v I t874(Sild. üb ®olb) 5°'«
dto. v 3 1894 (Wasieraulehen)
dlo. v. 3. 1898
Bulg St-H-Sl. 1892 249 ffir. 6°/»
Bulg. St-ir.Pp.-A. 2401». 6»/«
Pfands«., Lamm -, Eisen
bahne«.- und Vanken-Lbl.
40 /oB-Cr-A, ö a, t 5» 3verl. ü W
5°/»Böhm Hppothcl-B.verlo«b.
k >/,»/» dlo
4°/» B-Landeeb Meliorl
5°/» Bukotv Bodeucr-Anst verl.
4°/» dto bt» bto
4>/»o/» Cen!r-Bbcr-B. i t 45 I>
40 /» bt». in 50 3. verl....
Er-Inst. r. f Berk-Unt. u. ö Arb
ffiat. A 78j. f 200 ffi
bto B„
40 /»®aliz Bobencreditverein.
40/0 bto. tnnerh 41 Jahr. bet
4»/» bto
5«/» Baliztsche Landeibantver
Wo Jstr Bodencredit-Anstalt
5»/» Lbibt f Bor-H-ez, 20 I
MLbr Lbscutt Conim Obl verl
4»/« Mähr Sparcassa, erste
4«/» N>5 L-Hvpvth-A. verl
«t/r°/b bto b 1912 >»cl 2»/» Pr!
8 >/,o/» bt» Com-Schulbsch. dlo
40 /, Ob»ö L-Hhvbth-Sl. verl. ..
4°/, Lest Hvpoihelenbank, verl
4Wo Oest.schles B Cr-A. verl
40/0.,
4% Oest-unsor Bank, 6 SB.
4o/»Steierm Spate, in 52 I. verl.
4>/-"/»2b Pst ungBib i 41J.VI5W
41 /r«/» dto C-Obl », 10«/« Pr LW
4”/o bto m 50/0 Pr
5>/r0/»HrmBCA.i„ nerhülJ.vr!
5"/» bto. innerh 88 3* beiloSti
4i/»»/» bto. i 401/j 3. »., f 200 ffir
50/0 bto Spare 10 °/»Pr., i40J.o
5»/» dto Sparclll.E.,i40J.v'
4>/-«/»btoIV.E.t85J.v.fS00ffirl
41/ 2 »/» ffir.fl LHB 45 I. vrl. ö W
41/ 2 »/» Sp Bnbop. h. i 461/, I. v
4»/» Spare, d Pest. valerl. 160
50 I. verl.
Ung «srar- u. Rentenbank..
41/ 20/0 Ung. B.-Cr.-Jnft...„
4°/o bto i,ch. 41§ 1
4»/» bto In 50 I. ......
81/,»/» bto in 63 3;
5% Uni) H-B. i Pest. i 40 I. 0
41 /, 0 /ü bto in 42V, I. verl. 7
4% bto in 50 I. verl 1
4>/,% dto C-Schuldv. t 50 I. v
4"/°bIo S'Dbl lca/o Pr. f 50I. »I
41 /, 0/0 LEA®. ung 60 V: b 200 ffi.
Schlnbeurseß
Äeld >Waare
9290
9390
101 --
102-
80—
91-
94 50
95 20
95-
90-
90 50
65-
96-
96 50
99 75
93 75
94 25
94-
94 75
102-
103—
122 50
123 50
13—
9380
94 23
94 75
95 80
96 20
96 4U
97 20
93 75
94 75
100 40
10140
i 9180
92 40
93 50
94 50
103 20
103 70
I 94 50
95-
10-
101-
j 97 20
98 20
95 50
96 50
9150
'109 50
110—
98 51
99 50
( 89 5C
90 50
! 9150
92 60
! 92 75
93 75
92 75
»3 75
100 25
101-
102 25
103 25
IÖ2 50
103 80
918V
92-
94-
94 50
96 60
97 10
90 50
9150
89-
90—
i98—
99-
98-
99-
99 50
100 50
04 23
94 75
97 75
98 75
95 50
96 50
98-
98 75
102-
103-
103-
94-
102-
104-
100 50 101 50
98 75
99 75
10125 10225
98 75
99 75
98 75
99 75
98 50
99 50
98-
99-
94-
95—
99 50
9125
92 25
89 50
89 80
80 25
81-
97 50
98 50
92 50
93 60
97 25
98 25
99-!
.00-
94 25 i
95 25
Eisen» .Pr-LSNaattone«.
5»/o Bujchtiehr-Liseilb 150 st. S
6% dlo (im 1872, 150 st. S
40/0 dlo Gin 1896, dlo St
4 °/»gerd..Nb., E. 1886 (b.St.)
40/0 bto («1887(6606. ...
40/0 bto ffi 1887 (b®t)S....
40 /» bto Ein. 1888 (bSt) ...
40/0 bto 0111.1891 (b @t) ...
40/0 bto Eni. 1898(661)..•
4i/2»/»Graz-ffiöflacher. 160(1.6
5»/o bt» II u.III. ffi 150fl.®
4»/o ffifd)6Dbffi 1889 S(b6t)...
40/0 bto ffi 1889 @/b St) f 100?«
4»/o bto ib St) ffimijl 1889, 8
200 und 1000
4»/»L.ffij-2ffii»84,800flS-dir»/«
40/0 bto ffi», 1884, 800 st.®
5»/»Oeft Norweftbahn 200 st. 8
50 /oOefI Nvrdwv LitB 200 st. 8
40/0 b ffi 1885 200& 1000 st 6.
4»/» Reichenbo-Gabl-Tannw ffi.
(diverse Stücke)
8«/«8taat»bahn.. ,ju 480 ffir.
8»/»StaatSbahnffit 874 ,N48(I ffir.
8°/o Staateb X(i 1835 ,1148V ffir.
sa/ 0 Staatib Erg-Retz,u480ffir.
5»/«S1aaie» Iffim... 48001.
5»/o6taate5.II ffim 1874480 ffir.
4»/«81aaIsb. ffim 1883 2880 ffir.
8»/»8übb-® Jan-Jutt,u480ffir.
,«/»6avb.® April-Oci P 1 4 80 ffir.
5»/»8übb.®200fl.StIderob®oId
4°/»SübnB200 .1000 u 5000 st.6
d»/»Ung-gal Ulf ffi 1870,200 ffi. 6
4»/bUng>g0tffitsffiIS87. 200«.6
5»/»UWftb(S1htw.R.G)20S st. 6
6»'o Un« SBftb ffim 18901000 ffi. 6
«r Locatb «® 400 ffir
CBI.to sonst. Tranbp.-Unt.
„Mbt“, I. u. Seeich.-® /,°/«blo ffim 1884 1200 ffi:.
40/0 bto Sm 18871200 At.
103
102 -!—
93 75; 9435
Schluhcurse
Gelb! Waare
97 3>i
»7 35
98 3j
97 35
97-
97 10
ICO 50
101 65
92 75
in
94-
85 25
9120
105—
10415
96-
98-
410
896
888-
399-
12460
12460
82250
J22—
119-
9460
108-
90 30
1108—
99 26
87-
98-
97 76
99-
97 86
97 80
98-
10126
93 26
95-
86 76
9160
10560
10515
97
»3 75
127-
127-
323 50
323-
120-
»5 60
10389
9130
104
87 75
83-
90-
105-
108 60
10660
12190
96 76
95 65
90—
C»I. indnftr. «esellschaften
4V:°/4 ®anz u Cornp.. ..,
4>/r»/» SWont., ösl-alpine...
4»/a Polbihülle, Tlegelg-3..
4>/,«/» Ptlb. Bauniw. S. n. Z.
6»/» Präger Elsentnd-®. ffi1878 101—
4°/» Rubotsehülle, geinbt.
«»/»Steir.Eisentnb..® 20 «st. 6. 106 50
«»/» Un.ffiis. >,.Blechs.-«ffiI872
5°/» dto S. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
n) 8er,t»gliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose ffi.issotooffi. ö w
bto 1889„„
Don.rampfs..®. 100 ft. ffi. 2».
Daiiffi7
Bang b I a Bml-B 20offi.
Bauverein, n-öst 200 «.
Bierdr-SI.® (geb) 200».
'Brünn «r» u M1. 400St. —.—
BrünnffirzSsM-G svoffi 15.—
Brünner M 3-Ges200». 80 .-
Brütmcr Wass-G 400». 86.-
Brünn Wffim-z® 200« 0.—
Brüxer ffiaht-B-G 20 vffi. 82.-
Brnnner Br-A-G 200 ».— .—
Don Nobel. SI-® 400ft. 90 .—
Eghd (fif 11 61-3 200». 8.—
Eisb-Verk-Anft. 9st200ffi. 22 .—
. u)tg200ffi. «0.-
E-B-Wg-Leihg 1.200 ffi. 20 .—
Etbem, Pf u B-® 200« 5 .—
Elektr.®, affig oft 400». 28—
E!e!tr.®, tatet» 100 ffi. 82.—
Eteklr-A, Wiener 400». 24.—
Etetlr-®, nilgar 200 ». 15.—
FettxbWebnAvprtvO ffi. 44.—
öat Kar» Oet-J-®500ffi
Saegefen. affig 9(1 400ffi.
®a9*3*ö, Wiener 200 ffi.
®9ijcr Brau-A»A 40Offi.
®rjS!B(Schretn.) loooffi.
®ra,erWagg.A.®400ffi
75.—
60i—
Schlnbcnrse
Geld IWaare
853-
tas7-
460—
465—
521-
523—
2555
2565
«47—
648-
547-
648—
415-
417—
140C
1410
]386-
400—
595-
605-
1400
1414
422-
424-
«20-
626-
356-
364-
480-
485-
197 50
198-
i2o—
427-
206—
207-
406-
407—
97-
98-
,330-
335-
732—
735-
440—
450—
1702
1705
164-
165-
1350
1380
1528 60
529 50
256—
257-
816-
320-
256 50
257 50
430-
i 4500
4900
18300
,600—
7u0—
(178-
179-
232-
235—
460—
480-
360-
940-
950-
2200
2400
500-
530-
360-
380-
148-
150-
242 50
?64-
294-
555— 575—
250 —260—
485- 495-
.620—;
240—
832-1838-
.185 —(189—
975 —!
1000
185-
89-
87b —379-
625 -,'535—
330- .332-
134- 139—
460 -1462—
487 50 492-
385 —1390-
221 50 223—
920— 940—
1 3640!
3655,
980 -j
1000
980— 990—
[770 -(775 >1
4—
12 !—
8—
48.-
»ib.
®nmmtfabr„9st-, 400 0. 20 .—
Hirtenberger 400 K. 40,—
Hotel-SI-®, 1. Wr 240 0. 16.80
Jule-Sp uW, 1. 9 400 ffi. 20 .—
ffiatlenttg ffi u Cg 400ffir. 80.—
ffileinntliiwSp u SB 200 ffi. 6.—
Lantaw ffioht So 200 ffir.
Beipnil-Bunb ZAG400K.
8ehkam-3osesethal400ffi.
Liesinger Brauerei 200 «.
Lia,er«.«rMI,s 400 ffir.
BobofßSt® sooft, abgeft.
Locom-FA®, Wr too ffi.
bto v® Sigt, WrR 400 ffi. —.-
MalchsvBr,iLhuill320ffi.l6.—
Masckitnb.b.Danel 200 ffi. 80.—
Metropole, HotBG200ffi. 8.—
Montangis.,b9hm.4vvffi. 80.—
Montanges, 9-atp 260 ffi. 20.—
Nadr Eisen-J.® 400«. 0.—
Nessetev WgbF®400 ffi. 60.—
Nensirdl Pap-A® 400 ffi.—
Rordb ffiohlenw-® 400ffi. 60.-
Norbung.ffiohtenb 200 ffi. 10.-
Obermtg.Hütt.A®2vvffi. 12.-
Oel-Jnvustrte-®e(200ffi. 60.—
Perlmooser ffi a. E 200ffi 28.-
Pitsener A..«r. IbO ffi. 182.-
Botbihütte FA® 400 K. 26.-
Pottb B u Zwir 190(1.abg 9.-
dto Prior-Betten 800 ffi. 80 .—
Präger Eisen-J-® 400 ffi.—
Neteschäl-, Trieft 400 ffi. 50.-
Rirnam-6-T Ew 800 ffi.— .—
Rotztz Berab-®es 400 ffi 20.—
Rnbotsghütte 400 ffi.— .—
8 -Tarj St.-8. 200 ffir. 84.-
SchI9gtmühl,Pv-S400ffi. 12.-
Schobntca, Pet-3 590 ffit.120.—
SimmeriagerM. 200 ffi. 20 .—
Steyrerrnühl 200 ffi. 16.—
Teppich u Möbelst 240 ffi. 1.9»
Tris ffiahlw..®. 140 ffir. 21.—
Türt.Tabal 200 Bt. vU —.—F.
Ug affig Kvhlbgb-® 200«. 0.-
Univil-Baa-Gek 200Kr. 18.—
Nnioab Mater.® 200 ffi. 14—
tlvlon ffi n Bis.® 400 ffi. —.—
BareserEtseaIG 400ffir. 86.—
Waffens-® i Wn 200 ffi.— .—
Wagg.Leth., tat 400 ffir. 70.—
bto affig i Pest 400 ffir. 70.—
Westb Bergt, A-B 200 ffi. 14.-
Wr Baugeseffischast 200 ffi. 10.—
Wteaerb.AgI.400ffi800/»ffi 84.-
Wr. Mg4-®, erste 200 ffi. 12.-
3 acker-3<®, bbbmron ffi.— .—
gucker-J-®, ung 1200ß,t50.-
Schtußcurf
Geld ittaäte
465- 500-
S98-( 602—
m —(593-
470— 472—
130— 140—
820- 830-
690— 696—
200 —(210—
462— 464-
133—(142—
1140( 1150
419 25:420 25
|25u —;26ö—
830- 840—
Devisen«
321-
213-
290—
1920
364-
190—
1675
(90-
506-
362-
332-
520
225-
217-
305—
2000;
370-
200—
1685
'95—
608 --
363 50
33b—
625-
282— 3C0—
1600 1 1608
325-'330-
331 -335—
71-
450-
289 50
215—
220-
153—
760—
76-
458-
290 50
216—
225-
157-
280-
8ÜÖ—
285- 287-
940— 960—
990-
260-
148 50(
525
1000
264-
149—
630
4-
5-
4-
5
5-
3—
6 V-
4'A
Balnte«.
.. .ver Stück
224 —(226-
{209- 211-
1850 1855
199 70 199 85
117 75118-
241 —(241 30
90 20
96-
95 60
90 40
9615
9580
1141 1145
1139 11-3
19 22 19 25
23 55 23 63
24 10 24 18
117 75 117 95
90 30 90 50
254'° 2 56
Oentra-l-IDepositen-Ca-ssa, und
WeciiseEstobe des Wiener Bankverein
... ffi (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.December 1889t Kronen 21.882.407 88)*
I., Herreng/asse Nr. 8.— WIEN.- I», Herrengssse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graben N«. 2»; Gra,, A»r«v»g»st*o Ur. »; gb&ntt, Aofnttrngass» N». 1; Anffita a. Elle».— EweUranstalt In Wien
Aanptsteah» |t«. 8; VI., Ma«lahllso«st«ah» jtr. 75; V»., Kuvggass» 71t 5711 Aes»sftädt»«st«ahO A». S7 j IX* zffitäh«r»g-rstrah, Pr. 58
Att- ii. Verkauf von Meeihpapiereit «. Ualuleit.
Geld ein lagen §« günstiger Verzinsung.
Neemahenng «. Neemaltung von Meetftpapleren.
Versicherung gegen Uerlosnngsverlust.
Revision von Lose» und Merttzpapieren.
IL, Pratorstraße |tc. 15; III., Sauplstrah« M«. 84; Xv. t Miodon»«
XV., Kochehansorftrah» Pr. KQ; XVII, Strualfir Panptstrah» 48.
I
1
1
e


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 13 ]
Nr. 2511
Samstag
Neues Wiener Journal
20. OctoLer 1900
Seite 13
T
heater von heute.
K. k. Hof-Bur3theater. mk.priv. Carl-Theater
Die Nixe. !.. Lie L-iva.
Lustspiel in drei rlufm^en von Friedrich. Operette tu 3 'Srcten von Bernhard
r.-..^ u' mih sJ. iOlanf?.
Buchbinder und I. Wanke,
ü.'lnstk von Carl Weinberges
Tmerim Mcnzel Franz Älawatfch
Lorte, seine 2 oclner Ada Soc-na
Gretdo. d. Freundin M. v. Stettner
».m. er,»er Logier .»n. nsm'i r«rii;.,2ipott)tter!:örIiiiß«. Biederm-»»
Hele :t für. Miue.wurzkriM-rihe. HaiErerir. »■'«»« »s«*
Fürst Tart^ikc'i. .^r. G;^ ni^ !- or illo tpt.irkr... i-.^rl Echop.er
l,.—» n.--—.- 1 •' .,1 r 11.1 rh V ■•> .1 r ,111\l r.vn- 'j 11. 1) iö'.'.liCC
Gustav Tr:ejch.
PaulWkU-bach,MarerHr. Hartmann
Selma, seine Tochier Frl. M^'telsky
Baron Lronntsch. .Hr. N^örnvler
Austine, f Gemahlin Fr. Wilbrandt
Eli«', beider Tochter .Frl. Preis;
Eünstlerhans
I., Karleplatz IVr. g (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
JobanneS Bö ring .Hr. 2lim.^
v.Gnenich-W n n'ttfied.^-r. Korn
Thomas, Diener. .r'r. Sonnner
Alfred, Diener.. .Hr. vrnä.'l
Emilie.Kcmmermädch.Frl. ©taufet
Ansang 7 Uhr.
Knbe vor 1/ 2 IO U 6 ’J£ io:e" 6L' nl'
. -ernard Lagrandidi
UV.tliüö Argan.
iSchaVerbock....
stAdrienne
Hasnnikestel.
/v törenl'cru.„.
Dr. Besenbendel
Cin Sergeant.
Cin Amt^diener
. Leopold freund
. CrnslGreißncgger
Annie Dirkens
. I.'.caues Pohl
. d'.u'oli Senius
. Gustav Niisel
. Aug. Goldschmidt
"nv.Küwmelberg
I(.k.Hof.6pörntkssrs?7iH-^Z^'HZÄIr'
Ossi iau! u U c.! Anfang V^S Uhr. Ende nach 10 Uhr
(So muchen's Alls.) j ——
Komisch: Cper in zwei Aufzichcn von
Lorenzo da Ponte. Llustt von W. Ll.
8l3öiid8s1sr.
ÄfachmitlagS L Uhr:
Don Carlos,
Tufaut von Lpanien.
Dramatisches Gedicht in f»tnf steten von
Friedrich' Schiller.
Philipp ll., König
ttndc nach i/ 2 l0 Uhr von.. Hr. Nowak
iEliiaverh von BaloisFrl. FabFr
’' 'arlo-:-.Kronprinz •vu*. Schund!'
Mozart.
Siordlltgi Saville
Doravella st Hllgennanu
Guglielmo, Ofsteter. Hr. Lemuth
Ferrando, Cfsteter. Hr. Nova!
Despina... Fi.Gulh^st.Schober
Don Al'onso.. Hr'"
Ansorg 7 Uhr.
Oeut 8 eN 88 V 6 ?kZtilS 3 tA'
,'i!«'-»r!»eü>r-irure»>«»l. H rman»
Wtrncrinue».
Lust piek i» 3 Sr.rf;ü-'.cu bei; Hermann
Kmnttj CiSIrr.. ,kr. Zctl
Daily)^ Fr. Ldilon
Rna) ihre stiudcr tirl. Säiasier
»rivl) b Wreniieiä
Marie inlchl... für. Walleitti»
A!ax Sironeä... Hr. Simon j
MrdiiieIt_3oJ.-f U!riä) Hr. Stuifdirr«!
rc.. He. (rrpens j
Gartenbau- Restaurant.
Heute tu täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Nenl «IoIiescss er. ürown. k^nceutr attk'SÜngcr und Tüuzer—
Anna ätralik, Con etl^n^er n.— EliseHofer. Souürene.— Risa tvastS,
Chan onurtke.- Martin Scheu!.— Leo tthl.- ttlnematograph
6& p© IS e Wla Z 8 K1 M kl K-
m -B. zLbixuJLxaaciiiouü
Weigi’s Variete (Drelisrpark) ronäCHER
Heute 8 Uhr Abends:
neue Octote-Propm
40 erftcSoj}. VariStL-Nummern.
Die Geheimnisse des
issouas
»ein Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Borstcllnug:
O Scheasnm@ 9 n
Eduard Stöhr
Frau Sengcr.
Frau Naimarm
Frau Wallis.
Fron Adel..
Mist Cool..
Fräulein Seelig
Fr. Trenk
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Koru
Fr:. Kurt
Frl. Crmarlh-
u-rmzein
('rastn Fuenics..
Marquis rrn Posa.
Hrrv:g von Alda.
6 )raf von Lorma
Her-og von F.-.'ia.
verzog von Mcdina
Dainingo, Bcichtvarer
Cagr d:r,\uni^iu.
2'.i: Lu'oivigMerrado Hr.
C'n Ofsicier... Hr. r
vvn Eboli rU'. Körner
Frl.F.ur-'lla
Hr. Ro' ius
Hr. Strie eC
Hr. Linvri
Hr. N ordi n
Jrl. Sinul
öDriiu
engbach
■ Abends:
i E v a.
iLchaufpie! in 5 Aufzüaen von Richard
i' Lost.
'Gras Dnren Hr. Nowak
Eva Fr. Körner
ISliniüt i'v. ätodiuS
;ftot)'.;nne? Hartwig..Hr. Striebeck
ISeine Muner.. Fr. Lieferzeit
Pastor Schotter Hr. Horak
«Frnl Pastor Schütter Frl. Frvlda
'Brauer Hempcl Hr. Bauer
5t:e. feine Frau...Fr. Striebeck
.Amtmann Braun... .Hr. Linori
IFran Braun Frl. Fenzella
RoImirhsiaThofltor^ Nechtsauwalt Wolf. .Hr. Sommer
n&UHUHU"» I Ilcdier# j 2 r. Emil Wetter....Hr. Norini
Der Verschwender. ^-soinerre 5 ls -® slU5rcc{
Original-Zaubermarchen in drei SUten Jl con ?? rö% InSL
bb» Setbinonb iKnimjmb. Musik von 5 °^ :'.........^l ^a^cz
55
PianistBertdoldBaseiHr. Teutsch
Dr. Gustav Mohn. Hr. Weisse
Fräulein BibuS~"
Fräulein Perer
Leopold...
Lini ....
Tberefe...
Anfang 1/28 Uhr.
Frl. Weber
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. Tichq
Fr. Gribl
Ende 10 Uhr:
Conradin Kreutzer.
Fee Cheriftane... Frl. Metz!
Azur, dienstb. Geist. Hr. Bach
Julius von Flotrwett.hr. Eivcnock
Wolf, Kammerdiener Hr. Povo
Valentin, Bedienter Hr. G.rardi
Rosa Frl. Th.ien
Sockel ....'^'
Chevalier Dumont
Herr von Pratting
Herr von Helm.
Herr von Walter
Baren Flitterstein
Ein altes Weio.
Ein Juwelier..
Anfang V *8 Uhr.
DerGefängniSdireetorHr. Roll
Ein Arzt Hr. Brnngger
|(iin Gast Hr. Goldbach
Ein Diener des GrafenHr. Biciora
'Ein Diener ElunarS Hr. Stöhrich
,C:ne Wärterin Frl. Rail
Anfang 1/28 Uhr. Ende 10 Uhr
. Hr. Straßmeyer
. Hr. Pollandt■
:SrSfet bot,er ,Thsater i. d Josesstadt
. Hr. Slie i .. ..
.Hr. Lackncr „Ll»derN,II«g."
. Fr. Anatour! snfsls.)
.Hr. Grostmann Schwank in Z Acten von AudrS Eylvane
Ende nach 10 Utzr und ^kcau Gascogne. In deutscher Be-
'> ardeitung von Ludwig Fischt.
l 2 H ar j,,gj{^ Tänzerin M. Markwordt
S ssl -Lestambondois.Nvrar Josef Jarno
III&CllC/l d« U e wvICn« Lanrence, feine Frau B. Pohl Meiser
Zu:n erstentnalc: Geneviüve, d. Tochter Grete Ilm
. ..^ .Manillon.Biireanchef Fritz Strastny
tyrctU« Lagrifsoul, Sberst. Julius Sachs
Schauspiel in 4 Act.n von Arthur La Feuil.tte... Fritz Spira
W. Pinero. Teutsch von Karl Lindau. Dr. Malin^t... Gustav Aiaran
Aubrey Trn.n'eray .Paul Fabcr Perdrigeo?«... A. Maihardt
.Corn. Kirschner iTrimarr. Ordonnanz Karl Door
.Heinz Senger iToustailleL, Hotelier Karl Richter
.Ernst Statt ^Amclie.Stnbenmädch. Lon Tamska
George Lrrened
Henry Ardale...
Cayley Drunimle.
Frank Misquilh..
Dr. Garden Jayne
Mor^e)
James[ Diener
George‘
Ladn Orreyed..,
SUiee Cortelyvn..
Ettean Gisela Inrberg
Paula Adele Sandrock
Ansang 1/28 Uhr.
.Rnd. Weidinger iIo'efine.Stnbenmädch.Mizzi Palme
.Theo Männel ^Eiu Schreiber.. Sigmnnd Lebner
M’-uboI» Wotter Ein Soldat... Wolfgang Geiger
Eduard Körner i
Richard Taubert^
.Emmy Sckleiritz'
.Loui'e Bosgay
Ansang 1/28 Uhr.
Jantsch-TJieater
frn h. h. Krater.
! Abends 1/28 Uhr:
; Ein besserer Herr.
iGesagsposse in 4 Aetcn von Julius
j Horst und Eduard Lnuzer.
Ä^„ .. ..! Mu'it von Eo.hov-Gruueke.
Nranta-AsT, I.A.. MoUielle 34 «',<110 ^3ctsöci*or. .Hr. Fischer
'Nachmittags 4 UinA |©ufti, seine Tochter .Frl. Ariiu
Der Kreislauf deSWassersrß^n- »-.b-l.
Btlder aus der Märchen. Kiobusch!»!-,... .Hr. P-v-
Barbara,'seine Frau Frl. L-'hmann
!J.:lie Federt... .Frl. Treue
Hr. Gotl'sleben
Petronella Grnoch. .»rrl. Nagelmüller
Schnackerl, b'ituiiu.'.nastF l. O-er
Martetta Aaunzerl .Frl. Fischer
iTini Frl. Knaack
/Ste'anie Frl. Bittucr
Pta''c!me Veilchen grün Frl. Schäfer
^Bwringer Hr. Lion
— iHerr v. Schtndertach Hr. Ionisch
81adttkeater in Baden.^T-•••• A'Mm.»«
Kinder der Großstadt. iLin^rbkiier''!"'?^ (HÜ «!!»»
Theater-Repertoire.
Vrania-Iiisatei'
wett.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
PariS und die Weltaus­
stellung 190V.
DieHerstelluug des Papier­
geldes.
(1 Minute von der Stfidthalinstation Scliönbrunn).
“ Hetzte tind tägrllcli
VorSetzie Woche:
Wiest in Wien“
AnUrctea voia mrr Künstlern ersten Ranges.
]>as 14^;Jirige Töobtorchon des l^ompteitr Röche wird heute
Samstag uti’er Aufsieht ihres Papa die dressirten 14 sibirischen
Steppenwölfe vorführen. Xnch vor Sehluss der Vorstellungen
kommt e• iie neue, vor/üglieh«, dabei höchst komische Nummer
die W!Hia!iis*Xi*upi>c, d: e besten lioilschuhläufer der Gegen­
wart, in das Pro n-fl mrn.
«Kzrtson Bcfjmn 7 Uhr» ——
Entree 60 Heller. Gast- und Permanenzkarten gilllg.
Eeservirte, sowie Logensitze 40 Heiler Auizahlang.
Tagescrtssa: I., Krugers r rasse o, bei Kohlendorfer. —UiZ
Schluss der Vorstellungen uuwiderrullicli 31. OctoLer.
Mus sGsm T®kes
nach Wreitenfee!
vis-4-vis der !. I. Cnbetieiiitfinle. Eule» Szikely-GbltiaS, u»gbrischerAu»iaS,
Kalbs.Pürlelt, besonders billige Paprika- und Baikhühuer, ausgezeichnete
Weine und Biere. 3231
Etablissement
Vo!l>t&ndig neues
October- Programm.
Els^e «!e ~W ere
Excentri<{uo franvaise.
La belle Oiavita
s»pau;sche Tänzerin.
üiltino §almoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröifnung 7 Uhr.
Beginn präcise 9 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
IMi
Hotel- und Mder-Alyeiger.
W!«n,II.» l’ratersiraBseäB
vis-a-vis dem Clail-Iheater.
Neu ronovirt.
Telephon 7759. Plank. Besitzer
„Pensicn”Exq.'u.isite
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch fii>-
kürzeren Aufcnihalt. Schönste Lage Wlen'i. List.
Crahe a I-glats Kpultiible.
“Hotel goldener” Stern^p“i^ 0 B S e“ 6 37
(Ecke Grosse Pfarrgaaae). Elektrisch beleuchtet,
»l'lit dem seinslc» Eomsnrt eingerichtet. Zimmer vo» st. l,—
auswarlS sammt Belenchtnng.
Wien
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi“.
Geöffnet vom 1. £cio&cr bis 30. April
Btusionspreis (inclusive Zimmer) 6 bis
10 Krone»
Pension und Restaurant Hofmann
Wärm'ier Winter Cnrort.— Staubfreie
Strandrvege.— Segel- und Ruderfahrten.
— AeltcsteS HanS.— Wiener Küche.—
" PUsener und Spalenbräubier vom Fast.—
Bäder im Hause.— Prospekte gratis. Hofmunn, Besitzer.
Lusssnoiccolo
Was ist Novella??
Novctta ist thatsächlich das beste Bart-
uuchsmittel der Welt!! Dank-
schreiben an- den höchsten Kreisen
Lerueiscn dies. Herr Leutnant v. H.
in V. schreibt: Ihr Novelle ist d ch
roir'lich ausgezeichnet, noch Gebrauch
einer Dose Srär'e II babe ich einen
sehr schneidigen Lchnurrbart be­
kommen. dafür besten Tank.— Preis
per Tose Starke I K. 2.5v, Stärke II
K. 8.75. In ungünstigen Füllen
—-- nehme man. Stärke 111 X. 0.25
i 50 H).— Gcg^n Nach» ibme unter Einsendung des Betrages
i vom Erfinder und weltberühmten H. arsi-ecialislen Frieda*.
£(.<&ppiiig 9 Neneurade Nr 2S2 i. W. LOLLu
l. k. Yolksgarten-,
Restanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
—«L. Telephon 3202. «*«■
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag:
CONCERT
der 1590
k.». k. RealinentSmusik Grohsürft
Michael von Nustland Nr. 26.
Logina 7 U r. Lntrgo 60 6.
Räch den Theatern oorzügiiche warme
Küche bei freiem Entrüe. Zusahrt der
Wagen am äusteren Burgplay.
«n Sonn- u Feiertagen Beginn
des EoncerteS um 4 Uhr.
mx im
Thee
Ihee°Sflagazin
1. Bezirk, IVrayse.'er|jnsse rt'r. 8
Eüe legftiüoiiftt.itjE. soi>£
tun dlcöjflhrlger Ernte: Lhiueiische. russische m>:
indische V-» st. ».— per Kilo answarir bis ,U den ipg->i
ftesten Sorten: Aamaika-Rnm, Arrak, Cognac
Nr. Ls!>MLM's
;ilirsiilzi>ra pa rate
Chocola de, Cacao,
Pdanzenmilch etc.
W
rz
S»
ri
es
§
»
er
%^
<3
Pi
r>
«r>
t-t
s
S ä
w i
j
o
■to
o
»
s®
o
«-r
I s®
«
K
CSS>
n
»
£ 1
i«
! Z
o
rr
tv.»
o«
|<S
"R-
»
‘fe 1 ““* iMimimn ulj
Niederlage: Wie», XI., Hauptstratze Nr. 119.
Weitzmeine.^,. N-thmrine.
.Tafelwein ptr L-ter 40 !r
Kremier Heuriger ver Liter 85 kr. Poriusticier per Liter 50 kr
Kremier ^afelivein... .per Liter 40 kr.-Burguuder ver AUur 60 kr,
Zöbiugcr per 1 ihr 50 kr.! Specialitäten.-
Treminer icv L 1 er 60 kr. Kremser Auslese per '/ n Liter fl. 1.—
Mliscoteller pcr Liier 75 kr. Nüster Ansl ruch per V,y Li.'er fl.
Riesling per Lner 75 kr. Karlon.i6cr per */ 10 Liter st. —.80
Original.Weinessig per Liter 17 und 29 kr. 2953
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Hans gestellt.— In Gebinden nach
Uebereinloulineu.
A. Macäi, Weingartenbesifzer in Krems a.d.D.
| Der neu renouirte und mit?
^vorzüglicher Ventilation versehene»
8 Concertsaal deS EtabliffementS\
| Francisoaner-Ketter,
I-MM, St. AlM
[ wurda am 10. September erüfrnet.
Heute Concert
der Capelle
Uns t n. t InL-Eee. Nr. 23.
Johann Strahl,
Etablissement-Besitzer.
I Der Brauerei Leistbräu wurde vom
j Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung
der groste Preis (grand prix)
! zuerkannt. 2543
\nrs(
ä§^S
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse PDppea-
UNd
Spielwaaren-
Ansstellnüg
in den Siliert der
k.! :. Gartenbau-
Gesellschaft.
o 3060
Letzte Woclie.
Täglich
Militär-Concert.
&eör: «ct voll iO Uhr Vorm. bis 9 Uhr
AdenvS.
Eptrör tagl. «Z 0 hr.— 60 h.
Kinderlra^Lrn 10 irr.— 20 h.
2£)'(J2)"
an
o
-»
Wein-, ßhstpressen u. TrauSemnnhleii.
Weinwerkei, Pumpen, Schläuche sammt
Zugohor, Flaschen-Verkork-, Verkapsel-
und Fiillmaschinosl, sowie viele tausend
derlei Artikel für Kellerei-, Sohank- und
Hauswirthschafi.
Verlangen Sie i*a oh illustr. Preis-
Courant, ethaltm diesen gratis
und franco. 2786
Ueberzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
I Jacob Rothbarger, t u. I Hoflieferant, Wien, I., AOmMS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
MM Mage ntropfen
(früher ^laiazellor Ma«je«tropfen)
h_t--. bereitet in de Apotheke „zum König von
Ungarn^des CarlBrady In HV5en»I.» Fleisch«
markt 1.
Ein altbewährtes und bekauntes He ilmittel von
^SclTUtirrarke anregender^*u n d"* kra, }'t i go n doT ^v lr ku n^ ^auf^len
vi //f^vc^y 7 Hagen bei Verdauungsstörungen^ unasossug^
Mage djeschwerden
Preis h Flasche ...» 40 kr.
Poppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin; nochmals darauf aufmerksam
tu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
•werden. Man achte sonach beim Einkauf auf obige Schutz»
marke mit der Unterschrift C.Bradyund weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke
und mit der Unterschrift C.Brady versehen sind.
XDIe IMZagrezn topfen
(früher SKarlascner Xffagentropfen)
Bind in rothen Faltschachteln verpackt ond mit doi» ilduisc
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als öohutzmarko) yer-
sehen. Unter der Schutzmarke muss y?» r)’,
sich die nebenstehende Unterschrift tsfSfi tält y*
befinden. Bestandthoila sind angegeben. 2490
Die Magentropfen sind echt zu haben In allen Apothken.
|, ;i51ss¥ ZÜRICH J|
Äcmfe^aSriftt'.. A
! ieiOeivjtoffei atfer drt *|
] dicikii/ (?oupoiiif. 3 vCä 3 er j
■j SfouignHoeudüCravattea|
4 cflilr yen enitier
l
I VERKAUF^ nuran PRIVATE
ab FftSRIK
Stoffe für die ein­
fachsten bis zu den
feinsten Toiletten.
Sammt».
Auf alte, solide Art
fäbricirt, franco ver­
zollt ins Haus ge-
2423 liefert.
Verlangen Sie Muster
modernste Fa$on und feinste Farben
auch nach Maß, bei
MALLAT L SCHNABL
I., Kärntnerstrasse 8, Passage u&i die Ecke.
80^ Muster gratts und franco.
Wegen Auflassung
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
[ billigen Preisen so lange der Torrath reicht
verkauft.
Eine Hosest. 3
Ein Winterrock st. 9
Ein Ueberzieher st. 5
Knaben-Anzüge, Kinder Costüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug st. 10
Sacco und Gilet fl. B
Knaben-Mantel tl. 3.
ur
■WIEN, ■*'■
IX., Währiöffersfrasse 48.


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 14 ]
Samstqg
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(8. Fortsetzung.)
V i e r t e -? G a ü 11 c I. 5
Schon nach wenig Tagen fühlt Ruth sich wieder vollkommen
zu Hause in der Waldburg.
Frau Förster und Virginia behandeln sie mit wärmster Auf­
merksamkeit, und die Dienerschaft, von welcher der größte Theil
bereits seit Jahren in der Waldburg weilt, begrüßt die ehemalige
'junge Herrin mit aufrichtiger Freude.
Wenn Virginia sieht, mit welcher Liebe und Verehrung Alle
zu Ruth aufblicken, wie diese jeden Dorfbewohner genau kennt
und sich nach seinen kleinen Leiden und Freuden erkundigt, wie
die'Augen der Kranken bei ihrem Anblick aufleuchten— dann
sagt sie sich wohl manchmal nachdenklich:
„Dem Navien nach find wir, Mama und ich, die Herrinnen
auf der Waldburg— in Wirklichkeit aber sckcini. es R 1 A 1 zu
sein, dieses schöne, seltsame Mädchen mit der Gestalt einer Venus
und den räthclhafrcn Augen einer Sphinr."
Virginia ist zu edclinütbig, um Neid zn empfinden, lind
doch berührt es sie ganz cigeitthümlick, wenn bei ihren Spazier­
gänger! die Dorfbewohner Ruth mit Blicken und Worten grüßen,
während sie, die eigentliche Herrin, kaum beachtet wird.
Eines Morgens, als die beiden jungen Mädchen wieder
ihren gewohnten Spazicrgaug ins Dorf unternehmen wollen, fragt
die alte Haushälterin in einem gewissen Tone des Vorwuries,
ob Fräulein Rmd nickt ihre frühere Amme aufsuchen wolle. Die
Alte sei kraut. Sie bade van Fräulein Ruths Anwesenheit ge­
bort und sei ganz außer sich darüber, daß Fräulein Ruth sie noch
nicht besucht habe.
Ruth wird roth. Die Erinnerung an ihre Amme scheint sie
stlcht angenehm zu berühren.
„Gewiß, gewiß, ich werde sie uächstcnS besuchen," sagt sie
mit gezwungenem Lächeln.
Neue- Wm ey JMrvÄ
y^t-v:M33c.- -<■.« .»j-jw;
„Mrum nM heute schonhMevktz Virginia mit sanftem
''Borwurf. „Die-Me Frqu-ist ktank ulch liebt Dich gewiß sehr,
Ruth!"
„Gewiß, Virginia. Aber ich habe hepte keine Lust. Vielleicht
morgen!"-
Virginia schweigt. Die Weigerung der Freundin befremdet sie.
Eine Zeitlang gehen Beide schweigend neben einander her.
Dann sagt Ruth plötzlich:
„Also morgen kommt Lord Donald?"
„Ja."
„Freust DuDich aus sein Kommen?"
„Es ist mir'ziemlich gleichglliig. Ich freue mich mehr, daß
Herr Skott ihn begleitet— um Deinetwillen, Ruth."
„Wie gut Du bist, Virginia.".
' Kleine Pause.
„Du liebst ihn sehr, Ruth?" fragt plötzlich Virginia voll
zärtlicher Theilnahme.
„Natürlich."','-
Ruths Stimme klingt' eigenthümlich gepreßt. Unwillkürlich
schiebt sie ihren brertkrämpigen Hut tiefer in die Stirn, um ihr
Gesicht zu verbergen.-'
Virginias dunkle Augen nehmen einen gedankenvollen Aus­
druck au.
„Wie romantisch!" ruft «sie erregt. „Ihr Beide solltet Euch
imn au aus demselben Grund und Boden wieder begegnen,
den Tu um seinetwillen verlassen hast. Wie glücklich werdet
Ihr sein!"
Ein gezwungenes Lächeln spielt um Ruths Lippen.
„Ja, ich bin sehr glücklich, bald meinen —" sie stockt und
fügt dann rasch hinzu— „bald Armin Skott wiederzusehen."
Befremdet blickt Virginia die Freundin an.
„Was hast Du, Ruth V Du bist so eigen. Willst Du mir
nicht vertrauen 'i Wir sind doch wie Schwestern —"
Ruth schüttelt den Kopf.
„Gewiß, Virginia Tu bist mein jüngeres, kleines
Schwesterchen."
„Ich hin ein Jahr älter als Tu, Ruth!"
29. October 1909
Nr. 3511
„Gewiß, aber ich kenne das Leben und Du nicht."
Am folgenden Morgen treffen zwei Briefe ein.
In dem einen kündigt Lord Donald Frau Förster seine
Ankunft für den Abend an. Der andere ist an Ruth gerichtet und
schließt folgendermaßen:
„Da Gilbert durchaus in der althergebrachten Weise um
seine Zukünftige werben und sie nicht als fertiges Geschenk der
Vorsehung entgegennehmen will, so haben wir beschlossen, daß ick
als Lord Gübert Donald, Besitzer von Folkestone, sowie mehrerer
Millionen Pfund Sterling erscheine und er als dessen Secretär
Armin Skott. Ratürlich wissen die Damen Förster, daß Du
Armin Skott's Braut bist. Du hast deshalb eine schwierige Rolle
zu spielen, Ruth. Aber ick kenne Dein großes Herz und Deine
starke Liebe zu mir— Tu wirst Dich und uns nicht verrathen.
Es genügt, wenn ich, Dein Gatte, Dir sage: „Es muß sein!"
Wir werden die jetzige schwere Krisis überwinden, und dann winkt
uns das Glück, meine Ruth.
Dein Dich treu liebender Armin Skott."
„XL. Hast Du übrigens schon Polly March, Deine alte
Amme, ausgesucht Sie soll krank sein!"
Rilthtz Augen, die zuerst bei Beginn der Lectüre zärtlich
die geliebten Schriftzüge umfingen, werden immer größer. Jetzt
faltet sie mit zitternden Händen den Brief zusammen.
Sie ist ein gesundes, kräftiges Weib, und doch schüttelt eS
sie wie ein Fieberftost.
„Mein Gott, welchem Manne habe ich mich zu eigen ge­
geben!" murmelt sie gepreßt. „Ist er ein Ehrenmann? Oder ist
er ein Abenteurers Ich weiß nicht, wie mir geschieht; ich fühle
nur, daß ich in einem Banne stehe— in dem Banne einer
grausen, Alles überwuchernden, mich zugrunde richtenden Macht.
Ich habe keinen Willen mehr— ein Anderer hat sich denselben
unterjocht. Er befiehlt— ich gchorckc... Als ich vor vier.
zehn Tagen in der kleinen Kirche an Armins Seite stand, als
ich seine Hand in der meinen hielt nid vor dem War schwor,
ihn zu lieben, ihn zu ehren und ihm Unterthan zu sein— ach
wie hätte ich denken können"
(Fortsetzung folgt.)
Acetylen-
Apparate
fit Beleuchtung nett Städte», Hotel«. Schlösser», Fabrilen,
Villen :c. ®ii»sm Rim». Teutsche lind Anrlandrnateiile ertheilt und
■ äug«!». Sleir,«'? Cimonrishstein, eiufatufte Bedienung. pateulirle«
illelniguttgruetsahren. Absolut geftdirlae. Versandt »ach alle»
Staate». Lettgiütendst'e Saranrie«. Bon Lntvrirälen und Staat»,
betzorde» gliinzantl begutachtet. Acelhlenlicht ist schöner
und dreimal billiger als elekirsicheS Licht. 2U86
sin'ttflc» birei't nur an C. Huhn, Ingenieur.
München P/9, Mozartetr. 9. Prospekte gratis und staue».
Zr»m Fußboden-Gelbst>
fürn»» ich,KSdrn, «lt, oder«»»«, verwendenSie nnrd»n steril.
durch seine elastische» Stoff, au». «igeufchafteu auigereichneten, Nil.,
Lberiresslichen, einen leichten und bequemen, xrachlnolle» Anstrich gebenden
Stirbt and Clans in einem Ktrtchr, deckt jeden frühere« Anstrich, geruch.,
Iv», klebt nicht, waschbar ,„a> dauerhaft; trotstuei «taftifch «Shttnad'
ste» Ktretchen«, setir hübsche Nuance«. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm l
äfl. 1.20, in Blechbüchse»mit PatantSsfaaag— stet« M«1»«r»u. gutz
«»denlitt, Pinsel empfoble». Für Wien frei* Zustellung. Provinz gegen «ach.
»ahme. Mnsterkarte uerjende gratie und sranco. sltrftnder mld alleiniger- Se.(
zeugrr: Krans Cradyerr, -LIU/2, Pensinst, äinr Haltestelle.
der Tramwah und Stadtbahn-Haltestelle bientng. fUitld VII., Linde», 1
gaste 21.— Briefe nach Penzing. 1345,
Verkauf von *ausrangirten
Central-Umschaltern.
Bei der k. k. Post-Oekonomie-Verwaltung in Wien
werden 5 Stück altartige, für Hotel-und Haustelephon-
anlagen noch verwendbare Centtal-Umschalter ün schrift­
lichen Offertwege veräußert.
Nähere Auskünfte werden im Telegraphen-Depot,
I, Börseplatz 1, Souterrain, Thür 21, bis 29. October
l. I., .täglich von 8 bis 12 Uhr Vormittags und von
2 brs 4 Uhr Nachmittags ertheilt.
W i e n, dm 11. October 1900.
K. te. priv. S ii <1 b ahn-Oes eil Schaft.
Gfitig ab 1. October 1900.
FAHRPLiÄN.
Gütig ab 1. October 1900.
tfc. 3. |©. 3. i 'S-'S.
, 4» 1»! 11
S. 8- Poftr. f P. Z.\ @. 3.
4«| 8 I 12 j r /d
|
4^2
290 fSjata!
ni! Ä TSi
ic“ L 543;
7« i=§ 100;
4i‘J i
3 1 L
254 ,2
231- a.
107 S
12 W !£-
840
640
7-t
641
7101
43» l-gt
“ iS'S.c;
250: 2^
-' 1;
Ulf! -- wi--
i 2| :i§3.
53i|gfo"''
200; 1^
1033: S -S
4üi i= s
iC
9 iu_
U05
S1131;
,« 95.
\& 822
öaojftf, Wien (Südbahnhof)
800 an Sopran ....
Szombathely..
Mgv-Kanizsa..
Zagrab....
Bares.....
Pakracz....
an
4
ab
84t
ö»
4®
12 S
7»
915
250
950
729
140
1057
904
605 I
1125
645
10^
953
6«
1050
(0>
1118.
M"
,
11L
115
330-
213!
Cl5
■
1220 1
707 j
845 t
1
1
i
1
?sS
i
524
105»
|
450
1
IC*)
74v
!
1105
I
635;
»12
114»
1056
410
301
2'4;
231.
107|
125C j
2 a“|
li
133
l§
L4Ü
1151
10 L
8g3
615
80t
657
210
1035
610
1110
600
735
3'S
33
815
935;
6 Z:
440
205-
1105-
: 6®
Die links von den
-Ltatiotlknamcn
siedenden Zeitan­
gaben sind von oveir
nach «ttteit. die
rechts siebenden von
unten nach etc:: ju
lesen.
Schlafwagen (I. Cl.): Oftende-Wien-Triest und Wicn'-Ben-dlg (Wi-N ab 8W. Wien an 915). Wien-Warburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 945, Wien an 820 ).
Direlte Waqen 0. II. Cl.Zr Wien-Leoben-Binedist-Mailand, Klageusurt und Mllach, und. Wirn-Hontafel (auch III. Cl.) (Wien »b 745. Wien an 945.
Wiea-Marbnrg-Franzencseste-Ala (Wien ab 945. Wien an SA), Wien-Abbazia. Fiume und Pola (Wien ab 8U>, 8I5. Wien an 8*0, Sir). Wien-Görz-
Corrnoi:s :Wien ab 8ir. Wien an 8-0). Wien-Eormons-Venedig (Wien ab "8g, Wien an Sw). Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 650, 740. Wen
an 833,-.>s3 r, Wicn-Sopron-Zakany-Agram (Wien ab 1050, Wie» an H35).
Lillien im Taschenformat fipd bei den-Bahnhos-Casfen jene für die Wiener Localsirecken auch in den Labak-Trafikeu käuflich zu haben.
IMWPIII i 1 MmUHHWlWWHIHI IIII» 1> 1
Klhirdet^s.
A magyarfalvi any&kö&yn
keriUet alnlirott anyakönyweie-
töje kihirdeti, hogy:
1. Weiss Jakobs ki oaalädi
allapotira uözve: nfttlön, ös&
t w 'kinek vaU&sa: izraelita,
itoglalkozäsa): veeyes kereske-
jdci'esi segöd, laköa^lye: B^cs t
•szület^sihelye: W-ig:vecse, 82 üle-
itdsi ideje: 1872 augusztns
h6 7 napja s s ki Weiss Vilmos
6s Hecht B6si ha.
3. Wachtel Kendel»ki csa-
16di Ällapotära n6zve: hajadon
6s s kiuek v&116sa: izra&lita,
. illasa (foglalkozäsa): varrönö,
lak6helye: Beos..8zulet6si helye:
Krako. szfllet6si iueje: 1875 6vi
ianuär h6 1 napja s a ki n6hai
Wachtel Izsäk 6s Gr»ttnnirm
Pessl leinya egymässal häzas-
s&got sz&ncUkoznak kötni.
Felhivatnak miudazok, a
klknek a nevezett häzasulukra
vonatkozö valamely törv6nyes-
akadÄlyröl vagy a szahad bele*
ögye*6ßt kiz4r6 körtllmönyrül
tudoicäsuk van, hogy ezt alul*
irott anyakönyvvezetöii6l köz-
vetlenül, vagy& kitüggeszt^si
hely közsegi elöljArös&ga (ille*
töleg anyakönyvve 2 etöje) utj6n
jelents6k be.
Ezt akihirdet6st a követkeaö
bejyeken kell teljesiteni u. ta.:
iTagyarfalyia es B6csben a
«Heues Wiener Journal utjÄn.
Kelt Äfaasyartalvdu 1900 6vi
oktöber hü 18 napjän.
TSrSk Lajos a. k.,
LUtznü anyakönyvTezete.
Serfiiiilijintfl.
Der gefertigte iHaititeuföiitec'te»
Magyarfaloaer ffliatttteuIreifeS gibt
kund, daß:
I. Jakob Weist,, ledig, ifrael..
Kommt«, wohnhaft tif Wien. geb. in
Büg.Betse, am 7. August 1872, Sohn
des Wildelm Weih und Rest, ged.
Hecht, und
S. Sendet Wachtel, ledig, israe!.,
Nöhetin, wohnhaft in Wie», geb. in
ftrakan, ata 1, Jänner 1875, Tochter
des well. Uaäk Wachtel'und Pell. ged.
äluttmami, die Ehe schlichen wolle».
Alle Diejenigen, die hejüglich der
Eotzulanle» von irgend weichen gesetz­
lichen Hitidernisic» oder von einem
das freie Einwilligen auifchliehenden
Untftaitde Kenntniß haben, werden
ausgefordert, dies utimittelbar bei den-
gefertigten Mairikciilührer oder im
Wege der Genieindc-Borstehung der
AurhÜngungiorier aiij>i>eiac».
Die!« Bertüudlgung geschieh! in
Magyarsolva mir in Wie» im Wege der
„Reue« Wiener Journal".
Pragstarfalva, 18. October 1900.
Ludwig Töpok,
kgl. ungor. ftpatl. Motrikenführer all
Ctandesbesmter.
809$
Neues -Mora-Diran-Bett
crBs'ste Haltbarkeit, keine SXeohanUi.
ss-
H Jaeket'Ä Xaclsf.
Vif., Mariahilferstraase 3.
tb
A


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 15 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
20. OcLober 1900
Seite 15
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
lX.,SeiviitiU£5t1,
Oiinfi u»b äicpßtülut
GSrS&te« Qietier. llhrew
laßer. Drei Zastre Ga>
taiitie- Händler 10»/»
fialaiog sranco
^iaviere,
alle Arten
v. Instrumenten,
auch au Lheilzahinng. Umtausch alte:
Instrumente. Uarre genüot.
STIAS3HT,
XVII., ttalDatUnberßfloflc 34
sührg. u.Cua.
’.ttitt. Preis.
iwiffifimn n mni courantgrotM.
KEavrodaphne
4er Act-Ges. jchait in Patrr
, Bester Itfedic. und Dessertwein.
C. «9. jüclirautli
Wien, IX., Frankga88e 4.
Kostprob. u.-Preiscourantegrat.
Ilavier-Fabrik %Z r:
JUois Kenn,
VI 1, Zcjitajjassc 40,
Solide uitb bauerbrfte Aus
sührung mit dein ersten Preist
prämiirt.
li
j Pastellfarben-
Modestoffe
BSBaaMÜBEgB CftPP«ar für bürgerliche WobnungS-Em
nonii\ richtungen aller Stylarten.
DMA Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a,
Sve iölisteu für Gast-, Kasieeyan?» und Hvtel-Eiurichtnngen.
f-ft Laubsäge-|
pi Werkzeuge
I f „zniüpliLPelikan“
|| Wien. VII,2,
3%* -fihn-, Siebenaiemsasse 24.
Preisbuch grattS.
Zur Französin
Wien, l.,Goldschniidgasse7.
KssLkäfisdüobLr-^abriiL F. BOLUNGER,
„ r I.» Rothenthurmstrabe 21 und 23.
»rode» Lager raSrlrter Bücher, «opfr. und Nolizb,scher, alleS-breibregiiistte».
.. Ullale: Triest Fiazza dolla Borsa Palazzo BEodeXlo).
ffpei nf\nv*e$. L nH. J3 Ist seil Jahren die ftefiaäteste
M eCvi(i< *£ und beitbewätiri« «arke .'!
|S WW*® MtSÄS A WU Rael)(! G5ra„ !fe. Talenhon 1050.
A- Windsperger, Wien, SSSSä
Dauerbrandöfen
’j sparsamste Lesen, leicht
| regulirdar.
Leopold Meine,
Wien,
Ocupendorfentraane IX.
Kinderwagen
und
«utz DfetI, Tapez'erer u. Tecoratenr, Trleph. E811.
Mariahilf, Wallgaste Sb.
Striimple Werben o«.
GSs ßeitridl. kehr gut und
billig, »uch selnste Gewebte.
j3 Wut Wunsch lu erbe n abga
Cfc hvttu r-toilitge racht. Neue
Strllmpsc, Leibbinde» :c.
auf i8cstellnng.
A. JOKäiAIV,
2. Bez., Nordwestbahnsteaze 9,
8. Stock, Thür XI.
fiCT Gegründet L84U.
Ausgcf^fts utt6 neue
G@lsüc@tfen
' ä uub Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Prsi'cn bei
Kcrmann StoiEe,
h. u. drndtter Jäu'v^r.sttr,
7^ 15.B..Mar:ahilicrfir.146-148
F. W II S t @9 Buch- und Steinduck-
l. B., Nübelungesgasse 13. färben
Die Fabrik und Niederlage der alt-
reuommuteu, 1839 gegründet. Clavier-
foi&rif
Heitzmann
befindet sich
Wien,« Bez., Webgassö 3.
FUia'en Linz und Prag.
■a Petroleum* der In>lJnternehmttau
GLUHLICHT H «9° PoSlak
WE "^ B h« Wien, VI., Wallgasie 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose VeleuchtungLart.— Pro'pecke gratis u. sranco.
Seilerwaaren
Sämmtliche Gattnn^eu Spagate und
Packsiricke. für gute Waare garantirt,
zu den billigsten Preisen.
PßZEK, VI., Estarliszypsss 31.
R ii- L Hof-CiaTieriaiiriliaat
Gustav Hof bau er,
IX.,W3hrIugcrs»rasseß-
«.H Reichhaltiges Lager mir solid erzeugter
wUv* Tischler- «. Tapeiierer-Möbel,
■¥■ Philipp Mass& Co., IX., Pcrzellang.4,
/ÄZWs PliotograpMscJie
iDWIjW MaDüIäCiiir
Carl Wagner,
*" Wi6B' VM,
Lerchenfelderstr. 71
Preislisten gratis und sranco.
^apiersäofe® I Leopold Schönfeld,
Papier en gros. g■■ —o
Frobentasler gratis und sranco. *•» «-xeoigsasse o.
Kindsrwapn n. ReiseMrhe„ ». Heim-icit, wien,
_ r, .. V., Nicotsdorserstrahe Rr. 24,
Korbuiaareii-Fabn« Telephon ono.
iLtuyüuge!, Pr.r-
, niuo-L u. Hnruio
jdp u umS. Verlaus.
^ Tausch, Miethe
Ja^ r und auf Raten.
Wanzen!
“«d deren Brat werden fasset
p-b aünzllch vernichtet durch die
aekannte „l/nfrn»>,. T*nctop l ‘,
Breis p-r Flusche so ki„ eine Sfache
Finsche 65 Kreuzer.
Lonylife- Uxiieriiehniang
Wien, Ist, Ginsnendorserstratse 34,
i
ctjff©© bei
L Itanihiffet 1
Wien, I., Sohotreneasse 3.
The© u. Vers. sranco gegen
Nach« Sme für Wien u. Provinz.
Dir. Djörup’a
fiasma-Besei mi
Btetei
_ Ünlrersal-Dessn.
Wien. IX,, xiiurnflua.e 1*
Telephon 14188.
fgimut^ahnt
Karl Hamburger
xn-n, v„ NiNtrsieiz 23.
Llaviee und Pianinos eigener Cou-
ftrm ttou von 350 fl. aufwärts. b Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Teilzahlung.
KrampeLmaschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer» Sattler, Bett-
ivaarcri-Erzeuger:c.
M. j. Goidatein,
Wie», Landstraste, Wasscrgalse 3.
Proipecte gratis. Vertreter aufgenomtu.
Iiicitatiou.
Magnetismus als Heilkraft
riaturgernäkes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz Lähmungen, Krämyse, Kopfschmerz Migräne,.^~ w ....„
Schlaflosigkeit, Herz-, Darm», Lungen-Krankherlen. DriUeuschwellunaeu, sowie,austerung unoezogeu lagernder Guter starr, falls
#005. Einkraftullg»äuställde alle r Art in der Lrdinatiou des lwerren.und zwur: 1 Ätuxirfosten. 1 a
^ jLvctn. 2 Te^rr e. 2 L a Icu Molrnos, 2 Älsiei
KIniv. ItflecS. Or. Ludwig Laisk^,
Donnerstag den 25. Letvber
a;:i Frachtenbabiihvs Mahleiiisdos!,
Wien, 8. Bezirk, Josefstädterstratze Rr. v.
Von 10—12 und 8—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Polienten.j
1800, lv Nhr Vormittags,
der iZübbahn die vsteutliche Ber-
s dieselbe» bis dahin bezogen
Waeon Bnchencklütze. 4 Faß
Kisten Emailgcichirr, 50 Ge‘lt'
Bügclstäh'c tu d Äollble H t, !! Kisten tilcblanssvrlzcn, 1 Packet Bildcr,
il Lack Bürsten und Li rücnlicl'er. I Ballon Schafaioststoff, 1 N^hma-chine.
1 Kiste Hohlglai, diverse E frcten n. a. m. Der StationSchef
^oiirsgrtioiiD[unR,
XV., Neubaugürtel 24.^8»°"
Stettin—Kop enhagen-
Qeinderte
-Christiatila.
IF& h s* t
vermittelst der hochelegant eigrrichteten Schnelldampfer „LL. 6». Melchior"
unv „E. V. A. Koch" von ^tettia am 16., 21., Sü., 81. C.toi-cv, 5., n..
12., 22., 87. November, 2., 7. 12 .. 17.. 23., 81. Tecember, Nachm. 1 Ubr.
Näheres durch Lustsv FRetrler» Oticitin. 8074
Kleine Anzeige«.
M e ä h i i c h.
: Jntell., juugeö Fräulein Wir, die Katht». die Fannie
-:nit hnblcher ßanbiäitift; sucht Stellejbcibe 18 Jahre alt, bessere MüdchenV
iunter bs-cheirenen Ansprüchen, evernuellisuchen als Stubenmädchen ba!dii,st^
us Verk.'.nferin (Anfängerin) in einemlunierzukommen. ö. Brz., Münzgasse 3,
reinen Geschäfte. H. K., 9. B., W.lise>l-,Thnr b. hssi—
tiitne-rr. i:>, Part./Th.9 u. 16. 7 012—6! Junge Frau
lBitte um Wäsche ins HauS'bittet um Etclue* Bedienung für Bor-
stil. 88., b. Brz., Grüngaff« 18, 3. St /mittags. Ä. H., 2. 23., Lolkertplatz 7.
!Thür 81. S55S—6 Thür 8. tjQ72-«
Besseres Mädchen Juteliig, verheir. Man«!
bittet um Stelle für NllcS. L. L., jung, sucht auf diesem Wege edle
3. Bei., Hetzgass» 43, Thür iL.Meitlcheu, die ihm behililich sind zu
NSÜS —n eitlem Posten als Lasticr od. Bnteanst
ENW^braoes Madchei.^^.^i
& 3 Ä“«“'8-3 W-L'-se.^ «ä
möchte Peim So.tcn mitheliru. I. L...l»cht Rebeiibeschasliguiig, Hauradmim»,
18. Währigerstraste S», 2. Stock,>strat°r, Prisatsecretir oder sonstigen
Hotelstnbcumädcheu i
sucht Posten: tvar s.doii als solches in
Stillung, tonn Cunlion leisten. 8, B,»
Blumou.rgasje 11, 1. Stock, Tdür 10 .i __~ E3-
v R- 6,05—6! Mädchen f tr »ilieü
Mädchen sür SltteS HauSuäyeriu
welcher auch etlv.iS lochen lai.u, sucht bittet um Arbeit. 17. Bez., Kntschker
Stelle in christliches gronS. H. M.. gaste II, t.St., Th. ü. Pielh. 6921—6
Äiariolnlserstraöe
Thür 14.
6878—5 Bertrancusposten. Anträge erbeten
»nler „Mauriltns 8381" an die ridmi».
8881 8
8. 678t 8 Mädt! cn für «lies
'Dittet um Vvftst». M. S., 9. Bezirk/
ssuiy»«» r», ^aurucyen nno tu oev üslUD!üinn-
sie 81!?»;$ bittet um Stelle, hat auch^Äafr tüchtig, sucht Stelle: selbe kann
^or'ieve zu K ndern. L. H., 3. Bez »iauch feine, sowie eiusache ttüche führen.
Lensauüasse 3, Tb. 5. ll660—üjMukeuauer, Mühlfeld bei Ncuukircheu,
Mädchen ,'ucht Posten. I". Bez.» Hiniberger! Ersenizasse 15, 8. S.'., Tb. 2 s. 6025-6
aus beflereni Hanse, sucht Stelle 87' im GemischtwaarkNgeschLft.j- Wirthschnslerin
Köchin zu christlicher Familie. Änt''ät,e im schönsten filier, «ruderst sparsam/
erbeten an S. P., 7. Bez., pteudau- Aeltere Köchin !im Häuslichen und in der Landwirth-
eane ö2, 4. Stg.. Th. 11. C7I0—Gifitc All,'''-.—-
Gesetzteres Mädchen,
ÄTSÄ! ''^^MLdchU .«-urerg-^lMed-röst. 88,4-8
oder Lame. 8. B., dieilLässe 5, Th. I n,S guter Familie aus der Provinz, EinfachrS Stnbeilinädchen
i'lnfängerin. sucht Pastell ini christlich, das auch kochen kann. sucht Stelle/
öause als einfache Bonne vd. Stuben- aeht auch für i?!lles, übernimmt auch
mädchcn. Selbe hat üro^e ParUebe zu Bediknung vd^r Aushilfe. 3. Bezilk,
Kindern und ist im Häuslichen und Erdbergstraße 14, Thür 7. Bettp.
Tatzen bew'.ndsrt. Anschriften erbeten. 6809—6
K.» 7. Bez., Kaiserftrasie 8.'
7063—6
14jä!)ti{jcd Mädchen
sucht üeSre zum Kleiderm.ichcn mit 3-, ... n.
ganzer Vcrpstegung. 18 I, Gymnasium ya»SaVl!!!lnstrat!0» gesucht
straye 10, 1. L!., Th. 12. 8851—6 von einem in Wien stabilen Staats-
«.„„..„SfcwiM ibramien. Erst. Znschr. unter „Franz
ivansnayeiin 7-,aver 6949" hauvlpostl. lstnr gegen
welche sehr tüchtig in Wäsche- und.Zcheia biö 8». d, M. erbeten. 8949—5
Kleidrrreparire» ist, auf Gretscr- r er :—: ;— v.
Maschine näh!, öiilei gntterzigeTamen HaNSdes01gerd0,te»
um Arbeit, da selbe kranthestshalberiiucht Wechselstubendlener als Reben
i» grober Roihlag- ist. W. M,, 8/1. beschästiguna. »luschrisien an F. P.,
Landelmarltgasste 5, 1. Zt„ Th. 7. -1». Bei., Wahringergürtcl 144, 8. Sl„
Junger Bursche s Gaffsnzimnrer
bittet um Stelle. Kaun auch mit 8 Cabluete' und »räche ohne Gegen»
Pferoc» umgehen. Adrei,e 16. Bezirk, über, i» ruhigem Hause, für solide
rlrne thgasse 2 .!, Thür 10,^ 6754—6 Partei ab 1. November zu vrrm ethen.
Geprüfter Kutscher^£"® e3” ^q,.V“q
verheira!et,!4g Jahre alt, der bei einem Lrst!°: Xllf—-
Spediteur 11: 1 b für eine Sodawasser- Gtrfseulüden
sabrik gesahren in, gut Wagen waschen anstoßend Alwmer und Küche ist in
und mit Pserden umgehen kann, bittet sreauenicr Fuhrwerlsstraste ioiort zu
um einen Pollen in Privat- oder @e, vcrmieihen. 80.23., LerharbuSgasso 58.
schäsishaus bei leichlem Zeug. 2!, B, 8988—9
17. Bez, Schumanngasse 55, 8. Stock, Ulst, «iTI.l.72„
Thür 28. 6702 —6 Separtrtes Zimmer
........ 0- 7a,. schon wöblirt oder unmöb.irt, mit
-4-ftlor. kNNger .Wittut iiiichenbenügung ist zu vermiölhrn.
wünschi als Aeschästs- oder Bureau-G. «., iz. Wäbringerstraye 48,
diener unterzukomweii. Selber ist kauf 8. Stiege, R-ezzanin IN. 6901—9
münnisch gebildet, intelligent, geübter
Paäer nno plaNknndig. Zulchristen sind
erbeten an it.t., 15. B., Haidnwnn.r- >"
gaste 8, Thür 1.
6843—8 Thür 86.
tzotel-Stubenmädcheu
bitter UM Posten. 18. B., Anronliiaise vo.
St., Th. 6. 6959—
Ltarketz Extramädcheu
Sittft um Posten. 18. B., Äntonigane 90,
1. St.. Th. 6. 6958- 1
Bessere Frau
über 40 Jahre alt. wünscht als Toilette
stau unterzulommen. 5. B., Jiegel
ofengasse 10, Th. 5. 8975 i
Attstäud Mädchen f. «Nest
nett, welches eine gute Hausmannskost
kochen kar». bittet in ein bestercs
Hans unterzukommen. 16. B, Wahr:::
g: r«ürtel 99. Th. 4, M. B. 6917— ,.
Reines, nettes Mädchen
Mährerin, 82 Jahre alt, kann ci::fatf
kochen, sucht Posten sür 2lürs zu kleiner,
rbriulicheii Familie. F. ic. 23c;.,
H:rb ststr:üel 5, 2. 6 t., Tb.29. 6846—:
Tüchtige Lchueiderin
sucht einige Lrioatb user. 8. Bez::!.
Lederergasje 85, 2. Hol, Thür 5. Part
6916—I
Bessere, junge Frau
vom Sch rtfsll cerfolsit, bittet um irgenl
w.-l:i'e öejrMfii. nun won:Llttich in-
Hins. (Xva»utien;iäScn. 'ttnshilse zi
rr»;endwelcher häuslicher Arbeit odir
Bedieunn.f. Antworten erbeten nute»
„Gutinüthig 7015" pcstlvg. 6. Bez..
Mitlelgoste. 7015—C
AeltereS Snrbeumädcheu
tritt llingen Zeuynisfen bittet in chrin!
Hiiuse unter.zukonunen. 5. B., Franzens:
gasse 6, Thür L.. 700i-e
RoniinirLe SänAeriu
jhtt schönem Sopran, distingnlrt, such
Dame für (^ourertduo. Unter „^antantr
6993'' vostt. o. Bez., Mob-gasse.
;• 6993—2
ZietteS, dess.Gtuvetttuädchcn
welches im vtUfräumen, Servieren und
famintiichen Handarbkiren und Wänhe
Lnsbt:"srn tnchfig ist. b:ttet um Ptttens
ante O.chanLlnng Amalie Ch., I 4 ?. B..
Efnngergasse 2, Thür 19. 698^
" Mädchen für?t!teS
das Vorliebe z»r Kindern hat. einfach
kochen, waschen und bür.eln kann, bittet
u:n Posten. 5. Lcz.. Ziegelo^-n> 2. Iü
Thür 2. 6976—6
an H.
Junge Fra«
7„— bittet um Wäsche. 1?. B.'z.» Thereiien
2ljahr. auftättd. Mcrdchen gaffe 60, 2. Stiege, 2. Stock, Tbür 30.
i: -rjähr. ^engnist sucht dauernden: 6357—6
Frau nimmt Rolliväfche sMehrere nette Hausdiener
ins Haus, weicht rein u. billio. 9. B.. 'ehr tüchtig in allen Hausarbeiten,
Clusinsgaste 8, 8. 8!.. Tb. 84. 6927—6 aeübt im Packen, sehr platzkundig und
r .8 pslichttrcn, auch sür Krantendiensie
-dSNNL iverwendbar, empfiehlt bestens Frau
süchtig in Kinberpflege wie im Nähen zojesine Sattler, 1. Bez., Tomgasse 5.
und Handarbeiten, mit keinen UmgongS< 7002 -e
formen, sehr liebevoll und aewissenhaft.:
Junger Mann
8888—6Merläßlich. mit lang,. Zeugniß, sucht
als Geschäsls- od. Bnreaubiener Posten.•.,
'S!. 83., 3. 23., ÄSlblgasie 23, Thür 17. »n t3.Be.trt.
644^—6
MüblirleL (Labnret
1 einen Herrn zum Allein- oder
6736— 6 Mitbewohnen so'ort zu vermiettren.
5. 18 ., Tichtelgaste 18, 2. St., Th. 1 S.
6903—9
JahreHwolirnit?$
Spiüfwg, sür November-
termin -u vermiethen. 1 Sioch, Stim­
mer, S Cadinere. Vorzimmer. Küche,
>alkon, rrone Veranda ui>d grvßer
Posten f:i r VIRcd oder
LNlbenmädchrn. Ihitec
Lchottenfeldgajse 61
einfache-^
T'öe,“ 3KM0i’9, anstand. Mädchen
b. Hausbesorger, mit bester Skachsrage und Zeugnissen
7085—6 bittet um Posten als La-enmabchen od.
«.g,.». «,»äUd>-t» kür Alles. Gest. «nträg- erbeten
,.. 77 er ir,, Ä ;«n 9». 13.. 14. Siez., Hüttelborierilraße
dar durch »>r..nkhe:t :n bittere Noth> Jic. XIla z St., Th. 47. 6923-6
lerat^en, büket edle Mensch?» vm
tt'chren Dienst für kleinen Lohn. Ber«!
teht kochen und alle hänsliiiie Arbeit.
-?eoro!dine, 16. B., G^bleuzgaste 30,
Thür 1. 7043
empfehlt bestens Frau Iosesine Sattler.!. Ledifter Kstttsitzev
t. Ber., Domgasse 5. 7061 —6 »u mittleren Jahren, vitlgsprüft, mit
langjährigem Z.uqnin, bir'et nni eine
(TiNoöVkVv) j^ielle in einem Privat' oder Geschäfts-
sucht Dosten in feines. Familienhauschause. 18. Bez.. Fenzelgosie 4 .^,
als Stüi'e der Hausfrau, ev-nt. guti. §t., Th. 7. F. H. 7053a-6
alleinst. Tarne. Znschr. erbeten unter,
„K. L. 7029" poftl. 1
hilierstrabe.
Solider Bursche
vom Land, gebt als Schankbnrsche odi schattiger Garten zur Benützung. 600 fl:
lEßzeugvutzer. A. N., 8. Bez., Arostel^IabreSzins. Näh.: 19. Bez., Cetrnge,
^gaste 27, 1. St., Th. 27. 6719—6 Hasenauerstraße 50.
7M9-6! «ntellig. 22jähr Mann
Starke-? M'idchen
DberSsterreich^rin. sucht Bosten in 6'ast-
'der 6;eschästhans. X Ä., 18. Bezirk,
'Antoni^aste 90, L. Stell, Th. 2l
Bedienerin
bittet um Posten, wennmöglich bei
i einem Portier als Aushilfe. Th. R.,
iv. Bez., Maiiutzarigoile 10, Thür 16 .|
nnlioh.
Lehrling
(Schlesier) Gärtner. Diener, bittet als
Kanzlei. Geschäfts-, Bureau- oder
Herrendiener bald unterzukomnien. Zu-
jilrifteu erd. an Emil Berger, 1. B.
Schottenring 2, 3. Stock. 7014—6
!
Ladeninädchen
»der Verkäuferin >,^usängerin) wünsthl
n einem Geschäft u'.lterzukorn. 10. L..'
AlLingergastv
Mädchen
„ ihrig, bittet um laienken Posten,
lgz;—g Gcüt auch zu größeien Mindern. 8. B.,
JojekftSdtetstraße 81, 7. Stic,e, 1 St.,
'~SÜV 15.-“ 6941— 5
Als Laufinädchc»
. i Tiwir v '..»der Bedienerin Iuck>» anständiges-
''' 7083—6 Mädchen von II—4 Uhr N'chmiilagS
^—,— ..— S'e'-.hästignna. Selbe wohnt bei den
«tnbeninadche« -Eltern. A. 17. Rattergaiis 3.
oder Miidche» für Alles z» kleiner Thür 4. 6518-6.
....... -.„ r; S'ebenbefchäftignug
i, c l* r* r i 8 sl !am 5 Ull 7' L-V's UI^! h N-Ä' »»' Haus gesucht. Adoeüen'chreiben
ort Eailoner oder ^aorro.d- und Tele uituocatitrs slanileitirbeit eu :c.
aeapoen ?Mwn:fer Pozek. «-«er..'Gell. Zulchristen an dl. «.. 9. Bez..
llbsterhazhgasse St. 5":. (. yjngfcorfcrstraüe 87, Trafik. 7009—6
Buchlialter, Casficr Jntelliäl l~Oiäfir. Bnridie
(Dentschböhme), Ehttist, 3« 2»hre schönerLebr it bittet um Stelle als
alt, Mit benet: 9 c erenzcn, hoch ^zgreaudieiter. ft.fi., 19.Bez.,firotten-
___ 6071—9
Junger Mann Älleinstehende, »rette Fra«
81 Jahre alt, gelernter Schneider, w rd als Mitb.wohnerin unentgeltlich
liadiahrer, sucht besseren Posten. Keine gesucht; selbe muä dasnr Nachmittags
Agentur. Hat Luisteher 17. Bez, zwei grööere Kinder beanistchtigen.
Kulmgaiie 85. Th. 8, R. M. 6747—8 2. Bez., Scherzcrgaste 14, Thür 10.
;_ 6978—9
!Woi>i»lnii,eii zu vcrmiethc«
20. Be»., Wallensteinflrase45. Näheres
beim H aus besorg er. 6970—9
Magazin oder We-kstätte
zu vrrniicthen. 17. Bez., Palff: gaste 17.
s 6934—9
mmm
östmisic bittet in besserem Haufe unter'
zukommen. M. K.. 2. Arz., Othmar-,.. ._
gai'e 36. 3. St, Th. 16. 7043-6 welche kowet: und Itmich
Witwe, 46 Jahre alt
kann. bittet
um Doiliin als Wirtl)fchaste::n ZU'
^ Itecem Herrn. b. Bez.. 5>ieqeli)'eu^
•: CX f lC V ,S r f tlc®: öa) e 18, L. Hos. 1. Stock, Lhür 20.^
nrt gutin Zöngursien, welkes kockeuj 6847—6
ann. bittet um leicksten Posten frir
Alles zu 2~?> Perionen oder als ein
f"chrS Stnbenmädckien in Geschäft'
Jünger« Frau,
tbittet ein B-dienung für ganien Tag
haust steht mehr aus gute Behandlung 7. Bezirl, Aeusisstgasse 55, Thür 1 i.
,ilS aus hohen Lab::, womöglich ohne: 63 10—6
Wüsche oder wo die Wäsche nur zn^ Ilntel.StllbeUIlläddii-",,
bügeln ist. Bitt! Swoboonik, 16. Bez... Voie»*w*HoeMmap*ptH
!üil',eraalie 2 Tbür 1^ cM.it»! schonen ZenaNlaen iucht Stelle.
sliNgergch.e .. Thür 1.. »»**-». M, P„ 3. Bez.. Un# ar fl a<;e 17, Th. 6.
6913—8
Nettere Frau !-—t——
Wiiwe. PensiotiiNin. wünscht alsWimh- Mädchen vom Lande
sthasteriit zu etiizeinem Herrn unter, welches kochen und 'waschen kann, bittet
zukommen. I- S., 12,’i, Hnketand.'nm Posten. 8. Bez., Geblerzass, 70,
ie 1, Tdür 14. 70 4-8,2. St«.. 2. St., Th. 25. «906—8.
Wirthfchafterin
tu der Krankenpstege beivandert. sucht
Mädchen von, Lande< Jnug« Bedienerin
i .'Vöhnli«'-. mit SfüIireS^inntlR, bittet sucbt Posten für den ganzen Tag. Adr.
^urn Stelle y»i kleinerer^ -milie für L. Bez., Serchengaste Thür 4.
Ataris Krassa, 1 7>/1, z'.oh-cnbos
. Parterre, Thi>r 3.
Alles
gaste
6900—6
centlottSfiUjifl, sucht in oder bei tiIt p f, raS(! ». St.. Tb.li. 6980-6
Aren vanenoe Stellung. Unter „Wutartat——.
623?".an die "lamm. 6237—6 «chreibarberteu aller Art
'"»»^tiae^Reikeirder.' >*£ einer groften Unter
Jieifvmjei ue^ututtci Vefte8ie?erenf.kn in T.ienOpri
derLpiriinosen-,We!:,< u. Theebranche,X«“ Aniräa" u,,,er R N 6SiV‘ an
m» 'Mbriger «eiiel»«iekeit." 68 6-«
ehestens feine» Posten zu aitbertt.;.
Gefasti^e Anträae unter „Tüchtig 6453 Avsolvrrter Hani)r!HschUl6r
an die Admin. erbeten. 6458—6 19 düstre alt. perfecterStenograph, mit
1ft»Ä r h7l»t»rS^ iKcnnruiß der einfachen und dovretten
>.., .lojaiji. »"»*'_ ^Buchhalrunk. sucht entsprechend.Posten,
der sauren »auu, ersucht alv Kutscher^^ *q nz i-tiaerstrafe 70 iT&iir 0
-der Vi-isahrer nnierzukommen. 7.^ lMer l« a c* 3U-
Lerch-useldcrstr. 75, 2. St., Tb. 8.,! ,a~ n
I. a. 6888—«: Junger Mann
rtt»(rf>;><4Aht0n»f ibittet um Stolle als Ldlmdikner oder
taalfkva»L»»rr Partie'' Selber ist 2$ r.If
(Wiener). 34 Jahre all. ang-nehmes ilijähr. Zmtanist und ist ln allen
Arbeiten beivandert. Geht
ge>n.ld uiid r.Qitlg, scheut keine Arbeit.ajs oder GeschästZdiener.
oittit um dauernden Pvsteu: war^ *n 9 v oi aiinbernflfia i s ..
zugleich Packmeister und Cxpeditor^-^
thätig. F. T., 7. Bez., Zollergasse ,S.! Junger Frtseurgekilfe
Thür 4. 6902-6^au6 der Provinz zugereist, tüchtig im
ättttoei» «itvr^H^ndedienen.suchtPosten. ylnfrrücde
!-U“« cr ** l 5S; l ®75 5?«V7i.‘fl e r«Rß. Zuschriften erbeten an LScar
ttffraeln, L2 Jahre alt, mochte als «ilv- 6 B
iGeschäftSdiener unterkommen. Kann'xtzg/ig''
200 Kronen Eantiou leisten. (55cfailige; -— ——
Zuschriftsn erbeten an Jgnaz Vogel,' TNMttge SHiNtk- itHS>
Anständiges Fräulein j
sucht ein (Sabine?, sevarirt, tu bev*
Nähe der Stadt, sofort zu miethen.!
Geil. Zuschriften,an s^-r. 3f. filirriftet,'^ sn 4. B.» PhornSgatte ^6
". ^rz.. St engau e 18. >7 '—7 g),,, Mittersteir. ein- sehr jchSne Eck-
Rutzige, stabili! Partei |23onnumi im 1. Stock zu oermielbeitt
•(CPrift), sucht Wohnn,Ig. etwas Gosse. 4 Sinnier, SaMne*. Porjimmer, Küche,
uischt hoch. sepur., ioomogl. Gas, iiuiueit 'Tiener unb Baoesiwiner, Ba!c,n Aus-
Schottenthor, 2 Zimmer, CabitiM oderiknnitim SchirmgaschSil Woipirl daselbst.
3 Zinnnsr, listtte Küch?. event. Tiener^ 6690—9
immer. Anfräge mit Preis
Heinzel, 1. Bez., Franzensring L0.
7052—7 Schön nröbl., sey. Milliliter
!ist an emem füfieen Hsrrn gleich zu
tt'crmietben. s Bez» Geujaugaffe 39,
^Hochvarrerre. Dufr 6. 7056—9
! Aus schön luöüUrtcS, fep.
Ganenziinmer wird ein Herr oder
tFrä'stern, welche tagsüber anster HauS
ivelchisrigt sind. znirr Mitbewohnen bet
!einer rnbigen Partei aukgen. 9. Bez..
Jtt ggttZS PrnstvN jöxööernaffe la, Tdür s. 7057—9
wird bei kinderloser, feist ruhiger ifra-i Im^ ü .. A
e!itischer Z..mllie eine bessere Frau oder!, ... lSa^ettWobNUNg
Fräulein gcnommeN. 2. Bez., 4
gaste 37, Mezzanin, TK. lu.
WOHNUNG
mirMppLlMßri g
V2. Bezirk, Tabor?tra'-e 27. 5. Stock,
6972 —8 3 Zimmer, laabinet, Vorstun.ner. .^nche,
g.» —-itieu beraerichtet. sofort zu vermietben.
attstattorge Herren iNähereS beim Hausbesorger. 704S-S
finden für L8 fl. Kett und Wohnung
7. Bez», Ä^ariahttserstr., im Kord-
ge'chäsr.
Mittelgaste 7. 3. St».
68-19—6
Im iiciieti Holsl
7054^ 8) 1. Bez., Jischerltirg- 7, üttd schöne,
^ .....z. -r ilufttfle, lichte Gasienzimr.ier von 70 kr.
Elegarrt mo^lrrtev aufwärts zu haben. 7024 -S
feparlrtes Cadinet, Hochvarterre, mit ri r~" 1 /•',
voller, guter, bürgerlicher Penfivn,' v»lr?setre».rrrtt6t
4o st. -er Monat, für stabil, perileparirt. möblirt, an einen anständigen
1. November. 4. Brz., Schaumburger 'Herrn mir Tstorichlüstel dir i November
gaste 13, Thür 8.' 7019 —s'*« vsrmietben. l. Dez». SSulerstr. 12.
1 4> Stock, rechts. 6679—S
6UÖ8—6;
I 017 li; Einfache, deutsche Bonue
leber sctnes KinderstnbitimadchLn sucht
stelle. Geht auch auswärts. H. G..
*3, 3. Stock,
torchengasse 80, Thiir sbh,. 6947—««Thür 17. 689:1—6!
Aellere Person
Stelle. Geht anch'anSivSrt». H. 'W..Ibittel um Stelle für'Alle» in ein
ige>,. ®ijrianneiiflüt]'e 18, Thür «.ifachcs Bes»astsha»s. M. E-, l.4- Bez.. gavontenstr.
, ....... "947—8'Thnr »7.
14. Bez., Toszgasse lt, Th. 7. 6990—»lKellerbnischen. geieente Jlcischhoucr
' lu,it ick""-!!! Zeugn., sehr ehrlich und
^. oiüöreni, empnebll bestens kostensrei
- ^rauv^wurdlgkr Man«.^verheiratet. §„u Jofestne Sattler, 1. Bezirk. Dorn.
mit Kind, kalb., kierner Cantion, tz. ---
Bessere alleinsreheud.Witlve! Juugetz Mädchen s Scorddeutfche Bonue
fn*t Poilen' zu ^luzeln-r Tame oder von: Lende, Ansüngenn. bittet iimiJsr., sucht Posten (geht auch tagsüber).:
8 5,lere» Leuteu. i». Bettrk, Back>-!Lo>ten. ist. «ez.. Wähmngergüriel 95. Zuichrisien zu lichten an G. R.. 2.
gaste 88, 2. St., Th. 94. J. Z. 6957—eidei Frau Bauer. 6989—«iÄegerlegajse 7, Th. 8. 6898—61
Frau sehr reinlich, bittet edle ein
stustreiche Persütilichleit lhm »n «inen,
6884-6
28jähr. Man»
Posten zu verhelie». Geht as« Hatisnmit Zengnisten sucht Stelle als Hans-
bcsorger und Bureandiener. Ge!ä!!ig:!knecht oder Geschäitedsencr. I«. Bez.,
Antröae an R. «., 3. Bez., Kbnnn-lHerdststrage »5, 2. St., Th. 8». I- Z.
gaste 18, Thür 5. 7077a.—6s 6885—6
Hübsch möb?. Zinutter
vom Lorzimmer ievarirt. Nabe der
Stadt, ist an einen solid:» stabilen
Herrn, loser! zu vermiettstu. 2. Bez.,
ilngargasse 4. i. Sl., Th. 18. Mein
Zettel an, Tho re.) 6868—u
_., MöbiirleS GassenTimmer
«.«geueymeo Heim sund C-binet. separiri, sür «ab Herrn
bei fflwnntensnniiue für älteren, ßaiilenitrin, nett, bei kleiner Fimilie sofort
Herrn. 14/8, Tieseubachgaste 41, 1 vermleth:«. 18. Le;., Eompet^
.Thür 3. 7V58—9 straste 13. 6198 —9
8 MB


[ 2023-06-29 10:44:39.776 - 19001020 - Seite 16 ]
ITT; I»
Seite 16
Samstag
Neues Mener Journal
20. October 1900
Nr. 2811
Kleine Avzeigen.
Gehrock
Jaquet
Kellner-Frack
fl. 3.—
fl. 2.—
Auf TheiEzahlung
Staatsbeamter
Knaben-Neberzieher fl.1.50
s* b' Herren- uiib Tamenkleider
^.a 1 tutest ?TPnti
Souterrain• Abthetlun-
in M Provinz, S 2 Jahre alt. mittet. <«chW°m«.) Ä°k°b -iothberg.r,
8**6, wünscht behtts« Ehe häuslich er­
zogenes Mädchen mit etwa« Vermöge»
renne» zn lernen oder in briefl. Ver­
kehr zu ireie». Unter „St. B. 6674"
an dir Admin. bis 22. d. M. 6674—tt
Hübsches Mädchen
2- Jahre alt, brnnet, streng häuSlich
er-ogen, ohne Vermögen, sucht Bekannt,
schüft etneS höh. sicher angestellt. Herrn.,
«rieft mit Photozravhie erteten unter
..LravteS Heim mi" postl. Anastasius
Grüngasse. 6021—11
Währ. hübsche» Fräulein
Christin, fesche sympathische Erschei
nnng, Kindersreundin, gebildet, her­
zensguter, edler Charakter, jedoch arm.
wünscht ehrbare Bekanntschaft eines
gntstlntrten, charaktervollen Witwer«
mit »Indern zu mache». Brieke erbeten
unter' „»inderfreundin Stirb'' postlag.
7. Be,., Lind! „ga ffe. 6955—11
Blondine,
I.,Tt«fanSplatz 9. 2674—>
Mäntei.
Kaq«ot.-.
Neuestes für Damen!
dto. gestickt'
4.—
dlo. ich! Persianer-Kragen
„ S.—
Eleg. Winter-Paletot, ivvona
Eleg.Thiebel-Capes, wattirt.„
„ 6.—
„ Burenkräaen
„ Si'onDeii, wattirt
..
dto. echt Pelz gesntlert..„
„10.-
Eleg. Theaier-Mänlel
„ 10.—
„ Havelocks, wasserdicht..,,
„ 6.—
. 2# Jahre
wft einigen hundert Gulden, sehr hän«.
IIch< «ünlcht sich zn verehelich! n. Briife
unter „Glücklich 6323" postl. 18. Bez.
Schulgaste. 6628—n
Suche wegen gänzl. Mangel
an Herrenbekaunischalt auf diesen!
Wege ehrbaren uneigennützigen Ber
Wege ehrbaren uneigennützigen Ber
kebr mit distingnirtem, wenn anck
älterem Herrn. Briese erb. unter „C
9.* postl. 6. B., ffluntpencorfetfirofie
' 7047—11
Suche ein brav. Mädchen
tut Kran, habe ein gute« Geschäft u
Hau« in Wien. Bin bestens fittiiti,
34 Jahre alt. kath., groß, von ange­
nehmem «eußern nnd gehildet. Einige
1000 st. soll mein« Frau haben. Gen.
«nträge unter „Ausrichtig 6246" postl
5. Bez., Wolfganggaste. 6948—lt
von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
Winterjacke, drap
mittlere Größe und ein elegant. Drei-
radier mit Gumniirädern. Ist zu rerk.
9. Bez., Fuchsihallergaffe 4, Hachpart.,
Thür 9. 6726—1
1 «ez., Weihvurganfse s, Bar
terre. «ezzanin und 1. «tack,
Slnidarkekhanftalt. 4225*
8ti>ei> WWW
Leinen,
Lziord,
Vrtizenge,
Barchent.
Chiffon,
Nanking.
Gradl,
Tisch-
aarnllnren, Handtücher, Sacktücher.
£gj.4.1.4A «■“ 11 “- «*
Gute Hohlmafchine
fiit einen Schuhmacher geeignet, ist
billig zu verkanfr». Nähere» 1. Bez
Herrengaste 26, Hausdiener. 6907—
«»leiten, Beligarntturen, Vorhänge»
Teppiche. Ferner fertige Herren, nnd
Damenkleidrr, «leiderstoste, dannllhren,
vviegel, Didan«, Matratzen -e. «. Auf»
träge von soliden Sahrelparielen, nur
kür Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
vrot. Handel«strn,a 2684—1
8K(
S. v„ wiatzloiuädurserstraste 17
Snte Press IMU
Claviere, Soffen 11. Berlasseaschast. zahl!
M Bist» 0. B, Clmnpcndorsrr.
straste 1 SV. 2400—1
»■•Ais TleMtag -7
Horrenkleider
nach Maß
Senden auf Wunsch Zuschneider mit
Must« in« Hau«. (Auch drieflich).
Schnenfeld L Singer
7. B«z.,Mariahilferstr. 100
Parterre. 2658—1
Rur 1 fl. per Woche
{ errenkleider.Deuisch.Schnetdermeister-
o.lvrzkrt.korariahIlsrrgartelSt).
^. 2875—1
Kinderbetten
Berde» »Ingeuetzt und «etzo vor»
kanft bet «. «rschek. v. «eztrk,
Gtumpergasse 1 «. rsoi—l
Falsche, unbrauchbar« Zähne
Und «chiste kaust htmerlkaner
um Ikdeu Preis im Antiauitäten-
aefchäft. Johanna Blumka, 1. v.,
Stzieaelgaste 21. Bormittags vo»
6 Uhr Auch werden Alterthümer
jeder Art au» Nachlässen nach Ver­
storbenen gekdnst, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen. Waste». Spitzen,
Bilder, Gläser, Fächer, Bronze» und
Mädel. 2694
Tuchreste
solide st es Fabrirat
fürengliicheHerren-undDamencostüme,
Winterrbüe, Krägen, Jacken, u. f. w.
werden zu noch niedagewesenen Spott­
preise» verlaust. Stost für einen conx
vielen Anzug 8.20 Meter lang, früher
14 st., jetzt nur fl. 4.75 t sei», früher
19 st., jetzt nur 7 st., nnd »och andere
sehr kein« Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von st. 1.90 auswärts. Ausschließlich im
Euchrestrngeschiist, Wien
I. 8., Jasomirgottstr. 6
b*tm Ktefaiiaplah.
5456—1
Hertzberg, HeNas nnd Rom
2 Bde., neu, 11 fl. (21 fl.): Berman»
Alt» u.Ne»-W>e», neu, fl, 4.50 (g fl.)t
Heidiugcr, Selbsladvocai, 1896, 1 fl.
(fl- 5.40); Brunner. Schnirede», 80 Ir.
lst. 1. 80 !: Plutarch.BergieichendeLeben«-
helchreibungen fl. 1.60 (fl.2.68). Kluge,
Auswahl dentsrher Gedichte fl. 1. 12/4,
Schänbrnmier Allee 58, l.St., Th. 2.
Nachmittag«. 8151—>
Kleiner Ofen
fast neu, welcher auch zum kochen
geeignet ist, sammt Röhren billig z»
verkaufen. t8. Bez., Gersthof, Schindler-
gaste 8», 1. St., Th. 6. 8922—l
vigerMmsch.
Ringschiffche»
Neueste« und Beste« zn staunend billi
gen Fabrikspreisen nur in der Fabrik«-
Niederlage 7. B., Lerchenselderstr. 88.
5657—1
Bett- und Tischdecke«
In Garniture» oder einzeln billig zu
haben. Jmpert- und Commission«»
Bnreau Barei, 8. Bez., Obere Weist-
gärberstraße 5. 706L-i 3.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Aursnhrungeu. Für Paffen und gute
'Arbeit wird garaniirt. Nur bet
I. A. Plank
Wie«, 8. Bezirk, Praterftratze 9«
gegenüber dem Car!»Lhea>er.
Kleider. 8565—1 Klaff«.
Gut erhalt. Greifermafchine
ist zu verkaufen. 2. B., Im Werd 17,
Thür 4. 6287—1
Einrichtung
für Fragner wird um jeden Prei« ab­
gegeben. 16. B., Wilhelminenstr. 115,
6940—6
Brautkleid
prachtvoll, i» tadelloseni Zustande, spott­
billig zn verkauke» bei Frau Emilie
Bibel, b. Bez., Gießausgaste 8, 2. St.
69:5—1
nach Mast.
Hermann Peschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse 08.
Auch dricslich. 2855—1
Italienische
Kreuz -Lose.
Haupttreffer Lire 35.000, 20.000
in Gold. 6999—1
4 Ziehungen jährt., nächste schon am
2. November 1900.
Verkäufe zwei Lose in zusammen
20 Monatsraten ä st. 1. mit so­
fortigem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Raie. Ziehungslisten,
„Neuer Wiener Mercur' kostenfrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, WIE»
Stadt, Schottenring 26.
Für Gastwirthe.
Gräßerer Posten Leinentifchwäsche billig
abzugeben Auch an <1 eta.il. Import
u. Commifftons-Burea» Gorai, 8. B,
Obere Weißgärberftraße 5. 7032—1
41 Alferstraße 4li‘
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleidcr
ohn« BreiSerhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2402-1
Am Hofe Unk».
1 Clarinet- n. 1 Tromba- Kindsmädchen
läset, welche bei einer Ausführung des oder Frau die schon bet Kindern war.
teguiems vo» Mozart In geschlossener wird sofort anfgenonimen. Lohn 20 bis
Gesellschaft zum eigenen Bergungen 24 Kronen. Adreffe Frau Lkaeel, 7. B
mitwirken möchten, werden ersucht, die» Zieglergasse 2->. 6800—5
nter „Mozart 6610- postl. 1'2 4, be-j
konnt zu gebe». 6887—2!,,
MSbel billigst abzugeben!
Altp.Schlas-u.Speikejim.lBOfl., Barock-
Schlaf-u.Spetsezim. 260 st„ altd.Eredenz
79 fl., 2 Zimmer pol., Decoeatwnsdivan
26 st.. Leppich u. vücherk., 2 vel
«lpälde 6 fl., «chreiblisch, «»Ileldesp..
itomane, Garnitur, SpiegeNasten,
°rztm.>u.Käche»ulöbel.9.v.,M»rka
..... ..-— Pt.
tlfcrNrast« SS, 4. Stg-, ». St-,
n. 20. 7046—16
B-lz Colliers fl. 1.25, 1.75,
secls!i„.Jm.-Muffe fl. 1.25, 1.75,
Nerz»Murmeltunsse fl. 1.75, 2.50.
«»der« Pelzwaaren spotibillig.
Lartsch, I. Bez., Tiefer Grabe» 10
6428-
Fätzer
3va Stück, nur von 6—900 Liter
SO Stück wetrrgrüne, von 16—30 Eimer
bei Carl Hopen, Bindermeister, Wien,
, MatzieiuSdorferstrake 45. 64SS —1
Wichtig für Damen!
Feinst ausgeputzte Danienhüte wegen
saisouschtuß in Sir grog, en detail
»n billigen Preise». Nur 6. Bez.,
Mariahilserflraße 87, tn> Stock. 6586
Verschiedene Handwagen
auch Zweiradler, mit Feder», z» »er«
kaufen. 8. Bez., Königillostergaffe 6
8977—1
Flauelldeike»
a,»,»'.weich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln kefl.l.lb.Jmporp
und Commissionsbureau, 3. B.. Oben
Weißgärberftraße 5. 7034 —1
HerrfchaftS-Garderobe
abgelegte, elegain und billig. 5. Bez.
Hoigaffe 9, l. Stack, Thür 16. 6954—1
Wegen Trauer
zu verkamen: 1 belldrap Flizhut, rosa
geputzt, Pariser Modell, fast ne» und
t grüne Sammlbloule, warm oefstttewt.
7. B., Lerchenselderstraße 16, >. St.,
Thür 42. 6803—1
GeschaftSpnlt
billig zu verlaufen. 15. Bez., Fünshau»-
gaffe 19. Tabak-Trafik. 6085—1
Astrachaujaike
echt, moderne Faaon, gut erhalten,
billig zu verkaulen. 18. Bez., Ferro
zaffe 5, 1. Stock. 6920—1
Schwarzes Seidenkleid
für starke Dame und ein Czako für
Bostbeamte» billig zu verkaufen. 18. B..
Schukgasfe 4L, Th. 9. 6868—1
LompleteBrautanöftattuug
200 Stück neue Wäsche, wegen rück­
gängiger Heirat um halbe» Preis z» ver­
lausen. Auch einzeln. 8. Be,.. Koch.
gaffe 28, 2. Stiege, Thür 11, im Hose
lints. «89b—t
Echte HaarzSpfe
au« reinem, abgejchniltene» Haar, in
allen Farben um jede» Preis. 18. B.
SalmanSdorf, Hameanstr. 23. 6915—
rWode-Slousen!
ämmt- und Seidenbkonlen -I fl. auf
wärt«, Tuch-, Flauest- nnd Barchen!
dlonien 1 fl. aulwärt». Leinen- und
Batistwäsche staunend billig. Provtnz-
anfiräge prompt nnd conlani ansge-
sühri. Wäscheconsection, 8. Bez., Koch-
«affe 28, 2. Stiege, Thür 11, im Hofe
link«. 6894-1
Karlsbader Oblate»
100 Stück 80lr., 2 fl. ». 4 fl. H. Deväm,
18. Bez, Gonglbauergaffe 8b. 6887-1
Dunkelblauer rvinterroü
bereit- ueu, billig zu verkaufen. t'.D.
Barnabitengasie L, 1. Bez., L. Stock,
Th. 26. 6901—1
Eleganter Blumentisch
schwarz, für einen Salon geeignet,
wird zn kaufen gesucht. Unter Ttngabc
des Preises cn Gustav Riebe, 17. B.»
Hcrnalsergürtel 25. 6856 —1
1 Strciswagen
mit flachem Boden, überführt und 3 neue
Streifwagen sind billig zu verkaufen.
18. B., Höh endorf erstrabe98. 6 897—1
Schwarze Plüschjacke
mit Seide gesintert, woiliri. reiche
Perlftickerel, sammtAftrach:» -Muff, tür
iedr ichlanke Dame um 18 fl. zn per-
lause». 7. B„ !>!cubaugaffet 26, Th. 14.
8893—1
Starker Tischlerofen
billig zn v-rkausen. 9. Bez., Lerche»-
felderstraße 156, 4. Stg., 2. St., 3 6. 28.
7058'
2 dunkelblaue getragene
Eissacco mit Pelzkragen (kurze Winter
facco) für 15.—I6jöbr. Knaden billig
zu vertausen. 4. Bez, Wenringer
gasse 1&, 1. St., Th. 10. 7023 1
Angorafelle fl. 1*50
in verichiedenen Farben. Import- und
Commisiions-Bureau Garai, 8. Bez..
Obere Weiß-järberstraf-e 5. 7037—1
Kinderwagen
werden billigst verkauft, renovirt nnd
umgeiauscht. 2. B., Große Sperlgasse
Nr. 29. 7051—1
Lambrequi« „Bosna" 78 kr.
Lambrequin „Perser-Imit." fl. 1.95.
Lambrequin mit dickem Konenfutter
fl. 2. 20. Lambreauiu aus Plüsch mit
dicke»! Koyenfurter fl. 3.90, Lambreauiu
anS Seideuplüfch mit eleganter Stickerei
nnd dickem Kotzenfutter fl. 10.50. Im­
port- und Commissionsbureau Garai.
B-, Ob. Weißgürberstr. 5. 7033—1
Dunkelblaues Cheviotkleid
moderne Fa-zon, für schlanke Figur
ist u», 9 fl. zn
Müglendergassel,
verkaufe». 17. Bkj
,6.8t.,Th. 11.8982—!
-schöne, große Pendeluhr
ist zu »erkaulep. 4. Bez., Klagbaum
gaffe 8, 2. St., Th. 10. 6952- l
Zu verkaufen
erhaltener Kinderwagen fl. 4.50
Bez., Areitenfee, Gpalartgaffe 9
6943-1
Herrenklotder
tlitirie« Bett mit Stroh'a
ein politirke« Bett mit Stroh'ack und
ein Sovha ist billig zu verlausen.
17. Bez-, Müalendergaffe 4, 2. Stock,
Th. 8. Nächst der Stadtbahnstaiiou
Alscrftroße. 70»8'
85 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import-». Commission«-
bnreau Garai, 8. Bez., Obere Weiß
gärberstraße v. 7036 —)
PiarqntSring
mit Diamanien unb echtem Saphir
ist preiiwürdlg unter der Hand zu
verlausen. I. Bez, Wildpretmarkt 1
Juwelier. 6989—l
Mehrere SKike Fnßmehl
k B fl. sind zu haben. 6. B.,Mollard
gasse 43, beim Bäckermeister. 6873—]
Lodeneoftüme
tür mittlere Statur (Schoß, Leib,
Ueberjacke, kni) fl. 7, Rande fl. b,
Zeidenaffenmnff st, 2, eine Garnitur
;Muff, Krogerl) fl. 8. Alle» fast neu,
zu verkousen. 1 «. Bez., Fröbelg. 44,
Thür ll.—
4—1
Schweighofer Stutzflügel
i. I. Hosstrma, um 180 fl. zu ver-
kausen. 8. Bez.,Langegaffe42. «988—17
Loucert-Stutzflüget
7 Oktaven, gute Firma, um 120 st. zu
«erkaufen. 9. Bez., währtngersir. 15.
1. Stock. 7004-17
Möbel auf Raten
s. »««., Gumpendorferftraße 34,
2879—16
Möbel auf Raten
«. «ezirk. »ariahtlserstraßrltt
tM Hofe. 2S45—1«
st., lLbor8trL88S 22
im Hof«. 2369-1«
Möbel auf Rate«
solid und billig, waarenhaus Schlestn-
ger, 2. Bez., Obere Donanstraße 47.
2887—) 6
2 altdeutsche Kästen.
Betten, l Kinderbett, Matratzen, Diva»
zm» ichlafen, Uhr, Lampe, Tischieffel,
4»,etrige„ Teppich 24 fl., Schreibtisch,
schöne Schlasztmmer-Credenz. Mefflng-
bett, Salongarnitnr, 4 Bilder, Banern-
garuilnr, Oitomane, 2 Fauienil«,
Spiegel, Teppichbivan, 2 Smhrna-,
2 Prrferteppiche, Paravan, 4 Palmen,
heilig!« Bild, Apothek-iilostel. schnell,
billig, auch einzeln abzugeben. Palais
1. Bezirk, Bäckerstraße 16, l. Stock,
Tbür 1. 50*8-16
II., Circusgasse 33
8». ajolcnbtrg. 2882
Möbel
altdeutsch und politirt, kaust «an am
besten und billigsten auf Raten sowie
gegen daar. 45. Bez., Mariahilfer-
fträße 170 7009-16
Pianino, 7 Octav
fehlerfrei, guter Ton, sehr billig zu
verkaufen. 8. Bez., Albertgaff« 97,
2. Stg.. 9. Stock. Thür 17. 5949-17
Prachtvolle» Pianino
vreiswürdig zn verkaufen. 8. Bezirk,
Läudongaffe 58, 2. Stiege, 1. Stock,
Tdürg«.- «974—17
«tat. Geige um 55 fl.
Zither um 15 st. zu verkaufen. 5. B
Griesgaffe 85 a, 2. Stock, Thür 20,
«273 -17
Pianino auf Raten
zu »erkoufe». 17. Hernalfer
»Illig
Haupiflraße20,9. St., Th. li. 6968-47
Pianino auf Raten
billig zu verkante» ober aukzuleihe».
17. Bez., Müglendergaff« 1, Thür 12.
«267-17
GnteS Elavier, knrz, 100 fl.
Muflkavtomat. ne», «0 st., zu «erkauf.
7. B., Sienbangaffe 2 «, 9. Stg-, t. Et.,
Thür 8«. 7015—17
!! Reizende Damenräder!!
feinste Marken, wenig gebraucht zu
45, 55 und «5 fl, 9. Bez., Berg-
zaffe 8, Thür 1. 4b»9 -15
Schönes Herrenrad
billig ,n verkaufen. 4. vrz„ Marga
retheuftraße 89, Thür 7. «991—15
Junger Rattler
Mämuhe», 8 Monate alt, weiß und
gelb gefleckt, muntere» Thier, ist lammt
iarke, Beißkorb und Lein« an linder
lote Thierlrennve billig abzugeben. Karl
RIedel, 19. Bez.» Döbltnger Haupt­
straße^ 6869-15
Harzer-Kanarie«
eine Sänger, da» Stück 5 fl. 1«. B.,
kherestengaffe 82, Tb. 1. «988—15
Braves Mädchen
jiittfant, welche auch Liebe i. Kinder
|fi,it, wird fiit Alles ausgenommen. s«n-
ff-ivgerln ausgeschloiie».) 6. Bez., Web-
gasie 64, I. Stock, Thür 12, ggep—5
Nettes Familicuhan»
mit 8 Pieren, Wafferleilung und
Bärte», preirwerth zu verlausen
18. Bez,, Baumgarteu, Prchmann
gaffe 7. 16979—8
tzanS in Wolfpaffing
ist zu vermielhen sofort zn beziehen
Gemischtwaorenverschleiß, auchFlaschen
hier. Wäre auch für einenRasirer ober
Schneider sehr guter Posie». Mathias
Simon, Wolspassing, Post Schleinbach
«ied.-Oeft. 6964-9
Zinshaus
in Rudolssheim um 27.500 fl. zu v rk
Zinsertrag 2800 fl., Anzahlung 6000 bi«
>0.000 fl. 7. Bez, Westbahuftraße 46,
Thür 17. 6931—«
Kleines Haus
mit Garten, in Hetzendori, gegen kleinere
Anzahlung zu kanien oder zn pachte»
gesuckt. Ainräge an Therese Fieber,
>0. Bez., postlagernd Staalsbahnhvi.
«864—6
Wirth für 18. Bezirk
gesucht: 5000— 6000 fl. erforderlich
Au«k»»st 9. Bcz.. Lazarethgaffe 7, im
Gemisch twaarengelchäst. 691‘j—8
Gemischtwaarcngeschäft
im 3. Bezirk, ist wegen Krankheit zu
oerkaufeu. Adr. Admin. 6831—8
Gutgehende« Eanditen
geschüsl zwischen >wei Doppelschulen, ist
Famtltenvcrhältniffe halber, billig zu
verlausen. 8. Bezirk, Gumpendarfer
straße 116. 6950—3
Größerer Gemüsestand
auf den, Landflraßer Markt, »ach
weisbar im beste» Betriebe, ist krank
heilShalber billig zu verlausen. Sichere
Existenz. AiiSkunsl 8. Bez., Erdberg
str aße 152, Th. 9. Nachmittag. 7066— 8
Gutgehende« Gasthaus
Bast- und Extrazimmer, sehr guter
Posten, ini 6. Bez.' zn verkause». Aus
tunft; 6. Bez., Maeiahilferftraße 48,
I. Steck, Ifi.4, Bon 10 Uhr Bor:», bis
2 Uhr Nach«. 6871—3
Wäsche, und Wirkwaarcn
geichäst billig zu verkaufen, Adrelie in
de r Admin. 6525— 3
Gin« seil SO Jahren bestehende
Geschirrhandlung
mit anstoßender Wohnung, ist wegen
Kränklichkeit de» Eigenthümer« sofort
zu verkaltsen. 8. Bez., Hauptstraße 104.
8695- 8
Oberrealschüler
gibt Stunden. 3. Bezirk, Kolonitzg. 9,
3. Stock, Th. 9. Th. H. 6599— 4
Zitdernnterricht um 8 fl.
monatlich sür acht Separatstunden an
Erwachiene und Kinder von inchtigein
Lehrer und Lehrerin i» und außer dem
Hanse. Ausbildung, Vrüinng und Er-
tdeilnng vo» Ledrbesähigungs-Zeng
Nisse». 9. B., Glasergan« 8, Zither-
schule. Daselbst Zither sehr billig zu
verkousen. 8826—4
Jüngere» Mädchen
oucki v»m Lande, wird ausgenommen.
9. Bez., Frankgaffe 10. 6998 -5
Ajournäheri»
gegen gute Bezahlung ausgenommen.
9. Bez., Alserbcchstraße 13, 2. Stg.,
1. Stock, Tbür 11. 7005-5
Köchin für Alle»
welch« wasche» und bürsten kann, wird
aufgenommen. 4. Bez., Schaumburger-
gaffe 18, Thür 44. 6994—5
Gesucht 3 Hausbesorger
mit Nebenbeschäftigung. Maurer »per
Installateur, mehrere Geschäftslutscher,
20 fl. und Verpflegung, jungen Bureau­
diener mit hübscher Schrist, Reit- oder
Stallbnrschen für Meierei, Hausknecht
der fahren kann. Näh. Frau Josefiue
S attler, t. Bez., Domgasse 5. 7080—5
Lehrlinge nnd Mädchen
Mädchen für Alles
welches kochen kann, rein und nett ist,
wird aufgenommen. Buchhandlung.
1. Bez., Weihburggasie 16. 6965—b
werden gegen Anfangsgehalt auf'
genommen bei Deutsch, 3. Bezirk.
Ras umofskngasse 89. 7621-76»
Commi«, Lederbranche
Aufgenommen wird
ein unabhängige«, praktische«, gebild.
Fräulein oder ältere Frau, welche
Famitienansck-.lub und ruhige« Heim
sucht, bei älterem, linderlosen, christl.,
streng sittlichem Ehepaar I» seinen,
Privathau«. AI« Gegenleisiung sür
Wohnung und Berpflegung wird kleine
häultiche Beschäitigung gefordert.
Kleidermacheu und Sticken nicht nöthig.
Gute« Ctavler sieht znr Beifügung. Im
Zommer auch au!» Land. Zuschriften
erbetc» nnter „M. W. 6962" postlag.
6. Bez., Maria Treugaffe. 8962—5
Besseres Mädchen
welche» in den häuslichen Arbeite»
bewandert ist »nd auch etwa« koche»
kann, Ivird in feste gute» Hau« zn
zwei Personen gesucht. 18. Bezirk,
Ldelhokgoffe 66,8. St., Th. 22. 6928—5
Modistin
geübt aus Kinderhöubchen und kappe»
au« Cachemir »nd Stickerei gesucht in
und außer *Hau«. M. Bäffel, 4, Bez..
Klagbaumgasse 15. 6877—5
Schaswollhäklerinneu
geübt auf Tücher nnd Kindersachen er
ballen bei guter Bezahlung dauernd
Arbeit bei M. Basiel, 4. Bez.. Klag
boumgasse 15, Thür 3. 6376—5
Einzelne Dame
sucht für sosort ein anstand. Mädchen
für Alle«. 8. Bez., Hosmühlgaffe 7.
3. Stock, Thür 22. 6768—E
Für Schuhmacher
wird elneSiepperin sofort aufgenommen
aegen.Monatrlohn ».ganze Berpflegung.
Kursch, 8. B., Lando»gaffe29. 6918—5
Hofenträgernäheriu
werden sofort aufgenom>
men und dauernd beschäf­
tigt. 7. Bez.» Westbahn­
straße 54, 1. Stock. Th.»
6880—5
Gesucht .Köchin
für Steiermark auf ein Gut zu einzeln-
Herrn, vorzustell. Wien; mehr. Herr
schaftSköchinnen f. auSw.: feines Stuben­
mädchen neben Diener. Näheres Frau
Zosesine Sattler, 1. Bez., Domgasse 5,
7039-'
Lehrling
Goldarbeiter, wird gegen 2 st. Wochen.
loh» aufgenommen. 14. Bez., Secht-
hausersiraße 79, 1. Stock. 6989—5
100—300 fl. monatlich
tonnen Personen jeden Stande«, in
allen Ortschaften, sicher und ehrlich
ohne E pitai und Rlfico. verdienen
durch Berlauf gesetzlich erlaubter
Staaispaptere »nd Lose. Anträge an
Ludwig Oefterreicher, Budapest, 8. 8.,
Deailchegaffe 8. 6912—6
1 Maichinwärter, 1 Reisender. 1 Schloß,
garnier, 2 Comptoir!sie», l Agent geg,
Fixum, l Heizer, l Magazinen».
1| Diener, 2 Commi«, 1 Heger,
1 Wirihschasler gesucht. Nähere« Är.
Centralanzeiger, l. B.< Singerftr. 11.
«925—75
Wohnung in rnhiger Lag«
mit prächtiger Fernsicht und Garten-
benützung, bestehend au« 4 Zimmern,
Bor- u. Badezimmer, Küche, Beranda.
»behör, zu vermtethen. 18. Bezirk,
-chindlergasse 52, Villa. 4858—9
Werkstatt«
mit 7 Fenstern Front billigst per Rov.
zu vermiethe». 1«. Bez., Pegerlg. 11.
nächst ber Burggaffe. 8521—9
3. Bez, Krummgaffe la,
nächst Unaargaffe 42, sind 8 Zimmer,
Cabinet, Küche, Dtenerzimmer, Balkon,
Boden und Keller: Zimmer, Cabinet.
Dtenerzimmer, Balkon, Bode» und
Keller: Gartenwohnungen 8 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Boden und Keller;
Zimmer, Cabinet, Borzimmer, Küche,
Boden und Keller. Großer Trocken»
Hoden mit Waschküche «. Bügellammar
sammt Wäscherolle. Ferner eine große
Wohnung 5 Zimmer, 2 Borzimmer,
Cabinet, Küche, Bad ».Dtenerzimmer,
zn vermiethe». «896—9
Mitbewohner
mit Penflon, tagsüber beschäftigt, zn
einem Herrn, sep. Zimmer bet kleiner,
disting. Familie gesucht. Bedienung,
Wäsche und Auibefferung 82 st. Stadt-
nähe. Zuschriften uuter „Mitbewohner
Nr. «08«" postl. 7. Bez., Neuslifigaffe.
«088—9
Gesetzte«, praktisches
Mädchen für Alle«, da« selbständig
koche» kann, sich init «sährigen Mädchen
besoffen will, wird sür 4 Personen
gesucht. Große Wäsche außer Hause
kein Zimmer bürsten. Loh» I« fl.
mit Nochimoblgeld. 7. B., Neubau
gaffe «5, 2. Stg., 2. St., Th. 8.
7064—6
Hofopernfängerin
unterrichtet nach Schule Märchen
Stimmbildung, sowie vollkommene Aus­
bildung sür Orer ».Operette. Honorar
2 Kronen. I. N.» 8. Rennweg 80.
l. Stock. Thür ib. 6909—
Darlehen auf Häuser
erste nn» »tu,»» fianlfSb*. bei
stank H. chsSch, 7. 5e|., Mars«'
iitfer|tra|e 70 (Ecke Neubaugaste),
2 fl. monatlich
Stapler, gründl. und schnell. 1« Bez.
Vähringerstr. 119, 1. Stock, Thür 5.
7006-4
Rr. 9559.
2444—2
Samen leben Ctanbci
linken stet» freundliche, dtserete Aus-
kunst und Berlchwiegenhett zur Ent­
bindung. M. Gogodlisch, 1. Bezirk,
Färbergaste 8, 8. Stock. 2471-2
Französtsche» Unterricht
suche» zwei Fräulein« sür eine Abend­
stunde. Unter „Mäßige« Honorar
Nr. «992" postl. 8. Bez., Houplftrabe.
«992—'
1«
4 .'(immer Möbel
altdeutsch, barock u»o politirt, Leder­
diva» 17 f!., Tecoraliousdivan von
24 fl„ Ottomane, Bibliothek, Bor
zimmer- soivie Kücheneinrichtung werde»
billigst einzeln verknust. «. B., Moria-
hilserstraßi log, 2. Stg., 1. St., Th. 1«
6996—16
Compl. Zimmereinrichtung
»olitict, ne», sofort wegen Ueberfledlnng
billig zu verlausen. 2. B., Hermtnr»-
gosje 16, Hauibe:orger. 7010—16
Divan in. Lade u. Matratze
gebraucht, Wege» Rauinmangel, soivir
Wintermantel für allere Frau, sehr
billig zu verlausen. Händler au»g«-
schioffen. 7. Bez., Kandig. 9, 1. Stack,
Thür 7. 6286—16
Großes Bett mit Federn-
rinlatz. ei» Sofa »nd tzia-.hlkästck-en zu
verkaufen. Zu sehe» bi» 10 Uhr Borm
Bez.. Singerstraße II, Stiege 11 h,
4. Stock.
6885—16
Bild. Schlaf- u. Speise­
zimmer 140 fl., Lederdiva» 15 fl.,
3 hohe Betten k 13 fl., alid. Pendel
uhr 13 fl., noch vieles von 4 Zimmern
billig zu verkaufen. 6. Bez., Stümper-
g«sfe v. 1. St., Th. 7. 7648—16
Sieg. Zimmereinrichtung
sofort zu verkaufen. 5. Bez.. Echvn-
brunnerstratze 10, in der Papier-
Handlung. 7030—16
Möbel, staune«!, billigst
alid. Schlal- nnd Speisezimmer 150st.,
im Barockstil 250 fl., 6 Zimmer pvltt.
Mbbkl, Decoratio»«diva» 28 st.
Lederdtvan 12 fl., Garnitur,Oitomane.
Uhr, Lampe», 2 große Oeigemälde
5 fl., Matratze», Einsätze, Borzimmer-
und Kücheninöbel, auch einzeln. 6. B.,
Kasernengaste 22, 1. Stock, Tb. 8.
7045—18
Möbel r
Speise- »nd Schlaizimmer, Mahagoni
nnd matt Ruß, solid und kunstvoll ge­
arbeitet, sind wegen Tode»fall sehr
billig zu verkaulen. Möbeltischlerei
Staftny, 1b. Bez., Kranzgaste >s.
«598—16
Damen jeden Stande»
empfiehlt sich unter strengster Di»-
cretio» langjährig« an der Wiener
Univerfltät diplomirte „nd gepritfle
S ebawme.t.Beg.FrauzeiilrtUgss,
- Stg., Th. 12, 5. Schottenthor.
6880-2
Elavterstunden ü 25 kr.
r. Bez., An«stellung«straße 21, Th: 23
6969-ä
Capitalisteu und Sparern
in Wien und Provinz ist Gelegenheit
geboten, Ihr Geld in guten tzaussähev
oder Personaldarlehen zu 10 Perceni
anzulegen. Mit lleliiem Capital kann
man sich eine sutzere Nente schaffen.
Solidität und Sicherheit verbürgt. An
fragen sind zu richten nnter „Auriunft
gratis «578" postlag. Wien, 9. Be».,
Garnisang, Nur gegen Schein. «579—2
Ju best. Ha«S am Lande,
schöne« gesunde Gebirgigegend, wird
ein llrineee» Kind^ms bessere« Hause
(auch disrreier Geburt) gegen monat
sich« Bezahlung »der au» einiualige
vbsertigimg angenommen. Antrüge sind
zu richten nnter „A. M. 5998" a» bi«
Admin. «908—2
Bergolvcrarbeit««
in Rahme» »nd Möbel», sowie Repa
raturen billig und dauerhaft bet F.
Mäher, «.«., Hosyt-hlgaffe «. «897-2
25 kr. per Stunde
französische Grammatik, Conversation.
Ausk.r 18. Bez., Währingersir. 116,
i.St.. Th. 5 7007-
voneefs. Lehranstalt
für Schnitizeichne» und Kleidermachen.
Mae. «. Franke. 5. v„ Schön
brnnnerstrahe 121. 6882—<
»ranzöfich, Ctavier, Gesang
Boikrschulgegenstönde.beieinerLehrerin
Krone per Stunde.
gaffe 28, l. Stock.
Bez., Marli
6914—4
Städtischer Lehrer
ertheilt Lectione» a» Volk«-, Bürger
»nd Realschüler. Auch französisch und
Stenographie. Briefe erdeten unter
„Tüchtig 7050" postlag. 18. B-, Schul
passe. 7050 —i
Disting. altere Frau
unterrichtet vorzüglich Clovier und
sranzbsisch, per St. 60 lr., außer Haus
60 kr. 1. Bez-, Schulhof 6, 5. Stock.
Matjauko. 7089—4
stsrauzöfisch unterrichtet
staatlich geprüfte Lehrerin. 2. Bezirk,
ladorftraß« 72, l.St., Th. 8. 7028—s
Ausgleiche insolventer
Geschästslenie werden rasch tiSctet
durchgeführt, sowie Klagen und Epe>
eutioiien geordnet. Fleischmaim, 14. B-,
Sechrhauserstraß» 5. 7002—6
Bei sehr tiicht. Hebamme
mit über Ibsöhriger Praxis, können
Dame» unter Verschwiegenheit um
mäßige» Honorar entbinden, vaseldst
auch früher wohnen. 7. Bez., Neutau-
gaffe «8. 4. Stg., 2. St., Thür 28.
7916—2
NachmittaaSbeschäftigung
»der tzo>l«admintstrat!on übernimmt ein
rersirter Maaiftratsbeamter. Rest. Antr.
unter „Magipratrbeamter «985" an die
Admin. «985—8
Sehr geübte Kartenlegerin
empsehle ich nach Ueberzeugung. 5/2,
Am Hnud«thnrm 4, 8. St., Th. 28.
«85»—8
Wer Kaninchenzucht
mit Erfolg betreiben will, wende sich
an den „Kaninchenhof Hetzendorf",
12/4, «osenhügelftrghe 19. «««5—2
Freie Stellen«
Weiblich«
Bessere» Dienstpersonal«,
da« sosort Plätze wii, licht, wie
HSchinnen.StubeumSdchen,Extra
Nlüdcheu, Kiudbmiidchen, Kinvb-
franen, Wirthschasterinne», Be»
»ieuerlunen, auch böhm. Mädchen
für Privat-, Geschäft«- und Gasthäuser
sinden sofort Anfnohme. Bureau,
Allserftrast« Rr. 82, Anna Weiser.
5743—d
Hnifniiernäherinue» tücht
und Lehrmädchen mit Bezahlung werd
sofort ausgenomm. 14. Bez., Kaner-
hof 8, 1. Stock. 6836—5
Mädchen für Alle»
, stark, fleißig, wird ausgenommen,
ez., Währingerstraß« «>, 8. Stock.
Thür 14. «960—5
luni
GasthanSköchiunen
25 fl. und 18 ll. Loh», werden sogleich
ploeirt, sowie Köchinnen, Mädchen für
Alles, Siulen- und Kindimädchen.
jüngere KindSsrauen, finden sogleich
Posten. Josef Rosen, Placirungü
Jnsttiut, 1. Bez., Tiesen Graden 21
7027
Tücht. Buchbindermädche»
sowie ein Lehrling werden sosort aus
genommen. Buchbinderei, 7. Bezirk,
Mariahilferstroße 118. 7020—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen,, 9. Bezirk,
Grün« Thorgasse «, 8. Stock, Thür 10
«984
Mädchen und Frauen
wird Galanterieertikel gelernt, sodann
Arbeit in und außer Hau» gegeben
auch wird ein Bursche zu Hilfsarbeiten
und Gängen aufgenommen. 7. Bezirk.
Halbgoffe 7, 1. St., Th. lt. «878-5
Arbeitsames Mädchen
welche« Zimmer bürsten und waschen
kann, sindet sofort Aufnahme zu zwei
Leuten. 7. Bez., Mariahilserstraße 18,
Stiege, t. St.. Th. 4. 6872
GeübteKleidermacherinnen
werden anfgenonimen. 1. Bez-, Adler
gaffe 4. 6. Et., Th. 30. 6844-6
BraveS Dienstmädchen
da« koche», waschen, bügeln kann, wird
zu zwei Fräulein in Heines Hau« auf
genommen. 9. Bez.» LIserftraße to,
Thür 34. 6820—6
Männlich.
Bedeutender Verdienst
sann mit verhältnitzmätzig gering
fügiger Müde von intelligenten und
reprüsentationsfähigen Herren erzielt
werden. Ganz besonder- eignet sich
diele Beschäftigung für pensionirte
Lfffctere. Privat-- und Gemeindebeamie.
Lehrer und Kaufleute. Anfragen aus
der Provinz finden schriftliche Er.
ledigung. Auskunft: 1. B., Elisabeth,
slrafte 3, 8. St., Th. 4. Nur von
10 bis 12 Uhr Vormittags. 1691
1—5
Praktikant (Christ)
au* gutem Hause wird in eineni Mode»
Manusakturwaoren-, Wäsche- nnd Zu
gehörgeschäfie mit kleinem AnsangSge-
hatte sosort ausgenommen. Jgnaz Kostka,
14. B., Rauchsanglehreeg. 2. 6574—5
Junger Bursch
fleißig und arbeitsam, wird alS Haus.
knecht im Specereigeschäfie 8. Bezirk,
Iosefstädlerstraße 69, sofort auf
genommen. 6966—5
Sie finden Stellung
dann leicht, wen» Sie sich geschickt und
correet bewerbe». Ersolgversprechende
Anleitung hiezu gibt der „Stellen
werber". Preis 80 kr. dei Boreinsendung
oder Abholung im Berlog I. Kreuzer,,
l. B, Fleiichmarkr 15. 7011—5^
Anst. Uhrmachergehilfe
wird aufgenommen. 4. Bezirk. Große
Reugaffe 15. 6958—5
Comptoirpraktikant
der bereit« in einem Comptoir thätig
war, der Stenogeovbie, Ivomög'ichouch
r>er italienischen Sprache mächtig ist,
wird bei Ansangigehalt sosortacceptirt.
Jgnaz Fanil, 18., «reuzgaffe 9.„, ...„
«870—bbrtesiich.
Gaffenladen
mit Küche, geeignet für ei» Schneider-,
Modiste»-, Galanterie« oder Spiel,
ivaarengeschäft, Zin« 14 fl. 50 kr.
monatl., per 1. Novemb. zu beziehen.
A»«k. 1«. B., Herbstraße 19. 6124—9
Elegant« Wohnungen
zu 1. 2 Zimmer, Küche», Borzimmer,
alle Beguemlichkeiten, so auch Geschäft«»
locale sür jedes Unlernehme» geeignet,
billig nnd sofort zu oermiethen. 3. B..
Parlgasie 10, Mezz., Tb. 6. 6688—9
Kellermagazin«
licht,« Fenster, sür Erdäpfel- oder
Möbelbändler zu vermteihen. 10 st,
monaMch. 10. Bez., Colpmburgaffe 88.
6411—9
2 Zimmer und. Küche
sehr licht, mit Gartenbenützing, viertel­
jährlich 50 fl., ab 15. November zu
vermieihkn. 12/4, Hetzendorf, Rosen-
hügelstroße 1.' 6658—9
Wohnung
bestehend au« Zimmer, Cabinet, Küche
u. kleinem Borzimmer, im Parterre
fl. 16.50, im Hochparterre um fl. 17 zu
verm. Auskunft«. Bez., Mohitzaffe 83.
beim Hanrbelorger. 6841 -9
enladen »nd Küche
sür Modistin, Schneider oder Spiet-.
waorengeschäft geeignet, zu vermieiheu.
M°nat«zin« u fl. 50 kr. tlu«t. 16/2.
Herbstftraße 19, beim Hausbesorger.
6842—9
Montag d6n 22. Octolier U.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Sourerrain-Localitäten de«
Teppichhauses
Orendi,
Wien, 1. B., Lugeck 2,
800 Meter Lautteppiche zu dem un­
gewöhnlich billigen Au»nahm«preise
von 45 kr. per Dieter in
Berkans.
Diese Teppiche sind 90 Centimeter
breit, doppelsektl» und roth oder
grün bordirt. 6889—10
KohSrdtich autarisirt!
H 6l 10S Wiener intet«.
privat velLolivs-
Jnstitui, 1. Bezirk, Bräunerstraß« 10.
I. Direriion: Johann Müller, erledigt
gewiffeuh. überall: Schwierigste Geheim»
auflräge, He>rai»auSkünsie, <Leb«»r-
weise. Borlede». Liaison, Vermögen -c.),
Ueberwachunge», Ermittlungen. Aub-
iorschungen, Ehrafiairen, Bewei;-
tnoterial ic. -c. Teleph. 7506. 4506—19
Silberne Hochzeit
Dienstag, den 23. October 1900 begeht
der altbekannte, ehemalige Platzmeister
der Firma L. Kirchner mit seiner Gattin
Anna da« Fest der silbernen Hochzeit.
Au« diesem feierliche» Anlaste werden
von Sei!« seiner Geschwister und Ber-
wa-dten ehrende Ovationen dargebracht
werden. Ein alter Freund. 7008—t0
5
M 51. inmlliit
eleg .Herrenkleider,Damen»
kleider, Damenjacken, nach
Maß, ohn« Preiserhöhung,
in Stern's Kleider. Theil»
zahlungshaus, II., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef,
straße. Aufträge auch
3051
t
4

