
[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 1 ]
•*?#♦*«* r»«rtch
m «Kot .... 4 fc.- 8 **;
■**»•>**> vf»»»*»» «.h»hh>h|( a.iii saitix;
K-X DenteLLll, gtoitffurl o. M„ Mncden «_ unb
V»usncenb»Rsluj dc« >n. u. Slueiandet.
! Serttttan* fit Cnnlanb:
!®»*A*fJ« Vereis» Publishing 8jTJ R*.
Mtaa
WiUnhwi fcW»
um»
tU. IM I Wi. WbMii« tp».M». T
| »rackrrrr: Sie. int
Anparteiischrs Tagblatt.
KerattsgeSer: I. Kippowitz.
AVon«eme«tspretSr
Jür Wien
tet »glich sreter Auftellun, «nl Ha»««
SS kr. b 50 Heller wSchentlich
I fl.lv kr.-- S Kr. SO Heller «ii-natl.
Sfl.SSkr.-- «Kr.50Hellerviertelj.
Jeder «banne»» »«» .Neuen W>«»er Joumal" »»t
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eurer J»i«rateS
tm «leisen Anzeiger fernen AbonnementSfcheM
während der Dauer feiner Äilngreit i.i
geven. jedoch nur für die Wochentage, nicht
die Sonn* und Frtertagtuummer.
■gfodaßonncmcnt:
Kür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr.
Für Deutschtnnb .....- Mark ».
Für scrbien und Mantenegr»., Frc«.
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
all- übrigen Linder. per Quariai Srcl.l«.«»
«ei directer «ejteW««g durch die Poftümter:
Für Deutschland... .per Quariai Mark ».»»
Für die Schweiz &«*•*
Für Italien»
Für Serbien, jrc*. 10.6«
Für Rumänien...:.. Srcr. 0,10
He»«ction: u. Bezirk, «utzdersersirate St».«.
Sprechstunde» ä—« Uhr Nachmittag«.
Lerantw, Nedacrellr: Willibald Riebt,
»rackerat: rtippooetp ch t»,
IX., Mtchetdeuerugass« r.
sBerautwartirch: L»dwtg Wollte
Nr. 2377
Wien, Donnerstag 7. Juni 1SVV 8. Jahrgang.
Der letzte Mahnruf.
Der letzte Mahnruf ist erklungen. Ob auch verklungen,
wie so viele andere, die an das österreichische Abgeordneten­
haus gerichtet wurden? Der Ministerpräsident Dr. V.Koerber,
der noch am Grabe des Parlamentes, in das es durch die
czechische Obstruction gestoßen werden soll, die Hoffnung
aufpflanzte, es werde in letzter Stunde noch ge­
lingen, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt
zu erhaltcu, hat allerdings dieser seiner Hoffnung
eine kmze Frist gesetzt. Heute wird die Reckte des Ab­
geordnetenhauses, der trotz des Protestes des .Herrn von
Jaworski noch immer die Czechm beigezählt werden, darüber
schlüssig werden müssen, ob sie die Tradition des öster­
reichischen Eonstitutionalismus höher einschätzt als die des
Verbandes der Rechten. Es wäre allerdings ein Widersinn,
den Theil über das Ganze zu stellen, und es obliegt wohl
keinem Zweifel, daß jede Majorität, sei sie selbst mächtiger
gefügt als die unserige, blos ein Theil des parlamentarischen
Apparates ist. Aus der falschen Prämisse, als ob das
Parlament um der Majorität willen da wäre, als ob diese
an und für sich den Parlamentarismus repräsentiren,
stammt die Verwirrung, welche nun das Abgeordnetenhaus
seit Jahren zur Unthätigkeit zwingt. Wird die Rechte zur
Einsicht gelangen, daß man das Parlament und den Staat
nicht der Majoritätschimäre aufopfern dürfe, wird sie den
Ezechen die Bedingungen vorschreiben, unter denen sie indem
alten Lerbande bleiben können, anderenfalls man sich wider
sie kehren würde, dann ist es möglich, daß jener bedauerns-
werthe Zwiespalt zwischen Staats- und Parlamentsinteresse
— übrigens ein fast unlöslicher Widerspruch— beseitigt und
allwälig die ronstitutionelle Kongruenz zwischen Staat und
Parlament wiederhergestellt würde.
Groß sind die Hoffnungen nicht, die wir auf diese
natürliche Lösung eines unnatürlichen Conflictes setzen. Und
auch die Regierung scheint auf die Wirkung ihres letzten
Appells nicht mit großer Zuversicht zu rechnen. Sonst hätte
fie sich nicht mit solchem Nachdrucke auf jene Vollmachten der
Verfassung berufen, die ihr nicht blos das Recht einräumen,
sondern ihr zur Pflicht machen, in außerordentlichen Fällen
unter eigener Verantwortung zu handeln. Ueber die Natur
und den Umfang dieser Vollmachten, über den constitutionellen
Jnstanzenzug, bis zu dieser ultima. ratio geschritten werden
dürfe, sind allerdings staatsrechtliche kontroversen
möglich, allein es ist ein merkwürdiger Fall,
daß ein Parlament, ohne innere Nöthigung, die
Regierung auf den Ausnahmsweg drängt. Man wird in
unserer inneren politischen Lage vergeblich nach einem Ver-!
fassungsconflict zwischen Parlament und Regierung suchen,!
der nur außerparlamentarisch zu schlichten wäre. Doctor von!
Kocrber geizt auch gar nicht nach dem Ruhme eines Staats­
streiches, und er hat gestern wieder seinen guten Willen
betheuert, das verfassungsmäßige Leben zu erhalten; mit Recht
jedoch hinzugefügt, daß die Verfassung lebendig, das heißt wirk­
sam und fruchtbar sein müsse. Die Regierung hat das Ihrige
zu diesem Behufe unternommen. Sie hat dem Parlament,
dessen äußere Krankheitsursache der Sprachensircit ist— die
innere sitzt etwas tiefer— ein Sprachengesetz vorgelegt, und
darf fordern, daß man darüber sein Urtheil abgebe. Eine
stärkere Anerkennung des Parlamentarismus als in den
Worten des Ministerpräsidenten gelegen ist, daß er den
Richterspruch des Abgeordnetenhauses erwarte, kann
auch die constitutionellste Regierung nicht aussprechen. Nach
unseren Staatsgrundgesetzen darf Niemand seinem Richter
entzogen werden. Das Parlament aber verweigert
der Regierung die Rechtsprechung. Kann man Demjenigen,
dem sein Recht verweigert wird, es verargen, wenn er es sich
nimmt? Die Regierung und in diesem Falle der Staat wird
aber durch die Obstruction in diese Zwangslage versetzt. Der
Staat muß sich sein Recht, das Recht zür Existenz nehmen,
und wenn Jene, die für ihn der höchste Areopag waren und
s in sollen, diese Rechtsguelle verschütten, dann dürfen sie
nicht darüber Klage führen, wenn man selbst aus dem
dürren Felsen des Absolutismus neue Quellen zn eröffnen
versuchen sollte.
Wir glauben allerdings nicht, daß man den Teufel der
Obstruction durch den Belzebub des Absolutismus auszu-
treiben versuchen werde. Dies wäre eine etwas gefährliche
Beschwörung. Aber daß alle Surrogate, die an Stelle des
normal sun'tionirenden parlamentarischen Apparates treten
können, dem Wesen nach einen absolutistischen Einschlag haben
müssen, darüber besteht kein Zweifel. Daß es gerade die einst
demokratische sungezechische Partei, die Vertretung eines
freiheitlich fühlenden Volkes sem soll, die all jenen bei uns
noch mächtigen reactiouären Einflüssen, die unter dem parla­
mentarischen Boden noch immer wühlen, freie Bahn bereiten
will, ist schwer zn fassen. Es mag sein, daß die Ezechen
hoffen, wenn das Staatsschiff infolge des Lecks, das sie
ihm schlagen, überfluthct sein werde, jeden Preis fordern zu
können, sobald sie an die Pumpes gerufen würden. Wir
glauben jedoch, daß für eine solche Politik der
Meuterei kein Anlaß vorhanden fft. Die Ezechen
!sind nicht an die Staatsgaleere geschmiedet. Im Gegentheile
sie haben Jahre hindurch deren Eurs bestimmt. Wir würden!
bei der nationalen Ueberempstndlichkeit, zu der die Ezechen!
! erzogen wurden, noch begreift», wenn sie eine solche Ver-
! zweiflungspolitik, unbetümmert um die Interessen des Staates
!und das materielle Wohl des eigenen Volkes treiben
würden, sobald vitale Interessen ihrer Nation aas dem
Spiele stünden. Aber damit Empfangsbestätigungen, Rück­
scheine für Postbestelluugen, Zristellscheine für Zu­
stellungen durch Gerichtsdicuer und Gemeindeorgane— um
solche Formularien dreht sich der „Kindinger'sche Erlaß"—
zweisprachig und nicht einsprachig ausgefüllt werden, um
solcher Kindingereien und Kindereien willen den Staat und
seine Völker in eine gefährliche Krise versetzen— daran
sollte, wenn nicht die Liebe zu Oesterreich, so wenigstens die
zu ihrer politischen Reputation die czechischen Abgeordneten
verhindern. Gewiß aber liegt auch für die besten Freunde der
Ezechen kein Grund vor, ihnen bei solchem Beginnen Beistand
zu leisten. Wir werden sehen, ob die letzte Mahnung des
Ministerpräsidenten die Rechte davon abhalten wird. Parla­
ment und Staat, sie sind auf der Waage. Ihr Gleich­
gewicht aufxechtzuerhalten, hängt von den Entschlüssen der
Rechten ab; sonst schnellt die parlamentarische Schale empor,
und dabei mag manche Partei den festen Boden verlieren.
**
*
Die „Sanirungsactron".
Die Action zur „Sanirung" der parlamentarischen Lage
ist thatsächlich gestern eingeleitet worden. Das Ergebniß
aber dürfte sich erst heute oder morgen
feststellen lassen. Die Initiative ging von dem Abgeordneten
Ritter v. Jaworski aus, der das Executivcomite der
Rechten, mit Ausschluß der jungczechischen
D e l e g i r t e n, zu einer Berathung für gestern Abends ein­
berufen hatte. Dieser Einladung waren sämmtliche
Mitglieder gefolgt. Ritter v. Jaworski, der als
Obmann den Vorsitz führte, hielt eine eindringliche
Rede, in welcher er darlegte, daß die Ezechen
eben durch die Obstruction von selb st aus
der Majorität ausgeschieden seien. Die
Parteien der Rechten müßten aus dieser Thatsache
die Consequenzen ziehen und ohne Rücksicht-
? nähme auf die Ezechen solche Maßnahmen treffen,
!die das normale Functioniren des Par­
lamentes ermöglichen. Er erstattete diesbezüglich eine
Reihe von Vorschlägen, die er zur Discussion
stellte. An das Expose Jaworski's knüpfte sich eine
nahezu einst und i g e Debatte, in deren Verlauf von
vielen Rednern, namentlich von den Feudalen, für die
Aufrechthaltung der Beziehungen mit den
! Czechen und somit für den Bestand der alten Majorität
Feuilleton.
Badener Bilderbogen.
Wir find noch nicht vollzählig. Die schönsten Leute sind
außenständig. Der Frühling hat sich verspätet und die Börsen-
hausse, welche das Geld für die Landwohnung bringt, hat sich
verspätet. Also verspäten sich auch die Sommergäste. Vor einigen
Tagen waren wir noch ganz unter uns. Man trieb Localstudien.
Ich gab bei der Badener du-onique scandaleuse, einer etwas
provinzniäßig ausstasiirten .dicken ,redseligen Dame von ehrbedürftigem
Aeußern, meine Karte ab. Sie war geschmeichelt, von einem
Wiener Journalisten interviewt zu werden, machte rasch Toilette
und führte mich durch Park und Wald, über Straßen und Plätze.
Was interesstrt Dich besonders, lieber Freund, fragte sie und
lächelte mich vertraulich an. Ich wußte nicht, wie ich dazukomme,
mich von diesem geschminkten Frauenzimmer dutzcn zu lassen,
dachte mir aber: Wenn keine jungen Wienerinnen da sind, tanzt
man mit der Badener «hronique scandaleuse. Es ist doch
etwas Weibliches. Ohne Damen kein Vergnügen.
Was mich inttressirt? Alles und nichts! Wie sieht es mit
Eurer Politik?— Danke der Nich'rage. Früher hatten wir eine
besondere Winter- und eine besondere Sommerpolitik. DaS haben
wir aufgegeben. Jetzt sind wir das ganze Jahr über objectio.
Ein Eurort, ein Restaurateur und ein Eafetier sollen keine
Politik treiben. Bürgermeister Dr. Lueger und Obcrrabbiner
Dr. Güdemann sind gleich treue Sommergäste Badens. Du
begreifst also?— Ich begriff!— Sie wollte mir etwa? über die
communalen Verhältni e erzählen. Ich bat sie, das zu lassen.
Sie geleitete mich in die Allee, welche nach dem Helenenrhal
führt. ES war ein schöner Sonntag. Da gab es viel fest:äg!ich
geputzte Paare. Madame kannte Jeden und Madaiue wußte von
Jeder etwas Schlimmes zu sagen.
Wer ist die Frau. nach der Alle sehen?
Eine jungveiehelichte D.anie aus Baden. Sie erregt blos
Aufsehen, weil sie unter dem leichten Schleier so erschreckend
decolletirt ist. Du biß vielleicht Lece' ionist? Gut, aber auch die
Secession hat ihre Grenzen. So viel Magerkeit trägt man nicht
zur Schau. Knochen decolletirt man nicht. Baden ist Enr latz.
Wir müssen dem Geschmack der ganzen Welt Rechnung tragen.
Wenn der eigene Mann nicht so viel Geschmack hat, müßte die
Berschönernngscommission einschreiten.
Ich war derselben Meinung. Wir setzten unsere Promenade
fort. Ah, ist die interessant.— Die? fragte sie spöttisch.—
Gewiß, bedauere, wenn Ihr Geschmack nicht der meine ist. Eine
Frau von Ihrer Position bat nicht die Verpflichtung, Geschmack
zu besitzen.— Sie zu.tte die Achseln und gab willig Auskunft:
Diese Dame ist der übliche Theaterroman. Man heiratet, wird
nicht verstanden, nimmt sich seine beiden Kinder und geht wieder
ins Engagement. Dann kommt die Gelegenheit, daß sie Einen
findet, der sie versteht. Die Anderen moauircn sich darüber.
Ganz Laden fragt, wohin das führen soll? Sie aber liebt
weiter. Ihre Kinder sind zu jung, um dagegen zu pro^estiren,
seine Eltern kümmern sich nicht darum, solange das Herz allein
in Mitleidenschaft gezogen wird.
Und dieses dralle, kleine Fräulein?— Ich hasse sie.
sagte Frau chi-omqite. Die Kleine nimmt mir das Geschäft
aus Händen. Wenn Du ihren väterlichen Selchcrladen betrittst,
erfährst Du von ihr alle intimen Vorgänge BadeuS und Um­
gebung. Ich glaube, sie hat Specialberichterstatter in Wien.
Eine Stunde, nachdem die Sommerfrischler herauskommen,
weiß sie Bescheid über alle Mitglieder jeder Familie, über die
Ehen» die demnächst geschlossen und getrennt weroen, über die
Mitgift, die versprochen und über die Mitgift, die gegeben wird,
über die Verhältnisse der Familien und der einzelnen Mitglieder.
Man führt den Zulauf im Laden des Vaters auf das Mäulchen
der Tochter zurück.— Dieses Zuckermündchcn?— Nein,dieses!
Lästermäulchen! j
Ich verabschiedete mich von meiner Begleiterin. Einige^
Tage später wurde es lebendiger in Baden und ich ging auf^
eigene Rechnung recognosciren. Die säumigen Sommergäste waren j
theilweise eingerückt. Alte und neue Gesichter. Meistens alt­
bekannte. Wenn ich sie Zehe, Philosophire ich über die Ver­
gänglichkeit alles Irdischen, über den Zahn der Zeit. Man merkt
an den gleichen Sommergästen von Jahr zu J ihr, wie er nagt.
Die Alten sterben ab, die Jungen werden älter. Mädchen, die
und noch vor einigen Jahren das Patschhändchen gaben, tragen
lange Kleider. Ganze Ganituren von Fräuleins, die noch im
vorigen Jahre durch den Park auf Brautschau geirieben wurden,!
rücken verlobt ein, die Seelsorger von Baden lw.beu alle Hände!
voll zu thun. Man heiratet gern in der Schwefclstadt.!
Ich möchte Allen, die mir begegnen, die Hände drücken.
Wir kennen uns seit Jahren, ohne daß wir miteinander bekannt
sind. Man wechselt im Vorbeigehen mit den Blicken Fragen:
Ah, wieder da? Geht's gut? Alles wohlauf? Und die Blicke
erwidern: Danke schön, Alles gut, oder sie sagen: Geht Dich
nichts an!
Der Park hat wieder seine markanten Erscheinungen, die
der Zeiten Flucht überdauern. Derselbe stattliche Oberst, der in
Baden das Kommando führt, der viclumworbene Oberstabsarzt
und seine schlanke Gattin, die Nachmittags zu Rad hinauS-
saust. Oberst und Oberstabsarzt sind immer von einer
ganzen Suite von curbedüritigcn Osiieieren umringt. Der
blonde Sportgraf fehlt nicht. Und geradeso wie im
Boriahr geleitet er Arm in Arm die elegante, hohe
Gestalt seiner Mutter aus ihren Spazic gangen. Da kommt auch
langsam das bekannte Rollwägelchen herangefahren. Die bekannte
alte Frau sitzt drinnen. Neben dem Wägelchen her, die Hand auf
die Seitenlehne haltend, geht der bekannte alte Herr. Sie nickt
zuweilen mit leichtem Lächeln zu ihm empor und er nickt wieder.
So rollt sie seit vielen Jahren Sommer um Sommer, so wandelt
er seit vielen Jahren daneben. Es gibt kein traulicheres Bild.
So scheu, so rührend. Phplcmon und Baucis!
Die pikante, kleine Französin ist noch da. Gegen Schluß
des vorigen Jahres tauchte sie auf. Graziös bis in die Finger-
soi-en. Als die zierliche Gestalt mir vor einigen Jahren zum ersten­
mal auffiel, erßibr ich, daß sie die Primadonna eines ersten
Wiener Confectionshauses ist. Ich fand sie entzückend. So gescheit
war ein Anderer auchj Mit dem Anderen war sie nach Baden
gekommen. Die Herren fresse« sie mit bett Blicken. Sie hat so
viel Charme. Die Damen vertilgen sie mit den Blicken. Sie hat
so viel Toiletten. Am Vormittag wird ein reizendes Püppchen
im Wägelchen neben ihr hergeführt. Selbst dieses Bibe hat schon
!Chie. Die Amme geht daneben her und summt das alte
Wiegenlied:
Schlaf, Kindlein, schlaf.
Dein Vater ist ein Grai—
Auch die stattliche Frau ist wieder eingerückt. Man be­
neidet sie um das Geheimniß ihrer uuveräuderlichen Fcschität.
Sie wechselt täglich dreimal die Toiletten und promenirt behaglich
mit ihrem jungen Gatten aus und nieder. Stolz ist sie auf ihn.
Dazu hat sie ein Recht. Sie hat Um theuer gekauft, lind seine
Bcschästigung? Er ist der Dcann seiner Frau.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 2 ]
©cttc 2 Donnerstag
der Rechten plaidirt wurde. Schließlich wurde der Vor­
schlag gemacht, die Sitzung abzubrechen und die Be­
rathungen heute 10 Uhr Vormittags unter Zu­
ziehung der czechischen Delegirten wieder
aufzunehmen. Dieser Vorschlag wurde gegen den Ein­
wand Jaworski's, der auf dem Standpunkte steht,
daß die Czechen als aus der Majorität ausgeschieden, nicht
mehr dem Executivcomite angehören, angenommen und
Herr v. Jaworski überdies beauftragt, den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber gleichfalls einzuladen, in
dieser Conferenz zu erscheinen. Von» dem Ergebnisse dieser
BesprechMg, sowie von der Haltung der Obmännerconferenz
der Linken wtriH.es abhängen, ob es möglich sein wird,
den Reichsrath beisammen zu lasten, oder ob die Regierung
gezwungen sein wird, denselben wieder zu vertagen.
Die Clubobmänner der Linken waren
gestern zweimal versammelt, um die eventuellen Vorschläge
der Rechten zum Zwecke der Bekämpfung der Obstruction
entgegenzunehmen. Da aber ein Substrat nicht vorlag, so
konntm auch keinerlei Beschlüsse gefaßt werden.
**
*
Von anderer Seite wird uns mitgetheilt: Mehrere Ab­
geordnete interpellirten den Obmann R. v. Jaworski,
warum er die czechischen Mitglieder des Executivcomites
zur Sitzung nicht eingeladen habe, nachdem der Ezechenclub
seinen Austritt aus der Majorität officiell
nicht mitgetheilt habe. Das Couloirgespräch
Wischen Jaworski und Stransky könne man nicht
als officielle Antwort betrachten. Es wäre am Platze,
die Czechen zu hören, beziehungsweise die Gründe, warum
ste die Obstmction fortsetzen. Sohin beschloß das Executiv-
comiti, die Abgeordneten Dr. S t r a n s k y und K a i z l
einzuladen, der heutigen Sitzung des Executivcomites anzu­
wohnen. Der Abgeordnete Freiherr v. Dipauli bezeichnete
den Vorschlag, eine Tagesordnungsmajorität
zu schaffen, als ein Unding.
*
In den Couloirs ereigneten sich gestern zwei Zwischen-
fälle, die das gespannte Verhältniß zwischen den Gruppen
der Rechten illustriren. Dr. Stransky, der bekanntlich
jetzt an Stelle des beurlaubten Abgeordneten Dr. Pacak
die Geschäfte des Czechenclubs führt, trat an den
Obmann des Executivcomites der Rechten, Herrn v. Ja­
worski, heran und sagte diesem: „Excellenz haben von
mir die Antwort gewünscht, welche Haltung der Jung-
czecheuclub in dieser Reichsrathsession einnehmen werde? Ich
Geile Ihnen mit, daß, nachdem die Gründe fortdauern, die
mff«r« Obstruction veranlaßt haben, auch eine Aende­
rung unserer Haltung nicht eintreten
w i r o."
Jaworski (zu Stransky): Das heißt: Sie treten
aus der Majorität aus!
Dr. Stransky (zu Jaworski): Das will ich
damit nicht gesagt haben.
Jaworski (zu Stransky): Sehen Sie nur in den
Saal, es gibt ja k e i n e M a j o r i t ä t m e h r!
Das zweite Gespräch fand zwischen dem Abgeordneten
Jaworski und Freiherr« v. Parish (feudaler
Großgrundbesitz) statt. Herr v. Jaworski erinnerte im
Laufe des Gespräches an die Vorgänge der letzten Sitzung
der parlamentarischen Commission der Rechten. Damals habe
ein hervorragender Vertreter der Majoritätsparteien die
Obstruction als unvereinbar mit dem Bestände der Majorität
erklärt und an die Jungczechen die Frage gestellt, ob sie die
Obstmction fortsetzen werden. „Heute," fuhr Herr v. Jaworski
fort, „ist der 6.Juni, und ich habe die Antwort
noch nicht bekommen. Das heißt ganz einfach,
es gibt keineMajorität mehr." Auf die Ent­
gegnung des feudalen Großgrundbesitzers, daß diese Antwort
wohl noch erfolgen werde, antwortete Herr v. Jaworski mit
Ein Pendant gefällig? Hier der Mann, für den die Frau
gekauft wurde. Er ist der Sohn eines Wiener Industriellen.
Der Baker starb. Für die Leitung des Geschäftes sorgen An­
dere. Er selbst wandelt theilnamslos herum, er lächelt, wenn
man es ihm heißt, er ist ernst, wenn man ihn in Frieden läßt.
Er bedurfte einer Pflegerin, eines Wesens, das ihm den Arm
reicht, so lange er noch mybil bleiben wird. Man findet nicht
leicht verläßliche Menschen. Die Familie kaufte ihm
die große, hübsche Frau. Sie trägt reiche Toiletten,
prächtigen Schmuck und schleift den Mann mit
sich herum, den sie mit in den Kauf nehmen mußte. Ja, bei
Geschäften ist eS so. Da darf man nicht empfindlich sein. Andere
Frauen treffen eS besser. Hier kouimt uns das leibhaftige Glück
entgegen. Sie war eine hübsche, junge Person, als sie vom
Lande kam, er ein älterer Herr, als sie zu ihm ins Haus trat.
Bom Küchenherd weg avancirte ste zu seiner Gattin. Die Damen
find streng. Sie verzeihen einer Frau, daß sie früher eine
Maitresse, aber sie verzeihen ihr nicht, daß sie eine Köchin war.
Sie geht achselzuckend an den Anderen vorüber. Als Köchin
haben diese Damen schließlich auch nicht mit ihr verkehrt. Jetzt
trägt sie wenigstens die größten Steine und speist beim „Grünen
Baum" oder im Eursalon, und überbietet die kleine Französin
an Zahl und Farben der Toiletten. Aber nicht an Geschmack.
, Auf dem Wege zum Park begegne ich dem Baron Chlu-
me<cky. Vielleicht weiß er etwas über die zukünftige polstische
Konstellation des Reiches? Er sieht so vergnügt aus, als ob das
Schifflein schon flott wäre. Oder sollte ihn das Gegentheil ver­
gnügt stimmen? Wartet Excellenz wieder, daß ste ihn aus dem
SWbahnbureau weg zur Politikmacherei holen? Er ist nicht der
einzige ReichSretter, der hier gegenwärtig Schwefel badet. Aber
wohl der einzige, der sich noch für einen zukünftigen hält. Die
anderen sind verflossene. Einer davon sieht oft mit vergrämtem
Gesicht bei einem Fenster des „HerzoghoseS" heraus: Excellenz
Stremayr! Ein Stück österreichischer Vergangenheit! Wenn man
Se. Excellenz und die Zeit rings umher sieht, möchte man
glauben, daß hundert Jahre zwischen ihm und der Obstmction
liegen.
Ein ausländischer Weltpriester ist dreimal täglich Gast der
Parkmuflk. Eine gut erhaltene Dame, die wie jung aussieht, hat
sich ihm attachirt. Die Leute im Park gewöhnen sich allmälig
das Kopffchütteln ab. Anfangs freilich konnten sie eS nicht ver­
stehen, wie Saulus zu Paulus kommt.
Der Mann, welcher ehemals als Abgeordneter des Reiches
manchen Strauß auSgefochten im Redeturnier, hat sich früh­
zeitig eingefunden. Am Sonntag erregte er Sensation: er trug
blendend weiße Wäsche! Jeder hält nicht auf solchen Tand.
Neues Wiener Journa l
erhobener Stimme: „Ja, soll ich denn den Stransky
sekkiren, daß er mir die Antwort gibt?"
*^*
*
In einzelnen parlamentarischen Kreisen wird der Vor­
schlag lancirt, die Regierung möge eine neue Geschäfts-.
Ordnung octroyiren, um auf diese Weise der
czechischen Obstruction beizukomiyLN. Wir haben Anhalts­
punkte für die Annahme, daß die Regierung die
Octroyirung einer Geschäftsordnnng ent­
schieden st perhorrescirt.
Selbstverständlich wird dieser Vorschlag auch von der
Linken als derzeit nicht diskutabel bezeichnet.
Es scheint, daß eigentlich nur die Czechen die Ver­
wirklichung dieses Projectes anstreben, wobei sie sich wahr­
scheinlich der stillen Hoffnung hingeben, die verschärfte
Geschäftsordnung gegen dieDeutschen anwenden
zu können.
**
*
Die Czechen fordern bekanntlich als Preis für die Ein­
stellung der Obstruction die Zurückziehung des
Kindinger'schen Erlasses. Demgegenüber ist im
Kreise der deutschen Abgeordneten die Anschauung maß­
gebend, daß eine Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses als
eine Durchbrechung der Verordnung des
Cabinets Clary vom 14. October v. I., durch welche
die Gautsch'schen Sprachenverordnungen aufgehoben wurden,
betrachtet werden müßte. In dem Kindinger'schen Erlaffe
wurde den Gerichtsbehörden in Böhmen in Consequenz der
Verordnung des Cabinets Clary zur Kenntniß gebracht, daß
„künftighin der Gebrauch beider Landessprachen im
inneren Dienste entfällt, für welchen neuerlich
nur die deutsche Sprache in Betracht kommt."
*.*
Im Südslavenclub wurde beschlossen, an die
Regierung die Aufforderung zu richten, sie möge im Interesse
der Sanirung des Parlamentes den K i n d i n g e r'schen
Erlaß zurückziehen.
Keichsrath.
Das Abgeordnetenhaus, das sich gestern nach einer längeren
Pause versammelt hat, bot in den ersten Stunden ungefähr
dasselbe Bild wie. Anfangs Mai. Auf den Tischen der Schrift­
führer lagen taufende Petitionen, Interpellationen
und Anträge, die in Ausführung des czechischen Obstructions-
beschlusses der Reihe nach wörtlich zur Verlesung gelangen.
Begreiflich, daß die meisten Abgeordneten vor dieser
Oede fliehen, in die Couloirs, an da» Büffet und Viele hinaus<
auf die Straße. Erst gegen vier Uhr änderte sich dieses Bild. Es
wurde bekannt, daß Dr. v. Koerber wieder einen Appell an
das Parlament richten wolle, wie es heißt, den letzten
Appell. Das Gerücht trifft zu. Als Dr. v. Koerber
das Wort ergreift, strömen die Abgeordneten aller Parteien iu
den Saal und schaaren sich dicht um die Ministerbank. In seiner
allernächsten Nähe stehen die Czechen, dicht vor ihm der stimm­
gewaltige S ch i l e n y und hinter ihm der ehemalige
Gendarmeriewachtmeister Dolezal, der das Zwischenrufen
bereits als eine Art parlamentarisches Gewerbe betreibt.
Namentlich von diesen beiden Abgeordneten wird der Minister­
präsident bei jedem passenden und unpassenden Anlasse unter­
brochen. Dr. v. Koerber läßt sich aber nicht aus dem
Concept bringen. Er knüpft immer. wieder den abgerissenen
Faden an. Er spricht diesmal mit besonderem Nach­
drucke, die wichtigeren Stellen werden von ihm förmlich
unterstrichen. Einen tiefen Eindruck ruft seine letzte
Mahnung hervor, in der letzten S tunde die Hoffnung auf
Besserung nicht zu zerstören!
Nachdem der Ministerpräsident geschlossen hatte, herrschte im
Hause lebhafte Bewegung. Der Applaus war allerdings nur
Männer von Geist geben nichts auf Aeußerlichkeiten. Man erzählt
von ihm, daß er einmal nach dreiwöchentlicher Reise hcim-
telegraphirte: „Schicket mir das Hemd!" Die damaligen Kollegen
aus dem Reichsrath sprachen ihre Zweifel darüber aus, daß er
seine Familie mit einem solchen Telegramm belästigte, nachdem
er im Ganzen nur fünf Wochen fortblieb.
Eine Millionenerbin gefällig? Ich halte sie gewöhnlich für
eine Erfindung der Romandichter und berufsmäßigen Ehevermittler.
Aber in Baden ist Alles möglich. Die Millionenerbin soll sogar
heimisches Gewächs sein. Sie ist etwas zart und scheint einem
vergangenen Jahrhundert anzugehören. Denn sie trägt noch das
Spcnierstöckchen, welches gegen Schluß der vorigen Saison noch
die Choristinnen des Badener Theaters trugen. Eine Millionenerbin
ist nicht an die Mode gebunden. Junge Officiere flankiren sie
bei ihren Promenaden.
Söhne des Mars, glaubt einem Realisten, der auch einstens
nach der Höhe der Mitgift frug; laßt Euch warnen. Millionen-
erbinnen bekleiden diese Position nur so lange die Eltern leben.
Der Himmel erhalte sie ihnen. Nachträglich pflegt man zu er­
fahren, daß die Cauti n, die sie Euch zum Umtausch für Euere
Freiheit bieten, aus das elterliche Landhäuschen vorgemerkt war.
Da lob' ich mir den hübschen Lieutenant, der Abends eine
schlanke Schauspielerin des heimischen Musenhäuschens galant bis
zum HauSthor begleitet. Vielleicht auch bis unter die Thor­
einfahrt. DaS verbindet zu nichts, das ist nicht cautions-
pflichtig.
Die Badener Schauspielerinnen sind anspruchslos. Beim
RauSnitz, am Theatertisch, sitzen sie mit den Kollegen beisammen,
sprechen über Rollen und über große Carrieren, die sie machen
könnten, wenn sie wollten. Ganz. wie in der Großstadt! Im
Uebrigen wird in Baden nett Theater gespielt und die Arena ist
gut besucht. Director Schreiber ist noch immer der Star seines
Theaters. Ich habe ihn kürzlich als HilariuS in der „Puppe"
gesehen. Er ist der beste Darsteller dieser Rolle. Von seinen
Mitgliedern haben mir, so weit ich sie bisher sehen konnte, die
Damen Brand und Müller, die Herren Bartl und Strauß am
besten gefallen. Im Allgemeinen stört mich bei den
Badener Schauspielern nur. daß ste so erschreckend
viel Geist haben. Wenn ich hier ein Stück sehe, das
ich von Wien aus kenne, erfahre ich ein Sturzbad
von Extempores. Den Schauspielern scheint das sehr gut
zu gefallen, dem Publicum weniger. Mir wird dabei übel.
Es sitzt sich sonst so behaglich unter dem natürlichen
Blätterdache der Arena. Wenn die Darsteller sich nicht das
Haupt zerbrechen möchten mit eigener GeisteSfechsung, hätte man
nichts auszusetzen an ihnen. ES stört keiner.
7. Junj^M Nr. 2377
vereinzelt: Die^ Christlich-Socialen, die Verfassungs­
treuen und dcr niederösterreichischen conservativen Großgrund­
besitzer applaudiren. Die Uebrigen verhielten sich schweigend,
reservirt. Unter großer Unruhe erwiderte der Führer der Jung­
czechen Dr. Herold. Er anerkennt, daß die Situation eine
ernste sei, schiebt aber alle Schuld für die jetzigen Zustände auf
dir— Linke und die Regierung. Den jetzigen Zustand betrachtet
er als eine Capitulation des Gesetzes „und der Ordnung"
vor der— deutschen Obstruction. Das nennt man
doch den Spieß umdrehen! Zum Schlüsse erklärte er.
daß die Czechen erst dann von der Obstruction
ablaffen werden, bis da» „Berbrechen"Fvom 17. October 1899
(es ist die Aufhebung der Sprachenverordnungen gemeint) ge­
sühnt sein werde.
Nach der Rede Dr. Herold'S wurde die Sitzung sofort
geschlossen und die nächste Sitzung für heute, 11 Uhr Vor­
mittags, anberaumt. Von dem Ergebnifle der vor der heutigen
Plenarsitzung stattfindenden Verhandlungen des Executtvcomitis
der Rechten mit den Czechen wird es abhängen, ob die Ob­
struction fortdauern wird, oder endlich normale Zustände ein­
treten werden. Bei dem Starrsinne der Czechen ist leider eine
Besserung richt zu erwarten.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet dir Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten. Auf der Ministerbank: Koerber» WelserSheimb, Wittek,
Böhm-Bawerk, Spens-Booden, Rezek, Call, Giovanelli.
Präsident widmet dem verstorbmm Abgeordneten David
T i t t i n g e r einen ehrenden Nachruf.
Der Ministerpräsident übermittelt dm Bericht der Quote n«
deputation.
Der Finanzminister bringt einen Gesetzentwurf über die
Britragsleistung der im ReichSratbe vertretenen Kömgrrichr und Länder
zum Auiwande für die allen Ländern der österreichisch-ungarischen
Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten ein und zieht «nter Einem den
am 37. November 18S9 eingebrachten, den gleichen Gegenstand be­
treffenden Gesetzentwurf zurück.
Der Jnstizminister übermittelt einen Gesetzentwurf, betreffend
die Zuständigkeit der Gewerbegerichte für Rechtsstreitigkeitrn ber bei
Eisenbahnen und Dampsschisffahrts-Unter-
nehmungen beschäftigten Personen.
Der Handelsminister legt einen Gesetzentwurf vor, womit
das Gesetz vom 9. Juni 1868, betreffend die Organistrung der
Handels- und Gewerbetammern, theilweise abgeändert wird.
Zuschriften in JmmunitätSangelegenherten stud ein­
gelangt: vom Kreisgcrichte Teschen in Betreff des Abgeordneten Stoja-
l o w s k i, vom Bezirksgerichte Neutitschein in Betreff des Abgeordneten
Bern er, vom Bezirksgerichte Zara in Betreff des Abgeordneten Doctor
Klaic» vom Bezirksgerichte Königinhof in Betreff des Abgeordneten
Kiesewetter.
Dr. Menger überreicht einen Antrag wegen iäbrlicherGnstevnng ent­
sprechender Summen in das Budget zur Vornahme von Schürfungen
ans Kohle und zum weiteren Abbaue der etwa gefundenen Kohlrn-
flöhe und wegen Abstellung verschiedener Mißbrüuche bei der Erwerbung
von Freischürsen.
Die Abgeordneten Brzesuovsky, Sokol und Genossen richten
an den Landesvertheidignngsminister eine Interpellation, in welcher
ausgeführt wird, daß schon öfters über das feindselige und beleidigende
Auftreten mancher Officiere der Präger Besatzung
gegen die czechische Bevölkerung Klage geführt worden sei. Am
21. Mai l.J. habe sich folgender Borfall abgespielt: Der Motorwagen
der Präger elektrischen Tramway sei um 10 Abends, als die Besucher
des Teutschen Theaters dir Vorstellung verließen, beim Museum stehen
geblieben. Da habe der Oberst des Platzcomnnmdos v. Gtoetz
den Conducteur gefragt, warum der Wagen nicht dort
halte, wo er früher auf das Publimm des Deutschen Theaters
gewartet babe. Als der Conducteur zur Antwort gab, daß er einen
diesbezüglichen Auftrag nicht erhalten habe, erwiderte der Oberst v. Gloetz:
„Und für die böhmische Bagage (Lebhafte Hört!-
8' örtl-Ruft bei den Czechen) können vor dem Nationalthcater fünf
sagen stehen!" Er wiederholte den Ausruf: „Verfluchte böhmische
Bagage!" (Hört! Hört! bei den Czechen) einigemal«. Ueberhauvt
habe dieser Oberst wiederholt die Conducteure der Tramwah „böhmische
Hunde" geheißen. (Hört! Hört! bei den Czechen.) Eine Beschwerde
beim Platzcommando sei bisher ohne Erfolg geblieben.' Die Jutcr-
vellanten stellen die Frage, ob der LandesvertheidigungSminister gewillt
sei, diesen Vorfall strenge untersuchen zu lassen und zu verfügen, daß
der Oberst v. Gloetz aus Prag versetzt werd«.
Die Abgeordneten Funke und Genossen interpellircn wegen des
Vorgehens der P o l i z e i b e h ö r d e in Pilsen gegenüber drei
deutschen Couleurstudenten, denen das Farbentragcn in Pilsen
untersagt wurde.
Im Parterre und in den Logen sieht man meist das gleiche
Publicum. Die dicke Hofbeamtensgattin, welche gerne ihren
Reichthum unter die Nase reibt, die schon einen Gatten
hinter sich hat und ein so großes Kreuz trägt, als ob sie
mindestens Cardinal wäre. Sie ist fromm. Man trifft sie meist
mit dem Gebetbuch. Ich glaube, neulich hatte sie es sogar im
Theater mit sich. Und es sitzt oft der freundliche kleine Schwieger­
vater neben ihr, dem sie es ansehen, daß man in dieser Familie
noch nicht lange das Recht hat, mit diesem Glaubensshmbol zu
protzen.
Zwei bis drei Habitues pflegen auch im Parterre zu
wimmeln. Sie grüßen vertraulich zur Bühne hinauf. Aber es
herrscht gute Art dort oben. Selten, daß Eine verstohlen
hinunterlächeli. Es wird meist anständig gespielt. Besonders
die Operetlendiva gefällt mir in dieser Beziehung. Die hat noch
niemals gelächelt. Komiker hätte sie aber werden sollen. Sie
sieht aus wie ein junger Gottsleben in Frauenkleidern.
Eine Dameubekanntschaft habe ich in Bade» gemacht.
Gegen so etwas ist man nie gefeit. Ich sage sogar die Adresse.
Beim Kerschbaum in der Pfarrgaffe wohnt sie zur Miethe. Sie
lebt bescheiden. Ein kleines Monatskabinet hat sie inne. Man
denke nicht zu schlimm von mir: Meine neue Bekanntschaft hat
kürzlich ihren zweiundneunzigsten Geburtstag zurückgelegt. Ein
zusammengeschrumpftes, kleines Frouerl ist sie. Sie redet,
marschirt, denkt und hantirt noch rüstig. Mit dem Gehör geht
es ihr schlecht. Sie hat sich aber daran gewöhnt. Und wissen
Sie, verehrtes Lesepnblicum, was dieses kleine Häuflein morscher
Knochen früher war? Tänzerin am ehemaligen Kärntnerlhor-
theater.
Ist das wahr, Mutter!? frug ich sie.
Sie öffnet den zahnlosen Mund und sieht mich groß an.
Sie hat nicht verstanden.
„Ob'S wahr ist, daß Sie im Kärntnerthortheater Tänzerin
waren?"
„Ah freilich, langmächtig. Es ist aber schon lang her, daß
ich's nimmer bin."
„War's schön?"
Ein Lächeln huscht über die tausend gelben Falten, die
das kleine Gesicht umspannen, sie nickt, sieht vor sich hin und
sagt dann, halb wie im Traume:
„Schön war's... schön wat's ..."
Sie träumt nicht lange. Eine Secunde währt es. Dann
humpelt sie weiter. Man ist Realist mit 92 Jahren. Und ich
finde das begreiflich. Das große Schlafen steht vor der Thür»
Dann hat man Zeit genug zum Träumen.
Bernhard Buchbinder.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 2377
Neues Wiener Journal
Seite 3
Die Donau-DampfschifffahrdS-Gesevichaft.
Die Abgeordneten Dr. Werskirchucr un^ Genossen inlerpeHiren
da» Handelsminister mit Rücksicht daraus, daß das Uebercmkommcn mit
der Douau-Dampffchifffahrts-Gesellschatt am 31. December 1900 ab­
läuft, ob und welche Maßnahmen die Regierung getronen.bnbe, bäum
diese bisher mit österreichischem Gelde subventiomrte Geiellschack sich
nunmehr nicht ganz in den Dienst der ungarischen Jntereyen neue.
Präsident: Wir schreiten zum Schlüsse der Sitzung.
Bevor ich den Schluß der Sitzung ausspreche, ertheile ich Seiner
Excellenz dem Herm Ministerpräsidenten das Wort.
Der letzte Appell des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ungeachtet die erste
Lesung dcS Budgetprovisoriums schon auf der Tages­
ordnung einer Reihe von Sitzungen steht, ist das hohe Haus
noch immer nicht dazu gelangt, und haben dies die Vorgänge
der heutigen Sitzung wieder nicht gestattet. Angesichts dieser
Verhältnisse scheint es mir Pflicht der Regierung, namentlich im
Hinblicke auf die vorgeschrittene Zeit, die Aufmerksamkeit des
hohen Hauses ernstlich auf die Lage zu lenken, die dadurch für
den Staat geschaffen wird. Lange bevor die Verhältnisse in diesem
hohen Hause die jetzige Gestaltung angenommen haben, hat die
Bewilligung des Staatsvoranschlages oder einzelner Positionen des­
selben oder eines Budgetprovisoriums aufgehört, eine Frage
des Vertrauens in die jeweilige Regierung zu sein. Wenn
schon frühere Regierungen veranlaßt waren, selbst der Votirung
von Ausgaben eminent politischen Charakters die Eigenschaft einer
Vertrauenskundgebung abzusprechen, so bedeutet es unter den be­
sonderen Berhältniffen der gegenwärtigen Situation gewiß keine
Flucht in das Gebiet der politischen Farblostgkeit, wenn auch ich
erkläre, die Regierung erblicke in der Bewilligung des Budget-
provisorürms kein besonderes Äertrauenszeichen seitens dieses
hohen Hauses, sondern nur die Anerkennung einer Staais-
nothwendigkrit. Damit will ich aber nicht zugegeben haben, daß
wir ein Tabinet sind, nur bestimmt und gesonnen, die Geschäfte
auf gut Glück von einem Tage zum anderen fortzuführen. Nein,
meine Herren, eine solche Regierung sind wir nicht. Als öster­
reichisch« Regierung sehen wir unsere Aufgabe darin, allen
Völkern dieses Reiches gerecht zu werden. (Lebhafter Widerspruch
bei den Czechen.)
Abgeordneter Dolezal: Allen, allen Völkern? Wollen Sie
das geMigst noch einmal wiederholen, daß diese Regierung
alle« Völkern Gerechttgkeit bringen will! (Lärm.— Rufe: Ruhe!)
Wir gehören auch zu den Völkern Oesterreichs, wir halfen
Oesterreich gründen und wir haben auch ein Recht auf Gerechtig­
keit! (Anhaltender Lärm.)
Präsident gibt das Glockenzeichen und bittet um Ruhe.
Abgeordneter Axrrran« (zum Abgeordneten Dolezal): Be­
nehmen Sie sich doch anständig!
Abgeordneter Dolezal: Ich bin auch anständig, ich copire
noch nicht, was Ihre Herren unter Badeni gethan haben. Das
copire» wir noch nicht, wir werfen noch keine Tintenfässer. (Ge­
lächter und Rufe links: Und was war im böhmischen Landtag!)
Wir stellen keine Ministerfauteuils um, wie es Ihre Herren
gethan haben. (Andauernder, großer Lärm.)
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und ersucht
wiederholt um Ruh«.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich kann nur wieder-
holen, daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen Völkern dieses
Reiches gerecht zu werden ...
Abgeordneter Dr. Sileny: Das ist ja nicht wahr! (Rufe
links: Ausreden lassen!) Aber so was kann man nicht ausreden
lasten!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): ...und
sie i» ihren Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen unseren
Kräften zu fördern, weil wir nur an eine solche Auffaffung unserer
Pflicht die Hoffnung zu knüpfen vermögen, endlich doch zum
inneren Frieden im Staate zu gelangen. (Lärm und Zwischen­
rufe.) Eben deshalb hat auch die Regiemng ein ganz bestimmtes
politisches Programm, welches vielleicht nicht dem specifischen
Geiste einer einzelnen politischen Partei entspricht, aber trotz­
dem seine genau umschriebenen Ziele hat.
Abgeordneter Dr. Schileny: Für die Deutschnationalen.
(Lärm.)^_
Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten um Ruhe! Das
ist ja kein Parlament!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Eines dieser Ziele,
und zwar das allerwichtigste, ist aus den Sprachengesetz-
entwürfen zu erkennen, welche die Regierung dem hohen
Hause vorzulegen die Ehre hatte.
Abgeordneter Dr. Schileny: Diese sind ja höchst un­
gerecht.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Es handelt sich dabei
um den ersten derartigen Versuch einer österreichischen Regierung
überhaupt, und noch dazu in der schwierigsten, verwickeltsten und
umstrittensten Frage der inneren Politik. Gleichwohl sind, wenn
ich von einigen Uebertreibungen absehe, die
prinipiellen Grundlagen dieser Entwürfe eigentlich unangefochten
(Lebhafter Widerspruch und Oho-Ruse bei den Czechen), und das
bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß wir die rechte Mttte ge­
troffen haben. (Widerspruch und Zwischenrufe bei den
Czechen.) Bei der Schwierigkeit der Materie und bei der
compromißartigen Regelung ist es selbstverständlich,
daß einzelne Bestimmungen die eine oder die andere
Partei nicht besriedigen. In dieser Beziehung habe ich
aber auch bereits erklärt, daß die Regierung nicht den geringsten
Anstand nehmen wird, Aenderungen zu acceptiren,
wenn sie von den betheiligten Parteien gewünscht werden und
mit dem Staatsinteresse verträglich sind. (Rufe bei den Czechen:
Wenn es die Deutschen erlauben! LärmI Die Sprachengesetze
sind der Boden, auf welchem sich die Parteien finden
und die Hand zur Verständigung reichen können. Ich kann die
wiederholien Versicherungen beider Parteien, dies thun zu wallen,
nicht als ein bloßes Spiel mit Worten, als einen politischen
Schachzug nehmen, hinter dem sich der alte Groll unvermindert
verbergen will. Ich habe zu einer solchen Deutung nmsoweniger
ein Recht, als wiederholt und namentlich auch von dem verehrten
Führer eines hervorragenden Clubs auf der rechten
Seite dieses hohen Hauses die Vorlage eines Sprachengesetzes
als ein wirksamer Schritt zur Herbeiführung einer
Verständigung bezeichnet wurde. (Hört! Hört! links.) Dieses
Gesetz eignet sich dazu umsomehr, als es, ohne die Ansprüche
des deutschen Volksstammes irgendwie zu verletzen (Zwischenrufe
bei den Czechen.!, dem lebhaften Verlangen der Vertreter des
böhmischen Volkes nach Geltung ihrer Sprache im inneren Dienst­
verkehre der Behörden in weitem Umfange Rechnung trägt.
(Widerspruch bei den Czechen.)
Abgeordneter Dolezal: DaS ist das österreichische Maß!
Präsident: Ich habe das Wort Sr. Ercellenz dem
Herrn Ministerpräsidenten ertheilt. Ich bitte um Ruhe.
Ministerpräsidcnt Dr. v. Koerber: Wenn trotz dieser nichts
weniger als ablehnenden Haltung der Regierung die Behinderung
der parlamentarischen Thätigkeit fortgesetzt und damit der Staat
ganzunabsehbaren Gefahren überantwortet werden soll, so kann
ich nicht umhin, ernste Zweifel an der Richtigkeit einer solchen
Politik zu äußern. (Abgeordneter Dr. Schileny: An der Politik
der Regierung, aber nicht der Parteien!) Gerade weil ich mich
von jeder Voreingenommenheit gegen irgend einen Volksstamm
frei weiß, gerade weil ich den culturellen Aufschwung des
böhmischen Volkes vollauf würdige (Zwischenrufe bei den
Czechen), darf ich offen sagen, daß ich die jetzige Taktik der
Vertreter desselben für keine aussichtsreiche
halte. Der zweite Punkt unseres Programms ist an­
scheinend kein politischer. Wir haben die Entfesselung
der wirthschaftlichen Kräfte der Bevölkerung in den
Vordergrund gestellt und sind unausgesetzt bemüht, die weit
zurückgebliebene wirthschaftliche Entwicklung des Staates mit aller
Energie zu heben. Ich leugne nicht, daß die bisher erzielten
Resultate nur geringe sind, allein, meine Herren, Sie kennen
die Ursachen. Sie wissen, daß uns die Hände gebunden sind.
(Abgeordneter Dr. Schileny: Sie binden sie sich selbst!—
Rufe links: Ruhe!) Zur Wirthschaft gehört Geld. Man muß
ein Capital anlegen, wenn man Zinsen haben will. Es war
der Regierung aber bisher nicht gegönnt, die von uns an­
gesprochenen Investitionen vom hohen Hause bewilligt zu
erhalten. Daß die Bevölkerung diesen Zustand bedauert, ist zu
offenkundig, um es noch hier constatiren zu müssen. (Sehr richtig!>
Sie steht die klaffenden Ri-ke im eigenen Hause und empfindet
doppelt schwer das Zurückbleiben der heimischen Wirthschaft, weil
sie fortwährend den ungeahnten Fortschritt des Auslandes vor
Augen hat. Unsere tüchtige Bevölkerung muß dem großartigen
Schauspiele einer unvergleichlichen Entfaltung aller produktiven
Kräfte auf den Weltmärkten zuschauen und hat keinen Theil
daran. Die Regierung würde pflichtvergessen handeln,
! wenn sie bei all dem mit verschränkten Armen d a-
> stehen wollte. Es ist in der letzten Delegations-
! s e s s i o n über die wirthschaftliche Rückständigkeit unseres
! Staates, insbesondere unseres Handels und unserer Industrie...
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Elvali» August Köuig.
(S0. Fortlrtzmig.)
„Warten Sie einmal!" unterbrach Schlichter ihn, der mit
Behagen das köstliche Aroma der Havannacigarre einsog. „Sie
sprechen von einer reichen Witwe, verehrter Vetter! Wird aber
nach Ihrem Tode nicht Ihr ganzer Nachlaß Ihrem einzigen
Kinde zufallen?"
„Ja, wenn ich sterbe, ohne ein Testament zu hinterlassen!
Das aber wird nicht geschehen, wenn Helene mir das Jawort
gibt, ich werde in diesem Falle schon vor der Hochzeit mein
Testament machen."
„Und was würde Ihre Tochter dazu sagen? Fürchten Sie
nicht, daß dadurch ein Bruch herbeigeführt werden könnte —"
„Nein. Ich würde mit Ellen ganz offen darüber reden,
und da sie Helene liebt, wird sie sicherlich nichts gegen eine
solche Sftefmutter einzuwenden haben. Ich beraube Ellen nichts
wenn ich die Hälfte meines Vermögens meiner Gattin vererbe,
so bleibt dann noch immer genug, um in der bisherigen Weise
leben zu können."
„Sie müssen ein sehr reicher Mann sein!"
„Ich leugne nicht, daß ich ein reicher Mann bin," fuhr
Carlsen nach kurzer Unterbrechung fort, „und da ich durch eigene
Arbeit Alles erworben habe, so kann ich auch darüber verfügen,
wie es mir beliebt. Ueberdies wird Ellen ja auch nicht immer
unter diesem Dache bleiben wollen, sie wird vielleicht schon bald
den eigenen Herd gründen, und dann kann eS ihr nur zur Be-I
ruhigung gereichen, wenn ich in Helene einen Ersatz für sie
gefunden habe. Und wenn ich ein Opfer von ihr fordern müßte,
um die Zukunft meiner Gattin einigermaßen sicherstellen zu
können, so würde sie es freudig bringen, denn sie liebt mich und
ihr Wunsch ist es, mich glücklich zu sehen."
„Und Sie sind nun fest entschlossen —"
„Nein, liebster Vetter, so weit ist die Sache noch nicht
gediehen. Wenn ich einen Entschluß fasse, dann führe ich ihn
auch aus, und darum bin ich gewohnt, meine Entfchlm e reiflich
zu überlegen. Ich theile Ihnen diese Gedanken nur mit, um
Ihnen zu zeigen, daß ich auch auf diesem Wege das Dasein
meiner einstigen Geliebten sorgenfrei und glücklich gestalten
könne —"
„Vorausgesetzt, daß Ihre einstige Geliebte damit ein­
verstanden ist."
„Weshalb sollte sie eS nicht sein?"
„Sie könnte möglicherweise sich ja auch Ihres Jugendtraumes
erinnern und die Erfüllung desselben wünschen."
„Ich glaube das nicht," erwiderte Carlsen achselzuckcnd,
„sie wird über diesen Punkt wohl denken wie ich, wir sind beide
alt geworden."
„Nun, darüber werden Sie ja schon in der Stunde des
ersten Wiedersehens Gewißheit erhalte». Uebereileu Sie nichts,
Sie könnten damit Alles verderben. Warten Sie, bis Frau
Neuber selbst das Wiedersehen wünscht, das ist nach meiner
Ueberzeugung der beste Rath, den ich Ihnen geben kann. Wie
dann die Dinge sich immerhin gestalten werden, das müssen Sie
ebenfalls in Ruhe abwarten, eine Angelegenheit so delicater
Natur, wie diese, läßt sich nicht übers Knie brechen."
„Ich habe Zeit," sagte der Amerikaner ruhig, ich werde
warten, bis der geeignete Augenblick gekommen ist."
„Sie thun wohl daran," nickte Schlichter, indem er seine
baumwollenen Handschuhe anzog und sich erhob, „vermeiden Sie
dabei auch Alles, was das Zartgefühl des Mädchens verleben
könnte, wenn sie erführe, daß Sie diesen anrüchigen Brief er­
halten haben, würde Sie vielleicht fürchten, Sie könnten an die
Wahrheit dieser Verdächtigungen glauben, und das genügte ihr
möglicherweise, Ihr Hans nicht mehr zu betreten Nun, ich
werde dem jungen Blnmbach mit dürren Worten meine
Meinung darüber sagen und mir auch seine Handschrift zu ver­
schaffen suchen, um sie mit der des anonymen Schreibens zu
vergleichen."
„Ja, thun Sie das," erwiederte Carlsen lebhaft, „diese
Schuikerei verdient eine derbe Züchtigung."
„Und wegen meines Sohnes darf ich noch einmal wieder­
kommen ?"
„Wie können Sie nur fragen? Mein Haus steht Ihnen
offen und Ihr Besuch wird mir jederzeit willkommen sein. Und
7. J uni 1900
(Abgeordneter Dr, Schilen y: Daran ist der Goluchow 8 ki
schuld!) von 'VÄufenen Wortführern aller Parteien mit
vollem Rechte Klage geführt worden. Im 20. Jahrhunderte,
angesichts der innigen Verknüpfungen aller wirthschaftlichen
Interessen mit der Weltpolitik steht in der That nur «in
solches politisches System auf der Höhe seiner Aufgabe,
welches vollen Bedacht auch auf die wirthschaftlichen Interessen
zu nehmen weiß. Aber, meine Herren, wenn auch, wie dies in
der Delegation hervorgerufen wurde, vielfache Verbindungen
zwischen der auswärtigen und der Handelspolitik sind, so. sage
ich Ihnen doch: H i er i st der Ort, wo die Haupt­
schlacht zu schlagen ist; im österreichischen Parlamente
sollten und müßten die materiellen Interessen der österreichischen
Steuerträger zunächst und im ausgiebigsten Maße gefördert
werden. (Lebhafte Zustimmung links.— Abgeordneter Doctor
Schileny: Durch Germanisation! Lebhaftes Gelächter links.) Hohes
Haus! Die Regierung glaubt nicht, durch ihre bisherige Haltung
das Mißtrauen einer Partei hervorgerufen zu haben.
(Widerspruch bei den Czechen.) Mag es ihr auch von mancher
Seite als Vorwurf angerechnet werden, es ist wahr und ent­
spricht der Absicht der Regierung, keine Partei zu gewinnen.
(Lebhafte Zwischenrufe und Lärm bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ihre Entwürfe sind die
höchste Provocation! (Lebhafte Rufet Ruhe!)
Abgeordneter Dr. Schileny: Es ist eine Kühnheit vom
Ministerpräsidenten, das zu sagen!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte u«
Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Nicht um uns auf
diesen Plätzen zu erhalten— ich möchte diejenigen kennen, die
uns darum beneiden— aber wir müssen uns die Frage vorlegen,
ob es gut und klug sei, die bestehende Wirrniß noch zu ver­
mehren, und mir glauben, diese Frage stets von Neuem ver­
neinen zn müssen.
Der parlamentarische Krankensaal.
Wir sind in einen Krankensaal gerufen worden
und halten Ruhe unsererseits für unsere erste Pflicht. Daraus zu
folgern, daß wir nicht ausschreiten können, ist zum Mindesten
übereilt. Vorerst ist es aber unsere Mission, ruhigen und doch
festen Auges darauf zu sehen, daß das alte Uebel nicht gesteigert
und neues vermieden werde, darüber zu wachen, daß, die
Leiden des Parlaurents nicht auf den Staat und die Be­
völkerung überttagen werden. Auch jetzt noch hoffen wir,
daß der nationale Streit der Parteien aufhören oder sich doch so
wett mäßigen werd«, daß seine Fluthen nicht den Staat über­
schwemmen. Aber es ist— das dürfen mir die Herren glauben
— wirklich d i e letzte Stunde, die wir dieser
Hoffnung zugestehen. (Abgeordneter Dr. Schileny:
Wessen letzte Stunde?) Erfüllt sie sich auch jetzt noch nicht, dann
tritt an uns die zwingende Nothwendigkeit heran, den Staat aus
dem verderblichen Strette hinauszuführen und ein Terrain frei­
zulegen für die von der Bevölkerung gewünschten wirthschaftlichen
Arbeiten. (Unterbrechungen. Beifall.) Es ist unmöglich, daß die
Gesetzgebung länger stillestehe (Sehr richtig!), da doch auf allen
Gebisten neue, den Bedürfnissen der Zeit entsprechende gesetzliche
Verfügungen nothwendig sind; es ist undenkbar, daß die ge-
sammte Administration weiter gehemmt bleibe, weil die Parteien
sich über de« Sprachengebrauch nicht einigen können: es ist «ine
selbstmörderische Lässigkeit, wenn die wirthschafilichen Interessen
noch weiter in dem erstickenden Sumpfe der Unthätigkeit ver­
harren müffen, es ist uuerträglich, wenn die Regierung an jedem
Tage vom frühen Morgen bis zum späten Abend nur immer
wieder mit dem Sprachenstreite befaßt wird.
Abgeordneter Dolezal: Also nur Gerechttgkeit!
Abgeordneter Dr. Schileny: Hören Sie auf, zu germanisiren!
(Lebhaftes Gelächter links.)
Abgeordneter Heeger: Germauifiren! So ein Stiefel!
Der Richtcrspruch d«S Parlaments.
Ministerpräsident Dr. ». Koerber: Meine Herren! So
kann es nicht weiter gehen! Ich habe schon bei einem anderen
Anlasse gesagt, daß die Regierung das verfassungsmäßige Leben
erhalten will. Gerade deshalb ist es ihre Pflicht, darauf bedacht
zu sein, daß die Verfassung trotz allen Streites der Parteien
lebendig, das heißt wirksam und fruchtbar erhalten werde.
(Abgeordneter Dr. Schileny: Also Artikel XIX der Staats­
grundgesetze durchführen!) Die Vollmachten, welche die Verfassung
der Regierung einräumt, sind nicht nur ein Recht, sondern auch
was Ihren Sohn betrifft, so wiederhole ich, daß ich Ihnen
gerne mit Rath und That zur Seite stehen will. Ich werde ihm
Empfehlungen mitgeben, die ihm voraussichtlich drüben Arbeit
verschaffen, ich werde ihn unterrichten über die Klippen, an
denen er scheitern kann und die Enttäuschungen, auf die er sich
gefaßt machen muß, und ich werde Ihnen ein solides Bankhaus
empfehlen, bei dem Sie die Unterstützungsgelder deponiren
können."
„Das ist mehr, als ich erwarten konnte," sagte der
Armenpsieger erfreut. „Wenn, wie ich znoersichtlich hoffe, noch
ein guter Kern in dem Jungen steckt, dann kann er mit diesen
Hilfsmitteln nicht untergehen."
„Soll er schon bald reisen?"
„In einigen Wochen, sobald seine Garderobe in Ordnung
ist. Ich werde mich soviel wie möglich beeilen, da meine Frau
noch ins Bad soll. Sie wird natürlich die Reise aufschieben
wollen, bis Rudolf abgereist ist, und noch lieber sähe sie es,
wenn ich ihm gestattete, hierzubleiben. Aber davon kann keine
Rede sein," fuhr er fort, während sie in den Garten hinans-
tratcn, „wer seine Kinder lieb hat, der züchtigt sie, und ich
halte es durchaus nothwendig, daß Rudolf den Werth des
Geldes kennen lernt, und namentlich des mühsam und sauer er­
worbenen Geldes. An den Gründern und Speculanten, die
ihn hier umgeben, hat er schlechte Vorbilder vor Augen und
nur zu sehr ist er geneigt, an ihnen ein Beispiel zu nehmen."
„Freilich, es ist eine schlechte Schule," nickte Carlsen,
indem er stehen blieb und d m hageren Manne die Hand bot, er
wird den Unterschied erkennen, wenn er drüben ist."
„Ich hoffe, daß er dann zur Einsicht kvmmen wird,"
sagte der Armenpfleger, den Handdruck herzlich erwidernd,
„und nun nochmals besten Dank für Ihre freundliche Bereit­
willigkeit."
„Die Sie durch guten Rath mir bereits vergolten
haben. Seien Sie discret und besuchen Sie mich recht bald
wieder."
Heinrich Schlichter nickte ächelnd und schritt langsam von
bannen, gedanleuvoll blickte Carlsen ihm nach.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 4 ]
etttf*
Donnerstag
Neues Wiener Journal 7. Juni Ny. SS77
eine Mahnung m fie, in außerordentlichen Fällen unter ihrer
Verantwortung zu handeln. Der Grundgedankt des Constitutro-
«aliSmuS ist doch der, daß das Parlament über die
Vorlagen der Regierung richte, in günstigem oder m
«^fälligem Sinne, aber nicht, daß es seinen Richter»
sprach verweigere.
Abgeordneter Dr. Brzorad: Warum haben Sie dar den
Dmtschen nicht gesagt?
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): Kein
.Parteiinteresse darf so mächtig werden, daß es die StaatS-
interefsen sich dauernd zu unterwerfen vermag. Abnormale Ver­
hältnisse können eintreten, das war auch in anderen Ländern der
Fall, aber sie muffen endlich doch auf friedlichem Wege durch
gegenseitiges Entgegenkommen zu schlichten sein. (Abgeordneter
D o l e z a l: Das haben wir schon gethan! Lebhafte Heiterkeit
liM.) Wenn sie aber die Regel geworden sind, dann muß ernstlich
die Frage gestellt und beantwortet werden, aus welcher Seite das
Recht fei, ob auf Seite des StaateS, des GesetzeS und der
OAmung, oder auf Seite der zur Regel ge­
wordenen Unordnung.
Abgeordneter Dr. Schileny: Die bestehenden Gesetze und
die Staatsgrundgesetze durchführen, das ist das Selbst­
verständliche.
Abgeordneter Dolezal: Wir wollen nur, daß die StaatS-
grundgefetze gehalten werden. Wo bleibt der Artikel 19?
Abgeordneter Heeger: Ihre Verordnungen haben ihn um­
gestoßen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich appellire mit aller
Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke, welchen mir mein Amt
gebietet, an das hohe HauS, es möge das Gesetz, die Ordnung,
den Staat und dessen Interessen voranstellen, um, solange es
noch Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu be­
wahren. (Beifall und Händeklatschen. Der Ministerpräsident wird
beglückwünscht. Anhaltende Bewegung.)
Die ezechische Antwort.
Abgeordneter Dr. Herold: Der Appell ,des Ministerpräsidenten
an das Haus kann-- darüber wird sich ia Niemand hier täuschen—
»ur Äs ein Appell an unsere Partei betrachtet werden.
(Sehr richtig! bei den Czechen.) Es wäre vielleicht offener gewesen,
wem» der Herr Ministerpräsident diesen Appell d i r e c t an uns gerichtet
HÄK> Es ist wahr— und ich gehöre zu Denjenigen, dir das Offene
und Ehrliche anerkennen— die Situation dieses Staates ist eine
triste, ein« verwickelte, und es gehört ern großer Gedanke und
«« kraftvoller Wille dazu, den Staat aus dieser traurigen Situation
herauszuführen, in die er nicht durch uns und unsere zahme Ob­
struktion, sondern durch die Vorgänge dreier Jahre und die Ver­
blendung der leitenden Staatsmänner dieses Reiches zu seinem größten
Schaden gerächt »vorden ist. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Aber auf einen ernsten Appell gebe ich auch eine ernste Antwort.
Wir haben es nie geleugnet, und ich wiederhole es hier. daß wir als
das Nothwendigste für diesen Staat stets die Herstellung des
innere» nationalen Friedens betrachtet haben, Wir
haben auch immer unsere Hand zur Herstellung eines solchen inneren
nationalen Friedens geboten, aber wir können uns— dazu reicht unsere
Auffaffungskrast nicht aus— einen inneren nationalen Frieden in
diesem Reiche zwischen den verschiedenen Völkern nicht anders denken,
als wenn diese Völker gleichmäßig und als g lei chb e r ech tr g t
seÜrnS des Staates behandelt werdm. (Lebhafter, anhaltender Beifall
Uvd Händeklatschen bei den Czechen)
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter, wollm Sie den An-
a ouf Eröffnung der Debatte über die Erklärung deS Minister-
drntru stellen. Eiur Debatte ist jetzt nicht zulässig!
Abgeordneter Dr. Herold: Ich bitte, Herr Präsident, ich werde
nicht k»nge sprechen, ich werde keine Rede halten. Erlauben Sie mir
»er, «f die Worte des Herrn Ministerpräsidenten zu antworten und
dann zu erwägen, ob ich einen Antrag stellen will. Ich will ja das
Haus nicht etwa iu formeller Beziehung irreführen, ich will nur eine
Erklärung abgeben, und ich glaube, es ist bester, wenn nur
daS Wort zu dieser Erklärung gelassen wird, als wenn ich den Vor­
gang umkehre» und einen Antrag stellen soll, um dann die Be­
gründung desselben vorzunehmen. Wir leben nun einmal in außer­
ordentlichen Verhältnissen, und wenn der Herr Ministerpräsident
während der Verlesung der Interpellationen eine Rede gehalten hat, so
darf ich darauf auch antworten.
Präsident fordert den Abgeordneten Dr. Herold neuerdings
auf, falls er den Antrag auf Eröffnung der Debatte stellen wolle,
dies kurz und bündig zu thun. Daß aber eine Debatte im dermaligen
Stadium absolut ««Zulässig sei, müsse Dr. Herold als erfahrener
Parlamentarier und Kenner der Geschäftsordnung selbst zugestehen.
Auch die Abgabe einer Erklärung sei in diesem Augenblick nach der
Geschäftsordnung nicht zuläffig. (Unruhe und Zwischenrufe bei den
Ezrcheu.)
Abgeordneter Dr. Herold: Der Herr Ministerpräsident hat er­
klärt, daß er durch die Sprachengesctzentwürie getrachtet habe, den
beiden intereffirten Völkern gleich gerecht zu werden. Ich muß nun
darauf erklären, daß es nicht richtig ist, daß die Principien dieser
beiden Entwürfe von beiden Parteien als richtig anerkannt worden
seien, weil wir es niemals als richtig anerkennen können, daß das
Sprachenrccht in Böhmen und Mähren auf Grundlage einer Ungleich­
heit der beiden Landessprachen geordnet werde. (Lebhafter Beifall und
Zustimmung bei den Czechen.) Ich muß auch die Bemerkung thatsäch­
lich berichtige«, daß durch diese beiden Entwürfe den Ansprüchen beider
Völker und insbesondere dem Ansprüche des böhmischen Volkes aus dir
innere Amtssprache entsprochen worden sei, weil das unrichtig ist, und
weil insbesondere das mährische Gesetz von der inneren böhmischen
Amtssprache gar nichts weiß.
Präsident gibt das Glockenzeichen. (Unruhe und Zwischenrufe
. bei den Czechen.)
Abgeordneter Dr. Herold: Da der Appell an uns gerichtet
Word« ist, daß die Ordnung im Sta tte, die Staatsidee und der Staat
selbst hier in Frage gestellt sei, so sage ich: Wir verlangen von der Re­
gierung gar nichts anderes, als daß der Staat sich wirklich in geord­
net« Berhältniffen befinde, daß Ordnung und Gesetz walten. Den
jetzigen Zustand aber können wir nicht als einen Zustand der Ord­
nung und des Gesetzes betrachten, sondern wir betrachten ihn als eine
Capitulation des Gesetzes und der Ordnung
vor der Obstruktion. (Lebhafte Zustimmung und Beifall bei
dm Czechen) Wenn uns damit gedroht wird, daß die Frage im
absoluten Weg in dem Sinne geordnet werden wird, wie der
Herr Ministerpräsident eö in seinen Vorlagen in Antrag gebracht hat,
so erklären wir ganz entschieden, daß wir eine solche Ordnung nie an-
erkennen werden, und daß das böhmische Volk kür die böhmischen Ab-
grordaeteu sich gegen eine derartige Ordnung mit allen ihren Kräften
auflebn« werden. Wenn Sie Ordnung geschaffen haben wollen—
Sie hatten in den letzten vierzehn Tagen Gelegenheit genug, die ganz
mäßigen Bedingungen unserer Vertreter anzunehmen —, so schaffen Sie
dir Ordnung zunächst damit, daß Sie Dasjenige, was am 17. Oc-
tober v. I. an dm Interessen des Staates verbrochen
wurde, wieder gutmachen. (Lebhafter, anhaltender Bei­
fall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident beraumt die nächste Sitzung für heute (Donnerstag)
«m 11 Uhr Vormittags an.
*•
•
Die Erfinder der Obstruction.
Abgeordneter Dr. Pfersche und Genossen haben nachstehende
Interpellation an den Ministerpräsidenten gerichtet:
Der ReichsrathSabgeordncte Dr. Pacat hat, wie er selbst den
Zeitung« meldete, anläßlich eines Delegationsdiners in
Budapest gegenüber Seiner Majestät folgende Behauptung aufgestellt:
„Wir haben zu diesem Mittel (O b st r u c t i o n) erst gegriffen,
nachdem es auch in entscheidenden Kreisen zu einem parla­
mentarisch zulässigen Mittel erhoben worden war."
Diese Behauptung steht unseres Erachtcns mit den geschichtlichen That­
sachen in Widerspruch. Am 17. Mai 1893 wurde die Verhandlung
des böhmischen Landtages durch die ezechische Obstruction
gewaltsam gesprengt, wodurch der Schluß des Landtages und der Bruch
oer den Deutschen durch die Punctation« von 1980 gemachten Ver­
sprechungen erzielt wurde. Nach der Heldenthat vom 17. Mai 1893
wurde die Nachahmung derselben im Reichsrathe durch ezechische
Führer und Zeitungen unausgesetzt gefördert und angedroht. Nach mehr­
fachen Lärmscenen im Rerchsrathe wurde unter Führung des Doctor
K a i z l die große Obstruction gegen die neuen Steuer-
esetze im Sommer 1895 durchgeführt, durch welche, wie
ie Junaczechen sich rühmten, der Sturz der Coalitionsregierung
herbeigeführt wurde. Durch die fortgesetzten Drohungen mit
Wiederholung der Obstruction und mtt Sprengung der
Centralparlaments haben endlich die Czechen dem Ministerium
Badcnidie berüchtigten Sprochenverordnungen
abgerungen. Wir müssen annehmen, daß die Geschichte der letzten
zehn Jahre in der Auffassung deS czechischen Volkes zu einer phan­
tastischen Legende zu werden droht, welche ähnlich wie das
„böhmische Staatsrecht" und die „Königinhoter
Handschrift" nicht nur das ezechische Volk, sondern auch andere Be­
völkern» «skreise und wichtige politische Factoren Oestdrre,chs in Irr­
thum führen kann. Da eine solche irrthümliche Auffassung für die
politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich werden könnte, so erlauben
sich die Gefertigten die Anfrage:
„Ist der von uns angeführte Sachverhalt Seiner Excellenz be­
kannt? Ist Seine Excellenz geneigt, gegmüber der unrichtigen Be­
hauptung des Herrn Dr. Pacak die norhwendi g,e Auf­
klärung der Oeffentlichkeit in geeigneter Weise zu ver­
anlassen ?"
Städtische Aitgeiegeuchrilen.
(Abgesagte Gemeinderathssitzung.) Die für Freitag
anberaumte Plenarsitzung des Gemeinderathes findet nicht statt.
(Altersversicherung städtischer Bediensteter.) In
Angelegenheit der Pensionsberechtigung der dem magistratischen
Sanitätsdepartement unterstehenden Bediensteten und Arbeiter
werden dem Gemeindcrathe folgende Anträge vorgelegt werden:
1. Sämmtliche städtische SanilätSdiener, die DesinfectionSdiener
der städtischen Sanitätsstation II, sämmtliche Sanitätskutscher,
endlich 73 ständige Bedienstete und Arbeiter im Wiener Central-
friedhofe, als: Todtengräber und dessen Gehilfen, Fried-
hofSgärtncr und dessen Gehilfen, Aufseher, Zeugwart,
Taglöhner bei der Wegerhaltung, Nachtwächter, Laternen­
anzünder, WasserlettungSaufseher, Haustischler, Kutscher rc.
erhalten nach zehnjähriger Dienstleistung im Falle ihrer Dienst­
unfähigkeit eine Pension. 2. Diese Pension beträgt nach zehn­
jähriger Dienstzeit bei den Sanitätsaufsehern und bei den am
Centralfriedhofe mit Jahreslohn angestellten Bediensteten 40°/°
des letzten LohnbezugeS, bei allen übrigen Bediensteten und
Arbeitern 30°/, des letzten Lohnbezuges.
(Coucurrenz für den Ban eiueS Mozart-Brunnens.)
Der Stadtrath hat beschloss«. im Interesse eines gedeihlichen Erfolges
der Concurrenz die Frist zur Einreichuna der Projecte für einen Mozart-
Brunnen, welche mit 25. August d. I. abläuft, um zwei Monate zu
verlängern.
(Städtische Armenlotterie.) Das Ergebniß der Armenlvtterie
im Jahre 1900 beziffert sich mit 166.020 Kronen 28 Heller. Der Werth
der zurückgebliebenen oder von Gewinnern nicht behoben« 911 Treffer,
und zwar 50 Haupt- und 861 Nebentreffer, worunter sich 7 Geldtreffer
niit dem Gesamnitbetrage von 27.400 Kronen befinden, beziffert sich mit
48.200 Kronen. Rechnet man den Betrag der zurückgebliebenen 1270
Zwanzig-Kronen-Stücke in Gold znm Reingewinn, so erhöht sich derselbe
um den Betrag von 25.400 Krön« aus 191.420 Kronen 28 Heller.
Tagesiieuigkviten.
„Die Cousine."
Verhaftung einer gefährlichen Schwindlerin.
tLrigtaal-Berlcht der .Neuen Wiener Journal".)
Die in den polizeilichen Acten als „die falsche
Cousine" bekannte und gestern endlich verhaftete junge
Betrügerin, angeblich eine Näherin Namens Marie Klimt,
betrieb eine eigene Specialität von Bauernfängerei. Sie hatte
sich ausschließlich böhmische Dienstmädchen zu Opfern erkoren.
Die Naivetät der großstadtunkundigen Landmädchen ermöglichte
ihr Treiben, so daß die Gaunerin, wiewohl mehrmals in den
Zeitungen vor ihr gewarnt worden war, immer neue und für
ihre Tasche recht ergiebige Opfer fand. Sie operirte in folgender,
nöthigenfalls nach den Verhältnissen etwas geänderter Weise.
Sie kam in ein Haus und ftagte, ob hier die
„böhmische Anna" wohne. Durch Rede und Gegen­
rede erfuhr sie nun allerlei für sie WissenSwerthes über eine
Trägerin dieses Namens, die wirklich im Hause war oder über
andere böhmische Dienstmädchen, da die Hausbesorger gleich meist
gefälligerweise die lange Liste jener Mädchen auszählt«, die
eventuell in Betracht kommen konnten. Eines von diesen
Mädchen, über das bezüglich ihrer Ersparnisse und ihres Lohnes
die beste Auskunft zu haben war, suchte sich die Gaunerin zum
Opfer aus. Sie ging in die Wohnung, stellte sich der Magd
als Cousine oder sonst eine noch weitschichtigere Verwandte
vor und wußte mit ihrem Wortschwall im fließendsten Böhmisch
dem bethörten Mädchen bald Alles, was sie wollte, wirklich
einzureden.
Gab es Gelegenheit, so stahl sie, aus Koffern oder von
Kasten, was zu stehlen war. Ihr Hauptcoup war jedoch
schablonenmäßig fclgendermaßen ausgeführt: Sie sagte der
Magd, man hätte ihnen vom Hause Stoff für ein Kleid ge­
schickt, zeigte auch den Stoff und versprach, daS Kleid machen
zu lassen. Zu diesem Zwecke ließ ste sich ein paar Gulden für
den Macherlohn ausfolgen und verschwand. Oder sie brachte
ein altes Kleid mit, gab an, von Profession Schneiderin und
von der Mutter deS Mädchens geschickt worden zu sein, um nach
dem Muster des alten Kleides dem Dienstmädchen ein neues zu
machen. Viele Mädchen hatten Stoffe in Bereitschaft, andere
kauften sie oder gaben das Geld zum Ankauf und Vorschüsse
auf den aus Lcrwandtfchaftsrücksichten gering bemessenen
Macherlohn.
So „arbeitete" diese achtzehnjährige Gaunerin.
Ihr ganzes Verbrecherrequistt— das denkbar einfachste—
bestand aus der Kenntniß der böhmischen Sprache, aus der
Erkenntniß der Leichtgläubigkeit rusticaler Gemüther, aus einem
alten Kleid und einem neuen Stoff...
**
*
Ihr Geschäft blühte. Seit acht Wochen etwa betrieb sie
fleißig ihre aus Diebstahl, Betrug und Veruntreuung gemischtcn
Gaunereien und sie hat, so weit bisher festgestellt, in etwa
zwanzig Fällen an zweitausend Kronen erbeutet.
Ihre Strafthaten aber dürften mehr und die Beute viel
größer sein.
Am 13. April entlockte sie der Köchin Marie Kolz,
Elisabethstraße 16, eine goldene Uhr, 70 Kronen werth, und
20 fl. baar: Anfangs April der Paula Neukirch, Marimiliau-
straße 4, einen Stoff um 10 Kronen und 20 Kronen baar;
Anfangs Mai dzr An.tonia Schebalik, Treustraße 11»
Marie Cih a k,- Wallensteinstraße 13, Marie Fiala,
Singerstraße 1, und Marie Horak, Pragerstraße 1»
verschiedene Werthgegenstände; am 31. März der Mari»
Skodik, Obere Donaustraße 45, Effecten und Baar»
geld, 800 Kronen werth; am 5. April der Fanni
Nadvornik, Afrikanergaffe 11, Leinwand und 20 Krone«
baar; am 25. April der Rosa Stepanek, Carmelitergaffe 5,
ein Kleid um 40 Kronen; am I.Mat der Marie ProchaSkg,
Mühlfeldgaffe 13, Wäsche und Effecten» 100 Kronen werth; am
2. Mai der Julie Paskee, Obere Donaustraße 101, Stoff,
Pretiosen und Baargeld um 300 Kronen; Mitte April der Marie
Jakoubek, Maria Thereflenstraße 34, Kleider und Baar­
geld um 90 Kronen, und am 7. v. M. der Marie
KratochviI, Landstraße, Hauptstraße 18, 30 Kronen Baargeld.
Anfangs Mai der in der Burggasse 13 bediensteten Angela
Janda Kleiderstoffe, eine goldene Damenuhr und 50 Krane«
in Baarem. An demselben Tage hat die Gaunerin auch bei
Frau Fanni Kurz, Jasomirgottstraße 3, als Anzahlung auf
einen ihr angeblich zukommenden Macherlohn Geld heraus­
geschwindelt, und dazu schwarze Stoffe im Werthe von
20 Kronen, sowie zwei kostbare goldene Rtuge herausgelockt und
gestohlen. Gleich darauf hat ste in einem in der Sptttelbergaaffe
befindlichen Geschäfte Silberwaaren im Werthe von mehr als
300 Kronen gestohlen.
*^*
Die Verhaftung der gefährlichen Gaunerin gelang auf
folgende Weise: Metiergemäß und durch den Ertrag ihrer
Schwindeleien in die Lage versetzt, sich Toiletten nach Bedarf
anzuschaffen, wechselte ste fleißig ihr Costüm. Man hatt« also
von ihr viele Personsbeschreibungen. Alle aber verzeichnete«
bei ihr eine blauemaillirte Broche mit der Jahres»
zahl „1900". An diesem LieblingLschmuck hat ste gestern eine
Hausmeisterstochter am Volkes rrkcmut, da die Hausmeister
insgesammt vom SicherhettSbureau der Polizeidtreetio« verständigt
waren. Auch am Volkert hatte die Gaunertn »ach der „böhmischen
Anna" gefragt. Gestern Früh ist fie im zweit« Bezirk«
von einem Sicherhettswachinspector festgenommen worden, da die
Behörde, von dem neuerlichen Erschein« der Gaunerst» unter­
richtet, der Umgebung der Bolkertgasse besondere Aufmerksamkeit
widmete. In der Hochstettergaffe hat fie Wachinspector Fukal
erkannt und festgenomm«.
Die Diebin gibt an, Marie Klimt zu heiß«, 18 Jahre
alt, zu Drimow in Mähren geboren und Näherin zn sein. Ihre
Wohnung ist bisher nicht bekannt; ste dürfte Gründe hab«,
das Quartier vor der Polizei geheim z« halt«.
Ein seltsames Selvstmordmotiv.
Der Doppelselbstmord in Favoriten.
kOrlglnal-verlcht de» .Neue» CRieuet
Zwei junge Menschenkinder, brav und lebenslustig und zu
schönen Hoffnungen berechtigend, haben zur Waffe gegriffm und
sich gemeinsam den Tod gegeb«. Er sind nicht Liebende, die
zusammen sterbe« wollt«; das junge Paar wurde nur durch
Freundschaftsbande Verbund« und das Motiv, daS st« in ihr
Derhängniß zog, ist von psychologisch«» Interesse.
Der junge Mann liebte dar Mädchen, seit frühester
Kindheit kannte er es, und der Keim der Leidenschaft wuchr in
ihm, je mehr daS Mädchen heranwuchs. Und da ersuhr er, daß
fie ihm gut sei, daß fie ihn schätze, daß fie sein« freundschaftlich«
Gefühle erwidere, daß fie ihn aber niemals lieben könne. Um seine
Lebenshoffnung betrog«, restgnirte der junge Mensch, er wußte,
daß ihr Entschluß widerruflich sei, er hatte die Fr«d« am
Leben verloren, und der Entschluß, sich den Tod zu geben, mußte
schon seit Langem in dem Manne gereift sein.
Da kam daS Mädchen mit ihrem tragischen Schicksal, ste
liebte— liebte einen Anderen und— liebte hoffnungslos. Da
kam ihr der Gedanke, vom Dasein zu scheid«, und sie eröffnete
ihren Freund dm Kummer. Der junge Mann theilte jubelnd
ihren Entschluß, gemeinsam mit der so sehr Geliebten In den
Tod zu geh«. So konnte er mit ihr gemeinsam sterben und
mußte keinem Ander« den Besitz des schön« Mädchens gönnen.
Ste erschossen sich gemeinsam; das Leben ohne Liebe schien
ihnen werthlos.
Wir hab« bereits gestern mttgetheilt, daß im GasthauS-
gart« des Leopold Stich, Triesterstraße 60, die Schwester der
Wirthes, die 17jährige Laura Stich, von einem 25jährigen
Mechanikergehilfen erschossen worden sei, und daß dann der
junge Mann versucht habe, auch sich selbst durch einen Revolver­
schuß zu tödten. Die inzwischen gepflogenen Erhebungen, haupt­
sächlich aber der Umstand, daß auf dem Thatorte zwei Revolver
vorgefunden wurden, machen es wahrscheinlich, daß das Mädchen
selbst den tödlichen Revolverschuß gegen sich abgefeuert hatte.
Während das Mädchen gleich darauf starb, wurde der junge
Mann schwerverletzt in daS Franz Josefs-Spital gebracht. Der
junge Mann, der nicht Voit, sondern Karl Scholz heißt, hatte
aus Liebe zu dem Mädchen zur Waffe gegriffen. Beide verband
innige Freundschaft. Man fand beim Mädchen ein Schreib« an
einen jungen Mann, in dem sie die Grunde ihres Selbstmordes
bekanntgibt. Es heißt in dem Schreiben:
„Ich sehe jetzt ein, daß ich an Scholz ein« treuen Freund
gehabt; denn wie Du sehen wirst, mein Schatz, hat sich Scholz
mit mir erschossen. Ich habe ihn nämlich ersucht, mir einen
Revolver zu kaufen. Er ist darauf eingegangen, aber nur unter
der Bedingung, wenn ich ihm erlaube, sich mit mir zu er­
schießen. Er hat mir auch gestern gestanden, daß er mich un­
sinnig gerne gehabt hat. Ich konnte ihn als Freund sehr gut
leiden, aber geliebt habe ich nur Dich. Ich hätte mich gerne
noch porträtiren lassen, aber es ist mir leider nicht möglich ge»
Wesen; ich durfte vom Hause nicht fort. Die Photographie kann
ich Dir daher nicht zurücklassen, aber ein anderes Andenken sollst
Du doch bekommen: mit diesem Briefe zugleich oder etwa?
später wirst Du entweder im Postpaket oder durch einen
Dienstmann meine Brillant-Ohrgehänge und mein Herze!
erhalten. Ich bitte Dich, mein Schatz, behalte dies als
Andenken. Am liebsten wäre es mir, wenn Du das Herzcl
immer tragen möchtest: die Ohrgehänge kannst Du auf eine«
Ring umändern lassen. Vielleicht ist es besser, daß ich todt bin,
vielleicht auch nicht. Ich wünsche, daß ich mich gut treffen soll,
dasselbe wünsche ich auch dem S ch o l z."
Das Mädchen war excentrisch veranlagt und sprach häufig
von der Absicht, in den Tod zu gehen. Sie hat e vor einigen
Monaren die Bekanntschaft eines jungen Mannes gemacht, mit
dem sie bei den Clubabenden eines RadfahrvereineS oft zu­
sammenkam. Als der junge Mann. der verlobt war, bemerkte,
daß das Mädchen eine innige Zuneigung zu ihm gefaßt habe»


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 5 ]
*h& 2877 Doniier^tkg
dachkcht«« er ihr Lar zu mache«.-;, daßu dies ja, da
er bereits gebuuden sei, aussichtslos sei. Doch das Mädchen
wollte nichts davon wissen, und bei ihrer excentrischen Veranlagung
führte sie ihre oft geäußerte Absicht aus und griff zum Revolver
Wiener Leben.
(Sitte Beleidigung int Theater.— Ein Künstlerroman.— Zwei
Schwerkranke.— Ein günstiger Zufall.— Der Coup des Hausarztes.
Eine Scene im Theater.
Sie hat sich vorgestern abgespielt.
DaS Haus war vollständig besetzt. Der Vorhang mußte im
nächsten Augenblick emporgehen.
Unter Denen, welche knapp vor Beginn der Vorstellung
kamen, befand sich die Gattin eines Wiener Künstlers. Sie
folgte dem Billeteur zu der Sitzreihe, in der sich ihr Platz
befand.
„Vierter Sitz!" sagt der Billeteur. Die Best'er der
vorderen drei Plätze erheben sich, um ihr den Weg freizumachen.
Sie betritt dankend die Bankrcihe. In dieser Secunde bemerkt
sie die Insassin des fünften Sitzes, bleibt wie gebannt stehen,
wendet sich an den Billeteur und fragt ihn absichtlich laut:
„Der vierte Sitz, sagen Sie?"
„Ja!"
„Neben dieser Dame mit dem hellblonden Haar?"
»Ja!"
„Danke, neben dieser Dame sitze ich nicht."
Die hellblonde Dame wurde dunkelroth im Gesicht. Die
Blicke der Sitznachbarn heften sich auf sie. Die andere Dame
hat nach dieser beleidigenden Aeußerung rasch das Theater ver­
lassen.
Die Hellblonde sitzt in einer peinlichen Situation da. Man
sieht sie nicht nur an, man spricht rings umher von ihr. Sie
hört halblaut ihren Namen nennen— man kennt ihn, denn sie
ist eine bekannte Wiener Schauspielerin— man spricht Ver­
muthungen anS, wer die Andere gewesen sein mag. Denn man
kennt die weniger...
ES bleibt der Beleidigten nichts Anderes übrig, als rasch
entschlossen das Theater zu verlassen. Es war ein peinlicher
Augenblick, bis sie da hinauskam. Aber lieber eine Minute
Spießruthe« laufen, als drei Stunden Spießruthen sitzen.
In dem Theater, dem die Beleidigte angehört und in dem
anderen, woselbst der Garte der Beleidigenden engagirt ist, wird
man nicht überrascht sein über diesen kleinen Zusammenstoß.
Man weiß dort längst, was zwischen Beiden vorgeht.
Eine der glücklichsten Ehen droht nach langen Jahren in
die Brüche zu gehen. Der armen Frau thut es weh. Sie sieht
sich altern, sie sieht, wie er sich der Anderen, der Jungen, zu­
wendet. Was kann sie machen? In stummer Verzweiflung läßt
sie das Schicksal an sich herantreten. Nur ein etnzigesmal wollte
sie sich ihr LebenSglück reiten, ihren Mann festhalten.
Sie wurde anonym von dem verständigt, was sich hinter
ihrem RüÄen entwickelt hatte, überraschte das Paar, und— da
sagte er ihr vor Zeugen kalt: „Willst Du, daß ich nicht mehr
heimkehre?"
Und sie schlich gebrochen von dannen ...
Man wird eS jetzt begreifen, daß sie nicht neben der
Schauspielerin mit den hellen, blonden Haaren sitzen wollte,
fitzen konnte...
•*
*
Man muß sehr befürchten, daß die Stellung des Haus­
arztes, über dessen Schlauheit in den nachfolgenden Zeilen be­
richtet werden soll, nicht von langer Dauer sein werde.
Der Gnädige ist von der Arbeit des Jahres nervös,
magenkrank geworden, und hat außerdem noch eine ganze Reihe
anderer Leiden acquirirt, die heuer einen Erholungsurlaub—
an den er schon seit Jahren denkt und zu den er sich doch noch
niemals entschließen konnte— zur unbedingten Nothwendigkeit
mache«.
Die Gnädige ist sehr gerührt, fordert dringend, daß er
einen möglichst berühmten und möglichst theueren Professor con-
sultire, damit das arme, liebe Männchen doch wieder in voller
Gesundheit zurückkehre— und ist fe i entschlossen, sich ebenfalls
zu „erholen", nach Thunlich.eit fashionable, in einem eleganten
Curort, wo neben der Pflege der Gesundheit auch noch für
sonstige Annehmlichkeiten gesorgt erscheint. Der Hausarzt
dessen Obliegenheiten darin bestehen, der Gnädigen das zu
ordiniern, was sie selber am Lebhaftesten wünscht, ist sehr dafür,
Aus der Artiftenwelt.
BariLlLleute unter sich.
DaS lustige Völkchen der Artisten hat feine eigenen Ge­
bräuche und Formen. Ob sie nun in der Maringotte herum­
ziehen oder im Licht der elektrischen Lampen vor einem tausend-
köpfigen Publicum ihre waghalsigenProductionen ausführen, ein
Band verbindet sie Alle, sie sprechen eine Sprache, die nur
sie verstehen, die den abseits Stehenden fremd klingt.
Dem „Artist", dem Organ der Varictebüdnen, entnehmen
wir eine Reihe von Verlautbarungen, die Aufschluß geben über
die intcreffanten und amüsanten limgangsformen, die bei den
Herrschaften vom Variete und Circus gang und gäbe sind.
Da lautet der Text einer Annonce:
T e l c ß v a nt m!
Per sofort wird ein junger 'Kinn als College gesucht, derlei»
dickes Fell hat und gewöhnt ist, krallige, saftige und gesalzene Oh'
feigen zu empfangen. Offerten nebll Ohrieigenreferenzen, Photos und
Gagenansvrüchen an A. Loreno (Firma Loreno undLevar), Rotterdam,
Circus Variete.
Das sind Leute, die den Geschmack ihres Pnblicums kennen.
Sie brauchen einen Partner, der sich auf der Bühne prügeln
läßt, das macht Spaß, und sie werden gewiß eine Menge
Offerte bekommen.— Ein Affenmensch wird mit folgendem Text
gesucht:
Klischnigger und Phoitestänzer!
Zur Vergrößerung einer ersiclassige» Troupe wird zum baldigen
Antritt ein guter Klischnigger nnd Pboiteötänzer, der gut Spagat macht,
bei besserer Gage und eventuellem Jabresccntract zu engagiren gesucht.
Derselbe muß auch etwas Tischarbeit mache» können. Größe 1'68- -70
und von schlanker Figur. Es wird nur auf einen soücen jungen Mann
mit ruhigem, bescheidenen Charakter reflectirt.
Welche Vielseitigkeit von einem Artisten-Schriftstellec ver­
langt wird, dafür gibt folgende Annonce Zeugniß:
Für ein neues Fachblatt wird ein junger
R e d a c t e u r- A g e n t- C a p e l l m e i st e r
gesucht. Derselbe muß befähigt sein: Morgens: Fachschrift zu
redigiren; Mittags: Agenturgeschäfte zu besorgen; Abends:
Damencapelle zu dirigiren. Nebenbeschäftigung erwünscht. Offerten zu
richten an I. C. T.
Neues Wiener Journal
daß auch die Gnädige die Gelegenheit dazu benutzt, ihre so
furchtbar angegrieffne Gesundheit 'einmal radical zu restauriren.
Er ist gewöhnt, in dem Hause zu commandiren, der Herr Doctor,
und findet nie Widerstand in seinen Anordnungen, weil die Frau
einverstanden ist und der Mann einverstanden sein muß.
„Also, verehrtester Freund," wendet sich der Doctor an den
Hausherrn, „jetzt ist das Derby vorüber, mit dem Theater geht'?
auch zur Neige, ebenso mit Ihren Geschäften. Jetzt wird die
Sache mit Ihrer Cur ernst. Keinen Tag wollen wir verlieren—
bitte keine Widerrede, Sie nehmen Ihr Leiden viel zu leicht!
Wissen Sie was? Sie lassen sogleich einspannen, setzen
sich in den Wagen und fahren zum^ Professor #,
damit er Ihnen sagt, wohin Sie müssen:^ allein will
ich die Verantwortung nicht übernehmen. Inzwischen werde ich
die gnädige Frau einer genauen Untersuchung unterziehen und
den indicirten Badeort bestimmen. So können sich die Herr­
schaften zu gleicher Zeit auf die Reise begeben."'
Der Herr thut, wie ihm geheißen und fährt zum Professor.
Der Hausarzt aber beginnt mit der schönen Frau eine Untere
reduug, in der erörtert wird, wo es denn jetzt eigenlich au:
feschesten sei.
Alles wird gewissenhaft erwogen. Sie einigen sich aus
Karlsbad.
lind wie der Gnädige zurückkommt, fällt ihm die treue
Gattin um den Hals.
„Der Doctor findet, daß es mir recht bedenklich geht,
detEe Dir! Er sagt, es bleibt nichts übrig, ich muß auf sechs
Wochen nach Karlsbad. Es ist schrecklich! Wenn ich nicht selber
fühlen würde, daß er recht hat —"
„Aber, das ist gar nicht schrecklich, das trifft sich herrlich!
Mir ist nämlich ebenfalls Karlsbad verordnet. Kind, so hübsch
... jetzt können wir auch in der Ferne beieinander bleiben!"
Die Frau macht ein Gesicht voll schmerzlicher Freude.
Der Hausarzt erhielt aber vom Hausherrn ein ansehnliches
Extrahonorar für den gelungenen Eoup.
Nur schade, daß er das Couvert auf dem Schreibtische
vergaß und aus der Lectüre desselben— die Gnädige liest
grundsätzlich die vom Gatten vergessene Correspondcnz— erfuhr
sie. daß das „zufällige Zusammentreffen" zwischen den beiden
Männern abgekartet worden war.
Wie gesagt: die Stellung des schlauen Doktors dürste nicht
mehr von allzu langer Dauer sein.
(Hof- und Persvnalnachrichte«.) Herzog C h r i st o p h
in B a i e r n ist gestern Vormittags von hier nach München
zurückgekehrt.— Die Kronprinzessin von Schweden
und Norwegen ist zum Curgcbrauche in Franzensbad ein­
getroffen und hat im Hotel Hölzer Wohnung genommen.—
Der Landeshauptmann in Steiermark Edmund Graf A l t e m 8
ist vorgestern Abends aus Graz hier angekommen und im Hotei
Matschakerhof abgestiegen.— Herrenhausmitglied Graf Ernst
Wald st ein traf gestern aus Prag hier ein und lcgirt im
Hotel Metropole.— Der Generalconsul in Havana Friedrich
B e r n d e s ist gestern nach Gainfarn bei Vöslan abgereist.—
Der Gesandtschaftsattache in Washington Barin Ludwig
Ambrozy v. Seden ist vorgestern hier eingetroffen und
logirt im Hotel Meißl und Schabn.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dcn mit dem Titel eines Statthaltereivicepratidenten bekleideten Hofrani
bei der Statthalterei in InnsbruckBenediet Ritter v.Hebenstreit-nl
personam zum Statthaltereivicepräfldeiiten in der vierten Rangsclasse
ernannt, dem pensionirten Casios der städtischen Sammlungen Eduard
Seis in Wien den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der
Tare, dem vensivnirten Director der niederöfterreichischen Landes-
Winzerschule in Krems Leopold S ch e l l e n b e r g e r das goldene
Berdienstkrenz mit der^Krone und dem Gartcnarbetter bei der Hot-
aartenverwaltung in Schönbrunn Josef Heller anläßlich seiner Ver­
seilung in den Ruhestand das silberne Berdienstkrenz verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter dcs^ Ministeriums des Innern hak den In­
genieur Josef Foltert -um Obe,Ingenieur und den Buuadjuncten
Johann Gcrstl zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen
ernannt.— Der Handelsminister hat dcn mit dem Titel und Charakter
eines Obercommiffärs, bekleideten Commissär des Patentamtes
Dr. Ludwig K n s m i ii s k i zum Obercommissär der 'Normal-
Aichnngscommiffian ernannt.
(Truppeuiuspieirung durch de» Kaiser.) Der Kaiser
hat gestern um 7 Uhr Früh die boSnisch-herzegowinischen In­
fanterie-Regimenter Nr. 1 und 4 besichtigt. Die beiden Re­
gimenter waren unter Commando des Generalmajors v. Jonak
in Marschadsustirung in einem Treffen nördlich der Kaiser Josef­
brücke im Prater aufgestellt. Erzherzog Franz Ferdinand
Wie die Herrschaften ihre Verdienste und Fähigkeiten an­
zupreisen wissen, sagt das nachfolgende Inserat:
Weltabnormitäten ohne Concnrrenz.
1060 Mark Belohnung z h!e ich Demjenigen, welcher mir ein
schwereres Mädchen^ als Miß Moore aus Amerika, 17 Jahre >tit,
560 Pfund schwer (Taillenweite 86 Zoll), ausweisen kann. Dieselbe hat
ihre erste Tournee in Deutschland am lo. Februar d. I. begonnen,
Grand Suc.ßes in England. Zugleich bemerke ich, daß Miß Bance,
„Das Bärenweib", ihre Tmtrn. e in England und Amerika seit 10. Jänncr
mi- großem Succes beendet hat und wiederum in Deutschland ist. ldibl.
Mache Miß Bobatcio sowie Albert Schwarz anftnerisam, daß, kalls
Dieselben sich nochmals die Aeußerungen. daß das Bärenweib Schwindel
sei, erlauben, ich dieselben zur Anzeige bringen werde, da ich im Besitze
von mehreren Attesten höherer Wiffenschaitsmänncr, »wer Anderen von
Professor Birchow-Berlin bin. Achtungsvoll Alice Bance, Bärenweib.
Einige EngagemeiitSanträge:
Für sofort bist. Octvber Artisten gesucht. Verheiratete
Artisten, deren Frauen gut im C a s s i e r e it s i n d, werden be-
vo zugt. Offerten mit Angabe der Arbeit und äußerster Gage zu
richten an
Das soll natürlich heißen, daß die p. t. Artistenfrauen
am Abend mit dem Teller hantiren müssen und nach dcn Pro­
ductionen sammeln gehen sollen.
Für Mimiker! Ein Rock zur Darstellung Kaiser Franz
Joseks I. und ein Jnterimsrock zur Darstellung Ka-ser Wilhelms >.
sammt dazugehörigen Bärten und Perücken für 35 Mark verkäuflich.
Ein Vater, der den Ehrgeiz hat, sein Kind „ausbilden"
zu lassen, verkündet:
Suche fiir tünfjährigen Knaben An'nahme bei einer
Akrobateniamilie. Werthe Offerten mit Angabe der Bedingungen unter
Soundso.
Leffentlich, wie ihre Kunst ist, tragen die Artisten auch
ihre Streitigkeiten aus. Da beklagt sich Einer, daß er noch
immer in einer Gruppe mitphotcgravhirt ist, bei der er längst'
nimmer weilt, und prompt wird ihm die Antwort im „Artist"
zutheil:
„Hocherfreut, endlich mal wieder etwas von Dir, lieber Freund
Ponchery, zu hören (hielten Dich schon ganz und gar
verschollen), danken wir Dir für Deine beachtenswerthe Aufmerksamkeit,
welche Du uns so liebevoll entgegenbringst. Es ist doch ein Beweis,
daß Du Ursache hast, unsere gewaltige Concnrrenz sehr zu fürchten,>
7. Juni 1900 Seite 5
erwartete beim Praterinspectorate die Ankunft des Kaisers und
begab sich dann mit'ihm zu Pferde und gefolgt von einer glän­
zenden Suite auf den Uebungsplatz. Um 9 Uhr waren die
Uebungen, die mit einem Feuergefecht abschlössen, zu Ende. Der
Kaiser fuhr vom Prater in die Stadt zurück.
(Kaiser-Hu digungsfackelzug.) Die anläßlich dieser
imposanten Huldigungskundgebnng am 28. Juni l. I. an die
Festtheilnelimer zur Vcrtheilung gelangenden Gedenkmedaillen
werden, wie bereits berichtet, eine glänzende künstlerische Aus­
stattung erhalten. Die Medaillen, reich vergoldet, in der Größe
der Jubiläumsmedaille, werden auf der Aversseite das wohl-
getroffene Porträt des Monarchen in der Marschallsuniform mit
der Unterschrift „Franz Joseph I. Kaiser von Oesterreich", auf
der Reversseite „Zur Erinnerung des 70. Geburtstages des
Kaisers Franz Joseph I. 1900" tragen.
(Daö Jubiläum der Krakauer Universität.) Zu der
heute stattfindenden Feier des 500jährigen Bestandes der
Universität Krakau haben sich gestern Früh Unterrichtsminister
Dr. R. v. Hartel, Minister Dr. Pientak, der Statthalter
in Galizien Dr. Graf P i n i n s k i uno der italienische Botschafter
in Wien Dr. Graf Nigra nach Krakau begeben.— Der
Kaiser hat anläßlich des Jubiläums der Universität Krakau
den nachbenannten Professoren dieser Universität, und zwar dem
ordentlichen Professor Hofrath Dr. Friedrich Zoll das
Comthurkreuz des Franz Josef-OrdenS, den ordentlichen
Professoren Dr. Stanislaus S m o l k a und Dr. Heinrich
Jordan den Titel eines Hofrathes und den ordentlichen
Professoren Dr. Felir Kreutz und Dr. Siefan Pawlicki
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
(Der älteste Kämmerer gestorben.) Vorgestern Abends
ist hier der Kümmerer und Rittmeister a. D. Friedrich Graf
Rimptsch im 88. Lebensjahre gestorben. Graf Nimptsch ist
schon im Jahre 1837 zum Kämmerer ernannt worden. Die
Leiche wird heute um 1/ 2 6 Uhr Abends in der StefanS-
iirche eingesegnet und zur Beerdigung auf den Centralftiedhof
gebracht.
(Fünfzigjähriges Doctorjubiläum Josef Unger's.)
Im laufenden Studienjahre werden es fünfzig Jahre, daß
Geheimer Rath Dr. Josef U n g e r an der Königsberger Universität
zum Doctor der Philosophie promovtrl wurde. Die Kömgs-
derger Universität wird aus diesem Anlasse das Dociordiplom
des Jubilars erneuern.
(Karl Neufcld) beabsichtigt, wie aus Graudenz
berichtet wird, im nächsten Monat nach dem Sudan zurück­
zukehren. Der frühere Gefangene des Mahdi hat dort die
Stelle eines ersten Dircctors in einer großen Fabrik über-
nomnicn. Mit ihm gehen seine erste Gatttn, seine bereits er­
wachsene Tochtcr, seine Schwester Frau Fred enh a gen und
der bisherige Jnspector seiner Mutter v. Ratzmer.
(Bortrag.) Im „Verein der Abstinenten", 16. Bezirk, Grund-
steincjw e 12, Gasthaus „Zum Mohren", wird heute Prvirisor
ii. Philippovich einen Bortrag über „Städtische BodenfrageN"
halten. Gülle willkommen.
(Ehrcngrab für Simon Sechter.) Die Wiedcr-
beerdigung der sterblichen Uebcrrcste des im Jahre 1867 ver­
storbenen Hoforganisten und Componisten Simon Sechter in
dem ihm von der Gemeinde Wien auf dem Ccntarlftiedhofe in
der Gräbcranlage für historisch denkwürdige Persönlichkeiten ge­
widmeten Ehrengrabe findet am Mittwoch statt.
(Sterbcfall.) Am 4. d. M. ist in Mauer bei Wien der
Chef der Firma M. Krügers Söhne, Herr Moriz Otto
Krüger im 50. Lebensjahre gestorben.
(Die Advocatenkammer ^gegen die Jncasss-Jn-
stitutionen.) Heute Vormittags 1/ 2 1 *2 Uhr findet unter dem
Vorsitz des Präsidenten R. v. Feistmantel eine außer­
ordentliche Plenarversammlung der niederösterrcichischen Adv icaten-
kammer statt. Es handelt sich um die Stellungnahnie gegen die
sogenannten commcrciellen Jncasso-Jnstikutionen. Vom Ausschuß
wird, die Annahme folgender Resolution beantragt: „In Erwägung,
daß eine Reihe von Unternehmungen und Vereinen sich miß­
bräuchlich die Vertretung von rechtsuchenden Parteien durch Ein-
mahnnng und Eintreibung von Forderungen unmittelbar oder
unter Vorschiebung von Aovocaten anmaßen; in Erwähnung, daß
derlei Unternehmungen und Vereine solche Vertretungen durch
Agenten, Acqu-siteure, Reisende, durch Reclamen, ilntcrbietungen
und andere für Advocaten unzulässige Mittel erlangen; in
endlicher Erwägung, daß diese Unternehmungen und
Vereine den freien, unmittelbaren, der Vertrauens­
stellung und der vollen Verantwortlichkeit des Advocaten
sonst würdest Du Dein holdes Contersei weniger stürmisch verlangen.
Du müßtest es Dir eigentlich für eine Ehre rechnen, daß Dein Bild
bisher ant dem Cliche gelassen wurde, denn selbes kann durch den Namen
Magara nur gewinnen; nie wird Deine fv gewaltige Eleianten-llcummer
(Original Benno Mnningo, schon 15 Jahre her, als ich sie gesehen)
mit unserem so kleinen körenden Känguruh concurriren können. Ebenso
ist der lleber'all aui hohem Thnrmseil durch einen Orang-Utang auf
einen deutsche» Mwrosen unsere Original-Idee. Wir zahlen für unsere
noch vorbehaltlichen Oripinal-Trics (freie Kops-Balance, Kops aus Kopf
aus Thurmseil n. s. tu.) zu ftp er Zeit 300 Mark, also gib Dir rechte
Mühe, vielleicht gelingt es Dir mit der Zeit der Jahre, uns einen dieser
Vrics nachzumachen, uno Tu hast dann 300 Mark verdient. Zu
Deiner Beruhigung sei Dir nun mitgetheilt, daß wir die Entfernung
Deines holden Eor(er ei bereits beantragt haben und Du Dich daher
seelenvergniigt in Deine „Ponchery Schntidchen"-Eonserve (der Sachse
würde sagen— Bon— sehnrry— daher der Name Tatterich) zurück­
ziehen kannst. Weitere M ttheilungen in Reserve.
Ein Conpletdichtcr fertigt seinen Concurrenten durch
folgendes Schreiben ab:
Erwiderung a u f d c n o f f c ne n B r i e f v o n G.
Lieber G.! Ich muß Dir wirklich mein Compliment machen kür
den wirklich humorisiischcn Brief, den Du a» mich gerichtet hast. Du
hast mit diese:» Briet zum erstenmal bewiesen, daß Du doch
imstande bist, etwas Humoristisches zu schieiben! Warum verwerthest
Du Dein Talent denn nun nicht kür Dein Repertoire, statt anderen
Humoristen Couplets nachzusingen? Bei Deinem kleinen, an guten
Nummern so armen Repertoire hättest Du das doch wirklich nöthig!
Warum, wenn Du selbst schreiben kannst, nahmst Du das alte öster­
reichische Couplet „Das rührt ntich, da muß ich weinen", und hattest
sogar, die edle Dreistigleik, dasse be als setbnge—, Pardon!
—oer'aßk betn Verleger Otto Te-ch zu verkanten?! Warum
plagirfl Du daö Couplet „Das ist der Gip'el der Bescheidenheit",
auch selbstge-, Pardon! -versaßt von dem geistvollen S. Gentes?
Warum kaufst Dn von dem Schauspieler Bodek, Berlin, das Couplet
«Der hat in ein Benehmen" für 30 Mark,'? «Warum singst Du die
p pernparodie, die, der Humorist Kaiser in Berlin, Meiropol-Tneater,
längst vor Dir gesungen hat, und nennst Dich stolz an) dein Programm
„Humorist mit nur selbstveriasiten Vortragen"?! Warum endlich singst
Dn, von dem Humoristen mit dem absterbenden Namen daS Couplet
„Die Uhr"?! Ich will Dir die Antwort sagen: Weil sich in Deinem
armen Hirn keine Originalideen vorfinden, und Du selbst suhlst, daß
Du niemals imstande sei» wirst, einen derartigen Bortrag zu schreiben!
Siehst Du eS nun ei»,hinein Junge, wie Du Dich durch Deine Auf­
schneidereien blamirt hast?! Ahme Beispiele, wie Otto Reutter, Bacchus,
Jocoby und Otto Richard nach, und Du wirst nicht mehr nöthig


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2377
einbrechende» Verkehr mit der Partei „LeeintzHchtigen, beschließt
die heutig« Plenarversammlung unter Hrrkwei8'situf die Resolution
des dritten DelegirteutageS der österreichischen Advocatenkammern
vom März 1900: Jede geschäftliche Verbindung eines Advocaten
mit Unternehmungen und Vereinen, welche sich mit der Ein-
mahnung oder Eintreibung von Forderungen für ihre Mitglieder
befaffev, oder sonst Geschäfte betreiben, die in daS Gebiet
advottrtorischer Thätigkeit eingreifen, ist, insoferne es sich nicht
«m humanitäre Rechtshilfsvereine handelt, mit der Ehre und dem
Ansehen des Standes, vielfach mit den Berufspflichten nicht ver­
einbar. Der Ausschuß wird aufgefordert, alle Mittel zur Hint-
anhaltung solcher Verbindungen anzuwenden, zuwiderhandelnden
Kammermitgliedern die sofortige Lösung solcher Beziehungen auf­
zutragen und die Erfüllung dieser Aufträge auf das Strengste
zu überwachen. Der Ausschuß wird ferner beauftragt, bei den
competenten Behörden mit allem Nachdrucke darauf hinzuwirken,
daß solchen Unternehmungen und Vereinen der Betrieb von Ge­
schäften, welche dem Rechts- und Pflichtenkreise der Advocaten
vorbehalten sind, insbesondere die Einmahnung und Eintreibung
von Forderungen untersagt werde.
(WinteranSftellnng im Oesterreichischen Museum. Die
Anmeldungen flir die Winterausstellnng 1900/1901 im Oesterreichischen
Museum rar Kunst und Industrie werden zwischen dem 7. und 14. Jum m
der Derectionskanzlei entgegengenommen. Die in Wien ansässigen Kunst­
gewerbetreibenden, welche sich an der Ausstellung zu betheiligen wünschen,
werden eingeladen, an-einem der genannten Tage zwischen 9 und 11 Uhr
beim Director zu erscheinen.
(Werth der Falb'schen Wetterprognosen.) Die
Münchener „Allgem. Zig." hat im abgelaufenen Monat das
Wetter genau reMrirt, um den Werth der Falb'schen Prophe-
zeiungen einmal gründlich zu prüfen und ist dabei zu folgendem
Resullat gekommen:
Falb:
Wirklichkeit
Falb:
Bom 1. bis 6. Mai: Stellenweise NirderschlLge
und nicht sehr ausgebreitet. Die Temperatur sinkt
bedeutend unter die normale.
Ganz wenig Niederschlage und sehr warm.
7. bis 13. Mai: Die Temperatur ist normal, die
Niederschlage verschwinden. Es wird sehr trocken.
Rückgang der Temperatur. Viele Niederschlage.
14. bis 20. Mai: Die Temperatur geht unter die
normale zurück. Etwa drei Tage nachher nehmen
die Niederschlage etwas zu. Es wird ausgebreitet
regnerisch.
Sehr kalt. Im Gebirge Schneesall.
21. bis 25. Mai: Es wird sehr kalt., Vereinzelt
treten stärkere Regen ein. Im Hochgebirge starke
Schneefälle.
Wirklichkeit: Sehr unbeständig. Theils große Wärme, theils
Niederschlage und kühle Temperatur.
26. bis 31. Mai: Zahlreiche trockene Gewitter.
Viele Niederschlage. Im übrigen sehr veränderlich.
Wirklichkeit:
FalL:
W i-vk l i chk e i t:
F »lb:
alb:
irklich keil:
Summa-Summarum: Auch hier zeigt eSsich wieder einmal,
daß— alle Theorie grau tst.
(Bereüe „Franenbnnd" in Brünu.) Der Verein
„Frauenbund" in Brünn kann zwei Errungenschaften der
Gegenwart auf dem Gebiete der Frauenbewegung in Mähren als
Erfolge seiner Thätigkeit bezeichnen. Vor Allem ist es die Er-
füüang der Wünsche der Jndustriallehrerinnen in Mähren. Die
SteSnng dieser Kattgvrie von Lehrerinnen an öffentlichen BolkS-
und Bittgerschulen gehört zu den traurigsten des LehrstandeS.
Die Aystellung ist in den meisten Kronländern Oesterreichs
provisorisch; die Lehrerin kann daher auf ein bloßes Ungefähr
hin selbst nach langjähriger belobter Dienstzeit sofort entlassen
. werden, ohne irgend welchen Anspruch auf Entschädigung zu haben.
Ungeachtet dieses Provisoriums ist der Gehalt ein wahrer Hunger-
lohn; so bezogen in Mähren nach dem behördlichen AuSweis deS
Jahres 1898/99 eine Jahresremuneration von 100 bis
200 fl. 371 Handarbeitslehrerinnen, und zwischen 40 bis
100 fl. jährlich 225 Jndustrielehrerinnen; dazu müffen viele von
ihnen in verschiedenen Dörfern, die oft stundenweit von einander
entfernt liegen» bei jedem Wetter im Sommer und Winter den
Unterricht vomehmen. Zahlreiche Petitionen an den mährischen Land­
tag waren erfolglos. Auch diesmal waren aus allen Theilen MLhrenS
und aus Brünn Petitionen an den mährischen Landtag eingereicht
worden, doch auch der Verein „Frauenbund" in Brünn hielt eS für
seine Pflicht, sich dieser leidenden Mitschwestern anzunehmen.
Die Präsidentin Henriette H o n t s ch i k und die Schriftführerin
Fritzi Tausfig überreichten als Deputirte dem Abgeordneten
von Brünn, Baron d'Elv ert, ein Gesuch an den mährischen
Landtag, worin der Verein die Petition der Jndustrielehrerinnen
aufs Nachdrücklichste befürwortete. Dank dem thatkräftigen Ein­
greifen des gesammten SchulauSschusseS wurde das Gesetz am
1. Mai 1900 angenommen, nach welchem den Handarbeits­
haben, dem armen Kaiser Friedrich selbst im Grabe keine Ruhe zu
lassen. ....
WaS die Leipziger. Ohrfeigenaffaire betrtrrt, so theile ich Dir mit.
daß ich dabei der -Austheilende war. Die Sache gehörte überhaupt
nicht in den Bries; es wäre ganz dasselbe, wenn ich Dich au gewisse
Beziehungen zum Cafe National erinnern wollte-
Deine unwahre Behauptung bezüglich der „Löwe"schen Ballade
ist nur ein Beweis Deiner bodenlosen Ignoranz, denn Du zeigst damit,
daß Dn das „L^ve"fche Werk nicht kennst.
Ich theile Dir noch mit, daß ich durch die Herreu Rechts­
anwälte Dix und Waldheim, Leipzig, Klage gegen Dich erhoben habe.
Ich werde mich mcht werter mit Dir in den Spalten
de- „Artist" herumpöbeln, sondern erfüllte nur die traurige Pflicht,
einen Copisten und Plagiator an den Pranger zu stellen, und rragire
auf weitere Anzapfungen Deinerseits bis zur Veröffentlichung des
Urtheils nicht mehr.
Ein bekannter Artist stellt seinen Agenten sehr trefflich an
den Pranger, er schreibt:
Den geehrten Herren Directoren zur gefl. Kenntnißnahme, daß
ich durch die Agentur F. in Köln a. Rh. keine Engagements mehr ab­
schließe. Hochachttmgsvoll R. S.— Warum?— Aha!
Auf ein feines Etablissement läßt folgende Verlautbarung
schließen:
Erwiderung!
Es ist nicht wahr, daß sämmtliche Artisten bei mir die
Gage verloren haben, da ich dieselbe auf der hiesigen Stadthauptmann-
schatt vollständig ausbezahlt habe; ferner ist es nicht wahr, daß der
Cafetier Horvath den Artisten gratis Frühstück und Kaffee gegeben hat.
Großwardein, den 19. Februar 1900. Gustav H., Circusdirector.
Den Schluß machen wir für heute mit dem offenen Brief
eines Artistenpaares, das durch einen „Scherz" um seine Hab­
seligkeiten gekommen ^ist und an die Anständigkeit der College»
appellirt.
Alle Colleaen und Colleginnen, welche mit den Unterzeichneten
vom 1. bis 10. März d. I. im Barfttt „Lämmchen" in Düsseldorf
engagirt waren, werden gebeten, falls sie irgendwelche Auskunft über
den Verbleib unseres Reisekoffers (sämmtliche Costüme und Noten ent­
haltend) geben können, dieses uns gefälligst mitzutheilen. Dem von uns
beauftragten Spediteur, welcher die Sachen abholen lasten wollte,
wurde der Bescheid gegeben, der Koffer sei bereits abgeholt.
Derselbe ist also auf unerklärliche Weise abhanden gekommen.
«*
#
lehrerinnen an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen in Mähren
da8 Definitivum von 800" beziehungsweise 900 Kronen,
nebst sechs 10°/«igen Ouinquennien und eine Alters­
versorgung vom Lande bewilligt wurde, woran jedoch
die gesetzliche Bedingung ge'nnpft ist, daß die Lehrkraft ein
Minimum von 16 Unterrichtsstunden wöchentlich ausweisen müsse.
— Auch in einem zweiten Punkte hat die Landeshauptstadt
Brünn die Residenz des Reiches überflügelt: Der Gemeinderath
von Brünn ernannte in seiner Sitzung am 17. Mai 1900 die
Frauen Elfte H e i n i s ch, Leopoldine K o n st a n t i n, Helene
Klein, Emma Löbl und Fräulein Amalie Karg er zu
Mitgliedern der städtischenArmencommission.
Die Beranlaffung zu dieser Ernennung bot eine Deputation des
Vereines „Frauenbund", bestehend aus der Präsidentin und den
Mitgliedern Frau Emilie H a r t m a n n und Helene P o r g e s,
welche dem Bürgermeister Dr. Ritter v. Wieser eine Liste
jener Frauen überreicht hatten, welche sich der Armenpflege zu
widmen wünschen; als Antwort erfolgte der Gemeinderaths­
beschluß.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen und Süden
etwas gestiegen, im Norden und Osten gefallen, wodurch die Ber-
theilung desselben äußerst gleichmäßig geworden ist: die Winde sind
sehr schwach, das Wetter theilweife bewöltt und sehr warm.—
Morgens meldeten: Haparanda 6°0, Stockholm 19*8, Petersburg 8*6,
Smolensk 12*7, Kiew 16*5, Stornoway 13*9, Scilly 13*9, Borkum
14*2, Hamburg 17*4, Memel 20 0, Jle d'Aix 14*5, Paris 13*5,
München 20*3, Berlin 21*6, Prag 19*2, Budapest 19*8, Wien 17*8,
Hcrmannstadt 16*6, Serajewo 14*3, Lesina 17*7, Trieft 21*4,
Florenz 17*8, Rom 15*8, Neapel 18*1, Palermo 16*8, Malta 20*6
Grad Celsius.— Die Prognose lautet: Zunächst noch sehr
warmes Wetter mit zaylreichenGewitterbildungen.
(Reorganisation des Geldbestelldienstes.) Die Zu­
stellung der Postanweisungen, Zahlungsanweisungen des Post-
fparcaffenamteS, der Geldbriefe, der einzulösenden recomman-
dirtcn Nachnahmesendungen und PostauftragSdocumente an
Adressaten im ersten Wiener Stadtbezirke erfolgt nunmehr durch
die im Geldanweisungsamte organisirte Geldbestellabtheilnng, so
daß die an einen Adressaten einlangenden derartigen Sendungen
gleichzeitig durch einen Besteller zugestellt werden,
wogegen früher die Zustellung von drei verschiedenen Stellen aus
stattfand. Weiters wurde die Anzahl der Bestellbezirke
vermehrt und auch die dreimalige Bestellung der
Postanweisungen eingeführt. Es finden täglich, mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage, drei Expeditionen statt.
An Sonn- und Feiertagen findet nur eine Bestellung um 8 Uhr
Vormittags statt.
(Für die Rettung-gesellschaft.) Wie alljährlich, hat auch
Heuer die Hoflieferantenfirma Jakob Rothberger der Rettungs-
gesellschaft für den Tag des Frohnleichnamssestes, Donnerstag, den
14. d. M., die Fenster in ihrem Hause auf dem Stesansplatze, von
denen aus die Procession vorzüglich aefeben werden kann, überlassen.
Sitze für diese Fenster sind zum Preise von zehn Kronm in der
Centralkanzlei der Rettungsgeseüschaft, 3. Bezirk, Radetzkystmtze I,
1. Swck zu haben.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird
uns unterm Gestrigen telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte
zehnte Runde lieferte einige sehr schöne Partien. Das Ereigniß
des Tages war die Partie Janowskt—Pillbury; in
derselben erlangte P i l l S b u r y, der die schwarzen Steine
führte, durch feines Positionsspiel eine vortreffliche Angriffs­
stellung, die er mit gewohnter Meisterschaft zum Gewinn brachte.
Zu einem von dem zahlreichen Publicum mit außcrordeirtlicher
Spannung verfolgten Kampfe gestaltete sich die Partie
MieseS—Marco. Dem Wiener Meister, der nach
Eroberung eines Bauern in eine ungünstige Stellung gerieth,
gelang es durch die PreiSgebung des gewonnenen Bauern einen
Figurenabtausch herbeizuführen, der ihm ein vortheilhasteö,
jedoch äußerst schwieriges Endspiel brachte. Marco nützte
die Stellung in musterhafter Weise zum Gewinn aus.
Die Partie M a r f h a l l—S ch l e ch t e r ergab bei dem beider­
seitigen correcten Spiele Remisschluß. Brody verlor gegen
Showalter durch ein grobes Versehen. T s ch i g o r i n
gewann gegen Mason nach einem Springeropfer in eleganter
Weise. Die Partie Burn—M aro czy führte zu einem End­
spiel, das der zähe Engländer zu seinen Gunsten entscheiden
konnte. Laster, der mit Sterling spielte, eröffnete einen
heftigen Angriff und setzte bald seinen Gegner matt.
M o r t i m e r siegte gegen D i d i e r. Rosen war frei. Stand
nach der zehnten Runde: Pillsbnry 8'/-, Lasker 8 (1),
Janowski, Marco (1) 7, Maroczy, Marshall (2), Mieses,
Burn 6, Showalter 5'/-, Tschigorin 5 (1), Schlechter 4 (1),
Brody, Mason, Mortimer 2, Sterling, sRosen (1), Didier 0.
(Klnderschntz- und Rettungögcsellschaft.) Der Kinderschutz-
nnd Rcttuugsgesellschast sind als Stifter weiters beiaetrcten: Fürstin
Wilhelinine A u e r s p c r g geborene Gräfin Kinsky, Großgrund-
besitzcrsgattin Frau Julius Frankl und Frau Oberst Schneider.
(Fahnenweihe.) Im Kloster der Ursulinerinen in
Währing, Gentzgasse 18,fand gestern um 3 Uhr Nachmittags
die Weihe der Fahne der dort befindlichen St. Aloisius-Congre-
gation durch den Domherrn und Gemeinderath Monsignore
Anton Schöpfleuthner statt.
(Die Arbeiterschaft über die letzten GemeinderathS-
wahlcn.) In Ravpel's Rosensälen in Favoritm fand vorgestern
Abends eine massenhaft besuchte Arbeiterversammlung statt, in welcher
der ueugcwählte Gcmeinderath dieses Bezirkes, Redacteur R e u m a n n,
über die letzten Gemeinderathswahlen sprach. Er sagte unter Anderem,
daß der Erfolg, den die Socialdemokraten erzielten, im Hinblicke anf
Wahlrcchtsraub und Wahlrechtsschwindcl ein bedeutender genannt
werden könne. Die Stimmenverhältnisse in den meisten Bezirken
zeigen, daß man den Clericalismus in Wien erfolgreich bekämpfen
werde. Unaufhaltsam schreitet die Bewegung in der arbeitenden
Bevölkerung vorwärts, und fällt endlich einmal in Wien die clericale
Richtung, so wird sie auch bald in ganz Oesterreich ausgespielt haben.
Redner kritisirt sodann heftig die Wahlpraktikcn der Christlich-Socialen
im zehnten Bezirke. Insbesondere beleuchtete er das Vorgehen des Be­
zirksvorstehers Mathias Karl, welcher zur Nachtzeit eigenhändig
socialdemokratische Wahlplacate überklebte, wobei er ertappt und
gebührend von Arbeitern gezüchtigt wurde. Es wurde überhaupt kein
Mittel, selbst die unerlaubtesten, unversucht gelassen, um das Wahlglück
der Christlich-Socialen zu corrigiren. Redner berichtete sodann über
folgenden Borfall, der sich am Wahltage zutrug. Eine verheiratete
Arbeiterfrau wurde in dem Momente, als sie „Pfui Lucger"
rief» von einem Wachmanne arretirt, auf das Commissariat
cscorttrt und daselbst zu drei Tagen Arrest verurtheilt.
Diese Frau wurde gezwungen, die Strafe sofort
anzutreten, ohne daß ihr die vorgeschriebene
Rechtsbclehrung ertheilt worden wäre,, wonach sie gegen das Urtheil
recuriren könne. (Pfuü-Ruie.) Redner schilderte, überdies unter steigenden
Entriistnngskundgebungen der Versammelten, wie diese Frau gleich einer
Prostituirlen auf dem Amte behandelt wurde und erklärte, daß diese
Angelegenheit noch nicht abgeschloffen ist, sondern vielmehr vor einem
höheren Forum zur Sprache kommen werde. Uebcrhaupt machte man
die Erfahrung, daß am Wahltage Arbeiter nicht so behandelt wurden
wie andere Staatsbürger. Jetzt werde man erst, so führte der Redner
weiters aus, einen Uevcrblick über jene Geschäftsleute erhalten, welche
die Feinde der Arbeiterschaft unterstützt haben. Gegen diese
wird es keine Schonung geben, man werde den Christlich-Socialen
zeigen, welche Macht noch die Arbeiterschaft habe, diese Macht sie auch
fühlen lassen durch die Boycotterklärung ihrer Gc'
7. Juni lqpO,
schäfte. (Stürmische Zustimmung.) Zum Schluffe seiner Rede be­
tonte er, daß man doch.lucht erwarten könne, daß zwei Socialisten rat
Gemeinderathe gegenüber einer „solchen" Majorität etwas Posittves
leisten können. Sie werden als Peitsche wirken, wenn es sich um die
Arbeiterschaft berührende Fragen handeln sollte, weiterS könne sich ihre
Wirksamkeit auf eine rücksichtslose Krittk über die christlich-sociale Ge-
meindewirthschaft ausdehnen. (Beifall.) Nachdem noch mehrere Arbeiter
über Wahlvorgänge gesprochen hatten, wurde die Versammlung mit
Hoch-Rufen auf bte socialdemdlratischen Gemeinderäthe geschloffen.
(Eine deutsche Expedition nach Syrien.) Aus
Berlin wird unterm Gesttigen telegraphirt: Heute Vormittags
fand im Neuen Palais bei Potsdam in Gegenwart des Kaisers
eine Berathung über eine nach Baalbeck in Syrien ge­
plante Expedition statt. Anwesend waren der türkische
Botschafter, der Generaldirektor der Museen Schöne, der
Vorsteher der Meßbildanstalt Meydenbauer, der Assistent
des Kunstgewerbemuseums Borrmann, Professor P u ch st e i n
(Freiburg), Regieriingsbaumeister Bruno Schulz, Dr. Moriz
S o b e r n h e i m. Bei Baalbeck am Fuße des Libanon be­
finden sich die großartigen Tempelruinen; der Ort wurde von
den Griechen H e l i o p o l i 8 (Stadt des Sonnengottes)
genannt.
(Verein zur Errichtung und Erhaltung der Erste«
Wiener Suppen- und Theeanstalt.) Die diesjährige ordentliche
Generalversammlung land am 31. Mai l. I. in der Crntralanstalt,
1. Bezirk, Tiefer Graben 27, unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Anton Grat statt. Dem vom Bereinsschriftführer Herrn Dr. Moriz
Singer erstatteten Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen» daß im
abgelaufenen Jahre, dem fünfundzwanzigsten fett dem Bestände des
Vereines, in den zehn Vereinsanstaltcn 2,602.507 Porttonen Suppe,
Brot und Thee gegen Entgelt verabfolgt wurden und 203.477 Por-
tionen (gegen 180.200 im Vorjahre) unentgeltüch zur Bertheiluug ge­
langten, darunter 57.764 an arme Schulkinder. Seit der Eröffnung der
Anstalten (1875) wurde ein Totalverbrauch von 29,402.181 Porttonen,
hievon 1,678.542 gratis erzielt. Obgleich im abgelaufenen Jahre
ein Betriebsdeficit von 6215 fl. 02V, kr. rrsultirtr, konnte das­
selbe dank den namhaften dem Vereine seitms des Kafferhauses
den Behörden, sowie von anderen Wohlthätern zugewendete« Jahres­
beiträgen und Spenden gedeckt und noch ein Betrag von 860 fl.
58V, kr. in die Reserve zur Errichtung neuer Anstalten hinterlegt
werden. Bei der vorgenommenen Wahl wurde Herr Anton Graf zum
Präsidenten, Herr Emanuel Baumgarten zum Bicepräsidrnten, die
Herren Dr. Moriz Singer und Dr. Felix Hönigsmann zu
Schriftführern, Herr Wilhelm Raunegger zum Cassicr, Herr Heinrich
Fränzl zum Conttolor der Anstalten, ferner die Herren Dr. David
Bisenz, Dr. Emil Freiherr v. Dewez, kaiserlicher Rath
Laurenz G st c t t n e r, kaiserlicher Rath Johann Lichtenstadt» Johann
Ridetzky, Eduard Pötzl, Baurath Wilhem Stiaßny, kaiser­
licher Rath Josef Winker und Jgnaz Georg Zweig in den
Bercinsvorstand und die Herren Director Brunno Dittrich, Franz
Jgnaz F i s ch m e i st e r und Gustav H a m s a in den Revisionsaus­
schuß gewählt.
(Zum Eisenbahnunglück bei Staffelbach) wird aus
Bamberg noch telegraphirt: Bei dem Bahnunfalle bei Staffel­
bach wurden ein Z ug s fü h r er und ein Heizer schwer,
zwei Reisende minder schwer und zehn Andere leicht
verletzt.
(Ziehung der Staats-WohlthätigkeitSlotterie.) Unter
Intervention zweier Commissäre des k. k. Fmanzministerinms findet
heute um 6 Uhr Abends im Saale der k. k. Staatsschuldendirection
die Ziehung der XXXIII. Staats-Wvhlthätigkcitslotteritz, statt, bei
welcher bekanntlich ein Haupttreffer von 200.000 Kronen und 16.513
weitere namhafte Gcldtresfcr bezogen werden.
(Eine Stndentenfchlagerei.) Aus Salzburg wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Die zum Cartellfeste der katholi­
schen Studentenverbindungen hier versammelten katholischen
Studenten wurden heute Nachts bei der Rückkehr von einem Aus­
fluge von Deutschnationalen überfallen. Die
Schlägerei nahm größere Dimensionen an, und es
wurden mehrere Personen anscheinend leicht verletzt.
Aus der nächsten Kaserne war Militärbereitschaft ausgerückt, welche
jedoch keinen Anlaß fand, mit der Waffe einzuschreiten.
(Carnnntumansflug der „Urania.") Sonntag den lO.d.M.
findet der „Uraiiia"-Ausflug nach Carnuntum statt. Die Führung
haben der Director des archäologisch-epigrapl>ischen Universitätsinstitutcs
Professor Dr. Bormann, der frühere Leitcr der Ausgrabungen Herr
Karl Traga», der gegenwärtige Leiter Oberst Groll er o. Milden-
see und der wiffenschaftllche Referent der „Urania" Pro­
zessor Umlauft übernommen. Zusammenkunft vor 7 Uhr
Früh beim Dumpfschijffahrisgebäude Unter den Wcißgärbern.
Rückkehr nach Wien Abends. Anmeldungen in der Kanzlei der „Urania",
1. Bezirk, Wollzeile 34, werden wegen der nöthigen Vorbereitungen nur
bis Freitag den 8.d .M. Abends entgegengenommen. Damen und Herren, die
den populär-wissenschaftlichen Bestrebungen der „Urania" Spmparhie
entgegenbringen, sind zu den, Carnuntnm-Ausfluge, bei dem sich die
Wunder der hochinteressanten Römerstadt unter ausgezeichneter fach­
männischer Erklärung erschließen werden, herzlichst eingeladen. Im Falle
schlechter Witterung findet die Excurfion nächsten Sonntag statt.
(Angeschossen.) Die Kleidermacherin Theresia K r i v a c c k,
Margarethen, Embelgasse 35 wohnhaft, fand gestern beim
Durchsuchen der Effecten ihres am 29. April l. I. verstorbenen
Schwiegersohnes Franz W e i ß b a ch einen geladenen Revolver.
Die Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel drang der Fran
zwischen dem linken Mittel- und dem Ringfinger in die H a n d-
fläche. Sie blieb in häuslicher Pflege.
(Gcncralvcrsammlnng der Aerzte Nicderösterreichs.) In
der dieser Tage stattgcfundenen Generalversammlung des Vereines der
Aerzte Nicderösterreichs wurden gewählt: Regierungsrath Polizeichefarzt
Dr. Witlacil zum Präsidenten, Regierungsrath Professor Doctor
Ose r und Hosrath Dr. Ritter v. Karaj an zu Bicepräsidenten,
ferner die Doctoren G o r h a n, T i n u s, Karl K o h n und Heinrich
Adler zu Vorstandsmitgliedern.
(Blitzschäden.) Aus Hamburg wird unterm 5. d.M.
gemeldet: Während der Nacht und heute Früh sind hier und in
der Umgegend zahlreiche starke Gewitter niedergegangen. Das
Officierscasino in Wandsbek ist vom Blitze ge­
troffen worden und vollständig niedergebrannt.
Eine Anzahl werthvoller Gemälde ist vernichtet.
Ein zweiter Blitzstrahl traf die Kaserne, ohne zu zünden.
Außerdem ist eine Reihe weiterer durch Blitzschlag verursachter
Schäden gemeldet worden.
(Gartenfest der „Hainbacher") Der Geselligkeitsverein
„D'Hainbacher" veranstaltet nächsten Samstag in S p a z' Gasthaus,
Neuterchenfeldcrstraße 17, woselbst er seinen Sitz hat, ein gemüthliches
Gartenfest mit einem interessanten, lustigen Programme. Am demselben
stehen Vortrüge des vom Chormeistcr Jgnaz Stcpanek geleiteten
Gesangschores der ..Hainbacher", der Komiker Zwerenz und
Stanzig aom Stadtthcatcr, des Dcclamatars R. Wiedl u.m.A.
(Der Tod eines Irrsinnigen.) Aus Stock er au
wird uns berichtet: Als am Montag die Familie des Mühleu-
besitzers A. D r e ch s l e r in Ober-Nohrbach eine Spazierfahrt
unternahm, scheuten plötzlich die Pferde vor Radfahrern und
gingen durch. Der Kutscher Johann Gruber wurde dabei vom
Wagen geschlendert und blieb anscheinend schwer verletzt liegen.
Die Insassen des Wagens kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
Als aus dem Dorfe eine Tragbahre gebracht wurde, auf der
Gruber nach Hause transportirt werden sollte, sprang dieser
plötzlich auf und rannte wie ein Rasender querfeldein in den
nahen Wald. Trotz eiftigcn Suchens wurde Gruber erst am
Dienstag, und zwar als Leiche aufgefunden. Er hat anscheinend
durch den Sturz eine Gehirnerschütterung erlitten, ist wahnsinnig
geworden und hat sich zu Tode gerast.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 2877
Donnerstag
Neues Wiener Journal
(E-ne Pflegemutter.) Am 4. d^M'ist der 9 Monate
alte Victor Matula, Lohn eines Monteurs, in der elterlichen
Wohnung Brigittenan, KlosterneuburgMüM fl'1 gestorben.
Das Kind befand sich sieben Wochen lang in Bur Szt. Miklos in
Ungarn bei Anna Proksch in Pflege und war, als e8 dorthin
gebracht wurde, vollkommen gesund. Am 1. d. M. kam es mit
der Pflegemutter wieder nach Wien, sah aber total herabgek^mmen
aus und starb schon nach vier Tagen. Da sich das Gerücht ver­
breitete, daß das Kind in Ungarn dem Hungertode preis­
gegeben worden war, wurde die Reiche zur gerichtlichen Obt uction
in die Todtenkammer des Allgem'inen Krankenhauses gebracht und
die Staatsanwaltschaft von der Angelegenheit verständigt.
(Wo auch immer ausgestellt,) stets goldene Medaillen zu er­
halten, ist wohl eine Aus;ei hnung, die zu den grössten Leltenheiten
geiwrt. Diesen Record hat das bekannte „Kosumi Mundwasser"
erreicht. Erwadnenswerth ist dabei, daß in Paris und Brüssel unter
besonderer Anerkennung des durch die Ernnduog des „FCosmin" au'
dem Gebiete der Ma >d- und Zahnpflege erreichten Fort'chrittks die
goldene Medaille zuertheilt wurde. In der That bietet die voruigliche
Wirkung des „Kosmin" nu* die Zähne nnd der überaus erwischende
Wohlaelchmast dieses Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes
bei gleich estiger 'Villigkeit.
(D e Pest.) Au? Buenos-Aires wird unterm
Gestrigen kelegraphirt: Durch ein heute erschienenes Decret wird
die Beulenpest für erloschen erklärt.
(Asyl für Obdachlose.) Im Mai l. I. wurden in dem Asyl
für Obdachlose, Landstraße, Blattgasse 4 und 6, 1290 Frauen und
379 Kinder, ferner 6005 Männer und 20 Knaben,^ zusammen 7694
Personen beherbergt und mit je zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt.
(Verunglückte Kinder.) Vorgestern Früh, ist der fünfjährige
Wilhelm Stropil, Sohn eines Schuhmachers in Ottakring, Rein-
hartsplatz 1, aus einem Fenster des ersten Stockwerkes in den
Hostaum gestürzt. Schwerverletzt wurde der Knabe i» das St. Annen-
Kindersvital gebracht.— Die sechsjährige Sparcasiabeamtenstochter
Marie Steh ka wurde vorgestern unweit der elterlichen Wohnung in
Ottakring, Huttengasse 41, von einem mit Sodawasserflaschcn beladcnen
Wagen überfahren und an beiden Armen verletzt.
v i e d e r h 0 l t Selbstmordversuche unternommen
hat, trank vorgestern Nachts wieder eine Phosphorlösung und wurde
inS Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Am selben Tage Nachmittags
wollte sich der 69jährige Schriftsteller David S. eines schweren Leidens
wegen von der Kronprinz Ru-olibrücke in den Donaustrom stürzen,
wurde aber von einem Sicherheitswachmann daran gehindert und später
in das Spital der Barmherzigen Bruder gebracht.
Eine gefahrvolle Raxpartie.
Bom Touristenpaar Rudolf Jakoubek und Fräulein Toni
Wawrinetz.
tOrlgliial-Berlcht des „Neuen Wiener Journal".)
In Wiener Touristenkreisen war, wie gemeldet, vorgestern
das Gerücht verbreitet, ein junges Touristenpaar aus Wien, der
19jährige Mechaniker Rudolf I a k 0 u b e k und die 19jährige
Magazineurin Fräulein Antonie Wawrinetz, sei auf einer
Raxpartie verunglückt. Die Beiden waren nämlich seit Pfingst-
' sonntag Mittags vermißt worden, nachdem sie den Aufstieg auf
die Rar auf einer der gefährlichsten Stellen zu unternehmen bc
j schloffen hatten. Wie wir...gestern schon zu melden in der
Lage waren, ist den Genannten der Auf- und Abstieg
geglückt, und sie hatten ihre Angehörigen in Wien
brieflich verständigt, daß sie mit dem vorgestrigen letzten Zuge
hieher zurückkehren werden. Die Ankunft des Paares
ist jedoch nicht erfolgt, weshalb sich der Obmann der
alpinen Gesellschaft „Puchenstubener". dessen Mitglied Fräulein
Wawrinetz ist, gestern mit dem ersten Zuge nach Reichenau
beg b, um im Rargebiete nach dem Paare zu suchen, da zu be
fürchten war. daß die schriftliche Avaarung der An unft der
Beiden von diesen nur zu dem -wecke gegeben worden sei, um
einen Unfall, der ihnen eventuell zugestoßen, z» verschleiern. So
war es auch in der That. Wohl handelt es sich nicht um einen
Unfall, sondern um bie Folgen, we che der geglückte Auf- und
Abstieg auf die Rar für die Gesundheit des Touristenpaares nach
sich gezogen hotte
Der Obmann der genannten Gesellschaft, Herr Stefan
Sacke, fand die Beiden gestern in einer Bauernhütte
in P rein krank barniederliegend und verständigte
bievon sofort telegraphisch den Ausschuß seines Vereines in
Wien. Der Z u st a n b des jungen Touristenpaares ist ein
völlig unbedenklicher, so daß dieses bald wieder nach
Listen zurück ehren wird können. Herr Jakoubek und
Fräulein Wawrinetz waren, nachdem sie sich beim Abstieg
auf der Rar verstiegen und nach langem Umherirren erst zurecht­
gefunden hatten, so erschöpft, daß sie nur mit vieler Mühe die
! Bauernhütte in Prein erreichten, wo sie sich sofort zu Bette
begeben mußten.
Das Unternehmen der beiden jungen Leute erweist sich als
ein außerordentliches Wagestück, denn der „Katzen­
kopf", den sie bestiegen hatten, zählt seiner Gefährlich
keil wegen zu den erstclassigen GebirgSsteigen und nimmt selbst
unter diesen eine erste Stelle ein. Er wurde erst vor ungefähr
einem Jahre von einem waghalsigen Touristen „entdeckt", und
Fräulein Wawrinetz ist die erste Dame, welche sich auf diesen
gefährlichen Pfad gewagt hat. Nach diesem „Ruhme" hatte sie
förmlich gelechzt, und es bedurfte nur des Zuredens von Seite
des Jakoubek, welcher nicht Mitglied einer Touristen­
vereinigung ist, um sie zu dem Wagniß zu bewegen. Es ist
wahrlich ein Glück zu nennen, daß diese gefahrvolle Raxpartie
nicht für Beide ein verhängnißvolles Ende genommen hat.
Die „Puchenstubener" hatten gleichfalls für die beiden
Pfingstfeiertage einen gemeinschaftlichen Aufstieg auf die Rax be­
schlossen und auch unternommen, jedoch auf weniger gefährlichen
Wegen. Da sich Fräulein Wawrinetz ihren Vereinsgenossen
durchaus nicht anschließen und den Aufstieg über den Katzenkopf
mit Jakoubek unter allen Umständen unternehmen wollte, so
ließ man sie. nicht aber, ohne ihr die Gefährlichkeit der geplanten
Partie vor Augen zu halten, nach ihrem Willen thun. Ehe sie
mit Jakoubek die Tour antrat, gab sie ten „Puchenstubenern"
für Pfingstsonntag Vormittags ein Rendezvous auf dem Rax-
plaieau. Jakoubek und Fräulein Wawrinetz
waren Sonntag Früh vom Kngler-Wirihshaus im Weichthal,
wo sie sich auch im Fremdenbuch eingeschrieben hatten, nach dem
eine Viertelstunde von dort entfernten Hollenthal gegangen, um
über den „Q u a r t e t t st e i a" und „Katzenkopf" auf die
Rar hinaufzusteigen und später über den „Preinthaler
Steig" den Abstieg zu unternehmen. Die „Puchenstubener"
suchten sie vergebens Sonntag und Montag aus dem Rarplateau
und sie fanden sie auch in keiner der Schutzdütten dort ein­
geschrieben. Die Vermuthung, daß sie verunglückt seien, lag
somit nahe.
Die hier lebenden Angehörigen des Touristenpaares befanden
sich seit dem Eintreffen der ersten Nachrichten von ihrer Ver-
unglückung bis zu dem Augenblicke, wo ihnen die Gewißheit
ward, daß die Beiden der Gefahr entronnen seien, begreiflicher­
weise in der furchtbarsten Aufregung.
Zur Herrenmode.
Der correcte Anzug.
„Kleider machen Leute," sagt schon ein altes Sprichwort,
und so wollen wir unseren Lesern eine Tabelle des correcten
Herrenanzuges in allen Lebenslagen nicht vorenthalten. Sie
werden sich bei Nachachtung im Bewußtsein ihrer äußeren Tadel­
losigkeit dann gewiß überall auch innerlich als Herren der
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
(73. Fortsetzung.)
Der Banketsaal des Schlosses Schönwald strahlt in feenhafter
Pracht. Man glaubt sich in ein Märchenschloß aus „Tausend und
einer Nacht" versetzt, oder besser, in den Palast der Eiskönigin im
hohen Norden. Schneeige Wolken glitzernder Silbergaze verhüllen
Wände und Decke, dazwischen stecken riesige Bouiuets künstlicher
Myrthe. aus deren grünem Laub unzählige milchweiße Glüh-
lichter ihr magisches Licht verstreuen. Selbst die weißen Marmor-
fließen des Bodens gleißen und schimmern und harmoniren in
ihrer kühlen Pracht mit der nordischen Schönheit der Gesammt-
ausstatiung.
Durch die ganze Länge des Saales zieht sich die Tafel,
von schimmerndem Damast bekleidet und mit reichem Silber be­
deckt. Das höchst originelle Service aus Eiskrvstall wirft in der
verschwenderischen Lichtfülle farbige Reflexe; prächtige Tafelaufsätze
wechseln ab mit duftigen Myrthenarrangements, aus denen matt­
weiße Glühlämpchen gleich Blüthen hervorwachsen. Die ganze
Tafel ist bestreut mit wundervollen maiden-blush, jener herr­
lichsten Roscnsorte, deren zartrosige Blüthenblötter bei Licht fast
weiß erscheinen, aber in jenem warmen Weiß, welches nichts
gemein hat mit der kalten Farbe der Kirchhofsrosen.
Auf jedem Gedeck liegt ein zierliches Briefchen, dessen
rechte Ecke zwei fremdländisch aussehende Marken trägt. Bei
näherer Betrachtung erkennt man in den reizend ausgeführten
Köpfen die Miniatnrbilder des Brautpaares. Der Poststempel
lautet: Nordland, den 24. Juni 65, Nachmittags 4 Uhr, und
der Adressat ist derjenige der Gäste, für den der belreffend;
Platz bestimmt ist.
Unter allgemeinem Jubel setzt sich die Gesellschaft. Die
Mitte der Tafel, unter duftigem Baldachin, nimmt das Braut­
paar ein, rechts und links Reichsgraf und ReichSgräfin Königs-
marck-Bergk, den Neuvermählten gegenüber das commerzieu|
räthliche Ehepaar mit dem Negimcntscommandeur, General- j
lieuteuaut von Hermsdorf, Excellenz, und Gemahlin. Die Braut-!
führerpaare sind gleichmäßig durch den ganzen Saal vertheilt,
ein sehr günstiges Arrangement, denn die reizenden Mädchen­
gestalten mit den bekränzten, lackenumwallten Köpfchen und den
schimmernden Gewändern geben der bunten Tafelrunde einen fast
poetischen Anstrich. Sie scheinen die Hofdamen der holden Eis-
königin zu sein. die dort thront, so traumhaft lieblich in ihrer
jungen Friuenkrone.
Elfe nnd Werner finden ihren Platz in nächster Nähe des
Brautpaares. Bertha hat es so gewünscht und noch kurz vor
dem Diner ein mächtiges Silberschiff bei Seite rücken lassen,
weil es ihr den Ausblick auf das holde Gcsichtchen der Freundin
hinderte: Sie winkt ihr über den Tisch zu, und Elfe schickt ihr
zärtlichstes Dankeslächeln retour.
„Aber, Fräulein Elfe," unterbricht Werner das stumme
Zwiegespräch, „ich müßte furchtbar eifersüchtig auf die Gräfin
werden, wenn sie nicht schon morgen abreiste."
„So, das freut Sie wohl, Sie garstiger Mensch." lautet
des Mädchens entrüstete Antwort. Der Lieutenant sieht am
Blitzen der Blanaiigen, daß seine Herzensdame in Betreff der
Freundin keinen Spaß versteht, und so lenkt er schleunigst ein.
„Es war nur Scherz, Fräulein Elfe. ich bin Gräfin
Bertha sehr zugethan und werde sie mein Leben lang als gütige
Fee verehren."
Er sagt dies mit leiser, eindringlicher Stimme, und Elfe
lächelt ihm versöhnt zu.
„Oh, wenn Sie sie erst kennen würden, wie ich, Herr von
Buchwald!" sagt sie enthusiastisch.
„Sie ist so gut, so herzensgut, und hat überhaupt nur
eine Schwäche," neckisch blicken die fchinimernden Mädchenaugcn
in das fragende Männcrgesicht.
„Das muß aber eine große Schwäche sein, wenn selbst
Sie dieselbe tadeln," meint dieser verwundert.
Sie lacht laut auf.
„Sie sprechen ein großes Wort gelassen aus, Herr Lieut-
nant, j« ein sehr großes!"
„Darf ich diese Schwäche nicht erfahren?" drängt er
gespannt.
„Oh ja! Also Berthas große und einzige Schwäche—
bin ich."
7. Juni 1900 Seite?
Situation fühlen. Will also Jemand den entscheidenden Gang
aufs Standesamt antreten oder auch nur wichtige Visiten machen
oder ein Jubilämu. feiern, so legt er den schwarzen Gehrock an,
nimmt dazu eine sehr hohe Weste aus demselben Stoffe oder aus
weißem Plane und vervollständigt seinen Anzug durch ein Beinkleid
aus gestreiftem Kammgarn in hellen oder grauen Tönen, ein
weißes Hemd m t festen Stulpen, einem Steh- oder Eckenkragen
und einer schwarzen Cravatte zu weißer, einer hellen zu
dunkler Weste. Lackstiefel zum Knöpfen zieren den Fuß,
ein Cylinder bedeckt das Haupt, und als Hand­
schuhe sind modefarbeue Glaces oder graue Schweden zu wählen.
Als Schmuck gehört dazu eine ooldene Halsuhrkette, die durch das
rechte Westenärmelloch gezogen wird: die Uhr wird auf derselben
Seite in der Westentasche getrogen. Feierlicher ist der Anzug für
Hochzeiten, große officielle Diners oder Bälle. Da muß auch der
Gegner des Fracks sich in dieses Kleivuiigsstück zwängen, eine
weiße zweireihige oder schwarze einreihige Weste und Beinkleider
vom selben Stoff wie der Frack anlegen. Ein weiches, weißes
Hemd mit festen Ltulpen und hohem, geschlossenen Stehkragen und
eine weiße Cravatte mit breiten Enden entsprechen der feier­
lichen Gelegenheit. Ausgeschnittene Lackschuhe oder Lackstiefel sind
dazu unerläßlich. Auf die Hand kommen weiße oder perlgraue
Handschuhe und in die Hand der Chapeau claaue oder Cylinder.
Zu der schon beschriebenen Uhrkette gesellen sich noch Perlen im
Korhemd, Bi unttcn a discretion.
Gemüthlicher kann sich der Herr die Sache bei einem
kleinen Diner, beim Clubeffen, im Theater oder Concert machen.
Da genügt der Smoking, der durch eine weiße, zweireihige
Weste mit Goldknöpfen anmuihig belebt wird oder durch eine
schwarze einreihige dem Träger Würde verleiht. Beinkleid wie
Rock, ein weiches, weißesHemd mit hohem Stehkragen, eine weiße oder
schwarze Cravatte mit breiten Enden, graue schwedische Hand­
schuhe und Lacksticfel geben den vollkommenen Chic. Der
Cylinderhut kann unter Umständen auch durch einen steifen,
schwarzen Hut ersetzt werden. Schmuck ist erlaubt, aber jetzt
thim's auch goldene Hemdenknöpfe, besonders wenn man keine
Perlen oder Brillanten hat. Zur Geschäfts- oder Promenaden-
toilette wählt man ein Jaauet oder einen Schwalbenschwanz.
Zum Jagnet das gleiche, zum Schwalbenschwanz ein abstechendes
Beinkleid. Die Weste kann passend oder von Phantasiestoff sein.
Zum Jaquet kann sich der Träger einen weichen grauen Filzhut auf
die Locken drücken, zum steifen Schwalbenschwanz gehört der steife
Hut oder Cylinder. Damit aber ein bißchen Abwechslung hinein­
kommt, wählt man dazu ein buntes Hemd mit weißem Steh-
oder Umlegekragen und eine bunte Cravatte. Modefarbene oder
graue Handschuhe und braune oder schwarze Kalblederschuhe sind
dazu passend.
Weit ist das Feld der Sportanzüge. Je nachdem sie für
Radeln, Tennis, Golf u. s. w. bestimmt sind, variiren sie
in Schnitt und Farbe. Doch ist die Form meistens ein
ein- oder zweireihiges Jacuet mit paffender oder Phantasie­
weste. Dazu gehört ein kurzes oder ein Flanellbeinkleid
und ein buntes Flanell- oder Orfordhcmd mit Umlegekragen
und Jagdwcste, Tuchcravaite oder Seidenschleife. Braune
Schuhe und Handschuhe au8 rothem Dogskin oder weißem
Waschleder sind sportmäßig. Je nach Kleidsamkeit
wählt man dazu einen weichen Filzhut, Sailor- oder
Golfmütze. Der Schmuck darf schon etwas extravagant und sport­
lich sein, aber nicht allzu kostbar. Darf man beim Sportanzug
der Phantasie und Laune etwas die Zügel schießen lassen, so ist
für Five o’dock teas, Eröffnungen u. s. w. ein strengeres
Costüm vorgeschrieben. Ein Gehrock oder Schwalbenschwanz, mit
einreihiger hoher Weste von gleichem Stoff oder weißem Piyue,
helle oder dunkle Beinkleider aus gestreiftem Kammgarns ein
weißes Hemd mit hohem Strehkragen und festen Stulpen, eine
Westencravatte oder ein schmaler Shlips zum Selbstbinden geben
da die würdige Uinrahmung der Persönlichkeit. Natürlich dürfen
da auch die officiellen Attribute der Lackstiefel mit Knöpfen, des
Cylinderhutes und der modefarbenen oder grauen schwedischen
Handschuhe nicht fehlen. Als Schmuck goldene Hemd- und
Manschettenknöpfe und Uhrkette. Der gleiche Anzug ist auch für
die Kirche vorgeschrieben.
Das Universitätsjubiläum in Krakau.
Krakau, 6. Juni. Unterrichtsminister Ritter v. Harte!,
Minister Dr. Pientak, Statthalter Gras Pininski und Botschafter
Graf Nigra sind heute zu den JubiläumSfeierlichkeiten der Uni­
versität hier eingetroffen.
Die Kleine macht ein höchst ernsthaftes Gesicht, indes sie
sich innerlich über das verblüffte Gesicht ihres Cavaliers halb
todtlachen will.
„O, Sie sind ein Schelm!" bringt dieser endlich hervor.
„Ich könnte es nachgerade wissen."
Das Mädchen macht eine allerliebste Verbeugung.
„Danke, Euer Gnaden, aber es ist mein Ernst. Sieglauben
nicht, wie mich diese Bertha verwöhnt hat, besonders, ehe Graf
Königsmarck auf der Bildfläche erschien. Sie verkehrte sozusagen
mit Niemand als mit mir, wenigstens nicht so sehr freundschaft­
lich, deshalb sehen Sie auch heute verhältnißmäßig wenig junge
Damen. Bei dem Reichthum ihres Vaters liegt es auf der Hand,
daß sie stets die Gebende war. Und ich habe angenommen, weil
ich im umgekehrten Fall genau so Hanseln würde. Und dann
habe ich ihr ja meine Liebe gegeben— sie ist meine eiuzige
Freundin," fügt sie stolz hinzu, „und ich denke, das ist doch auch
etwas."
„Ja," bestätigt der Lieutenant aus voller Ueberzeugung."
„Aber nun sehen Sie mal," nnteibricht ihn Elfe, „was
in meinem Couvert steckt." Sie zieht überrascht ein ziemlich
starkes Heft hervor: die Vennählungszeitung. „O wie lustig,
haben Sie das auch?"
„Nun natürlich," versetzt der Lieutenant lachend, „ein
Couvert ohne Inhalt wäre doch ziemlich sinnlos."
Die Suppe erscheint, und so muß die nähere Untersuchung
der interessanten Zeitung verschoben werden: nur so viel sieht
Elfe noch, daß auf dem Titelblatt sich das Cabinetbild des
Brautpaares befindet und macht ihrem Tischnachbar entzückt Mit­
theilung von dieser Entdeckung.
Die Gesellschaft war hungerig geworden, und so entsteht
nun eine plötzliche Stille. Jedes beschäftigt sich mit der deliciösen
Schildkrötensuppe, die servirt wird.
In dieses Schweigen erklingt laut die Stimme des Herrn
von Hermsdorf:
,,Nun sagen Sie uns aber, gnädige Frau, wie Sie auf
diese reizende Idee gekommen sind, uns in den Winterpalast zv
versetzen?"
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 8 ]
j
Sekte 8
Donnerstag
Neue» Wiener Journal-
Mittheilungen ans^ dem ßnblicnm.
Achtung
nur
D
KORK»
BRflNO
l U
In Paris als „Ban MattonI“ Überall erhältlich.
mr Achtung!
Zur MljickW llO Ml
Wir bitten unsere p t. Abonnenten, welche aufs Land
ziehe«, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadresse) mittheilen zu wollen,
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Neuen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständigung erfolgt am
beste« mittelst Postkarte »der Sendung des untenstehende«
Ausschnittes an die
Hauptadministration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schnlerstratze 8.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postzufeudung in ganz Oesterreich-Ungarn «nr
1 st. 25 Kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und PostabonnementS-
preis (das stnd 15 kr.) bitten wir» bei der Mittheilung der
bevorstehende« Uebcrsiedlung aufs Land in Briefmarke« an
«uö gelange« zu laffcu.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedlung aufs Land.
An die
ßMi-Mi'Mniio>i des „Stneii Sinn Sonnt!"
Wien, 1., Schulerstraße 9.
Ich ersuch«, mir das ,,Urur Miener Journal", welches
ich bis r«m dekahlt habe'
VC ta ab in meine neue
resp. Kommerwohnung
i« sende« und füg« die Portodlfferenr (pro Monat 30 Heller)
Mit Heller« hier bei.
Folgt Name «nd genaue bisherig« Kdreffe r
(Bitte», recht deutlich zu schreibe«.)
durchgewatet und ist nun endlich bei der Hellfarbigkeit des Frei-
lichtes gelandet, bei dem er nun definitiv verharren zu wollen
scheint.
Die meisten der ausgestellten Sachen stammen aus dem
lebten Jahrzehnt, und nur einige wenige Bilder tragen die
Signatur der Siebzigerjahre. Da ist es nun ungemein anregend,
den Weg zurückzuverfolgen, den er inzwischen hinter sich gebracht
hat. Man mutz sagen, ein ganzer Mann war er auch schon
vor einem Vierteljahrhundert. Da war es noch die Farbe
der alten Meister, die ihm die Inspirationen lieh. und wie
er diese verwirklicht, das zeigt von vollendeter Künstlcrschaft.
Seither hat er sich auch davon emancipirt— m dieu, ni
maitre! Er speculirt nicht mehr, er fleht nicht nach rechts und
nicht nach links, er sieht nur geradeaus und rückt der Natur
direct auf den Leib. Und er verräth einen genialen
Blick und eine unfehlbare Sicherheit der Hand. Er ist der Natur
gegenüber der richtige Flugschütze. In dem tausendfältig wechselnden
Spiel des Lichtes packt ihn ein Moment; den nimmt er aufs
Korn und er trifft ihn im Fluge. Daher auch die für Liebennann
markante Erscheinung, daß er es selten zur vollen Bildwirkung,
selten zu einem vollständig fertigen Bilde bringt. Fast alle seine
Schöpfungen machen den Eindruck von Naturstudien, die noch
der lebten Feile bedürfen. Aber man bedauert die künstlerische
Enthaltsamkeit nicht, die dort aufhört, wo ihr die weitere Con-
trole fehlt und wo die Documente der Natur zu versagen be­
ginnen, und gerade diese Unfertigkeit drückt seinen Arbeiten den
Stempel der Vollendung auf. Damit ist nun gesagt, daß Lieber­
mann keinerlei Concession nach der Seite der Wohlgefälligkeit hin
macht, und daß er auch keine Rücksicht auf den begreiflichen
Wunsch etwaiger Käufer oder Besteller nimmt, die doch gerne
etwas Fertiges mit nach Hause nehmen möchten. In diesem freien
Jntransigentthun spricht sich eine starke, selbstbewußte Männlichkeit
aus, die Respect einflößt.
In diesen Skizzen und Studien ist Alle» so ehrlich gesehen,
daß sie mit zwingender Beweiskraft überzeugend wirken, und
selbst in der flüchtigsten, vor der Natur hingeworfenen Notiz
sitzen die Lichter so sicher, so fest und so correct, daß kaum noch
der Wunsch rege wird, sie weitergeführt zu sehen. Was zu
sagen war, ist da gesagt, volltönig, selbstsicher und jeden Zweifel
ausschließend. In seinen Zeichnungen zeigt er, wie viel er
gelernt hat, ehe er es wagen durfte, mit solch scheinbarer
Flüchtigkeit zu arbeiten. Nicht unbedingt einstimmen möchten wir
aber in das Lob, das seinen Radirungen gemeiniglich gezollt wird.
Da zeigt sich trotz mancher hübscher Wirkung der Mangel an
Vertrautheit mit der edlen Technik, um die eben auch erst lange
und in heißer Liebe geworben werden will und die sich
nicht ohneweiterS im Vorbeigehen mitnehmen läßt. Seine
Motive für die Radirungen sind dieselben, wie die für seine
Malereien, Landschaftliches und Figurales durcheinander, aber
bei den Radirungen bleibt er beim Lichtproblem hängen und er
vermag sich nicht durchzuringen zur stofflichen Charakteristrung
der Dinge.— Sogar ein Pastellporträt hat Liebermann aus­
gestellt, und zwar das von Gerhard Hauptmann, ein interessantes
Stück Arbeit, vornehmlich in technischer Hinsicht und als Beweis
dafür, daß ein talentvoller und bedeutender Mensch auch auf
einem ihm ferneliegenden Gebiete nicht leicht zur Bedeutungs­
losigkeit zusammenschrumpfen wird, aber den Beweis scheint er
hier erbracht zu haben, daß er, trotz seiner Vielseitigkeit und
Genialität, ein Bildnißmaler eigentlich doch nicht ist. B. G.
Pensionsanstalt deutscher Journalisten und
Schriftsteller.
OrtSverei» Wie» znr Vertretung der Rechte der Wiener
Mitglieder.
Die Herren Mitglieder werden hiemit zur ordentlichen
d i e S i ä hrigen Hauptversammlung einberufen, welche
Donnerstag den 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr
im Sitzungssaale des Pensionssonds der „Concordia" (1. Bezirk,
Rudolssvlatz lü) stattfindet._
Wien, 30. Mai 1900. Der Obmann.
Preisräthsel Nr. 2004.
Es ist der Gegensatz von leicht,
f l icdem Körper eigen,
in Laut dazu, so wird's, bewehrt,
Des Kriegers Arm Dir zeigen.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondenzkarte» geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösnngen
sind an die Redaction zu adressiern, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.,^
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 2003 und die Nennung deö
Preisgcwinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2001 ist an Fräu­
lein Erwine Neumann, Wien, 13. Bezirk, Penzingerstraße
Nr. 64, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Rede. Eber. Deli. EriS.
Theater und Knust.
Lieberrmmn-Ausstellmrg.
Im Salon PtSko ist gegenwärtig eine Collection Liebermann
ausgestellt, so ein halbes Hundert Studien und Skizzen, auch
einige fertige Bilder darunter, sodann etliche Zeichnungen und
Radirungcn. Liebermann ist eine Persönlichkeit, und eine
Begegnung mit ihm ist immer interessant. Er gehört zu
den führenden Geistern der deutschen Kunst, und gegenwärtig wird
er sogar als das Haupt der Berliner Secession betrachtet. Jeden­
falls hat die Secession an ihm einen guten Fang gethan, ebenso
wie die Wiener Secession an Rudolf Alt, Eugen Jette!, Wilhelm
Zettel und rtzpch einigen Andern. Als die besten Secessionisten haben
sich bisher immer jene erwiesen, die mit der Secession eigentlich
gar nichts zu thun haben. Liebermann ist seit dreißig Jahren ein
hervorragender Künstler, der es liebt, seinen eigenen Weg zu gehen
und der in die Natur sieht mit scharfem, freien Auge und nicht
durch die Brille irgend einer Convention. Natürlich hat auch er
seine Entwicklung durchgemacht. Auch er plätscherte dereinst im
flüssigen Asphalt, hat sich dann unter dem Einflüsse von Munkacsy
«nd vielleicht auch von Wilhelm Diez durch das Beinschwarz
* Im Hofoperntheater setzte gestern Herr B u c a r
vom großherzoglichen Hoftheater in Darmstadt sein Gastspiel als
Turriddu fort ohne durch neue Eigenschaften zu verblüffen oder
zu enttäuschen. Vor dem Intermezzo benahm sich der Gast sehr
herkömmlich und fand erst in seinen letzten Scenen (mit Alfio
und der Mutter) eindringlichere Töne. Herrn
Bucar'S Leistungsvermögen für die Zukunft scheint bedeutender,
als seine Leistungen in der Gegenwart. Sehr interessant, ganz
eigenartig war die Lola der Frau G u t h e i l- S ch o d e r; ein
durch und durch kokettes Frauenzimmer von überzeugender Ver­
führungskunst. Ihr populäres Liebchen haben andere Lola-
Sängerinnen allerdings stimmlich reizvoller gebracht, doch ist glücklicher­
weise gerade dieser Sang das Nebensächlichste an der ganzen Gestalt.
Und letztere wurde wohl selten so durchgearbeitet und durchfeilt,
wie von Frau Gutheil-Schoder, welche gestern außerdem als
Nedda'wieder Geniales bot und an Herrn Schrödter einen eben­
bürtigen Caffio hatte.
* Im Burgtheater gelangt morgen Gustav Freytag's
Lustspiel „Die Journalisten" zur Aufführung. In der
Rolle der Jda Berg debutirt Fräulein Elfe P r e i ß vom
Stadttheater in Königsberg.
* Das Ensemble des Deutschen BolkStheaterS
brachte, wie uns aus Berlin vom Gestrigen telegraphirt wird,
den „Pfarrer von Kirchfeld" in einer vorzüglichen
Darstellung und Jnscenirung zur Aufführung. Martinelli
und Frau Glöckner fanden starken Beifall.
* Heute fand, wie nnS aus Berlin telegraphirt wird,
beim Standesamt Moabit die Trauung des Fräuleins
Großmüller vom Deutschen Volkstheater in
Wien, mit dem Regisseur dieser Bühne, Herrn
Retty, statt. Anwesend waren blos die beiden Trauzeugen.
* Ein theilweife wienerisches Ensemble, dem
Fräulein Pepi Weiß vom Josefstädter Theater angehört, hat
gestern in H a m b u r g, wie man unS von dort telegraphirt,
seine Vorstellungen sehr erfolgreich mit „Ich bin so frei" eröffnet.
Namentlich Fräulein Pepi Weiß wurde sehr ausgezeichnet.
* Die Malereijury der Pariser Weltausstellung erkannte
— wie aus PariS telegraphirt wird— zwanzig Ehrenmedaillen
zu, darunter dem österreichischen Maler Klimt für
sein Bild „Die Philosophie".
* Anfangs August wird in Wien der R »bin st ei n-
Preis entschieden. Anton R u b i n st e i n hat bei Lebzeiten
ein Capital hinterlegt, dessen Zinsen während fünf Jahren bis
zur Höhe von 10.000 Francs angewachsen sind. Von dieser
Summe wurde eine Hälfte für einen C omp o n i st en-, die
andere Hälfte für einen Pianistenpreis bestimmt. AIS Ort
dieses musikalischen Wettstreites hat Rubinstein Petersburg,
Berlin, Wien und Paris festgesetzt. Die erste Preisbewerburg
fand 1890 in Petersburg statt, die zweite Preisbewerbung 189b
in Berlin. Heuer wird zuin drittenmale um die Nnbinstein-Preise
concurrirt, und zwar in Wien.
* In der Hofovcr kommt morgen „Die verkaufte
Braut" mit den Damen Michalek, Kanlich, Hilgermann und Pohlner
und den Herren Schrödter, Hesch, Preuß, Felix, Stehn,ann, Stall und
Maria» zur Aufführung.
* Das „Deutsche Theater aus Berlin" bringt heute im
Deutschen Volkstheater als vorletzie Vorstellung eine
Wiederholung des DramaS von Max Dreyer „Winterschlaf",
7 Sit r.i 1900" Nr. 2377
nachdem durch mehrere Krankheitsfälle die Aufführung von Schnitzler'S
3 L*.' w i l b" unmöglich geworden ist. Am Freitag schließt das
Gastspiel mit der PMih xyn a des „Probrcandidatcn".
* Jules Claretie will im Schlosse von VersailleL
claffische Vorstellungen geben, also eine Neubelebung der Schauspielart
versuchen, welche Ludwig XIV. seinem Hofe darbot.
* Mascagni's neue Oper Mas eher e" wird in
drei Theatern an demselben Abend und zu derselben Stunde zum ersten«
male aufgeführt werden. Die Mailänder „Persevcranza" theilt mit, daß
das Werk gleichzeitig in der Mailänder Scala, im Costanzi-
Theater zu Rom und im Fenice-Theater zu Venedig gegeben wird.
Der Prolog, der in Prosa geschrieben ist, wird in Mailand von
Leigheb, in Rom von Novelli und in Venedig von Benini gesprochen
werden. Die Oper soll angeblich vier Tenorpartien haben.
* Onjuo Kawakama und Sada Nacco, die berühmten
japanischen Schauspieler, die gegenwärtig im Londoner
Coronet-Theater auftreten, wurden von dem Berichterstatter eines
Londoner Blattes über die Eindrücke befragt, die sie von London und
den Engländern empfangen hätten; sie gaben folgende charakteristische
Auskuntt: „Ihre Lnndsleute sind viel demonstrativer als die unseren.
Wir kamen gerade vor dem Maseking-Tage hier an und haben niemals
vorher etwas Aehnliches gesehen. Japan triunchhirte auch, als Port
Arthur erobert wurde, aber unser Volk blieb ruhig. Obgleich die
Leute vor Freude wie toll waren, ließen sie nach außen hin Niemand
merken. Als wir am Samstag die Rcgent-Strcet hinuntergingen,
riefen wir auch, wehten mit unseren Fahnen, und
die Londoner sagten: „Drei Hochs für Japan" und
bcwarien uns mit Papierschnitzeln, die wir wieder
zurückwarfen.. ." „Ich liebe die englischen Frauen," äußerte sich
Sada Zlacco; „ich ziehe meine Kleidung vor» aber die Engländerinnen
können in ihrer Toilette leichter umhergehen. Wenn nicht das feste
Eisenband (das Eorsett) wäre, das Ihre Frauen anlegen, würde ich
mich gern auch so kleiden. Hier wird, wie in Amerika, nach meiner
Meinung auf der Bühne zuvielgeküßt, und es dreht sich
zu viel um Licbeshandel. Es ist nicht moralisch, das auf der Bühne
zu thun.... Das englische Publimm aber ist sehr viel beffer, als
das japanische. Die Zuhörer verstehen. waS wir wollen, und klatschen
nur mit den Händen. In Japan speisen die Leute» während sie dem
Spiel zuhören, sie trinken, rauchen, machen Lärm und schreien. Aber
unsere Stücke sind viel länger als Ihre. Sie beginnen «m 8 Uhr Früh
und dauern bis 9 Uhr Abends."
* Sir George G r o v e, einer der bekannteste« Mustkschriststeller
Englands» ist, 80 Jahre alt, in London gestorben.
* Der bekannte polnische Schriftsteller Henryk Sienkiewirr
schreibt einen großen historischen Roman aus dem altrömischeu Leben»
der gleichsam eine Fortsetzung seines berühmten Romanes „Q«o
vadis ?" bildet, da die Handlung unter den Nachfolgern Ner»S spielt.
Außerdem hat Sienkiewicz den Plan zu einem großen Bühnrnwerk und
zu einem Zeitroman entworfen, deffcu Heldin eine Frau im Stile des
Nietzschc'schen „Uebermenschen" sein wird.
* Die im Nachlaß des Componisten K h o m befindliche Partitur
zum Melodram „Brandschatzung", zur Franzosenzeit m Jllyrien
(1809—1813), wird von der Witwe Frau Professor Clementine Kho«
für einen humanitären Zweck zur Verfügung gestellt. Die neue Be­
arbeitung des Textbuches vom Archivar G e r m o n i k aus Krain er­
scheint tm Verlage von Leuschner und Tesch zu Neurode. um von
dieser Stadt in Schlesien aus an die deutschen Bühnen versendet
zu werden.
* Aus Pitten an der Aspangbahn wird uns geschrieben: In­
folge des herrlichen Maiwcttcrs herrscht in der fteundlichen Sommer­
frische hier schon lebhafte Bewegung. Auch die Künste haben ihren
Einzug gefeiert. Der Wiener Maler Moriz Thau ward berufen, in
einer stilvoll ausgeführten Villa das Speisezimmer mit Wandgemälden
in Tempera auszustatten. Liebes-, Trink- und Jagdscenen beleben die
Räumlichkeit. Unser Künstler wußte der so schwer zu behandelnden
Tempera-Malerei auf der rauhen Wand wirksame Nuancen ab­
zugewinnen, die besonders bei der Falconitre zu Pferd mit dem Pagen
fast das warme und tteftönige Colorit der Oelmalerei erreichen. Effect-
voll tritt der Tubabläser hervor. Ebenso ist das Frescobild des heiligen
Florian an der SeitenfaOade als gelungen zu bezeichnen. Im Atelier
unseres Meisters, Mariahilferstraße 94, wird demnächst ein Frauen-
Porträt zur freien Besichtigung aufgestellt.
* Arnau's Theater-Borbereitungsschule hat am 1. Juni ihre
diesjährige Unterrichtssaison beendet. Folgende Eleven fanden Engage­
ments: Fräulein Hesse (Hamburg, Baron Berger), Fräulein O r b o n
(Jubiläums-Stadtthcater), Fräulein Wesel >Graz), Fräulein Ober­
länder (Olmütz), Fräulein S e l d o r f (Marburg), Herr Ä ö h m
(Salzburg), Herr C h m e l k a (Teplitz-Karlsbad), Herr Köhler
(Hamburg), Herr Waiden (Znaim) und Herr Sattler (Wiener»
Neustadt).
* Aus der Opernschule Plowiy wurde der Baffist Herr Ambro-
sius S eichert an das Stadttheatcr nach Troppau, die Operetten-
sängcrin Fräulein Annie F a n t a an das Stadttheater nach Jglau
und die Concertsängerin Fräulein Mina C z e r m a k für eine Tournee
engagirt.
* Ein interessantes Säcularwerk bereitet die Leipziger Verlags­
buchhandlung von Paul.List aus der Feder des Herrn Dr. Ludwig
Eisen b er g vor. Es ist dies ein „BiographischesLexikon der deutschen
Bühne" (im 19. Jahrhundert), in welchem alle jene dramatischen
Künstler» die in unserem Säculum von irgend welcher Bedeutung
waren oder sind, eingehend gewürdigt werden sollen. Damit wäre auf
diesem Gebiete ein absolutes Novum geschaffen, da bisnun ein ausführ­
liches lexikographisches Werk, welches ausschließlich das Leben und
Schaffen der Bühnenkünstler, dieser intercssmitesten und doch vergäng­
lichsten Erscheinungen im Kunstleben, bespricht» noch nicht vorliegt.
* „Seidel's Kleines Armeeschem a", dessen Mai-
Nummer soeben erschienen ist, ergänzt den Mililarschematismus dadurch»
daß es auch die beiden Landwehren berücksichtigt.
* „Adrienne, ein Klosterkind." Erzählung^von Paula
Baronin Bülow-Schweigcr. (Mainz. Verlag von Franz Kirch«
heim.) Der schlicht und eintach erzählte Lebenslaus der Comtesse
Adrienne Baltis. welche noch unter der Kaiserin Karolina Augusta ihre
Erziehung i» jenem Wiener Kloster erhalten hat, in welchen der größte
Theil unseres weiblichen Hochadels herangebildet wird, dürfte vorzüglich
alle ehemaligen Schülerinnen der „S a l e s i a n e r i n n e n a m R e n n-
w e g" lebhaft interessirc». In das Gewand des Romanes gekleidet,
besitzt das Buch bedeutsamen pädagogischen Werth, denn es weist
darauf hin, wie unerläßlich nothwendig und glückspcndend eine gute
Erziehung ist, in welcher dem Weibe vor Allem gelehrt wird, waS
Takt sei, in der es auch begreifen lernt, daß man mit Schweigen und
olgen glücklicher ist und glücklicher macht, als mit Besserwisser: und
Rechthaberei.
Ein Fund aus der Zeit des Königs Salomo.
Die ehernen Gestühle deS salomonischen Tempel-.")
Ein rechtes Kreuz für die Bibelerklärer, eine der schwierigsten
Stellen des ganzen alten Testaments ist diejenige im erste» Buch
der Könige, wo die „Gestühle" beschrieben werden, zehn an der
Zahl, die Hiram van Thrus, der kunstreiche Erzgießer, für den
Tempel desKönigsSaloma goß. In dem neuenBibelwerk von Kautzsch
heißt es, die Stelle sei dermaßen dunkel, daß hier von einer sicheren
Erkenntniß der geschichtlichen Wirklichkeit keine Rede sein könne.
Nun wirft aber ein neuer Fund ein ganz unerwartetes
Licht in diese Dunkelheit. In einem Grab bei Larnaka auf
Cypern hat sich ein ehernes „Gestühl" gefunden (das Original
befindet sich noch in Privatbesitz auf Cypern), das in allen seinen
Theilen so sehr mit jener Beschreibung übereinstimmt und so
sehr geeignet ist, die dunkle Stelle aufzuhellen »nd zu erläutern,
daß wir nun ein volles Bild geschichtlicher Wirklichkeit gewinnen
können.
*) Auf der Insel Cypern ist ein historffcher Fund von nnermcß-
lichem Werthe gemacht worden. Professor Furtwängler in München
macht darüber m der letzten Nummer der „Woche" die vorstehenden
hochinteressanten Mittheilungen.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 9 ]
«r. 2377 Domerstag
Neues Wiener Journal
7. Juni 1900
Seite v
Und ein sehr merkwürdiges Bild, das von den bisherigen
Aeconstrnctionen jedenfalls erheblich abweiM. Man hatte sich
bisher unter dem Werk des tyrischen Künstlers Hiram etwas
recht Orientalisches gedacht und hatte die Wiederherstellungen ganz
in jenen rein egyptisirenden und assvrisirenden Formen gehalten, die wir
aus der phönikischen Kunst der späteren nachsalomonischen Zeit kennen.
Das Bild, das wir jeht gewinnen, ist ein ganz anderes: es fügt sich
vielmehr in die alteuropäische als in die orientalische Kunst ein.
ES ist noch nicht lange her. da war man ganz allgemein
der Ansicht, und manche Gelehrte glauben heute noch an ihr fest­
halten zu können, daß die phönikische Kunst in der Epoche gegen
Ende des zweiten und am Beginn des ersten Jahrtausends vor
LhristuS, also gerade auch zur Zeit des Salomo, der ins zehnte
Jahrhundert gehört, eine hohe selbständige Bedeutung gehabt
habe und daß alle höhere Kunst an den Gestaden des Mittel-
meereS zu jener Epoche entweder rein phönikifch oder von den
Phönikem doch angeregt gewesen sei.
Dagegen find wir in den letzten Jahrzehnten durch das
gründlichere Studium und Verständniß der Schliemann'schen und
der an sie sich anreihenden anderen Funde au? der Heroenzeit
Griechenlands mehr und mehr zu der Einsicht gelangt, daß die
phönikische Kunst damals nicht nur ganz unselbständig, sondern
auch ganz bedeutungslos war, daß dagegen eine eminent
schöpferische und bedeutende Kunst unter den europäischen Stämmen
blühte, die damals an den Küsten des Acgäischen Meeres saßen,
eine Kunst, die selbst dem alten Egypten imponirte und dort im
zweiten Jahrtausend vor Christus Nachahmungen hervorrief.
Man nennt diese Kunst nach Schliemann's glänzenden Funden
auf der Burg von Mykenä gewöhnlich die „mykenischc".
Das cyprifche Geräth, das mit dem des salomonischen
Tempels so sehr übereinstimmt, gehört dem Ende der
mykenischen Kunstperiode, der Epoche um 10 vor Christus an
und stammt au« einer Gräberschicht, die reiche Funde
mykenischer Kunstart barg. Von einem zweiten frag-
mentirten Exemplare im British Museum sind die Fundumstände
genau bekannt. Es sind dies Gräber der ältesten Griechen
auf Cypern, der Griechen, die vom Peloponnes her­
gekommen waren. Sie gehörten zu jenen unruhigen kriegerischen
Stämmen, die vom Norden, von den Inseln des MeereS her
sogar Egypten zu bedrohen wagten. Die Abbildungen dieser
Leute stimmen in charakteristischen Einzelheiten mit denen der
Takkara oder Teukrer übercin, die die Egypter unter ihren vom
Norden gekommenen Feinden darstellen. Teukros war der mythische
Führer jener cyprischen Griechen.
Zu diesen vom Aegäischen Meer gekommenen kriegerischen
Stämmen gehörten aber auch die Philister, die sich an der süd­
lichen Küste von Palästina niedergelassen hatten. Sie gründeten
einen ritterlichen Staat, ähnlich wie Jahrhunderte später in
diesen Gegenden die Kreuzfahrer. Das Gebaren eines Goliath,
wie es die Bibel schildert, ist ganz das eines homerischen
Helden. Mit der Zeit freilich mußten sie der Semitisirung
anheimfallen.
In diesen Culturzusammenhang reihen sich die salomonischen
Gestühle nun ein. Sie hängen mit dem mächtigen Strom zu­
sammen, der damals von Nordwesten gegen Cypern und Palästina
gekommen war; ihre Analogien weisen nicht nach dem Orient,
sondern nach Europa. Ihre Kunstformen, wie sie die cyprischen
Funde enthüllen, sind, wenn auch orientalische Elemente in
ihnen verarbeitet sind, doch altgriechisch, und in Griechen­
land finde« wir noch in den ganzen ersten Jahrhunderten
des ersten Jahrtausends vor Christus die mannigfachsten,
engsten Zusammenhänge mit jenen unter den Bronzegeräthen aus
Tempeln und Gräbern. Und selbst auf die Bedeutung der salo­
monischen Gestühle scheinen die europäischen Analogien ein Licht
zu werfen.
Es waren jene Gestühle Untergestelle für große Kessel, die
daraufgesetzt wurden. Der Unterbau ist viereckig. Die vier Stützen
ruhen auf vier durch Achsen verbundenen Rädern. Der viereckige
Aufbau ist mit Bildfeldern geschmückt; Kerube nennt sie die Bibel;
die Flügelgestalten auf dem cyprischen Stück sind gleicher Art.
Auf dem Viereck erhebt sich ein runder Aufsatz, mit Ornament
versehen, und auf diesem saß der Kessel, der bei dem cyprischen
Stück nicht mehr vorhanden ist, weil er, wie die entsprechenden
des salomonischen Tempels, besonders gearbeitet war.
Durch Münzbilder und eine glücklicherweise erhaltene
literarische Ueberlieferung wissen wir, daß in einer Stadt in
Thessalien, in Kranuon, im Tempel ein hochheiliges Bronzegeräth
stand, ein Gestell auf vier Rädern, darauf ein Kessel. Wenn
Dürre eintrat, ward nun dies Rädergestühl mit dem Kessel heftig
hin- und herbewegt unter gleichzeitigem Gebet um Regen. Es
diente also jenes Geräth zu einer Art von Regenzauber. An ver­
schiedenen Plätzen in Mittel- und Nordeuropa sind nun analoge
Bronzegeräthe gefunden worden, die ungefähr aus der Epoche des
salomonischen Tempels, aus dem zehnten Jahrhundert stammen.
Es ist wahrscheinlich, daß die zehn Rädergestühle und Kessel des
salomonischen Tempels ursprünglich eine gleiche symbolische
Bedeutung hatten. Die ursprüngliche Quelle, das Buch der
Könige, berichtet gar nichts über ihre Bedeutung.
Der Tyrier Hiram aber, der diese und andere Kunst­
arbeiten für den Tempel Salomos ausführte, stand, wie
sich nun zeigt, unter dem Einfluß dpr europäischen altgrichischen
Kunst, die er von den benachbarten Philistern und von Cypern
her kennen lernte. Freilich war diese Kunst selbst nicht ohne
mächtige Anregung der orientalischen entstanden, mit der sie in
iengem Contact stand, allein sie war von kräftigster Eigenart und
Selbständigkeit, zu der die Phöniker hinaufsahen und von der in
Horn kein Körnchen zu finden war.
Die Geschichte, soweit sie nur durch Schrift und Worte
überliefert vorliegt, ist oft recht ungerecht. Glücklicherweise
gelingt es manchmal, sie durch stumme Funde zu verbessern.
Die Phöniker haben lange einen Ruhm genossen, der ihnen
nicht gebührte.
Sport.
Rennen zu Wien.
Eommermecting.— Achter Tag.
Das große Ereigniß des Rennjahres 1900 ist vorbei; was
das Derbymecting noch an Concurrenzen bietet, darf auf volles
Interesse der Sportwelt nicht Anspruch machen.
Das Programm des heutigen Renntages bewegt sich in
bescheidenen Grenzen. Im Parsifal-Handicap gelten an 20 Pferde
als wahrscheinliche Starter. Die nachstehenden Tips bedürfen
keines weiteren Commentars:
Nachstehend die Tips:
Donnerstag, 7. Juni.
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Maidenrennen
der Zweijährigen
Stall FcsteticS
Parapluie
Stall Festetics
Astorga
Cheer up
Houleany
2. Verkauss-
Handicap
Dc Lujo
Orkan
De Lujo
Organ
Illusion
Orkan
3. Parfifal-
Handicap
Felenk
Dundi
Gagerl
Dundi
Dundi
Gaspillcur
4.Vcrkaufsrenncn
Aourdic
Stall Szemere
Stall Szemere
Jtourdic
Jtourdic
Filette
5. Maidcn-Ber-
kaufsrcnncn der
Zweijäh igen
(Parapluie)
Beau-Fils
Eapliostro
Stall Fränkl
Eapliostro
ABC
6. Munkas
Hürdenrennen
Kondolat
Stall Mautner
Drava
!Ladro
Dominik
Gondolat
7. Handicap
Rozfi
Stall Festetics
Stall Festetics
Allando
Ritka II
Cinquevallo
(„Capo Gallo" und „Nttila") gehen, wie die Berliner
„Sportwelt" meldet, zum Deutschen Derby nach H a ni­
st urg. Daß sich Herr Dreher sofort nach dem schönen Erfolge
seines Cracks zu dessen Entsendung nach Hamburg entschloß,
bedarf weiter keiner näheren Begründung. Der „Galaor"-Sohn
hat darin ohne Frage eine glänzende Chance. Er fand denn
auch sofort lebhafte Nachfrage für die classische Zuchtprüfung
auf dem Hörner Moor zum Curse von 4:1. Indes bat auch
Graf Festetics die Absicht, „Attila" sein Glück in Hamburg
versuchen zu lassen. Eben mit Rücksicht auf dieses Engagement
erklärte Graf Festetics eine Stunde vor dem Wiener Derby
Reugeld für seinen Hengst, dessen Condition, wie sich bei einem
iaorws-ürioi am Freitag ergeben hatte, noch sehr rück­
ständig ist. Bis zum 24. Juni hofft ihn Beeson
jedoch in rennmäßige Verfassung bringen zu können.
„Capo Gallo" besitzt außerdem deutsche Engagements im
Hansa-Preis in Hamburg und im Prinz Hermann-
Rennen zu Baden. „Kartal" und „Polonius", der Zweite und
der Dritte aus dem Derby, sind in Deutschland nirgends
genannt.
(Das internationale Nadwcttfahren), welches vom
„Währinger Bicycle-Club" am 10. d. M aus seiner eigenen Rennbahn
veranstaltet wird, durfte stch sehr interessant gestatten, da bereits
Nennungen der besseren Classe vorliegen und die Rennlcitung des Clubs
schon wiederholt sich bestens bewäbrt hat. Zur Ausschreibung gelangen
außer einem Erösfnungs-, Neulings-, Junior-, Ermunterungs- und
Zweicrahsrcn, auch ein Hauptiahren über 10 Kilometer, mit einem
1. Preis nls Ehrenpreis, sowie ein Handicap rc. Die Rennbahn, welche
heuer ganz umgearbeitet wurde bestndet stch in sehr gutem
Zustande und wurde von den besten Fahrern als vorzüglich bezeichnet.
Nennungen unter Beischlnß der Rennnngsgelder sind bis 7. d. M. an
Herrn Hans Hutter, 18. Bezirk. Genyoasse 63, zu richten.— Am
29. d. M. veranstaltet der Club ein athletisches Meeting
welches wohl die vorjährigen an Rcichhalfigkeii übertreffen dürste.
— Donnerstag den 11. d. M. findet in dem herrlichen Parke des
Clubs ein S o m m e r f e st statt. Die artistischen Leiter sowie die Vor­
tragenden, durchwegs Mitglieder des Stadtheaters und des Colosseums,
geben die Gewähr stir ein volles Gelingen dieses Festes.
(Zu den Nennen.) Am 7. Juni verkehrt ein Sonderzng in die
Freudenau um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß
der Rennen, frühestens 7 Uhr 5 Minuten Abends.
Gerichtsjaal.
Verlassene Bräute.
Lrcbesgeschichte» vor Gericht.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Zwei Wiener Bezirksgerichte hatten gestern über Streit­
fälle zu iudiciren, denen das gleiche Thema zu Grunde lag:
Verführung unter der Zusage der Ehe. Sonderbarerweise stand
nur einer der beiden Herren, die sich ihre Liebes- und Lebens­
pläne erst viel zu spät überlegt haben, als Angeklagter vor Gericht, der
andere hatte den seltenen und seltsamen Muth, als.Kläger gegen
seine „Braut" aufzutreten. Der Angeklagte im ersten Falle, ein
Kaminfeger, wurde mangels von Beweisen frei­
gesprochen; im zweiten Falle aber ging der Kläger, ein
Mini st erialbeamte r,— nicht siegreich aus der
Streitaffaire hervor.
Vor dem Bezirksgericht Fünfhaus (Gerichtssecretär
Baron W i t t m a n n) stand der Kaminfeger Albert Tubskn
als Angeklagter. Vor vier Jahren hatte er ein bildhübsches,
blutjunges Dienstmädchen, Faun! Kozwolka, kennen gelernt.
Der „schwarze Mann" wußte bald das Herz des jungen Mädchens
zu gewinnen, es willigte in eine Verlobung ein. Die beiden
Brautleute unternahmen gemeinsame Ausflüge und sprachen viel
von ihrer Liebe und ihrer künftigen Ehe. Mit dem Vollzug der
Ehe wollten sie warten, bis sich ihre materiellen Verhältnisse ge
bessert hätten. So vergingen zwei Jahre des Brautstandes,
während welcher Zeit das junge Mächen allzu zärtlichen Werbungen
ihres Bräutigams festen Wiederstand entgegensetzte.
Eines Sonntags aber, nach einer Tanzunterhaltung— der
Kaminfeger hatte sich besonders blank herausgeputzt— führte
Dnbskn seine Braut in ein Vorstadthotel und... seither
änderte der Bräutigam sein Benehmen gegen das Mädchen, das
ihm allzuviel gemährt hatte.
Er trank und spielte, eS kam zu Streitigkeiten zwischen dem
Brautpaar, und im Februar dieses Jahres heiratete Dubsky eine
Andere.
Die verlassene Braut erstattete eine Anzeige wegen Ver­
führung unter Znsichernng der Ehe. In geheimer Verhandlung
wurde gestern vor dem erwähnten Forum judicirt. Der Kamin­
feger wurde freigesprochen, weil der Richter für sein
Verschulden nicht die voll ständig sieu Beweise er­
bracht sah.
In der Ortskirche zu S k l e n o w i tz in Mähren sollte am
6. Februar d. I. Vormittags die Trauung des in Wien wohn­
haften Beamten im Ministerium des Innern
Franz L a b u n e k mit der Tochter des dortigen Oekonomie-
besitzers Fabian S m e i k a l stattfinden. Am Morgen erschien
bei dem Ortspfarrer P. Thomas Wiedermann, welcher die
Trauung vollziehen sollte, ein hübsches, elegant gekleidetes
Mädchen und stellte sich als die aus Wien angekommene Vin-
cenzia Sw. vor.
Sie erzählte dem Pfarrer weinend, daß der Bräutigam»
der in wenigen Stunden zum Altar schreiten solle, eigent­
lich ihr Bräutigam sei. Vor vierzehn Tagen
habe er sie in Wien kennen gelernt und sie unter Abgabe
des Eheversprechens bewogen, ein intimes
Verhältniß einzugehen. Doch vor zwei Tagen erfuhr
sie erst, daß Labnnek weggefahren sei, um Adele Smeikal, die
Tochter des reichen Oekonomen, zu heiraten. DaS Mädchen bat
den Pfarrer, die Hochzeit zu verschieben, denn sie hatte
bisher keine Gelegenheit, sich mit Labnnek zu besprechen.
Der Pfarrer, den die Erzählung des Mädchens ergriffen
hatte, bedeutete der Weinenden, daß ihm ein Recht zur Sistirung
der Trauung nicht zustehe. Er werde jedoch Herrn Smeikal,
den er als Ehrenmann kenne, rufen lassen und ihm das Vor­
gefallene erzählen.
Als Smeikal davon Kenntniß erlangte, nahm er das
Mädchcn mit sich in die Wohnung und ersuchte sie, in einem
separirten Zimmer zu warten. In dem Wohnzimmer standen
schon Braut und Bränligam sammt den Trangästen zur Fahrt in
die Kirche bereit. Da trat der zukünftige Schwiegervater
Labnnet'S erregt ins Zimmer und rief den Bräutigam in ein
nebenan befindliches Gemach. Er hielt dort dem jungen Manne
vor, daß Verschiedenes über seine Beziehungen zu einem Mädchen,
das er erst vor vierzehn Tagen kennen gelernt hatte, zu seiner
Kenntniß gelangt sei, er möge sich rechtferiigen.
Labnnek wies diese Beschuldigung entrüstet zurück. Da rief
Herr Smeikal die Vincenzia Swoboda ins Zimmer, und diese
sagte dem Betroffenen das ins Gesicht, was sie dem Pfarrer
erzählt hatte. Erregt sprang Labnnek aus, um das Mädchen zu
mißhandeln. Obwohl er ihre Angaben als erfunden bezeichnete,
schenkte Herr Smeikal denselben mehr Glauben, als den Be-
thenerungen des jungen Mannes, und bedeutete ihm, daß er seine
Tochter nie zur Gattin erhalten werde.
Labnnek fuhr nach Wien zurück und versuchte von hier
aus eine Versöhnung mit Herrn Smeikal zu erzielen. Als Ant­
wort schrieb ihm der Oekonom, daß es zu der Heirat nicht
kommen werde und legte einen Brief vor, der von Vincenzia
Swoboda eingelegt war und in dem diese mittheilt, daß
Labnnek sie unter Drohungen zu bewegen suchte, die gemachten
Angaben zu revociren.
Labnnek klagte gestern die Swoboda deshalb vor dem Richter
der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Edlen v. Wessely.
Als Zeuge vernommen, mußte der Kläger gestehen, daß er
vierzehn Tage vor der Hochzeit mit der Geklagten ein Verhältniß
angelnüpft habe.
Richter: Und da wagen Sie es noch, eine
Klage zu erheben? Ich muß gestehen, daß das
Mädchen correct vorging und ich ihr meine
Sympathie nicht versagen kann.
Die Angeklagte wurde übrigens mangels Thatbestandes
freigesprochen.
(Zwei Beschwerden der früheren GcmeinderathS-
Minorität.) Heute (Donnerstag) findet vor dem Verwaltung s-
g e r i ch t S h o f e die Verhandlung über zwei Beschwerden
statt, welche 28 Mitglieder des früheren „fortschrittlichen Gemeinderaths.
Verbandes", mit Dr. Ludwig Vogler an der Spitze, gegen die Ein.
setzung der Wasserleitungs- und Gasbclcuchtungscommission erhoben
haben. Die erste Beschwerde ficht den am 9.Jnni v.J. über Antrag des
Stadtrathes gefaßten Beschluß des Gemeinderathcs an, womit zum Zwecke
der Durchführung einer zweiten Hochquellenleitung und
der Bauten für die Ergänzung der Kaiser Franz Josess-Hochquellen-
leitung eine besondere Commission auf Grund des unter Einem be>
schlossencn Statutes eingesetzt wurde. Mitglieder der Commission,
welche bereits derzeit in Action getreten ist, sind außer dem Bürger­
meister und den beiden Vicebürgermcistern je drei Angehörige des Ge.
mcinde- und StadtratheS, überdies der Bandirector, der Magistrats,
dircctor und der städtische Oberbuchhalter. Die letzterwähnten drei
Personen kommen nicht in der Zusammensetzung der am
27. Juni v. I. beschlossenen städtischen Gasbcleuchtungscommission vor.
welche nach einer für sie gleichzeitig geschaffenen Geschäftsordnung
Entscheidungen über Einzelheiten bei der Verwaltung und dem Betriebe
der Gaswerke zu fällen haben.— Gegen die Schaffung beider Com.
missicnen erhoben 28 Mitglieder des fortschrittlichen Gemeinderaths-
vcrbandes zunächst eine AwsichtSbeschwerdc bei der Statthalterei. Diese
wurde abgewiesen, woraus die erwähnten Gemeinderäthe die Ent­
scheidung des Vcrwaltungsgcrichtshofes anriefen. Die Beschwerden
werden von Dr. Ludwig Vogler vertreten, während für die Commune,
welche eine Gegenschrift auf jede Beschwerde erstattet hat, Dr.Pattai
intervenirt.
(Die beleidigten Stantsbahnen.) Der Hausbesitzer und Chef
einer bedeutenden Firma am Wiener Platze, Herr Gustav Dübell,
hatte im Monat März am Westbahnhof zu thun und war mit dem
damals noch in Geltung befindlichen Winterwhrplan nicht ein­
verstanden und gab seinen: Unmuthe darüber in so scharfen
Worten Ausdruck, daß darin von den dienstthuenden Beamten
die liebertrctung, der Ehren beleidign ng erblickt wurde.
Die Gcncraldirection der Staatsbahnen brachte die Klage beim
Bezirksgericht Fünihnus ein und der, staatSanwaltschaftliche
Fnnctionär übernahm deren Vertretung. Als Herr Dübell erfuhr, daß
er wegen Beleidigung einer Behörde verfolgt werde, bemühte er sich,
die Angelegenheit durch eine Ehrenerklärung auszugleichen.
Gestern war nun beim Bezirksgerichte Funkhaus die Verhandlung an-
beramnt, zu welcher als Zeuge" der Oberinspcctor Ludwig Freiherr
v. Stcrneck-Daublebsky vorgeladen war., Gerichtssecretär
Dr. Baron W i t t ni a n n theilte diesem mit, daß die General-
dircction ihren Strafluttrag zurückgezogen und die Erklärung des Be­
leidigers angenommen habe. Herr Dübell wurde sohin frei­
gesprochen.
(Nachspiel zn den GemeindcrathSMahlen.) Der Bnch-
druckereibcsitzer Karl Aufrieb war gestern beim Bezirksgerichte
Joscfftadt wegen Uebcrtrctnng gegen das Preßgesetz angeklagt, weil die
in seiner Osficin hergestellten Wahlausrufe nur die Bezeichnung „Wahl-
comite" als Berlagsstclle trugen. Die öffentliche Anklage, vertreten
von Dr. 'Neubauer, war der Anficht, baß die Bczcichnuag^„Wahlcomite"
nicht präcise genug sei; cS müßte allenfalls der Name des Obmannes und
die Adresse angesetzt sein. Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt gab dieser
An'channng Recht und vcrurtheiltc Herrn Antrieb zu zehn
.‘fronen E cldftra f e.— Vor demselben Gerichte waren auch
a ci) t P ersonc n wegen unbefugter Colportage an­
geklagt, weil sie Wahlauwusc, Agitationszctteln u. dgl. an Mauern
angeklebt und vertheilt hatten. Sechs der Angeklagten wurden zu je
zwei Kronen Geldstrafe verurthcilt. Bei zwei Beschuldigt«!
wurde zur Vorladung von Zeugen die Verhandlung vertagt


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 10 ]
Sette10
Donnerstag
Neuer Mener Journal
7.'Juni 1900
Nr. 2877
(Czechifche Demonstranten.) Am S8.Mai fand, wie berichtet,
im Prater eine große czechifche Protestversammlung statt, gerichtet gegen
den bekannten Antrag des Abgeordneten Dr. Kolisko im, mu>er-
österreichischen Landtage. Nach der Versammlung begaben sich dtt Thetl-
nrhmcr, etwa 8OO an Zahl, in geschlossenen Reihen,aus die Ringstraße»
um vor dem Parlamentsgebäude zu demonstriren. Auf dem K olowratnng
stießen die Demonstranten mit einer größeren Abtheilung Wache
f lammen. Es kam zn mehreren Verhaftungen. Einzelne
irfoncn wurden festgenommen, weil sie Pfui!- Rufe auf
octor Kolisko ausgcstoßen hatten, andere wieder, weil, sie
die Arretirung der Rufer angeblich verhindern wollten. Drei dicker
Demonstranten hatten sich gestern vor dem Leiter des Stra'bezirks-
gerichtes Joseistadt, Landesgerichtsrath v. Heidt wegen Ein«
menguny in eine Amtshandlung zu verantworten. Der
Tischler,ehisie Boliumil Kratky soll die Arretirung eines Pkni-Ruters
gestört haben durch die Aeußerung: „Der darf nicht arretirt, werden;
auslasten!" Der Angeklagte, ein gebürtiger Czaslaner, bemühte sich,
hochdeutsch zu reden und avostrovhirte den Richter conkeauent mit den
Worten: Ich bitte, Herr Geschworner! Er bestritt. den Rui: »Aus-
lasten" ausgestoßen zu haben, dies habe ein rückwärts stehender
Mann gethan, der jedoch entlaufen sei. Der Wachmann Meixner,
welcher den Kratkv arretirte, deponirte unter Diensteid, daß der An­
geklagte die Arretirung ru hindern suchte mit den Worten: „Kommt's,
Leute, der dar» nicht arretirt werden." Der Richter beschloß, den Ast
dem Landesgericht abzutreten, da der Zuruk des Angeklagten das
Vergehen des Auflauies begründe. Angeklagter: Ich
bitte, Herr Geschworner ...— Richter: Die Verhandlung ist ge­
schloffen!— Der Zweitangeklagtc war der Schueidergcbilfe Karl
Lebduschka, der bei der erwähnten Demonstration die Arretirung
eines Pfui Ruiers durch den Zwischenruf „Auslastend" ver­
eiteln wollte. Der Angeklagte lengnetc und gab an, er
habe sich als Entlastungszeuge des grundlos verhasteten Ruiers
gemeldet und sei dann aut der Wachstube selbst arretirt worden. Der
Wachmann Friedrich Penisch bestätigte vollinhaltlich die Anklage, worauf
der Richter den Lebduschka zu achtundvierzig Stunden
Arrests verurtheilte. Der Verurte ilte schien mit der Strafe nicht recht
einverstanden zu sein, doch der Richter bemerkte zu ihm: Ein Recurriren
nützt Ihnen nichts; das Vernünftigste ist, daß Sie die Strafe an
nehmen, und um Strafaufschub bitten. Der Verurtheilte nalnn unk diesen
Rath hin die Strafe an und bat um einen zweiwöchentlichen Straf
ausschult, der, ihn^auch gewährt wurde.—Der Drittangeklagte war der
Schneidergehilfe Thomas Jan da, der bei der Demonstration sich
gleichfalls in die Amtshandlung eines Wachmannes eingemengt haben
soll. Er wurde zu achtundvierzig Stunden Arrests
verurtheilt.
(Schuldbare Crida.) Vor einem Erkenntuißgerichte, dem Ober-
landesgcrichtsrath Dr Trinks präsidirte, war gestern der mit einem
Deficit von 60.006 Kronen im Eoncurse befindliche Schuhwaarcn--
fabrikant Leopold Bö hm der Veruntreuung und der selbstverschuldeten
Crida angeklagt. Die Veruntreuungsanklage ist damit begründet, daß
Böhm dem Lederhändler Mar Deutsch Sohlenleder im Werthe von
1157 Kronen unterschlagen haben soll. Dem Angeklagten gelang wohl
der Nachweis,! aß er betreffs der vermeintlichen Unterschlagung sich im
einfachen Schuldvcrhältniffe zu Deutsch befinde; aber das erübrigende
Deficit von 55.000 .Kronen vermochte er nur mangelhaft aufzuklären.
Böhm wurde von der Anklage der Veruntreuung freigesprochen
und wegen Crida zu drei Wochen Arrests verurtheilt.
(Enthaftet.) Jagues P i s k, Chef der protokollirten Seiden-
fabrik in Wien, Web gaffe 39, welcher sich am 9. Jänner l. I. der
Staatsanwaltschaft mit der Beschuldigung des Betruges
und der Crida gestellt hatte und damals in Hast behalten
wurde, ist,am 5. Juni l. I. über Intervention seines Vertheidigers
Dr. Zweigenthal enthaftet worden. Die Acten der geschlossenen
Voruntersuchung wurden dem Staatsanwalt Dr. Schuster zur Antrag
slellung übergeben.
Der Proceß Tauschn,»ovic.
Belgrad, 6. Juni. Der Cassationshof bestätigte heute
endgiltig das Urtheil des Appellationsgerichtshofes, mit welchem
Tauschanovic wegen Betruges zu drei Jahren
Kerkers verurtheilt wurde. Das Urtheil wurde einstimmig
gefällt. Mit Hinzurechnung der laufenden Strafe wegen Majestäts-
beleidigung hat daher Tauschanovic insgesammt eine achtjährige
Kerkerstrafe abzubüßen.
selbe ist eine Folge vehementer Angriffe, den die Colonialfrennde
gegen ibn richteten, weil er den englischen Capitalisten Vortheile
in deutschen Colonien zubilligte.-
Unterrichtsreform in Preußen.
Berlin, 6. Juni. Die Konferenz für die Reform deS
höheren UntcrrichtSwefenS in Preußen wurde heute Vormittags
im Cultusministerium durch den Cultusminister Studt eröffnet.
Die überwiegende Mehrheit der Conferenztheilnehmer zeigte sich
geneigt, der vom Minister zur Erörterung gestellten An­
erkennung der Gleichberechtigung der neunstufigen
Vollan alten für den Nachweis der allgemeinen
wissenschaftlichen Bildung grundsätzlich zuzustimmen, wobei der
Ausweis beondercr Vor cnntnisse für diejenigen Fächer, deren
erfolgreiche? Studium den Besitz solcher Borkenntnisse voraussetzt,
vorbehalten werden soll.
Der König von Belgien in Gastei«.
Bad Gastein, 6. Juni. Der König der Belgier ist
heute Abends im strengsten Jncognito hier angekommen und hat
im Hotel „Austria" Wohnung genommen. Am 18. d. M. treffen
Gras und Gräfin Lonyay zu achttägigem Aufenthalte hier ein,
steigen im selben Hotel ab und werden die an die Appartements
des Königs anschließenden Gemächer bewohnen.
Handelskaunnerpräsident Masson (Paris)
Paris, 6. Juni. Der Präsident der Pariser Handels­
kammer Masson ist heute gestorben.
Depeschen des Uenen WieikerIairrnal
Haag, 6. Juni. Die Regierung machte in der zweiten
Kammer die Mittheilung, daß sie einen neuen Gesetzentwurf über
Arbeitsanfälle unterbreiten und hiefür die Dringlichkeit verlangen
werde. Der Entwurf gleicht dem von der zweiten Kammer an­
genommenen, von der ersten jedoch abgelehnten bis auf,
einen Zusatz, durch welchen die Fabrikanten ermächtigt werden,
sich ihrer finanziellen Verpflichtungen gegenüber
der StaatScentralbank in einer anderen Weife als bisher zu ent­
ledigen.
Die Flottenvorlage.
Berlin, 6. Juni. Der Reichstag begann die zweite
Berathung der Flottenvorlage. Staatsfecretär T i r p i tz weist
auf die Erwerbung von Kiautschau und die starke Entwicklung
der chinesischen Verhältnisse in den letzten Jahren hin, wodurch
die Vermehrung der Auslandsschiffe nothivendig geworden sei;
das Wichtigste sei die heimische Schlachtflotte. Abstrichen bei der
Auslandsflotte bis zum Jahre 1906 dürften die Regierungen
nicht entgegen sein.
Abgeordneter B e b e l meint, das Centrum werde nach
sechs Jahren auch den Rest bewilligen.
Abgeordneter Gras Stollberg bedauert den Abstrich bei
der Auslandsflotte und sagt, wenn die Flotte einmal auf die
Probe gestellt werde, werde sie siegen oder untergehen.
Abgeordneter Bassermann erklärt, daß die Nationalliberalen
der Vorlage mit Rücksicht auf die Rüstungen anderer Länder zu­
stimmen und fordert den Abgeordneten Bebel auf, seine Haltung
mit jener der französischen Socialdemokraten zu vergleichen.
Abgeordneter Groeber bestreitet, daß das Centrum umgefallen
fei; die Commission habe 390 Millionen gestrichen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprechen noch die Ab­
geordneten Richter und Hilpert vom baierischen Bauernbimd gegen,
Graf Arnim und Liebermann v. Souncnberg für die Vorlage.
Hierauf wird 8 1 der Vorlage (Schiffsbcstaud) in namentlicher
Abstimmung mit 153 gegen 79 Stimmen angenommen. Dagegen
stimmten die Socialdemokraten, beide Volksparteien, die Clsäßer,
die Polen und die Bauernbündler. Morgen wird die Berathung
fortgesetzt; als zweiter Punkt stehen die Steuergesetze auf der
Tagesordnung.
Aus dem deutschen Colonialamte.
Berlin, 6. Juni. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." erfährt,
wird der Director der Colomalabthei ung, v. Bnchka, auf seinen
Antrag von seinem Posten enthoben werden. Zu seinem Nach­
folger sei der Gesandte in Chile Dr. Stübel ausersehen.
Berlin, 6. Juni. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Rücktritt B u ch k a'S
von der Leitung des Colonialamtes kam nicht unerwartet. Der-
aus Fengtci geflohen waren, sind die Fremden, welche nach
Peking abgereist waren, wieder zurückgekehrt. Heute werden
noch gegen zweihundert Mann ausländischer
Truppen hier erwartet. Am Morgen herrschte
m der Stadt Tientsin große Aufregung.
Tientsin, 5. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Eisen­
bahnverbindung ist unterbrochen, weil die Brücken zerstört
sind. Heute find 13 englische Seesoldaten mit einem Maxim-
Geschütz, 50 Amerikaner und 74 Japaner von Taku hier
eingetroffen.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus Shanghai
vom Gestrigen erklärt, hätten zweitausend Mann
Kosaken Befehl erhalten, nach Peking zu
marschiren.
***
DaS österreichische Detachemeut tu Ehiua.
Zum Schutze der österreichischen Botschaft in Peking wurde
ein Deiachement vom österreichischen Kreuzer „Zenta" entsendet,
welches, wie bereits gemeldet, wohlbehalten dort anlangte. Das
Detachemeut besteht, wie nun gemeldet wird, aus 30 Mann, die
vom Schiffslieutenant K o l l a r z befehligt werden, und einer
Mitraiücuse. Der Kreuzer „Zenta" lag seit Längerem in den
japanischen Gewässern, wo er die Weisung erhielt, ein Detache-
ment nach Peking zu bringen. Er setzte dasselbe im Taku-Fort
ab. Ein Theil desselben wird immer als Wache vor dem Bot­
schaftsgebäude aufziehen. Die Botschaftsgebäude der fremden
Mächte in Peking liegen nahe beieinander.
Jnspectionsreise des Königs Alexander.
König Alexander wnrde, wie der „Pol. Corr." gemeldet
wird, auf seiner Rundreise sowohl namens des KönigS Carol
von Rumänien als des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
durch Specialgefandte begrüßt, und zwar durch den
Brigadegeneral Gigurtu von rumänischer und den Obersten
Tsontschew von bulgarischer Seite. In Zajcar soll eine zweite
bulgarische Abordnung den König begrüßen. In
serbischen Regierungskreisen äußert man über diese Aufmerksam­
keiten, als neue Beweise der Freundschaft der Souveräne der
benachbarten Länder für den König, große Befriedigung.
Belgrad, 6. Juni. Auf seiner Fahrt längs der Donau
wurden dem König Alexander von der Bevölkerung überall
warme Huldigungen dargebracht. In Dolnji Milanovar, wo
zunächst Halt gemacht wurde, harrte eine sehr große, aus der
ganzen Umgebung zusammengeströmte Menschenmenge der Ankunft
des Königs, welcher auf die Ansprache des Erzpriesters
I e l e n i c. erwiderte, er freue sich, unter sein Volk gekommen
zu sein, um dessen Wünsche und Bedürfnisse aus
unmittelbarer Erfahrung kennen zu lernen und auf diese Art
seiner Aufgabe, Serbien auf die Bahn des wahren Fort­
schrittes und des Wohlstandes zu lenken, näher zu kommen. Die
mit großer Zustimmung aufgenommene Rede schloß mit einem
Appell an das Volk. seine ganze Kraft der wirthschastlichen
Erstarkung zu widmen. Ein gleich warmer Empfang wurde dem
König in Gradischte und Radujevatz bereitet.
Teehospiz.
Trieft, 6. Juni. Heute fand die Eröffnung des hiesigen
Seeebospizes statt. ES wurden 65 Wiener, 41 Präger»
13 Brünner, 4 Grazer und 82 Triester, zusammen 205 scropbu-
löse Kinder aufgenommen, darunter sehr viele Schwerkranke. Für
die zweite Krankenperiode, die am 24. Juli beginnt, sind weitere
41 Triester Kinder vorgemerkt. Die übrigen Kinder aus Wie«,
Prag, Graz und Brunn sind, obwohl durch die lange Reise
ermüdet, in relativ gutem Zustande angekommen.
Der Ausstand der Dorers.
Gegenwärtig stellt China das Bild einer vollkommenen
Anarchie dar. Es ist bereits vollkommen sicher, daß die Re­
gierung den Boxeraufstand mindestens nicht ungern gesehen
hat, daß ganz besonders die Kaiserin-Witwe sich sehr gefreut
hätte, duvch eine force majeure der ihr aufgezwungenen
Verträge ledig zu werden. Sie scheint auch entschlossen, wenn
die Drahtmeldungen des gestrigen Tages zuverläffig sind, sich
zu den empörten Bolksmassen inS Innere zu flüchten und den
Mächten die Verantwortung für das Chaos zu überlassen, das
dann in Ostasien hereinbrechen wird. Offenbar haben nämlich
die Regierungstruppen Auftrag, den Rebellen nicht zu wehe
zu thun. Derlei verstehen sie ja in China ausgezeichnet,
wo, wie im Italien der Renaissance, bereits Entscheidungs­
schlachten ohne Todte nnd Verwundete fleschlagcn worden
sind. Die Verbindungen mit den Provinzen sind unter­
brochen, die Straßen uubenützbar, die Bahnen können
nicht befahren werden, die ja ohnedies mit ein
Grund der Empörung der Chinesen gegen die Europäer
gewesen sind. Run ist officiellen Meldungen nach
der Gegensatz zwischen Japan und Rußland, der eine Zeit­
lang sehr bedrohlich erschien, dank den Bemühungen des
französischen Auswärtigen Amtes beseitigt. Es stehen aber so
ungeheure Interessen in Ostasien anf dem Spiel, nnd das
gegenseitige Mißtrauen der betheiligten Mächte ist so hoch
gestiegen, daß kein Meiffch weiß, ob sich nicht aus diesen
Wirren ein verhängnißvoller Conflict entwickeln mag. Alles
kann glimpflich ablaufen, der gelbe Mann kann die Zeche
für seine weißen Brüder bezahlen; es kann aber auch an
dieser Stätte der tiefsten Depression des Luftdruckes sich ein
Taifun entwickeln, der Alles vernichtet, was in seinen
Wirbel geräth. Man hat allen Grund-, den Ereignissen in
Ostasien die gespannteste Aufmerksainkeit zu widmen, denn
sie können von unermeßlichen Folgen begleitet sein.
Nachstehend die Telegramme:
Washington, 5. Juni. (Reuter-Meldung.) Admiral
Kempf telegraphirt aus Taku: „Das Gefecht hat
begonnen. Ich habe noch 50 Matrosen und ein Bataillon
Seesoldaten gelandet."
Tientsin, 5. Juni. (Neuter-Meldnug.) Den letzten
Nachrichten aus Paotinfn zufolge ist in der verflossenen
Stacht dort Alles wohlauf gewesen, gleichwohl bestand
große Gefahr. Da die chinesischen Eisenbahnbedienstctcn
Der Krieg in Südaftika.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet, daß das
13. Bataillon der berittenen Infanterie- und Aomanry-
truppe am 31. Mai in der Nähe von Lindley gezwungen
wurde, sich einer weitaus überlegenen Streitmacht der
Buren zu ergeben. General Methuen machte einen aus­
gezeichneten Marsch, um die Domanrys zu befreien, legte
innerhalb 25 Stunden 44 Meilen zurück, kam jedoch zu
spät. Er griff die Buren, die etwa 2000 bis 3000 Mann
stark waren, an, und warf ste «ach fünfstündigem Kampfe
vollständig zurück.
London, 6. Juni. Lord Roberts mekdet ansPre-
t o r i a vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit
war der Feind fast a«8 allen Stellungen geworfen.
Hamilton's berittene Infanterie verfolgte ihn bis auf
2000 Aards vor Pretoria. Der Feind zog sich
eilig zurück. Es wurde ein Parlamentär ent­
sendet, der die Uebergabe der Stadt forderte.
Commandant Botha schlug einen Waffenstillstand vor, um
die Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Lord Roberts
ließ ihm jedoch sagen, die Uebergabe müsse be­
dingungslos fein, sonst würde er bei Tages-
anbruch in die Stadt einrücke«. Botha erwiderte
nun, er habe befchloffen, die Stadt nicht $u vertheidigen;
er vertraue darauf, daß Fraum, Kinder uvd Eigenthum
geschützt werden würden. Um 9 Uhr Früh kämm die drei
höchst«! Civilbeamte« Pretorias zu Lord Roberts und
erklärten, fie wünschten die Stadt zu übergeben.
Sowohl die Gemahlin des Präsidenten Krüger, wie
die des Commandanten Botha befinden sich in Pretoria.
Einige brMsche Gefangene find weggeschafft worden, die
Mehrzahl befindet sich jedoch noch in Watervcck.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus Pretoria
vorn Gestrigen: Die Befetznrg der Stadt verlief in be­
friedigendster Weife. Die bMfche Flagge ist nunmehr auf
dem Regierungsgebäude gehißt. Die Truppen fanden eine viel
begeisterte Aufnahme als ich erwartete.
Capftadt, 6. Juni. Zweihundert Mann der hiesigen
Bolounteers gehen zur Verstärkung der Strestkräfte des
General Warren nach Douglas ab.
Laurenzo Marqnez, 6. Juni. (R«tter-Meldung.)
Nach Mittheilungen des bisherigen Transvaaler Minen-
ingenieurs Klimke beläuft sich der Werth des in zehn Minen
producirten Goldes, welche vom Beginne des Krieges bis
Ende April in Betrieb waren, auf 1,700.000 Pfund. Die
Betriebsausgaben mit Ausschluß der von der Regierung be­
schlagnahmten Werthe betrugen 630.000 Pfund. Hievon be­
zahlte die Regierung 470.000 Pfund, den Rest schuldet sie
den Minengesellschaften. Die Summe der von der Regierung
der Südafrikanischen Republik auf Kosten englischer Firmen
für Minenzwecke beschlagnahmten Werthe belauft sich auf
100.000 Pfund, so daß die Gesammtschuld der Regierung
260.000 Pfund beträgt. Die Ergebnisse der Minen pro
Mai sind unbekannt.
Katta-Ziehungen am 6. Juni 1900.
Prag: 25 2 87 3V 72
Lemberg: 54 4 8 47 53
Uolkswirthschaft.
Berlin, 6. Juni. (Tcl.) Unter neuerlichem Drucke aus Rew-
Nork und London war die Börse heute bei Beginn matt veranlagt. Die
Unsicherheit über die Lage des amerikanischen Eiscnmarktes bewirkte bei
den bei der Eröffnung vorgelcgcneu Berkaufsausträgcn in Hütten- »nd
Bergwerksactien einen schärferen Rückgang, umsomchr als es an jeder
Kauflust kehlte. Banken gleichfalls niedriger, iedoch relativ prcishaltcnd.
Fonds bei ruhigem Geschäkte prcishaltcnd. Bahnen ruhig. StaatSbahn
auf Käuke der Arbitrage höher. Amerikaner abgeschwächt. Schiffiahrls-
actien gedrückt. Später Montanwerthe ruhiger und behauptet. Privat-
discont 4 s/ 9 %. Türkenlose 115.30.
Madrid, 6. Juni. (Tel.) Die neue Anleihe wurde fünsund-
zwanzigiach überzeichnet.
Letzte CnrSdepescheu.
Berlin. 6. Juni. 118.30. (Rachbörse.) Credit
222.90 (--- 715.67), Lombarden 25.90 (*- 13. Staatsbahn
140.90 (= 661.6 ), Nordwestbahn —.— (= —), Elbethal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.'0 (-- 255.6',), Disconto-
Comniaudit 1-4. 0, Ungarische Kranenanleihc 91. 0 (— v>
Ungarische Goldrente —.— (--- —Italiener 94.90,
Bnschtiehradcr Ut. B —(—— Bergwerks- und Hütteu-
actien —.—. Schwankend. Spanier gedrückt. Hcimiichc Fonds
schwä.hcr.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 11 ]
Nr. 8877
."•o• ?•*
Donnerstag
Neues Wiener Journal
7. Juni 1900
Seite 11
Frankfurt, 6. Juni. 118.30. (S ch l u ß c u r s e.) I
CrrditSSS SO (--- 7,5.67), Staatsbahn 141.—>(-- «62.1^. Lombards.
88.90 (— 134.22), Ungarische Goldrente 9?."6 (tW.43), Oesterrerchrsche
Silberrente 97.20 (= 97.74), Oesterreichische Papierrente 97 35 (= 97.89,,
Oestrrreichische Goldreute 98.20 (-- 116.16), Wiener Bankverein 129.40
(= 518.52), Alpine 249— (*» 499.91), Ungarische Kronenrente 91.45
(---- 91.96).— (Abendbö rs e.) Credit 222.60 (--- 714.72),
Staatsbahn 140.90 (--- 661.67), Wiener Bankverein—.— (^—.-7).
Lamkrrden 29.— (--- 134.69), Italiener 95.—. Laurahütte 249.60,
Harpener215.80, DiSconto 184.80.— Schwach.
Hamburg, 6. Juni. 118.30. Silberrente 97.50 98.04),
Credit 222.30 (=> 715.35), 60er Lose —(--- —.77)'Staatsbahn
140.75 (--- 660.36), Lombarden 28.75 (--» 133.51). Italiener 94.80
(— —.—)» Oesterreichische Goldrente 93.25 Ungarische
G«ld«at« 96.80 (--. 115.95), Silber —Bnef, —.— Geld.—
Schwüler.
PariS, 6. Juni. 96.30... Neue 3°/» amortistrbare
Anleihe 3°/« Rente 101.22. 8'/,°/» Rente 102.-.. Italiener
95.35 (--- —), Staatsbahn 708.— (---. 658.79), Alpme—
( *-), Neue türkische Consols 23.40, Neue 6% egvpttsche Anleihe
—.—, Orfterreichische Goldrente 97.50 (--- 116.55). Ungarische Gold-
rente 98.60 116 .->9), Lombard. Eisenbahn-Priontaten 340.-
321.18), Banane Ottomane 573.—, Tabak 3>^.—(—293.83
Türkenlose 119.50 (-- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.«';, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121.75. Wechsel per London 25,16, Banque de Pans lln5;
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn 700.—, 4%
spamsche Exterieurs 73.12, 4% rumänischeAnlehe >1.50, neue Rw
1297.—, East Rand i! 6.50, Chartered91.75, EgiypäscheRente 105.—.
Randfontain 83.75, De Beers 695.60. Länderbank 173'— (-- 446.32),
Lombarden 144.— (--- 125.66), Oesterreichische Bodencredit 1285.—
(- 934.36). Besser.
(Brüxer Kohlenaetie«) Seit Beendigung des großen
Kohlenstrikes und den damals eingetretenen Preiserhöhungen
hat fich der Cur8 der Brürer Kohlenaetien in Sprüngen, die
nur durch eine Erholungspause und die Meldung von Wasser­
einbrüchen unterbrochen wurden, um circa 200 Kronen erhöht.
Gestern wurde das Niveau von 1000 Kronen überschritten. Der
gegenwärtige Curs steht weit über der Höchstbewerthung vor der
großen Schwimmsandkatastrophe des Jahres 1895. Damals be­
trug der Höchstcurs, in Kronen umgerechnet, 696. Die Ursachen
der enormen Curssteigerung liegen offenbar in der von
uns schon des Oefteren gezeichneten enormen Kohlen-
consunctur. In der letzten Zeit haben die deutschen
Kohlenwerke ihre Preise neuerlich erhöht, und man scheint zu er­
warten, daß die nordböhmischen Braunkohlengewerkschaften dem
bösen Beispiele folgen werden. Stimulirend wirkt auch die Er­
öffnung des Elbe-Trave-Canals und die Meldung,
daß ein böhmisches Schiff, mit Braunkohle beladen, gleich bei
der Eröffnung des Canals am 16. Juni an der Durchfahrt
theilnehmen und die Kohle nach Lübeck bringen wird. Das ist
gewiß merkwürdig genug, und zeigt, daß die nordböhmischen Händler
mit der Zeit gehen und neue Conjuncturen rasch zu erfassen wiffen.
Indessen hat man es hier vielleicht nur mit einer Demonstration
zu thun, und es bleibt abzuwarten, ob der neue Canal für die
böhmische Braunkohle wirklich von so enormer Bedeutung sein
wird. Thatsache ist, daß das Kohlengeschäft glänzend geht, und
wenn auch der Landtransport durch den Waggonmangel sehr
behindert wird, der Elbeverkehr sich um so flotter abwickelt. Im
Monat Mai zum Beispiel wurden auf der Elbe infolge der gün­
stigen Wasserstandsverhältnisse nicht weniger als 2'7
Millionen Braunkohle umgeschlagen, um 480.000 Meter-
centner mehr als im Vorjahr. Es dürste also der
durch den Strike verursachte ProductionsauSfall aller
Wahrscheinlichkeit nach wettgemacht werden, und was in diesem
Falle die eingetretene Preiserhöhung zu bedeuten hat, das haben
wir seinerzeit berechnet. Es darf indeffcn nicht daran vergessen
werden, daß der gegenwärtige Curs durch die Vorjahrsdividende
nur mit 3°2% verzinst wird, und daß selbst bei Verdoppelung
der Dividende, die an sich ja nicht unmöglich wäre, die Ver­
zinsung erst 6*4% betrüge, also nicht gar viel über dem
Ausmaß, das man bei einer Gesellschaft, die derart von
Conjunctur und Elementarereignissen abhängt, wie die Armer
Gewerkschaft, fordern muß.
(Regierungsvorlagen.) Die Regierung hat gestern dem
Abgeordnetenhause drei Gesetzesvorlagen unterbreitet: 1. das
Quotengesetz, durch welches nach den bekannten Ab­
machungen der Delegationen die österreichische Quote mit 65-6,
die ungarische mit 34'4°/o festgesetzt wird; 2. eine Vorlage,
durch welche das Gesetz, betreffend die Organisation der
Handels- und Gewerbekammern, dahin abgeändert
wird, daß bei den Kammerwahlen der Minimalstcuerbetrag für
die Kategorie des Großhandels und der Großindustrie nicht mehr
durch da-- Gesetz, sondern ebenso wie bei den übrigen Wahl-
Kategorien durch die Wahlordnungen festgesetzt wird— bisher
bestand für diese Kategorie ein gesetzlicher Minimalstenerbetrag von
100 st.— und 3. eine Vorlage, in welcher festgestellt wird,
welche Bediensteten der Eisenbahn- und Transport-
unternehmungen als Arbeiter im Sinne des Gewerbe­
gerichtsgesetzes anzusehen sind
(Lombarden.) Dem deutschen Comite der Südbahn­
actionäre liegt gegenwärtig ein Reorganisationsplan vor, der von
allen bei dieser Bahn interessirten Factoren mehr oder minder
erhebliche Opfer verlangt. Als Concession der Actionäre wird
eine Anzahlung auf die Actien verlangt. Das Comite vermag
erklärlicher Weile diesem Plane keinen sonderlichen Beifall zu
zollen und wird ihm nur dann näher treten, wenn weitgehende
Aeguivalente von Seite der österreichischen Regierung und der
Obligationäre eine Garantie für eine wesentliche Aufbesserung des
Gewinnanthciles der Actionäre bieten würden.
(Staatseisenbahnrath.) Gestern wurde unter dem Vor­
sitze des Eisenbahnministers die Frühiahrssession des Staatseisen­
bahnrathes eröffnet. Zu Beginn der Sitzung hielt Eisenbahn­
minister v. Wittek eine Ansprache, in welcher er sagte: ,,Wir
dürfen uns nicht verhehlen, daß die Aufgaben des Staatseisen-
bahnrathes und der Staatseisenbahn-Verwaltung von Jahr zu
Jahr an Bedeutung und Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr
weitgehenden Wünsche und Anforderungen der Interessenten
legen heute mehr als je die Pflicht gewissen­
hafter Prüfung auf, inwiefern ihre Erfiillung
bei der leider unbestreitbaren finanziellen
Depression der Betriebsergebnisse der Staats-
babnen im Bereiche der Möglichkeit liegt. Ich hege die feste
Zuversicht, daß der Staatseisenbahnrath sich den Gesichtspunkt
der unter den obwaltenden Umständen doppelt gebotenen Rück­
sichtnahme auf die strengste Sparsamkeit und die Pflege des
Ertrages stets gegenwärtig halten werde. Ebenso bin ich über­
zeugt, daß der StaatSeisenbahnrath gleich mir die H emmnng
schmerzlich empfindet, welche der Staats-
eisenbahnVerwaltung selbst in Bezug auf die
Entfaltung einer normalen Jnvestitions-
thätigkeit durch die parlamentarischen Ver­
hältnisse auferlegt wird. Die Dringlichkeitsanträge
auf Schaffung einer directen Schnellzugsverbindung Salzburg—
Leoben—Graz—Budapest, sowie auch die Schaffung günstigerer
Zugsverdindungen von Polna nach Wien und Prag wurden dem
Ausschüsse für Fahrordnungsangelegenheiten zugewiesen. Nächste
Sitzung Freitag.
(Die -Heeresaristalte« und die Postsparcassa.) Ueber
die Beschwerde einer Wiener Firma wegen der Umständlichkeiten
bei Auszahlung von bereits liquidirten Beträgen bei Lieferungen
für Militärbehörden hat die Wiener Handelskammer an das durch
den concreten Fall zunächst berührte Artillerie-Zeugsdepot das
Ersuchen gerichtet, dasselbe möge im eigenen Interesse, sowie in
dem der Lieferanten in den Check- und Clearingverkehr des Post-
sparcassenamtes eintreten, beziehungsweise die Bewilligung des
Reichs-Kriegsministeriums hiezu erwirken. Wie nunmehr das
genannte Zeugsdepot der Kammer niittheilt, beabsichtigt das
Reichs-Kriegsministerium die sämmtlichen Heeresanstalten dem
Check- und Clearingverkehre der Postsparcassa beitreten zu lassen,
und sind die diesbezüglichen Einleitungen bereits im Zuge.
(Serbische Finanzen.) Im Monate März betrugen die
Einnahmen aus den Eisenbahnen 483.415 Francs, in den ersten
drei Monaten des lausenden Jahres 1,311.006 Francs, also
per Kilometer 2340 Francs gegen 1,206.756 Francs in den
ersten drei Monaten des Vorjahres, das ist 2251 Francs per
Kilometer. Laut Ausweises der autonome» Monopolverwaltung
betrugen die Einnahmen aus den von ihr verwalteten Monopolen
und Gebühren im Monate April des laufenden Jahres zu­
sammen 2,256.437 Francs und seit Beginn des Jahres
8,490.809 Francs.
(Die türkischen Differenzialzölle.) Im letzten Minister­
rath wurde beschlossen, trotz der mündlichen Einwendungen der
Vertreter der Balkanstaaten auf der Anwendung des Differenzial-
tarifes zu beharren. Der serbische Gesandte überreichte der
Pforte heute eine Note, in welcher er das Bedauern über die
von der Pforte ergriffene Maßregel ausspricht und erklärt, daß
er sich das Recht, auf die Angelegenheit zurückznkonimen, vor­
behalte und weitere Schritte, welche die serbische Regierung für
nothwendig finden sollte, unternehmen werde. Der griechische Gesandte
hat die Pforte mittelst einer Note verständigt, daß seine Regierung
das türkische HandelsvertragSproject als undiscutirbar erachte und
werde außerdem der Pforte unter Berufung aus den Friedens
vertrag, welcher Griechenland die Rechte der meistbegünstigten
Nation zuspricht, eine Protestnote gegen den Differenzialtarif
überreichen. Der bulgarische Agent hat auf der Pforte und im
Mldiz-Palaste mündlich Vorstellungen gemacht. Die Botschafter
werden der Pforte neuerdings zwei identische Noten überreichen:
die eine betrifft die Rechte der Fremden, welche unbewegliche
Güter in der Nähe türkischer Friedhöse besitzen, die zweite pro
testirt gegen die Einhebung von Stempelgebühren von Fremden
zn Gunsten mobammedanischer Einwanderer.
(Vom amerikanischen Eisenmarkt.) Die Nachrichten
vom amerikanischen Eisenmarkt lauten noch immer höchst un­
befriedigend. Die Preise werden ermäßigt, Werke werden ge­
schlossen, ohne daß es bis jetzt gelingen werde, die untere
Preis- und ProductionSgrenze zu erreichen, bei der die Nachfrage
wieder lebhaft wird. Heute wird telegraphisch gemeldet, daß die
American Steel and Wire den Preis von Stahlknüppeln von 30
auf 28, und den Preis von Nr. 1-Gußeisen von 22 auf 20 Dollars
ermäßigt habe. Noch vor Kurzem betrug der Preis der letzteren
Sorte 24 Dollars. Die Schließung der meisten Werke erfolgt
allerdings angeblich blos vorübergehend und unter dem Vorwande
nothwendiger Reparaturen. Aber man weiß, was das zu be­
deuten hat. Der Export an Roheisen soll hingegen bis jetzt
noch keinen großen Umfang erlangt haben. Es be­
finden sich zwar sehr viele amerikanische Agenten in Europa,
namentlich in Deutschland, und umgekehrt viel europäische Im
porteure in Amerika, aber bis zum 24. Mai sollen blos
30.000 Tonnen amerikanischen Roheisens nach Europa ver­
schlossen worden sein. Dagegen haben Halb- und Fertigsabrikate
gute Exportchancen, namentlich ftir die sibirische Bahn, für
Qdessa und Indien sollen gewaltige Abschlüsse persect ge
worden sein.
(Unser Außenhandel 1899.) Das statistische Departement
im Handelsministerium veröffentlicht bereits die definitiven Daten
über den gesammten Anßenhandelsverkchr des Zollgebietes im Jahre
1899. Von den schon vorliegenden zwei umfangreichen Bänden der
Jahreöpublication Pro 1899 hat der eine die Angaben über den
Specialhandel und eine nach vvlkswirthschastlichen und technischen
Gestchtspunlten geordnete Uebersicht des Verkehres nach Rohstoffen,
Halbfabrikaten und Ganzsabrikaten zum Gegenstände, der andere (der
dritte Band) die Daten über den gesammten Vormerkverkehr und die
Waarendurchfuhr. Das Erscheinen des noch ausständigen ersten
Bandes (Einleitung, Hauptergebnisse, dann Specialhandel und Ber-
edlungsvcrkehr mit den einzelnen Staaten und Gebieten) wird für die
nächste Zeit in Aussicht gestellt. Die enthaltenen Daten sind aus den
Monatsausweisen zumeist annähernd bekannt. Nachzutragen wäre etwa
nur Bormerk- und Beredluugsverkehr sowie Durchkuhr und Scehandel.
Folgende Vercdlungszweige waren für den inländischen Vercdlungs
verkehr von größerer Bedeutung: Der Mahlv er kehr (24'4 Mib
lionen Kronen in der Einfuhr und 33'1 Millionen Kronen in der
Wiederausfuhr); das Poliren von Reis (13'3 Millionen Kronen in der
Einfuhr und 2'1 Millionen Kronen in der Wiederausfuhr); das Färben,
Bedrucken und Besticken von Geweben (12'3 Millionen Kronen in der
Einfuhr und 29'4 Millionen Kronen in der Wiederausfuhr); die An­
fertigung von Kleidungen und Putzwaaren (2'3 Mitlioucn Kronen in
der Einfuhr und 3'3 Millionen Kronen in der Wiederausfuhr): das
Nähen von Handschuhen (2'4 Millionen Kronen in der Einfuhr und
2'8 Millionen Kronen in der Wiederausfuhr); die Erzeugung von
eisernem Kochgeschirr, Handfeuerwaffen, Patronen, schmiedeeisernen
Röhren und anderen Eisenwaaren, Maschinen und Apparaten, Schiff­
bau und Waggons (5'5 Millionen Kronen in der Einfuhr und
27'1 Millionen Kronen in der Wiederausfuhr); die übrigen Zweige des
Bormerkverkchres stehen dem Beredlungsvcrkehre an Bedeutung wesentlich
nach. Die Waarendurchfuhr für das Jahr 1899 liefert folgende Haupt­
ergebnisse: Der Durchfuhrverkehr betrug im Jahre 1899 6'9 Millionen
Metercentncr (gegen T 3 Millionen Metercentner im Vorjahre), von
welcher Menge 1,034.761 Metercentner (gegen 974.793) zur See
ein- und 161'052 Metercentner (gegen 171.267) zur See austraten.
Ungefähr die Hälfte der Durchfuhr entfällt auf einige wenige
Waarcngattuugeu, wie folgende Zahlcnansätze zeigen: Gesammdurchfuhr
6'9 (1898: 7'3), davon: Getreide, Hülfcnfriichte, Mehl und Reis 1'9
(2'3), Gemüse, Obst, Ptanzen 1'1 (0'9), Eisen und Eisenwaaren 0'4
(0'5). Von der Getreide-Durchfuhr des Jahres 1899, welchen im
Ganzen 1°9 Millionen Metercenter betrug, entfallen 1'4 Millionen
Metercentner aus die Herkunftsländer: Runiänien (0.6) und Rußland
(0'8), welche Mengen hauvtsächlich nach dem Deutschen Reiche aus-
traten. Ebenso hatte Gemüse und Obst, dessen Hauptmengen aus
Italien (0'5), und Serbien (0'4 Millionen Metercentner) stammten,
meist die Bestimmung Deutsches Reich. Effen und Eisen­
waaren kamen zum größten Theile aus dem Deutschen
Reiche (0'4 Millionen Metercentner) und traten namentlich
nach Rumänien (02), Italien und Serbien (je 0.4) aus
Die Darstellung des Bormerkverkehres zeigt nebst den Daten
über die Ein- und Wiederausfuhr im Emgangsvormcrkverkehre und
die Aus- und Wiedereinfuhr im Ausgangsvormerkverkehre überdies
bei jeder Waarenposition die am Anfang und am Ende des Jahres
vorhandenen Vorräthe der in zollämtlicher Vormerkung befindlichen
Waaren, dann die definitiv im Jnlande oder Auslande verbliebenen
Mengen, bei der Veredlung und Reparatur auch die bei der
Bearbeitung etwa verwendeten in- oder ausländischen Zuthaten, sowie
den vorgekommenen Abfall. Was den Eingangsveredlungsverkehr
anbelangt, so betrug die Einfuhr im Jahre 1899 63'5 Millionen
Kronen (gegen 65 Millionen Kronen im Vorjahre), die Wiederausfuhr
105'5 Millionen Kronen (94.2\ somit der Werthüberschuß der letzteren
42 Millionen Kronen (29'2); bemi Ausgangsveredlungsvertehr ergibt
sich eine Ausfuhr von 0'4 Millionen Kronen (0*4), eine Wiedereinfuhr
von 1'2 Millionen Kronen (0'6). Der Seeverkehr participirt an
den Einsuhrmengen im Eingangsverdlungsverkehre mit 859.732 q oder
mit 29'7%, an den Ausführungen mit 1,018.341 q oder mit 60'2%.
Bei den übrigen Verkehrsarten hatte der Seeverkehr nur eine geringe
Bedeutung.
(Eisenbahn-Schiedsgericht.) Donnerstag den 7. Juni l. I.,
präcise 11 Uhr Vormittags, findet im Sitzungssaale der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer eme öffentliche, mündliche
Verhandlung statt.
(Auskünfte.) Firmen der Galanteriewaarenbranche, welche mit
Belgrad in Verbindung stehen, erhalten im Handelsmufeum (9. Bezirk,
Berggasse 16) gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Licitation bei der Staatseisenbahn-Gesellschast.) Am
11. Juni 1900 um 9 Uhr Vormittags werden im Magazine V des
Wiener Frachtenbahnhotes der priv. österreichisch-ungarischen Staats-
cifenbahn-Gesellschaft (im zehnten Bezirke) unbezogene Güter nach­
stehender Art, als: 1 Damenfahrrad, 4 Colli Senf, 3 Faß Wem,
1 Kiste Weichselstöcke, 1 Sack Paprika, 3 Colli Cognac, 2 Kisten
Liaueur, 1 Steige Töpfe, 2 Kisten Kleider, 1 Kiste Rumeffcnz, sowie
verschiedene andere Güter, soferne dieselben nicht noch bis zur Vor­
nahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche baare
Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind zugleich zu übernehmen und pom Bahn­
höfe abzuführen.
(Eisenbahn Lemberg—Belzec.) Nach dem Berichte des Ber-
waltungsrathes über die Geschäftsführung im Jahre 1899 betrugen die
Gesammteilmahmen 311.652 st. und die Gesammtausgaben 204.578 st.,
es stellt sich sonach der Bctricbsübcrschuß auf 107.074 fl. (-j- 1034 st.)
Der Personenverkehr ist in steter Entwicklung begriffen. Der Frachtcn-
verkehr hat sich vermindert, indem die Einnahmen im Vergleiche zum
Vorjahre einen Ausfall von 31.270 fl. oder, 22'42% erlitten
haben. Verursacht wurde der Rückgang insbesondere durch
die Stagnation der Bauthätigkeit am Lemberger Platze. In
Bezug auf den Anschluß der Eisenbahn, Lemberg—Belzec
(Tomaszow) an das ruffische Eisenbahnnetz theilt der Bericht
mit, daß nach den eingelangten Nachrichten sich die zur Ausführung
der Anschlußlinie von Cholm über Zamosz nach Tomaszow, bis zum
Krenzort Belzec mit der Abzweigung von Zamosz nach Lublin gebildete
Actienacsellschast am 10. Qctobcr l899 in Moskau constituirt hat. Diese
Bahnstrecken sollen am 1./13. Jänner 1902 zur Betriebseröffnung
gelangen. Der Bericht und der Rechnungsabschluß wurde ohne Dis-
cussion genehmigt, ebenso der Antrag des Verwaltungsrathes über die
Verwendung des Reinerträgniffes. Dasselbe wird pro 1899 mit dem
Betrage von 107.074 fl. ausgewiesen und erhöht sich zuzüglich anderer
Einnahmen aus 110.491 st. Der Verwaltn» gsrath beantragte, die
Generalversammlung wolle beschließen, daß für jede Privritätsactie eine
Dividende von 7 fl. 80 kr. am 1. Juli d. I. ausbezahlt und der Rest
am neue Rechnung vorgetragen werde. Der Antrag wurde angenommen,
und es entfällt aus die Stammactien pro 1899 teine Dividende.
(EinnahmenanSweife.) Die Einnahmen der B ufchtiebrader
Bahn betrugen im Mai 1,817.876 Kronen (st- 108.600 Kronen),
davon entfallen auf die A-Linic 621.268 Kronen (+ 56.400 Kronen),
auf die B-Linie 1,196.608 Kronen (-j- 527.200 Kronen), feit Jahres­
beginn betrugen sie 6,926.728 Kronen (— 1,169.326 Kronen), davon
auf der A-Pinie 2,353.159 Kronen (— 391.615 Kronen), am der
B-Linie 4,573.569 Kronen (— 777.711 Kronen).— Die A ussi g-
Tcplitzcr Bahn vereinnahmte im Mai 1,271.182 Kronen
(+ 133.453 Kronen) und seit Jahresbeginn 4,020.20s Kronen
(— 1,153.851 Kronen), wobei das aus den definitiven Abrechnungen
sich ergebende Plus per Februar von 1243 Kronen mit Inbegriffen ist.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Wenzel Prekop, Drechslerei B.-Kamnitz; Osias Herrscher,
nichtprot. Schnittwaaren nindlcr in «Skala a. Z.: Marc. Nicollet»
Färberei in Wien, 16. Bezirk, Blumberggasse 16: L.Grünhuth, Handels­
firma in Szigctvar; Josef Stcpischnegg, Kaufmann in Gonobitz;
B. Fuchs u. Ere., Handelsfirma in Wien. 6. Bezirk, Amerliug-
straße 17; Kaiman Neumann, Kaufmann in Lipto-Szt.-Miklos;
Bauern- und Arbeitcr-Eonsumvcrcin zur Selbsthilfe für Kematen und
Umgebung in, Kematen; Anna Koci geb. Castkova, Handclssrau in
Kladno; Josef Engländer, Lederhändler in Budapest, Praterstraße 49;
Samu Salzer (Bert.), Kaufmann in Budapest, Kerrpeserstraße 70;
Alexander Noscnberg, Lederbändler in Graz; Frist Preaartbauer, prot.
Manmacturwaarenhändler in Wiener-Neustadt; Mar Bock, nichtprot.
Kaufmann in Wien, 7. Bezirk, Mariahilferstraßc 28; M. Karp und
Sohn, prot. Möbelhändler in Czcrnvwitz; Giacomo Pardo, nichtprot.
Ledcrhändter in Trieft; Gustavs Pardo, nichtprot. Lcdcrhäudler in
Trieft; Josef Klein, nichtprot. Kaufmann in Dombovar.
(Türkenlose.) sFortsestung.j Je 2000 Francs gewannen die
Nummern: 70566 871440 1311361 1734481 1753385 und
1886740; je 1250 Francs gewannen die Nummern: 268664 654972
912938 1017191 1057444 1275901 1316037 1578214 1611039
1672615 1678184 und 1975503; je 1000 Francs gewannen die
Nummern: 73227 105939 106821 129902 17454t 572289
603486 654973 729618 736304 767138 823857 97 928 990646
1167454 1189201 1189202 1274019 1287306 1328353 1547619
1761864 1866204 1873666 1873668 1886738 und 1959909; ie
400 Francs gewannen die nachfolgenden Nummern: 24111 112 113
114 115 42651 652 653 654 655 62906 807 908 909 910
70567 668 569 570 73226 228 '289 230 78246 247 243 249
250 105936 937 938 940 106822 823
553 554 555 129901 903 904 805 152486
174541 542 543 545 187711 712 713 714 715 197501
503 504 505 766 767 768 769 770 199601 602 603
605 208926
265221 222
927
223
928 929
224 225
930 247476
268661 662
824 825 122551 552
487 188 489 490
502
604
480
237
238 239 240 318411 412 413 414
774 775 390301 302 303 304 305
820 400371 372 373 374 375 415736
022 023 024 025 445931 932 933
728 729 730 454966 967 968 969
044 045 462026 027 028 029
189 190 480056 057 058 059 060
415 513181 162 183 184 185 541401
547796 797 798 799 800 554756 747 748
287 288 290 582011 012 013 014 015
459 460 603487 488 489 490 605386 387
777 778 779 780 619431 432 433
933 934 835 627501 502 503 504
524 525 636501 502 503 504
687196 197 108 199 200 719456 457
617 619 620 733916 917 918 919 920
305 739266 207.
477 478 479
663 665 271236
415
343771
772
773
39281
6 817
818
819
6 737
738 740 417021
934
935 450726
727
970
959041
042
013
030
472186
187
188
498411 412
413
414
1 40
2 403
404
405
749 750 572286
600456 457 458
389 390 611776
434
435
622931
932
505
629521
522
523
505
654971
974
975
’ 458
459 460 7
'29616
730301 302 303
Der Waarenmarkt.
Wien, 6. Juni. (Börse für land wirthschastliche
Producte.) (Orig inal-B e"icht>) An allen auswärtigen


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 12 ]
k
I
tzette 12
Donnerstag
Neues Wimer Journal
7. Juni 1900
Nr.2877
Märkten wird große Zurückhaltung beobachtet» so daß die von denselben
eiagelaugteu Berichte keine Änreguug boten. Hier sprach sich desien-
ongeachtet die Tendenz eine Nuance fester aus. obgleich der gestern
pubücirte amtliche ungarische Saatenstandsbericht ein« Besserung in dem
Stande der Weizen- und Roggenfelder constatiit; da man jedoch diese
Thatsache in einer ausgiebigen Reaction schon TagS vorher escomptrri
hotte, stellte sich für die Herbstsichten dieser Artikel DeckungSkrage ein.
was ein Anziehen der Curie um wenige Heller zur Folge hatte. Aus­
gesprochen fest war Mais, dessen Stand laut amtlichem Bericht weniger
günstig ist und der auch unter der großen Hitze leidet. Es wurden dem­
zufolge darin in allen Sichten umfassende Käufe voramomme», die
eine Steigerung von 9 bis 10 Heller herbeiführten. Im Anschlüsse
hieran sprach sich auch Hafer fester aus, welcher 5 Heller anzog. Rcps
gab nominell 25 Heller al>.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu
Kronen 7*88/87, Herbst-Weizen zu Äronen 8*16/14/20/18, Mai-Jnni-
Roagen zu Kronen 7*32/31. Herbst-Roggen zu Kronen 7*37/43 40.
Mal-Iuni»Hafer zu Kronen 5*36/37, Herbst-Hafer zu Kronen 5*44/47/46,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*86, Juli-Äugust-Mais zu Kronen
5*91/93, Sevtember-Sctober-Mais zu Kronen 5*98/6*04. August-
Srptrmber-Reps notirte Kronen 13*25/35.— Gekündigt wurden:
3000 q Mais.— Auf dem Effectivmarktr war nur wenig
Kaufanimo vorhanden, die Tendenz matt. Weizen, und Roggen je
5 Heller billiger als am Wochenschlusse. Hafer prcishaltend, Mais
5 Heller höher. In Mehl und Kleie war im Bedarfsfälle unter
Notiz anzukommen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wi en,
6..Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 69/"Kilogramm Rind-
stench, 1949 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaiflessch,
5866 Kilogramm Schweinefleisch, 48 Kälber,—. Schafe» 22
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 6<>/li?, hinteres
80/140, Rostbraten 112/170, Kalbfleisch #0/132, extrem —/—» Schaf-
—/—, Schweinefleisch 96/124, Kälber 90/112, Schafe —-/—.
eine 92/112, Lämmer— /— Kronen per Paar. Rindfleisch constant
gedrückt, Kälber wesentlich fester.
. Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/»
m Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 43'—743*40,
transito 12'—/1S*50, GalizsscheS otanck. winto 87*50/36*50, GalizischeS
wafferbell K. 3o*50/39*60. v_.
Prag, 6. Juni. (3« ck e r m a r kt.) (P r i v at. T e l e«
«ramm deS „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohrncktr prompt ab Aussig Kronen
23*-0 Geld, Kronen 2 *6 i Brief, per October-Deermber Kronen So*—
Geld, Kronen 25* 10 Bries.
Badapep» ß. fi'iti. (^etreidemarkt. (Privat-
Telegramm deS „Renen WieaerJournal".) Weizen-Offerte
genügend, Kauflust aber dcsmrumt, Tindeii« demnach matt. Preise bei
einem Umsätze von >000 q bis 5 Heller billiger. UebrigeS geschäfls/os.
77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*65/85» 78 Kg. Kr neu 7*85,8'—,
79 Kg. Kronen 8'—/8*10, 80 Kg. Kronen 8*10 85, Roggen Kronen
Kronen 5*20/45,
la. 84*75/85*—, dto. Da. 84*25/50, Würfel-Zucker^, la.
86*76/87*—, dto- n». 86*25 50. Alles prompt ab Wien., Piles
Ccntrifug. schwach. Prompt ab Trieft transito 27*—/Sü*50,
Mai-Juli 27*75/29*—. Fettwaareu (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5> 50/51,*— Speck, weiß, exklusive Packung
49*50/50*—, U n s ch l i t t, Ausschnitt. 85*50/36*—.— RübSl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 37*—/37'bg.— Leinöl (per
IM Kg.) lest, prompt ab Wien 86*—/88*—.— Petroleum (per
IM Kg.) fest. Kaukasisches» raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trust
7*10.25, Gerste Kronen 5*907*—, Hafer Kronen 5*20/45, Mais
Kronen 5*60,70, RcpS Kronen —*——*—, Hirse Kronen 5*70/75.
— Termine schwankend. Juni-Wrizen Kronen 7*40/41, October-
Weizen Kronen 7*94/95, October^.vggcn Kroncn 7*05/06, October.
Haier Kronen 5*10/11, Juli-Ma'S Kronen 5*72/73, Mai»MaiS
1901 Kronen 4.90/92, August-RepS Kronen 13*05/15. Gekündigt
wurden heute: 14.0M q Weizen und 5000 q Hafer.— Wetter:
Prachtvoll.— Der Verlauf des Mchlgeschäitel war in dieser Woche
ruhig. Die Abnahme auf frühere Verkante war nicht gerade schleppend,
aber auch nicht lebhaft, doch dürften die Lager bei den Mühlen keine
Vermehrung erfahren haben. ES wirkt aber beunruhigend, daß die
Consumcnteu sich von neum Anschaffungen zurückhatten, was ein
Weichen der Mehlvreise zur Folge hatte, und die Mühlen klagen, daß
die Rotirunarn von Mehl neuerlich in ein Miswcrhällniß zu den
Preisen des Rohprodukts gerachen sind. Das Geschä't nach dem Aus-
lande ist leblos. Das Klriegeschäfl ist unverändert; von Deutschland ist
für Fein- und Grobkleie für spätere Liekcrung etwas mehr Rachsrage
, zu verzeichnen.— Taris-Durchschnittsnotirungen (Preise der IM Kilo-
' gramm in Kronen): Sir. AB 28*50, Nr. 0 27*60, Nr. 1 26*20,
Nr. 2 24*50, Nr. 3 23*70, Nr. 4 23*—, Nr. 5 21*20,
Nr. 6 19*80, Sk. 7 16*50, Nr. 7'/, 15*—, Nr. 8 12*—.
Nr. F 9*10, Nr. G- 8*90; Feine Kleie—*—, grobe Kleie
—*—; R 0 agenmehl: Nr. Oö Kroncn —, Nr. 0 24 20, Nr. 01
23*20. Nr. I 22*50, Nr. I/II —*—, Nr. II 21*40, Nr. II/B 19*20.
Nr. in 16*60; Roggenkleie: 10 Kronen— Heller. Rohhirse wird
zu 10 Kronen ab Budapest bezahl.'
Bndapcst, 6. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —. alte, mittlere 9/ bis 96,
junge schwere 100 bis 102, junge mittlere 96 bis IM, junge leichte
98 bis IM, ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
96 bis 98, mittlere 94 biS 96, leichte 92 bis 94.— Borrath vom
4. Juni 45.217 Stück, Auftrieb am ,5. flnni 376 Stück, Abtrieb
1202 Stück.— Es verbleiben somit noch 44.321 Stück. Etwas
an^enehmcr.
Baumwollmarkt 1« Liverpool. 6. Juni. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 80M. TageS-
import 7000.— DrliverieS American ant» Port L. P. C. per
Juni 4.50/64, Juni-Juli 4.47/64, Juli-August 4.45/64, August-
September 4.39/64. September-October 4 25/64, October-November
4.15/64, Nvvtmber-Deeclnber 4.U/64, December-Jänner 4.—,64,
Jänner-Februar 4.7/64, Februar-März 4.7/64. Freitag und Samstag
Feiertage.
Wiener Börse vom 6. Juni.
Auch heute blieb das Interesse auf einzelne Localwerthe
wie Brüxer beschränkt, doch war die Tendenz trotz der
Leblosigkeit deS Geschäftes im Allgemeinen fest. Auf dem Banken-
markte bleiben die Actien der Creditanstalt, der Anglobank, des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der Unionbank und der Un­
garischen Jndustriebank im Rückstände. Avancen erzielten die
Actien der ungarischen Creditbank, der Länderbank und Lester-
reichisch-ungarische Bankactien. Von TranKportwerthen bewegten
sich Staatsbahnactien, Dur-Bodenbacher, Graz-Köflacher, Elbe­
thal, Lcmberg-Czernowitzer und Dampfschiffactien auf erhöhtem
Cursniveau. Rückgänge erfuhren Straßenbahnactien, Buschtiehrader
Actien lid. L, FerdinandS-Nordbahn-. Nordwestbahn- und Lloyd-
actien. Auf dem Jndustriemar't wurden Alpine, Rima-Muranyer,
Brünner Maschinen, Veitscher Magnesitactien und die Actien der
Oesterreichischen Eisenbahn-Vercehrsanstalt, sowie der allgemeinen
Baugesellschaft billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer
Kohlen, Salgo-Tarjaner, Nordböhmische Kohlenactien, Trifailer,
Westböhmische Bergbauactien, Vareser, die Actien der RudolsS-
Hiitte, Perlmooser, sowie Taba'actien. Renten lagen ziemlich fest
und hat die ungarische JnvestitionSrente eine stärkere Avance
erzielt. Auch der übrige Anlagemarkt war besser. Devisen und
Valuten haben sich um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
715.50, Ungarische Creditactien 720.50, Änglobankactien 282.50,
Baukvereinsactien 515.—, Unionbankactien 586.—, Länderbankactien
441.—, Staatsbahnactien 662.—, Lombarden 127.—, Elbethalbabn-
aclien 482.—, Bau-und BetriebsaesellschaftSactien A 324.—, B 316.—,
Nordwcstbahnactien —, Dampffchiffactien 760.—, Tabakactien299.—,
Präger Eisenindustrieactien 1945.—, Rima-Muranyer 578 —, Alpine
Montanactien 495 —, Mairente 98.20, ungarische Goldrente 116.15,
österreichischeKronenrcnte 97.50. ungarische Kronenrente 91.55, Türkrn-
lose 113 50, Reichsmark 118.35.
. Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Oesterreichische
Crcdckactirn 716.—. Ungarische Creditactien 721.—, Änglobankactien
282.50, BankvcreinSactien 515.—, Unionbankactien 583.—, Länderbank­
actien 442.—, Staatsbahnactien 668.—, Lombarden 127.—, Elbethal-
bahuactien 482.—, Rordwestbahnactien 469.—, Tabakactien 299.—,
Rima-Muranyer 578.—, Alpine Montanactien 498.—, Mairente 98.20,
ungarische Kronenrente 91.55, Türkenlvse 113.75.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 6. Juni.
«Utmtetee «1«at»/chnl»
in Ri. noMRoBcnin pr. »r.
0» Silber 34ntvn»3«U„.
Lose t>. g. 1854 ,u 5*5 Kennen
„,. 1860 ,1000.
:;: 1800, »o.
!’’ 188*. *00.
«lnat«.Lnm..Pfddrteft *88 ftt.
(WO gr.) vr». OMb ob. SUb.
Vettern, etaottföalfc.
Ocftta. Volbtenie »40ftr. 4«/,
Orft. Knie i» Kru>. pr. «.*»/»
Oeft. Rente in ftrw. vr. U. 4«/,
Oeft. Jnvrft..Rrwk 8'^o ftsr.
»iseubaKna-Staatttchuld.
varschrrlbnngea.
»Ibrocht-Bah» 8. *•/«
*»/,
».Jol-B. i.«. kdSt). 5V?/«
tz-pries. 400n. soooftr.. *»,»
Rubd. t.ftr».7d. «t.».. *«/«
Sarerkd. B. in Kr«.. .. 4«/,
An «ta»«sch»ldt>eeschr».
»»gest. «,rnb..«ciien.
Klisodethbohn 4*0 Kr..,..
dto Linj-Bndw. 400 Kr....
dto Saflbg.-Tirol 400 Kr...
Mal. Sarl-Lnbwb. 4*0 Kr...
«»» «taste »irr g-hlmi»
ltcm.Ci|eib»ttlor^Cbi!
«»recht*. 400 n. »000 ft.«. 4°/»
tPk «Wstd *00, lCOOu 5000 ft.6
4 1» 856m. Wc/tbah», 600 SKaiJ
4«»« dto. «. 1005
«Mtn. SRoo. (8.2.).... 4-,«
Asenerz-B.Leb. (d. St.). *o,»
dto Km. 180* .... 4>V»
Sltsadd.-Prtor. «00 n. roooM.
dto. 400 u. rooo«r.
tzr.Iosesd «k 1884(d.«t.)S4V»
«. Iarl-L»bwhnEm 1834
«»-arische Staatsschuld.
N. St. i. «.... »er Ult. 4»/«
U. «. t. «rw.... 4».«
dto. steuersr. p. 8rr 8>/r»/,
Ung Staats-Ei(eubah»-llnlcthe
». 1.188» t. S>. *40 K. 5V*°/o
dto. «. Silber ldib. St.)S 4>,M
u Ostb-St^Obl. v 3 1876 I s>
«chkrg.«6l»»l 4-/-»/«
«o/„ «tsorn»rhor-«eg« St«
«ngnrtsche Pr5mIen-Ank*ooK.
dto dto loo K.
ll Tbeiß-R u Pr-Obl. oerl.
4o/« Ung. «rn»de»tlast.-ObIia.
53loSroat.n.SIav.,,
Müder« Ssseutl. Mulohen.
Lo»n.Lande».«nl.(bS). .4»/«
Lonan-Reg-Slnl. 1878 oerl. 5°/«
dto 1800, 4°/,
jSchlnzcuis«^
Selb (Woore
! SS 10
lös—
M 75
158 75
200
116—
97 50
97 60
84 25
95 50
113 75
119-
95 23
95 75
95 6U
'492-
439-
428-
422 50
95
95 SO
96-
95 25
94-
IM25
116.50
96 80
96-
95—
74 80
94 76
94 75
95 20
116 75
96 20
96 20
I
11615
91 65
8215
98 40
96 sc
170
135 75
159 <6
201-
299 50
11620
9770
97 70
84 45
96 60
11475
119 50
9580
96 75
96 50
497-
440-
431-
424-
96-
96 40
97
96 25
118-
97 40.
97-
75 40
95 75
95 75
96
8690
96 90
11636
91 75
82 35
120 60 121
! 99 80 100 40
116 25 117 25
, 98-
I 77
158
158
98 90
78—
159
159
138 75 139 75
91 75 92 75
9250 9850
,„ 90-
106 50 107 50
97 60 98 50
wr. Serk.»«nl.-«nl... .4«/«
Vnlow.Prop.^sch.»erl..
«alt, Canb-MnI.» 1.1878
bl«, 189« 4«/t
«al.Pr.^i».V.I.,88,. .4»/.
Steter L-S.« «IvI 1891 4b/c
Tem-vr-a «R« (bch S») ««
ilnl-b b St Bulst,» 3 1894 40/«
bto b 3 1898 40/.
«»I.dSttSrünn» 3 1885 *>/?/,
bin «nbnveftdSlvWchM,
Hnl. b Stakt u Hblef Trieft 4«/«
tlnlehen der Srabt Wie», 50/«
dto.« 11874«,« a, i 80 Jverl. ö W
8ft»B5hm Hypolhet-V.berlold.
»Vt% bto
4ft« «.«ante»» «eliortschldlch
5ft« vnko« Badencr-Rnft. verl.
4ft, bto bt» bto
4 >M» Sentr-BbcriB. I t 45 I v
4°.« bt». tn 80 3- verl
Lr-Anst. 5. f Berk-Unt. n.SEtb.
ftol. A7Sj. fSOORt
bto B.
50/, «al «et^tw-B. m 10o/ 0 Pr
41/j 0 /« bto inner» 50 Jahr. oerl
«ft« bto. inner»«» I.vrl.srooKt
40/»Daliz Bobencredttvereln..
4«/, dto. tnnerh 41 Jahr. rerl
4»/« bto
vithr Lbrcnlt klomm Obl oerl
4 »/« M«hr Sporcaffa, erfte..
4«,« N-b L-Hopoth.«. oerl..
8tz»ft« dto» 191* tncl Oft, Pr
»>/,»/« dto llomiEchnlbsch. dto
4fta Ob-5 L-Hhpoth.«. oerl..
4ft« Oeft Hbpoibrlmibank, verl
4t/,ft« 0rst.fthle, »er-«, verl
4fta,■,,
4ft» 0rk»n»aar Sank, t W..
4ft,SteIerm Sporc. tn 58 I. verl
4>^>/«Lb pft ungPst teiJ.vlöw
«fttft» dto S-Lbl n> 10»/« pr m
4% dta m 5"/« pr
5>^ft«H,n>SS«.ti,nrrh»lJ.»r!
sio/o dto. tnnerh 88 I. veilotb
4>/,«z> M». 1401,6 I. d., f WO Uc
50/0 dto Spare 10»/o Pr.. i40J.»
5% bto Sporc III. 9., i 403.0
4 >/| 0 /,btolV.e.t« 5 ct.o.f 83 afir
*W« «r-fl LH« 45 I. vrl. 5 w
4t/r°/« Sp Bndap. h.t4v>6 I. o
4fto Spare, d Pest. »aterl. ICO
60 I. perl
Ung «arar- »• SeiitenbonU.
4i/«o/o Ung. B.^lr..Iiist....
«o/o bto tiih. 41 I
40/« bto i» 50 I
S> 6% bto t» 68 3
50/0 Ung H.«. I Pest. i 40 3.»
4t/,«/» blo in 4*‘/5 3. verl..
4«/» blo in 60 I. »nl
41/hfto bto «.Schitlbo. i 50 3. o
4°/obto L-Obl ICO/. Pr. f 50J. 0
4>/,o/oLa««. nng50i/r b*00».
Schlutzemsr i
«elb 'Maares
95-
95 761
10273
1 9140
92 40
95 2»
96 24
94 50
9546
91—
92-
95-
98—
97-
10250
96 50
97—
94—
! 101 66
10260
122 40
! 9250
88-
85 50
96-
97 75
98 25
97 75
98 25
94 sc
95 20
Il02—
103-
1 9180
92 40
1 93 25
94 25
1103 26
10870
! 95—
95 40
100 60
10140
97 40
96 40
i 96—
96 50
1 91 46
92 40
100 M
110-
9656
9B5C
82-
83-
98-
9410
8460
95-
83 59
94-50
89 75
100 25
(102-
108-
102 50
103 50
SS-
93 75
90 89
96 56
9687
97 10
80 56
9156
90-
91—
^ 98 50
9950
98-
98 40
100-
94 50
95 25
98 60
89 00
96 50
97 60
1 98-
99-
(102 25
10325
194-
95-
104-
105-
101-
102-
(98 75
99 75
JllO-
—
102 25
99-
ICO-
99-
ICO—
98-
99-
98 25
99 25
95 50
9650
99 75
93 25
91 40
92-
8166
8250
98 50
89—
95-
86-
97 50
93 50
100—
100 50
i 95 50
96-
visn«b.-»»r.-0bligatin»n«.
bfto B»!chttehr/,o/»Sraz-K5ft-!it>»r. 150ft.S
5»/« bto IIN.III.« lüCft.S
W,«W|.Db«18*>S(bS0...
4ft, dta »188!,»bX./oSilb6-« «OOfLSiCbtc ob «olb
4ft,Sübn S *00,1000115000 fl.S
dft«U»g«at«tI»1870,W0ft.S
»>>,, Un, wftb «m 18*01000p. S
«r Conti» «S 400 Kr. ....
EBl.b sanft. Tran»p..«ut.
,«br-, I. u. Seeich.-»/o»/«dtb Sm 1884 iroo Kr.
4»/, bt» Em 18871*00 Kr,
V»l. iuduftr. «esellschaste»
»i.ftft, iSanz u kiamv
41/,»/« tUiont., öft-alplne...
4ft« Palbihaite, Tieoelg-ft..
4t/,»/» Pttb. Saunn». S. n. A.
5»/, Präger (fifniinb.®. Q1878
4ft« 8tnbo(f4finttt, ffetnbl...
60/oSt«ir.(flftniiib..ffi lOOfl. S.
6»'o Un.ttlf. n.«lechf..»uri87<>
5ft, bto «. 1894
Divers» Kose. (per Stück.)
») LerztnGlich« Los».
Bob>kr.-L»s« E.i880i00fl. 5 w
blo 1»«9.-
Tou.Pampss..S. 108 ft. L.M.
Dvn.Äietz»2v.).18?V, lvüff.5«
Hppb., u.. P-Sch. 100 ft. »W
Trieft Ltabt-Anleth 100 ft. SM
dta 50 ft. 5 w
Schloßt urs«
Uelb (Waare
*10125 10225
ilüi 20102 24
1 94 40
96 10
(98-
98 60
98-
98 60
9885
99-
97 60
98 4t
97 60
,98 40
97 ec
98 46
lül—
10150
102-
162 SO
96 50
96-
114 20
11520
95
96-
87-
8780
0360
94 60
106 So
107 50
106-
107-
86 50
96 50
93 26
9875
412-
418-
394—
896-
868—
402-
(127-
1275t
ll*7-
12760
118-
321-
322-
320 50
182150
118 76
119 25
! 95 50
85 25
108 60
104 60
93 40
94 50
10424
106 26
(99 24
90-
91-
99—
100-
98-
96-
> 98-
84-
106-
1G9 75
109-
97 75
96
106-
95^
98 75
97-
107-
96 25
Schluheurfe
/ Gelb/Waare
gerb. prftm-SnI. 5100 Ar..
Tüll S.« Pr.0d 5 «00 ftr v «.
V-M.Dee.
die
bt»
d) U»verzl«»ltche Los».
«da,.«aftllrau u St
113-
Clatt)
IlOOfl.ötii
40(I.?lnle» *0 st. IW
Laib prüm-ilnl,»«» »oft.»*»
Ofcu.gtabtaemelubr 40 fl. 5 W
Pal-ffq 40 n. eilt
»tath Kreuz, «ftfttes» 10 fl. 6 Ä)
lttathKrrnz,nn«O» 5(1.813
RubolftStlstun,.. 10fl.SW
Salm «»ft.LM
«al,»nr».»ram.»nl
6t IDcnol» 40 ft. 5 W
StanUlSiabyPr.« roft.SW
Waldstein »09.69»
Mr.6»UI.S b.(1.1874100 fl. 6 SB
«ew-Schetu »er «.6-A, <11«S0>
blo 9 1889
vt* Ung tmp-e ....
Lra»>p.-ftUte»«»tz«««»r»
Dto.
«dria, Seesch.• «ooftt. 98.— *78-
«ussig-TepI. 6500 fl. 6. 15.—'' 3u06
l»arc«.*aheSt«400ft. 5.—4M»-
v.n.«trb*.s.«trb.L»0vK.»9.- W-4
i 13-
397-
13U-
1 64 ÖC
69 ÖJ
44
134
114260
: 40 50
19 75
63 60
376 25
oUM,
163—
430—
17«—
d«6
27—
öo—
28—
74-
113
14
399-
131-
66 56
7150
Öl
137
133 56
41 gO
21475
66 5u
177 25
60 50
135—
388
29
62-
24-
bto
B 8U0 ft. 15.- 316—1316-
Böhm Siotbbabn 800 ft. ll!— '442-
Bnz-SIeraime ». *00 ft. !>.— 333-
Vnluner Sae.-B. »00 K. 18.-
SnIawLacalb prA 4O0K.
dta Staium-9I. 400K.
SnfchllehkaderXloW K. 11.57/3140
bto B 4*6 st. 18.'“
... 300—
6.—Ibuo-
5— 304—
1155
8.04 i*t 67-
«._I632-
14.0* 6335
:384-
4.97/419-
irianler itish-Pr W 400 fl
Künsk «are» «400 Kr. .....
8raz.liSft.S.uBgb.*0olk. *7.— ,629-
Kahlb^««(SR,100Kr. **'-
Kas-h.60derd..«.400Kr. 8.97^~
Lem».^z..J..e «ÜO Kr. *7— 641—
Lead-Bardbp.E. 400 Kr. !!.»5
Llnhb, «flerr. 1050 Kr. ».«o171-
0est«ardwestb.41400Kr. 5.75 *03 50
dta B 490 ft. »r U 6.25 461-
Oeft Nedw>Dmbf«40o K. —.—!|
Oftr-Ketebl (Cisb «oofti. in.—600-
461-
3020
407-
326
446-
iMi-
310—
410-
3180
1169
763-
636-
6345
366—
421
530 66
77-
355—
545—
2206
761-
470 5c,
4»3-
236-333
234- 235 50
885- 845
SS0- 253
234-237-
900-
185-
276-
400-
290—
30t-
663
Praz-Durer S. tOOftt.
Prag.DLPr-7I.W0Kr.
»ichdit-« LPr X eooKr.
Tanitivi!8t-Alii/i400K.
dta dta li0B4»»K.
Salzbp 9 u X W 400 ft.
Staattb. SOO ft.S p Il..
Silbb-Scf 800 5.6» U.
Süb-nb. 48» Ke.
8zaiNaGth>Pr»71 lOOOKr.
Tramw. u.W.P7l*lX>.Kr.
dta St-«*«»». ....
Xnnt8.a,a,5*OOft.abn. 10.—'203-- 210
Uno-aal Seifte 400 Kr. 4.97 414 —'416—
Uft Wft« («b«) 400 Kr.
wteu-Pattenb.S 400 Kr.
Wr Lbealt A-« 40» Kr.
Srnuftschatue Slaattb
*.- '164-
,.— 275-
5 .-' '308—
- 260-
~5.1I ;I 29Ö-
0.0* 662—
O’O* 120 50 127 50
4.28 873 —'375-
4.—! 650-'«60-
10 .- 200- 210-
5—163 -ll«
4.83 425—!436-
5—!l
« Br. 133-
Actinu da« Vnuleu.
137-
Di»
Knglo-bfterr. B 848 Kr. >0— 281— 283—
Bautder, Wien, 400 Kr. 89— 5141— 510.
Sinlltz-Btalrr «k 400 ft. *4— &00-,
Dt».
Sobtncc. *085.6 40«/« 8 18.75
But «ab-iir.Anst 400 Kr. 93—
Ctrl «ab Tr«l,5ft sooft. 7.05
llamPeftcr nn«. loco Kr. 150.—
«rebit.act. 8*0 Kr. p. U 86.—
ttnbltb. «. all«. 400 Kr 88—
Depvsitrnb. an« 400 Kr. 24.—
(UcoinUt«. M5m 400ftt. 80—
fttcnmpteb.mühr 400ftt. 16.—
ftternuptab.Marb 4»»Kr. *0.
lltcaniptrb. ftrtrrlooKr. 86—
etciupte-«!. u-5 1000 ft. 70—
B6t. u ®4tlb. u 400 Kr. *8—
«al «ct HYP«I 400 «r. 18—
«oIBts Hb u Jnb 400Kr. 5—
Giro- u C-8 Wr 406 Kr. »7—
Hy»athb5ft400«. 8»»/««i 9.00
Hdpalh-Bauk UN91009 B *5—
«raat.fl. L-H-« 960 Kr. 5.05
Lünderbank, b„ 4»0Kr. 94.
Laubd (Batn 900 K.40»/«l! 0.80
Ldn> Lreditd s «400»r. »0.-
Lamb. u Etr-BWr*OOK. 1».-
,Mercur-W'»l «400K. 40.—
OberSst.» Salb «400 K. »0—
Oeftcrr.ungBankl4»0K. 10».—
»»«s Haub n Jnb »00«. 19—
Uu« L-C Spore «00 «. 80.-
Uniandank 400 K. 84—
Ünlanbank,dSh». *00«. 15—
Sertehrtbauk alla 980 K. 17—
2ivr>oabausftnd»00K. 14—
Verstchernuggaustaiinn.
DI«.
7HllantL»5.n»i»l«400«. 10.
AnlerL» sk-8 Äiooo ft. roo—
>«s.a»n»io«ftr.so°/,Si44.—
-Donau- S-7l-G400ftr.
v'un<-laraPeftKA900K. 8.—
Haorl^tRückd-aaiSOillt. 10—
Meribienale 400 Kr. 8*.—
Kiltk»» Wr 400 st.-too/oü 8—
Gecur. Rückb.-G OOOKr. 10—
UniaN», 1 5. allp <06 K. 00—
Wr 3 ti 968.« 400«. 90—
Wr «rr(.«e(el>(. 400.1. ro-
Sud.-Nutnrue-mungen.
Lt».
Uuftria,»^i>b Sm Mol-g-
Sanges, all, 5strrr 90,>K. 10.-
Bang blo Sml-S sooft. 10.—
Band«rein, n-dft 960«. 10—
Sierbr.«.« i8»>«00«. 19.—
8rannBr.iiMl.400K.
8rünnKrzSS«-N *00».
Wrflniitt M 8-iLesSooK.
5—
14.
80—
Brünner Aoff-G 400 H
BrÜnn WNni I 9 2001t.
Brnxer Kobl-B^t lowtt. 8*.
Brnnner Br.U^» 205 K.—
Dpn Nabel, 71-B 400K. so—
Sohb »>( n S1.J800K. 8.—
ttifb-lBert-Witft, 50 sooft. 29—
„ una sooft, so—
S-B-Wo>Lithg i.*oo ». 20—
lklbew, P( u 8« *00K. 5.—1
ftlellr-«, allg ist 400». 'S—
Eleklr-B, intern 400». 8—
liteit».®, «ienrr 40011.
Elrllr-S, uiip.ar sooft. 15—
gellxb Web tiAvpreooK. 44.—
Oldftarp ß:1.3>4> 5001t.«
(3a«/ie>II, allg ölt 40oft. 50—
Pa*.J.G, Wiener Sooft. 80—
6'öfitt 8tan.9Wg 400«. 8—
SrziiBcSchrrln.i loooft. —.—
BrazerWagg.A.iL 400ft. 44.-
Schluacnrse
Selb iWaar«
) 3Q-
<63-
Jö4-
2655
>5 24
721-
432-
1876
396-
490-
1420
480-
■J76—
362-
431-
196 69
156
312-
140 60
104 Oü
JS3-
to--
186-
1772
.60-
1400
4v5—
261—
322
259 60
935-
466-
658-
2665
716 25
729
434-
19CU
410-
506-
1430
483-
677-
360-
485-
2u0-
452-
216-
44150
106—
364—
610,-
506-
1778
184—
1420
567-
262-
326-
260 50
440-
451)0
8000
30t—
192-
216-
460—
350—
2400
jÖJÜ—
200—
'170—
680-
260-
569-
666-
1996-
226-
1090
:ib7-
4t0-
572-
339-
123—
526-
540-
402-'
251—
:o9o 1
3300
060-
.643-
! 105C
,770•-
5300
700-
196-
212-
490—
360—
960-
530
40t—
220-
172
242 .W
294-
696-
270-
572—
680—
1600
224—
1695
191-
462-
'574-
344-
1131--
527-
545-
466—
252—
110C,
8850
990-:
645—
107C
,780—
Schluzc nrse
Ae ld,2 ö.'. are
JT. ,630- 640-
045- 666
610-^624-
7*05 600- 602-
161- 146-
atum*tU6t.,lft< 400 ft.
Hlrtenbrrger 400 ft.
-atel.«.«^l.»r *40 ft.
Jnte.gp u«, 1.Ö400K.
ftnltenltj ft u 85 400 stt.
ftlrinmStlbSy u «Sooft.
Conto!» Kohl Sa SOO Kr. —.—
Leipnik.Lnnbg*lK400ft. 10 .— (700- 720-
Lebtam-JolestthallOOK. 8-—. 224— 236-•
Lieftng er Brauerei Sooft. —820 -- 321 6C
AnzerA.«r«I,s400Kr. 8 .— (*266-'280—
Lada! J»U *ooft. abgcft. 10.— ~|——
Sacam-ss«». Wr ’OOft. 48.— («C- 840-
btav«Sigl.WrR400ft. 10.- 'tzO- .760
Mafchf. »Br nLhnill,80K.Ö.-^ -'286-
Masifttnb.b.Danet sooft. 11.—(6*0 —1324—
Mrtrapalr,HolÜE>SOOft. 4.— .136 .7 142—
Mon1angei.,böhm.<0b ft. 80.—) 1^26 1427
Mantangei, ö»olp SOOK. so.—1495 —(496—
Nabr Etsen.J.« 400 K. —12o6- (290—
Nesieltb Wgb B S WO ft. 10 —>34- 942-
(»e»lieblPap.««400ft. —!
Ütorbb.stahlent»«<5 lOOft. BO.—] 1680 1900
Rarbnng.Kablenb *00 K. 10.—(232- 240-
Obern»,.Hätt.AS! ncoft. 1*.— j2tüö— 223—
OeI-Jnbitstrie-eiiOO K. 15.,
'3«rlmoo(et st n. tt sooft 18.-1376-
PalbihSlle F«S 400 st. SO.— '480—
Pa«b.B tt JwlrlbOft.ab* /23Ö-
blo Priar-Aciten 800 fl. 80.—:——
Bragerl!isen-J,S1400 ft. 80.—/ 1940
lftiltlchöl-, Trieft 400 «. 50.- S96-
Rimam-S-T Ew LOO ft. 15.—571—
Rafttz Berab-Gel 400 ft. 0.- 414-
illubalfshtllte 400 ft. 0.—(459-
S-Tarj St.-«. SOO Kr. 84.—: 640-
Zchlbglmllhl.Pp-SSOO ft. 5.—(306-
Gchabnlea, Pe1.J5NoKr.lSO.—(l 1750
SimmeringerM. Sooft. 9.—>850—
Slkbrermänl SOO ft. 18.—'*342-
Teppich u Möbelst *40 ft. 1.99:1 78-
Iris ftahlw.-S. HO ftr. SI.-'>426-
Tilrl.radaksooftr. »U-.—5.1,298 56
Ug allg ftablbg».« sooft. —.—|'löö—
Un!an-Ban.«es SO» Ikr. 1*.— !227
»nlanb Matek»<0 SOO ft.
Union 9 it «i(.» 400 ft.
Bareier KisenJE 400 st r.
«affenf.® t fen soo ft.
Wagg.Leiö., tat 400 Kr.
bto allg i Pest 400 Kr.
Westl, Bergö «<8 soo K.
385-
482 20
245-
1956
780-
573—
415-
466—
640 6C
326-
1758
353-
344--
81—
438-
306—
196-
229—
207—
Wr Bangrfrllichasl Sooft.
Wienerb. ggl.ivoftoo«/«®
Wr. Ztgt-G, erste SOO K.
llnstl. böbm Son ft.
7.-11200-
—II—- 1266—
6.05 666- 870—
4.-10/0- 879-
70.— I 996 1010
70.— I 1615! 1035
14—(293 -1296-
8.-173 -(175-
84.—'74i -(745-
«.— 236- (238-
8 .- :236 >238-
8»S«r.J<®j uno iaooft.150.—1| 199u 2Ct2
Devise«.
Amsterb f 100 hall fl. vlst* 8'/, 200 10 200 35
«rüffet fttr 100 (?«», 4- l!
rentschBanlvlslOOM """ "" Kn
SJonbcti Istt 10 Pf 6 t
NewnarkflOOTallarö
JtBkplslOOllLirecgr)
Part* u srzBlploogr
Peterbbiirg s 100 Rnb
SchlaeigPlötzeflooFr
5,/, 118 '«-118 50
4- >242 65 242 25
5--|--|
5- 90 65' 90 SO
31/, :| 96 25 96 35
6'/,!' 1
5— (95 75! 95 93
«akute».
Kaiserliche Müngbucaten p S,
ftaiserliipe isianbbncalen,
>!waa,ig.Fcanc«-KIL3e.,
Üwanzig Marl>gtllcki..
Sanaereigne„
Denilche Reichöbankn f 10078 p S
Mal Baulnaleu f 100 lial Lire
Pspier-Rnbel ... .per Stück
1137 1141
1133 1137
19 27 19 29
23 60 23 77
24 13 24 23
118 ->-■- 118 50
90 05 30 35
2 6ö w 2 56»
Je3atra,l-XDepoeiten-Oa,sea, un
Vechselstnbe des Wiener Bankverein
(Actlen-Capital Kronen 60,000.000.— Reserven am 31. December 1800, Kronen 21.882.407 88)
I. f Merren^asse Nr. 8.— WIEN.— I«, Herrengasse Nr. 8«
Filialen: prat,JBvabeu ftr. 589; ffi»«!, Sorrauctasse Mr. 9; s »Ann, Nestiitongaft» N*. 1; Ailftig >t. Slv»— rnrol^auatalt In Wien
An- «. Kerl,auf von Wertpapieren «. Uatuten.
Gelder iagen rn günstiger Uerfsnsrmg.
Kerwahrring n. Uorwalt ttg von Wcrthpapleren.
Kerstchernng gegen Uertasttttgsverlnst.
Revision von Kapktt rmd Wrrlhpapieren.
tn 89; ffi»«!, aarrruaass» «r. 9; K»2nn, Iepitttenaall« Nr. 1; Kirftlg >t. «l
Kauptstraftn Nr. 8 VI., Ut«riayttsarftraftn Nr. 76; VII, Hura«.afta 71; VXtf.. Aas,sft»dt»rftra»n N«. «7; XX* W«t,.in„rftrnße K!r. 5Ü
ll n prnt«rs>rl,sta |lr. 15; lll^ Kauptftraft« Nr. 94; X '7., M'»b,nai-
XV., $n«)el)Aur»tSrog« Ur. ,»; TtVil, acrual »r K»>rp.straftc 4“,.
Hesüe üm&ermehl
Approbirt von den ersten medlcinischen Capacltäten, seit 80 Jahren In allen Kinderspitälern in Verwendung.
>W- Unntardosen von Xindoxmohl auf Verlangen gratln und franoo. -MUH
Centrsol-XDepot: BSBL1 *^7*1930, I. Sezlxlc, ISTaglergrassa 3STr. 1.
——;—; Nestle’s conilenslrto Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zocker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. —=====
beste A lpenmlloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säug Singe
n. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
ine Dose K. I.BO.
1*7


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 13 ]
JtT* 2877
Donnerstag
Neues Wiener Journal
7. Juni 1900
Sekts 18
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
KSuig «ud Bauer.
Loßfpikl in 4 Acten von Laxe deBega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Hai» für die Bühne eingerichtet von
«. Fbrfter.
Kchft, Heinrich IV. Hr. Hartmann
»riueesstaMargareiheFi. Kallina
Grat Armand... Hr. Reimer»
Ritter «authier.. Hr. P-ulse«
Jegn «vmaro, Bauer
Slement I feine
Rvsann« J Sinkt»
Marina
Anbin\
Jac,ue»} Knechte
«ndr« J
Aus«», 7 Uhr. «nie vor >/,io Uhr
r. Baumeister
hr. Zeska
Devrient»R.
Haeberl«
hr. Thtmig
pr. Stiller
br. Sommer
K.k.Hof-Operntheater.
Do» In au.
in 9 Acten »ach dem Jta-
deck
tta
Don
Der
D,«, Anna..
Den Ottavi»..
Dann» «lvtra..
Leporcll», Diener.
Ierline....
Massett,.
Ansang 7 Uhr.
» Baute. Für die
bttrbertetvon Max
von
A. Mozart
§ r. Ritter
r. Frauscher
. Ar.v.Mildenburg
. Hr. Naval
. Fr. Sedlmair
.Hr. v.Reichcnberg
E r. Förster
r. Felix
»übe gegen 1» Uhr
voittsohssVoürsIhsvt«'
G«I-»mt.«aftspiel bei Deutsche»
Theater» an» Berlin.
Winterschlaf.
rnrama in r Aufzügen von Max Dreher.
Förster Ähren».. Hermann Rissen
Trnde, fein« Doch irr Lotti Sarrow
Fräulein «erloss.. L. v. Poellnitz
Franz B»i,t... Rudolf Rittner
Hon» Meincke... «v.v.Wintlrstein
Liese, M-,d... Jenny HShne
W Uhr. «nde VilO Uhr
Stadttheater,
iSeschloffe«.
Theater a. d. Wien:
«-schlaffe«.
Theater i. d. Josesstadt
Geschloffen.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um 6 Uhr
Max «nd Mari«.
Gin Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abend» ify8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Arten und eine«
Vorspiel von 8. »renn nn» k. Lindau.
Mustk von T. M. Ztehrer.
Kaimund-Iheater;
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bolksstück mit Gesang in 6 Acten von
Ludwig Anzengruber. Musik von
Müller sen.
Graf von Finsterberg Hr. Bach
Lux, desi. Jievierjäger Hr. Dürer
'Hell, Pfarrer ...Hr. Baiajthy
Brigitte Fr. Anatour
Setter, Pfarrer Hr. Heller
Anna Birkmeyer....Frl. Reingrnder
Mirbel Berndorfer...Hr. Lackner
Thalmüller-LoiSl....Hr. Seih
Der Sckulmeister....Hr. Pollandt
Wirth v. d. Wegscheid Hr. Kneidinger
Sein Weid Kr. Kneidinger
^>ansl, beider Sohn.Hr. Göstl
Der Wurzelsepp Hr. Popp
Anfang r/ffS Uhr. Ende iV UHr
H'.it. prlv. Carl-Theater
«efchloffen.
Jantsch-Theater
im k ,t. htrnt.r.
Abend» >/,8 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 180V.
Burleile mit Gesang in S Bildern von
F. Radier. tLTIuftf von Joses Bayer.
Cajetan Bäumel.. Hr. Fischer
Amalia, destcn Gattin Jrl. Dich«
Netti, Stubenmädch. Frl, Rowa
Fanny, Köchin.. Frl. Lehman»
Rosa Berndorf., Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. Eichra
Westely, Bierblauer. Hr. Guttmauu
Wenzel Wessely ~~"
kandier
Frau Spreizer.
Bocks, Agent..
Cavilän Chanteau
Gilbert
Schulze, ein Bumler Hr. Bettle
Binlelhuber... Hr. Goltilebeu
Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Stattet
. Hr. Duschnitz
. Hr. i'fcrini
"i t. Schöntag
Urania-Theater
im 8JSi«tt*r Shirrgartr«.
Nachmittag» 8 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder au» der Märche«.
Welt.
Lebend« Photographie«.
Nachmittag» b Uhr:
Räch Transvaal.
Bilder au» der Märchett-
welt.
Lebende Photographie«.
Abend» s Uhr:
Die Momeutphotographie.
Bilder au» der Märche«.
Welt.
Lebende Photographie».
Abend» 7 Uhr:
Tropeuzauber.
Bilder au» der Märchen»
Welt.
Lebende Photographie«.
Arena in Baden.
Der Schlafwageneontrolor.
Theater-Repertoire.
8
§
3.
w
«
5.
©
s.
«m
e
OB
l
|
HX
p
v-r
i
CD
I
m
a
&
©
&
S
CD
P
Sh
8
p.
CD
*1
a
P
S
s
a
S
99
P
I
5
er
CD
6
©
»1
8
I
61
a
a.
s
n
e*
P
i
©
3
s
&
«
a
ev
I
«5
I
£
&
a
©
§
•ö
i
©
8.
&
Cg
i
sl
£
tzS.
2. S"
9 O
»s
3 O
Künstler haus
I». Knrlsplate iV». 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
fa: BUSCH
Hur nooh einige Tage!
He«te Donnerstag: ““
um 4 Ubr und 8 Uhr. Nachmittags Sittbet-
Kitzplihe« halb« Breite Nachmittag» und Abend«:
»nd Firrnling» aus
versiert", Original«
Paütomlme, dargestellt von 500 Personen. Nachmittag» und Abend» ga»f
Dlvtchmsrtdtg.s Prsgramm. Auitreien aller »«gaglrtr« Küncklrr-
sir.rialHät.n, JJorfäbr.n und N»it»a der bestdr.llirtrn Kchul-
und Lrothritspferb». Sämmtliche «lawns mit tirurstenkölnischen
«ntrö-S. 1859
Forenede Dampakibs_Sclskab Kopeuhagen.
vermittelst hocheleganter, mit allem Somfort eingerichteter Schnelldanipfcr.
Ab Ktetti» nach Kov.nhagen—Gothrnburg jeden Dienstag und
Freitag VU Uhr Nachmittag«.
Ab Ktetti« nach Kapenhagen—Christianla jeden Sonntag und
Mittmoch 2V- 2 Uhr Nachmittag».
Auisührlichen Prospect mit allen wünschen»werthen Angaben grati»
u»d sranc» durch «nsteov »Irteler, 8t«ttim.
VENEDIG IM WgEW,
Kent» Donnerstag den 7. Juni: 1898
Grosses Elite-Pfingstpeogpamm.
Um 6 Uhr „Max und Morits". Nm?r/r Uhr: „Die Landstreicher*.
Um 11 Uhr: Grosse Varl£t£'Vorfftellung.
zzz Ywstellnngen yoü Saiada’s Ranbtiiiergruppe. z=r
Concert des italienischen Opernchores
Maestro Nobile de Maiipiero.
C. W. Drescher.— Hauscapelle.— Venetianer-Truppe.
Militär-Concert.
EntrÄe 50 fcr. Kind.i M fcx.
Cassa-ErSffnnng 2 Uhr Nachmittags.
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute Ton der Stadtbalnistation Schönbrunn).
Heute iui4 täglich
U. Brandt’s
Damen-Tr ompe t er -Corps
und Streich-Orchester.
mr* Neu für Wien. -Pn Sensationelles Programm.
Ferner COPICERT der Hauskapelle
Cä-r'iä.ndJ. "u.. SteIn.Toxenn.er,
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
WmMt ^oflsoner
(wm. Switnkä»)
k.k. Prnicr, Ilatiptallee:
Ausschau! vorzüglicher Biere au» den renomniirtesten Brauereien. EpecialitLt
von Etsenliau-Meineu. Vorzügliche Küche.
Sonn- und Aelertag: 1898
Concert der Damencapelle M V indobon a“.
II
Josef Kell’s Prachtsaal und Garten
ZUM AUGE GOTTES
IX,, Nnsadorlerstroase 75.
II
Jeden. Donnerstag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des
bosnisoh-herzegow. Infant,-Regim. Nr. I.
Anfangs Vi8 Uhr. Entree frei.
Jeden Sonn- und Feiertag: Militär-Concert.
Entröe 15 kr. Anfang 4 Uhr.
Restaurant Roller
! Neu renovirt und vergrossert^!
Wie«, VH., Maria»,iiferstraffe 42.
Vorzügliche prämiirie Weine.— Bestes Pilsner Urquell und
Spatcnbräu.— Exquisite Küche. mi
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen «Orchesters
G. Richter.
Ansang 4 Uhr.
1487
Eintritt frei.
Avis aux Dantes!
Grande mise en yente de splendides:
nanteaux
Water-proof
Mantelcts
Costnmes de voyage
Costumes de Lawn-Tennis
Costumes de Sport
JupCg, derniöre fa?on
JTlipoilM en soie
Corsages, soie, haute
nouveautd
Toilette», träs ele­
gantes en soie, batiste
au grand choix.
Prix exeeptionnel et service le plus prompt.
Maison de confection
ZUM COLUMBUS“
53
ViENNE, I., Hoher Harkt Nr. 3.
1S93
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holze in Mlittnuß, sowie politirt, kauft man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie direct beim Selbsterzeuger 1385
Tischlermeister J. PALEZCEK
Wien, YIL, Zrcitegasse nur Ir. 6.
Fabrik r Ottakring, Constantingasso 7 und 9.
isenmöbel-Fahrik
von 894
Reichard& Gomp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit hD Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewußt, daß von gesunden und
guten Zähnen meist das Woh lb efinden des
Menschen abhängt, weil unser Magen nur gut»
zcrkieinerte Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann die Zahnschmer z en!! Ferner
die S chönheit der Z äh ne!! Sollte da nicht
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen
sich selbst durch Willeiisschlaffhcit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann ileuer-
dings das unter wissenschastlicher Aufsicht hergestellte Kosmin-Muudwaffer warm empfohlen
werden, weil es thatsächlich desinficiren d wirkt und dadurch die Ursachen des Hvhkwrrdens
der Zähne und üblen Mundgeruchs beseiiigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt dab
Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1.—»
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerien. w7»
l. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEDJL.
p— T elephon 3202.
Täglich Abends Concert.
Heute Donnerstag:
Doppclconcert
dvr l>. u. b. N«gim»nt»rnustb
Koch- >». Deutschmeister Ur. i
und der
Rodfahr»r-«aP»U» W. Zit.
Ulgiun 5 Uhr. Entr6e 60 h
Morgen Freitag: Concert.
«oldene Medaille der lnter-
natioualen pharmaceutischen Au»
ftellung Wie« 1888.
Hhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemischrei« imBa-
euum erzeugt
16mcl prämiirt.
Mit Rücksicht aus die
Auisprüche der Pros.
OppoU«r, Haller,
Book «. Hiemeyer
beste«» empfohlen.
JnGla»tiegelnü50k».,
85 er. und IN. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
«ethburggasse 2»,' s
Depot» bei den meisten Apotheker»,
ins. KSfferle& Co. in Wie n:
Finnische Dampsschiffahrk-Drsellschasl.
Steüin- Reval- Heisin^fors
vermittels der mit allem Comfört rer
Neuzeit und elektrischer BeleuclU ung der-
sehenen Passcgier-Schnelldampsers
„Wellumo 1 *.
flÖfaJCtt vvn Stettin jeden Sonn
abend *2ist Uhr Nachmittag.
1794 Gustav Metzle», Stettin
Sei Blasenleiden
onb ähnliche» Krankheiten
(Aurstiib)
sind Tarolincapseln
lN-m- geschaht) da» vielfach a. wirklich be-
w»hrlefteWitt-l.«rf-lgub-rras«enb,
da» ohneBerus»ftörungangewa»dt wird.
Man verlange stet» UrCtznersrbe Tarolin-
«spieln «. weise alle» angeblichBeffere streng
zurück. Schachtel --S 0 Kapseln: 11 Sandel-
öl, 3 Saldi. 3 Cubebenextraet. Preiü
Ick« Gib. Erhältlich in den Apotheke».
Hauptdepöt:
««»»-Apotheke, Hoher Markt ».
Schuh- Einlagen
PST" aus Holzstoff 'W
schwcisssatigend, die Einsticit&fc
des Solirittes lördcrnd
—— äusserst billig.—
Papierhandlung
,Zur Papiermühle 1
Wien, VIII., Josefsiädtersir. 30.
a .8Mb.
» Hof-undKammsrHsferantla
| zaubert
5 mit ihren k. k. prlv. u. patentirte»
*Poudr8ravlssantefl.2.50,1.50
GrÄme ravlssante fl. 150
. II. 2.50
's Eau ravlssante
| Savon ravissante 80kru,fl.1.20
Gesetzlich geschützt.
Stirnbinde
und ihrer
fl.1.50
Schönheit und Jugendfrische
' auf jedes Franenantlitz unter volMäiidigei Garantie.
[ Alle Arten Gesichtrschäden werden durch obige Mittel aus immer b seitigt.
^ Alle diese Arnkel wurden bereit» mit den hbchfte» «uizeichaunge»
i (große goldene Medaillen in Part» und London) prämiirt.
Rosa Schaffer
Fabrik: Wien, XIX/2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
jetzt I. Bez., KohBmarkt Hr. 6
i früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
A Beste Wichse der Weltl|
Her seihe Beschuhuug schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, lause nur
Fernolendt-Schuliiiclise,
für lichte» Schuhwerk nn*
Fernolendt'* Naturleder-Creme
SET" zlrbrrall oorrättzig. 'QQ
*. k. prlv.
Aabrik» gegritudet 1832 in Wie«.
FabrikS-Niederlage: 1489
Wien, I., Schulerstrass« 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
tkF" St. Fernolendt,
Ein Be9ucSi der
Welt-Ausstellung in Paris
von 1900
je Montags anfangend für SS fl.
unter besonders vorthelihatten Bedingungen.
Man verlange prolpacto und Aumrldrschvin» von der
General.Berlretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie
(Oompnxnio Oänürals äs Vo^LZos).
^,U§sin. österr. Tramport-GoaetlBohalt
Wien, I., Walfflscbgasse 15. i,8»
OsinpekiS
Weltberühmtes
Erfrisch ungs- Getränk.
Unübertroffenes Heitwasser.
M ,WM«se» 1.75
modevuste Fayo« tttth feinste Karden
bei 189»
I, Kärnlnerstraßo 8, Massage
«m dir Eck».
—— Muster gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 14 ]
6ettf 14
Donnerstag
Neues Kiener Journal
7. Juüi 1S00
Rr. 2377
Corort SalzerbadF^
bei St. Plltteu-Haiitseld a. d. Südwestbah». I««t Ktondeo »»« Miea.
Auszeichnungen:
Birteoloeeße. große Medaille mit der Krone 1888.— B ügel, goid
Medaille >888— Toulouse, grobe goldene Medaille 18fli ic.
in— Oorrtlch«, geschützt» sagt. Kein« Niederschlüs».
Wmmt I. lang«! SüSerttilpnililt.
Kür Oerlel» Schroth-, Plaisair-, Weil Mllcbel sche», Milch-, Molken- Kumys-,
Keinr-Cnrcn.
Btetztrtsch» Kehandlnng. Plektra-Massage, Massa e nach Thüre Brandt,
unter vorzüglich««! ärztlicher Leitung.
— c o n 1 q« c 11 e
don eminenter Heilkrast bei chronischen Ei-krankungen »nd la-arr'alischen Affec-
tionen de» Magen» und Darme», Hamorrhoibe», Leder- u»a Ballenkrankheite».
Znekerharnrithr, Fettsucht. Wicht! r bei katarrhalischen Erkrankungen der
Lunge »nd der «eblkm ie» 171»
». llrihrill». Neurose», LSYmun en,
iachitto. von großer Heilwirkun-,
Franenliranittzeiten. I» Folge >e» gerade in ^den Her. wonrte-i
warme« und sonnigen Klima» alz Nachruvort warm rn,psodlen.
ök Ä e' Sommerwohnungen I «°enb°n.-»°
Aste» reftnnrirt Grobe» votei mit vor-iiglichem Restaurant ». elegant!
eingerichteten Zimmern, jede» mit Terraiic. St. k 'Lost' >>nd Telegraphenamt.
Juterurbane» Telephon.'— Vralt-e+e durch die Tireetio».
Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstr. 14,1
lkiarifbähaw. Borzüglichb. Rhenmati»mn», llr
IlI0tvUvrk. Exsudaten, Srropiinlase, Ri achi
bei Fraueukranittzeilen. In Folge ge
U4 Uerbraß'
VmglekkM an Qualität und Schönheit sind die
weltberühmten
J|eissn^[^achelolen
der Firma
Knapp «5c Simmel,
Wien,., Reichsrathsstrasse 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbraiui-Kachelöfan und Kam ne
(System Knapp& Simmel)
die besen Oefen der Wel.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen eto.
Preiskataloge gratis.
Subtzldtaee-ltzlsmi
haäelwiilaer,
Groue Schwimmtelcha
mit ThermalwuMr.
Cüü! VOSLAU
Akratotherme von 24° C. im*
Saison —OctoToer.
m
KASTEN
m. »utnehmbaren Eisdehülterv n. «ar-
mo«-5ttage« billigst in große» Auswahl.
J. Fischer,’Wien,v/i, WiMemanm. 8.
BreiSrouraot« geati» nub sraueo.
Telephon R». «««». 179«
Kaiser Franz Josess-Bafl Tüffer
Südbahnslation Markt Tvsfer, 7 Stunden von Wie»
fgp heißeste Therme SteiermarkS (SS° C
«leichwlrkend wie Bastei» und lftsiisserS Größter Comlort,
eleNrischc Beleuchtn,!,,, beste Lage fstr Sannsinbbäder (6ei 3fl|itt.,
durchschnittliche glubwafiertem,era»»r 25° CelsinS). Vorzügliche (Siic* j
»nisik an» Wien. Da» ganze Jahr wieder «eössnet—"
Berlandt von balterlensreicm, kohlensauren,
Thrrmalwasser,,angeneh>»e». ersrijchences und hn,,lettische,
Getränk. Ja ganz kurzer -seit ohne Reciame, »nr wegen
dessen Borzüglichkctt, 4« 0»v Flaschen ve-kanft.
Ehesarzt Dr. Ludwig «ram. Theodor «unkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s SQdbahnhotel
klimat Cnrort Börz 1
>zi.i,Z !»MstM^YUM«»MWWWWMW
Heue Essenzen
zur eoneurrenzlosen Erievflnng
s»hr begehrter vorzüglicher Li-jueure und Branntweine
),© er* nur 
an Innsbruck.. ab
„ Zürich
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille.
ab
*7-5viu 5'is
6E 5'»L
10 »o^ 10'L
Z 5 °*
-12'45
^ 6'55
«11-06
5-vn
13'L
g'5i
10-40
8'£-
y an Paris ab*
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien nnd Paris,
Fahrtdauer: Wien—Paris 2S 1 /* Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 Stunden.
8'L
7*40
6-26
r«
10*80
9-2i
Wien—KSIn—Brüssel—London.
10-48
3-50
* 8" s5
2 i£
lab Wien (Westb.). an>-
an Passau ab
1-16
12- 4»
| an Mainz ... ab
12'25
4 »io
12-04
4'48
_ 9 l 5
10-47
S'L
an Frankfurt ... ab
„ Köln
7-53
9-50
4- 4»
an Brüssel ab
„ Ostende .... ,.
„ London ....„
7-15
7- 50
8- vo
|aiLosdn(tt.nissineei)aa
' |„ „(Hfioi&T.HoUaid)„ff
* 6«
1 «3
1 rs
2»o
g-i»
2-S8
tl2-«*
533
* Schlafwagen swisohan Wien und Mainz.
+„ von Ostende nach EOln.
s Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London SS»/, oder 88*/, Stunden.
d° 6*»
1 12-«
S_2 -m
'I 3«
a 12-01
I 6; £3
• 4-«
10-oo
7-45
^ 8- 8°
a
8«
4
6-J4
|4'48
6-80
5Ü
|l 2£2
5 -io
1«
| 7 -S 8
5t»
"
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
.. Paris ....
6-*6
9*2
g-»o
lO-io
* Sehlofwagoi «wlBehen Wies und Manchen.
■ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
5-68
£io»
|8»I
|7-08
7- io
8- 3»
10-54
1245
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
.
agor
7*45
4-37
7-18
6-08
900
11-00
2-15
6 S5
7'S5
12-00
ir«
r 10
7'S6
W ab Wien (Westb.) an-
„ Wien (Südb.)
an Villach.. i ab
„ Pontafel,,
„ Venedig„
*7-50
904
7-33
2 -io
948
12»
10 "*o
4-45
an Mailand ab
„ Genua
7*50
Z44
11
688
's an Rom ab 1
li-Jt
2-8«
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
W
*
+
8 -oo
12*8
9 -SO
2-49
848
6-81
8-40
2 81
1-85
6 -ir.
7-54
8-03
655
8 -*o
11-55
10-10
*12-30
.
5-50
11-80
5-56
9-03
9*0
.
6-40
8-80
VabWienKFNB.
„ Krakau...
an Lemberg..
an,,
an Czernowitz...
„ Bukarest( 0. E. Z.
„ Constanza 0. E.Z.
I.E.Z.!
ab
ab
t
*
»
6'4»
348
9-33
9-83
6-85
2-34
2-08
12-40
8-«o
8-0*
7-0«
9-43
7*06
8-80
8-55
5-88
.
+11-00
.
10-se
5*6
8-so
8-s«
,
9'80
12-30
.
an Podwoloczyska.
Odessa
, Kiew
* Montag nnd Fieltag. 1- Dinstag und Samstag.
■ Spaiiewagen iwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen «wischen Krakau—Crernowltz, Speisewagen Cremowlta
—Bukarest.
t Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odewa 35‘/> Standen, Wien—Kiew 56 Standen.
Wien—(Prag)—Marlenbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
8-3»
*
9 *w
3-40
10-30
4 ab will IÜB. an,
7-26
1-10
*
6*ß6
7-30
9-*0
2-48
9-39
7-od
|an Prag. ab
9-so
7*20
1'S5
518
ss»t
6**5
7-08
4-03
6-5»
an Vaflefibad ab
10-21
9-35
•
12 -so'
12-08
6ti
7-40
an Eger.. ab
•
11-19
•
11-19
6«
5-43
—
8-01
lanFraiiensbailati
8-33
10-66
.
10-55
8-44
' an Kailsbal CB. ab
8*0
.
10 4»
.
10-05
* Lozoszug mit Salonwagen I. und Wagen II. Cl., sowie Speisewagen
über Marienbad—Petschau (vorn 16. Juni bii elnschl. lo. Augi A ).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad G. B. über Marlenbad—Petschau.
▲naknnstaburean der k. k. Oeaterr* BtaaiibaUneu in Wleu, I. f Johanncsfaaie 88. 67S1
Portselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschldssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6"00 Abends bis 5"®2 Früh sind durch Untersbreichen der Minuten Ziffern bezeichnet
Empfrhleiiswerthe Hotels und
Restaurants.
Otel Athöiies
'Wien
Wien,II., Prater«(ruse 86
vis-Ä-vis dem Carl-The»t«r,
Neu renovirt.
Telephon 7 /bti. Plank, Besitzer
.Pension E2oq.-alsit©‘
Superior Bonrdlng-liouse,
Graben, Palais Equitable.
I„Hotel goldener Stern“, «pSä^SEV
kipil (Ecke Oroaae Pfarrgasie). Elektrisch beleuchtet
71111 3)iit beui sesnsie» Eomsort eingerichtet. Zimmer von fl.
' ausivärtS sammt Äelenchtnng.
lödling
Laden
chotet-hkestonrant „Kirgtertziitte",
Höchst dem südbahnhose, elezonte TageSzimmer
von Kronen 8.— auswärts, großer »aal »nd
SianeulocalltLte», Saft und Billardsalon.
Telephon Dir. 17. Kngen Airgle r, Bes.
TZotel „Stad-t ‘W'ien.“
Besitzer Johann Rain, f. t. Weinschätzmeister.
Hotel l. lsiange«. dn Zimmer, girober, schattiger Barten.
Eule Küche. Monats- und Lagetzimuier.
II
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ver­
waltung.
Lemberg.
Oraz
Prag
Hotel Blrtorla. Hetmanrlagasse 8, Station
der elektrischen Tramtvah— gaoz «en re­
novirt— empfiehlt musterhast eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
ilusrnthalt Rabatt.
„Aotel Elefant-, Haits ersten Range». Elektrische
Beleuchtung «oder, Eentralhetzung. Brober, schSner
. Garte». Lmnibui. Winterpenston. £. Jautz u.
^ W. Nowak, Besitzer.
f otrl „,»,m biatren Stern". 1.Ranges
as ganze Haus elektrisch beleuchtete
Altrenommirt. H- Settmann.
1732
PI-JZNKA.
DOCTOR
der gesa»,inten Heilkunde
Specialarzt
shellt geheime Haut-, Hais-,
Blaseuleide«. alle auch veraltete
lüraiieulraukhei,«», shußleidc».
Bandwurm rc. rasch, gründl. nnd
lohne Bernssstärnng. Ordinatio» von
|9 Uhr Früh bl» 8 Uhr Abend»
{(Sonn- u. Feiertag bi» 4 Ubri. Einzel-!
iWarteräume. 1^ «driituerstraße 27,
lEing. Hlmmelpfortgasse r. Hono­
rar 1 st. Minderbenliitelte» humanen
Rückstcht. Briefe werden beaniwortct.
Frauenleiden
jeder Art. geheime nnd ckronische Er
lrankunzen behandelt
SPECIALIST
Frauenarzt u. Gebnrt«helfer,
VI. Burggasse 24,2, Stock.
Ordination täglich fauch an So»»- u.
Feiertage») von 8-0 Uhr Borm. und
1—4 Uhr Nachmittag». 477»
RILIl-ästss.
A magy&rialvj anyakönyri
Uerület alulirottanyakOnyrreae-
töje kihirdeti, hogy*:
1« Fischer Vllmos, ki caa-
l&di Allapotära n4zve: nötlen
As a kinek vallÄza: israelita,
älliaa (foglalkozäaa): röfös-
kereskedö, iakdhelye: BAos. szü-
let^sihelye: Nikolsburg. flzületdsi
ideje: 1858 6vi deczember hö 3
napjn s a ki n^hai Fischer
Ferdncz ös nAhai Heinrich Jo-
zsefa fia,
3. özv, Frankl Aronnii
született Sonuenfeld Bettl,
ki osalAdi AUapotAra n6zve:
özvogy, Ab a kinek vallAaa: izra-
elita, AUAsa (fogialkozAsa r fod-
n'tsz. laköhelye: B6cs, saüleUsi
helye: Czirler, tzületösi ideje:
61 6vi Junius, hü 7 napja,
a ki nihai Sonnenfeld Pinkas
ös nehai Stern Johanna lefinya
egymAssal häzass&got fis&ndö«
koznak kOtni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett h&zaaulökra
vonatkozö valamely törv6nyes
akadAlyxöl vagy a szabad bele-
egyer^st kizär6körülm6nvröltu-
domösuk van, hogy ezt alulirott
anyakönywezetön^l ,helyettes-
nAl) közvetlenül, vagy a kifög-
ges2tdsihelyközs4gi elOljArÖB&ga
(llletöleg anyakönyvvezetöje)
utjfin jeientsek be.
Ezt akihirdetdst a következö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
MagyarfalvAn, ÜB B6csben a
.Neues Wiener Journal“ ütjän.
Kelt MagyarfalvAn 1900 6vi
junius hü b napjar.
T5r5k Linjos,
&llami anyakftnyvve*etO.
^erfiriiiiiöiitifl.
Der gefertigte MatrikenfüHrer de»
Magparfalvaer Mairtkenkreise» gibt
kund, daß
l. Wilhelm Fischer, ledig, Israel.,
Schnitt eaarenhändler, wohnh. IN Wien,
gebären inNilolidurg, am 3. Deeember
1853, Sohn der Eheleute weil. Franz
Fischer und weil. Jcfestne» geb.Heiinich
and
s. Bettl frankl, geb. Sonnen-
selb, Witwe, isracl., Frisenrin, wohn-
hasi in Wie», geb. in Cziffer am 7. Juni
1881, Tochter der Eheleute weil. Wnka»
Sonnenseld »nd weit. Johanna, geb.
Stern, die Ehe schließen wollen.
E» werde» htcniit Dieienigen aus-
gcsordert, die von etwaige» Ehehinder-
nifien, welche die cheschliebenden
Parteien beirefsen, oder aber von
iolche» Umstände» Kenntniß haben,
Eriche die freie Einwilligung der ehe-
nnNebeudin Parteien anischlieben.
die» beim gefertiglei, MatrikenfüHrer
direct oder im Wege der Gemelnde-
Borftehnng anzumelden.
Diese Berkündignng geschieht in
Magyarsalna »nd in Wien im Wege de»
..Neuen Wiener Journal".
Magharfalva, 5. Juni isov.
Ludwig TSrSk,
kgl. ungar. staail. MatrikenfüHrer al»
Standesbeamter.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
•iOk
WiMSllmerWien
IX., Seivitengasse 1,
k k. handelsg.pro,.Werk»
statte sür Uhren-Srze».
gnng nnd Reparatur.
Grbßte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga->
rantie. ständler 1»°/o
Katalog lranco.
Pastellfa rben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
I !! H errenkleider!!
|vo« Herrschaften abgelegte, l« «och sehr gutem Zustande, aber-
!ra,ch>»d billig bei viuvols Stctuiann, I.» Weihbnrggast, Str. 0,
1. St., gegenllb. d. sttanhgnde iugnstc. Avek Kleli)erlelhnMs4alt.
n^rauer-Waaren-WIafiäzin
^ Adolf Demus, Wien, VI., Marlaliilferstrasse 89.
Mavrodaphne paniersäckef PiS^IIBS
dp.r Act -(tP,s. ..Aflfflil" illPatr.S.*. .y"P ,er. en« r ?*- 0■ ERNST RENE
d, D ecord-Fabrrad
• A.Windspgrger.Wien.'
för BraatBnsztattttngez, Festgescheake,
Decorntleflehruge, Platten it. OebrAuehe
P r obr, m ,, $tt, T ff**!' 'sts
ilerAct.-ßes. „Attoa" u Patr.s
Bester Medio, und Oestertwa n. t,..
c. j. s» dir au tii, Leopold ochomold
wie«, IX „Frankfla«»« 4,
Kostprob. u. Preiscourante grat,
genehirre aller Art bei
Wien, VII., Marlahllferfttr. 10—12.
Laubsäge-
Werkzeuge
.znmgold. PeliKan“
Wien, Vn 2,
S tbs: »t4r»gat»6 24.
Prciädmch grolle.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist In Zithern
P» eisoourant
gratis u franco.
Clavierverkanf wiobel-lager
TpÄtoH Kudrna, Tlscmerioeisier
Lulu ADulull XVI., Ottakrinperstr. 31.
!As‘!LÄ.^Ä"** vonKarl Neumayer,
Billige
Fimnngs- Geschenke
gwu>. und Lilbernhrc» nnd Kellen
Soldgarnitnren in leinster Au»
sührung.
Hermann Stolle,
XV., Martahilserftratz»
Nr- 140—148.
I Wanzen!
und deren Ernt werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte „La nist- Tlnclur“.
Prei» per Flasche 40 kr., eine »jache
Flasche 85 Kreuzer.
Longlile-linternchmniig
Wits. VI, fiinnpeoderferstraste 35.
I., Llebiggas.e 8.
!!8Mn Wert!!
wird durch die patentlrte I
Ideal-Gi&hlampe
oi» d«tldi«lhr!, fJ>rke!!
Reell« Girintie, Telephan 1058,
IV., KarollucngaH»e 23.
Fetslk «n»RI>i*es)»fle. laMeterrichl
Eduard Hat »er,
Wien, 9. Boz., SpltAljistssc 16.
Privat-Detectiv S. Goldberger
erzirU.?ierbronch:1> kr tierStnnde.
Jdeal-GIilhiampcnnnternehinuug^
Hubo Pollak, Wien, VI .Walleaue 34 *.' w ‘en. II., Praterstrosse B 7. Telephon 16201 iator-rt.fsr^hr.
3 nuftc. Breikconrant ani Verlangen, vsferirt seine dircreten Dienste ^ür, elicatc «Iigelegenheiten. Beobachlun^en-c.
sür Wie» und auewärt».
Mr. Djörup’s
Plassava-Besen mä
Birstei,
UnlTersabUesen.
Wien. IX., 'i'hutnguae 1».
Telephon liier,
r
Geschäft8bücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Nothenthnrmstraße 21 und M.
Große» Lager rastrlrter Bücher, Eopir- lind Notfchüider. alleScbreibrequistten.
FlUale; Trlaat Flau» dalla Boraa (Falauo Modallo)^'.
-- II i'WSgk^M,».. T 1—i■ I II~ I nTemU*.
Buch- und Steindruck- p. W U S 1 e
farten l., Xilielungengasse 13.
— W1EF,
VII., Lerohenfeläeratrasa« 73.
.t-MSi'iskam.VuQMIBHw. o» I
w
. »weilhürige Don
18 st. an, politirte Betten von S st.
an, matt politirie Schlalzlmmcr von
85 st. bi» 500 st.
Franz DerboMaw,
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., K ragerstrasse 6.
Emanuel Chlupacek
anerkannt wlen> V111, JoaefBtädteratr.35.
salidelier Au»- Eigene Erzenguna in Tarnen- und
sührg. u.Qua. S-«der-Evnsect!ou. Herren, lind
»tät. Prei«. Damenwäsche, MatI»»e».Blai>sen
courantaratt». Schlasrücken und Schürze» nur au»
Wien, IX.. echtlärbtgen Stoffen nach jeder neuesten
Praaergasse 22.' Faeon.


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 15 ]
Nr. 2877
Donnerstag
Neues Wiener Journal
7. Juni 1900
Seite 15
nnt nette, per V- Kilo grau 50 kr.—80 kr.; weiß 60 kr.
«0 kr—1 fl.; Halbstaumeu fl. 1.20,1.50,2.—: Gchwannen.
federn fl. 2.50, 3.—; Flaume«, grau, fl. 1.50, 2.50;
Alanmeu» weiß, fl. 3.—, 4—, 5.—; Federpolster fl. 1.25,
2.—, 2.50, 3.—: Feder-Tucheten fl. 5 .—; Halbflaumeu
Lnchet fl. 6.40; Flaumen-Tnchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke«, Flanelldeckeu, Piquedecke«, Matratze«,
Einsätze in jeder Preislage.— Eise« «. Kinderbetten.
Hur bei KARL RERNARD
Wien, VI/2 Mariahilferstrasse 117.
P rovinz-V ersandt.
6241
Färberei, chem. Wasch-Rnstalt«. Borhänge»«ppretnr
eiszLTrebsche
Wien—Budapest.
Farberel, chem. Wäscher,! für Aerren-Garderobe«, Unifor««»
u«d alle» «infchläsigr. i
KnnNgoppoeof, N»!»is»«o«- und Aufbewahrung »-Anstalt für
LepPich» und Meublement» im Ganre», pel,fache» etc.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Aus Verlangen Preirconrant gratis und sranca. 170b
»,> D Prorln^inltrilge prompteet.®
Fabrik i Wien, XIV., Goldschlagstrasse 57.
Central-Filialei I., Renngasse 6.
Telephon 12799.
Filialenr Budapest, Theresienring 18. «gram, Jelacicplatz, Pocega,
Brod a. d. Save, Diakovar, Binkovce, Bulovar, Siemet Palanla.
mammmaamBBm
Amerikanische
ZÄHNE
ohne Gaumen 579
vollkommen »atupähnlich, zum stauen
und Spreche», werde» von 2 fl. ausw.
^ schmerzlos eingesetzt.
Stiftzüliiie
Kronen n. Brücken.
Plomben!» Porzellan und Bold. Zahn.
ziehen schmerzio« mit Coealn SO kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
Uhotographische Apparate
fauch silr Radsabrer) zu allen Preisen.
Sllmmtl. BedarsSartikel für Amateur-Photo­
graphen.— Pollständtgest Lager der Eaftmaa-
«odak.«rtlkel.-"^'
Anhalts: 12,
Lechuer'S Mittheilungen photogr.
eite, Preis jährlich 2 Kronen.—
Probehefte gratis.
fST- Neuer Katalog. Quariband, mit ISO Seiten »nd
soo Abbild., i 1 K !0 H. (Betrag wird rückvergütet bei
Ankäufe» von lo K oii.) Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechner (WUh. Müller)
l. u. I. Hos-Manufactur sür Photographie 1894
(Knnsttischlerei-c.> Wien.Srabe» Sl.lPhotegr.|»telier
Kleine Anzeige«
kreist SlsIIstn.
Weiblieh«
| PenstonSköchi« 18-20 fl.
sucht Institut Fauns Bannizzg vo»
!Baza», 8. Bez., Sirozzigaffe 2. Ge­
gründet 1869. 2017—6
Junges Mädchen, Intelligente Witwe> Junges Mädchen f KindSmädche»
oder filiere Person wird für Alle» in stacht als kanunersran, Neisebegleiterm, bei den Eltern wohnend, im Verknus IS I. alt, gut empsohlen, sucht sosort
Mädchen für Alles
ausgenommen. S fl. Loh». 2 fl. Nacht-
mahlgeld; wenig Arbeit. I. Bezirk,
Fleischmarkt 16, Hausbesorger. 2088—6
einfaches Haus, wo kleine Kinder sind,
ausgenommen. 7. Bezirk, Schotteuseld-
gaffe 3, im Riemergeschaft. 1918-6
Tüchtige Monoaramm-
arflgertuncn finde» losortdauernde
»nd lohnende Beschäftigung bet A.
Hasrlhoser, Präge-Anstalt, 4. B., Fleisch-
manugaffe «. 880—6
Eomptoiristin, 70 fl. Geh
Verkäuferin sür Stadtgeschäft, Stütze
der Hausfrau, Bureanfrüulein, Laden-
Mädchen gesucht. Erster Wiener Bea-
mittler, 1. Bezirk, Fleischmarkt 15
2087—6
Für Beamtenöwitwe
«title»«« Alters freie Wohnung,
Eabinet und stüche, in einer Villa sür
Ausräumen von 2 Zimmern. Briese
u»ter »Dauernd 1488" postl. Hletzing.
1488—6
Bonne »d. Kindergärtnerin
gesucht. 1. Bez., Jasomirgottstrabe 6,
Mezz.. Tb. s, Gerso». 1984-5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 2. B-, Ferdinands
straffe 22, 1. 8»., Th. 8. 4982-6
Mafchinnäherin
wird auf Herrenhemden aufgenommen.
18. Bez., Gersthof, Alieggergaff« 28,
1. Stock, Thür 7. 1418—6
Mädchen für Alle»
wird sofort aufgenommen. JosesMaresch,
7. Bez., Siebenstcrngaffe 4S, 7. Stg.,
Thür 8. 1981—5
Köchinnen» Stuben-, Kinds
und stüchenmüdchen, Mädchen für Alles
f. Private, Geschäfts-». Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen plocirt sofort da» älteste
Juftttut WienS, conc. 1848, 7. Be».,
Weftbahnftraffc 6a, E. Bischof.
Schneller S Sticssvhn. >44S—b
Lehrmädchen
auch vom Lande, wird zum Weiffnähen
mit ganzer Berpflegnng sofort auf-
genommen, id. Bezirk, Zinkgaflc 22,
2. Stock. Thür 84. 1997—6
Dienstpersonal«, daS unter
einem Tag Plätze wiltifcht, wie:
KSchluuen.Stubeomädchen.Srtra-
mädchen, KindSmädche«, KindS-
frauen, Wirlhichasteriunen, Be»
dicueriuucn, auch böhm. Mädchen
für Privat-, Geschäfts- und Sastdäuser
werden sofort aufgenommen. Bureau,
«Uferstraße Sir. «2, Anna Weiser.
1604-
Junges, verlätzliche»
Mädchen, Anfängerin, wird z» einem
Kinde und zu häuslichen Rrbcite» auf-
genommen. 4. Bez., Wienflroffe 15,
2. Stiege, 8. Stock. Thür 21. 184t- 6
Alleinstehende Iran
wird bei Heiner Familie ausgenommen.
Bez., Liniengasse 16, 2. St., Th. 8.
2049—6
Einfaches Mädchen f. Alles
welche» g»t koche» kann, selbständig
in der Ciniheilung ist, wird für
vlonfennächeritmen
in und außer HauS bei gutem Berdienst
»ufgenominen u. eine Majchinfchlingerin,
die aus Mngschiff nähen kann. 9. Bez.,
Rothen Löwengaffe 16, Th. >8. >669—6
ichäsishanS st Personen) gesucht. Große
Hause. Kein Zimmer zu dzck.Aerpe«, l. Bez., Kurrentgasse 12.
Wäsche außer Hause
bürsten. Lohn mit NachtmahIgcld 18 fl.
Jvanooich, '!. Bez., Neubaugaffe 66.
' Stg., 2. St.. Ty. 8. 2068—6
Köchin für Alles
die gut wasche» und bügeln kann, wird
ausgenommen. Lohn 10 fl., 3 fl. Nacht
Mahlgeld. 6. Bez., Schönbrunner-
praffe 81, 8. Stock, Thür 10. 1661—5
Federnschmückerinuen
auf Phanlasiearbeit gesucht, dauernd
bcschästigt und gut bezahlt. Leucht,
Bez., AndreaSgafle II. 1778—6
Schafwollhäcklerin
auf Kleidchen aufgenommen, auch wird
r» gelernt. 14. B., Mariabilserstraffe
Nr. 202, », Stg., 1. St., Th. 21.
1870
Kleidernäherin
wird aufgenzmmrn. 18. Bez., Schul-
gaffe 15, 2. St., Th. 13. 2005-5
Lehrmädchen
in feinen Modtstensalo»; ausgenommen.
1. B, Graben 12, Thür 8, Glück.
1008-6
Mädchen fitr Alle«
mit Vorliebe zu Kindern aufgenommen.
Gute Behandlung. Freund, 2. Bez.,
Tabo rstraffe 61, Thür 18. 1707.
Junges KindSmädche»
Anfängerin, wird sofort onsS Land
ausgenommen. Lohn 6 fl. Vorzustellen
6. Ju»i von 10-12 Uhr. I. Odme,
7. Bez., Halbgaffe 28,1. Stock. 1766—6
Mädchen vom Lande
gegen gute Belohnung gesucht und
dauernd beschäftigt. 18. Bez., Blumen
gaffe 10, Thür 12. 1722—6
Dienstmädchen
da» auch gut koche» kann, wird sofort
aufgenommen. 9. B., Universität»
straffe 4, Th. 5. 1821-6
Fräulein oder Frau
Christin, ivird für Eonditoreifiliale
gesucht. Ersorderlich 200 fl. baar.
40-00 fl. monatl. Verdienst. AuSkuns
von 2—6 Uhr. Adr. Sldmin. 2065-1
Nette Bedienerin
sehr rein und flink im Zusammen
räumen, wird sosort ausgen. S. Bez.
Llechtenftelnstraffe 06», Th. 2. 2001 —1
Junges Mädchen
welche» Borliede zu Kindern hat und
häusliche Arbeiten verrichten kann,
wird in einem christlichen Hause sofort
aufgrnommen. 11. Be,., Sechshousen
gürtel II. 2. St., Th. 20. 1987—6
Junges, verlätzl. Mädchen
wird in einem Milchgeschäst sosort auf­
genommen. 2. Bez., Valerieftraffe 68,
Milchgeschäft. 1980
wenn auch
Haitdschrift,
sürS Haus
Offerte unter
Admin.
Fräulein
ilnfängerln. mit schöner
das schriftliche Arbeiten
übernimmt, wird gesucht.
„I. «. 1960" an die
1966-6
Tüchtige, selbständige
Blousennäheriitnen ins Hau» gesucht
10—12 fl. wöchentlich. 16. B., Detlev
gaste 0, Th. 16, bei Station Joses
städierstraße. 1966—!
Mädchen für Alles
auch vom Lande, Böhmin bevorzugt,
wird sofort ausgenommen bei Marie
Bär, 11. Bez.. Simmeringer Haupt>
straffe 18. Vorzustellen von 2 —n Uhr.
1886
Mädchen für Alles
wird in einem Gemischtwaarengeschäst
tu 2 Leuten aufgenommen. 7. Bez..
Bandgasse 88. 1984—6
Bedienerin
gesucht für dreimal täglich. Lohn t8Kr.
monatlich. Nur Lolche, die im 12. Bez.
oder in der Nähe wohnen, wollen sich
melde» be! E. Heller, 12. B-, Axmaner-
gaffe 11, 1. Stock, Th. »3. 1830—6
Gesucht Hotelstubenmädchen
für Sanatorium, eiuträgl. Stelle,
Schreiberin für Laboratorium, Stadt,
Sitzcaffierin für Nähe Wiens, Ber.
käuferi» für Trafik, Schankcafftert».
BertraurnSstell«, Haushälterin »»
vörsieaner, Kellnerin sür Eonditorei
auiwSrts, Köchinnen und Mädchen
für Alle», auch zu einzelner Dame,
durch Frau Josestne Sattler, t. B
Domgaffe 6. 2069—
Gesucht Beschlieirerin
zugleich Wäschevertvabrersti sür CurbauS
in Gebirgsgegend, 8<> bis 86 fl. Gehalt
und Kostgeld, kaun Stubenmädchen ar
Wesen sei». Vorzustellen i» Wie». Nti
durch Frau Josesine Sattler, 1. Bez
Domgaff« 6. 2070—
Tüchtige Arbeiterinnen
werden ausgenommen, welche auch
tüchtig im Maschinnähe» sind. M.
Köhler, 14. B., Martahilferstraße 205,
kleidermacherin. 1866
Tüchtige Arbeiterin
loird sofort aufgenommen. 4. Bezirk,
Luisengaffe 4, I. Stock, Thür 4.
1980—6
Tüchtiges arbeitsames
Mädchen, welches im Häusliche» und
im Geschäfte verwendbar ist, findet
Ausnahme in der Thee- n»d Rum­
handlung, 2. Bezirk, CtrcuSgasse 20.
1871—6
ffsrarsn
WOHNUNGEN
•jit
Lliitzc der HauSsrau. Pflegerin, Wirth, und Adjustire» sehr gewandt, mit zu,e,i Stelle.. Erdberästraß-^ 67 'Tb. 25
schailertn. Wäscheverwahrerln baldigst Zeu.-.nisje», bittet »m Stelle in ein 1621 —t
unterzukommen, selbe besitzt vorzüglich-Geichäft. P. I., 9. Bez., Liechtenstein.; A. -,. ..
Zeugniffe. 8. Bez., Meffenhauserg. 11, straffe 65», Parlier. 1909-6,. «»Ngere Bedienerin
Thür 17, 2. Stock. 1107—6 H sucht Posten sür ganze» Tag, kam, auch Mdbl. SoMMerWohNNNg««
Perfekte Kleidermacherin koche». 18, Bez., Hippgaffe so Tb. 7 in der Waldmühle bei Rodau» au der
Privat-Köchni ,>vü»scht überSouimer in derUmiebung N. N.
bittet u>n Stelle in besserer HauS. WienS in ei» Geschäft oder aus ein,
5 91. St., 8. Bez., Apestelgaffe 24, 8.8t.,.G»tauchalSHa»ssch»eiderin zu komme».
'Thür 87. 1708—6 Selbe kan» auch
1027— k
Jntellig., tüchtige Kranke».
Pflegerin empfiehlt sich auch auSwärt».
6. Bez., Millergaffe 86, 1. St., Th. 4.
1712—6
Bedienerin
al« Repräsentantin brüstt Bormlttag» um Bedienung.
fuugiren. 6. A., Embelgaffc67, Wrata». Sch., lg. Bez., Gaullachergafle 27,
1841-6 T httr sa. 1629—6
Startes Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 6. B., Stümper
gaffe 85, Thür 28.
Reinliches, christliches
anständiges Mädchen für Alles, welches
sämmtliche Hausarbeiten, wie Wäsche
waschen. Herrenhemdenbügein (auSge»
nommen» kochen- rc. kann und bcreits
in derartiger Stellung thätig war.
wird von kleiner Beamtenfamilie in
nächster Nähe WienS fof. aufgenommen.
Bevorzugt werden jene. welche auch
die kleineren Gartenarbeiten verrichten
können. Vorzustellen zwischen 7 bis
ll 9% Uhr Früh rdcr 2 bis 3 Ubr Nach­
mittag-. 8/2, Hetzgaste 26, Thür:v
1779-5
Alleinstehend« alle Frau
sucht kleinen Posten für tzllleS aber al»
elniache Wirthschastcrin; auch kleine
Veoicnung. M. B., 7. Bez., Neubau-
gaffe 14. 8. Stg., Th. 16. 1811—6
Junge», hübsches Mädchen
mit schöner Schrift, flotte Rechneri»,
1861—6 »lcht dauernde Stelle al» Berkäuserin,
Cafflcrin oder i» Buren». Slmelie K.,
6. Bez., Schwarzhorugasse 9, Th. 2.
2078—6
Alleinstehende Frau Israelitische Köchin
geht sür Alle» über ganzen Tag. 16. B.>ü»!cht Posten. 2. Bez,, Bolkertplatz 7,
Kirchsleiteruaaffe 16. belm ckiau»beloraer/ Thür 84. 1706—6
1919-6
Südbahnstation Waldmühle, mit großem
Garten, an herrlichen Wald angrenzend,
Kegelbahn, Lufthäuser, eigener Bad sür
Parteien. Buskuust beim Hausbesorger
in der Waldmühlc leibst od. beim Eigen­
thümer Sigmund Weiß, 2, Bez./Obere
Donaustraffe 46. 9678—14
Bedienerin
sucht sür den ganze» Tag Stelle. 14. B.,
Herklotzgaffe 24, Thür 2», Strnad.
1920-6
Köchin sür Alles
mit guter Nachfrage, wünscht Posten
zu2 Leuten, neu»auch mit Kind. 6. B.,
Webgasje 8, Thür 20. 2012—6
Geübte Kleidermacherinnen
bet gutem Lohn und eine Ansängeri»
werde» dauernd ausgcnomine». Poliger,
6. Bez., Siumpergaffe »6, 2. Stiege.
1. Stock, Thür 26. 1964-6
Zwei Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenomm. Emma
1972—6
MSnnliohi
Lehrling
wird für ein Kaffeehaus aufgenommen.
Kost und Bett nicht Im Hause. 1. B..
Parkrtng 2. 1618-6
Tüchtige Frau
in allen Arbeite» sehr bewandert,
bittet um HauSbesorgerstclle. 6. Bez.,
Mariahilserstraffe 78, 2. Stock, Thür 12.
1897~
18jähr., anständ. Mädchen
Besseres, verlästl. Mädchen
In der Küche selbständia, im Haushalte
praktisch, im.Geschästc sehr verwendbar,
sucht Stelle, auch als Aushilfe oder
Bedienerrn. Gehl auch aus» Land. R.
W., 6. B., Brandmayergaffe 6, 2. St.
Thür 4. tS80—6
zukommen, iluch coulionSsähig. Gest.
Zuschritte» au Josesine Krupltza, 6.B.,
Wolfganggaffe 84, 0. St., Th. 2l.
1860-6
Tüchtige Kellnerin
sucht sür Samstag. Sonn- und Feier
tag Posten. M. W., 18. B., Antoni.
gaffe 62, Th. 27. 1964—6
Bedienerin
littet um Posten für ganze oder halbe
Tage. Anna, 8. 8., Jottsstädterslraffe
Nr. 81, 7. Stg., Th. 23. 1956-6
Witwe sucht Stelle
al» Hausbesorgerin oder Wirlhschafterin
z» allere,u Herrn, wen» auch aus-
Land; selbe ist sehr verläßlich und be-
liljt JadreSzeugniffe. Gest. Zuschriften
unter 8. F., 18. B., MärttnSstraffe 91,
Thür b. 1918- 6
Einfaches, jnnge« Mädchen
wird in einem Milchgeschäft zu 2 Per­
sonen aufgenommen. 8. Bez., Barich
gaff« 17.
Gesucht Portier
für großes Haus mit Redeiibeschätt.,
sitzet Gehalt und schöne Wohnung,,
1988—5 Pensionist und fiz Angestellt bevorzug,.'Liulenaaffe 85,
«»-x.-». iHauSdesorger, kinderlos, mit Neben-jThür 28.
Deutsches Landmadchen beschäfligung, .ö-ausbesorger mit Ablöse
wird ausgenommen. Lohn 8 fl. 17. B.. eine» Geschäite». Hausbesorger mit «eschaft oder Privat-
Pezzlgaffe 8, 8. St., Th. 14. 1868—b^ocal sür GrciSlerei. Reilbursch sürlkundeu sucht Arbeit ein Fräulein, a»S.
Mette» MädLsn Air Altes »eint# Hau,, auswärts, Diener zutu allen Arte» Stickereien.
eKCnc» 3«sl0^eu für »in,eine,, .«Sfrm. Gejchäfts.n oiriv ILOS (silberile Medaille
Junges anständ. Mädchen
19 Jahre alt, deutsch und böhmisch
sprechend, bittet alS Berkäuserin (An
sä Hierin) in einem Geschäft unter,
zukommen. Amalie Hoschka, 6. Bez..
2. Stiege, 1. Stock,
1923—
da- waschen und etwas kochen kaun,
zu 3 Personen gesucht. 15. B., Maria-
htlfergürtel 87, 2. Stock, Thür 17.
1556—5
kränkl. einzelnen Herrn,
dtener für Antomatenbufiet. Näheres
^ ""'~' Domgasse 5.
2068—5
KindSmädche»
sofort ausgenommen. 8. B.< Altert«
gaffe 27, 2. Stg., 2. St.» Th. 18.
1867-6
Amme
zu 10 Wochen altem Kind gesucht bei
Hebamme, 8. B., Laudongaffe 2 l.
1861—6
Persecte Arbeiterinnen
sofort aufgenommen. Damenschneiderei,
9. Bez., Türkenstraße 25. 1967—b
Köchin für Alles
wird gesucht. 4. Bez., Hechtengaff« 12,
1. Stock, Thür 14. 2011—6
NetteS, besseres Mädchen
das koche» und etwa», nähin kau»,
wird neben zweitem Mädchen gesucht.
Ceittraltuspector Lamm, 1. B., Prediger»
gaffe 6, 3. St., Th. 10. 2011—5
Selbständige tücht. Kleider
macheri» und ein nettes Lehrmädchen
werden sosort aufgenommen, 1. Bez.,
Schottenring 2, 4. St., Th. 28.
2008—6
Köchin für feine» Hauö
»eben Stuben- ». Extramädcheu. guter
Lohn, auch Köchin Ilir SllleS zu 8 Per­
sonen, keine Wäsche, muff mit aui«
Land gehen, 16 fl., sowie viele Mädchen
sür Alle» 10—12 fl., sucht Institut
Fanni Bauniza v. Bazan, 8. Bezirk,
Strozztgaffe 2.
Institut Sattler, 1. Bez.,
halten), auch tüchtige Schneiderin.
H, 6. B.,
Tbür 19.
Arbcttcrgaffe 8,
3. St..
1986—6
Mflnnlioh.
Im Waldviertel
ind 3 möblirte Eommerwohuungeu mit
liadelwald und Thayabad !» nächster
Nähe z» vcrnitcthen. K. Lebersorger
in Speisendors. 1030—14
Hausbesorger
k. k. Bostamtsdlener, Maurer, mit
allen häuSIlcheu Arbeiten bewandert,
einem Kinde, zwei weiblichen ArbeitS.
(frästen, sucht seinen Posten zu der.
bitte, älr 'Lerküuserin baldigst unter-jEL»^
Eomptoiristin
mit schöner Handschrift und Schul»
bildung bittet um Stelle. Gesl. Zu*
ichrüten erbeten an E. D., 1b. Bez.,
Henriettenplatz 7, Th. 10. 1854—6
Kinderloser Hausbesorger
rein und nett, mit klein Auszug ver­
traut, sucht seinen Posten zu verändern.
Zuschr. unter „F.Z.1681" postl. 0. B.<
Glunpeudorferstraffe. 1661 —6
Bonne fraiifalso
de bonne lamille cherclio place
auj rOs da 2 enfauts. B. A., 5. B.,
Anzerigrube’gr» so8 1. St., Th, 9.
1827—6
HauSbesorger-Ehepaar
sehr vcrtäfflich in allen häuslichen
Arbeiten, mit guten UmgangSsormen
bittet um Stelle. I. B.. 3. B.. Mohs.
gaffe 27, Th. 16. 1020-6
Bessere Witwe
30 Jahre all. gutmüthig, sucht Stelle!
zu kleiner Fimilie, kann gut koche»;
reflectirl aus gute Behandlung, 3. B.,
Baumgaffe 32, 3. Sl., Th. 17. B. I.
1969—6
Tischler
der auch gut polttiren kann, mit ei­
genem Werkzeug und JahreSzeugniff,
sucht Posten in Privat, oder Geschasli
HauS. 17. B«z., Taubcrgaffe 44, Hau»
besorger. 1807-0
Bessere» KindSmädche«
bittet »», Stelle, geht auch aufs Land.
6. Bezirk, Gumpendorferstraffe lila,
Thür 2. 1878-6
«eitere Frau
bittet tagsüber um Bedienung oder
Stelle zu Kindern; gehl auch auswärts.
>6. Bezirk, Pahirgaffe 18, Thür 14.
1917—6
Junge, alleinstehende
Witwe sucht Posten zu älterem, gut
üiuirtem Herr» als HauShälterln. Kann
jede eulpcecheuöe Stellung versehe».
Geht auch aus» Land. 6. Bez., Web
gaffe tb, Bh 7. 482—6
2016—5
Solide Dienstmädchen
jeder Glrt iür Privat-, ÄeschäktS
«nd Gtasthllnser, sowie «edie
»erinne« placirl sofort das durst
28 Jahre in der Estcrhazygasse
bestehende PlacirnagS. Institut
Wit ing, a. «., «sterharh«. 37,
Psaidlerei u. Mledcrerzcugung,
1916-6
Schneiderinnen
werden aufgenommen aus wattirte
Kragen. Nach Tag. Muöliwetz, 8.
Löwengaffe 2l, Thür 16. 18 66-dj
Tücht. Mädchen für»
i» seines Hau« zu zwei kleinen Kindern
gesucht. Keine Wälche, kein Zimmer
bürsten. Lohn 12 fl. und Nachtmahl.
3. Bez., Löwengaffe 27, Th. 8. >838—6
Mädchen für Alle»
tüchtig im Kochen »nd Wasche», mit
JabreSzeugniffe», findet gute» Posten.
2. Bez., Rembrandtstraffe 4l, t. Stock,
Thür 10, 1831—6
HauSbesorgerstelle.
Kinderloses, anständ. Ehepaar, wo der
Mann einen Verdienst haben muß.
wird als Hausbesorger ausgenommen.
Adresse Admin. 2022—5
Arme Witwe
mit 8 Kinder», bittet um Wäsche oder
Bedieunng. M. K,, 6, B,, Kohigaffe 17,
Thür 8. 1947—6
Mädchen sür Alles
sticht Posten z» kleiner Familie. H.P.,
l 8, B-, Blmnengaffe 16, 1. 81 ., Th. 6
2018—6
Junger Kellner
iür stabil gesucht. Bekommt die
Rechnung. 17. Bez., Franengaffe 27.
Gasthaus. 1931- *5
Tüchtige Blumenmacheriti
Il'cht Stelle in ihrem Fache oder als
Verkäuferin. Gefl. Amriige bitte zu
richten an K. S.» 7. B., Lindengaste
Nr. la, Mezzanin. 1973—6
Herrenschneider
nach der Woche, svwle ein Lehrling
werden aufgenomrnen. 5. Bez., Grün.
gaste 22. 8. St.. Th. 23. 1989—5
Lehrling
außer Hau» wird auigenoinmen. Joiel
L-uestl, Gold« und Silberichmied,
7. Bez., Nichtergaffe 7. 1889-6
Anständige Frau
>ncht Vediennttg oder übernimmt auch
Wäsche. S. M., 5. Bez., Brandmayer-
gaste 5, 3. St., Th. 4. 1979—6
Schlotzgärtner
Gärtner u. Hausbesorger, Maschinist.
2 Heizer, 2 Comptoiristen, Bnreall-
diener, Herrsctaftskntscher, Herrschafts­
diener, 2 Cvmmis gesucht. Erster Wiener
Vermittler, 1, Vez., Fleischmarkt 15.
2039—5
Kräftiges Mädchen
U Jahre alt, wünscht Stelle in ein
feineres Hauö, eventuell als Stuben,
müdchen. 6. Bezirk, Mollardgaste 83,
8. Stock, Thür 11, Rosa Garschat.
1993—6
Einfache Bonne
oder bestcres Kindsmädchen. 86 Jahre
alt. bittet um Posten zu jüngeren
Mindern. Geht auch für freie Station.
Auch Auswärts. Zlischriften erbeten an
M. D.. bei Frau Arosch, 3. B., Hafens
gasse 15, 1. St., Th. 7. 1856—6
Flaschenbier-Agent
tüchtigerKundensammler, ausgenommen.
Offerte an das Bierdcpot, 18. Bezirk,
Herbeckstraße 20. 1992 -6
Krankenrollwagenftthrer
für halbe Tage wird ein kräsiiger,
junger Bursche gesucht für kranken
Herrn. 8. B., Langegaste 14, Th. 7.
18.tl—&
Köchin für RlleS
mit JabreSzengniff, bittet um Posten
zu kleiner Familie. I. W., 11. Bezirk,
Eliegcrgaffe 18. Th. 17. 1891—6
Reliere Frau
Gewesene Portieritt. bittet um HanS«
besorgtste c ober Bedienung. 18. B.,
Hildebrandgaste31,2.St.,Th.IS.M. W.
1969—6
HauSbesorgerstelle
gesucht von einem Ehepaar. Der Mann
ist in allen Hausreparaturen bewandert,
die Frau tüchtig und rein. Vermittlnng
entsprechend honorirt. Unter «Haus­
besorger 2048" postlagernd 16. Bezirk.
Thaltastraste. 2048—ü
Kellerbnrsche
mit Jadreszeugntffen, mililärfrei, der
Flaschen.Manipulation kundig, wird
aufgenemmen. W. Bergel, 9. Bez.,
Garniscngaffe 7, >988—6
Nettes Mädchen für Alles
mit JatireSzeugnisten, da? auch kochen
kann, bittet um Posten. 6. Bewirk,
Gumpendorserstr. 114r», Th.l9b.M. S.
1970-6
Anständige Frau
sucht Vedieinina für Vormittag. 9. B..
Beethovengaste 8. Th. 1, N.B. 1905—6
Al» Cafficrin
sitcht sescheS, gut aesÄulteS Mädchen.
Stelle. 7. Bez., Scidengaste 8, im
Kleidergeschäft. 1835-6
KindSsrau
2 Maschinisten
Praktikant, Schreiber, 8 Eomptoiristen,
2 Mazazineure, Lbcrschu'eizer. Eiien-
iormer, Expedient, 8 Canuuis, Wcrk>
Meister, Bantechniker, Auiseher, I».
castan«, Brennereiieiler, Kaazlcidiener
gesucht. Näheres Wr, Central-Anzeigcr,
1. Bez., Singerstraße tl. 2040—6
Köchin
sucht Posten in besserem Hause. R.
6. B.» Marchettigasse 8. Th. 1. 879—G
Bessere» Stubenmädchen
welche» sehr gut serdiren. Zimmer
ansräumc» und alle Handarbeiten kann.
bittet »m Posten. 8. Bez-, Floriani.
gaffe 2, beim Portier. 1206—6
Wäscherin
jung und kräftig, welche schön wäscht,
im Freien trocknet, bittet um Arbeit,
in und nutzer Haus. Adr. K. E., 11. B.,
Arillgass- 31. l. St.. Th. 14. 1268—6
Lurdienerin
die 2 Jahre in einer Heilanstalt be
vienstet war, biuet als Krankenpflegerin
um Posten. 9. Bez., Älasergaste 17.
Thür 10. 1573—5
Anständiges Mädchen
sucht zu kleinerer Familie sosort unter,
zukommen. A. H., 8. Bezirk, Lange>
gaffe 21, Thür 2. 1764—6
Zum 15. Juni
sucht Mäbche» für Sllles (Böhmin)
Stelle i» ein beffere» HanS. Selbe» ist
i» häusliche» Arbetteu sowie im
Schneidern bewandert. Lina Nekola,
>8. Bezirk, Herbeckstraffe 26. 1766—6
Geübte Kraükeupflegerin
sucht Stelle, geht au i> auSwärt». >6. B-.
Schellhammergaffe lS, 2. St., Th. 20,
Josesine Horvath, 1727—6
Waise, 26 Jahre alt
sehr anständig, gebildet, persecte
Köchin, versirt im Kleidernäheu und
Handarbeit, stacht Stelle al» Stütze der
vaussran, Haushälterin, Eassierin
oder was immer unter bescheidenen
Ansprüche». Institut Mathes, 1. Bez.,
Siugerstraffe 8. 1777-6
Frau i». Greisermaschine
übernimmt von Geschäften Näharbeit,
Schurzen, Kinderkleider, Röcke. 16. B.,
Thaliastraße 112, Thür 8. Werle.
1701-
Lehrmädchen
für Kletdersalo», gegen kleine Be<
zalilnng, wird anfgevommen. 1. B.,
Jasomirgottstrabe b, 8. St., Tb. lb.
1894—5
Bedienerin
wird aufgenommen. 8. B-,
Nr. 7, 2. St., Th. 19.
Heumarkt
1893—5
Junger Bursche
wird al» Kutscher bei einem Wäscher
ausgenommen. Lobn monatlich 12 st.
»nd Verpflegung. 17. Bez., Hernalser
Hauptstraße 189. I9I4-6
Hausknecht
aufgenommen, aber nur solcher der
schon thalig in solchem Geschäfte war.
16. V., Peyerlgasse 19^ 1929—6
häuslicher Arbeit. 7. B-, Bnrgga^e 97,
Thür 8. 2051-6
Anständige» Mädchen
bittet als Köchin f. Alles baldigst unter«
-ukommen, geht auch mit aufs Land.
16. Bez., Wattgasje 12, Podhajskr,*
2015—6
Köchin für Alle»
welche gut kochen kan», wird gesucht.;
Lohn sammt Nachtmahlgeld 14 st.^
18. Bezirk, Staudaaffe 18, 1. Stock,
Thür 6. Zu sprechen von 11 Uhr an.
1885—6
16jähr. Dienstmädchen
für Alle» vom Lande aufgenommen.
7. B„ Lerchenselderstrage 07, Th. 89.
1878—6
Mädchen für Alle»
gesucht. Karoline Jodl, 20. Bez.,
Nauscherstraffe 7. 1847 —6
«N
Mädchen für Alle»
da» einkach kochen kann, bittet um
Posten. R. F., 16. Bez., Fröbelgaff« 7,
Thür 4. 2072-6
Weiblioh.
Braves Mädchen
‘bittet mit Arbeit für Nachmittag
von halb 3 bis 5 Uhr. Unter
6. B. Mollardgafle 56, Th. 6.
2071-6
AeltereS Fräulein
Med. Dr.-Waise. welches 16 Jahre ein
Geschäft selbständig geführt und jetzt
13 Monate in einem grobem Specerei
geschaft einen Cassapösten innegehabt,
sucht wieder einen BertrauenSposten
Geht
LiebhartSthal, Bill« 1102
sind größere uud Nelnerc Sommer­
wohnungen zu vero leihen. Stadtbahn-,
Tramwav- und OmuibuS-Berbinvung.
AuSkunst daselbst oder 6. B., Mistel-
gaffe 28, P-schkon 1433-14
Sehr billige, schöne
Sommerwohnung, Reith bei Böheim-
kirchc», Westbahn: Auskunft bei Frau
Pragg^ 2014—14
Schöne Sommerwohnung
zu vermtethe» in lliußdors am Attersce,
bestehend aus 2 Zimmern mit bBetten
und Diva», ordentlich mödlirt uud mit
Wäsche versehen, 1 Küche, vollständig
eingerichtet, mit Kochgeschirr und
Service versehen, freier Schwimmbad«
und Gartenbenützung, für die Saison
z» vermielhe». Auskunft ertheilt
Matthäus Leittner, Nußdors am Atter-
see, Ober-Oesterreich. 1654-14
10—20 fl. Demjenigen
der einem svjähr. GeschästSdiener
mit »jährig. Zeugniß, einen Posten
verschafft. 9. B-, Säulengaffe 26.
Thür I, F. B. 1978—6
Selbständiger Ekstg-Lasirer
IN allen Hölzer» bewandert,
aus» Land. 18. Bez.,'
gürtel 93, Thür 8.
Dampfschiffstatiom Renhans
an der Donau, Mühlviertcl, Ober»
Oesterr., direct am Walde gelegen,
mlt freier Benützung einer eifendältige»
Bade» mit Badehau», sind 2 Zimmer
und Küche 80 fl., 2 Zimmer ohne Küche
60 fl., Zimmer und Küche 60 fl. per
Saison bei Seb. Wailtl zu vermiethen.
EinzelneZimmer von IS fl. per Monat.
Auskunft au» Gefälligkeit 18. Bez.,
Karl Beckgaffe 36, 2. Stock, Thür 9,
Bormittag«. 1843—14
geht auch
Wäbriuger,
2000—3
Junger Mann
Stenograph, mit Uiitergymnastum,
schon einige Zeit praktisch thälig ge-
wisen, sucht Stellung in Advvcaturt>
kaazlct oder Eomploir. Gell. Zuschriften
untcr „R. K. 1966" an die Advii».
1966—8
Suche Sommerwohnung
Zimmer, Küche, möblirt, mit drei
Bette», nicht über die 6. Zone. Tempe»,
Postofficial, 6/2, Einsiedlerplatz Nr. 9.
1999—14
Alö HerrfchaftSdiener
wünscht Friseuraeilllse unterzukommen.
K. G., 8. B., Echlöffelgaffc 9. 1889—9
Gewesener Nnteroffieter
10 Jahre alt, kath., verh'ir., kinderlo»,
gewes. Diener de» I. k. OsäcierStöchter»
Erziehungiinstlti»» Herual», Besitzer
de» silv. Berbieustkreuze», bittet um
Posten als Portier oder Hausbesorger.
Beste Rekereuz. Joh. Skr/le, t6. Bez..
Haberlgaffe 4t, 2. Sl., Tt>. I t. 1829—6
HauSbesorgerstelle
sucht kinderlose» Ehepaar mit Jahre»
zettgniffen Paul Auchiuger, 8. Bez.,
Lammgasse 4, Thür 3. 1840—6
Junger Mann
24 Jahre alt, Christ, mit schönen
Zeugniffen, bittet um Posten al» Ge-
schastsdikner, oder irgend eine andere
Stelle. 3. Bez., Kölblgaffe 10, Th. 6,
Mikichizek. 2042‘
Jntellig., junge» Ehepaar
bittet um Hanöbesorger.
Posten, wenn auch in ganz
neu erbaute» HanS. Der
Mann ist Schlaffer, versteht
alleReparaturen,a«ch Aus­
mauern von Sparherden.
Briefe erb. unter „I. P.
2032» postl. 4. Vez., Ren-
2082—(
Jungeö, kinderloses
Ehepaar bittet »m Hansbesorgerposten.
Der Mann ist Gc chäftSdieuer. die
Frau hat schon mehrere Jahre bei
Hausbesorger gedient. Gefällige Briese
erbeten a» Joses Badoschek, 9, Bezirk.
Stroheckgoffe 2, Thür 8. 1994—i
Gelernter Metallarbeiter
31 Jahre alt, bis zu 2 C 00 Kr.
calitionkfählg, suckit was immer für
Aillerthal, Tirol.
In Zell am Ziller ist eine vollkommen
eingerichteir Sommerwohnung, be.
stehend au» 2 zusammengehörigen
Zimmern, 2 eiuzelnen Zimmern, mit
oder ohne eingerichteter Küche, Alle»
in demselben Stock, z» vermiethen.
Kann auch getbeilt werden. Sehr
»elteS, reinliche» Haus, mit Garten,
prichttger Aussicht auf da» Gebirge.
Zahlreiche. hübsche Spoztergänge,
sowie leichte und lohnende Hochtouren.
Sehr billiger Ztn». Eduard Leo, Zell
am Ziller. 1998-1»
Ueber die Sommersaison
ist ein sehr schönes, möblirteS Garten-
zimmer. mit Benützung eines großen
Gartens vreiswürdig zu vermiethen.
19. B., Eroikagasse 28. Auskunft auch
1. B., Rotbenthurmstraüe 29, Th. 18.
Bi lliger Tra mway ve rkehr. 1890—.14
Sommerwohnung
Kärnie», Steindorf, Offiachersee, Bahn­
station, reizend gelegen, bestehend au»
einzelnen Zimmern, mit Karten» u.
Seebadbcnützung. zu vermieth. Nähere
Auskunft 8. Bez., Aiserftraße 37,
Stickereigeschäst „Kaiserkrone".
1953-14
In St. Loretto
dem bekannten Wallfahrtsorte, schöne
Sommerwohnung mit prachtvoller AuS-
stcht, 1 Zimmer, 2 Cabinette u. Küche,
möblirt, um 80 fl., eventuell monatlich
zu vermietben. Auskunft: Blazeck,
10. B., Laxenburgerstraße u. 2030—U
Sommerwohnung
Zimmer, Eabinet und Küche, 7gut
möblirt, mit Benützung eines großen
Obstgarten, Preis 60 fl. über Sommer.
Trotz Nr. 57, bei Krems a. d. Donau.
. 1976—14
ülablltz bei PnekerSdorf
einen Posten. Ch. Benesch, 3. Bezirkes Zimmer. Vorzimmer. Eabinet. Küche,
Schüttelstraße 55, 3. St., Th. 25. iBeranda um 180 fl.. Zimmer, Eabinet.
1950—6 Küche um 100 fl. zu verm., je ein Lust»
bans in großem, schattigen Garten.
Spängler
24 Jahre alt, mit JahreSzeugniß
wünscht in irgend einer Fabrik oder
Geschäftshaus Beichäftiguug. H. K.,
ia/4, Hetreudorferstraße 138. 1853-u
Gablitz, Linzerstraße 83.
S02S—14
Klosterneubnrg-Weidling
möbkirle Sommerwohmlng mit Veranda,
1. Stock, bestehend aus i Zimmer,
L Cabinette, Küche, Sveise, mit Garten-
benützung, zu vermiethen. Aufeld-
gasse 15, beim Bahnhof. 1659-14
SOjähr. Matt»
verhcir., der sehr g;>t lese» ». schreiben
auch auSwärt», womöglich >mt;kan„, mit guten Zeugniffe», bittet um
ganzer Berpflegnng, aus rnstäitdiaechefferen Posten als GeschäslSkuticher Som»ier>vollN»!>g
Behandlung ward liesoudecS gesehen, oder Äe;chöftöd!eiier. Joh. Gnndacker.iin Ctrnden bei Grein sskbön'e Gegend
H. E., 8. Bezirk, Rasumosrktz •*
gaffe 13, 8. Stock, Thür 1 1. 1644— 6
Bedienerin
sucht Posten; geht auch als Reiberi»,
Wäscherin oder Putzertn
Miiielgaffe e.
oder Geichäftsdiener. Job.^ ..
16. B., Ha bichergaffe 46, Th. I. 20 31—6 ^Ober-OesterreichS) zu vermietben. Die-
AbiiiltiirterMewerbeiiiler!^^i besteht aus 8 vollständig möbl.
t., E 'l8immct:n und Küche, zwei Boden.
Ä r f« i In,,,,*» ‘«‘«""tm. Gäricben aui der Anhöhe und
6 Be!irk''GeN^Ä>ttr?//imtkr^"°7 T't828" voltt^"""^^' B-au-n,ttchkeitc» in. Hause.
6- *• ^^„^°l"„'Schiffstatio,i wenige Schritte beim Orte.
1728—6, 7. Bez., Liuden gaffc. 1828 Bad, oute Restaurationen -e. Brei»
Mädchen für Alle» Tüchlisie, beffere Hanb- !über Sommer 100 st AnSkünite tr>
mit Jahreszeugniß biltet UNI Posten, nreister mit guten Zeugniffen undltbeitt die Eigeifthüinerin Frau Minna
20. B„ Jägerstraße 8, Th. tl. 1748- 0 ouler Rachsrage suchen Stelle. 7. Bez.,,Z^glcr, 18. B., Sternwartestraße 14,
Liiwen;uffe 21, 2. Stiege, 2. Stock, Mezzanin. 1665—i«
Besseres Mädchen für Alles 5
welches ciulach kochen kann, bittet um
Posten zu kleiner christl. Familie; gehl
auch mit nnss Land. 8. B., Buchseld-
gaffe 16, 1. St., Th. 6. 1716-6
>872-6
Beffere» Mädchen
welche« kochen und alle häusliche»
a, n Arbeiten verrichten kann. sucht Posten.
’’ M. g., 7. Bez., SigmundSgaffe 3,
2. St.. Th. 6. 1774-6
Bedienerin
die im ganze» Häuslichen, wie auch Im
Waschen g»! bewandert ist, sucht Posten;
geht auch aus» Land. 4. B., Wiedener
Hauptstraße 06,.2. Stock, Thür 28.
Kiudcrstnbenntädchen
bittet um Steste oder leichte Beschäfti.
g»ng. >4. Bezirk, Stiegergaffe 18.
ür 17, F. S. 1822-6
Wäscherin
sucht Arbeit. 7. B.< Kaiserstraße 84,
1961-61. Stock, Th. 7, T.R. 1930-6
SfttllMwiltllltll
auch als JabreSwohnugg benutzbar,
3 Minuten vom Bahnhof Nuß^orf,
mit sehr großem Obstgarten und vielem
Obst, Kegelbahn, Veranda, ist wegen
Ueberfted^lua billia abzu'eben. An­
fragen 19. Bez.. Heilie,enstädferstraße
Im Verlust gerathen:? lt- a35' *• Sl0lf- 187 °-r 1 i
Eine silberne Tamennhr sammt Sport-^Am GieffhÜbel bei Bl'ttNN
fette mit KleeblaltliUhängjel. auf dem *. O. ist eine Somme^wohnuna zu
gesund u" rüstig, mit JahreSzeuguineu,-Wege 5. Bez, Ziegelofeugasse 35 zurivermietheu mit prackuvoller AuSstcht»
im Häuslichen tüchtig und sparsam,sBahnrestauration in MatzleinSdorf. besteht auS 2 Ziinmeru, 2 Eabiuetten,
wünscht bei Herrn oder Dariie, auch^Dem ehrlichen Finder erwartet ent- 2 Küchen. 2 Veranden, kann auch getheilt
mit Kindern, zur Führung deS Hans-jsprechender Lohn, da selbe ein thenreS werden. AuSkunst 6. B-, Strohmayer­
haltes unterzukommen. I. W., 14. B..;Andenken ist. Adelheit Puz, 6. Bez..Igasie 9. 2. Et., Th. 16, gegenüberdem
Lehnergaste l, Th. 22. 1622—ülZiegelosengasse 35. 1948—iSjRaimundtheater. 1952—14
Kinderlose Witwe
unabhängig, Mitte der Vierzigerjahre,!


[ 2023-06-29 10:52:14.062 - 19000607 - Seite 16 ]
Se««1S
Donnerstag
Neues Wie«« Journal
7. Juni 1900
Nk. 2377
Kleine Anzeigen.
Millionenfaches Hoch!
meinem lieben Onkel und Lormnnd
Herr» Robert Wohlfahrt zum werthen
tziamenrkefte. So» seiner dankbaren
Richte fifgiml klinisch. 1818—11
„ Antrag für Krane« I
Nnentbehrlich für graue» ist da» ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: »Bon der
°to>u— fftr die Frau" von Frau
«in, fr. a. d. königl. UnIversltLis.
rauenklinik zu Berlin. Mit Abschritt^
au» lausenden von Dankschreiben, bis»!
tret verschlossen zu beziehen gegen
60 sie. In Briefmarken (offen 80 Ii.)
von Frau A. Kaupa, Berlin SW 813,
Linden ftr. 66. Anonvm nicht. 986—11
Gehrock.... fl. 0.
Jaqnet.... fl. 2—
Kellner-Frack.. fl. 6 —,
Kuaben-Neberzieher fl.1.50
Souterrain »Abtheiln«»
., Groß« Kporlgals»
Kp. »7a. 8077-1
Für Bestellungen genügt eine Karte.
AadrikSbeamler'
tm Lande, 3» Jahre alt, kath-, grofi,
mit Bermoaen und jtdrl. Einkommen
bau 180« fl., sucht behuf» «he Lebens-
gesthrttn aus gutem Häuft. Musikalisch,
80.0»0-lS.«>0 fl. Mit!,ist. Brie.se
Urbtten unter „Eonstantina 1836" postl.
BadGräfeuberg. Oeft..Schlrs. 1836—11
75 fr. Gommerovettdecke«
waschrcht. Import» und CommissioiiS
Bureau, r. Bez.."----
straße 6.
Papierschneidemaschiiie
(Radshftem) billig zu verlause». 8. B..
Strozztgasse 8. 8»80—l
82jähriges, heiteres
Mädchen, BeamtenStochter, mit schöner
Russtattung, wünsch« ehrbare Bekamit-
schast mit «ine« kleinen Beamien
»tcht unter 10 Jahren. Brirse erdete»
unter „TO. F. 1887* postlag. l. Bez..
Oalvatorgasse. 1837—11
Für jungen, hübschen
höheren Staat»beamte», J. Dr., wird
junge», nur wirklich hübsche» Fräulein
«616"
poftlag. >3/3. «eadlerstraße. 1616—11
errenfleider
raschend dilligenPretfenbelJacob
Weinberg««, 1. «elhbmtg.
gast« ll» I. Stock, nebe» Hotel
»Sltsobety«, «lelderleihaustalt.
1885*
DrahteinsStze
die besten und billigste», kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzen««. Erst«
Wiener Stahl-Draht-Neh-Malratz«»
iabrtk, 0. Mariohilserftr. US.
8069-1
Obere Weißgärber-
8086-1
6 oliöcSd)u|lpnarfH
zur Firmung
fll. 170 weist« «nd Lack-Salon!!
alle Sorte» Prima-Schnhe lür Dame»,
Heere» und Kinter
»m ein Drittel billig»» m
al» überall nur bet Kirchhetmer, 7.B.,
Kaiserstraße 33, 1. Stock. 8071—l
Perser (Jmit.) Teppiche
3.— M. lang, 2— M. breit, fl. «.90
3 60.. 160... 1.90,
8—„„ 1-40„„„ 8.76,
Waadleppich 1.80 M. lang, 0.80 M. bt.
fl. 8.60, Bettvorleger 76 kr
Import» und Commissionsburean,». B.,
Ober» Weistgärberstrast« 6.
8088-:
GaSluster
alt und neu, von fl. 1.60 aufwärt»
Eiulausaller Gattungen Lüster. Machnil,
16. Bez., Staglg a fle i. 8108— i
Zur Firmung!
Uhren
und
Schnmck-
nrn,
aus Brrsatzämtern
staunend billig.
«»»gelöst,
t Stutzflügel um SS fl.
-- t M- sofort zu berkausenllg.B .Otlalrlttger-
41 Alserstrasie 41. r,«... rv. i«. ton-v
Auf Theilzahlung l\ nn„
Herren- und Dameu-KleiderUS %%";
oh»» Prelberhb-tivft. Martahilferstraste. 197b
Veamteu-Flot teurock
sammt Weste, ganz neu, zu »erkaufen.
18. B., Kutschkergaffe 80, 1. St., Tb. 8.
1898—1
tz»«s Kote»! Moderne
Kinderwagen
Scherz, 48 «lserstrast«, im Hof«.
8067—1
2 schöne Oleanderdänme
1 Messingwage sammt Gewichte«,
1 Marmorplatte, 76 Etm. breit,
ilv et>». lang, 1 Marmorplatte
J 3 Ctm. lang, 81 (Tim. breit, 2 Gc-
hillenbetten, 1 graste» Lvgelhan»,
kille« in, besten Zustande, billig in
veikaulen. 8. B., Rustdvrserstraste 66,
Thür 7. 8008-1
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 886-1
Stutzflügel
Pianino 170 fl. zu verkaufen.
.- ...^
Ecke
17
Stutzflügel
sehr gnt im Ton, für Anfänger um
8V fl. zu verkaufe«. 6. Bez.. Jahn-
gaste 1 «, i. St., Tb. 9. 1810—17
Gtockhohe» -an« i
8 Wehuungen, 8 Güri»:>, Grund ist zu
«erkaufen. 18. vez., St»veri»,«rftr. «6.
17-8
Vuer-Ptanino
um 10 st. zu verlausen. Hirsch, 8. B-,
Praterstrast« 86. 1867—17
Zu vetfansen
sehr billsg, Klndermatraye »nd Kinder­
wage«, «räderig, zum Sitzen. 18. Bez.,
Schumanngane 8, 8. Stock, Thür t».
Ferd. Braver. 1686—1
vittige, gute Slaviere
erste» Firmen zu ollen Preisen der
tönsiich am Lager hei Brizitta w czek,
16. Bez., Lihrgaffe t. 8. St., Th. >3.
trgcnüber der il»I»nst»halle de» West
tahnhole». 679—17
der
Rette Sttzeafla
billig zu verknus«». Friseur, I. v.,
Pr»terstrah«^68. 18 63—1
«Iscn, Messing, ftnofr«
Zinn, Zink, Blei :c. kauft Wagner,
16. Arnethzaffe 7». 1951—1
Stutzflügel zu verkaufen
Lctave», fast ganz neu, sehr schöner
Ton, neueste und beste Cvnstruction ic.,
Preis fl. 140. Wirklicher llielegenheit»-
kauf. Fünshaui, Löhrgaffe 1. 8. Stock.
Thür 16. (Gegenüber West bahn i;os.
llnkuiislsseite.) 1990—17
Rosa gestreift. Perkailkleid
fl. 1.60 und Drap»St»stkleid fl. 8.60,
iür junge» Mädchen, zu verkauf. 8. V-.
Strizzigafle 19, 8. Stg.,l.St., »h.io.
8008-1
OBELv.wqhnungS
eiNRIGHTUNGEn«
Möbel auf Rate«
ll.v.,«vmpendo»f»rftr.»0.0«,S8.
' 911—18
Möbel auf «ateu
«.Segln», MerieHilferftratz» 117
im Hofe. 1109—10
Reue» schwäbische» Pferde­
geschirr, cemvlet, mit Seitenblattrrr
und gelbem Beschlag, dto. ei» Spitz-
geschirr mit Strangfcheiden. complet
und ein« Waggonladung Glägerwein
vrelrwürd!« zu »erkaufen. lluSkunft
und Weinkost S. Bez., Nnsttorfer
straste 8«, im LedergefchSft. 8004—1
Siollstuhl mit Rohrlehme
ist billigst zu verlausen. ». Bez., Seit
gaffe 1. 8006—1
Hausverkaus!
Smpfehleullwerthetz, nette«
kleineres Objekt!
Hübsche», soll» gebaute», nett
«nSgrstattete» Han» mit kleinem
«arten, ll. S.. für hienflonifte«,
tzlrlvnle »der SeschllftOlente sevr
geeignet, ist um 4S OOO sl. sogleich
au verlaufen.
Angemessene, solid« «ergtnsong
»e» hieg« »«»Wendete« Kapi alt'
Gefällt» Anschriften von Selbst»
r-fteetanten unter.8.1, 0 .1B48"
an die Adm. erbeten. 1918—3
Echt silberne Remontoiruhr
sammt Kett« ..... fl. 1.60
Echt llkar. «olv-Rem..Uhr fl. 8.86
Echt llkar. Goldkette«.. fl. 8.—
Echt llkar. Gokd-Ohrgeh.. fl. 8.80
Echt llkar. Goldringe... fl. 8.80
8jährige schrsfiliche Garantie für genauer
«ehe» der Uhren.
Um SO Kreuzer.
. Garantie
8—1
8 Meter sehr schöuer
guter, lichter Satt» um 8 fl. 80 kr. zu
verkaufe». Au sehen von 8—1» und
8—8 Uhr. io. vez., villrothftraße 13
>. Stock. Thür 3. 1901—1
Fonlard-Kieid
weg,, Trauer n» 10 fl., Reisemantel
um 6 fl.. Kleid «it Spencer n« 6 fl
zu verkaufen. An sehen Freitag «nd
Samstag zivischen >/,I0 «nd 11 Uhr n»>
wischen 8 und 8. 8. Bez., Rnstdorfer-
trag« 3, Mezzanin, Th. 8. 18 M —1
wird jede Uhr «»»er Ijährig.
bestens reparir».
Firmkleid
. _» «nd «Na», 8 fl. 8. »«,.
Hörnesgaffe 15. Thür 11. 1868—1
&ar7L 9 Ma>gdal8&8fistr.22
Bitte »» genau ,n beachten.
Illuftr. Preilcourante gratt» «. franc»
Braune« Seidenfleid
«oder», und Hängelampe dtlllg zu
verkaufen. 1. Bezirk, Bictvrgvffe 81.
8. Stock, Thür II. 1898-1
Nur 1 fl. per Woche
Herrentteider. Deutsch.schneidermetster.
l». Ve,«rk. «artahilsorgflrlel
808—1
Schöner NeVerzieher
neue H«rrenwäsch«,.filberne Uhr.Ktuder-
badewanne ,e. billig zu «erkaufen.
Bormiftagg bi» 18 Uhr. 8. B., Obere
Weistgärberstrast« 11/ 16. 1887-1
8ere» MznIilW
Leine», Brttzeuge, Ehtffo«, Grabt,
Ozfort, Barchent, Nanking, Tisch-
garniluren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarntturen, Borhänge,
Teppich«. Ferner fertige Herren, und
Damenkleidrr, Kleiderstoffe,dann Uhren,
Spiegel, Divan», Matrape» :c. ic. Auf­
träge von soliden Jahreiparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
pret. Handelsfirma »16—g
Wie«, ll. Mntzleinddorfer.
strafte R». 17.
tzauvwäge«
und Schiebkarre» zu »erkaufen: olle
Neparatnren angenommen. 6. Bezirk.
KöntgSklvstergaff« 8. 8062-1
Kinderbetten
werde« «inoeuetzt «nd Sied« v,
ka«,t bei n irrscher. •. veglr«,
Stümper,«ff» io. 917—1
Singernähmafchlne 10 ft.
Greller mit Kasten 8 fl. 7. Bezirk.
Nenbaugaff« 16, Mechaniker Lintner.
80go
Z«r Urmmg!
J. ScMmn,
^ Juwelier und (liirmaolier,
Wien, IV.,
Margattlhenstraße 20,
empfiehlt fein reich affortirie« Lager
ovrr Gattung«» Uhren und Schmuck-
>eaenftü«v» wie auch «ilberbe-
fteck», geeignet für HochgeitO-
gefcheiik«.
Silber- Herren. Remon»
toirnhren v. fl. 4.50
Silber- Herren- ifiemvn-
tantoiruhr u. Kette. v. fl. öchO
Silber» Damen> Remvn-
tvtruhren v. fl. 5.—
Silber-Damen-Neman.
toi rühr u. Kette.. v. fl. 6.86
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
reuzlole Qualität. Preis per Kilo
<(0 k*. Pofteolli tutto 4 Kilo
Knhntt ft. 8.— franro.
Max Muhr,
Wie«, 5/1, Wienstrahe 77,
Lieferant des k. k. Reiche.Kriegs
mintsteriumS:c.
Feinste Referenzen. Proipecte gratis.
Keine Agenten. »17—l
llkar. Gold-Herrennhr v. fl. 88.—
llkar. Gotd-Lamenuhr v. fl. 18 .—
llkar. Soid.H»rr«nkette v. fl.LO.—
llkar. Gatd-Damenkette v, fl. 10.—
llkar. Goldgarnitur.. v. fl. 9.—
llkar. Eollierkette (Her-
oder Kreuz) v. fl. 9.—
Sold-Ohrgehänge... v. fl. 8.60
Goldringe ........ fl. 8.—
Silberkette» v.fl. 1.20,1
Für jede bei mir gekaufte Uhr gara»
tire ich zwet Jahre.
Sämmtliche Gegenstände find vom
t. k. Punziruiigsamte geprobt.
7887-10
Bestes «esrorueü
FkrmnngO »Bondonnlde«», Sitz-
kasfec, S» ü me.Gompni«, Himbeer-
i«»,t dir »lasch« von SSkr. a»!w..
empfiehlt I- ibsrorn-r, Conditor
1. Bezirk, Tuchlanbca iö» und
«nlowratring 14. 300 B -1
Seb. Hemm» Rafir-ErSme
macht den stärksten Bart in eine,
Minute rafirfähia, hinterläßt kein
Spanne», kein Brennen der Gesichts
hont, Preis einer ElaSdose 88 kr..
Rasirpiniel von 86 kr. aufwärts.
Niederlage beim Erfinder Sed. Hemm,
Friseur, 1. Bezirk. Köllnerhofgaff« 8,
Bez.. NubenSgaffe 6. 1988—1
fftleiner EiSkasteu
fast »e„, billig zu verlausen. 8. vez.
Erzherzog Karlplatz «, 1. Stock,
Ihür ». ii8l—i
Tuchreste
solidester Fabrikat, Iür englische
Herren, u. Damencostüm«, Krägen,
»tegenmäntel, Jacken, DreffeS «erde»
zu noch nie dagewesenen Spott,
preisen verlaust. Stoff für eine» com,
plete» Frühjahr»« oder Somnieraiizng,
8.20 Meter lang, früher sl.8.—, jexl
nur st. 2.40, sein früher fl. 14.,
setzt nur fl. 4.76, sehr sei» früher
ft. 10.—, letzt nur fl. 7.-- Stoff für
eine schöne Sominerho'e vc» ft. 1.60
auswärts. AlnOschlieftltch im r«eck>.
restengeschüst. Wie», 1. Bezirk,
gasomlrgvrtstraffc S,
heim Sleianiplatz. 116>—1
Bo« ausgelösten Geschäften
Gl»lsch»dirtlst«n,S:«gogen.Labelläfte»,
BirkauIlvalr«.Gi»caffe«.Schreibtische!c.
für je»«» »eichltt passend, so auch
eomplele GeichäftSsinrichtung«, aller
Art kaust »nd verkauft Mamper,
»2. B„ MIOndchtOvergeegass» 21.
(Rächst der MetdlingerKtrche.) 1010—l
Flonelldecken, fammtweich
in schönen Farben, größere Partie,
auch einzeln zu fl. 116. Import» und
EonimissioiiS-vnreau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberftraße 6. 2027—1
Hübscher Piqu^-Mantel
mit Stickereikragen für 8—IjährigeS
Mädchen zu «erlaufen. I. B., Singer
straße 8. 8. Ttg„ Ld. 87. 1960-,
Privat zu versaufen
Wa schleffel, 1 etsener Ofen, 1 spa».
wand' l». B-, Peherlgass« 81, »- St.,
Thür 87. 1988-1
Schöne Raseuziegel
Ephenwände nnd ein alter Garten-
zaun, anterdalten, billig zu «erkaufe»
tz. Poffelt, Knnft- u. HandelSgärtner,
>6. B.. Gallzinflraße 816. l»k-6—i
AnsichtSfarten
billiger al« überall PreiScourant gratt».
Angwahlen in die Provinz. H. Koch,
Wien, 1». «., Pvrkergafie i». 2086—t
Soxleth-Bpparat
complet. fast neu. billig z» verkaufe».
>6. Bez., Robert Hamerltuggaffe 8,
Stock, ItnkS. 1888-1
Schöner grüner Ripoviva«
billig zu «erkaufen. 6. Bez., Arbelter-
:affe 87, Th. s. 1877-1
Wel. Rdtr-tze«
auf Raieu
Rosenberg,
2. Bezirk, «fthlseldüasse.R». 1«.
r-te-ä-vi» der Nordbahn.
»11-16
Gepäckörad, Dreirad,, fast
ue«, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist divig zu haben
S. Singer, 7. Bez., West,
dahnftra tze 1.» 18-16
Fahrräder, Nähmaschinen
aus Theilzadlung, mäßige Angabe. Zu
schriften an I. Schwarz, I». Bcz.,
Humboldtgaffe 8». 1371—16
II., Taborstrasse 22
im Hase. 984-18
2 Doppelchistouniere st löst
e hohe walzenbetten 8« fl., altdeutsch«
Eredenz 80 fl-, altdeutsche» Schlaf,
zimnwr. Dtpo» n. noch »tele» »o»
^Ztmwern billig jU^ verkaufe». 8.
Stnmpergass» 8, 1. Stock, Th
1166-16
«öde», Geschirr
seiner Tepxitb.l StückPerser,3 Smyrna
Teppich«, Elaoier von k. k. Hofftrma,
» echte RindSleder-Seffel, Uhr, Tisch,
"redeng, eleganter Diva», schöneNippe»
»sen.s Palme», Garnitur mit echten
Esetgtafcheu, 3 «ästen,» Bette«, wnfch-
»nd Rachikaftel sammt Service, Schreit
tisch, i Stück Iranz. GenrebUbrr, große.
LoröauSkaste», Ottomane, Swckerl,
«eistngbeit, «atrqtzen und Dienstboten-
zimnwrmtzbel. imettritz.r Teppich um
88 fl., Rmeterigcr Teppich um 18 fl..
auch einzeln jtannend billig von der
Partei gleich zu habe», i« «ab
i, B.» väckerstraße 10,1. St., Th.
>lair
8078-18
Bills Nr. 15
in Siofenvnrg am Kampflutz um
««»0 st. zn pertansen. 87—8
StoShoheS Eckhaus
steuerfrei, ist unter günstigen Be.
diagnigen zu verkaufen. Anschriften
erdete» unter „Gelegenheit 1186" an
die Aomin. 1186—3
Kleine Landwirthschast
in der Nähe Wiens, ist z« »erkaufen.
ÄuSkunft auch brieflich gegen Marke
oder 10. «ez.. «n»llg. 17. 1118—8
^.VERKEHRfc
WESEN-
Ein- «ud Bertauf
«tranchier Räder. 8.B» Berggaffe 3,
ihür 1. 188t—16
Elegante» Damenrad
sammt Acethhlenlamp« um 60 fl. zu
verkaufen, u. B., W»kelmannftraße
Nr. 18, Th. 1, Parterre. 1938—11
3« «ietheu gesucht
2 Zimmer unb Stütbe oder Zimmer,
Eabinet «nd Küche im ll. Bsztrl für
August. Unter Beamier, 18. G-zirl,
Frieggasse 7. 8. St-, Th. 30. »>m-7
Gesucht
große» Zimmer oö. Zimmer
nnd Ladiuet, möblirt, Par­
terre mit Gartendcuützuug,
für älteres Ehepaar tu
nächster Nähe WieuS. Zu»
fchrifte« mit Preisangabe
7. Bez., «irchengasse SS,
Mezzauiu 15. taao-T
Familteuhau», Sckhau»
Zimmer, 1 Eabinet, Borzimmer,
Küche, Seranda, Waschküche n. Garten,
zu verkaufe». 8600 fl., Mddling,
Pavergaff« 7. 1117-1
Altdefaunt. Papiergeschäft
mit umfassendem Waarenlager und
einkni besieingesührten Eigensabricat,
aus einer Hauvtstrahe tm 8. Bezirk
verkäuflich. Adr. Admtn. 1800--»
Für Pensiouiste«!
Ein «illenartig«8 Landhaus t» Steier-
mark, Leibnitz, Hochparterre, Schweizer-
sthl gebaut, um circa 1000 fl, IN. »er­
kaufen. S»-knust Wie«, 1. B.» Krnger-
ftraße 8. Lindner. 1967—8
Wäschegeschäft
wird sammt Waaren und Portal wegen
Aichtbestreituug billig verlauft. 11.«.,
Mariahilscrstraße 208. 8011—8
Mödfirtes Zimmer
mit separ. Eingang zu »ermietheu.
8. Bez., Bürgerspttalgaffe 8, 8. Stock.
Thür 17. 1876—9
MSdlirteS Zimmer
»it ssporirtem Eingang vom Gang an»,
ist an eine» stabil«» Herr« oder Dam»
zu vermiethrn. 8. VeB, Ssnnenhos»
gaffe 7, 8. Stock, »he« «ezzani».
"1388—9
Große «. f leine Wohuunge«
zwei Werkstätten und «in Gaffenlode»
z» vermiethe». 8. Be»., Lerchenselder-
straß« 188. 1618—8
Hau», 16. Beztrf
8 Stock hoch, 8 Fenster Front, Einfahrt,
großer schöner Garten, für Private
oder al» Geschäftshaus sehr geetgnet,
nah« der Schule, ist pretSwürdtg zu
oerkauien. Anzahlung 8000 fl. Ohne
Jahreswohuuug
«lofterneuburg, schön«» »ratze» Zimmw
u. Küche per August zu »ermMtzr».
Martinftraße 1». 1767-8
Agenten. H. Skala, 17.
gaff« 81
Ortlieb'
8028—8
Schön möbl. «asseuztmmer
u vermiethe». 10. Bez., Landgutgaffe
«r. I». Thür 16. 1880-8
Wäsche-Feiuputzeret
mit completer GeschLstSeinrtchi
IchLftSeinrichlnng »nd
große» Tafelbett billigst zu verkanssn
8. Bez., Lammgaffe ». 8007—1
Junge englische Bulldoggs
znverkausen.AbstammungvonEhampiow
Hunde», in Ungarn, Lentlchland,——-—,.
England «it ersten Preise» priuiiir», Alte Papierhandlung
Farbe rein weiß gesträhnt, sowie weiß neben einer Doppcltirgerschnle und
mirgefträhnt. Platten,anhergewöhnliche 7claff. StaatSrealschul«, mit grwerbl.
Exemplare, ll. B., Sechshauserftraße »tbendcursen, nachweisbarer, guter
Rr. 77, Heine, zu sehen von 18 dis Geschäftsgang, ist zn verknuse». Adr.
8 Uhr. 1880—18 in der Admin. 1860—1
1 Damen» u. 1 Herren
Fehrratz, sehr gnt« llonstruction, unter
Mt Hand sehr billig zn »crlaufe».
>916—16
Papierhandlung
uebst »nftwerthzeichen-Berschletft
gutes, alte» Geschäft, billiger
Hosmann, l. B., Margarelhenftinfie S8/ZIa», ^ia «»mittelbare»^«ah«
Großer, »unger Hund
zu verlaufen, «rrtßlergeschüft, 7.Bez.
Siebenstern,«sie 8«. 1881-16
Schöner Leouderger Hund
ist sofort zu verlaufen. 18. Bezirk,
Währtngrrgnrtel 111, Hochparlerre, 8.
1807—16
Junge Foxterriers
billig zu versauf, v. «öfchk,
18. v., Währingerstr. 135.
1908—16
Atäder bekommt «a«
am billigsten bei Franz Grundier.
Herren«, Damen- und KinoerrLder vom
Bersatzemt aullgeköst, spottbillig, um
von 6 Schalen, ist wegen Todes,
fall sofort in vertanfen. Unter
». H. 1488“ poftlag. 0. »«»«,«.
Mtttolgafs«. Il»»—»
Hau» mit Kasfeeschauk
großer Obstgarten, zn oerkaufen. St.
Andrä-Wördern, tzchloßgaff« 1. 8017—8
3 Stock hohe» istckhau»
tm 10. Bezirk, Hasengeffe mit 16 Fenster
Front, ganz unterkellert, sehr guter
Hoste«, für Fleischhauer, Seither oder
Bäcker paffend, dtrect vom Eigen­
thümer zu »erlaufen. Briefe «« F. B.,
7. B.» Bernardgass« 18, l. St., Th. 6
'4oi6-l
Sichere Existenz
bietet sehr gut gehendes, altbekannte»
jeden Peei». 9. vez.! Trödlerballe l 0 ».!kttckerei,eschast, welch«» wegen Zurück-
8061—igsiiehnng »erkauft wird. Adr. ^Idmi».
llm 21 st. übertragene
Möbel zu verkonfenl 1 Gorderobekaften.
I Bett, l Nachitastel. t kleiner Kastei
6. B.< Malrofeugaffe 6,
Tbür 18.
2. Stack.
1987—1«
W»h«- u»d Schlaszimme,
höchst vornehm, aediegen gearbeitet,
lehr rein, TrcorationS-egenftind,.
Küchrusachen sofort zu «erkaufen. 8. v..
Salestanergaffe 80. 8078—1«
sarenanrrgoiir »u.
Fester Schlasviva« 16 fl
Roßhaarmatratze«. Ottomane, Tisch
Uhr, Bilder, Kücheneredenz, 8 Zimmer
schön« Möbel wegen Uebersiedlun,
schnell zu «erk. 6. Bez., Mogdalcne»
str aße 81, Stiege link», Th. 18. soss—ic
Altdeutscher Dtvau 45 fl
Lederdivan, Stoff-Ottomnne, eisern,
Kaftenbetten, Strohsäcke. Matratze»
billig zu »erkanseii. 8. vez., Piaristen
, affe »t, Tapezierer. 8010— 1'
Ein« Garnitur
van rothem Schaswollsioff billig zu irr
taufen. 8. Bezirk. Hainburgerftraße 81,
Thür 17, nur Bormitta-S. 1000- Ir
Divan mit 2 FanteuilS
Doppelbett mit Matratzen, Tisch, Bild,
Schreibtisch 8 fl, Kaste» 6 fl. vieler
Andere sehr billig gleich zu verkaufe«.
3. «ez, Tbougaffr l. Th. 28. 1676—Ik
Möbel für 1 Zimmer
privat zu »ertause». 18.«, Breite«
lurterstraß« t>. 8. St., Th. 81.
1981-1«
«Üb. Schlaf- ii. Speise-
timmec 160 fl., barock Schlaf» und
Speisezimmer 860 fl.. 8 Zimmer pol
Möbel, LeeoratlonSdivan 26 fl.. Biete»
m jeden Preis verkaufl. 6. B ,Maria
hilserstraße 63. «. Slg., 8. t.,Th. 89
2061—1p
Lederdivan 17 fl.
barock ». altd. Schlaf-» Sdeisezimme,
lk>0 fl., 8 Zi,inner xnlitirte.Möbel, De.
coraltonsdivon 30 fl., Garnitur, Bor.
zimmer- n. Kücheneinrlchtiing, werden
blliost verlaust, ck. v., Marlahllser
steaftel0»,L.Stg., l.St. Th. 1».
1968—16
Oclfarbendruckbilder
Sanoschafteii, Genre! ie. im Blatt
70 kr., aus Leinwand mit vierzölligen
7>arock-Goldrabmen fl. 1.60. Bilder»
daiidl iinz, 5. B.. «riesgafie ls. 1011—,
DreiräderigerKinderwageu
int erhalle», ist billig «n »erkaufen.
Mayerhesgaffe 7, Parterre, Thür 8.
19.17-1
Schöne Greifermaschiue
Lvftem Weeker und Wilso», ist mit
iämmtlichen Apparaten billig zu »er­
kaufen. 16. Bez., Felberftraße 88, im
FdnrniergeschSste. 1818—1
Möliel
von falliteii Firmen werde» tief nute
dem Preis tertanft bei Michael WalliS.
!. k. beeideter Schätzmetfter, 8. Bezirk,
Mariahilieiftr. 117, i», Hose. 1681 18
Schöne» Schlafzimmer
aus Natur Rußh-lz ist unter tsühr.
Garanile »» verlausen. 6. Bez., Kohl-
gaffe 39, Thü r 4. 1983-1»
Dreirä». schöner Kinder­
wagen, gut erhalten, ist um 6 fl. zu
«erkaufen: ferner ei» r«I» wasch-Ha«»<
-leid um fl. 8.60, sowie ein Ariston
mit drei Noteneinlagr«. last neu. nm
7 fl. 8. Bezirk, Meffeiihausergaff» 10.
8. Stock, Tbür N. 1869—1
Euglische» Envalier-Rad
Modell 1899, um 66 fl. zu verkaufen.
>8. Bezirk. Kchopenhauerftrabe 19,
2. Sl», Thür 8». 1898—16
Haus mit großem, fchSuem
Garten im tt. v., Ge«tzgafje 118, z»
verkaufen. 1910—#
Damenräder, wunderschöne
neue Modelle, 46, 66, 8» fl. 8. vez.,
Berggaffe^». 1919—16
llteleaenheitSfauf.
Fast neue» Goldeband-Rad (Sondor),
tadellos«, elegante Tonrenmaschine ist
.rtvat uoi 66 fl. zu verkaufen. 18. «.,
Sänlengaffer», 3.St.,TH.»0. 18,4—16
e» Toureurad
sehr billig zu verkaufe». 6. Bezirk,
Ardeitergnff« 27, Th. 6. 1878—16
!! Lonvitorei-Berfanf!!
Glänzend« Existenz, nachweisbar für
l ed 8 Tamensevent. Ehepaar dnrch Kauf
meine» Geschäft«»: dasselbe hat En»
grosststenpeelse und ist daher lehr
leistungSfohjg, 70-80 fl. mvnatl. «er-
dienst. Anfänger werden gründlich
abgerichtet. AuSkiinft au» Gefälligleit
6, vez., Arbeitergaff« 41, im Eandt-eu.
geschält. 8084-8
Dame»
inden dtscrete» Beistand und fteuud-
lich« Aufnahme zur Entbindung bei
!l. Böttiiiger, 9. Bez, Licchleilstein
straße >07. 1678 —i
Käse- u. Deltcatessengeschäs«
gut gehend, kleiner Zins, wegen Land--
getchüftS-Ueberuahme billig ,n »er
kauten. 6. B.< Aiegelvsengaffe 80, im
«esch-s«. 1988-8
Damen jede» Stande»
finden unl. Diskretion Rath n. Hilft bei
dinlom., an der Wiener Universität ge
prüsirr Hebamme, t. B-, FranzcnSring
Nr. 2t, 8. Stiege, Thür 12, beim
Zchottenthor.
1819-8
Praktische Hebamme
»»pfleblt vertrauensvoll 7. B., Burg,
gaff« 80. 1667—8
Damen jeden Staude»
linde» stet» ireundliche, discrete Aus-
knust und Berschiriegenbeit zur Ent-
oindung. M. Gogodilsch, 1. Bezirk,
Färbergaff« », 8. Stock. 1678—2
Lravatten
in» kleinsten Resten um 18 kr. ver­
fertigt. 16. vez., Martiiiltraße 46,
Thür 9, ab 16. Juni Nr. e6.
1986- 8
Rohrsessel
werden gut und billig eingellockten.
Heffrlfiechterei Marie Mapec, 7. Bez,
Zieglergaff e 28. Hotte genügt. 1984—8
Arme» Dienstmädchen
sucht wohlthätige Dame al» Firm-
vathin. Anna Wroiiickh, r-, Bczirl,
Mogda!e»e»stras,e 63, Th. 16. 1866—2
Friseuriti
empi-«)lt sieh de» geehrten Damen.
«. Bamost, 6. B, MoNardgasse SS.
Thür 13. 1977-2
Unser« Aticrfennunft
der guten Kaiteiilegeri», 6. Bezirk.
Siumpergaffe 89, 8. Stock, Thür 18
M. n. H Brau». 8016-8
Geübte Damenfriseuriii
lhr.t »och einige Stunde» z» »ergeben.
16. v., Hudeegaffe 10, 8. St., Th. 19.
2057-2
Eiserne» Bett
neuer Strohs»« und Kleiderstock zu »er­
kaufe». 6. Be,., SchLndrunuerfteaßesl,
l. «lock, Thür 6t. 1944-1
Nuß-Stutzflügel
kreuzfoitig, vorzüglicher Ton. billig
verkaufen. 4. Bez. wlenstraße t
8. Stg.. 8. Stock, Thür 86. 18,6-
hllltg zu
' 3».
17
Sehr guter Stutzflügel
7»«tauig, vorzüglich in Ton und
Slimmhttttgftll um 170 fl. zu ucr.
kaufe». Max Hambnpger, 8. Bezftk,
Schköffekgaffe 8«.
Größere» bessere» Kind
wird det JnipectorSIamtlft in liebevolle
Pflege genonime» Adr. Admin. 1848-
Compaguon
ober still« vetbeilignng gesucht für
eine zu errichtende kleine Pilrfuinerie»
waarensabrik. Bronchetenniurise
ledingt ertorderlich. Lapitnl nicht notb-
wendlg, im Fall« die technischen nnd
comnierciellen Kenntniffe ein Aegntvaleni
fliesstr biete». Unter „Ociauja 1974"
pofllag. t, B-, Telegraphengebände.
1974—8
f019—l?|«ur gegen Schein.
Hau»
i» 8. Bezirk mit großem Hos und
Garten, 1 Stock hoch, »88 fl. Zins­
ertrag, ist um 11.000 fl. zu verkauft»:
eigne! sich zu jedem Geschäfte. AnSkunsi
beim EigenlhLmer, 8. B., Badgaffe 80,
" Sl.. Th. 1». 1818-8
Damenkleidergeschäft tu der
Rahe Wieu», seit 32 Jahren
tm besten Betriebe, alt
reuommirt, mit großer, an­
gestammter Kundschaft, ist
wegen plötzlich eingetrete­
ne» TodeS der Inhaberin
uuter äußerst günstigen Be
dinguuge« abzulösen. Adr
Admin.
Gasseuzimmer
hübsch möblirt, mit Borzimwer, streu,
separ. Eingang, ist zn verwiethe».
' Bez., Kaudlgaff« 14, ».St.. TH. 81.
«18-8
Großer, schöuer, schattiger
Garten kämmt Lufthau» ist Über
Sommer zu vermiethe». 8. B., Lerchen»
selderstraße 145, »ei« HauSdesorger.
1988—8
Große, lichte «erkstätte
oder Magazin, für Schlöffet. Spenßlm:
und Drechsler geeiguet, ist billig zu
»ermietheu. 6. B., Leitgeögaff« 6.
1838—8
große» Eabinet, m
zu »ermisthen. 10.
gaff« 1-
Zwei Zimmer
nit schöuer Fernsicht,
Bezirk, Feinkorn«
1998-0
sosorl i.
zimmer, Dtenerzimmer, Küche. Sprit,
m. Elssel; auch Gaffenlade» m. Zimmer.
Borzimmer, Sabiuet, Küche. 4. Bez.,
Klogbaumgaff« 1». 1062—8
SchSueS lichte» Magazi«
ganz nahe der Süd. und Staalsbahn.
sogleich zu vermieihen. 10. Bezirk,
Humboldtgaffe 1». 190»—9
Schöne Wohnung
8 Zimmer, Barztmmer, Küche, All«»
licht, sofort, »der per August billig zu
vermieiheu. 8. Bezirk, rhougaff« 4,
Thür 88. 1676—0
8 Zimmer,
Küche, »am August
Swfjtm
zn »e».
Garten«
aurfiät. 3. Bez,/ Salefianergaffe 83.
^.h. 13.—‘
Hochparterre, Th
1971-9
«öblirte» Zimmer
mit ftparirftm Eingang zu vermieth«.
4. Bezirk, Schikanedergaff« 1, Wk 0.
Hübsch« Gasseuwohuuug
Zimmer, Eabinet und Küche, weg«
Bm-ünbernng de» Geschäftes sofort unter
der Hand zu »e,miethen. Zins vierteij.
66 fl. 9. «ezirk. Ltechieustetnstraße »8,
3. Stock, Thür 88. 8061—9
Bett
fär ältere Frau »der Fräulein (Kletdee-
macherin). 1». «ez., »entzgafie 81,
8. Sl,.. T». »8. »603-9
Schöne ArbeitSlooale
Sarterre nnd Souterrain beliebiger
Srlße, licht u. trocken, großer Keller
und Hofranm für all« Zweck«,
auch Safthau» tc. zu «eemieihen.
14. ««,., «inckelmannstraste 18,
gegenüber der k. k. Hofparkaniage,
S-'adtbahnftalien «chönbrunn n.
Dramwad in der Eiraße. 1718-9
Möblirteö Zimmer
an 1 oder 8 Herren zu verm. Aussicht
in den Arenberg-Park. 8. Bez., Baeich«
gaffe 81. 8. Si„ Th. 16. 1926—9
Schön möblirteö, reines,
separ. Gaffenztmmer ist sllr einen sta­
bilen Herrn bei 'ehr ruhiger, anständ.
Familie zu »ermielen. i. B., Haupt-
straße 70, 1. stock oder Lambrechts»
1981—Bipaffe 8. Thür 1. 1912—9
I Scparirteö Cabinct
(Wohnhaus, einstöckig, neu) «m «erst-!r«in und nett möblirt bei ruhiger
Lr"«.
£Kü'öc, ft 01 t ^ec .(i U be*fobft^tte*' nächstem Weftdahiihose und der Moria.
zn verkausen. Adreffe in
per Admin
1901—3
FamUienhauS
mit »ett.-m Garie» »m 9000fl. zu ber-
kantcn. «»skimst Buchhandlung Prem,
Klosterneuburg. 1949—8
ttmbauhanv
billigst zu verkausen.
Spestingerstrafie 66. 1871—8
Kleines
8. «ezirk
hiiferstraje.
1896—9
CheäerZukimJt
47. Auflage mit Abbildungen.
JettgemStz. praktisch nnv
höchst belehrend.
808 Seite» stark. Preis 30 kr., sllr
KSSÄ' SÄ “T Sä '‘»""'S";, '■
I. Jaruba& Go.,
Hanllriivg. «oi
5000 Schüler» beste,Iserprodftn Meld.
grünbl. und billigst S. LSI», Speciak,
Handettlockl., 8/1. Jofelftüdter,
ftrafie 20, «ubwürtlge brieNich
Zeugnljj n. Stellrnveeinlttlnng
Sofort gute LteÜe
»Nd Zeugnilie erhallen Sie »ach Ah.
soloirung unseres CurseS. Prospect
gratis. Stenographie- und Maschinen-
ichreidichule, 7. Bezirk, Renstisigais« 3
(beim Volkrtheaier!. 923—1
:NaturhesZanstaSt
üchliger, suuger Llavier.
lehret, energisch, »»iereichlei nach best,
beioährler Methode Kiiidee und ür»,
wachjene. auch in de» VUrendstlindeu 0fv3ilen»kaüsdHu>,3^rrte. l'ioZix'kfstxol.
und in der U»'.aebung Wiens. Honorar
mü^. K«fl. Zufchrtflenunter «Mozart
1911" pojllag. V. Bez., Porzrllangasie, 1M.^uLl..Lr.1ü.—, d.Dietl,
nuv gegen Schein.. ISIL— 4 ,Vi«L.^ai 8 erstr.b 6. ^uoUU»4rsjlLatllL.

