
[ 2023-06-29 10:49:28.416 - 19000625 - Seite 1 ]
GrHcheiut täglich
tarnt:
in Wie« .... 4 lr*— 8 Helle«
i» der Provinz 5 fr.= 10 Heller
Anfersten- Aufnahme:
Hrupt-Admdlistration: Stadt, Schulerstraße 9
»ud in den eigenen Filialen;
2V-, Mayerhntagge 11| IX., Währlngerstraße 68
XV.. SJeubüugüriel 1S.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die «unoncrubureaur von Haasenstetn L Begier.
Rudolf Moste. M. Duke»' Nachf. Max «ugenfeld
tc Qeineti* Leßner, Opveltk, Danueberg «.in Wien;
Daube SLa., Frankfurt a. M„ Mümben und
vie größeren Annoncenbureaux der In. n. Auslande».
Vertretung sie England:
tkh» LULlo Voroi^n Publishing Syndicatn
Ltd. 88 Coleman Street, London.
S »welche «arantte für die Ausnahme der In-
iu eine bestimmte Nummer stbernimmt die
istratiou nicht: doch werden Wünsche nach
Ddunlichkeit berückstchtigt.
vnverlaugt eingesandte Wanuscripte werden gründ,
fützlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. E» ist daher nothwendig, Eopien
zurückzubchallen und keinerlei Rückporto einzusenden.
tpost-eparcaffen-Ltzeck-Lont«: 'Jlr. 880078
Unparieiischrs Hagblatt.
Lhei-Redacrenr-.Nr. 7S1S i Hpt..«dministr.Äcr.l,U I
Redaction: Nr. 7820| Druckerei: Nr. 7218
AVon«eme«tSH»veiKr
Jür Wien
tt\ täglich tretet Zustellung in» Hauet
25 Ir. —< 50 Heller wöchentlich
l«.10tf.= S Kr. SO Heller monatt.
Sfl SS kr.-- 6 Kr.50Hellcr viertel».
Jeder «bonueul de» .Neuen Wieuer JouruaN hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate«
im «leine» Anzeiger seinen AbouuemeutsscheM
während der Dauer seiner Biltigleit i» Zahlung »a
Zfsstabonnsment:
Für Oesterreich-Ungarn. per Onarlal Kr. 7.50
Für Deutschland* S*. «X*
Für Serbien und Montenegro*„ FrcS.^^
Für Rußland. Frankreich. Türkei und. ..
olle übrigen Länder. ver Quartal FrcS. 10.30
»ei direkter Be stell trag durch die Poitämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mari ».«»
Für dir Schweiz .....» »rc». »•»«
Für Italien ......» §«*
Für Serbien.
Für Rumänien
8.08
rc». 1080
Frc». 0.10
Siedartiou: v. veztrk, Nnstdorlerktraße «».».
Sprechstunden «—6 Uhr Nachmittag»,
lverantw. Redacteur: Willibald Sttedl,
Druckerei: «ippowitz üb Lo.
!.. Michelbruerngasse.
(«erantworUtch: Ludwig «SolftJ
Rola>»o»»druüiardr oon F. Wüste >» Wie».
Nr. 2395
Wien, Montag 25. Jnni 19VY
8. Jahrgang.
ersuche« wir «usere p. 1. Postabouneutcn um besonders
frühzeitige Erneuerung des Abonnements, da der enorm
gesteigerte Sommerverkehr die regelmäßige und ununter­
brochene Zustellung des Blattes bei verspäteter Abonne-
ments-Erneuernng unmöglich macht.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn
1 fi. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
und wird für diesen Preis auch in alle Badeorte «ud
Sommerfrische« des Inlands nachgesandt.
Der Donnerstags-Nnmmcr lagen die Posterlagscheine
zur Erneuerung des Abonnements bei.
Die Vermählung des Erzherzogs
Frau; Ferdinand.
Die lange als tiefes Geheimniß gehütete Thatsache,
daß der Thronfolger Oesterreich-Ungarns,Erzherzog Franz
Ferdinand, eine morganatische Ehe mit der Gräfin
Sofie Chotek einzugehen beabsichtige, wird nun officiös
zugestanden. Eine „Hofansage" meldet, daß der Erzherzog am
28. d. M. einen feierlichen Eid ablegen werde und
ein aus eingeweihter Quelle stammender Commentar er­
läutert diese Eidesablegung dahin. daß es sich hiebei um
eine Art Renunciation des Thronfolgers aus Anlaß seiner
morganatischen Vermählung mit der Gräfin Chotek handle.
Es find alle Schwierigkeiten, die dieser Verbindung
entgegenstanden, alle aus den Hof- und Staatsgeseven
fließenden Bedenklichkeiten überwunden und das Recht des
Herzens siegreich geblieben. Es wird gewiß überall mit
tiefster Befriedigung erfüllen, daß dem Erzherzog
Franz Ferdinand gegönnt ist, die Pflichten
seiner hohen Stellung mit den Ansprüchen seines
Herzens in Einklang gebracht zu sehen, und man
wird dem starken Charakter des Prinzen, der alle Hemmnisse
überwand, nicht die Bewunderung versagen. Mit ehrfürchtiger
Rührung wird man aber auch zu Kaiser Franz Josef
emporblicken, aus dessen schwergeprüftem Herzen der schöne
Entschluß entsprang, seinem Neffen die bittere Nothwendigkeit
der Entsagung fernzuhalten, und in seiner väterlichen Weis­
heit den Vermittlungsweg fand, der Herrscherpflichten und
Herzensrechte bestehen läßt.
**
*
Die Renunciation.
Heute wurde folgende Hof-Ansage ausgegeben:
„Donnerstag den 28. Juni 1900 um 12 Uhr
Mittags findet in der geheimen Rathsstube der Hofburg eine
feierliche Eidesablegung Seiner kaiserlichen
und königlichen Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand von O e st er­
reich- Este statt.
Die obersten Hofchargen, die Geheimen Räthe
und die Minister versammeln sich daselbst um V*12 Uhr
Vormittags, um diesem feierlichen Acte als Zeugen
beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala, ohne
Dienstabzeichen, die Herren vom Civil in der kleinen
Uniform. Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden
nicht getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht
abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege."
*.*
Officiös wird hiezu— als von privater Seite
stammend— gemeldet, daß diese feierlich eidlich abzu­
gebende Erklärung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
vor dem Kaiser, den Erzherzogen, den Obersten
H o f ch a r g e n, den Geheimen Räthen und den M i n i st e r n
aus Anlaß seiner bevorstehenden morganatischen Ber-
mählnng mit Sofie Gräfin Chotek erfolgt und die
Stellung seiner künftigen Gemahlin und der eventuell
aus dieser Ehe hervorgehenden Descendenz
betrifft.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell wird
diesem feierlichen Acte ebenfalls als Zeuge beiwohnen und
kommenden Mittwoch aus Budapest hier eintreffen.
* t**
Das Herzensbündniß, welches Oesterreich-Ungarns prä-
sumptiver Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand mit
der Gräfin S o f i e Ehotek, Hofdame der Erzherzogin
J sa b e ll a, geschlossen hat, wird demnächst, wie nunmehr von
maßgebender Stelle verlautbart wird, zum Ehebnnde führen.
Dieses Ereignis; hat zu den weitestgehenden und nicht selten
gewagtesten Schlußfolgerungen über die Bedeutung dieser
Neigungsheirat geführt, und es ist vor Allem die Frage des
Ranges der künftigen Gemahlin des Thronerben, die den
Schwerpunkt aller Combinationen bildet.
Zunächst muß mit der Thatsache der demnächst erfolgenden
o f f i c i e l l e n Publication der Verlobung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit Gräsin Sofie Chotek
gerechnet werden. Da tritt denn auch die Frage der Stellung
und des Ranges der Verlobten und später der Gemahlin des
künftigen Thronfolgers in den Vordergrund.
Welche Rangsstellung, welcher Titel dürfte der Gräfin
Sofie Chotek nach ihrer Vermählung eingeräumt werden?
Diese Frage vermögen nicht Schlußfolgerungen zu beantworten,
die Antwort ruht in den Satzungen des kaiserlichen HauS-
g e f e tz e s. Nach demselben liegt es nur in der Entscheidung des
Kaisers als dem selb st herrlichen Familienober-
haupte, welcher Rang am Hofe und welcher Titel der nicht
aus fürstlichem Geblüts stammenden Gemablin des Erzherzogs
Franz Ferdinand, des Thronerben, verliehen wird. Eine
Aenderung in der Thronfolge könnte jedoch nur durch
den Verzicht des Erzherzogs auf seine pragmatischen Rechte er­
folgen. Davon kann nun keine Rede sein. Wie aus der officiösen
Verlautbarung hervorgeht, bezieht sich die Renunciation nur auf
die Descendenz des Erzherzogs.
Combinationspolitiker haben bereits der künftigen Ge­
mahlin des Erzherzogs verschiedene Titel, darunter auch den
einer „E r z h e r z o g i n- G e m a h l i n" zugedacht; diese
Rangserhöhung erscheint aber umso verfrühter, als nach dem
bestehenden Hausgesetze der nicht ebenbürtigen Gemahlin eines
Prinzen aus dem Hause Habsburg weder Titel noch Rechte einer
Erzherzogin eingeräumt werden können. Ein Federzug des Kaisers
kann die Gemahlin seines Neffen in den Fürstenstand erheben;
Titel und Rechte einer Erzherzogin könnte ihr aber nur eine
Aenderung des Hausgesetzes verleihen, die wieder
allein nur in der Machtsülle des kaiserlichen selbstherrlichen
Familienoberhauptes liegen würde.
Es ist kein Geheimniß mehr, daß das Entstehen der
Neigung des Erzherzogs Franz Ferdinand für die Hof­
dame der Erzherzogin I s a b e l l a, die Gräfin Sofie Chotek,
über Jahresfrist zurückreicht. Schon damals erging sich die
öffentliche Meinung, in welche trotz des den berufenen Kreisen
auferlegten discreten Schweigens diesem Herzensroman eines
Fürstensohnes Eingang verscha lt wurde, in den kühnsten Com­
binationen. Aus Kreisen, in denen nach Geburt und
Stellu ng die eventuelle Verwirklichung dieses Projects keine
Svmpathien erwecken konnte, wurde zur Zeit der vorjährigen
Delegätlonserbffnung das Gerücht in vle Oeffrntlichkrlt lancirt.
daß Graf Goluchowski, dem als Minister des kaiserlichen
Hauses doch ein bedeutsames Wort in einer derartigen An-
gelegenheit zusteht, die nächsten (diesjährigen) Delegationen „als
Minister des Aeußern nicht mehr erleben werde".
Dieses Gerücht wurde mit der Ungnade motivirt, welche
sich der Minister als Gegner dieser Verbindung seitens hoher
Persönlichkeiten zugezogen habe. Die Stichhälligkcit dieses Ge­
rüchtes desavonirte die Thatsache, daß Graf Goluchowski
heute fester denn je sein verantwortungsvolles Amt bekleidet und
in nicht geringem Maße sich der G u n st des künftigen
Thronfolgers erfreut.
**
Gräfin Sofie Chotek.
Gräfin Sofie C b o t e k ist das fünfte Kind des im Jahre
1896 verstorbenen Grafen Bohuslav Chotek aus seiner Ehe mit
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart vc>» Ewald Angnst König.
(98. Fortletzung.)
„Hoffentlich," wiederholte Carlsen mit einem leisen Seufzer,
„leben Sie wohl!" Auf die Lehne seines Sessels gestützt, stand!
er noch lange in Gedanken versunken, als Schlichter das Haus
längst verlassen hatte.
„Der Himmel weiß, daß es nur der Wunsch ist, sie glück­
lich zu sehen, was mich zu diesem Schritt bewegt," brach er
endlich mit leiser Stimme das Schweigen. „Und dann— nun,
weshalb soll ich es leugnen, etwas Selbstsucht ist auch dabei im
Spiele. Der alte, schöne Jugendtraum ist wieder lebendig ge­
worden in meiner Seele, weshalb sollte ich nicht wünschen, ihn
in meinen alten Tagen noch einmal zu träumen? Ich werde mich
hier einsam und verlassen fühlen, wenn Ellen den eigenen Herd
gegründet hat, Helene soll mir die Tochter ersetzen. Die Menschen
werden es Thorheit nennen, bah. was liegt uns daran, wenn
wir hier in unserem kleinen Kreise nur glücklich sind."
Er fuhr mit der.Land über die Augen, aus denen ein
hoffnungsfroher Strahl leuchtete.
„Sie werden nicht Nein sagen." fuhr er fort, „Therese wird
mich verstehen, wenn ich nicht um ihre eigene Hand, sonder» um
die Hand ihrer Tochter werbe, und Helene kann mir nur dankbar
sein für das Glück, das ich ihr biete."
Ein leises Geräusch an der Thür bewog ihn, sich um­
zuwenden. Mit einem fragenden Blick trat Ellen ein.
„Ich glaubte, Eugens Vater sei bei Dir," sagte sie, „hast
Du vielleicht eine Nachricht von ihm erhalten?"
„Vom Doctor Ladenburg?" erwiderte er. „Nein, wir
werden uns wohl gedulden müssen, bis er selbst kommt."
„Hätte das nicht heuteßMorgen geschehen müssen?"
„Nun ja, ich hatte das auch erwartet, aber sein Aus­
bleiben wird sich schon entschuldigen lassen. Ein Arzt hat nicht
immer Zeit, und ivic Du iveißt, ist auch Eugen heute Morgen
sehr beschäftigt gewesen, ich denke mir, sie werden Beide am
Abend kommen."
Ellen wiegte mit zweifelnder Miene das Hauvt, sie war
nicht mehr die heitere, glückliche Braut, die dunklen Schatten be­
kundeten es, die ihr schönes Antlitz umwölkten.
„Wenn Eugen's Vater mit unserer Verlobung einverstanden
wäre, so hätte er wohl die Zeit zu einem kurzen Besuch hier
finden können," sagte sie in vorwurfsvollem Tone. „Ich fand
gestern nichts Beunruhigendes in der ernste» Stimmung Hedwigs,
jetzt —"
„Jetzt, mein liebes Kind, wirst Du auch keine unnötbige
Sorge Dir deshalb machen," unterbrach ihr Vater sie, „ich wüßte
nicht, was der Doctor Ladenburg gegen Eure Verlobung ein­
zuwenden haben könnte."
„Wirklich nicht?" fragte sie und ihr Blick hing voll banger
Erwartung an seinen Lippen. „Könnten wir ihm nicht zn reich,
zu vornehm sein? Er war damals, als wir ihn besuchten, so
kühl gegen Dich."
„Ist Dir da? auch aufgefallen?"
„Ich bemerkte es sogleich und konnte es mir nicht erklären?"
„Nun, ich habe auch keine Erklärung hiesür gesunden, eben­
sowenig wie für seine Fragen, die sich auf meinen AiCcnthall iu
New-Iork bezogen. Es kann sa sein, daß ich ihm dort einmal
begegnet bin. obgleich ich es für nicht wahrscheinlich halte, aber
weshalb kommt er darauf jetzt noch zurück?"
„Wenn nun darin ein Grund für ihn läge —"
„Nein," unterbrach er seine Tochter, fast rauh. „Ich bitte
Dich noch einmal, mache Dir keine Sorgen, Engen ist ein Mann
von Ehre, und das Wort, das er Dir verpfändete, darf keine
Zweifel in Deiner Seele aufkommen lassen."
„Nein, Zweifel hege ich auch nicht, aber —"
„Geduld, mein Kind, ich gebe Dir mein Wort darauf, Du
wirst später selbst nicht begreifen, daß Du diese Sorgen Dir
machen konntest, Eugen will die kleinen Schwächen seines Vaters
schonen, erinnere Dich doch, was er gestern Abends sagte, wir
müssen ihm nun auch Zeit lasse t, bis er mit dem alten Herrn
berathen und seine Genehmigung eingeholt hat. Dann erst will er
mit seiner Verlobung herausrücken."
„Hätte das Alles nicht gestern Abends schon geschehen
müssen?"
„Freilich, aber es bot sich vielleicht gestern Abends keine
Gelegenheit dazu," erwiderte Carlsen, der seiner Tochter nicht
verrathen wollte, wie sehr er mit ihr einverstanden war, und in
welch hohem Grade ihn selbst das Ausbleiben des Doctors be-
! fremdete und beunruhigte, „man darf nicht gleich das Schlimmste
denken, Eugen wird jedenfalls heute noch kommen, um uns Auf­
schluß zu geben, und ich zweifle nicht daran, daß sein Vater ihn
alsdann begleitet. Und nun komm' zu Tisch, die Suppe wird
wohl sogleich aufgetragen werden."
Er bot ihr mit einem gezwungenen Lächeln den Arm und
führte sie in das Speisezimmer, und seinem bald ernsten, bald
heiteren Zureden gelang es, ihre Besorgnisse zu ver­
scheuchen und sie zu überzeugen, daß ihre Zweifel unbegründet
waren.
Sechstes Capitel.
Heinrich Schlichter hatte die Wahrheit gesagt, es sah jetzt
schon besser und traulicher aus in der Wohnung der Witwe
Neuber.
Das alte Sofa, das sie einige Monate früher verkaufen
mußten, hatte Helene von dem Trödler zurückgekauft, weil sie
wußte, wie sehr das Herz der Mutter an diesem Familienstück
hing, ein alter bequemer Sessel und einige Stühle waren hinzu­
gekommen, und am Fenster standen einige Blumentöpfe, Geschenke
Hedwigs und EllenS, die mit ihrem frischen, saftigen Grün dem
Auge einen wohlthuenden Ruhepun t boten.
Und dank der Fürsorge des Doctors und der Frcigicbigkeit
Carlsen s hatte nun auch der Zustand der Kranken sich beoeutend
gebessert, und sie glaubte nun wieder an ihre völlige Genesung,
die freilich nicht mehr in der Mö lichkeit lag.
Und dieser Glaube war gerade heute mächtig iu ihr, eine
Freudigkeit, wie sie sie lange nicht mehr gekannt hatte, durch­
strömte ihre Seele.
Sie halten ihr einfaches Mittagsmahl beendet, die Ge­
schirre waren abgeräumt und Alles wieder in Ordnung gebracht,
und in heiterer Stimmung setzte Helene sich mit ihrem
Stickrahmen ans offene Fenster, um die Arbeit wieder auf­
zunehmen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.416 - 19000625 - Seite 2 ]
6ette 2 MSIltütz
Gräfin Wllhelmine Kinsky. Gräfin Sofie Maria Zosefine Albma
Chotek ist am 1. März 1868 in Stuttgart geboren. Sie war
bis in die jüngste Zeit Hofdame der Erzherzogin Jsabella. Ihr
Großvater war Oberstburggraf in Böhmen und einer
der volksthümlichsten Männer im ganzen Land«.
In der Toleranz und Vorurtheilslosigkeit ging er in jenen
Metternich'fchen Zeiten allen andern Statthaltern in den öster­
reichischen Kronländern und wohl auch unserer heutigen Zeit
voran. Unter seiner Beihilfe und seinem Schutz wurden Smichvw
und Karolinenlhal wichtige Jndcesttiestätten, wurden Unternehmer
aus Deutschland und England ins Land gezogen und unter
anderen die Rübenzuckerfabrication aus ihren Anfängen empor-
geb rächt.
Nachdem Graf BohuSlav Chotek, Botschafter in
Petersburg, unter dem Regime Hohenwart zum Statthalter
in Böhmen bestellt worden war, in welcher Stellung er dem
Landtage das die Fundamentalartikel einbegleitende September-
Rescript vorlegte,'worauf die Deutschen den Landtag verließen,
wurde er nach der Demission Hohenwart's Gesandter in Brüffel,
später in Dresden. Zuletzt bekleidete er die Stelle eines Ober-
stabelmeisters in Wien.
Eine seiner Töchter, eine Dame von bezauberndem Liebreiz,
Gräfin Sidonie, war die Hofdame der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie, sein Sohn, Graf Wolfgang Chotek, war Bezirks-
commiffär in der Statthalterei in Prag, später Bezirkshauptmann
In Graslitz, woselbst er sich mit der Tochter eines schlichten Wiener
Bürgers vermählte und außerordentlich beliebt war. Als er
von dort vor zwei Jahren ins Ministerium berufen
wurde, bereitete ihm die Bevölkerung die herzlichsten Ab-
schiedSovationen. Interessant war seine erste Begegnung
mit dem Erzherzog Carl Ludwig, dem Bater unseres
Thronfolgers. Sie geschah bei Eröffnung der Landesausstellung
im Pavillon der Böhmischen Eisenindustriegesellschaft. Director
Wittgenstein hatte dem hohen Gast alle Ausstellungsobjecte
erläutert und der Erzherzog leutselig von seinem Sohne Erz­
herzog Franz Ferdinand erzählt, daß er auf dem besten Wege
sei, ein tüchtiger Industrieller zu werden. Da rief der Statt­
halter Graf Franz Thun den Commissär, der am Eingang ziun
Pavillon die Passage freihielt, in die Nähe des Erzherzogs und
stellte ihn dem hohen Herrn als den BezirkScommiffär Grafen
Chotek vor. Der Erzherzog nahm ihn gütig bei der Hand,
fragte ihn nach dem Befinden seines VaterS, nach den Familien-
verhältniffen, nach der Zahl seiner Geschwister, nach den Namen
und Mer derselben und ließ sich von ihm das Chotek'sche
Wohnhaus in Großpriesen beschreiben. So blieb er
mit dem jungen BezirkScommiffär eine Weile allein
im Pavillon, während die Calvacade der Minister
und Würdenträger sich nach dem AuSgang zurückgezogen hatte.
Hochbeglückt fühlte sich der junge Mann durch die huldvoll« Be­
handlung, die ihm widerfahren. Nun wird unser künftiger Kaiser,
der Sohn des Erzherzogs Karl Ludwig, der Gemahl der Gräfin
Chütek werden, für deren Familie der Erzherzog in der Präger
Landesausstellung ein so lebhaftes Interesse bekundete.
Streitigkeiten setzen sie über den Staat, der doch die Zu­
sammenfassung der Interessen aller Bolksclassetr sein muß
und auf den alle B olk S cl a ssen das gleiche Anrecht
haben. Die Socialdemokratie erkenne zwar auch das Recht
jeder Nationalitat auf nationale Existenz und
nationale Entwicklung feierlich an; was sie von den
nationalen GeschästSpolitikern jedoch scheide und unter­
scheidet, ist die weitere Erkenntniß: daß die Völker
jeden Fortschritt ihrer Cultur nur in enge r
S o lid arität miteinander, nicht im beharrlichen Streit
gegeneinander erringen können. So könne es nicht weiter­
gehen. „Die besitzlosen Volkseiaffen brauchen ein
Parlament und wollen ein Parlament, und feierlich und
entschieden erheben sie Protest gegen den vermessenen Uebermuth
der chauvinistischen Parteien, die drei Jahre hindurch den
Reichsrath verwüstet haben und kein Bedenken trugen, ihn um
nichtiger Demonstrationen willen in die Luft zu sprengen.
Wenn der Staat eine Organisation- bleibt gegen die
Bedürfnisse des Volkes, so muß er zugrunde gehen; wenn
die Völker in dem Staate den feindseligen Gegensatz ihrer
Wünsche und Hoffnungen ersehen, so müssen ,ste an. dem
Staate verzweifeln. Nur dann ist eine Lösung der
sprachlichen Wirren möglich, wenn jene Schichten
Einfluß gewinnen, die eine Lösung wollen, die ein
Parlament wollen, die die Entwicklung wollen.
Nicht die nationalen Fragen— ihre Ausartung und Ent­
artung ist Oesterreichs Unglück. Von einem national
nicht einheitlichen Staate find nationale Fragen nicht zu
trennen; sie sind ein Produkt dieses Staates und sind der
österreichischen Völker trauriges Geschick. Der Chauvinismus
ist zu überwinden l Aber er ist nicht zu überwinden
durch salbungsvolle Reden, wie sie der unentschlossene
Herr v. Ko erb er so leidenschaftlich liebt, durch keine noch
so erbaulichen Ermahnüngen. Er ist nur zu überwinden
durch das Volk! Nur eine Reform kann Oesterreich
retten: das allgemein«, gleiche und directe Wahlrecht, das
den nationalen Phantasten Ernst einpaukt, den Abgrund
zwischen Staat und Volk schließt und den an der Entwicklung
am meisten interessirten Classen Einfluß gibt."
Die Idee, einen deutschböhmischen Vülkstag
einzuberufen, worüber in der Parteipresie ein lebhafter
Meinungsstreit entbrannte, ist noch immer nicht definitiv
zurückgelegt worden. Wie das „Präger Tagblatt" meldet,
sind die Verhandlungen hierüber nicht abgeschlossen. Die
deutschfortschrittlichen Parteileitungen in Prag und Wien haben
bisher zu dieser Frage officiell noch keine Stellung
genommen.
Tagesueiligkeiteu.
Lebensmüde.
GechS Selbstmorde— drei Selbstmordversuche.
Politische Uebersicht.
Die Regierung schweigt, und die Parteistimmen, die
in den Reden und Schriften von Abgeordneten sowie in der
Presse sich äußern, zeigen die völlige Verworrenheit unserer
inneren Politik. Nach Dr. v. G r a b m a y r hat ein Mit­
glied der Katholischen Volkspartei sich für
Octroyirung von Sprachengesetz und Geschäftsordnung
unter Voraussetzung der deutschen Vermittlung 8-
spräche ausgesprochen. Interessant ist es ttun, daß das
„Vaterl."— ohne sich schlauerweise pro oder contra zu
äußern— einen Artikel von einem „unbekannten" bringt,
worin dieser sich gegen die gesetzliche Festlegung der
deutschen Vermittlungssprache wendet. Das Argument ist der
czechischen Logik entnommen. Weil das Deutsche thatsächlich
durch den Gebrauch als Vermittlungssprache diene, würde
seine gesetzliche Erhebung zu diesem Range bedenklich sein.
Es handle sich thatsächlich nur um den Kitzel eines
Imperiums. Es soll die deutsche Sprache einen
superioren Charatter zugesprochen erhalten. Welch
jämmerliche Rolle spielt doch die nationale Empfindlichkeit
bei uns. Was keusche Herzen nicht entbehren können, das
wollen sie wenigstens nicht genannt hören. Und solch
nationaler Zimperlichkeit wegen stockt bei uns das
wirthschaftliche Leben. Aber so
hinter dieser Abneigung vor der
Vermittlungssprache nicht; es
Sprachen nicht der Raum zum
Das
„Nicht
genommen werden,
folgenden Sätzen:
deutschen Sprache
sondern welche
ganz Zimperlichkeit steckt
gesetzlichen Regelung der
soll eben den slavischen
weiteren Vorwärsdringen
verräth das conservattve Blatt in
darum handelt es sich, was der
für ein Geltungsgebiet zuzumessen sei,
Geltungsgebiete die anderen
Sprachen zu gewinnen haben. Würde bei uns eine
Polyglottie bestehen und würde es sich darum handeln, auS
dieser herauszukommen und das Gebiet einer Vermittlungs­
sprache abzustecken, so könnte man gegen ein solches Be­
ginnen kaum etwas einwenden. Aber bei uns liegen die
Sachen anders. Es handelt sich darum, aus dem
Geltungsgebiete der usuell bestehenden d e u t s che n
Amtssprache einzelne Gebiets stücke aus­
zuscheiden und den inzwischen entwickelten anderen
Sprachen zuzuweisen. Nicht darum handelt es sich, eine
Vermittlungssprache einzuführen, die thatsächlich besteht,
sondern darum, anderen Sprachen gewisse Con­
cessionen zu machen."
Das sind nationale Tüfteleien, die für die breiten
Schichten des Volkes höchst gleichgültig sind. Es ist daher
begreiflich, daß eine Partei, wie die socialdemokrati­
sche, welche die breiten Massen des Volkes, und zwar ver­
schiedener Nationalität vertritt, gegen diese Politik desnatio-
naleü Chauvinismus Stellung nimmt. Dies geschieht eben
jetzt in einer Kundgebung des socialdemo-
kratischen Verbandes im österreichischen Abgeord­
netenhause und der Gesammtvertretung der österreichischen
Socialdemokratie. Darin werden als Todtengräber des öster­
reichischen Constitutionalismus die privilegirten
Chauvinisten bezeichnet, die die natiouale Entwicklung
zum Sport erniedrigen. Die nationalen Chauvinisten vermessen!
sich, mit dem Parlament so zu verfahren, als ob die Volks­
vertretung nur für sie da wäre, sie wirthschaften mit dem
Staate, als ob er nur ihretwegen bestünde. Ihre ttein-
lichsten, so oft nur einer böswilligen Laune entspringenden
(Original-Berlcht bei „Reuen Steuer Journal".)
Seit vorgestern Abends haben im Wiener Polizeirayon
sechs Personen freiwillig ihr Leben beendet. Drei Andere, die
sich gleichfalls tödten wollten, wurden gerettet. Ueber diese
tragischen Fälle liegen uns folgende Berichte vor:
Gestern Früh sprang auS einem Gangfenster deS dritten
Stockwerkes der Gumpendorferstraße 77 eine 20jährige
Magd in das Stiegenhaus und blieb mit mehrfach ge-
.brochenen Gliedern todt am Platze liegen. Die Ursache des
Selbstmordes ist nicht-bekannt.
Der 31jährige Kesselschmied Paul Steryaritsch,
Rudolfsheim, Braunhikfchengasie 29 wohnhaft, hat am 20.d.M.
eine Phosphorlösung, welche er sich aus sieben Päckchen
Phosphorzündhölzchen bereitet hatte, getrunken. Er begab sich
sodann in das Stefaniespital und ist dort am 23. d. M. an
den Folgen der erlittenen inneren Verletzungen gestorben.
Ein nervöses Kopfleiden war der Grund des Selbstmordes.
Der 29jährige Tramwatzbedienstete Johann K i S» Ottakring,
Wattgasse 59 wohnhaft, hat sich vorgestern Vormittags wegen
Krankheit mittelst feines Leibriemens erhenkt und wurde einige
Stunden später als Leiche aufgefunden.
Gestern Abends >/,8 Uhr sprang die JngenieurSgattin
Gisela Wyner, Nußdorferstraße 5 wohnhaft, vom vierten
Stockwerk auf die Straße herab und blieb mit zerschmetterten
Gliedern liegen. Die hübsche junge Frau war kurz ver­
heiratet und lebte in glücklichster Ehe. Die Dame galt als «ine
Schönheit: sie war die Tochter wohlhabender Kaufmanns­
leute aus Brünn. Seit kurzer Zeit war Gisela W. mit ihrem
Gatten nach Baden übersiedelt, um dort bie Sommer­
monate zu verbringen. Gestern Nachmittags verließ
Frau W. nach einem Gespräche mit ihrer Schwiegermutter,
die bei dem Ehepaare wohnte, die Wohnung und
fuhr, ohne Jemand etwas zu sagen, nach Wien. Sie kam gegen
8 Uhr Abends in ihre Stadtwohnung. Die Hausbesorgerin sah
sie in das Haus tteten und in das vierte Stockwerk gehen. Die
Hausbesorgerin dachte, daß die Dame etwas Wichtiges in Wien
zu besorgen habe, und sprach sie auch nicht an. Kurz darauf
hörte man im Hause einen dunipfen Fall. Die Hausbesorgerin
eilte auf die Straße und zu ihrem Entsetzen sah sie auf
dem Straßenpflaster die JngenieurSgattin Gisela W. blut­
überströmt liegen. Sie gab noch Lebenszeichen von sich.
Man trug sie unter das HauSthor und re> uirirte
rasch die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Sie hatte einen
Schädelöruch und vielfache Knochenbrüche» sowie innere Ver­
letzungen erlitten. Sterbend wurde sie in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht und ist dort bald darauf ihren Verletzungen
erlegen. Es ist zweifellos, daß momentane SiuneSverwirrung
der Dame in den Tod getrieben hat.
Auf dem Centtalfriedhofe hat sich vorgestern Abends der
63jährige Kanzleidiener Josef Prinz, Leopoldstadt,Pappenheim-
gasse 5 wohnhaft, auf dem Grabe seiner ersten
Gattin durch einen Reyolverschuß getödtet. Der alte
Mann dürfte den Selbstmord in einem Anfall von Geistesstörung
verübt haben.
Der 22jährige Kellner Emil Theimer, in Schemnitz bei
Brühn geboren, Leopoldstadt, Harkortgasse 10 wohnhaft, hat sich
vorgestern Abends, als ein Zug der Donauuferbahn nächst dem
Handelsquai in der Leapoldstadt heranrollte, auf das Geleise
geworfen. Er wurde von der Maschine eine Strecke
weit geschleift und bi« zur Unkenntlichkeit
zerauetscht. Die verstümmelte Leiche brachte man in die
Todtenkammer Am Tabor. Die Ursache dieses grauenhaften
Selbstmordes ist nicht bekannt.
WL Zürri 1900 M. 2 895
Vorgestern Abends ist unterhalb des Holzer'schen Bades
nächst der Reichsbrücke im Prater die 28jährige Bankbeamtens-
gattin Fanny H. in den Donaucanal gesprungen. Sie wurde von
einem Matrosen noch lebend aus dem Wasser gezogen und sodann
in das Rudolf-Spital gebracht. Die Ursache des Selbstmord­
versuches soll eine Geldschuld sein, von der ihr Gatte nichts
wußte.— Die 30jährige Charlotte P. trank am 19. d.M.und
vorgestern wegen häuslicher Zerwürfnisse Phosphor­
lösungen. Das zweitemal zog sie sich schwere innere Verletzungen
zu und mußte in das Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.
Der 21jährige Bildhauergehilfe Gustav L. legte sich vor­
gestern Früh um 8 Uhr auf das Geleise nächst der Kochgasse in
der Alserstraße, als eben ein elektrischer Tramwayzug
herankam. Der Motorführer konnte nur mit größter Kraft­
anstrengung den Motorwagen zum Stehen bringen, so daß L.
unverletzt blieb. Der junge Mann hatte die Nacht außer Hause
zugebracht, weshalb ihm sein Vater Vorwürfe machte. Aus
diesem Grunde wollte er sich von dem Motorwagen über-
ahren lassen.
Die Lohnbewegung in Budapest.
Strike in der Staatsbahn-Maschincnfabrik.
(Original-Bericht bei „Reuen Wiener Journal".)
Der Director der Maschinenfabrik der ungarischen Staats­
bahnen hat die Unterhandlungen mit den strikenden Arbeitern
unterbrochen. Director Vajkav hat dem Vorsteher des 10. Be­
zirkes Peter Toperczer erklärt, daß er dessen Intervention zur
Beilegung des StrikeS nicht acceptire. Die Direction will mit
den Strikenden überhaupt nicht mehr unterhandeln. Samstag
Nachm itags wurde am Fabriksthor eine Kundmachung des
Inhalts affichirt, daß die Maurer, Taglöhner und Arbeiter der
Dreschmaschinenabtheilung, die am 20. Juni eigenmächtig die
Arbeit eingestellt haben, heute Nachmittags ihre Arbeitsbücher
und Lohnforderungen abholen können. Am Montag wird die
Abrechnung fortgesetzt werden. Nicht abgeholte Arbeitsbücher und
Löhne werden bei der Vorstehung des 10. Bezirkes deponirt.
Jene Arbeiter, die sich dem Strike nicht angeschlossen haben,
erhalten Nachmittags die üblichen Wochenvorschüsse. Infolge der
Haltung des Directors Vajkay und infolge des UmstandeS,. daß
die Arbeiterdeputation vom Handelsminister nicht empfangen
wurde, herrscht große Erbitterung im Lager der Strikenden.
•*.*
*
Lohnbewegung der Straßcnbahnconducteure.
Die Vertrauensmänner der Straßenbahnconducteure und
Wagenführer erschienen unter Führung Emil B u d a y'S neuer­
dings beim Generaldirector' Heinrich v. Iellinek und er­
klärten, daß ihre Vollmachtgeber mit den bisher gemachten Zu­
geständnissen nicht zufrieden sind und daß sie vom Director eine
sich auf alle zwölf Punkte des Memorandums erstreckende Ant­
wort erbitten müssen. Die Angestellten der Straßenbahn, sagte
Buday, hätten die bisherigen Zugeständnisse mit großer Freude
entgegengenommen, sie bestehen aber nichtsdestoweniger auf einer
bündigen Antwort auf die Frage: „Nimmt die Direction die
zwölf Punkte des Memorandums an? Ja oder nein?" General­
director v. Jellinek erklärte der Deputation, daß einige Punkte
des Memorandums absolut nicht annehmbar, weil undurchführbar
sind. Er erklärte der Deputation, daß er alle Dispositionen,
welche sich auf die Disciplin beziehen, von der Discussio»
unbedingt ausschließen müsse und daß er andererseits mehrere
Forderungen der Angestellten bereits erfüllt habe.
Versammlung der Wagenlenker «ud Dovducteure.
Samstag um Mittemacht waren im RestaurationSgarten
„Zum grünen Jäger" auf der Herminenstraße ungefähr 600 Con-
ducteure und Wagenführer der Straßenbahn versammelt, um den
Bericht ihrer Vertrauensmänner über die mit dem Generaldirector
Heinrich v. Jellinek geführten Verhandlungen entgegenzunehmen.
Die Stimmung war eine ruhige, aber entschlossene, wozu in nicht
geringem Maße die Anwesenheit der socialistischen Agitatoren
Baron und Dr. Goldner beittug. Die socialistischen Parteiführer
sind zwar nicht zu Wort gekommen, aber ihr Einfluß aus die
Haltung der Condncteure und Wagenführer war ein zweifelloser.
Noch ehe an die Berathung geschritten wurde, circulirte das
Losungswort unter den Anwesenden: „Wenn die Direction bis
morgen Früh 5 Uhr keine befriedigende Antwort ertheilt, be­
ginnt der Strike, und kein Mann tritt den Dienst an."
Unter den Conducteuren circulirte ein vom Oberingenieur Steller
unterfertigtes Circular, in welchem die Angestellten davon ver­
ständigt werden, daß Jedermann, der nicht rechtzeitig zum Dienste
erscheint, als ausgetreten betrachtet wird.
**
*
Budapest, 24. Juni. Gegen 5 Uhr Morgens erschien
Generaldirector v. Jellinek in der Versammlung und hielt
eine Ansprache, in welcher er die Berechtigung der Forderungen
der Bediensteten anerkannte, jedoch nicht die Form, in der die
Durchführung dieser Forderungen angestrebt werde. Die Rede
des Generaldirectors wurde zwar von einem Theil der Ver­
sammlung beifällig aufgenommen, trotzdem gewann jedoch schließ­
lich die Absicht, in den Strike zu treten, die Oberhand. Die
Vetsammlungstheilnehmer zogen um 7 Uhr Früh corporativ in
ein Gasthaus in der Vorstadt Zuglo. Auf dem Wege dorthin
begegneten sie einem elektrischen Straßenbahnwagen, der von einem
Controlor geführt wurde. Der Wagen wurde mit
Steinen beworfen, wobei einige Scheiben zertrümmert
wurden. Die Polizei schritt ein und stellte die Ordnung wieder
her. Die Direction der elektrischen Straßenbahn hält den Verkehr
in verringertem Maße aufrecht. Die Polizei hat Verfügungen
getroffen, um die Behinderung des Verkehres seitens der
Strikenden hintanzuhalten.
Budapest, 24. Juni. Ueber hundert strikende
B e d i e n st e t e der elektrischen Straßenbahn nahmen Nach­
mittags wieder die Arbeit auf.
(Personalnachrichten.) Man meldet uns au? Bielitz:
Der Landespräsident von Schlesien Graf Thun-Hohen-
st e i u ist heute behufs Vornahme der Beeidigung der beiden
Bürgermeister hier eingetroffen und hat im Hotel Kaijerhof Ab­
steige uartier genommen. Nach Vornahme der Beeidigung ist eine
Bereifung des politischen Bezirkes in Aussicht genommen.—
Der österreichische Consul für Spanien und Portugal in Fiume
Charles George Meynier ist ftsier angekommen.— Der
österreichisch-ungarische Consul in Cavalla Adolf Wix ist
gestern nach Paris abgereist.— Der türkische Generalkonsul
Miltiade Sawa D j i m i a d i S ist gestern hier eingetroffen.
Hr wohnt im Grand Hotel.


[ 2023-06-29 10:49:28.416 - 19000625 - Seite 3 ]
Nr; 2395 Montag
(König Milan in Wien.) König Milan von Ser­
bien ist gestern Vormittags mit dem Luruszug der Franz
Josefs-Bahn zum Cnrgebrauche nach Karlsbad abgereist. Mit
ihm hat auch der hier weilende serbische Ministerpräsident Doctor
Vladan Gjorgjevic Wien verlassen und sich mit Gemahlin
und Tochter zum Cnrgebrauche nach Marienbad begeben. Auf
dem Perron des Franz Josefs-Bahnhofes waren der Vetter des
Königs Milan Oberst C o n st a n t i n o v i c, der hiesige serbische
Gesandte Oberst M i h a j l o v i c und die Herren der Gesandt­
schaft zur Verabschiedung erschienen.
(König Alexander von Serbien) trifft Ende Juli in
Wien ein und begibt sich nach mehrtägigem Aufenthalte zum Cur-
gebrauche nach Karlsbad, sodann zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris.
(Requiem für Graf Murawiew.) Auf Veranlassung
des russischen Botschafter Grafen K a p n i st wurde gestern Vor­
mittags in der hiesigen russischen Kirche ein Trauergottesdieust
für das Seelenheil des verstorbenen russischen Ministers des
Aeußern Grafen M u r a w i e w abgehalten, welches Erz-
priester N i k o l aj e w s k N celebrirte.
(Reetorswahl an der Wiener Universität.) Heute
um 12 Uhr Mittags wurde iu der Versammlung der von den
Professorencollegien der vier Facultäten bereits früher gewählten
sechzehn Wahlmänner, bestehend aus den Herren: Pros. Dr. E h r-
hard, Pros. Dr. Swoboda, Hofrath Pros. Dr. Schindler,
Pros. Dr. Rein hold (Theologen), Pros. Dr. Adler, Pros.
Dr. Philipp o dich, Pros. Dr. Freiherr v. Schwind,
Professor Dr. Wlassa! (Juristen), Hofrath Professor
Dr. I. Neumann, Pros. Dr. Mar Grub er,
Professor Dr. Kolisko, Professor Dr. Ritter v. Rens; (Mediciner),
Professor Dr. Becke, Hofrath Professor Dr. Karabacck, Professor
Dr. Penck und Professor Dr. Mühlbacher (Philosophen), nachdem
der Professor der politischen Oekonomien und Finanzwissen­
schaften, Hofrath Dr. Karl Menger, die ihm angetragene
Candidatur zum Rector bereits früher dankend abgelehnt
hatte, der o. v. Professor des österreichischen Civil-
processes an der rechts- und staatswisscnschaftlichen Facnltät,
Dr. Emil Schrntka Edler v. Rechtenstamm, zum Rector
MagnisicuS für das Studienjahr 1900/1901 gewählt und zu seiner
Würde allseits auf das Herzlichste beglückwünscht. Als Prorector
für dieses Zeitausmatz wird Hofrath Professor Dr. Julius
WieSner fungiren, der bekanntlich seit dem Rücktritte des Pro­
fessors Dr. Neumann die Amtsgeschäfte des RectorateS führt.
(Erstes uiederösterreichisches Verbandschiesten.)
Gestern fand in Schwechat die Eröffnung des ersten nieder-
österreichischen Verbandschießens statt, über welches Erzherzog
Rainer das Protectorat übernommen hatte. Die Gemeinde­
vertretung von Schwechat hatte die dortige Bevölkerung auf­
gefordert, ihre Häuser zu decoriren, und so zeigte sich denn
Schwechat gestern im schönsten Festkleide. Das Schützenhans selbst
war in glänzender Weise decorirt. Am Bahnhöfe standen zahlreiche
Automobil-Omnibusse, welche die Gäste nach dem etwa 25 Minuten
vom Bahnhöfe befindlichen Schützenhause zu bringen hatten.
Unter den Besten, welche für die Meisterschützen gewidmet sind,
befindet sich eines vom Kaiser, bestehend aus 100 Ducaten.
Nutzer diesem sind nachfolgende Beste vorhanden: 1 Silber-Kaffee-
und Theeservice vom Erzherzog Rainer, 100 Kronen in Etui
vom Grafen Kielmansegg, eine Statue  Haftung des Verdächtigen schreiten wollte, leistete derselbe einen
25. Juni 1900 Sette 3
derartigen Widerstand, daß der Gendarmeriepostenführer genöthigt
war, von der Waffe Gebrauch zu machen. Durch einen
Bajonnetstich wurde der Angehaltene, dessen Nationale
bisher noch nicht festgestellt ist, sofort getödtet; man be­
zweifelt es übrigens, daß selber mit dem Kirchenräuber
identisch ist.
(Bon einer Loeomotive zermalmt.) Vorgestern u«'
V.,11 Uhr Nachts trug der im Unter-Gänserndorfer Frachten-
magazin beschäftigte Eisenbahnarbeiter Michael F e l l N e r eine
Theerplache zur Bedeckung von Frachtgütern auf seiner Schulter.
Er ging damit knavp beim Bahngeleise, auf welchem zur selben
Zeit gerade eine Loeomotive daherbrauste. Fellner nahm das
offenbar nicht wahr, denn er gerieth unter die Maschine und
blieb auf der Stelle todt. Der Leichnam war fürchterlich ver­
stümmelt. Der Unglückliche, welcher 38 Jahre alt und ver­
heiratet war, hinterläßt eine Witwe und zwei unversorgte
Kinder.
(Bon einer Traverse erschlagen.) Der 53jährige
Gerüster Johann Nowak, Dresdnerstraße 130 wohnhaft, wurde
am 19. d. M., wie berichtet, bei den DemolirungSarbeiten der
Franz Josefs-Kaserne von einer Traverse getroffen und tödlich
verletzt. Er wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht, wo er vorgestern starb.
(Brand in Margarethen.) Heute Früh um 7 Uhe
ist in der im zweiten Stockwerke der Unteren Brauhaus­
gasse 39 gelegenen s Wäschefabrik des Moriz Birnbaum
ein Feuer zum. Ausüruche gekommen. Nach halb­
stündiger angestrengter Arbeit war das Feuer localistrt,
nach einer weiteren Viertelstunde gelöscht. Leider ereignete
sich bei dem Brande' auch ein bedauerlicher Unfall.
Der Löschmeister Allinka wollte über eine Hakenleiter eine
Schlauchlinie in das zweite Stockwerk dirigiten und wollte
sich zu diesem Zwecke mit dem Carabiner einhaken.
Dabei stürzte er zwei Stocktverke tief herab. Der Löschmeister, der
einen Bruch des linken Schulterblattes erlitten hat, wurde von
der städtischen Sanitätsstation in schwerverletztem Zustande in
das Wiedeuer Spital gebracht.'
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der vierte Tag.
Der wenig durchdachte Plan, nach dem die Liste der Con-
currenten zusammengestellt wurde, hat bereits zu einem unange­
nehmen Effect geführt. Der Spanier Chorelo und der Franzose
Fournier, der Routinier seiner Kunst, zwei brillante Kämpfer,
die nur das Malheur hatten, mit erstclassigen Gegnern zusammen­
gestellt zu werden, sind bereits dreimal geworfen, haben sich
demnach an den weiteren Ringkämpfen nicht mehr zu be-
theiligcn.
Auch gestern kam es ivieder zu sehr lebhaften Protesten
gegen den Richterspruch, und zwar bei dem Gang zwischen
Robinetti und Desere.
Der mächtige Beaucairois hatte mit P e t r i leichtes
Spiel. Nachdem ihm der geschmeidige Belgier einigemale unterm
Bauch weggeschlüpft war, legte er ihn sich zurecht und drückte ihn
nach 1 Minute 46 Secunden säuberlich auf den Rücken.
Reich an interessanten und spannenden Momenten war der
Kampf Fengler's, der als Liebling der Zuschauer mit lauten
Zurufen begrüßt wurde, mit Chorelo. Zwei Kämpfer von
größter Eleganz, ritterlicher Beobachtung der Regeln und gleicher
Geschicklichkeit. Aber der Deutscheübertrifft den Spanier an Ausdauer
und Kraft. Nach einer Doppelroulade liegt Fengler auf dem rechten
Arm seines Gegners, den er nicht mehr losläßt. Langsam drückt
sein Körper nach links hinüber. Schwer arbeitet die Brust des
Spaniers, dessen ganze Körperlast auf dem Hinterhaupt ruht;
schließlich muß er dem gewaltigen Druck nachgeben und sinkt auf
den Rücken. Laute Bravo-Rufe belohnen Sieger wie Besiegten. Der
Kampf hat 14 Minuten 47 Secunden gedauert.
V a n d e r B e r g, der als Nächster mit Burghardt
antritt, ist nach der Belehrung, die ihm das Publicum nach der
rüden Behandlung Konietzky's zntheil tverden ließ, sehr behutsam
geworden. Solchen Gegnern gegenüber kann er sich's auch ruhig
leisten. Nach 3 Minuten 56 Secunden dreht er ihn langsam auf
die Schultern.
Robinetti und D e s e r e kamen hierauf an die
Reihe. Mit bewundernswerther Geschwindigkeit, die häufig recla-
mirt wurde, entschlüpfte der Letztere wiederholt aus den aller-
bedenklichsten Situationen, in die ihn die überlegene Kraft des
man nun von ihm verlangen wird. Er lehnt sich einen Augen­
blick an den Thürpfosten, da fühlt er Ann-Lies seinen Arm um­
klammern.
„Gehen Sie nicht hinein, Herr Werner," fleht das
Mädchen.
Hastig reißt er sich los. „Was fällt Dir ein? Ich wünsche
allein zu bleiben!"
Entschlossen öffnet er die Thür. Sein Blick irrt über das
Bett, es ist zugedeckt, das Sopha leer. Wo ist die Mutter?
Unruhig schaut er um sich. Dort aus der angelehnten Salon­
thür schimmert Licht. Er eilt hinüber und bleibt wie erstarrt
am Eingang stehen. Die Wände sind dunkel verhangen; Oran­
gerien in den Ecken und an der Seite, wo auf erhöhter Estrade
der Sarg steht. Heller Kerzenschein fällt mild auf das weiße
Antlitz der Todten, das so unbeschreiblich friedlich auf den
Seidenkiffen ruht. Weiße Seide umhüllt auch die zarten Glieder
der Heimgegangenen— ihr Brautkleid. Sie trug es erst ein­
mal, an jenem Tage, da sie sich dem geliebten Manne zu eigen
gab mit Leib und Seele. Nun schmückt eS heute den Körper,
den man in die kühle Kirchhofscrde betten wird an die Seite des
vorausgegangenen Gatten, indes die Seele sich der seinen auf
ewig vereint hat, vor wenigen Stunden, als sie auf lichtem
Sonnenstrahl gen Himmel stieg.
Der Sohn steht von fern und blickt ergriffen auf das
rührend feierliche Bild. Er wagt kaum zu athmen, und als er
endlich näher tritt, vermeidet er jedes Geräusch, als könne es die
Ruhe Derjenigen stören, die dort schläft. Ja, sie schläft, aber
um nie mehr zu erwachen!
Lange steht Werner am Sarge und sein schmerzdurchtobtes
Herz wird ruhiger, je länger er in die geliebten Züge schaut,
denn sie werden ihm fremd und fremder, er fühlt es schaudernd.
Das ist nicht die Mutter, deren Auge stets so zärtlich auf ihm
geruht, deren gütige Stimme sein Leben begleitet hat: Die Seelei
fehlt den theueren Zügen, die Seele, die die Liebe war!— Und i
eilt Nachwchen des Schmerzes, der beim letzten Lebewohl der
Mutter sein Herz zerriß, preßt es aufs Neue znsanimcu.
„Mit jenen Worten schon ging sie von mir,"' sagt er
leise. Dann schaut er wieder iu das stille Antlitz und schüttelt
das Haupt. „Sie ist fort, unwiderruflich, nun erst fühle
ich es."
Schweres Stöhnen dringt aus seiner Brust, und auf­
schluchzend schlägt er die Hände bors Gesicht. Aber keine
Thräne lindert die brennende Qual seines Innern, er kann nicht
mehr tveinen.
Lange steht er so in dumpfem Schmerz, da fällt fein Blick
auf ein paar Monatsröslein, d e die Brust der Todten schmücken.
Das Hausmädchen hat sie von ihrem Blumenstock geschnitten.
„Armselige Blüthen! Ist das Alles im Rosenmonat? Wart',
Mutter, ich bringe Dir bessere!"
In wenigen Minuten befindet sich Werner unterwegs. Er
hat sich den Säbel umlegen und die Mütze reichen lassen wie im
Traum. Und nun eilt er durch die Straßen, Niemand beachtend,
Niemand grüßend. Sein Commandeur, der just den Fahrdamm
kreuzt, sieht ihm befremdet nach. Werner betritt ein Blumen­
geschäft und legt ein Goldstück auf den Tisch.
„Weiße Rosen!"
„Bedauere sehr, Herr Lieutenant, habe davon nur wenige
Exemplare, dagegen hier Maidenblush in herrlicher Auswahl."
Der Lieutenant zuckt bei diesem Namen zusammen, ein
vager Gedanke kommt ihm, daß diese Rosen eine Bedeutung für
ihn haben. Doch welche? Sein Kopf schmerzt, er kann nicht
denken.
Erstaunt blickt die Verkäuferin in das verstörte Antlitz des
jungen Ofsiciers, dann ruft sie einen Burschen, der mit einem
mächtigen Korb voll der schönsten Blüthen dem Lieutenant folgt.
Jni Sturmschritt geht es nach der Wohnung zurück. Im
Vorsaal ergreift Werner den Korb und verschwindet damit im
Salon. Er bedeckt den Körper der Verblichenen mit den Rosen,
so daß er unter der duftigen Hülle fast verschwindet. Die
schönsten Exemplare legt er in die gefalteten, wachsbleichen Hände.
Dann bestreut er auch das Hauptkissen mit den schimmerndett
Blüthen, die ihren lebeuswarmen, rosigen Schein auf daS stille
Antlitz werfen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.416 - 19000625 - Seite 4 ]
Seite 4
Monttis
übermächtigen Gegners gebracht. Nach 14Mftmtrn ^21 Secunden
liegt Disere auf dem Boden and der Pfiff des Schieds­
richters ertönt.■
• Das Publicum pfeift sofort gleichfalls. Pfui-Rufe,Zischen
und Fuß strampeln. „Falsch! Er ist nicht geworfen! Der
Lärm will sich nicht legen. Herr Silbxrer steht auf, bemerkt,
daß hier das allgemeine Wahlrecht noch nicht eingeführt sei. Der
Scherz hat gar keine beruhigende Wirkung.
Zn der ersten Bankreihe links melden sich mehrere Herren:
„Wir fitzen eine Klafter entfernt von der Stelle, wo die
Kämpfer lagen. Deserö ist nicht geworfen, absolut
«icht!«
Herr Silberer macht aufmerksam, daß die Polizei die
Fortsetzung der Ringkämpfe von der Bedingung abhängig gemacht
hat, daß daS Publicum.nicht demonstrire. Rufe schallen ihm ent­
gegen: „Wenn es so zugeht, dann soll die Geschichte aufhören!
. Geh'» wir fort! Die Schiedsrichter verstehen nichts!« Es währt
ziemlich lauge, bis sich die Erregung wieder legt.
Das Schlußduell zwischen H i tz l e r und F o u r n i e r, das
nach 8 Minuten 35 Secunden mit dem Siege deS Ersteren endet,
findet nicht mehr das Interesse, das die abwechSlungsvollen
Phasen des prächtigen Ringkampfes wohl verdient hätten.
*.*
*
Stand des Turniers nach dem 4. Tage.
Stege mutcrtaflen
Paul Pons (Frankreich)
Phtlasinsky (Warschau)
Michael Hitzter (Baicrn
Ban der Berg (Holland)
Robinetti (Belgien).....
Kara Achmed (Türkei)..
L. Beaucarois (Frankreich■
L. Chorelo (Spanien)..,
Fournier (Marseille)...
Laurent Desere (Frankreich)
Charles Fengler (Australien)
Burghardt (Deutschland)..
Fritz. Konietzky (Deutschland)
Petri (Belgien) ....
Hallmayer (Wien)..«
Ed. Zwicker (Wien)..
Alois Wiedemann (Wien)
t l
2
2
3
3
3
2
2
3
3
2
3
1
2
2
2
2
Da nach den Kampfbedindungen jene Ringer, die dreimal
geworfen würden, auszuscheiden haben, so haben sich Leopold
Chorelo (Spanien). Paul Fournier (Marseille) und
Georg Burghardt (Deutschland) nicht mehr zu betheiligen.
Die Abreise des Wiener Männergesangvereines
von Paris.
BariS, 24. Juni. Der Wiener Männergesangverein >ist
heute Abends mtttelst SonderzugeS abgereist. Zum Abschiede
waren im Ostbahnhofe der österreichische Generalcommissär»
SectionSchef Exner, der österreichisch-ungarische Consul Baron
Jakobs und die Mitglieder der localen Ausstellungscomites er­
schienen. Der Vorstand des Männergesangvereins Schneiderhan
dankte für die AbschiedSgrüße und versicherte, daß die Pariser
Woche dem Vereine unvergeßlich bleiben werde. Als sich der Zug
in Bewegung setzte» erschollen brausende Hoch-Rufe.
Sport.
Trabfahren zu Wien.
Sommer-Meetiug.
Der mit 8000 Kronen dotirte Austria-PreiS konnte
gestern von „MißJnnaB" leicht gewonnen werden. Sonst war
dar Programm nicht eben anziehend. Das Internationale Rennen
gewann der „geheime Tip« „George A"> während der Favorit
„Deck Miller höchst unverläßlich lief.— Den Schluß bildete
ein Fiakerhandicap, indem auf das Gespann Ripstein(Beveneier-
Burliwy) keine Wetten aufgenommen wurden, da es unmöglich
schien, die Zulage von 350 Meter einzubringen.
Nachstehend die Rennen:
1. Preis von Tulln. 2200 Kr. 2600 M. Mr.Baird's Siähr.
F.°St. „Princesse Nefta" (4:08'5) 1., „Phantasie" 2., „Donaudorf" 3.
„BarischofSky", „Eolo", „Mabel W", „Odilon", „Tummle dich",
„Arion". Tot.: 26:10. Platz 34, 36, 76:25.
2. Abschiedsrennen. 2400 Kr. 2600 M. Wöß' Sjähr. br. H.
„George A" (3:48'S) 1 ., „Hornelia Wilkes" 2., „Counteß Cve" 3.
„Pearlrne C", „Ruth WilkeS". „Maggie E", „Mattie Noung", „Deck
Miller", „Pastoral", „Cmrency". Tot.: 100:10. Platz 93, 80,
87:25.
A. Ausiria-Preis. 8000 Kr. 2800 M. Gestüts Wienerwald 4jähr.
R.-St. „Miß Jnna B" (4:20'6) 1., „Prophet" 2., „Herzkönig" 3.
„Dän R", „Kluk", „Badnerin", „Wonder", „Meregduda", „Lady
Ouartermastcr". Tot.: 19:10. Platz46, 35, 56:25.
:- 4. Handicap für Dreijährige. 2000 Kc. 2600 ÜK. C. Lorenz'
br. H. „Sebes I" (4:33'1) 1., „Stein H" 2., „Baseline" 3. ..Bra­
marbas", „Fanni Heroine", „Dornröschen", „Mv dearlh", „Dorn-
'röschen" als Dritte disqualificirt. Tot.: 17:10. Platz 2g, 30, 33:25.
5. Entschädianugs-Handicap. 2000 Kr. 2600 M. R. Koht?s
4Wr. br. H. „King Trouble" (4:19'8) 1., „Crownvrince" 2.,
„Brava G" 3. „First", „Tarantella", „Kluk", „Houng Nominator",
- „Trilby", „BruderMartin", „SzelesP" „Barischofsky",„Priatnh II",
„Nvblefle". Tot.: 79:10. Platz 110, 40. 88:25.
6. Trost-Handicap. 2000 Kr: 2600 M. Spitz' 8jähr. br. St.
„Maggie E" (3:56°7) 1., „23. B. M." 2., „Sprinter" 3. „Martica",
„Evalou", „Happy Bird", „Rclly H", „Lady Wellington", „Shade-
land Tiptve". Tot.: 75:10. Platz 9t, 47, 64:25._
' r 7. Fiaker-Handicap. 1200. Kr. 3300 M. Ortner's „Mirza"-
„Niiherin" (6:22'2) 1., „Philena"-„Oueen" 2., „Skiv Jack"-„Haide-
roft" 3. Elf Gespanne starteten. Tot.: 35:10. Platz 55, 34, 141:25.
„Hagen"— Sieger im deutschen Derby.
„Hagen" 1.
„Ätttla" SS.
„©riffln" 3
„Capo ©otto" 4.
Eine für unsere Zucht niederschmetternde Nachricht! „Capo
Gallo", der hohe Favorit, konnte nicht auf Platz laufen und nur
„Attila" rettete durch seinen zweiten Platz die Expedition der
.österreichischen Pferde nach Hamburg vor einem geradezu
schmählichen FiaSco.
„Topromene" unplacirt, „Capo Gallo" 4., „Attila" 2.
'Das Resultat ist gewiß ein miserables, aber der Sieg „Hagens"
war ein Zttfallssieg, selbst in Hamburg dachte Niemand an ihn,
ulld der Totalisateur brachte die Quote von 277:10.
„Attila" muß sich Packer gehalten haben, denn „Hagen"
-konnte erst nach Kampf mit einer halben Länge
den reichen Preis gewinnen. Das Resultat war:
Deutsches Derby. 100.000 Mk. 2400 M. C. v. Lang-Püchhos's
F:-H.„Hagm" (Jbbett) nach Kampf mit einer halben Länge 1., Gft L-assito
FeAtics' br. H. „Attila" (Park) 2., Capt. Joe br.-H. „Gnffm'
(Martin) 3., „Capo Gallo" 4. Tot.: 277:10. Der Sieger notirte nn
'' 4t-^ ’' •»’'
RAUS W«« ZöttckM
Ring 10: 1 ;' dt>Wr stäMmt vdn -Charibert". dem Däter von
„Csaplaros »der Zwestrr im.„TLKo 7 -Dervh wurde.
Der KaiserpreiS von Serajewo.
, Der mit 32ch00 Kwnen dotirte KaiserpreiS von Serajewo fiel
an „Dwer", der aU Outsider gestartet war.
1. Trebevics-PreiS. „Gourgandine" 1. „Jatek" 2. Tot.l3:l0.
2. KaiferprüS. 32.500 Kronen. 2400 Meter. „Diver" nach
Kampf mit'zwei Längen 1. „Delcs«g" 2. „Boldoa" 3. „Szeszely" 4.
Tot. 77:10.->
^ 3. Preis d« Stadt Semjrwo. „Apröd IH" 1. „Mars" 2.
„Gaudnole" 3. Tot. 21:10.
4. Steeple-chafe. „Foßlany" ging über die Bahn.
Der Radfahrer Grand Prix,
Paris, 25. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen WieJrer Journal".) Bei den Radrennen in
Bineennes um den Grand Prix de Paris (Preis 8000 FrancS)
wurde Jacquelin Erster, Zweiter wurde Momo, Dritter
Tommaselli. Jacquelin gewann um Pneumatikbreite
vor Momo.
Grrichtssaal.
Johannes Brahms" Nachlaß.
(0rIgtnal»B«ktcht de» „Re««nvIenerJouen»l''.l
Das CivillandeSgericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichts­
rathes Dr. Kregczy beschäftigte sich heute mit der Frage, wer be­
rechtigt sei, den auf circa 20O.OO0 Gulden geschätzten Nachlaß des am
3. April 1897 in Wie» gestorbenen Meisters Johannes Brahms
alS Erbe zu beanfpmchrn. Beim BerlaffenschaftSgerichte Mieden hatten
sich nach dem Tode ddS Tonkünstlers 22' Blutsverwandte gemeldet,
von denen 19 vom Großvater väterlicherseits Namens Brahmst, drei
vom mütterlichen Großvater Peter Radelow Nisten ihr gesetzliches Erb­
recht ableiten. Im Schreibtische BrabmS' i» seiner Wohnung in der
Heugasse wurde ein Testament in Briefform an seinen langjährigen
Freund und Verleger Stmrock in Berlin gefunden. Der Brief ist aus
Jschl vom Mai 1891 datirt, mit Tinte geschrieben und unterschrieben.
I» diesem Briefe heißt es: „Mein Vermögen liegt in der Reichsbaupt-
bank. Ich vermache es zu gleichen Theilen dem Franz Liszt-
t ensionsverein für Musikeri« Hamburg und der
zerny'schen Stiftung gleicher Art in Wten". Der
Brief enthält eine Reihe von Legaten und letztwilligen Verfügungen.
Auf Grund dieses Testaments haben sich nun der Wiener
Tonkünstler-Pensious- und Unterstützungsverein
Karl Czerny und der Liszt-Pensionsverein tn Ham­
burg bedingt erbserklärt.
Dieser Briefs den Johannes BrabmS im Mai 1891 auS Jschl
an den Verleger Srmrock sandte, wurde von Simrock später über
Brahms'Wunsch an ihn zurückgeschickt, und nach dem Tode des
Meisters fanden sich Beränderungm an dem Briefe, welche darauf
deuteten, daß BrabmS seinen letzten Willen änderte .und zum Erben
seines Vermögens die Gesellschaft der Musikfreunde in
Wien einsetzen wollte. Der oben erwähnte Passus, in dem
der Liszt- und Czerny-Bertin zu Erben' eingesetzt werden, ist
mit vier verticalen Bleistiftlinien durchstrichen und aus der achten Seite
der beiden Briefkartckr, die früher leer war, fanden sich von Brahms'
Hand, mit Bleistist geschrieben, folgende Vermerke: „Vermögen und Bibl.
der Gesellschaft zur durchaus freim Verfügung", dann „dem Lissi-
Pensionsverein in Hbg. 3000 Mark", „dem' Czerny-Derein 1000 st."
Im Hinblick auf die Berfüauua Bmhms': „Meine Bücher und
Musikalien vermache ich der Gesellschaft der Musikfteunde in Wien" ist
die Identität dieser Gesellschaft mit der i« Vermerke genannten außer
§ weiiel gesetzt. Die Gesellschaft der Musikfteunde trat auf Grund der
bändemng des Testamentes gleichfalls als Erbe des Gesammt
Vermögens auf den Plan.
Im Hinblick aus die collidirendm Erbserklärungen mußte eö nun
zur genchtlickm Eütscheidung kommen. Bortest wurde ein Proceß beim
Berlaffenschaftsgericht durch alle drei Jnstänzen darüber geführt, wer
Kläger und— wer m klagen sei. Der Oberste Gerichtshof hat nun
entschieden, daß die Bereine Liszt und Czernp und die Gesellschaft der
Musikfteunde zunächst genmnsam gegen die Verwandten auf An-
erftnnung des testamentarischen Erbrechtes klagbar aufzutreten haben,
und daß, wenn dir nefttzkichen Erben in diesem Streite unterliegen,
pie Gesellschaft der Musikfreunde in Pien die Wage auf Anerkennung
ihres ausschließlichen Erbrechtes gegen die Vereine LiSzt und Czerny
cmzubringm habe.
Dies ist der Stand deS heutigm Processes, in dem die Ver
wandten durchDr. Josef Reitzes. der Verein „Czerny" durch Doctor
Freiherrn v. Ma yr und der Verein „Liszt"durch Dr. Josef Langer,
die eine gemeinsame Klage überreicht haben, vertreten werden. Die
Gesellschaft der Mustkfteunde, welche als testamentarsscher Erbs
Prätendent gemeinsam den Kampf gegen die gesetzlichen Erben zu führen
hat, hat jedoch durch Dr. Gustav E g g e r eine eigene Klage ein­
gebracht. Der Oberste Gerichtshof hat ausgesvrachen, daß der heutige
Proceß nicht dem Processe zwischen der Gesellschaft der Musikfreunde
und dem „Liszt"- und „Czerny"-Verein präjudicirm dürfe.
Die Klage der LiSzt- und Czemh-Bereine gegen °die Verwandten
von Brahms, die zumeist Keine Bauern und Gewerbsleute in Amerika
und Norddeutschland sind. schließt mit dem Begehren, dm angeblichen Blut­
verwandten stehe mit Rücksicht auf das Vorhandensein eines giltigen
Testamentes ein gesetzliches Erbrecht nicht zu und seien dieselben schuldig,
das testamentansche Erbrecht der klagendm Bereine anzuerkennen.
Bezüglich der behaupteten llmstoßung des Testamentes, dessen
handschriftliche Echtheit durch den Verleger Simrock, Herrn F e l-
linger, den Freund des Verstorbenen, Herrn-Ma-ndiczewski,
Hoftath H a n s l i ck, HofmprllMeister Hans Richter erwiesen wird,
machen Dr. v. Mayer und Dr. Langer geltend, es könne
nicht erwiesen werden, daß die Striche» die, wie der Oberste Gerichtshof
erkannte, kein AnSlöscheü deS Inhalts bedeuten, von Brahms' Hand
herrühren. Die flüchtigen Bleisttktfkizzen der achten Seite feien vielleicht
eine Skizze für eine künftige Abänderung gewesen, seien jedoch gewiß
keine letztwillige Anordnung, eine wirkliche Aufhebung. Dies gehe schon
daraus hervor, daß die folgenden Bestimmungen von Legaten» die mit
den Worten „hievon gehen ao und sind, so länge die Betreffenden leben,
zu gleichen Theilen von beidmBereinenzu bezahlen nicht durchstrichm sind.
Die Gesellschaft der Mu-sikfreunde verweist ihrer
Klage darauf, daß dir Niederschreibung zum Schlüsse des Testamentes
zweifellos den letzten Willen der Verstorbenen darstellt. Diese Willens­
änderung sei nicht etwa Brabms' Gebeinmiß gewesen, sondern er habe selbst
seinen Brfteundetcn, wie Simrock, Herrn und Frau Fellinger, mitgetheilt,
daß er den Vereinen! „Liszt" und „Ezernv" nur Geldlegate vermache.
Falls etwa die Nachschrift als Falsnm bekämpft werden sollte, wird für
die Echtbeit der Handschrsst ein Zeugenbeweis durch Simrock, Herrn
und Frau Fellinger. MavdhqewSki. Hoftach Hanslick, Herrn Arthur
Faber und Victor R. Miller zu Aichholz änarbötm.
Die Gesellschaft der Musikfreünvr stellt den Antrag: Die
von den Verwandten abgegebene Erbserklänmg bestehe mit Rücksicht
auf das Vorhandensein emes giltigen Testameuts nicht zu Recht und
werde aufgehoben. Die Verwandten seien schuldig, das Erbrecht der
Gesellschaft der Musikfreunde laut der letztwilligen Vcrsiigung des
Verstorbenen anzuerkennen.;
Als Zeugen zur Verhandlung sind Hosrath Hanslick, Hof-
capellweister Richter, Herr und Frau Fellinger und Eugen
Mandyczcwski vorgklädeii.
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß daS Verfahren in der Klage
der Gesellschaft der Musikfteunde ruhe und daß heute blos über bie
Klage des Liszt- upd, Czernv-Bcrynes■ gegen die Verwandten ver­
bandest werde. Der Vertreter der' Gesellschaft der Musikfreunde Doctor
Gustav Egger ist daher der Verhandlr'° ct‘‘
Dr. Josef Reitzes beantragt ini
amen der Verwandten des
Verstorbenen die Abweisung der Klage. Der Brief sei nicht als Testa­
ment aufzufassen, weil er den Mangel der Erbeinsetzung habe, da blos
das Wort „vermache" darin vorkomme. Ferners sei die Ausfühnwg
des eventuellen Testamentes in das Belieben Simrock's gestellt worden.
Der Brief sei durch das Zürückverlangen alS Testainent annullirt, und
wie Zeugen beweisen, mündlich von Brahms widerrufen worden. So­
wohl die Mangel, wie das Fehlen der Unterschrift/ auf dem ersten
Briefbogen, das Richtzusammenhesten beider Blätter lassen das Testa­
ment als ungiltig erscheinen.
25. Juni 1900
Nr. 2395
Dr. M a her bittet, dem Vertreter des LisztVereines, Hern»
Dr. Langer, daS Wort. zur Klaaeausführung zu «rtheilm.
. Dr. Limger erklärt vorerst kurz, daß das Vorgehe» des Czerny-
Vereines, welcher den Kampfgenossen im Stiche lasse und mit den
Gegnern Abkommen treffe, ein noch nicht dagewesenes sei. Johannes
Brahms,, der geborene Hamburger, der in W,kn diezwefte Heimat fand.
wollte die,ttaurige Lage der Musiker in seinem Testamente bessern, und
er testirte für die humanitären Vereine der Musiker von Wien und Hamburg,
dieses, Testammt wird nicht von Blutsverwandten angekämpft, sondern
von einem Speculanten Namens Lorenzi, dem die entftrnten Ver­
wandten Brahms' als Statisten für seine Speculation dienen sollen.
Er hoffe von der österreichischen Gerechtigkeit, daß diese Speculation»
ww viele andere des Herrn Lorenzi, scheitern werde.
m Dr. Langer führt nun den juristischen Nachweis, daß der Brief
Brahms' an Simrock ein giltiges, nicht widerrufenes Testament sei.
(Schluß der Verhandlnng im Dienstagblatte.)
(Der Proceß Hülsner— verschoben.) Der Proceß
Hülsner wurde vom Piseker KreiSgerichte wegen der Unmöglich­
keit, das riesige Material zu bewältigen, bis zum Herbste
dieses Jahres verschoben.
(„Graf" Colognati -j-.) Aus der Strafanstalt Stein traf
heute die Meldung im Wiener Landesgerichte ein, daß der im Jahre
1897 wegen Betruges zu sieben Jahren schweren Kerkers
verurtheilte 38jährige Hochstapler Julian C 0 i 0 g nat i dortselbst gestorben
ist. Colognati, em cassirter Dragoner-Oberlieutenant, lebte nur von den ge-
wagttstenBrtrügereien. Nachdem erseinbedeutmdesBermögmdurchgebracht
und auch große, einem Bruder herausgelockte Summen verjubelt hatte,
wurde er Agent bei denselben Wuche«m, die ihn mit ihren Procente«
theilweise erdrückt, theilweise aber auch ihr ihm geliehenes Geld nicht mehr er­
halten hatten. Als „Graf Colognati" machte er seine Geschäfte mit Fiaker
und einem „Jäger" auf dem Kutschbock ab.. Zu seiner Vertheidigung
hatte er vor dem Schwurgerichte angegeben, daß er keine
Schädigungsabsicht hatte. Er rechnete, um seine Gläubiger zu
befriedigen, auf eine große Erbschaft von seiner in der Heil­
anstalt des Dr. Svetlin untergebrachten Schwester, auf die er jchoch
keinen Anspmch hatte.
Uachtrag.
Zur Bermühlung des Erzherzogs FraUz
Ferdinand.
Es verlautet, daß die Hochzeit nach Schluß der großen
Kaisermanöver, gegen Ende September oder Anfangs
October, stattfinden wird, und zwar vorMsfichtlich in Wien.
Depeschen des UeuenWienerJournal
8e Puy, 24. Juni. Der ehemalige Ministerpräsident
Charles Dupuy wurde mit 569 von 690 abgegebenen
Stimmen zum Senator gewählt.
Das Münchengrützer Tabor.
Prag, 25. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das gestem auf dem
Berge Muszky abgehaltene Meeting war sehr stark
besucht. Nach czechischer Quelle sollen daran gegen
60.000 Personen theilgenommen haben. In dem Zuge,
der sich auf den Versammlungsort um */.3 Uhr Nachmittags
begab, befand sich ein aus 100 Personen bestehendes B a n-
derium und über 200 Wagen. An achtzig Gendarmen mit
elf Regierungsvertretern hatten den Ueberwachungs-
dienst. Der erste Redner, der Bürgermeister von Kloster, sagte
unter Anderem, auf den niederfallende« Re-gen
zeigend, daß selbst der Himmel Thränen vergieße, als wollte er
sagen, daß das czechische Volk Grund habe, vor Gram zu
weinen, daß eine ganze Schichte seiner Söhne internationale
Ideen vertrete. (Kundgebungen gegen die Socialdemokraten.)
Gleichwie vor dreißig Jahren an dieftr Stelle Sabina ge­
sprochen pon V e r r a th und selbst dann Verräther geworden,
so werde auch heute Verrath begangen an den politischen Prin­
cipien des Volkes. (Kundgebungen gegen die Realisten.) Man
gehe heute darauf aus, das czechische Element auf der ganzen
Linie auszutilgen. (Rufe: Das wird niemals geschehen!)
Das czechische Volk stehe auf der Wacht gegen den von B e r-
linpropagirtenbarbarischen Imperialismus.Seinen
auswärtigen und inneren Feinden zum Trotz werde sich daS
czechische Volk nicht ergeben und nicht untergehen.
Abgeordneter Horica sagt, das czechische Volk sei immer
und ehrlich seinen Pflichten gegen den Staat nach.
gekommen und habe somit das Recht, zu verlangen, daß auch der
Staat die seinigen ihm gegenüber erfülle. Durch die deutsche
Staatssprache lasse sich der Staat nicht curiren. Durch
Reactivlrung des czechischen Staatsrechtes soMe man eine
Schutzwehr errichten gegen Deutschland.
Redacteur Kl 0 fac gab der Solidarität der czechi­
schen Arbeiterschaft mit den czechischen Abgeordneten
Ausdruck. Wolle die Regierung vie Czechen vernichten, müsse
sie sechs Millionen Gegner aufstellen oder sechs Mil­
lionen Gewehrkugeln bereit haben.
Nachdem noch Redacteur H r u b y vom Agrarverbande ge­
sprochen, wurde eine Resolution angenommen, in der es u. 21.
heißt, daß die deutsche Minorität in den Ländern
der böhmischen Krone, gestützt auf das gegenwärtige widergesetz­
liche Verhältniß beider Landessprachen in den Aemtern, offen die
deutsche Vorherrschaft gegenüber der czechischen
Majorität verkündet und von der Gleichberechtigung beider Volks­
stämme in diesen Ländern nichts hören will. Die Resolution spricht
sich mit aller Entschiedenheit gegen die S r a ch e n g e s e tz-
en twürfe der Regierung Koerber aus.
Das neue italienische Ministerin«.
Rom, 24: Juni. Die Agenziä Stefanie meldet: Die
gestern signaMrte Ministerliste wurde vom Könige ge­
nehmigt; ßur wird das Portefeuille der Finanzen von
C h i m i r r i übernommen werden, und nicht, wie gemeldet
worden war, interimistisch von Rubini. Die neuen
Minister werden morgen den Eid in die Hände des Königs
ablegen.
Der Candidat der-Regierung für das Kammer­
präsidium ist der Deputirte Villa.
Kein Pestfall in Oporto.
Madrid, 24. Juni. Die Blätter veröffentlichen De­
pesche» aus Oporto, in welchen die Richtigkeit der Meldung, daß
dortselbst ein Pestfall vorgekommen wäre, in aller Form b e-
stritten wird.
Das Befinden des Khedive.
Port Victoria, 24. Juni. Der Khedive verbrachte
eine gute Nacht. Sein H a l s l e i d e n hat sich gebessert.
Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.


[ 2023-06-29 10:49:28.416 - 19000625 - Seite 5 ]
Vik LSS 5 Montag
Neues Wiener Jomnä!
25. Juni 1900
Seite 5
Der Aufstand der Afchanti.
London, 25. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Prahsu (Goldküste): Heute ging ein westafrikanfiches
Regiment von hier ab, um einen letzten Vorstoß behufs Er­
öffnung der Verbindung mit K u m a s i zu unternehmen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria, daß B u l l e r in S t a n d e r t o n einen be­
trächtlichen Theil des rollenden Materials fand. Die
Holländer haben die Gegend verlassen. General
Jan H a m i l t o n besetzte gestern Heidelberg.
Der Feind floh bei seinem Herannahen und wurde
von berittenen Truppen sechs bis sieben Meilen weit verfolgt.
Die Cavallerie zerstreute den Feind. Am 22. d. M. fand
ein Scharmützel statt. Die Buren griffen die englische
Stellung bei Herimspruit an und zerstörten drei Bahn­
übergänge durch Feuer.
London, 24. Juni. Reuter's Office meldet_ aus
Standerton: Die Burghers fahren fort, den Neutralitäts­
eid zu leisten und die Waffen niederzulegen. Die Truppenmacht,
welche dem Präsidenten Krüger jetzt zur Verfügung steht,
wird auf 15.000 bis 20.000 Mann geschätzt; sein, einziger
Gedanke soll es sein, den Krieg bis zu den amerikanischen
Präsidentschaftswahlen fortzuführen, da er hofft, daß dann
eine Intervention erfolgen werde.
Capstadt, 24. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Auf­
stand in der Capcolonie nördlich vom Oranjeflusse
ist beendet. Das Commando D e v i l l i e r's, bestehend
aus 220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mit Gewehren
und über 10.000 Kugeln, kam in Blickfontein an und
übergab sich Warren. Im Commando Devillier's
befinden sich 16 Führer der Aufständischen; Devilliers selbst
ging mit einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Ein Familiendrama.
- Neapel, 24. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der dreißigjährige
Militärarzt Lieutenant S a n t o r o, welcher seit zwei Wochen
von seiner Gattin, geborenen Marquise Costa, geschieden lebt,
forderte gestern unter der Drohung, daß er seine beiden Kinder
tödten werde, die Frau auf, daß sie zu ihm zurückkehre. Ueber
ihr Weigern erzürnt, stürzte er die Kleinen zum Fenster hinaus
und jagte sich einen Revolverschuß in die rechte Schläfe. Alle
Drei büßten ihr Leben ein.
Die Wirren in Ehina.
Die Nachrichten aus T i e n t s i n lauten äußerst
betrübend. Uebereinstimmenden Meldungen zufolge sollen die
europäischen T r u p p e n von den Chinesen zum Rückzüge
gezwungen worden sein. Allerdings sind Verstärkungen
abgegangen, allein die Frage ist. ob sie nicht zu spät
kommen. Auch ist der moralische Eindruck, den der Erfolg
auf die Chinesen inachen muß, nicht gering zu schätzen.
Dabei treten die officiellen chinesischen Kreise, wenn
den Telegrammen zu glauben ist, inimer schamloser
auf Seite der Boxer. So soll Prinz T u a n dem
chinesischen General das Commando abgenommen haben, um
selbst die „Fremden zu vertreiben", ja es wird sogar aus
amtlicher Quelle ein Erlaß der Kais e r i n-
Witwe gemeldet, die zur Vertreibung der Fremden
auffordert. Angesichts dieser Vorgänge muß matt
allerdings zweifeln, ob die Vermittlungsaction
Li-Hung-Tsangs von Erfolg begleitet sein
wird. Die Mächte selbst lassen sich aller­
dings durch keine chinesische Provocation aus
ihrer Reserve hervorlocken, wie dies neuerlich aus der
Kundgebung des Petersburger „Regierungs­
boten" hervorgeht, der der Action der Mächte jeden
chinafeindlichen Charakter abspricht.
Nachstehend die Telegramme:
Die Kämpfe in Tieutsin.
Der Rückzug der europäischen Truppen.
Shanghai, 23. Juni. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Consul erhielt aus Taku folgende Depesche
vom 22. d. M.: Die Russen und Amerikaner,
welche am21.d.M. Tientsin zu entsetzen versuchten, wurden
gezwungen, sich zurückzuziehen. Sie werden
wahrscheinlich Freitag Nachts nach dem Eintreffen der Ver­
stärkungen den Angriff erneuern. Donnerstag
Nachts entgleiste ein Panzerzug.
London, 24. Juni. Mittheilungen, welche der Cor-
respondent des Reuter'schen Bureaus telephonisch aus Tientsin
erhielt, bestätigen die früheren Meldungen über die Be­
schießung der Fremden- Concessionen durch die
Truppen des Generals Nich. Die Geschosse
fielen im öffentlichen Garten in der Nähe der Garden-Hall
nieder, in welche sich die Frauen geflüchtet hatten.
Eine Niederm etzelung der Fremden wird
allgemein gefürchtet. In Tientsin können im
Ganzen 3000 Mann ausländischer Truppen und fremder
Einwohner zusammengebracht werden.
London, 25. Juni. (Reuter-Meldung.) Die Ad­
miralität erhielt von dem englischen Geschwader-
Chef in Taku eine aus Tschifu vom 23. Juni datirte
Depesche, in der es heißt: Die Admirale der Mächte
handeln im vollsten Einverständnisse mit dem
russischen V i c e a d m i r a l als rangältestem Officier.
200 Mann des chinesischen Regiments von Wei-hai-wei sind
am 22. Juni in Taku gelandet. Da seit fünf Tagen nur
e i n L ä u f e r v o n T i e n t s i n durchgekommen ist,
konnten keine weiteren Nachrichten eintreffen, als
die, daß die F r e m d e n n i e d e r l a s s u n g f a st ganz
zerstört sei und daß die Fremden hart k ä m p f e n.
Es find Nachrichten eingelaufen, daß ein Versuch, Tientsin
zu entsetzen, am 22. d. M. mit einigem Verlust zurück-
geschlagen wurde.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltelegramm des
Admirals Kempff aus Tschifu vom Heutigen meldet: In
einem Hinterhalt bei Tientsin wurden am 21. d. M.
vier Mann von Wallert's Commando getödtet und sieben
verwundet. Eine Streitmacht von zweitausend
Mannt st heute zum Entsatze von Tientsin
aufgebrochen.
Ausrottung der Fremden!
Ein Befehl der Kaiserin.
London, 24. Juni. Der Correspondent des Reuter-
schen Bureaus erfährt aus amtlicher Quelle, die
Kaiserin habe den Befehl erlassen, alle Fremden
in China auszurotten. Aus dem Norden treffen
zahlreiche eingeborene und fremde Flüchtlinge in Shanghai ein.
London, 24. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Prinz T u a n enthob den Ober­
befehlshaber der Truppen im Norden, Aunglu, vom Commando
und übernahm selbst den Oberbefehl, nachdem er
angekündigt hatte, daß er gegen Tientsin marschiren und die
Handvoll Fremder dortselbst verjagen
werd e.
Die Gesandtschaften in Sicherheit.
London, 24. Juni. Nach den letzten von zuverlässiger
Seite aus Peking eingetroffenen Meldungen halten f i ch
d i e G e s a n d t s ch a f t e n n o ch. Die Chinesen umringten
sie, wagten jedoch keinen neuen Angriff und hoffen, sie aus­
hungern zu können.
New-Pork, 24l Juni. Der Hongkonger Correspondent
des „World" meldet aus chinesischer Quelle, daß S e y-
m v u r die T a r t a r e n st a d t Pekings besetzt hat.
Ei» russischer ofsieieller Bericht.
Petersburg, 24. Juni. Ein im „Regierungsboten"
veröffentlichtes längeres Communique theilt zunächst mit, daß
die kaiserliche Regierung seit dem ersten Ein­
treffen beunruhigender Nachrichten aus China nicht gezögert
hat, durch ihren Pekinger Vertreter v. Giers von der
chinesischen Regierung energische
M a ß n a h m e n zur Wiederherstellung der Ord­
nung zu verlangen. Gleichzeitig erhielt der Gesandte den
Auftrag, die Aufmerksamkeit des Tsungliyamen auf die
gefährlichen Complicationen zu lenken, welche
der Fremdenhaß der Chinesen unausbleiblich nach sich zieht
und die chinesische Regierung für alle Folgen der Ruhe­
st ö r u n g e n v e r a n t w o r t l i ch zu machen. Leider erschien
die Nachlässigkeit der chinesischen provinziellen Würden­
träger in den Augen der Aufrührer als Begünstigung ihrer
verbrecherischen Thätigkeit, die überdies der Sympathie
der Regierungstruppen begegnete. Der Aufstand
nahm mit jedem Tage größere Dimensionen' an.
Am 25. Mai brannten die Boxer die orthodoxe
Kirche im Dorfe Untinan nieder; das gleiche Schicksal
drohte dem Gebäude der orthodoxen geistlichen Mission. Das
Leben und Eigenthum der in Nordchina lebenden russischen
Unterthanen erschien ernstlich bedroht, zumal blos 75 Mann
dem russischen Gesandten zur Verfügung standen. Unter solchen
Umständen hielt es die kaiserliche Regierung für noth­
wendig, zum Schutze der russischen diplomatischen
Vertretung, sowie zur Sicherung des Lebens und Eigen­
thums russischer Unterthanen entschiedene
M a ß n a h m e n zu ergreifen. Das Communique
erwähnt sodann die bereits bekannten militärischen
Maßnahmen, ferner die Vorgänge bei Taku und schließt
mit folgenden Worten: Aus den obigen Darstellungen geht
hervor, das; die in das benachbarte Territorium ein-
gedrungenen russischen Truppen durchaus
keine ch i n a f e i n d l i ch e n Z i e l e verfolgen, im Gegen­
theile die Anwesenheit der Truppen in dem befreundeten
Staate kann in Anbetracht der gegenwärtigen aufregenden
Ereignisse der Pekinger Regierung nur wesentliche
Dienste im Kampfe mit den Aufrührern erweisen und die
Herstellung gesetzlicher Zustände im eigenen Interesse Chinas
nur beschleunigen.
Ein russischer Großfürst in China?
Paris, 25. Juni. (Privat-Telegramm deI
„Neuen Wiener Iournal".) Dem „Figaro" zufolge
verließ gestern G r o ß f ü r st A l e x i s Toulon auf dem
dort verankert gewesenen russischen Kriegsschiffe. Es heißt,
daß sich der Großfürst direct nach O st a s i e n begebe.
Auszeichnung für den Commandanten der „Iltis".
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten des „Iltis", Capitän L a u s, den Orden
pour 1 e m6rite. Die Decorirung des Commandanten
wurde der im Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggen­
signal bekanntgegeben.
Wiener Börse vom 25. Juni.
An der heutigen Vorbörse waren Creditactien auf Meinungs­
und Teckungskäufe zum Theil für Budapester Rechnung sowie
auf Stückmangel bei Prolongation steigend. Transportwerthe
auf günstige Saatenstandsberichte fest, Straßenbahn behauptet.
Geld sehr flüssig, zu 4°/* bis 5 1/ 4% offerirt.
Es notirten: Credit 697.50, Ungarische Credit 725' —,
Anglo 281' —, Union 568'—, Bankverein 503*—, Länderbank
437'—, Bodencredit 913*—, Staatsbahu 680*50, Lombarden
121'50, Elbethal 478'—, Nordwest 464*—, Straßenbahn A
317*—, Straßenbahn B 310*—, Alpine 480*—, Rima-
Mnranyer 562'—, Oesterreichische Kronenrente 97*75, Un­
garische Kronenrente 91.10, Mairente 97*90, Oesterreichische
Goldrente 115' 60, Ungarische Goldrente 115*50, Marknoten
118*70, Dampfschiff 779'—, Brüxer 968*—, Böhmische
Montan —*—, Präger Eisen —*—, Buschtiehrader
1132'—, Werndl 359*—, Türkenlofe 108*50, Dräsche
735'—, Tabak 289'50.
Böxse für land w irthsch aftlich c Produkte. Wien, 25. Juni.
(Original-Bericht.) Die wesentlich höheren New-Aorker Notirungen
riefen heute eine Befestung der Tendenz hervor. Herbst-Weizen Kronen
8°40, Herbst-Korn Kronen 7'36, Herbst-Hafer Kronen 7 56, Juli-
August-Mais Kronen 5'89, Reps Kronen 13'75/85.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. Auftrieb 4340 Stück,
und zwar: 3312 Stück Mastthiere,— Stück Weidevieh und 1028
Beinlvich.— Infolge wesentlich schwächerer Zufuhr war die Stimmung
fest und haben die Preise durchwegs 2 bis 3 Kronen per 100 Kilogramm
angezogen.
(Keil's Bodenwichse) ist darum ein so beliebtes Emlaßmittel
für Parquetten und harte Böden, weil das'Einlassen der Fußböden da­
durch voUkommen mühelos wird. Dosen ü 45 kr. sind in der bekannten
Lackniederlage Alois Keil, Wiedener Hauptstraße 20—
Paulanerhof— erhältlich.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Wiimölluier»
IX., Seivitengasse 1,
r.k.kxmbelSg.prot.W-r:»
statte für Hbttn.etjeu»
ßüiist imt> Oiepslfotut.
fflrB&te« Wiener Uhre»>
inner. Drei 3 >itlte Ga­
rantie. fäuMet tu«/,,.
Katalog f rauco.
Mavrodaphne
der AcUes. „Ata“ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sehraiitl»»
Wie», IX.,Fran»«»eM «.
Kostprob. u. PreiBCQ urant e grar-
Billige
Firmnngs- Geschenke
und Silberuhren und Kelle»
Goldgarmlureu iu feinster Aur
sührung.
Hermann Stolle,
XV., Mariahitferstraße
Nr. 146-148.
P apiersäcfeel
Papier en fjroa.|
Probemuster gratis und fnntb.
Leopold Schönfeld,
l n Lleblggaaae 8.
Paetellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
I !! Bieprenk leider! 2
Ivv« Herrschaften abgelegte, ist noch sehr gutem Zustande, über-
lraichenb billig bet Rudolf Rcinian», I.» Wctüburggasse Nr. 0,
1. St., gegenstb. ». Rauhenstesngasse. Auch KleiderlethnnstnH.
.Vraner-Waaren-Magazln
|* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
Dr. Spitmer's
Gesichts- Pomade
50jät,riner Erfolg
E Sommersprossen,
flecken, Unreinheit
des Teints.
= Tirgel 80 kr.=
Mad. Frankl,
8. Vez., Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür 11
8iM«lü
»oieb durch die patenttrte
Ideal-Glühlampe
erziel«.Verbrauch: 1' ,kr perStttnde.
Jdeal-Äluhlampe, »Unternehmung
P
ORZELLA M
ERNST'''rInZ.
furBraotausstattungen, Festgesehonke,
Deeorationskriige, Platten «. (iebrauelis-
gesehlrre aller Art bei
Wien, VII., Mariahllseratr. 10—12.
Laubsäge*|
Werkzeuge,
zum pltl. Pelikan 1
I Wanzen!
Wien, VII 2,
Siebenaterngasse 24.
Preirbuch gralis.
||ecord-Fahrrad
A 1 Windspj!rger,Wien, KESgriS,
"i;
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewährto Marke I!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
IV., Knrolliienuaisse 23.
Clayiemiianf
Leib-Anstalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
- WIEN,—
VII., Lerohenfelderstrasse 73.
Eduard Häuser, «jwass.
Wien, 0. Bei., Spltalijassc 19.
Hugo Poflak, Wien, Vi .Wallgasse34a. u, Ut1
Jlluslr. Preibcauraul auf Verlangen, itüliine beftrti
Privat-Detectiv-Institut ,Fides‘
NIr. Djörup’s
... FuljrtchgalT» Ä, Ei»d
Reisekörbe
in grofier Aus«
v»d deren Brot werden sofort
gänzlich vernichtet durch die
bekannte »,Lufma.- Tinctnr“.
Preis per Flasche so kr., eine Sfache
Flasche S5 Kreuzer.
Loiiglife- Unternehmung
Gg mpend orf ers trass e 36.
MÖBEL-LAGER
Ullr’Ch Kudrna, Tlschiermelsrer
XVI., Ottakrtngerstr. .31.
liefert solid, put und bINig, palillrte
Käste» von in fl., zlueithilrigo von
I» fl. a», polilirte Belle» von 6 fl.
a», malt politirte Schlaszimmer von
65 fl. bis 500 fl.
wähl hei
A,Kaiper,wien U
ttitr III, SS. w
UieiiQaffc 42.
ustrirle Kataloge jranco.
neue unck über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.«*
Brillante Pianinos.
nun,
Buch- und Steindruck-
farben
F.
uste,
I., Klbclungcngasso 13.
Weitz, I., Krngerstrasse 6.
Emanuel Chlupacek
anerlannt i'Wlen.VUl., Joaefatädtaratr.35.
solidester Aus- Eigene Erzengung in Lauten, und
führg. n.Oua-a>«der-Louseetßou, Herren» und
Iitdt. Preis- Tnmcnwitfche, MatlnLes,Blousen
, courontgratti. SchlasrScke» und Schürzen nur au»
Ymi Der&oMaw, rrÄH22.^ w^ u *tt*


[ 2023-06-29 10:49:28.416 - 19000625 - Seite 6 ]
Settr«
Neues Wiener Journal
Theater vo« heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Dte versunkene «locke.
Bt» deutsche» Märchendrama tu stuf
AulzllseuvonGerhart Hauptmann.
•■trag 7 Uhr. Cnbt vor %10 Ute
K. k.Hof-Operntheater.
««schlössen.
BeotechesVolkstheater
Oastsptel detSchlierseer Bauerutheater»
D« Herrgottschnitzer von
«mmergan.
BoIÖWaufJrfel in 5 Auszügen von L.
«-nnhofer und Atm Neuert.
Musik von F. M. Preftele.
»Pso»S W Uhr. Sude lo Uhr
Raimund-Theater:
Der Hüttcubefitzer.
Schauspiel in« Acten von Georges
Ohurt, deutsch von 8. Brund.
Ansang i/(S Uhr. Ende nach 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
K.k. priv. Cari-Theater
«efchloffe».
Jantech-Theater
tat i>t»lM.
Abend» i /»8 Uhr:
Die Pariser Weltaus-
stellnng 1900.
Burleske mit Besang in< Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Stadttheater.
Geschloffen.
Urania-Theater
■<* ÜRwi» Ittwiwii«.
«»end» W Uhr:
Pari» und die Weltaus.
stettung 1»»».
Lebende Photographie».
VENEOIG IN WIEI
jWwJ. *tu «*<*8 den» 5. Knnlr OoTi»BdoU-Cor»o.- BUt«-Taar.
«ampo l. Letzte Woche. Um 8 Uhr Abends: „»,« Va»Vstr»i»Ü?'.
Da» gesummte Z>u«i
« st
st
Ä
8
8
s
n
3
&
a
» T-P
O
St
jjL.
i
ua
1
I
1
f
e
&
#
8
s
s.
s
ai
8
6t
Z
3t
8
s
|
«
5
f
l
©
#
8
©
&
a>
S
LS 2.
3 U
8
8
*
_8
LS
f
f
s
#
a
$
Z
3
©
Z
f
8
•>
S3
e
a
f
Z
s
§
a
$
©
§
f
r?
9 S
~U3
I
'S
-
if
g
|s
u
s
Z
Sl
8
f
Z
#
8
©
Z
©
Z
31
8
©
Z
3|
8
£8
S
|
i
©
§
©
Z
8
an
o
s
st
r r»
lO
er
§1
B
St
ty
51
OOOOOOQOOOOOO
Empfrhleilsiiierthr Hotels unb
Kestaurauts.
I... 2 Wies,II., rraten(Mnie8t
BlltÖ V, -*- T Ne d u#^ C o^ W “'
V Ttlefkll 775$ Pläak, Besitzer
Pension SscciVLlsite^
SuperlorBoarding-house,
Graben, Palala Kquitablo.
slst» „Hotel goldener Stern“,
'jlU PII (Ecke Orosae Pfanwasaa). «l-kirisch beleuchtet
4JL7IL1I Mit dem stillsten Comfort eingerichtet. Zimmer von st^t.—
w auswärts sammt Beleuchtung.
ödling
Sotot-Mvftduramt,
hst d„» süddaduhose, l
oou Krone» 2 .— aufwärt«.
inmiiitit
Lemüerg.
Otogtrtchttt»»",'
«lezont» räaeszimmer
> großer Saal unb
Bartenlöcalltäteu, tast und Btkardlalon.
Telephon Nr. 17.- Grrge« K trgtor, Bes.
Hs-dsl „Stad.t ’Wlen“,
Besitzer Johann Rain, k. k weinschätzmeiker.-
Hotel I. Ranges. So Zimmer. Broßer.schattigerBarte«.
Bute «iiche. Monat», und Lageezinuner.
Wodornes Sanalorinm
mit Pension.— .Prospccte von der Bern
Wallung.
Hotel Btetövt«,. HetmanSkagass« 8, Statten
der elektrischen Dramwat»— ganz neu re.
iiodtvt- empfiehlt musterhaft eingertchieta
Zimmer von ?o Ir. auswärts.— «et länger—
Aufenthalt Rabatt.
„Hotel «atmn»*, I. Range», Familien
Pension, Zimmer «ou t fl. answ. per Lag,
vorzügl. Köche, beste» Getränk. Blgene
Wage» tNr.» 0> am Bahnhof« in geldbach
bei ,cden Znge.
Joses Höhl, Hot«!desttzer n. I. k. Postmeister
Cur- und Wafferheilanstalt Millstatt am See
(Kärntent, milder Mpenllima, herrischste Lage, mit ollern Conifart (Hoch.
anellentvalserleiinng. rlekir. Beleuchtung «.). Besommtk Wassertehanbkimg,
Medicinal■ KvhlcusS»rebflder, Mafiage. itlektrotherapie, Soupatt-
bö d c». Prospecie g ralt». Besitzer und Letter Dr. Allreal Waid*.
Wasserheilanstalt MUrzzuschlag.
linlt- nnd Tcrraln-Cnrori nSelai dem Semmerimm In
Stelermnrk. l Minute von der Anstalt neu errichtete Voll- nah
Schwimmbäder, «assrreruen. auch nach Pfarrer Kneipp und Woteßnttz.
Slektrtritttt. Massage, tztchtenwäldev in 5 Minuten erreichbar, (luv»
salon, Hochauellenwasferlctiong. Prospecie und Auskünfte durch die
Badeverwaltung. Eigenthümerln loaeliie Waldherr.
Leitender Arzt: Dr Felix Urbmechek.
ooooooooooooo
Kunst lerhans
1>* Ksrlmplatm Nr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Dr F. Leagiel’s
—— Birkenbalsam.=
Schon der vegetabilische Saft allein, welche»
ou» der Birke stießt, wenn man in den Stamm
derselben hrueinbohrt, ist seit Meulchengebenke»
al» da» ausgezeichnetste Schönheitsmittel be» 5
fcuul; wirb aber dieser Saft »ach Borschrift
der Erfinder» aus chemischem weg, zu einem
^iam bereitet, so gewinnt ererst«i»ewu»der-
bore wieknng.,
Bestreicht mau Abend» das Gesicht oder
i andere Sautftellen damit, so lgso« sich scho«
> am solgendo» M»»,«» fast «nnath-
baw* Schuppe« »du den Kaut. p|,
ll vad«rch btandeudweih und ,art wird-.
» Dieser Balsam glättet die im Srstchie e»t.
standene» Runzeln und Blatternarben und gibt
Ihm «in»w,endliche Gestch----'- ---—----
und Arische: entfernt in
Muttermale, Rasenröthe, Mltej
Haut-— Pr»iS eine» Kruge» sammt BebranchSanweisu»!
stNn, 1. Bez., Plankengasse und in der Provinz.
Original amerikanisc te
„Sjialdinf-Tenois-Schläger
Man ««lange ausdrücklich:
„k'nvvrlt"
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside <(
„Slocum junior“.
Meisterschaft-spieler
gebrauchen
SchlSger dieferMarke.
Man achte auf den Namen
»IpaMing**.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskel s t&rker
Bon Pros. Alex. Whitelh in Rew-Bork.
Sigi Singer
Wien, YII/ 1, Westbahnstrasse 1.
Complete
fLawn-T ennisspiel«, Fussbälle
und Turngerätbe.
VII/l., Westbalnulrame 1.
Commiffiontzlagev
bei Maison de Liane, Wien, I., Graben 16.
Sportsulon im Mezzanin.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS PreiSbuch
gratis und frayco. im>
rn»——■ um
Nr. 2395
U4 ROVALE BELGE
letas- raä vMmickniMMWMM
0 -egxüja.d.et 1 QS 3.
Beim k k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
"® eserve tÄr Oesterreich: Kronen 1.389,700.—
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I, Wallfischgasse 8.
^ Agenten werden gesucht
1768
Wtt taufenden Anerke».
nungen ausgezeichnet«
Uhren nur bet
WUJibIbi Köliner, Wien
IX«, S«rrit«agMse I>
k. k. handg. prot.Wrrl«
ftätte für Uhren.Srzeu-
l>u»> und Reparaturen.
Brtßte» Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Ba-
rantte. Händler 10 %.
»»«u-Katalog, für
Biusendung einer 8 kr..
Marke gratl» „. franco.
Kleine Anzeigen.
I
itherspieler
erhalten M Zitherstücke
^ gratis bet
und
18gst
Katalog
J.Neuilrcliner,’Görkao, Böluneii
S»rb«n(18»8) erschien diesüuste Nus.
lag» de« berühmten werke»:
Bon Dr. ». Deutsch, «poetal-
in Weil. (FürLaien und Aerzte.)
Brei«, st. 6 »kr., Post 8 st. 70 h.
„. Ferner.
Die Unackeii o. HeUnsaderEitiiepsie.
I. tüuflaae. Diese» Werk wurde i»
srentde Sprachen übersetzt »ud bahn-
breche»» auf dem Gebiete derHeiluna
dieser Krankheit. Preis 1 st. »0 Ir„
« 1 st- «b kr. ,g«e
Beide werke zu begtehen durch m.
^ 0 rdluation»„istake de» Berfaster»
Dr. Deaiaeh, Wett, I. Bezirk,
.^ ruchkaubea i 8.
Sprechstunden von 10 M« 5 Uhr.
«-hrock.... ft. S.—
Saqnet .... st. 2.—
«-«ner Krack.. fl. 6.—
Knaben.Neberzieher R.1.50
Sie
Oh."" ^... *tT", V.
uub tu bestem Huftaube ju Kbor»
rascheud btMgeuBretseubetSaeo» ».«
«etuborger, 1. «e,.. «ethburg».... «enbte Schaftvoll-
gaske 0,1. Stock, uebeu Hotel haklertuuen ans Tücher und Hauben
»ltsabcth-, «leiderlethanftalt. gut bezahlt und dauernd beschäftigt.
4225* Auch wird gelernt. 18. Bez., Brunnen-
iieinen, Betizeuge, Ehiffou, Gradl.idaS waschen, bügeln, etwa» kochen kann
vzlort, Barchent, Nanking, Tisch.! und mit ani» Land geht, sosort aufge-
garnituren, Handtücher, Sacktücher, nommen. »ein gimmerbürften. Loh»
Servietten, Bettgarnltnren, Borhänge, »"ch Uebereinkommen. Vorzustellen von
Teppiche. Ferner fertige Herren» und 8 Uhr an. 15. Bez, Martahilsergürtei
Damenkleider, Kleiderstoffe.dannUbren. Nr. 28, 2. Stock, Th. 48. 4824—5
Spiegel. DivanS, Matratzen :c. it. Auf.
träge von soliden JahreSvarteien, nur
kür Wien, erbittet brieflich
Carl Sohlndler
pro». Handelsfirma 916—i
W«u, 0. Bez., MatzleiuSdorfer-
ftraße Si». 17
Verpfändete Lose .... ..
werten ausgelöst, der Mehrbetrag bt» Tulln.
»um bolleu LageDeurse au,bezahlt.
Mfinnlioti.
Lehrlina, Christ
mit guter Schulbildung, wird ausge­
nommen in der Schnitt-, Mode- und
ConsectionShandlung de» I. Frank in
-r,,N" 4498—5
sowie dieselben Lose gegen ssein». ÄNNger Bursche
Monatsraten eoulantest mit Iof«rt aem >u irter Arbeit verwendbar, gegen
Svtelrechte »urllckverkanft-" ,b bt» 8 st. Wochenlohn gleich ans»
Wechselstube Otto Spitz. lgenommen. ro. B., Wallensteinstraße 8,
«vleu, i. Sei., eantteudua SS. Farbengeschaft. 4889—5
^ man—i
i 1 .Alser.straße
Auf Theilzahlung!
Herren- nnd Damen-Kleider
»hu» Preiserhöhung.
Jgnaz Rofenberg.
Auch brieflich. 928—1
Kein Staub mehr!
iieiue Nässe mehr!
Muh r'S
Doppeistauböl
Geste Marke, unvergleichliche, c» tcur-
renzlose Qualität. Brei» per Kilo
«0 K». Postcolli «otto 4 Kilo
Anhalt st. S.— franco.
Max Mahr,
Billige Baugrünve
für Fabriksanlagen und Zinshäuser
an der Liesing, nächst dem Linienamt
Atzgeridorf: auch Mühle sammt Wasser­
recht, für Fabrik»zwecke sehr geeignet.
Adr. Adwiu. 4683—8
Woiblioh«
Hübsche, LSjährige
intelligente Witwe, sehr häuslich, sucht
Posten al» Wirlhichallerin zu gut
Wie»» li/1 Wieeektrake 77 sttutrtem älteren Herr,,. Nur ernst-
»1, 4»ien,,ra«e t‘. gemeinte Gegenanträge erteteu unter
Lieseraut dei k. k. Reichs-KriegS- .Th-rele 4872» postl. 8. Bez., Benno.
Ministerium» :c. -platz, nur gegen Schein. 4872—8
Feinste Reserenze». Prospecie gratis.!
lkeme Ageute». 917—1 uomprotrtsttN
welche berett» m einem größeren
I
tkliks Wplitt.
Erscheint reich illustrirt,
'Z -18 Stilen ß«k,^
wöchentlich eltttnal.
Abonnementsprelai
Für 99ien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich. Uugaru:
Ast Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt.
Adniinistration des
KikiKikinZmiil'
Wien,
I., Schalerstrasse 9.
Lederlaudaner. wie neu s°b?irsbnreäüthäüg w«.lie w».
dreisitzige» SourS, eilt zwetspänniger schule mit Borzug absolvirte, sucht
Brooni, sranzölisch, billig zu verkaufe« dauernden Posten. Adresse 8. Bezirk,
dei I. Schabouk, 8. Bez., HauptstraßeiHainbnrgerllraße b», Th. 3. 4419—8
Rr 141. Lramway-Hal.estelle «, J»»geS Mädchen
°- !Böh,ntn, bittet um Stelle. R. P..
5. Bezirk, Arbeitergaste 9, 3. Stock,
MOBELt.wohnungS
lEiNRlCHTUjMGENO
Möbel auf Raten
6.B., »umpendvrferftr. 34,«0,28.
911—16
Thür 28.
4416—8
Möbel auf Raten
a.vezlrl, «ariahllferstraße 117
lur Hose. 1489—16
5
Damenrad „Sthria"
bo fl., fafl neu, zu verkause». 9. Bez.,
Berggafle 3. 5822—15
Tandem, erstclasstig 70 fl.
Waffenrad 55 fl. 9. Bez., Berggasse
4764—15
Fittige «öchin
sucht Posten i» einem christl. Hause;
reflectirt nur aus gute Behandlung.
4. Bez., Braß« Neugasse 8, im Milch,
geschäst. 4454-6
Mflnnlioh,
Hausbesorger, kinderlos
mit Nebenverdienst, schönen Zengnissen
sucht Posten: musterhaste Reinlichkeit,
versteht Hausbaselei, reelle» Parteien-
verkehr. Gute Nachfrage. 9. Bezirk,
Engerthftraße 21 t, Thür 28, Hölzer.
4627—6
AlSJneaffaut.Reisendcrrc.
auch für Ratengeschäfte sucht Stellung.
Reserenze», Caution stehe» z»r Ber-
sügung. Wagner, 16. Bezirk, Arncth-
gafle 75. 4433—6
Tüchtiger Kaufmann
erfahren, streng rechtlich, sucht be­
scheidene Stellnna oder prima Ver­
tretung. Holtz, Währing, Canongasse 9.
Thür 16. 44N-8
Junge HanSbesorger»
Eheleute wünschen ihren Posten zu ver-
äuder». I9.B., Phrkergasseio 4445—8
Zählkellner
sehr solid und verläßlich, mit langjähr.
bittet um stelle. Gefällige
seien unter ,.A. P. 4422"
an dte AdNiin. 4422—6
Damen, welche den Beistand
einer langjährigen, an der Wiener
Universttät geprüften, diplomirien nnd
sehr prattljche» Hebamme bedürien,
wenden sich vertrauensvoll an Mad.
E.M, jetzt». Kranzentzrlug »2,
Uhü» 12, dein, Schvttenthor. 4373-2
Wohnung (Tiefparterre)
2 Zimmer, Küche, Gas- nnd Wafler«
leitung, zu vcrmiethen. MonalSzinS
28 fl. Hietzing, ElSlergafie 25. 4562—s
Freie Stellen.
Weiblich.
Miel «rnäherinncn
und Lehrmädchen werden aufgenommen.
Lehrmädchen tverden »ach S Monaten
Lehrzeit bezahlt u. jahrelang beschäftia«.
2. B., Jägerslraße 26.TH.18. 4816-5
Gartenwohnung.
Großer Zimmer und Küche, Parterre,
Sommer und Winter zu bnvvhneu, per
t. Juli zu beziehen. lll.Bez., Zehen,,
hosgaste 12, bei Stadtbahnstation Ober»
Töbling. 4566—14
Gesucht Landaufenthalt
für Juli. in Gebirgsgegend, von ge­
bildetem Fräulein. Freu übliches Zimmer
im l.StockLiedi'.igiiiig. Claolerbenützung
eriviinscht. Zuschritten mit Preisangabe
erbeten unter „Landaufenthalt für Jvlt
4576" a» die tzldmi». 4576—14

