
[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Gi«rrlmrmmrrnr
1« Wie«..... 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Haupt-Administrationr Stadt, Schulrrstraß» 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasse 11| ix., Währiugerstratze 68
XV., Neubaugürtel 45.
„ Außerdem nehmen Inserate an:
L)te Annoncenbxtreaux von M. DukeS Nachf., Hassen-
stein L Vogler. Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
^ppeUk in Wien; Haasenftein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, DreSden, Berlin und sämmtliche
^l.'lalen: Iau!uS L l5o., Julius Leopold,I. Blockner,
jJ’ Fischer tu Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
Jones L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Llnnoncenüureaur des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Auftkahme der Jn-
in eine bestimmte Nummer übernimmt die
«^oiauiiftration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
^^s^nat eingesandte Mauuscripte werden gruud-
sas^ch nicht Kurückacschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig, Cop^n
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparcasseu-Check-Conlo: Nr. 8S007».
t Wiener Telephone:
WMittet: Nr. 7919; Hpi.-Administr.: Nr. 7917
Rchacüo« r Sfc. 7920; Druckerei: Rb 79X8
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeöer: I. Lipporvitz.
Abon»ementSprei-r
Kür Wien:
bei tiigNch freier Zustellu», tu» tz«u»:
Sfl. SSkr.---- 6 Kr. SO Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.— S Kr. SOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent bei »Neuen Wiener Journal" hat
da« Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsscheiu
während der Dauer keiner Gilligkeit i» Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht sür
die Sonn- und FeiertagSnummcr.
-Aost-Abonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Ouartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frc«. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrige» Länder. per Ouartal Frc». 10.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutichland.. per Quartal Mark 8.05
Für die Schweiz...„„ Frei. 8.90
Für Italien....„, Frc». 8.65
Für Serbien. ...,„ Frc». 10.50
Für Rumänien ...»» Frc«. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien K .: Saarbach'o News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Niistdorferstraste Nr. 8»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittag».
Berantw. Redacteur: Willibald Rtedi«
Druckerei: Lippowitz Sc Eo.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Derantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2483
Unsere p. t. WMnmtcn
ersuchen wir angesichts des Quartalswechsels um besonders
frühzeitige Erneuemng des Abonnements. Unserer Freitag-
Nmnmer lagen zu diesem Zwecke Posterlagscheine bei.
Das „Neue Wiener Journal" kostet
1 fl. 25 kr. (2 Krone» 50 Hellerl monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
in ganz Oesterreich-Ungarn.
Die
ßM-NMtrntm des „ton Nenn Zmnl"
Wien, 1. Gezirk, Schnierstraße st.
Anker der Erde.
Unter der Erde hat sich wieder eine jener Katastrophen
abgespielt, wie sie sich von Zeit zu Zeit immer wieder im
Bergwerksbetricbe begeben. Noch kennt man die Zahl der
Opfer nicht, die auf Zeche „Frisch Glück" eines schrecklichen
Todes gestorben sind. Man weiß nur— es sind Viele, zu
Viele! Es sind gerade genug, nnl die Duxer Umgebung
mit Jammer und mit Schrecken zu füllen: genug,
um die Einbildungskraft aufzustacheln mit schrecklichen
Bildern, von jähen Flammen, vorzischend aus ewiger
Dunkelheit und behend und geftäßig nachzischend hinter
Flüchtigen, von grellrothcn Lohen ciuf schwarzem Grunde,
von Schreien des Entsetzens und der Verzweiflung, erhoben
und erstickt unter der Erde, und von einem unnennbaren
Elend bei den Hinterbliebenen derer, die dieses ßrä&sii^en|
Flammentodes gestorben sind, gräßlich schon durch die Nacht,
in der er sie ereilt hat, ober der Erde.
Es ist eine strenge Untersuchung aller Umstände ver­
heißen worden, die bei diesem Unheil mitgewirkt haben
— wie nun schon feststeht, dem größten seit
Menschengedenken, von dem das Duxer Revier ereilt worden
ist. Und da ist es nun wichtig, sich vor Augen zu halten,
daß der Betrieb auf „Frisch Glück" durch einen Wasser­
einbruch gestört war, daß man nicht auf dem gewohnten und
verhältnißmäßig gefahrlosen Wege zu den Schätzen unter der
Erde gelangen konnte. Ein aufgelassener Seitengang mußte
sür diesen Zweck wieder in Gebrauch genommen werden. Das
hat immer seine Bedcnklichkeiten und sie sollen in diesem
Falle ganz besonders groß gewesen sein. Es heißt,
uird dieser Meldung ist bis nun nicht widersvrochen worden,
ein ungewöhnlich starker Geruch nach jenen Gasen, deren
Giftigkeit und Schlagkraft der Bergmann gleichmäßig fürchtet,
sei in jenem Stollen des Unheils zu spüren gewesen— so
heftig, daß die am Ende nicht eben nervenschwache Belegschaft
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Am Kamin.
Eine Licbcsgeschichtc.
„Gnädige Frau sind wirklich sehr liebenswürdig." Und wie
er sich bei diesen Worten in den Plüschsessel am prasselnden
Kaininfeuer niederließ, fügte er in seiner komisch-drolligen Eigen-
arr vcrständnißvoll lächelnd hinzu: „Sehen Sie, Gnädigste, auch
ich bin nicht von allen Fehlern freizusprechen, ich beneide jene
glücklichen Menschen, die ein solch idyllisches Zuhause ihr Eigen
nennen, ja, ich mache kein Hehl daraus, obschon ich in meiner
Ohnmacht nichts dazu beitragen kann, diese böse Untugend nieder­
zukämpfen, eben well jene Menschen Günstlinge der launigen
Dame Fortuna sind. Wenige nur ahnen oder fühlen, wie un­
sagbar mehr Werth das Seelische der Gemeinsamkeit Zweier
zuguie kommt, als alles erdenkbar Ucbrige zusammengenommen."
Der Tocror hielt inite; er sah auf und blickte in ein Paar
übermüthig lachende Augensterne, in denen verstecktes Feuer
sprühte— ein Lachen, das ihm eine Doppelreihe prächtiger
Elfenbeinzähnchen in rosigem Munde sehen ließ. Er ist glücklich,
wie er es so oft schon gewesen in ihrer Gesellschaft, doppelt aber
dann, wenn es ihm vergönnt ist, auf einen Augenblick diesen
reizenden Anblick allein zu genießen.
Mit fröhlichen Worten weist sie auf die silberne Schale mit
den parsümirten Cigaretten, und der Doctor beeilt sich, daö Feuer
hinübcrzureichen.
„Sehen Sie dort, gnädige Frau."
Sie wendet das Köpfchen und ist augenscheinlich überrascht.
Die rosa Stores des in gleichem Tone gehaltenen, anheimelnden
Boudoirs lassen nichts Anderes erkunden als das, >vas sie täglich
offenbaren, nämlich, daß sie aus kostbarem Stoffe gefertigt und
obendrein natürlich einem ersten Seidenhause entstammen. Dasselbe!
Wien, Samstag 22. September 1900
lieber feiern und den Arbeitslohn verlieren, als einfahren
wollte. Es sei gelungen, sie dennoch zur Aufnahme ihres
Tagewerkes zu bewegen, das dann ein so furchtbares Ende
genommen hat.
Ist dem so, und alle innere Wahrscheinlichkeit, ja alle,
Erfahrung aus früheren Fällen spricht dafür, so ist schon
Anlaß zu einer gesetzlichen Ahndung gegeben. Das Elend
der Bergarbeiter ist groß; es müssen schwere Bedenklichkeiten
sein, wenn sie schwanken, ob sie sich von Ort begeben sollen,
ob sie einen Tag feiern, das hcißr: sammt ihren Familien
noch mehr Herrn Schmalhans zum Küchenmeister haben
wollen, als sonst. Sie sind— der Verlaus des großen
Kohlenarbeiterstrikes hat dies für immer klar gethan
— ohnmächtig gegenüber der ungeheueren Eapitals-
macht vor ihnen. Aller Opferniuth und alle Mannes­
zucht vermögen unter den ganz besonderen Umständen nichts,
unter denen sie schaffen und erwerben. Ihnen ist es, be-
besonders entmuthigt, wie sie durch ihre letzte große Nieder­
lage sind, schwer, einem Wunsch, fast unmöglich aber zu
widerstehen, wenn seitens ihrer Vorgesetzten, der Vertreter
der Bergherren, auf sie ein Druck geübt wird. Geschah
dieses im Falle von „Frisch Glück" trotz des Bestehens einer
Gefahr— und eine wirkliche und nicht nur „zur Beruhigung
der Gemüther" eingeleitete Untersuchung müßte das zur vollen
Klarheit bringen —, dann liegt hier für jedes moralische
Empfinden ein Verbrechen vor, nicht minder schlimmer,
gewaltthätiger vollbracht, als das jener Rheder, die see­
untüchtige Schiffe hoch versicherten und alsdann wohlbemannt
dem tückischen und gefräßigen Meere hinwarfen. Begangen
ward es unter der Erde— seine Ahndung finden muß es
ober ihr.
Eine unerhörte Conjunctur besteht gegenwärtig im
.Kohlenbergbau. Vermögen werden mit schwindelnder Raschheit
i angesammelt und die Destillaüon der schwarzen Diamanten
zu den weißen Brillanten, die dann das rosige Ohr irgend
einer Gewerkenfrau schmücken, vollzieht sich mit einer
Schnelligkeit, die sonder Beispiel ist. Jedes Gewerbe
ist ihnen zinsbar; schon gibt es zahlreiche, ganz
tüchtige und auch ganz wohlbemitteltc Unternehmer­
in Oesterreich, die sorgenvoll berechnen, ob ihr Betrieb
auch imstande sein werde, die Lasten zu tragen,
die ihnen durch die stete Preissteigerung der Kohle auferlegt
werden, ob nicht bald der Lebensodem stocken werde, der
durch ihre Maschinen weht. Wie drückend die Steuer ist,
die jedem Einzelnen, auch dem Aermsten, im Haushalte von
der Willkür dieser wenigen Capitalsgewaltigen auferlegt
wird, ist bekannt genug, oftmals an dieser Stelle
ausgeführt und ziffernmäßig nachgewiesen worden. Sie
nutzen die Gunst des Geschickes, daß gegenwärtig
in so vielen Zweigen des Gewerbefleißes eine aus­
gesprochene Hochfluth herrscht, daß Schiffe, die sonst die
Erzeugnisse emsiger Hände nach den fernsten Küsten trugen,
gegenwärtig mit Kriegsmaterial und mit Soldaten beladen
Verwundern ob seiner Frage liegt auf ihrem Lippcnpaar: „Aber
was? Ich sehe nichts— ich höre nur."
„Ganz recht, gnädige Frau. Was Sie hören, sind nieder­
prasselnde Regentropfen, mit Hagel gemischt, ganz respcctable
Körner übrigens— nicht wahr?"
Sie mußte lachen wie vorlnn: „Ainsi— es regnet und
hagelt, lassen wir es ganz nach Belieben wettern."
Dem Toctor wird es drückend schwül um Herz und .Kopf,
und eine große blaue Wolke verfließt in den Raum, der dieser
reizenden Frau gehört.
„Darum unwürdig Jener," sagt er galant, „der es in
seiner stoischen Gelassenheit versäumen könnte, so behagliche
Stunden seinem Tagebuche einzuverleiben.... Doch bitte, gehen
Sie mit mir, Gnädigste, und lassen Sie uns eine Augenblicks-
visilc bei jenen Menschen machen, die heute leider nicht persönlich,
sondern nur im Geiste ausgeführt werden kann. Der Regen
draußen erinnert mich an ein Hans, dessen Schwelle ich vor nun­
mehr dreißig Jahren als frischgebackener Tertianer so oft betrat.
Wievielmal ist seit jener Zeit der Lenz inS Land gekommen, wie­
vielmal wieder ausgezogen— und ob der Herbstwind immer
wieder über die Felder fegte, die Blätter in wildem Wirbeltanze
von den Bäuinen fegte— der Schneesturm über neuaufkeimendcs
Leben tagte hier war es stets dasselbe: lauterer Frühling,
eitel Sonnenschein. Mit einem Worte: in jenen vier Wänden
wohnte das Glück! Doch treten wir näber, gnädige Frau. Es
ist kein glänzendes Hans wie dieser Palazzo in Rococo— nein,
ein simples Bürgerhaus, fünf Stockwerk in der Höhe, mit wohl-
gepflcglen Gärten vor der Thür. Gestatten mir, Gnädigste, daß
ich nicht indiscrct iu das Geheimniß dieses kleinen Paradieses
dringe, doch was ich sehe, sei zu sagen mir erlaubt."
Eine allerliebste kleine Blondine deckt den Tisch im braun-
getäfeltcn Speisezimmer, prasselnd fällt der Regen an die Fenster­
scheiben— gerade wie jetzt, und der Kuckuck ruft die sechste
Stunde. Sie schreitet zur Thür und schellt dem Mädchen: „Anna,
8. Jahrgang
ihren Weg auf der hohen See suchen, in der rücksichtslosesten
Weise aus. Das kann chnen leider nicht verwehrt werden,
denn sie haben ein Monopol auf das, ohne das in alle
moderne Industrie eine unermeßliche Stockung kommen müßte,
ohne das ungezählte Hände zum Feiern verurtheilt wären. Sie
haben ihren eigenen Arbeitern jeden Antheil am Gewinst dieser
Sternenstunde verweigert, die doch gewiß ohne ihr eigen Zu­
thun für sie heraufgezogen ist. Sie waren die Stärkeren und
also nach der zwar schon erschütterten, aber immer noch
giftigen Rechtsordnung berechtigt dazu. So weit geht aber
die Sache doch nicht, daß man, um nur ja jedes Tröpfchen der
Hochfluth im immer durstigen Munde aufzufangen, um nur
keinen Tag der günstigen Periode zu verlieren, auch noch
Menschenleben, und zwar gewarnt, aufs Spiel setzen
dürste. Eine eingehende Untersuchung ist im
Aussicht gestellt, und sie wird hoffentlich auch in Sicht kommen
und in Sicht bringen, was die Gewaltigen vom Schlägel
und Hammer gesündigt haben, was unzulänglich ist von den
Maßnahmen zum Arbeiterschutz in diesem Bergbau, der an
Gefahren sür die Arbeiter und an Gewinstchancen für die
Untemehmer so reich ist, wie sonst keiner. Hier ist eine
Industrie, die wahrhaftig nicht sammem kann, sie ertrüge
keine Belastung mehr; denn ihr sind die Anderen alle
zinspflichtig. Vielleicht ist nun die Gelegenheit da, Emst zu
machen und diesen Herren den Meister zu zeigen, die schon
meinen, es sei ihnen Niemand gewachsen und sie könnten ihre
Arbeiterschaft, die Bevölkerung, den Staat unter ihren Willen
zwingen. Mit einigem Emst und mit etwas von jener gesunden
Rücksichtslosigkeit, die man in Oesterreich leider niemals am
rechten Ort erschwingt, müßte das wohl gehen. Alsdann
könnte aus der Duxer Katasftophe reicher Segen entspringen
unter der Erde wie ober ihr...
Wien, 21. September.
Heute Nachmittags fand im Ministerium des Aeußern
unter dem Vorsitz des Ministers des Aeußern Grafen G o l u-
ch o w s k i ein zweistündiger gemeinsamer Ministerrath statt, an
welchem theilnahmen: Der gemeinsame Finanzminister Herr von
K all ah, die beiderseitigen Ministerpräsidenten Doctor
v. 5k o e r b e r und v. S z e l l, die Finanzminister
v. L u k a c s und Dr. v. B ö h m- B a w e r k, die Handels-
miiiister v. H e g e d ü s und v. C a l l, sowie der österreichische
Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k.
Die Wirren in Wina.
Durch die Note des Grafen Bülow ist eine neue
diplomatische Action in Bezug auf China eröffnet worden.
Allein während die Diplomaten Mittel und Wege berathen,
wie zum Frieden zu gelangen und wie dieser dauerhaft zu
gestalten sei, feiern inzwischen die Waffen nicht. Es wird in
China wieder gekämpft, und alle Nachrichten sftmmen darin
überem, daß die Boxerbewegung noch lange nicht unterdrückt ist.
gehen Sie jetzt, um 9 Uhr erwarte ich Sie wieder daheim." Und
nun sie allein ist, tritt sie an den ftanzösischen Schreibttsch und
bleibt vor seinem Bilde stehen, lange und sinnend. Sie spricht zu
ihm und ftagt ihn wieder und wieder, wamm er nicht immer bei
ihr weilen kann. O, wenn sie den Nichtsnutz erwischen könnte, der
die Arbeit ersann! Wem aber soll sie dies große Verdienst aufs
Conto schreiben? Und weil sie keine Antwort findet auf ihre
Frage, muß sie lachen, so froh und so herzig, wie Sie jetzt lachen,
schöne Frau Augusta. Sie schilt sich ein Närrchen, sie
fände es sehr lieb, sehr goldig, sehr treu und gut, wenn
„Er" immer nur bei ihr allein und nicht auf seinem lang­
weiligen Drehsessel in dem noch viel langweiligeren Bureau sechs
volle Stunden des TagcS zuzubringen hätte! Und was denkt so
ein herziges Weibchen nicht alles in diesen sechs Stunden, vor­
nehmlich, wenn sie liebt, so wahr und so innig, wie sie in den
nun verflossenen zehn Monaten glücklicher Ehe. Der Superlativ
alles Schönen ist die Liebe, ohne sie gibt es kein Leben, und so
fühlt sie wie alle Frauen das Unausgesprochene. Für meine
schlanke, blonde Frau mit der Fülle ihres prächtigen, aschblonden
Haares, in dem schneeweißen Matinee dort vor dem Bilde des
Mannes existirt nur der Gedanke an ihn, und kein Sinnen,
Grübeln oder Deuteln wird je ihn verdrängen. W i e es fft, so
ist es gut, und darum hinweg mit dem: „wenn es nicht so wäre,
wie wäre es denn?"
Da ruft der Kuckuck zum andernmal; sie lächelt dem Bilde
den Abschiedsgruß zu und tritt an die Thür des Schlafgemaches.
Im Cabiuet drinnen steht eine Wiege, ein Himmelbett über einem
kleinen Berg von schneeweißen Linnen; die Spitzen von ihrer
Hand, sehr fleißig, sehr sauber und kunstvoll gearbeitet. Und
lautlos wie ein Eichkätzchen tritt sie an das zierliche, in leichtem
Nickelrahmen gehaltene Bett.
Ein Baby— ein reizendes, süßes kleines dickes Baby—
kaum dreiviertel Ellen lang! Mit pechschwarzen Aeuglein blickt's
empor zur Mama, als wolle es fragen: Wo bist Du so lange
gewesen, Mama? Fünf Wochen alt, was soll er da sagen, der


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 2 ]
gccc a Samstag
Eine größere militärische Actton, an der auch eins
österreichisch-ungarisches Detacheinent
t h e i l n a h m, galt der Einnahme des P e i t a n g f o r t s.
Nach der Meldung unseres Escadrecommandos für Ost-
asien ist es den vereinigten Truppen— Deutsche,
Russen und unser kleines Dctachement— gelungen,
das Südfort von Peitang zu nehmen. Leider haben wir auch
diesmal schwere V e r l u st e zn beklagen: Ein S e«-
c a d e t todt, ein Fähnrich und ein Seecadet leicht und
zwölf Mann z u m e i st s ch w c r verwundet. Weitere
militärische Expeditionen zur Vertreibung der Boxer sind vom
combinirten englisch-amerikanischen Corps, dann von Franzosen
und Japanern unternommen worden.
Graf Waldersce, dessen Ankunft in W u s u n g
gemeldet wird, dürfte also doch auch militärische Arbeit zu.
verrichten haben, da von verschiedenen Seiten Meldungen
von neuen chinesischen G r e u e l t h a t e n kommen.
Es dürfte somit Rußland kaum auf der zu weitgehenden
/Räumung Pekings bestehen, und es wird auch bereits
übereinstimmend berichtet, daß Rußland bereit sei, zwei­
tausend Mann in Peking n b c r w i n t c r n
zu lassen. Ob Rußland auch nicht in Bezug auf die Rote
des Grafen Bülow von deni bisher stgnalisirten Standpunkte
der Ablehnung der deutschen Borschläge— wir ver­
weisen auf unsere vorgestrige Petersburger Meldung—
abgehen wird, läßt sich zur Stunde nicht voraussagen. Eine
Pariser Mittheilung besagt allerdings, daß man in
Paris glaube, Rußland werde dicKaiserin
dem gerechten Zorne Deutschlands
preisgeben.
Zu dieser Frage erhält nun die „Pol. Corr."
von russische r Seite eine Darstellung, die
sich gegen die Anschauung richtet, als ob das Petersburger
Cabinet eine treue Neigung für die Kaiserin-Regentin
Tsu-tsi hege und geneigt wäre, seine schützende Hand
über sie zu halten. Damit muthe man aber den russischen
Staatslenkern ungeachtet ihrer in der chinesischen Angelegen­
heit durchaus bewiesenen r e a l p o l i t i s ch c n Denkungsart
einen kleinlichen Maßstab zn. Man werde in Petersburg, frei
von jedem persönlichen Moment, auch die Frage der Be-
. Handlung der Kaiserin ausschließlich nach den
Erfordernissen der Zweckmäßigkeit und
Möglichkeit beurtheilen. Worauf es Rußland
ankomme, das fei die Verhütung des Experiments, den
Chinesen st r a f w e i s e ein Oberhaupt von
anderer Mächte Gnaden auszuzwingen. An einen solchen
Versuch könne überhaupt keine Regierung denken, die nicht
China zu ciueni p e r e n n i r c n d e n G ä h r u n g s-
h erd zu machen, sondern eine Consolidirung der Zustände
in diesem Reiche zu bewirken wünscht. Sollte sich die
F e r.n h a l t u n g der Kaiserin von jedem An-
. thejl an der Staatsgewalt als opportun, sowie ein Dauer
versprechender R e g i e r u n g s w e ch s e l als erreich­
bar erweisen, so werden die Enttchlüsse der
russischen Regierung nicht im Geringsten durch
irgendwelche Rücksichten auf die Person Tsu-Hsi's beeinflußt
werden. Aus dieser officiösen Verlautbarung ergibt sich also,
daß die Beantwortung der Note Bülow's settens der Mächte
noch geraume Zeit in Anspruch nehmen werde. Es ist
schwer, von Sühne ernstlich zu sprechen, ehe man
die Sühnopfer nicht besitzt. Uebrigens soll auch
seitens Deutschlands erklärt worden sein, daß die Bülow'schen
Anträge noch mcht das letzte Wort der deutschen Regierung
in dieser Frage seien. Inzwischen wird seitens des ch i n c-
fischen Hofes die Verlegung der Haupt­
stadt nach Hfian-fu vorbereitet.
Nachstehend die Telegramme:
Die Einnahme des Peitangforts.
Schwere österreichische Verluste.
Wien, 21. September. Das E s c a d r c-
c o m m a n d o für Ostasien telegraphirt: Linienschiffs-
tieutenant S ch u st e r s ch i tz mit einem Etappen-
detachemeut von T i c n t s i n und der Flaggenwache
von Taku, zusammen 1 Officier, 3 Kadetten und
4 5 M a n n, haben mit Deutschen und Russen
Neues WM^tziirnal
äm'20ZLTM> das Südfort von Peitang c Inge nom'm e n.
Gleichzeitig mit der deutschen Flagge wurde auf dem er­
oberten Fort über dem Hauptthore unsere Flagge
gehißt. Später eroberten die Russen zwei Geschütze und
eine Mineuzünderstation; das zur Verstärkung nachrückende
Detachement stieß nach Uebcrholung des ersten
deutschen ostasiatischcn Regimentes auf vier
F n ß m i n c n. Seecadet Pap von S. M. Schiff
„Aspern" ist: todt,: Linienschiffsfähnrich D c m c t c r und
Seccadett L ü k a s sind leicht und zwölf Mann zu­
meist sehr schwer verwundet.
S. M. Schiff „Elisabeth" ist für den k. und k.
G e sandte n nach N a g a s a k i abgegangen.
Tokio, 21. September. Eine combinirte Abtheilung
deutscher, russischer und französischer Truppen nahm am
20. d. M. die Pcitangforts.
Englisch-amerikanische Expedition.
London, 21. September. Rcutcr's Office meldet
aus Peking unter dem 15. d. M.: Eine aus Eng­
länder ü u ii d A merikanc r n bestehende Truppe
in der Stärke von 1300 Mann mit vier Geschützen geht
unter dem Commando des Generals W i l s o n nach
Sanhaitien ab, um das dortige A r s c n a l in
Besitz zu nehmen und die dortselbst befindlichen Boxe r-
banden anseinandcrzntreibcn. Die Anzahl der Engländer
in dieser Truppe beträgt fünfhundert Btann, die verschiedenen
Regimentern cittiioiiimcii sind. Die Amerikaner sind drei
Bataillone stark. Die deutschen T r n p p c n f ü h r c r
wurden von den anderen Generalen ersucht, eine Tru p p e n-
a b t h c i! u n g nach d e m W c st e n zu entsenden, um dort
die B o x e r z u vertreiben und normale Verhält­
nisse zu schaffen. Die F r a u z o s c n und I a p a n e r
operircn im Nordostcn.
Peking, 10. September. (Rentcr-Meldnng.) Eine aus
Engländern und A m e r i k a n e r n bestehende Ab­
theilung hat heute Peking verlassen, um das Land
w e st l i ch von Peking aufzuklären und die
Zufuhr von R a h r u n g s in i t t c l n sicherzustellen.
Eine deutsche Trnppcnabthcilung wird morgen zur Unter­
stützung der Engländer und Anicrikaner abgehen und mir
diesen gemeinsam P a t a t s ch u angreifen, wo sich eine
st a r k e ch i n e s i s ch e T r u p p e n a b t h c i l u n g be­
finden soll.
Tschinhai genommen.
Taku, 21. September. (Mittheilung der „Pol. Corr.")
Tschinhai wurde von den V c r b ü n d c t e n g c-
n o m m c n; die Boxe r sind jedoch c n t k o m m t u.
Rene Unruhen.
Paris, 21. September. Der französische Consul in
C a n t o n telegraphirt vom Gestrigen, daß in der Nähe
von Canton 11 n r n h c n ausgcbrochen sind. In der Untcr-
präfectur Suntai wurden nichrcrc Ortschaften z e r-
ft ö r t; die Missionäre flüchteten sich. Der V i c c k ö n i g i st
machtlos; die Consuln verlangen die Entsendung von
Truppen.
Li-Hung-Tsang.
Berlin, 21. September. Das Wolff'schc Bureau
meldet aus Taku vom Gestrigen: Russische Kosaken
geleiteten Li-Hung-Tsang vom Bahnhöfe nach dem
für den Kaiser von China seinerzeit hier erbauten
Pala st e.
Hokohama, 20. September. (Rentcr-Meldnng.)
Sonntag sandte P r i n z T s ch i u g nachfolgendes Tele­
gramm, welches Li-Hung-Tsang bei seiner Ankunft in Tientsin
übergeben werden sollte:
„Ich habe Ihr Telegramm erhalten. Sie werden von
den Mächten b c s ch ü tz t werden, infolgedessen begeben
Sie sich nach P c k i u g, sobald Sie in Tientsin a u-
g ek mmm e u sind."
Tongkn, 21. September. (Reuter-Meldung.) L i-
Hung-Tsang ist heute hier eingetroffen und ohne
besondere Ehrenbezeigungen empfangen worden. Nur die
22. September 1900 Nx. 2483
ruf fische in und japanisch e n O f f i c i e r e
statteten ihm einen Besuch ab. Später hat Li-Hung-
Tsang eine längere Unterredung mit dem Admiral
Alexejew an Bord eines russischen Kriegsschiffes. Der
Vicekönig war von einer russischen Wache und sieben
Leuten seines Gefolges, welch Letztere nicht bewaffnet waren,
begleitet. Li-Hung-Tsang reist mit einem Sondcrzug nach
Tientsin weiter.
Taku, 21. September. (Meldung der „Politischen
Corrcspondcnz".) L i- H u n g- T s a n g ist am 20. d. M.
mittelst Eisenbahn in Tientsin, angekommen und wird in
fünf Tagen die Reise nach Peking fortsetzen.
Die Circnlarnote des Grafen Bülow.
Berlin, 21. September. Auf die Circularnote des
Grafen B ü l o w sind bisher von O c st e r r e i ch- U n g a r n,
Italic n nutz F r a n k r e i ch Antworten eingetroffen.
Sämmtliche drei Regierungen treten dem deutschen
Vorschlage vollständig bei.
Die amerikanische Antwort.
Washington, 21. September. (Reuter-Meldung.)
Mac K i n l c y, der Attornetz-General GriggS und General
Corbin beriethen gestern Abends die A n t w o r t auf den
deutschen Vorschlag. Wie es heißt, sei die
Redaction der Antwort noch nicht festgesetzt. E n d g i l t i g c s
wurde, da das Cabinet den Wortlaut der Antwort möglicher­
weise abändern wird, nach nicht beschlossen; doch
kann festgestellt werden, daß die Antwort, wie sie gegen­
wärtig formulirt ist, dem deutschen Vorschlage
n icht b e i tritt., Der Entwurf gibt eine Uebersicht
über die Gründe, weshalb das Cabinet dem Vorschlag nicht
beipflichtet. ....
Aus Peking.
London, 21. September. Wie die „Times" aus
Peking melden, verschob der russische Ge­
sandte seine Abreise auf unbestimmte Zeit.
Der Batican gegen die Räumung Pekings.
In vatica n i scheu Kreisen verfolgt man, wie
einem der „Pol. Corr." aus Rom zugehenden Berichte zu
entnehmen ist, das Verhalten der Mächte gegenüber dem
russischen Vorschlage betreffend die Räuinnng Pekings
mit gespannter Aufmerksamkeit. Die Wahrnehmung, daß
dieser Gedanke keinen allgemeinen Anklang
findet, biete der päpstlichen Diplomatie eine w i l l-
k o in in c n e Beruhig n n g. Der Heilige Stuhl habe
sich verpflichtet gefühlt, in dieser'Angelegenheit, so weit sein
Wirkungskreis sich auf dieselbe auszudehnen vermag, Stellung
zn nehmen, und insbesondere der französischen R c-
g i e r u n g, der das o f f i c i e l l e katholische P r o-
t e c t o r a t in O st a s i e n zufällt, in ver­
traulicher Form die Bitte ansdrückcn lassen, daß sie ihren
Einfluß für d i c B e l a s s u n g d e r S t r e i t-
fräste der M ächte in P e k i n g b i s zur voll­
st ä u d i g c n Wiederherstellung der O r ü-
n ii ii g i n C h i n a geltend in a ch e.'
Neue chinesische Residenz.
London, 21. Scpteniber. Nach einem Telegramm des
„Ncw-Aork Herold" aus Peking gelangte ein kaiser­
liches D c c r c t zur Veröffentlichung, welches die A n-
k n n f t des K a i s c r s und der Kaiserin-Witwe
in T a y e n f u bekanntgibt. Der Gouverneur von Schansi
ordnet an, Geld zur Erbauung c i n e s P a l a st c s
i n H s i a n- f n, welches die n tue H aupt st a d t
werden soll, anfznbringen.
Graf Waldersce.
Berlin, 21. September. Wie das Wolff'schc Bureau
meldet, ist der Kreuzer „H erst) a" mit dem Grafen
Waldersce an Bord heute in W u s n n g einge­
troffen und beabsichtigt, morgen nach T s i n g t a ü weiter
zn reisen.
Kaiser Wilhelm au die Witwe Kcttcler's.
Berlin, 21. September. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus die Nachricht von der Ankunft der
kleine Kerl! Und wie es seine Händchen emporstteckt, besprechen
die Augen so verlangend und innig: „Blama".
Behutsam ninunt's die Mutter heraus aus den Kissen und
küßt ibrem Kleinen die Lippen, die Stirn und das Haar. Ach,
es ist ein köstliches Bild des Mutterglückes. In der Natur ist
nur Eines herrlicher und größer als die Liebe des Weibes, das
ist die Liebe der Blutter. Und wie die schönsten Lieder jene sind,
die tief im Herzen eingeschlossen wohnen, die nur der Eine kennt,
der sie ersann, so ist dies Bild nur schön, wenn Sie eS selber
sehen, das Glück mitfühlen können, Frau Augnsta."
Und die junge Frau in ihrem weißen Kleid spricht zu dem
Kinde wie zn seinem Vater, Nichts weiter fragt sie, sie genießt
den Augenblick. Und dieser Augenblick nimmt ihr den Gedanken
an die Zukunft. Behutsam legt sie das Kind zurück in die
Wiege und der Regen draußen lullt es sachte in den Schlaf.
Noch immer sehe ich sie vor mir, diese entzückende Frau
in dem schneeweißen .Kleide an der Seite ihres rosigen Kindes.
Mit stolzem Lächeln auf den Lippen schreitet sie dann zurück und
entnimmt ihrem Secrctär das Elfcnbeinkästchen mit den rosa­
farbenen Briefen. Obenauf liegt ein Blüthenblatt— das Kenn­
zeichen. Hören Sie der Liebe Sprache, Frau Augusta:
„Meine Karola!
In diesen Worten liegt Alles, was Du mir bist: meine
ganze Liebe, mein ganzes Glück! Bang und fröhlich frage ich mich,
hat die Sprache unseres schönen Vaterlandes Worte, die Dir
auszudrücken vermöchten, was ich Unsagbares für Dich empfinde!
Dir zu Füßen sink' ich nieder, schau in Deine treuen Augen und
anbetungsvoll hebe ich die Hände, Dir den Trenschwur zu leisten
bis an das Lebensende. O, du wogende Welt der Gefühle, die
du mir das Herrlichste zu eigen gemacht! Heute, an Deinem
Geburtstage, habe ich Alles Schöne und Wahre empfinden
gelernt— ja, heute weiß ich, daß, wenn einst die Stunde
kommt, die uns au die Schwelle des Alters geführt, wir uns
niemals, niemals einsam fühlen werden in unserer großen Liebe.
Wir werden dieselben sein, die wir gewesen, und neidlos zurück­
blicken auf die Zeiten der blühenden Blumen... Heute Alorgen
kaufte ich frische rothe Rosen und stellte sie vor Dein licbeü Bild
— um beide dann, die Rosen und Dein Bild, zu küssen. Und
wie ich: Dich küßte, da sprach ich mit Dir, wie ich es so oft
schon gethan: daß ich Dich mehr liebe wie mich selbst, Dn Seele
meiner Seele!"...
Die junge Frau hatte die lebte Zeile gelesen, da drückte
ein Lippenpaar heiße Küsse auf das blonde, duftende Haar, und
„glaubst Tu mir?" fragte der Man». Kein Wort kam aus ibrem
Munde, sie jubelte auf und warf sich an seine Brust— wie
gestern— wie alle Tage.
Dann essen die Zwei zur Nacht— allein— ganz allein,
— draußen prasselt der Regen an die Fensterscheiben und Sturm­
wind tobt durch die Gasse. Hier drinnen im heimlichen Winkel
ist's Mollig und traut. Und das ist ein theuer Gewürz, wenn
der Beucidenswerthe sich sagen darr: ich speise nicht allein! Sie
lächeln, Frau Augusta— ja, ich beneide jene glücklichen Menschen.
Unsereins miethet zwei, drei Zimmer und soll sich jetzt behaglich
darin fühlen! Hie und da eingeladen, tauscht man convcntioncllc
Phrasen, sitzt heute im Theater oder Club, morgen in der Wein­
stube oder dem Cafe— wic's eben kommt. Und da wage man
zu behaupten, daß Genies aus primitiven Verhältnissen hervor­
gehen, daß ein armer Schlucker in der traurigsten Dachkammer
oben ein preisgekröntes Lustspiel geschrieben habe— ein Kunst­
stück von „ungeheurem" Lachcrfolg, das allabendlich gefüllte
Caffcn mache! Glaube ich nicht, gnädige Frau, glaube ich nicht.
Ich beispielsweise müßte Platz haben für beide Ellenbogen, um
Vernünftiges schaffen zn können.
Doch, pardon, da komme ich ganz ab von meinen alten
Freunden. Neulich hatte ich Gelegenheit, dem siebzigsten Geburts­
tag meines Gönners beizuwohnen, dessen Name sich die Welt
eroberte. Ein Regentag wie heute war's und ein günstiger Augen­
blick fügte es so, daß ich zu den „Intimen" im Familieukrcifc
zählen: durfte.
Der alte Herr war an seinem Feiertage besonders auf­
geräumt, auf den Regen draimcn deutend, bemerkte er heiter:
„Sehen Sie, lieber Freund,'so grau in grau brach jener Tag
au, der einst mir meinen Jungen schenkte! Ich habe seitdem
viel gehört und gelesen von unglücklichen Ehen, schier unbegreiflich
aber blieben mir die Zahlen der Statistik, die zn berichten
wußten, daß unter hundert Ehen immer eine sei, die nach
zwanzigjährigem Bestehen gesetzlich geschieden ward. Ich selber
hatte mir geschworen, glücklich zu machen—— mochte es gleich
stürmen und wettern. Immer aber bangte ich um den Augen­
blick, mit dem ich die Fünfzig überschreiten mußte. Er ist ge­
kommen, ich wundere mich fast, wie ich mich mit meiner himmel-
stürmcudcu Fcucrsccle lüucinfiuden konnte. Das nahende Alter
brachte keinen Schmerz, blieb doch das Herz jung, der genau
arbeitende Regulator, der das Ganze bestimmt. Daher wohl auch
die Schmeichelei wohlmeinender Literatcn, die von meinem letzten
Band „glühender" Lieder sprachen."
Hier ttat der einzige Sohn in das Zimmer— ein
Dragouerofficicr von kraftstrotzender Gestalt, auf dem des Vaters
Augen stolzlächclnd ruhten. Das war das Lächeln hoher Bc-
fticdigung, Frau Augnsta— fast möchte ich sagen: der Genug­
thuung! ES war, wie wenn die Worte Ausdruck finden sollten:
Seht her, dieser hier ist mein Sohn, ein Mensch wie ich— von
meinem Stamm ...
Die Gnädige hatte das Köpfchen auf die Hände gebeugt
und blickte ttäuniendcn Auges in das rothglimmendc Feuer des
KamiuS. Nur die antike Uhr auf dem Sims unterbrach die
feierliche Stille. Sie kannte keine Gransamkcit und hatte nie
Zeit gefunden, über Geschehenes nachzudenken— im ver­
glimmenden Feuer las sie die Zukunft. Der Toctor hatte ehr­
lichen Herzens vom Glücke der Bleuschen gesprochen, und wenn
cS ein Märchen gewesen, so war es doch schön erfunden. Seine
Gedanken, seine Gefühle— in Allem das Herz. Sie erschauerte:
Was war die Welt, die Gott den Menschen erschuf, und was
hat Mcuschcmvcrk aus ihr gemachte Ein seelenloses Gebäude,
voll von Dummheit, von Lug und Heuchelei. Das Glück, das
Gott den Blenfcheu sendet, fragt nicht nach Reichthum, nicht nach
Armuth.
„Gnädige Frau!" Der Doctor rief es leise, da er in
ihren Augen Thränen perlen sah. Sie reichte ihm die Hand, und
ihre schlanken Fächer Merken.
„BlcuscheMtück kommt nie zu spät, Auguste," sagte er
bebend und küßte sie, während draußen noch immer der fliegen
an die Fensterscheiben prasselte...
AI a x i m i l i a n Trapp.


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 2483 Samstag
Gemahlin des eruiordeten Gesandten, Freifrau
v. Kettele r, in Tientsin richtete der Kaiser an die schwer­
geprüfte Frau folgendes Telegramm:
„Wie in der langen S ch r c ck e n s z e i t, die
Sie, gleich im Beginne des Gemahls beraubt, s c c l c n-
st a r k n b c r st a n d e u haben, begleitet Sie auf dem
Heimwege meine herzliche Theilnahme.
'»} c i n Volk t r a n c r t mit Ihnen. Tröste
Sir Gott!"
Freifrau v. Kettcler sprach dem Kaiser ihren tiefempfundenen
Tank für die gnädige Theilnahme aus.
Städtische A nge tegenffeite»
Das abgesagte Bankett der Stadt Paris.
Bürgermeister Dr. Lucger und Mr. Grebauval.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
An den Bürgermeister Dr. L n c g c r ist gestern uom Prä­
sidenten des Pariser Municipalrathes Grebauval nachstehendes
Schreiben eingelangt:
Paris, den 18. September 1906.
Verehrter Herr Bürgermeister und College!
Mit Ihrem Briefe vom 29. Angnst l. I. haben Sie uns
tue große Ehre erwiesen, unsere Einladung zu den von der
^ t a d t Paris g e p l a n t e n Festlichkeiten an­
zunehmen. Infolge von außer unserer M a ch t
g c l c g e n c n_ ll in st ä n d e n sind die Festlichkeilen vom
23. und 24. -September unterdrückt worden. Ich bcdaurc
lebhaft, diese Entscheidung zu Ihrer Kenntniß bringen zu müssen
und erlaube mir gleichzeitig den Ausdruck der Gefühle der
Sympathie der Pariser Bevölkerung, deren Dolmetsch wir sind, zu
erneuern.
Genehmigen vermehrter H« Bürgermeister und College die
Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung
Der Präsident des Gemeinderathes
Grebauval.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat dieses Schreiben in
folgender Weise beantwortet:
Euer Äochwohlgeboren! Ich habe heute Morgens an Sie
ein Telegramm folgenden Inhaltes gerichtet: „Nochmals dankend
für die freundliche Einladung, mit welcher uns die Stadt Paris
beehrt hat, bedauern wir unendlich, daß es uns infolge der
Maßnahmen d e r d o r t i g e n Regierung unmöglich
gemacht wurde, nach Paris zu kommen." Soeben erhalte ich Ihr
schreiben vom 18. September l. I., in welchem Sie mir anzeigen,
daß leider die Feste unterdrückt worden sind. Ich bedauere
diesen Unistand auf das Herzlichste, da ich es mir zur großen Ehre
gerechnet hätte, an diesen Festen theilzunehmen und will nur mit der
Hoffnung schließen, daß sich vielleicht doch einmal Gelegenheit
bieten wrrd, den Sympathien für Ihre Stadt Ausdruck zu geben.
Empfangen Euer Hochwohlgebvren rc.
Der Fall Krikava.
Gemcmderath Krikava von der Bau- und Betriebsgescllschaft
— suspendirt.
(Origiiial-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Der bei den letzten Wahlen znm Gemeinderathc der Stadt
Wien gewählte Expeditor der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtifchc Straßenbahnen, Herr Krikava, wurde, wie wir
seinerzeit ansführlich mitgetheilt haben, wegen eines am
24. August im Wiener Gemeinderathc gestellten Antrages, respec-
tive Jnterpellatton, die die vielfachen Unglücksfälle auf der elek­
trischen Tramway betraf, in Disciplinaruntersuchung gezogen.
Die an den genannten Gemeinderath von der Gesellschaft
htnausgcgebenc Vorladung vor die Disciplinarcommission wurde
von demselben über A n r a t h c n d e S Bürge r-
meisterS Dr. L u e g c r mit einem Schreiben beanwortet,
in welchem er erklärte, daß er über seine gemeinderäth-
lichc Thätigkeit einer Disciplinarcommission der Ban- und
Betriebsgesellschaft keine Rechenschaft schuldig
s c i, und stellte, wie gleichfalls berichtet, in der gleich
darauf folgenden Sitzung vom letzten Freitag abermals
eine Interpellation im Gemeinderath, in welcher die Gesellschaft
aufgefordert wurde, die neue Dienstordnung und Lohnregulativ
umgehend vorzulegen, da dieselben bis längstens 31. Anglist d. I.
hätten vorgelegt werden sollen.
Die Berriebs- und Ballgesellschaft hatte für vorgestern
abermals die Disciplinarcommission einberufen und der Gcmcinde-
ralb Krikava wurde auch hievon verständigt. Derselbe hat die
diesbezügliche Vorladung mit seinem Nichterscheinen
Neues Wieuer Journal
beantwortet. Am Nachniittag wurde ihm die Verständigung zu
theil, daß r b i tz auf Weiteres v o n j e d e m
Dienste enthoben f r ,.
Die christlich-sociale Arbci erschüft wird dicsc Angelegenheit
zur c i g c n e n P a r t e i s a ch c mache n.
Die Taxameterfrage.
Eine Kundgebung der Statthaltcrei.
(Original-Bericht der „Weiten Wiener Journal".)
Bekanntlich ist in der letzten Gememdcrathssitzung die leidige
T a r a m e t c r f r a g c aufgerollt worden. Besonders der ncn-
gcwahltc christlich-sociale Gemcindcrath S ch w c r^yat diesbezüglich
erst in der letzten Sitzung einen sehr radicalcn Antrag gestellt.
Bürgermeister Dr. Lucger hat aber durch a u s nicht im
Sinne der gegen die Tarameter gerichteten Interpellationen geant­
wortet, sondern den Fiakern und Einspännern den Ratb einer
„moralischen Reform" mit Rücksicht auf die Tarüberschreitungs-
gclüste der Kutscher ertheilt.
Nun beschäftigt sich die Statthalterei mit diesen Actioncn
gegen die Taxameter und Taramcterconeessionen und in der
gesttigen „Wiener Abendpost" ist eine hochofficiösc Veröffentlichung
erschienen, in welcher von Worten wie: „n n w a h r", „A u s-
st r c li ii n g" und„ I g n o r i r u n g d c S wirklichen
S a ch v c r h a l l c s" recht freigebig Gebrauch gemacht wird.
Da der Bürgermeister in dieser Frage den Anschannngcn
der Statthaltcrei näher steht als den von Herrn Schwer ge­
äußerten, und dagegen Herr Schwer in der Partei zahlreiche Gc-
j sinnnngsgcnofsen hat, darf man gespannt darauf sein, welche
Conscgnenzcn seitens dieser Herren und welche Antwort des
Bürgermeisters in der nächsten Gcmcindcrathssitznng der
Artikel der „Wieuer Abendpost" zur Folge haben ivird, den wir
im Nachstehenden veröffentlichen:
In jüngster Zeit wird gegen die auf die Taxametereinführung int
Fiaker- und Einspännergcwcrbe in Wien abzielenden Maßnahmen der
Statthaltcrei von einzelnen Gegnern dieser Neuerung durch die Be­
hauptung Stimmung zu machen versucht, die Fiaker und Einspänner
hätten niemals den Taxameter als solchen, sonder n nur die
Art der C o u c c s s i o n s v e r l e i h n n g e n bekämpft.
Diese Behauptung beruht jedoch aus einer bedauerlichen B c r-
k e n n u n g o d e r I g n o r i r u u g dc-s wirklichen Sachver-
haltes. In Wahrheit wurde dein Tarameter nicht allein, als
dessen Zulassung zuerst in Frage kani, sondern wird auch jetzt
noch von einem großen Theile der Fiaker und Einspänner mit
den verschiedensten Mitteln entgegengearbeitet; es wäre denn, daß mau
zum Beispiel die Recursc, welche die Genossenschaften dieser beiden
Gewerbe schon gegen die bloße B c w i l t i g u u g des
Taxameters eingebracht haben, vielleicht weil diese Recursc
seitens des Ministeriums des Innern sowohl als auch seitens deS
Handelsministeriums abgewiesen wurden, als ungeschehen auslegen
wollte. Auch die A u s st r e u u n g, der Taxameter sei zu Gunsten
eines einzelne» Unternehmers monopolisirt, die aus Taxainetcrwazen
lautenden nerien Concessionen seien nur einem Großunternehmer und
nicht auch anderen Bewerbern verliehen worden, ist u n w a h r.
In Wahrheit ist jcdeS Taxamctersvstem, welches den vor­
geschriebenen Bedingungen entspricht, zulässig; in Wahrheit ist außer
dem von der österreichischen Taxameterunternehmung in Wien bei­
gestellten Apparate seit Herbst vorigen Jahres auch der Taxameter der
internationalen Taxametergcsellschaft m. b. H. in Berlin behördlich
geuehmigt; in Wahrheit wurden nicht blos eineni, sondern bisher
rund vierzig verschiedenen Bewerbern neue
Concessionen für Taxamcterfuhrwerke verliehen, und steht es auch den
übrigen Fuhrherrcn vollkommen frei, an ihren Wagen Taxameter an­
bringen zu lassen.
Der M i e l h p r e i s für diese Apparate ist dermalen
allerdings e i u hoher, ivird sich aber mit der Zunahme
der Taxamcterwageu sicherlich verniindern. Wenn übrigens der Gewinn
aus deu Apparatvermiethungeu und Äufmontirungen wirklich ein so
exorbitant großer ist, >vic von Manchen behauptet wird, dann Iverdcu
wohl in Bälde Concnrrcnznnternehmungen entstehen, welche gleichfalls
eine Preisverbillignng im Gefolge haben werden; natürlich immer
vorausgesetzt, daß sich genügend viele Abnehmer finden, um die Bc-
triebsregic relativ zu verbilligen.
Es läge fürwahr nur im eigensten I n t e r c s s c der
Fiaker und E i n s p ä u n e r, wenn dieselben ihren nur durch
u n g e r c ch t s c r t i g t^e Agitationen aufrechterhaltenen
Widerstand gegen den Taxameter endlich aufgeben und dieser die
moralische Reform i>n Fuhrwerke am besten sichernden Neuerung durch
deren ernstliche Erprobung und Beriverthung, nicht aber durch deren
fortgesetzte llnterschätzung nähertreten wollten."
Rene Taxametcrconceffiou.
Bezeichnend für deu Standpunkt der Statthaltcrei ist die
Thatsache, daß gestern gleichzeitig die Mittheilung von einer neuen
Tarametcrconccssionsvcrleihnng bekanntgegeben wird.
Die Polizeidircction hat über Ermächtigung der Statthalterei
dem Dr. Ernst P. P e r e i v a l, Generaldircctor der Wiener.
22. September 1900 Seite 3
General-Omnibus-Gesellschaft in Wien, die principielle
Genehmigung zur Verwendung von Taxametern mit
Grundtax-Vcrblendung und FalmenzwangSlänfigkeit nach dem
Systeme der „Internationalen Taxameter-Gesellschaft m. b. H.
in Berlin" für den Betrieb der F i a k c r- und Ei n-
spännergcwerbe im Wiener P o l i z c i r a y o n
ertheilt. Zwei Einspänner sind bereits gestern mit solchen Taxa­
meter-Apparaten in Betrieb gesetzt worden.
(Das Grab des Bürgermeisters v. Wohl­
leben.) Wir haben gestern über die Vernachlässigung der letzten
Ruhestätte deS ehemaligen verdienten W i c n c r B ü r g e r m e i ste rs
S t c f a n v. Wohlleben auf dem Währingcr Friedhose
berichtet und daran die Erwägung geknüpft, ob cS nicht den Ver­
diensten Wohllcbcn'S cntsvrcchen würde, wenn der Gemcindcrath
ilim ein E h r e n g r a b auf dem Ecmralfriedhofe zuerkennen
würde. Gestern nun bereits hat Bürgermeister Dr. L u e g e r
mittelst Präsidialerlaß au den Magistratsdirector verfügt, die
nöthigen Erhebungen pflegen zu lassen und in Erwägung zu
ziehen, ob nicht die llebcrrcstc Stcsan v. Wohllcbcn'S auf den
Eemralftiedhof übertragen und daselbst beigesetzt werden sollen.
Die Frage eines EhrcngrabcS wird seinerzeit Stadtrath und
Gcmeinderath statutengemäß zu beschäftigen haben.
(Empfang im Rathhause.) Heute 2 Uhr Nachmittags findet
der Empfang der Mitglieder, des Dresdener Gesang­
verein e s" der S t a a t s c i s e n b a h n b e a m t e n im Rath-
hanse statt.
(Städtische Gaswerke.) Der Stadtrath hat gestern
nach einem Antrage deS ViccbürgcrmcistcrS Dr. Neumayer
den bisher provisorischen GaSwerkSlcitcr Ingenieur Gottfried
W o b b e zum definitiven GaSwcrkslciter bestellt.
(Der Recurs des Lehrers Rehling gegen
seine Entlassung.) Der Lehrer Rudolf Rehling hat
gegen seine vom Landesschulrathe ausgesprochene Entlassung aus
dein Schuldienste nunmehr den Recurs an das Unterrichts­
ministerium überreicht. Bezüglich der Begründung der Entlassung,
daß die Rede R e h l i n g's in der Versammlung von Böheim­
kirchen unter der dortigen Bewohnerschaft Erregung hervorgerufen
habe, wird in dem Recursc angeführt, daß keineswegs die
genaunte Rede die Erregung hervorgerufen habe,
sondern von den Clericalen eine ganze Reihe von Leuten
in die Versammlung beordert worden waren, um dieselbe zu
sprengen, weshalb auch, um „eine Erregung" zu erzielen, den
Bauern gesagt worden sei, Rehling sei ein Jude. Auf die Bitte,
die Namen der Belastungszeugen zu nenueil, um gegen dieselben
gerichtliche Schritte machen zu können, sei eine Ablehnung erfolgt.
Diesbezüglich heißt es im Recursc: „Das müssen saubere
Ankläger sein, die mir im Dunkel der Administrativacten bestehen
und das Tageslicht einer öffentlichen Gerichtsverhandlung scheuen.
Der Recurs schließt: Offen und wahr— mit Gottvertrcmen aus
den eudlichen Sieg meines guten Rechtes habe ich meine gerechte
Sache vorgetragen und im evangelischen Glauben geboren und
erzogen, unbekümmert, ob mir daraus Vortheil oder Schaden
erwächst, schließe ich mit deu Worten des Reformators: „Hier
stehe ich, Gott helfe mir, ich kaun nicht anders."
(Aus dem Stadtrath.) Stadtrath Oppenberger be­
antragte gestern im Stadtrath in Uebereinstimmung mit dem Magistrate,
dem 'Ansuchen der Wildpret- und Geflügelhändler, welche baten, daß
die Wildpret- und Geflügel Händler israelitischer
C o u f c i s i o u am Sonntag den 23. d. M. bis 6 Uhr Abends ver­
kaufen dürfen, keine Folge zu geben. Der Antrag wurde an­
genommen.
(Die Kosten der Reichsrathswahlen in Wien.)
In der gestrigen Sitzung des StadtrathcS berichtete Bürgermeister
Dr. L u e g e r über die Vorbereitung und Durchführung der
R e i ch 8 r a t h s w a h l e n. Deni Berichte ist zu entnehmen,
daß für die Conscribirung der Wähler 40.000 Kronen, für die
Anfertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig bis zu
vierhundert Personen gleichzeitig
beschäftigt werden, 60.000 Kronen, für die Vervielfältigung der
Wählerlisten 50.000 Kronen, für die Verpflegung der Wahl-
commissionen etwa 50.000 Kronen, für die Zustellung der Wahl-
legitimationen im Wege der Post 8000 Kronen, insgesammt rund
208.000 Kronen erforderlich erscheinen, wovon 140.000 Kronen
im heurigen Jahr, der Rest im Jahre 1901 in Verrechnung ge­
stellt werden muß. Nach dem Antrage des Bürgermeisters wird
dem Gemeinderathe empfohlen, diese Kosten zu genehmigen und
für diese nnvermuthete Ausgabe den betreffenden Zuschußeredit zu
bewilligen.
Roman von C. M. B.
Die Märtyrerin.
! das ihm gefährlich zu werden drohte. Er erbleichte bei dem
j Gedanken, daß daS große Vermögen, welches dem Bereiche seiner
Autorisirte Uebcrsctznng aus dem Englischen! Hände schon so nahe gerückt war, ihm wiederuni verloren
von Luise Koch. j gehen könne.
■27. soiüctsmtg.) „Wenn Tu mich jetzt aufgäbest, Laura, fo würdest
„Ich fürchte, Vancc," sagte Lady Rooden an jenem Abend j Tu mir das Leben nehmen," sprach er, indem er die
zu ihrem Verlobten, „daß uns mit Angela noch harte Kämpfe> herrliche Gestalt in seine Arme schloß und ihr rosenroth
oevorstcyen. Sie kann sich nicht in meine Heirat finden und scheint erglühendes Gcsichtchcn küßte. „Ich könnte ohne Dich keine
derselben mit jedem Tage mehr zu widerstreben." I Stunde mehr leben!"
In seinem Herzen wünschte der Eapitän das junge Mädchen
zu allen Teufeln, und das Lächeln, welches feine Lippen kräuselte,
war gerade lein liebevolles.
„Heute Abend fühle ich mich wirtlich ganz unglücklich
darüber. Denke Dir nur, Vance," inhr sie iort, „als. ich beute
von ibrcr Toilette znm Hochzeitstage sprach, sagte sie, dieselbe
würde ibr Leichentuch sein."
Ein eigenthümlicher Schatten glitt über sein Gesicht.
„Es ist unmöglich, von ibr zu verlangen, meine theuerste
Laura, daß sie sich über nnscrc Verbindung freue," antwortete
der Eapitän. „Bedeute nur, sie hat Dich so lange ffir sich ganz
allein gehabt, da ist es wohl natürlich, daß es ihr schwer wird,
Dich mit einem Anderen zu theilen."
„Sie müßte doch aber mein Glück ebenso in Betracht ziehen,
wie ibr eigenes, Vancc."
j „Noch ich ohne Dieb," antwortete sie. Tann fügte sie hinzn:
! „Bauer, Du, welchen sämmilichc Frauen und Mädchen bewundern,
! Du könntest Dir doch sicherlich Angelas Herz gewinnen, wenn
Du es ernstlich versuchtest?"
Er war überzeugt, daß er des jungen Mädchens Vertrauen
niemals gewinnen könne, denn er wußte wohl, daß es der Instinct
der Wahrhaftigkeit fei, welcher ihre Seele vor ihm zurückschrecken
ließ. Trotzdem antwortete er:
„Du kannst Dich ant mich verlassen, Laura, ich werde
mein Bestes thun, um ihr Vornrthcil zu entkräften: jetzt ist sie
mir nur noch zu unnahbar. Sie vermeidet es sogar, das ein-
fachstc Wort mit mir zu reden. Nach der Hochzeit wird das
Zusammenleben in der Rood-Abtei schon leichter einen har­
monischen Verkehr ermöglichen."
„Diesen Kummer habe ich nicht vorausgesehen," seufzte
„Das ivird sie und das thut sie auch," begütigte der
Eapitän. „Sorge Dich nicht darum, mein Lieb, ich kann es
nicht ertragen, Dein schönes, holdes Antlitz umwölkt zu sehen."
„Du kannst Dir keine Vorstellnug machen, wie sie sich
grämn sie ist in den wenigen Wochen ganz hager und bleich
geworden."
„Sie ivird sich bald wieder erholen," tröstete der Eapitän
liebevoll.
„Ich ftirckne, sannt," entgegnen Lady Novdcn. „Zu Zeiten
macht mich Angelas Widerstreben ganz unglücklich und es scheint
mir wirtlich, als bliebe mir nur die Wahl zwischen ibr und Dir."
Wiederuni empörte sich sein Herz gegen dieses Mädchen,
Lady Rooden.
„Es ist ein Kummer, welcher bald vorübergehen wird,"
antwortete der Eapitän. „Sobald sie einsehen lernt, daß ihr
Widerstand nutzlos ist, wird sie von selbst nachgeben."
„Wenn Du ernstlich danach strebst, ihre Gunst zit er­
werben, kann sie Dir unmöglich widerstehen," behauptete Ladt;
Rooden.
„Trotz alledem nöthigt mir die unwandelbare Anhänglichkeit
an ihren Vater Bewunderung ah. Es beweist, daß sie ein
treues Gemüth besitzt."
„Wie gut von Dir ist," sprach die Dame, „daß Du
dicsc Widcrwärtigkcircii um meinetwillen so geduldig erträgst."
„Ach, theure Laura, sage das nicht! Was gebe es auf der
Welt, das ich nicht um Deinetwillen gern ertrüge?"
Dem Manne ihres Herzens unbedingten Glauben schenkend,
fühlte sich die schwache, liebende Frau unsäglich glücklich, und
wunderte sich mehr denn je über ihrer Tochter hartnäckigen
Kummer.
Derselbe Abend wurde jedoch noch Zeuge einer ganz anderen
Scene. Eine dunkle Francugcstalt mit lieblichem, aber ver-
zivciseltcm Antlitze stand ant dem Balkon eines Londoner
Palastes inmitten des herrlichsten Blumenflors, ihr Kleid von
weinrothem Sammt schmiegte sich in weichen, malerischen
Falten um den schlanken Körvcr, ihre zarten Finger aber
hielten bebend die kräftigen Hände eines Mannes um­
klammert.
„Ist es wirklich wahr? Ich kann es nicht glauben, ob­
gleich ganz London davon spricht. Wann soll die Hochzeit statt­
finden ?"
„In den ersten Tagen des Juli," antwortete der Mann
düster. „Aber, mein trautes Lieb, mein Herz ist nicht dabei. Dich
liebe ich mit der ganzen Gluth meiner Seele— Dich, ijnr Dich
allein! Doch ich brauche Geld, und Tu, mein theures Mädchen,
besitzest keines. Ich wünschte beim Himmel, daß ihr Vermögen das
Deinige wäre!" setzte er seufzend hinzu.
„Ich werde sterben: ich kann es nicht ertragen!"
schluchzte sie.
Ein düsterer, nnheimlicher Blick schoß aus des Mannes
schwarzen Augen.
„Ich hege die Ueberzeugung, daß sich für uns Beide noch
Alles zum Besten wenden wird," erwiderte er.
Der Mann, welcher diese Worte sprach, war Eapitän
Wynyard, das junge Mädchen, welches denselben lauschte,
Gladys Rane!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 4 ]
Sekte 4
Samstag
(Katholische Neligionslehrer.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs berichtete Stadtrath T o in o l a über die Besetzung
von katholischen R eli g i o n s l c h r er st c l l en. Eö wurden
präsentirt: Für die .sknabcnvnrgerschulc Siinmerina^ Enkplatz 4,
Vincenz Zorn; für die Mädchenbürgerschule_ daselbst Stanislaus
Nowak; für die Knabenbürgerschule Landstraße, Kleistgasse 12,
Basilius B a n k h a g c; für die Mädchenbürgerschule Joscftiadt, Zclr-
gasse 7, Robert P e r k m a n n.
(Gewerbeschulen.) Stadtrath H r ach a legre dem Stadtrathe
den Voranschlag der Gewerbcschnlcommission für die gewerblichen Vor-
bereitungs- und sachlichen Forldildungsschnlcn für das Jahr 1901 vor.
Nach demselben bezissert sich das Erfordernis; pro 1901 aus 755.000
Kronen, also gegen das Praliniinare im Jahre 1900 per 692.600 Kronen
um 62.400 Kronen höher. Das präliminirtc Mehrerfordcrmß
macht 9"ch des pro 1900 veranschlagten und genehmigten Gcsamml
rrfordernisses aus. Die bedeutendste Mehrsordcnmg konunt bei (rapitel
.Vorbereitungscursc" vor und ist daraus zurückzuführen, das; die
Gewerbcschnlcommission beschlossen hat. die Zahl der wöchentlichen
Unterrichtsstunden in der, VorbcrcitnngScnrseri znr Erweitcrun g
d e s U n t e r r i ch t e s i n d c r d e n t s ch c n Sprache urn je
eine Stunde Per Classe zu vermehren. Diese Vermehrung allein
beansprucht schon einen Betrag von 21.920 Kronen. Die
Bedeckung aus den eigenen Einnahmen des Gewcrbcschulsonds ist
mit 99.500 Kronen (1900 115.500 Kronen) prälimiuirt. Zufolge des
präliminitten Nrehrersordernisses von 62.400 Kronen und der um
16.000 Kronen geringerer, Bedeckung aus den eigenen Einnahmen haben
die Curicn zusammeu a» 78.(0 1 Kronen mehr zu leisten. Bon dieser
Mehrleistung trifft der, niederoücrreichischen Landcssonds eine Quote
von 19. 60» Kronen, die Gemeinde Wien eine solche von 15.680 Kronen,
die nicdcrvstcrrcichischc Handels- und Gcwerbekammcr 7640 »Kronen und
die Gewerbetreibenden 35.280 Kronen,
richte die Zustimmung ertheilt.
er Stadtralh hat diesem Bc-
Tagesnrnigkeiten.
Der Schah von Persien in Wien.
(LriginLl-Bcrich' bey „Dienen Wiener Jeurnal".)
Infolge der Anstrengungen der Reise hat sich der Schah
Muz a s f e r- e d- D i n gestern Morgens etwas i n d i s p o n i r t
gesuhlt und deshalb auch etwas länger als er es sonst zu thun
pflegt, in seinen Appartements geweilt. In aller Frühe erkundigten
sich schon Erzherzog Friedrich und Gemahlin Erzherzogin
I s a b e l l a nach seinem Befinden. Gegen 11 Uhr befand sich
der Schah wieder so wohl, daß er die am Wiener Hose
beglaubigten Diploinaten in Audienz empfangen konnte.
Die Borftellnng nahm der persische Gesandte General
N e r i m a n Khan vor.
Die abgesagten Visiten.
Auch Nachmittags machten sich bei dem Schah die
Folgen der N c i s e b e s ch w e r d e n noch geltend. Der
persische Souverän blieb in seinen Gemächern im Fremdcn-
appartement und sah von den beabsichtigten Dankbesnchen ab,
indem er seinen Gesandten in Wien General Neriman
Khan mit diesem HöflichkcitSact betraute. General Nerimau
.Khan fuhr mit dem dem Schah zugetheilten General
der Kavallerie Freiherr» v. B e ch l o l s h e i ni in den ersten
Nachmittagsstunden in einer Hofeqnipage zu den in Wien
wellenden Mitgliedern des Kaiserhauses, und zwar Erzherzogin
Elisabeth M a r i e, den Erzherzogcil Franz Ferdi­
nand Karl, Franz S a l v a t o r, Friedrich,
den Erzherzoginnen I s a b e l l a, Maria E h r i sr i n a
und Maria Anna und Erzherzog R «ine r. Uebcrall
gab der Gesandte namens seines Souveräns die Karte ab.
Das Galadiner.
Eine glänzende Veranstaltung war das G a l a d i n e r,
das um 5 Uhr Nachmittags dem Schah zu Ehren in dem herr­
lichen neuen Saale der Hofburg stattfand. Ist schon der Saal
selbst an und für sich ein wahres Meisterwerk der Architektonik,
so sah er im festlichen Schmucke geradezu überwältigend aus.
Die Auffahrt der Mitglieder des kaiserlichen Hauses erfolgte
an der Bellaria, die der übrigen Gäste an der Botschastcrstiege.
In den Höfen der Hofburg herrschte reges Leben. Zahlreiches
Publicunr sah die glanzvolle Auffahrt an. Die Wache trat einmal
um das anderemal ins Gewehr, der Wachtposten schnarrte seil»
„Gewehr heraus!" und Trommelloirbel und Hörnerschall
ertönten.
Die Prinzen versammelten sich im Gobelinsaale der großen
Fremdenappartements, die übrigen Gäste im Eeremoniensaale.
Die Herren waren in Gala und trugen nur die Bänder persischer
oder österreichisch-ungarischer Orden, die Damen waren in
decolletirten Kleidern init reichem Schmucke erschienen.
Die Sitzordnmig an der Tafel im neuen Saale
war folgende: In der Mitte saß der S ch a h znr
Rechten des Kaisers, dem Schah znr Rechten saß
Erzherzogin I s a b e l l a, dem Kaiser znr Linken Erzherzogin
Elisabeth Marie. Von Mitgliedern des kaiserlichen
Hauses erschienen noch die Erzherzoginnen M a r i a
C h r i st i n a und Maria A n n a und die Erzherzoge
Franz Ferdinand, Franz S a l v a t o r,
Friedrich und Rainer. Außerdem nahmen an der
Tafel theil: Gräfin Harrach-Taxis, Fürstin Montenuovo-Kinsky,
Gräfin Kielmansegg, Gräfin Goluchowska, Gräfin Avponyi-
Seherr-Thoß, Kanimervorsteherin Gräsin Eondcnhove und Hof­
dame Gräfin ZamopSka.
Gegenstand lebhaften Interesses war daS Gefolge des
S ch a h.
Von österreichisch-ungarischen Würdenträgern wohnten dem
Galadiner bei: der erste Obcrfthoftneistcr FML. Fürst Liechten­
stein, die Reichsminister Gras Goluchowski u'.lv v. Kallay, Gardc-
capitän G. d. C. Josef Prinz Windisch-Graeb, der zweite Obcrst-
hofmeister Fürst Montenuovo, Obersthosmarschall Gras Cziraky,
der ungarische Ministerpräsident v. Szell mit den ungarischen
Ministern Hcgcdüs und Lukaes, Ministerpräsident Dr. von
.Koerber mit dcir Mitgliedern seines Cabincts, der
Minister a latere Graf Szechcnyi, FZM. Baron Beck,
Cabiuetsdirector R. v. Schicßel, FZM. Freiherr v. Waldstätten,
G. d. C. Freiherr v. Bechtolshcim, Statthalter Gras Kielmans­
egg, Generaladjutant FZM. v. Bolfras, G. d. C. Gras Ucrküll,
Admiral Freiherr v. Spann, Gesandter v. Everjessn, Bürger­
meister Dr. Lucger, Oberst Freiherr v. Giesl, Linienschiffs­
lieutenant Sanchez de la Cerda und Professor Pekotsch.
Als Dolmetsch sungine während der Tafel für die beiden
Majestäten der Minister M ohandcs.so 1. M a in a l e k.
Währmd der Galatasel brachte der K a i s c r einen Trink-
spmch auf das Wohl des Schah in französischer Sprache aus.
Schah Muzaffer-ed-Din erwiderte den Toast in persischer
Sprache. Münster Mohandessol Mamalek über­
setzte die Worte seines Souveräns ius Französische.
Neues Wiener Journal
Auf der Galerie im blauen Saale war eine RegimentS-
musik gestellt, die während der Galatasel concertirtc.
Nach dem Galadiner hielten die Majestäten im Ccrcmonicn-
saale Cercle.
*^*
Das lernt des Diners war folgendes:
Polage Maedonuld.
Banquettes ä la Höh an.
Darde de saumon, saure bearnoise.
Pigco de boeuf et seile d’agneau.
A Mousse de dindes a la Itossini.
^ Gäteau de gibier ä la gelee.
Sorbet.
Canards de France, salade, compote.
Cardons ä la moülle.
Bombe Fontainebleau.
Fromago.
Glaces aus raisins et au cafc.
Dessert.
**
*
Die Musikeapelle cxecutitte folgende Piceen:
1. Ouvertüre zur Oper „Miguon" von A. Thomas: 2. „In
lauschiger /Nacht", Walzer von E. M. Ziehrer; 3. „Hymne" von
G. Palcstrina; 4. „Persische Weilen" von L. Lcniaire: 5. „Morgen-
blatter", Walzer von I. Strauß; 6. Phantasie aus der Ovcr „Marion"
von Zj. Maffcnct; 7. „Libelle", Polka Mazur von Jos. Strauß:
8. „Serenade Rococo" von E. Äkcycr-Hclinunv: 9. Fragmente aus der
Operette „Die Schöne von New-Pork" .v. G. Kerker: 10. „CarncvalS-
Depesche", Polka Francaise von G. Mahr.
Thlälre pari in der Oper.
Dem kaiserlichen Gast zu Ehren wurde gestern in der Hos-
oper Hröütrs zourck Veranstalter. Aller Prunk war vereinigt, um
dem Schah Mnzaffer-ed-Tin ein gesellschaftliches Bild vorzuführen,
wie eö glänzender und fesselnder kanni mehr gedacht werden kann.
Schlag */ 2 8 Uhr.
Das Pnülienm ist schon vollzählig erschienen, Parket,
Logen, Galerien sind mit den geladenen Gästen dichr besetzt, nur
die Hossestloge, in der die Majestäten eintreten werden, ist
noch leer.
Die Uniform regiert allein: nuten im Parket sitzen die
Generale dicht nebeneinander. Der weiße Galarock und das
rothe »Hofkleid find die einzigen Farben, die hervorleuchten, dann
die Logen mit den Würdenträgern des Reiches und sehr in der
Minderzahl die Damen des Hochadels in weißen decolletirten
Roben und blitzendem Geschmeide. Man unterhält sich iin
Flüsterton, Begrüßungen flattern stumm von Loge zu Loge, und
nur zwei .Herren in einer Loge im eifrigen Gespräch sehen nichts,
hören nichts nm sich, Eoloman Szell und Dr. v. Koerber.
Im ersten Rang sitzen die »Herren der persischen Suite.
Ihr feierliches Schwarz mit dem überreichen Goldbesatz hat etwas
von Trauerfcstlichtcit an sich, aber die Herren zeigen heilere
Mienen und lassen solche Bedenken nicht aufkommen. Man gc-
wölmt sich langsam an die Kopfbedeckung, die Laimnsellmütze mit
dem goldenen Löwen, sie siebt den »Herren zu den dichten Bärten,
den klugen Aeuglein, den starten Nasen nicht übel. Und dann—
die »Kappe macht sie jünger. Ini Zwischenact, als sie die Mützen
für Secunden ablegten, sah man, welch mächtige Glatzen die
Perser mitbrachten, da stachen sie von den »Herren im Parket nicht
so sehr ab.
Graf Hminad!) hat das Zeichen znnl Eintritt des Hofes
gegeben, und nach wenigen Secunden erscheint der Schah init
der Erzherzogin Isabella im Arm, sodann kommen der »Kaiser
und die anderen »Herrschaften. Man setzt sich, und das Ballet
beginnt. „Sonne und Erde" und „Vergißmeinnicht" sind für den
Festabend angesagt. Alle Operngläser sind aus den Schah
gerichtet. Er sitzt recht theilnahmslos, müde, in sich gesunken im
Fanteuil. Unser Kaiser sieht neben ihm doppelt frisch, jugendlich
und classisch aus.
Umsonst sucht man in den Zügen des persischen »Herrschers
zu lesen, keine Miene verändert er und nur im Profil spricht die
scharfe Nase für Energie, verrathen die tiefen Falten über dem
Mund, daß auch in Persien das Amt eines »Herrschers bürdevoll ist.
N c r i m a nKha n erscheint. Er sieht hinter seinem »Herrscher
und ist ängstlich bemüht, jedes Worr des Kaisers au den Schah
zu verdolmetschen. Der Schah wünscht einen Fächer— der Ge­
sandte präsenrirt ihm einen kleinen, goldgestickten Tamenfächer. und
iliill fächelt sich Ncnzaffer-ed-Din ohne Unterlaß Lust zu, bis ihm
der Fächer zu klein ist und er das Prograinm zu gleichem Zweck
benutzt.
Erzherzogin Isabella erklärt dem Schah einige Bilder von
„Sonne und Erde", er hört ohne sonderliches Interesse zu und
antwortet mit lebhafter Handbewcgung, augenscheinlich von den
Tänzen seines Landes erzählend.
Nur beim Bild „Weihnachten im Walde" und bei der
Erläuterung desselben durch die Erzherzogin fliegt aus deni starren
Blick Auzaffer-ed-Din's etwas wie Verständniß anst
Der zweite Theil des Abends beginnt. Fluthen von rorh
bordirten Dienern stürzen in den Saal mit Mandelmilch, Fruchteis
und Eonfitnren beladen. Die Majestäten ziehen sich znni Thee
zurück.
Bayer dirigirt meisterhaft, Eoncertmeister P r i l l
spielt ei» entzückendes Solo, die S i r o n i überbietet sich selbst,
das Publicuin aber sieht wie ein Mann nach dein erotischen
Gast, der jetzt noch niüdcr, noch in sich versunkener scheint.
Die »Herren von der Suite sind lebhafter, sie geben sich
ganz dem Genuß deö Sehens hin, und die Gläser loeichen nicht
von ihren Augen.— Die »Hossestloge liegt im »Halbdunkcl, von
den Epauletten Muzasser-ed-Din's aber und von seiner 'Mütze
leuchten die Brillanten bis in die fernste Ecke und künden, daß
es einer der Mächtigste» der Erde ist, der hier, apathisch vor
sich starrend, die Märchenbilder vorübcrgankcln sieht.
In der Hossestloge hatten neben dem Schah von Persien und
dein »Kaiser Erzherzogin Isabella, Erzherzog Franz Ferdinand,
Erzherzogin Elisaöetv 'Marie, Erzherzogin Maria Christine, Erz-
berzogin Mcitta Anna, (Erzherzog Franz Salvator, Erzherzog
Friedrich und Erzherzog Rainer Platz genoinmen. In den übrigen
Logen und im Parket war die Suite des Schah zu sehen,
der persische Gesandte HeiM'al Neriman Khan mit
dem Legationsrath Nevrouz M>an, die zugetheilten Offi-
cierc, die Begleitung der Erzherzoge, der Obersthof-
meistcr Prinz Liechtenstein, ster, tüMche Botschafter Mahmoud
Nedim Bey, der großbritannische "Botschafter Sir Francis Plunkett,
Gras und Gräsin Harrach-Taris, Fürst und D-ürstin Auersperg-
Breunner, Fürst Alfred Windisch-Graetz, Graf und Gräfin
Goluchowsli-Murat, Fürstin AnerSperg-KiitSky, Prinzessin Ester-
hazy-Andrassy, G. d. C. Joses Windisch-Graetz, Fürst und,
22. September 1900 Nr. 2483
Fürstin Montenuovo-KinSky, Obersthofmarschall Graf Cziraky,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, königlich ungarischer
Ministerpräsident v. Szell, Gras und Gräfin Schön-
born-Czcrnin, Gras und Gräfin Kielmansegg-Lebedeff,
die Mitglieder der Botschaften und der Gesandtschaften, die
Geheimen Räthe, der königlich ungarische Minister am Allerhöchsten
Hoflager Gras Szechenni, Ehes des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck, Oberceremonienuleistcr G. d. C. Gras Hunyady, Garde-
capitän G. d. C. Gras Palffv, Reichs-Finanzminister v. Kallay,
Landesvcrtheidigungsminister FZM. Gras Welsershcimb, Freiherr
v. Bezecny, der Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr
v. Gautsch, Senatspräsident Marquis Bacquchem, Generaladsutant
G. d. C. Graf Paar, Präsident Freiherr v. Lemayer, FZM. von
Braunmüllcr, Minister Tr. Ritter v. Wiltek, Generaladjutant
FZM. v. Bolfras, Präsident Dr. Steinbach, Corpscommandcmt
G. d. E. Graf Ucxtüll, Generaldircctor der Allerhöchsten Privat-
und Familiensonds Freiherr v. Cbertek, Gouverneur der Oester-
reichisch-nngarischen Bank Dr. Ritter v. Bilinski, Gcneral-
procurator Ritter v. Gramer, Freiherr v. Plappart, Minister Ritter
v. .Hattet, Marinceommandant Admiral Freihett v. Spann,
Sectionsches Graf Liitzow, die Minister Freihett v. Call, Freiherr
v. Giovanclli und Dr. Pientak, Polizeipräsident Habrda, Hofratü
Wetschcl, Hoirath Dr. v. Friebeis, sowie zahlreiche hohe
Ministerialbeamte und Beamte der Centraistellen. Selbstredend
war auch die Generalität stark vertreten und außer einigen Stadt-
und Gemeinderäthen waren Bürgermeister Dr. Lueger mit den
beiden Bicebürgermeistern Strobach und Neumayer erschienen.
Im Zwischenacte nahmen die hohen »Herrschaften den Thee
tut Hosscstsaale. Den übrigen Gästen wurde in den Logen und
im Parket servirt.
**
w
Der Secretär der persischen Gesandtschaft in Berlin
H a s s a n- D j e l a l- e d- D i n- K a h n ist gestern Nach­
mittags aus Berlin vier eingetroffen und wohnt im Grand.Hotel.
*
Gine Einladung des Königs Alexander an den
Schah.
Konstantinopel, 20. September. Aus sicherer Quelle
verlautet, König Alexander von Serbien habe den Wnnsch
geäußert, der Schah von Persien möge auf
seiner Reise auch in Belgrad Aufenthalt nehmen.
Die Ehre der Frau.
Zum Pistolenducll in B u d a p e st.
(Origiuai-Bericht de» „Neue» Wiener Journal".)
Der Schieferhändler Rudolf S v a b in Budapest ist, wie
bereits telegraphisch gemeldet, vom Ministerialheamten Eugen
D e a k in einem P i st o l e n d u e l l angeschossen und lebens­
gefährlich verletzt worden. Die Vorgeschichte dieses
Zweikampfes ist folgende: Die junge, hübsche Gattin Deak's
paffirte am verflossenen Samstag Nachmittags die Andrassystraße.
Der vor dem „Cafe Abbazia" sitzende Svab ließ ihr durch einen
Dienstniann einen die Dame in ihrer Franenehre tief krän­
kenden Antrag zukommen, doch war zufällig der Gatte der
Beleidigten in der Nähe und Svab erfuhr durch
Deal im Beisein der zahlreichen Kaffeehausgäste eine exemplarische
Züchtigung. Daraufhin ließ Svab Hettn Deak zum Duell sordmi,
doch bedurfte es vorher eines ehrenräthlichen Verfahrens, bevor
Svab für satisfactionsfähig erklärt, respecftve Deal zur Satisfactions-
leistung verhalten wurde. Nachdem dies geschehen war, fand
gestern das Duell statt.
Donnerstag versanrmclten sich die Ehrenräthe mit dem
Obersten Herbert als Präsidenten und um 4 Uhr Nach­
mittags begann in der Nadetzky-Kaseme das ehrenräthliche Ver­
fahren, welches zwei Stunde» in Anspmch nahm. Die Sitzung
wurde ich Officierscasino abgehalten. Die Secundanten beider
Gegner warteten in einem Nebensaale die Entscheidung des Ehren-
rathes ab; Svab ging im Cottidor aus und nieder und Deak
verweilte iin Jnspectionszimmer des wachhabenden Officiers.
Svab wurde vom Ehrenrath zweimal einveniommen.
Vor dem Ehrengericht wurde constatttt, daß ein M i ß-
verständniß obwaltete. Als nämlich Frau Deak
am „Cafe Abbazia" vorüberging, grüßte sie der
'Maler Julius K a r d o s, ein guter Freund ihres Gatten, und
Frau Deak erwidene den Gruß. Svab, der hinter Kardos saß,
hat den Gruß des »Kardos nicht bemerkt und war der Meinung,
der Gruß der Dmne habe ihm gegolten, und dieses Mißverstäudniß
hatte dann die bekannten Folgen. Nach beendigtem Vcrsahreit
wurde das ehrenräthliche Erkenntniß verkündigt, welches sich
einfach aus die Frage beschränkte, ob Deak dem Svab für die
körperliche Züchtigung Satissaction geben müsse. Diese Frage
wurde einstimmig bejaht. Nachdem dieses Erkenntniß vor den
Secundanten beider Parteien publicirt war, richtete ein Secuudant
Deak's, der Maler K a r d o s, an den Ehrenrath die Bitte, eine
Dircctive bezüglich der Waffen geben zu wollen. Dieses Ansuchen
lehnte der Ehrenrath ab.
Die Zeugen D e a k's bestanden aus einem Säbel-
duell und machten geltend, daß die Angelegenheit viel zu ernst
sei, nm mit zwei in die Lust geschossenen 5lugeln ansgetragen
werden zu können. Dagegen bcharrten die Secundanten Svab's
aus Pistolen. Endlich einigte man sich zu einem Pistolenduell,
welchem, wenn es unblutig v e r l»a u f e n s o l l t e,
in einer Woche ein S ä b e l d u e l l folgen sollte. Dieser
Termin wurde mit Rücksicht auf den Zustand Svab's fixirt, der
infolge der erhaltenen Stockschläge momentan außerstande ist, den
Säbel zu fiihren. Svab wußte sich mit Ehrenwort verpflichten,
während dieser Woche keinen Säbel in die Hand zu nehmen.
Die Secundanten, und zwar für Eugen Deak: Dr. Zoltan
P a p und Julius Kardos; für Rudolf Svab: Oskar
»K e ß t h e l y i und Elemer S z e n d e s f y, vereinbarten
folgende Bedingungen: Als Ort des Zweikampses wurde eine
Waldlichtung hinter der Militärschießstättc bei Klein-Pest festgestellt.
Zweimaliger Kugelwechsel; Pistolen mit gezogenen Läusen ohne
Fliege. Distanz 30 Schritt, mit je 5 Schritt Avance. Früh vor
6 Uhr erschien zuerst Svab mit seinen Secundanten am be­
sprochenen Ottc; w eisige Minuten später erschien Deak mit
seinen Zeugen. Sie-Distanz wurde abgemessen und die üblichen
Vcrsöhnnngsversuche angestellt; dann gab der Ducllleiter das
Commando: „Feyer!", Die Gegner, die von dem Rechte, zu
avancircn, keinen Gebrauch machten, feuerten fast gleichzeitig ihre
Pistolen av. Die Kugel Svab's sauste an der Schläfe Deak's
vorüber. Nachdem der erste 5kugelwechsel resultatlotz verlaufen
war, tauschten die Gegner ihre Plätze; es wurden ihnen andere
Pistolen überreicht und die Gegner stellten sich in Positur,


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 2483
Samstag
Neues Wiener Journal
22. September 1900
Seite 5
ohne zu avcmciren. Wieder schössen die Gegner fast zu
gleicher Zeit: während aber Teak unverletzt blieb, ließ Svab
mit einem lauten Aufschrei: „Ich bin getroffen!" die
Pistole fallen, fuchtelte mit den Armen in der Luft herum und
sank bewußtlos zu Boden.
Tie Duellärzte einkleideten ihn und* legten ihm einen Noth-
verband an. Die Kugel drang ihm in die rechrc Hüfte ein,
ritzte die Wirüclfänle und blieb in der linken Hüfte stecken.
Svab wurde mittelst Fiakers in ein Sanatorium gebracht. Nach­
dem das Projectil extrahirt war, hat sich das Befinden Svab's
wesentlich gebessert.
Die Explosion in der
Glück"-
Erst jetzt erhält man verläßliche Kunde über das Schicksal
der in der „Frisch Glück"-Zecke beschäftigt gewesenen Arbeiter.
Bon den 83 Eingefahrenen haben sich nur 28 Mann durch die
„Fortschritt"-Schächte retten rönnen, der größere Rest ist theils
todt, theils verletzt.
Ueber die entsetzliche Katastrophe liegen un-s folgende
Depeschen vor:
Dux, 21. September. Im Laufe des gestrigen Nach­
mittags wurde die Gefahr im Schacht so weit beseitigt, daß zur
Herausschaffuitg der dreißig Leichen
geschritten werden konnte, was bis 6 Uhr Abends
dauerte.
Bis l /«12 Itfir Nachts waren die Leichen gereinigt, worauf
man nach Thnnlichkeit zu ihrer A g u o s c i r u n g schritt.
Bon den Verletzten sind bisher sieben ge­
storben.
Die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft gibt bekannt, daß die
Einsegnung der geborgenen Leichen S a m st a g um
10 Uhr Vormittags auf dem Schichthof des „Frisch Glück"-
Schachtes stattfinden wird, worauf die Bestattung erfolgt. Heute
Vonnittags fand unter großem Andrang die Aufbahrung der
Leichen in zwei Räumen zu je 17 Särgen statt. Zunächst wurden
zur Besichttgung nur die Angehörigen und sodann die übrigen
Personen zugelassen.
43 Todte.
Dux, 21. September. Von den auf dem „Frisch Glück"-
Schachte bei Dux verunglückten Personen sind 4 3 todt,
zehn, darunter ein Aufsichtsorgan, werden
vermißt und liegen, wahrscheinlich todt, in einem u u-
zugänglichen Grubcnraume: acht Verletzte,
darunter der Bezirksleiter D y k und ein Aufsichtsorgan, sind noch
am Leben.
Die Brandbewältignng wird fortgesetzt, doch ist die augen­
blickliche Situation in der Grube nicht mehr als gefährlich an­
zusehen. Berghauptmann I a r o l i m c k aus Prag, und namens
des Ackerbauministeriums Ober-Vergcommissär K o b e r z sind hier
eingettoffeit und haben die Grube befahren.
Aguoscirungssceneu.
* Dux, 21. September. (Priva t-T elegramm deS
„Neuen Wiener Journal".) Wie gemeldet, haben sich am
Schachte unsäglich traurige Scenen abgespielt. Als sich die Kunde
von dem Unglück in der Stadt verbreitete, eilten die Weiber,
Kinder und' Geschwister der in den Schacht eingefahrenen Berg­
arbeiter herbei und harrten angstvoll näherer Nachrichten über das
Schicksal ihrer Angehörigen. Jedesmal, wenn beim Einfahrrs-
stuhl die Glocke ertönte zum Zeichen, daß Jemand aus der
Grube zutage gefördert werde, entstand in der angesammelten
Menge eine lebhafte Bewegung. Die zutage Geförderten wurden
in der Zechstube von den anwesenden Aerzten rasch verbunden,
auf mit Stroh bedeckte Leiterwagen geschafft nud durch die Stadt
nach dem Sertenzer Spitale überführt. So oft Jemand aus der
Zechstube zum Wagen hinausgetragen wurde, drängte Alles aii
den Wagen heran, um eventuell einen Angehörigen agnosciren
zu können. Das war aber nicht möglich, denn die Verun­
glückten waren vollständig in Kotzen gehüllt: den
Kopf ttugen sie im Verbände und jener Theil des Ge­
sichtes, der frei geblieben, war kohlschwarz. Den meisten
der Verletzten hingen die Kleider in Fetzen vom
Leibe. Bei einem derselben war die Entfernung der Kleider
nickt anders möglich, als daß man förmlich die Haut mit den­
selben vom Körper loslöste.
In dem benachbarten Orte L i p t i tz und in den Arbeiter-
colonien bei den Union-Schächten herrscht große Trauer, denn
die meisten der verunglückten Arbeiter hatten dort ihre Heimstätte.
Unter den Todten befinden sich viele Bergleute, welche im
„Frisch Glück-Schachte" schon eine lange Reihe von Jahren thätig
und mit allen Sicherhcitsmaßregeln auf daü Beste vertraut waren.
Für die bedauernswerthen Hinterbliebenen gibt sich allseits das
regste Mitgefühl kund, weil cS zumeist ganz arme
Familien sind, die ihres Ernährers beraubt wurden. Die be­
hördlichen Eommissionen tagen permanent.
Die Ursache der Katastrophe.
Teplitz, 21. September. «P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Was die Ursache
der Entstehung der Katastrophe anbelangt, so ist allgemein das
Gerücht verbreitet, daß das Unglück dadurch geschah, daß die
Belegschaft unter Aufsicht des Betriebsleiters Dyk eine Feuer-
mauer durchbrach, damit die hinter der­
selben in d e m B r a n d g c b i e t e befindliche
Kohle herausbeiördert werden könne.
Hiebei habe sich das ausströmende GaS entzündet und bei Be­
wältigung des Brandes erfolgte die Explosion. Diese Annahme
dürfte jedoch nach Ausspruch von Sachverständigen kaum zutreffend
sein, da sich infolge des herrschenden Grubenbrandes überhaupt
noch nicht constatiren läßt, auf welche Weise das Unglück geschah.
Der bisher angegebene Schaden wird mit 20.000 Kronen beziffert.
Prag, 21. September. Das „Präger Abendblatt" schreibt:
Wie bereits gemeldet, traf Statthalter Graf Coudcnhove
gestern Früh mu 9 Uhr in Dur ein. Nachdem die Vertreter der
Brüxer Bcrgbaugescllschaft und die Vertreter der Bergbehörden
über die Veranlassung und den Umfang der Katastrophe Auf­
klärungen gegeben hatten, drückte der Statthalter sein tiefes
Bedauern über das schwere Unglück aus, das so viele
Arbeiter betroffen hat. Nach dem, was diesfalls mitgetheilt
wurde, dürfte leider die H o f f n u u g ausgeschlossen
sein, daß den Vermißten, noch im Schachte Befind­
lichen Hilfe g e b r, a ch t werden könnte. Es handelt sich
nur mehr um die Bergung der Leichen. Aufgabe der rasch und
eindringlich zu führenden Untersuchung wird es nunmehr fein
muffen, sicherzustellen, was die U r s a ch e d e r K a t a st r o p h e
war und ob und wem etwa ein V e r s ch u l d e n zur
Last fällt.
In dieser Hinsicht müsse volle Klarheit geschaffen
werden. ES sei nicht zu zweifeln, daß dies auch von der Gesell­
schaft, was von den anwesenden Vertretern sofort bestätigt wurde,
selbst gewünscht wird. Der Statthalter forderte danach die Statt­
haltereibeamten auf, die Erhebungen mit der größten
Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit zu
führen. Auch imi die Wiederkehr solcher Katastrophen nach Mög­
lichkeit ausschließen zu können, sei es nöthig, volle Klarheit über
die Ursache der Katastrophe zu gewinnen. Der Statthalter
nahvl mit Befriedigung zur Kenntniß, daß neben der Bruderlade
auch bei der Brüxer Bergbangesellschaft noch ein besonderer
Versicherungsfonds bestehe, und daß zu hoffen sei,
die Gesellschaft werde wie bei früher vorgekommenen Unglücksfällen
sich außerdem noch der H i n t c r b l i e b e n e n t h u n l i ch st
a n n e h m e n. Dem Direcror-Stellvertreter der Brüxer Bergbau­
gesellschaft Oberingenicur B l a z e k, der 24 Stunden lang die
Hilfsarbeiten geleitet hatte, sprach der Statthalter seine besondere
Anerkennung aus und ersuchte, dieselbe auch den übrigen Beamten
und Arbeitern auszudrücken, die, ttcu der guten bergmännischen
Traditton, mit Einsetzung des cigmen Lebens bei den Bewältigungs­
und Bergungsarbeiten rastlos beschäftigt waren.
Der Statthalter besichtigte sodann die Arbeiter-
c o l o n i c und begab sich sodann in das Krankenhaus nach
S e t t c n z, um die dort befindlichen Verunglückten zu besuchen.
Der Ocean als Elektrisirmaschine.
Elektrotechnische Projekte.
Von allen Entdeckungen und Erfindungen auf natur­
wissenschaftlichem Gebiet hat wohl keine so glänzende Ergebnisse
erzielt, wie die, welche auf dem Felde der Elektrotechnik vorliegen. Man
darf wohl sagen, daß drei Viertel aller sonstigen Erfindungen das nicht
aufwiegen, was durch die Elektricität allein bisher geleistet wurde.
Zweifellos sind die elektrischen Kräfte die bedeutendsten
und wirksamsten in dcr Natur, und die gewaltigen Fortschritte,
die die Elektrotechnik in der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits
auszuweisen hat, lassen die Vorhersage als berechtigt erscheinen,
daß dcr Ersatz des Dampfes durch den neuen, überlegenen
Eoncurrenten nur noch eine Frage der Zeit fein dürfte.
Voraussetzung dabei ist allein, daß es gelingen werde, die
von der Natur uns umsonst zur Verfügung gestellten Kräfte:
Sonne, Wind und Wasser entsprechend auszunutzen. Ist das erst
der Fall, dann wird der elektrische Srroni nicht nur unsere
Maschinen treiben, unsere Häuser und Sttaßen beleuchten, sondern
auch unsere Wohnräume heizen und in der Küche die Suppe kochen
und das Fleisch braten. Tann braucht uns also die dcrcinstige Er­
schöpfung der Steinkohlenlager keine Sorge mehr zu machen: wie
das Problem dcr elektrischen Kraftvertheilung bereits gelöst ist, so
wird auch die Kraftübertragung sicherlich noch in einer Weise
vervollkommnet werden, daß es gelingt, jene gchcimnißvollc Natur-
kraft völlig unseren Bedürfnissen anzupassen.
Was die Ausnutzung fließenden Wassers, der Wasser-
stille und Ströme zur Erzeugung von elektrischer Kraft angeht,
so ist es ja allgemein bekannt, in welchem Maße diese bereits
stattfindet. Am Niagarafall wie am Rheinfall zu Schaffhansen,
am Eisernen Thor ec. erheben sich großartige Elektricitätswerke,
und mit jedem Monat steigt die Zahl selbst kleiner Gebirgsorte,
die ein in der Nähe vorhandenes Bergwasser zu Beleuchtimgs-
zwecken und zum Treiben von Maschinen benutzen.
Daß sich entsprechend construirte Windmühlen vortveilhaft
als Primärmotoren zur Erzeugung von Elektricität verwenden
lassen, legte W. Thomson schon vor mehr als anderthalb Jahr­
zehnten dar. Er versicherte namentlich, daß sich die so hervor­
gerufenen elektrischen Ströme unier Vermittelung von Accumulatoren
ausgezeichnet für die elekttische Beleuchtung verwenden lassen
würden, was iettber anaestellte vraktische Versuche auch in der
That ergeben haben. In Frithjof Nansen's Reisewerk
„In Nacht und Eis" wird geschildert, wie eine auf dem Deck
der im Eise festsitzenden „Fram" aufgestellte Windmühle die
während der Fahrt von der Schiffsmaschine gettiebene Dynamo-
niaschine in Betrieb setzte und den Reisenden während der langen,
düsteren Polarnacht elektrisches Licht lieferte.
Daß die Sonne der Urquell alles irdischen Lebens ist, hatte
die Wissenschaft mit ziemlicher Sicherheit nachgewiesen, und an
Versuchen, die aufgefangene Hitze ihrer Strahlen auch unmittelbar
zu technischen Zwecken zu verwerthen, fehlt es seit Jahren nicht.
Nun hat ein in Chicago lebender Deutscher, Louis Gathemann,
der sich schon durch verschiedene Erfindungen bekannt gemacht
hat, den Plan einer Sonnemnaschine veröffentlicht, die mittelst
der Sonnenstrahlen alle Maschinen der Welt ttciben soll. Er will
die Strahlen durch riesige Linsen sammeln und auf mit Dampf
gefüllte Kessel concenttiren. Die Sonuenlichtwärme (im Jahres­
durchschnitt 100 Grad Fahrenheit, die im Sommer auf 150 Grad
steigen) soll dadurch bis auf 800 Grad gebracht werden, eine
hinreichende Temperatur, um das Wasser in den Kesseln fast
augenblicklich in Dampf zu verwandeln. Letzteren will der Er­
finder dann nach einer Maschine gewöhnlicher Construction leiten,
wo ihn eine Dynamomaschine in Elektricität umsetzt, die man an
Ort und Stelle benützen, nach entfernten Plätzen leiten oder für
spätere Benutzung aufspeichern kann.
Daß wir auch den Ocean, der den grüßen Theil der Erd­
oberfläche bedeckt, als eine ungeheuere Elektrisirmaschine ansehen
können, geht aus einem interessanten Berichte hervor, den Lord
Kelvin der Glasgower „Philosophischen Gesellschaft" erstattete.
Bevor wir seine Ausführungen wiedergeben, sei daran er­
innert, daß wir von dem eigentlichen Wesen der Elektricität keine
Ahnung haben; es ist möglich, daß sie gleich dem Magnetismus
von einem unsichtbaren und unwägbaren Fluidum herrührt. Die
Kraft, mit der unser Erdball das Lustmeer an sich zieht, genügt,
durch den Druck des letzteren die Elekricität zu wecken. Die Luft
strömt aber immerfort, und dadurch muß sowohl am Erdboden
wie in den Regionen der Luft stets eine elektrische Thätigkeit her-
vorgemfen werden.
Gewitterwolken bilden mächtige Magazine für die Elektticität,
die durch den Blitz entladen wird. Die Luft ist aber nicht blos
zur Zeit eines Gewitters, sondern auch bei völlig heiterem Himmel
Trauriges Schicksal.
Aus dem Leben der Großstadt.
Berlin, Mitte September.
Ein bedauernswerthes Geschick hat einen achtungswerthen
Kaufmann, der bisher in Petersburg eine große Auskunftei
besaß und auch in London sowie in Berlin Filialen hat, betroffen.
Herr A. befand sich im August vorigen Jahres in Berlin und
schlenderte gemächlich die Friedrichstraße entlang, als er von
einem jungen Mädchen angesprochen wurde und sich leider verleiten
ließ, ihren Lockungen zu folgen. Ein Knabe hatte das Zusammen­
treffen beobachtet, die Droschke, in welcher der Herr mit dem•
Mädchen saß, verfolgt und die Polizei alarmirt, welche ganz
kurze Zeit darauf den Herrn in einem Gasthause verhaftete,
weil er sich an einem Mädchen unter 14 Jahren vergangen hatte.
Tie Richter erkannten an, daß das junge Mädchen keinesfalls den
Eindruck eines noch nicht 14jährigen Kindes mache, sondern eher
20 Jahre alt zu sein scheine, aber trotzdem mußte Herr A. dem
Buchstaben des Gesetzes nach verurtheill werden und ein Jahr
lang für eine That büßen, die bei schwerster Beurtheilung nur
als eine solche der Unbesonnenheit angesehen werden kann.
Herr A. genoß im Gefängniß Erleichterungen, die darauf
schließen lassen, für wie wenig schuldig man ihn hielt. Endlich
war er frei.
Voller Hoffnungen, ungebrochen und fest entschlossen, sein
Geschäft in alter Weise weiter zu führen, wollte er nach Peters­
burg reisen, um in die Arme seiner Frau und seiner Kinder zu
eilen. In Wirballen wurde er jedoch angehalten und an dem
Passircn der Grenze verhindert. Ein nnrichüger Rapport, anonyme
Denunciationen concessionirter Ehrabschneider hatten für eine
möglichst falsche und irrige Darstellung des Falles Sorge gettagen,
das Polizeidepartement zur Ausweisung des unglücklichen Mannes
veranlaßt. Vergebens telegraphirte Herr A. um Hilfe bittend an den
deutschen Reichskanzler, an den Stadthauptmann in Petersburg,
General v. Kleigels, an den deutschen Botschafter in Petersburg,
von all diesen Herren trafen liebenswürdige Antworten ein, mit
dem Bedauern, nicht heften zu können. Herr A. ist in Peters­
burg gut bekannt, war er doch seinerzeit für erste Berliner Blätter
Eorrespondent und namentlich während der Anwesenheit des
Präsidenten Faure in Petersburg fanden seine Berichte in hiesigen
Zeitungen Aufnahme. Herr A., der deutscher Unterthan und
evangelisch ist, muß nun durch seine Frau sein Geschäft in
Petersburg auflösen lassen und wird seine Hauptthätigkett nach
Paris verlegen, da ritt ihn die Existenz in Petersburg, wo er sich
durch jahrelange Thätigkeit ein gutes Auskommen verschafft hatte,
vollständig abgeschnitten ist. Sein hiesiges Bureau befindet sich
jetzt hier im Monopolhotel und wird demnächst nach einem Hause
Unter den Linden verlegt.
(Der Kaiser bei der Fürstin Hohenberg.) Der
Kaiser hat gestern Vormittags um 11 Uhr der Fürstin Sofie
Hohenberg, Gemahlin des Erzherzogs Franz Fer­
dinand, im Belvedere einen halbstündigen Besuch abgestattet.
— Um 1 Uhr Nachmittags besuchte der Kaiser die Gräfin
H a r r a ch- T a x i s.
(Hof- «ud Personalnachrichten.) Erzherzogin
Elisabeth Marie stattete gestern Nachmittags um
2 Uhr der Gräfin Helene M i e r einen halbstündigen Besuch im
Hotel Meißl und Schaden ab.— Der Statthalter in Tirol Franz
Graf M c r v e l d t hat sich gestern von hier nach Innsbruck
und der vormalige Handelsminister Josef Freiherr D i p a u l i
nach Kältern begeben.— FZM. Wilhelm v. Hirsch traf
gestern aus Steinhaus hier ein und wohnt im Hotel Matschakerhof.
— Herrenhausmitglied und Oberlandesgerichtspräsident Geheimer
Rath Jgnaz Ritter v. Zborowski ttaf vorgestern aus
München hier ein und ist im Hotel König von Ungarn ab­
gestiegen.— Der Gouverneur in Fiume Ladislaus Graf
S z a p a r y traf gestern aus Budapest hier ein und logirt im
Hotel Sacher.— Der rumänische Gesandte in Belgrad Edgar
M a u r o c o r d a t o hat sich nach Belgrad und der General-
Superintendent der evangelischen Kirchen in Rußland Guido
P i n g o u d nach Petersburg begeben.
(Aus der Gesellschaft.) Heute findet in K i tz-
b ü h e l die Trauung des durch seine populären Physikvorttäge
elektrisch. Die Elektticität der heiteren Lust ist positiv und nimmt
mit der Luftfeuchtigkeit zu; an der Erde ist sie fast Null, und
die Erde selbst enthält durchgängig negattve Elektticität. Die Be­
wegung der Erde, ihre Anziehung und innere Wärme, das
Sonnenlicht, die Luftströmungen, der Lauf der Gewitter u. s. w.
trenneu und vereinigen fortwährend die Elektticität.
Dcr erwähnte Bericht Lord Kelvin's macht nun besonders
auf die durch fallende Regentropfen und Wellen hervorgerufene
Elektrisirung der Luft aufnierksam: Wie durch Versuche dargethan
wurde, bringt jeder fallende Wasscrtropfen schon eine solche, wenn
auch nur in geringem Grade, hervor. Wenn er auf einen festen
oder flüssigen Körper aufschlägt, so zeigt sich die Luft an dieser
Stelle stärker elektrisch erregt. Ihre Elektticität ist eine negative,
sobald ein Süßwasserttopfen auf einen festen Körper oder Salz­
wasser ttifft, dagegen ist sie posttiv, wenn der fallende Tropfen ge­
nügenden Salzgehalt ausweist.
Wenn also die Mceresfläche von niederpraffelndem Regen
oder von den Tropfen des Gischtes der eigenen Wellen gettoffen
wird, so stellt sie gewissermaßen eine riesige Elektrisirmaschine dar.
Der fallende Regen bildet über dem in Ruhe befindlichen Ocean
negative, sich vorwiegend dem Wasser mittheilende Elektticität.
Wenn aber der Sturm gewalttge Wogen emportreibt, deren
Kämme beim Niederstürzen auf die Wasserfläche sich jedesmal in
feine Tropfen auflösen, dann bildet sich über dem Meere positive
Elektricität, die vorwiegend der Luft mitgetheilt wird.
Es sind schon zahlreiche Projecte entstanden, mittelst der
bei jeder Ebbe und Fluth entstehenden gewaltigen Beweguug
Turbinen treiben zu laffen und dadurch Elektricität zu erzeugen.
Vielleicht aber wird es auf Grund der Feststellungen Lord Kelvin's
in Zukunft ermöglicht, jene Elektticität, die sich über der Meeres­
fläche in der zuletzt geschilderten Weise bildet, auf eine ftellich
erst noch zu erfindende Art und Weise abzuschöpfen und aufzu­
speichern, um so wenigstens einen Theil der gewaltigen Kraft
des Meeres in Gestalt elektrischer Energie für uns nutzbar zu machen.
Auch das ist gleich Gathemann's Sonnenmaschine noch
„Zukunftsmusik", aber solche Ausblicke sind doch vielverheißend,
mögen sie immerhin dem Erfindergeiste viel zu thun geben. Nach
den Erfolgen, deren die Elektrotechnik als jüngste der modernen
Wissenschaften sich bereits rühmen darf, ist das keine Vermessenhett
mehr, sich solchen Zukunftsphantasien hinzugeben.


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6 Samstag
bekannt gewordenen Universitätsdocenten Dr. Joses T u m a mit
Fräulein Auguste v. Lang, der Tochter des Vorstandes des
physikalischen Cabincts und Secretärs der Akademie der Wissen­
schaften Hofrathes Professors Dr. Victor v. Lang, statt.
(Auszeichnung.) Der K a i s e r hat dem zweiten Secrctär beim
Secrctariate dcS archäologischen Instituts in Athen Professor Doctor
Walters den Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
(Hofrath Schenkt -f\) In Vertretung der Wiener
Universität ist gestern der Decan der philosophischen Facultät
Professor Dr. Karl G r o b b c n nach Graz abgereist, tun dem
heute Nachmittags dort stattfindenden Lcichenbcgängniß ^des Hof-
rathes Schenkt beizuwohnen. Professor Grobben lvird auch
namens des Wiener philosophischen Professorcncollegiums einen
herrlichen Kranz am Sarge niederlegen. Außer Grobben begab
sich gestern noch der Profesior der classischen Philologie an der
Wiener Universität Dr. Edward H a u l e r, ein Schüler Schenkl's,
nach Graz, um in Vertretung der Redaction der „Zeitschrift für
die österreichischen Gymnasien" den Sarg des Gelehrten mit
einem Kranz zu schmücken. Von der Loggia der Universität weht
seit gestern eine Trauerfahne.
(Wiener Frauenheim.) Die Erzherzogin E l i s a b e t h
Marie hat infolge Bewilligung des Kaisers das Pro-
tectorat• über den humanitären Verein „Wiener Frauen-
h e i m" übernommen.
(Gustav R v. Pestler -J-.) Ein Telegramm aus
Linz meldet das Ableben des ehemaligen Rcichsrathsabgeord-
neten Dr. Gustav R. v. P e ß l c r, der gestern auf seinem
Schlosse Riedau gestorben ist. Der Verblichene war im
Jänner 1861 geboren, studirte in Wien und Graz die
Rechte und ließ sich 1891 als Advocat in Schärding
nieder, von wo er 1893 nach Linz übersiedelte. Er be­
theiligte sich eifrig am politischen Leben und schloß sich der
Deutschen Volkspartei an, die ihn wiederholt für den Linzer Ge-
Meiitderath candidirtc, ohne daß er bei der Wahl durchdraug.
Auch als Compromißcandidat der fortschrittlichen Parteien für den
Stadtbezirk Enns unterlag er bei den letzten Landtagswahlen dem
clericalen Mandatswerber. Er schwang sich zum Führer der
Deutschen Volkspartei in Oberösterreich auf, betheiligte sich an der
-Gründung der „Linzer Montagspost", die er zwei Jahre redi-
girte, und drang endlich bei den Reichsrachswahlen im Jahre
1897 gegen den deutschfortschrittlichen Candidaten in Linz durch.
Im Abgeordnetenhause saß er auf der äußersten Linken
und betheiligte sich lebhaft an den stürmischen Ereignissen während
der Obstmctionsperivde. Während jener aufregenden Debatten
spielte sich am 29. Wai 1897 eine stürmische Scene ab. Bei
Verkündigung des Resultates einer namentlichen Abstimmung
über die von der Linken verlangte Fortsetzung der Debatte
'über den Gesetzentwurf betreffend die Gerichtsgebühren
durch den Präsidenten Abrahamowicz, der dem Hause
bekanntgab, daß der Schluß der Debatte mit 171 Stimmen der
Rechten angenommen erscheine, rief Dr. Peßler in die stürmisch
bewegte Versammlung in voller Entrüstung: „171 Schufte!"
Infolge dessen wurde Dr. Peßler von den Abgeordneten
U.d r z a l und Wielowieyski zum Duell gefordert. Der
. Ehrenhandel wurde aber durch eine Erklärung beigelegt, in welcher
. Dr. Peßler seinen beeidigenden Zwischenruf zurücknahm. In der
letzten Zeit kränkelte Peßler, becheiügte fich aber trotzdem rege an
der polfiischen Agitation seiner Parteigenoffen in Oberösterreich,
welche ihn jetzt wieder für den Reichsrath eandidirteu. Mitten in
der Wlchlagitatwu ist Tw. v. Peßler plötzlich gestorben.
fömtt Garrrkstmswechfel.) Mit dem disjichrigen
Herbst-GaruksonAvechsel wurde auch das böhmische Dragoner-
Regimeut Graf Montecuccoki Nr. 8 (die einstigen Dampierre-
Käraffiere) aus seiner vieljährigen Garnison Pardubitz und in
. neue Stationen in Galizieu verlegt. An seiner Statt ist das
böhmische Uhlanen-Regiment Kaiser Alexander II. von Rußland
Nr. 11 von PrzemhSl nach Pardubitz (4., 5. und 6. Escadron:
Prekurc, Josefstadt, Bohdanec) dislocirt worden. Das Regiment
war einst Chevauxlegers-Regiment (Ergänzung aus Italien) und
ist jetzt das einzige böhmische Uhlanen-Regiment der Annee.
(Victor Emanuel III. in Capvdimonte.) Aus
Rom wird geschrieben: Der König hat, wie bekannt, seinen
Sommeraufenthalt in dem herrlichen Schloß Capodimonte ge­
nommen, welches hoch oben über Neapel und seinem Golf liegt.
Der Tag vergeht in Konferenzen mit den Ministern, in Empfängen
von Parlamentariern, Jagdausflügen und Theilnahme an den
Manövern, welche in der Nähe von Neapel stattfinden. Der
König, welcher immer die kleine Generalsuniform trägt, pflegt die
Audienzen in seinem Studirzimmer abzuhalten, das von einer
geradezu. überraschenden Einfachheit ist und seltsam zu
den Prachtgemächern contrastirt, die vor dem Zimmer liegen, und
in welchem die herrlichsten Kunstgegenstände aller Jahrhunderte
aufgestapelt sind. Das „stnäio" des Königs unterscheidet sich
in nichts von dem des einfachen Bürgers und ähnelt mehr den:
Bureau eines Rcgimentscommandanten als dem Zimmer eines
Herrschers. Die Wände sind mit Karten bedeckt, hauptsächlich der
Mittelmeerländer, und mit Schifffahrtskarten der großen
Oceane. An der Fensterwand befindet sich ein mächtiger
Schreibtisch aus Mahagoniholz, darüber ein großes Porträt der
Königin Helena. Ein Stuhl vor dem Schreibtisch, sowie' einige
Stühle für die zur Audienz Befohlenen und einige Bücher ver­
vollständigen die Einrichtung des Gemaches. Victor Emanuel geht
den Eintretenden sofort entgegen und fordert sie zum Sitzen auf;
im.Gegensatz zu .König Humbert, der meist stehend zu conversiren
pflegte, Nicht selten verläßt der König auch Nachts das Schloß,
begleitet von seinem Flügeladjutantcn, Beide in Civil, um
die Wachen zn inspiciren. Solche Jnspectionstouren
dehnen sich nicht selten bis auf weit entlegene Kasernen aus und
werden meist in einer der gewöhnlichen neapolitanischen Droschken
unternommen, die gerade am Wege halten. Bei einer dieser Fahrten
entspann sich zwischen dem König und dem Droschkenkutscher
folgende Unterredung: „Was denkst Du über Umberto ?"— „Der
.war viel zu gut, viel zu gut, ein wahrer.. ." folgt ein
neapolitanischer Ausdruck, der nicht zu übersetzen ist wegen seiner
Derbheit.— „Und was denkst Dn über Victor
Emanuel?" fragte lächelnd der König weiter. „O, Herr,
der weiß die Leute zu nehmen, ist Neapolitaner
und.. ." folgt wieder eine Wendung, die leider wiederum nicht
wiederzugeben ist, aber im neapolitanischen.Djalect etwa „männ­
liche Kraft" bezeichnen soll. Der König befahl ihm, nach Capo­
dimonte zu fahren. „Da lassen uns die Carabinierc nicht durch!"
wandte der Kutscher ein. „Wir fahren, soweit^ svir kommen," ent­
schied der König. Der „Vctturino" prügelte auf sein Pfcrdcheu
los, ,und vorwärts gings nach Capodimonte. Als man am ersten
Gitterthor anlangte, präsentirten die Carabinierc. Am zweiten wurde
die Königsfansare geblasen, und die Posten traten unter das
Neues Mener Journal
Gewehr. Bist einem kurzen „addio“ verließ der König den
Wagen und beauftragte den wachthabenden Officicr, dem Kutscher
10 Lire auszuhändigen. Aber noch ehe der Lieutenant den
Befehl ausführen konnte, war dem Kutscher ein Licht darüber
aufgegangen, wen er gefahren und mit wem er so ftcimüthig
gesprochen hatte. Das Rößlein herumreißen und auf dasselbe
einhalten, daß es wie toll mit dem Wagen davonsanstc, war
eins. Der Aermste hatte Furcht, daß ihn der Officicr wegen
seiner Aeußerungen verhaften wollte, und suchte seine goldene
Freiheit zn retten.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen gestiegen, im
Osten etwas gefallen. Die Winde sind schwach auö Nord. Das
Wetter ist meist bewölkt und stellenweise regnerisch. Die Temperatur ist
größtentheils gestiegen.— Morgens meldeten: Haparanda 6'8, Kein 8'3,
Petersburg 11*2, Warschau 9'9, Smotcnsk 8°4, Kiew 12'3, Stock-
holm 11*9, Stornoway 11'7, Scilly 15'6, Vorkam 13'9, Keitum 15'5,
Hamburg 10'4, Berlin 13'3, Jslc d'Aix 14'0, Paris 9*0, Zürich 15/1,
München 12'1, Bregenz 15'ß, Prag 11'2, Wien 15>'6, Budapest 16'9,
Scrajewo 10 0, Lestna 21'2„ Trieft 20'2, Florenz 19V>, Rom 19 0,
Palermo 20'3, Malta 23'8 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
M e i st h e i t c'r u n d w a r m.
(Eine interessante Erinnerung an Franz Betz,)
deu bekannten Bassisten des Berliner Hofopernhauscs, wird soeben
aufgefrischt. Betz, der selbst einmal der akademischen Jugend an­
gehört hatte,' war ein eifriger Gegner des Duells
und hat als solcher seinem Unwillen über das Duellmuvesen in
einer poetischen Epistel einmal kräftigen Ausdruck gegeben: Es
war zu Mitte der Siebzigerjahrc, als in der damals in Wien
erscheinenden „Alma mater" ein geharnischter Artikel gegen die
Studentenduclle viel Staub aufwirbelte. DiescrArtikel war mitamicus
juventutis academicae unterzeichnet und stammte aus der Feder
des damals die „Alma mater" redigirenden Dr. Max Brestenstein, nist
welchem Franz Betz von Jugend aus befteundet war. Zu der­
selben Zeit hatte nun auch die gestimmte Presse Deutschlands
scharf Front gegen ein Duell gemacht, welches in Prcnzlau
zwischen zwei preußischen Officieren stattgefunden und den Tod
eines blühenden Menschenlebens herbeigeführt hatte, während' die
„Alma mater", als studentische Zeitschrift, darüber schwieg. Da
erhielt Dr. Breitcnstein eine zierlich geschriebene Epistel folgenden
Inhalts:
,A.micus juventutis
Weil, was Du schriebst, ganz gut is'
So wünschet allseits man da.
Daß Deine Propaganda
Sich auch einmal erstreckte
Auf die Soldaten, reote—
Auf die Herr'n Officiere!
Wie zwei mal zwei ist viere.
So ist es doch fürwahr.
Ganz sicher und auch klar.
Daß es ein großer nonsens,
Und wider allen Consens,
Wenn so ein tapf'rer Held,
Statt auf der Ehre Feld
Mit Ruhm sich zu beladen
'Ren braven Kameraden
Darnieder schießt,
Wie's jüngst geschehen ist
Zu Prenzlau!— Mit Duellen
Hat es in allen Fällen,
Und nicht blos bei Studenten,
Ein tadelnswcrth' Bewenden.
Amicus juventutis,
Behellige auch Du dies!
3 m klebrigen, wie stets,
>cin treuer Freund
Franz Betz.
Jahrelang hing diese gereimte Epistel unter Glas und
Rahmen in der Redaction der „Alma Mater" zu Wien, Prater-
straße 28.>
(Jubiläum.) Der städtische Conscriptionscommissär Q u i-
g u e r e z ist seit 25. Jahren als Schriftsteller und Componist thätig.
Aus diesem Alllasse arrangirt' ein Comite von Wiener Bürgern m
Währing beim „Wilden Mann" am 10. Oktober d. I. eine Jubiläums­
feier. Quiquerez schrieb nicht nur zu Compositionen von Th. Koschat
und C. M. Ziehrer Texte, sondern verfaßte und componirtc Lieder,
Chöre und vorzügliche Wiener Couplets, worunter das: „D' Hauptfach'
is halt die Begleitung". Ouigucrez ist auch Gründer und erster Chor-
meister des städtischen Männcrgcsangvercins „Bindobona". Seine
Parodie auf die Mascagni'schc Oper „Oavaller-ia rusticana" (Krawallia,
Rufs' is kana), hatte im Orphcum Erfolg.
(Die Apothekerlehrzeit der Frauen.) In einem
Erlasse der Ministerien des Innern und für Cnltns und Unter­
richt wurde, wie bekannt, die Zulassung der Frauen zum medi-
cinischen und pharmaceutischen Studium und Berufe ausgesprochen.
Während die Frauen, welche Gymnasialmatura abgelegt haben,
an der medicinischen Facultät schon für das kommende Winter­
semester inscribirt werden können, werden die Damen, welche sich
dem pharmaceutischen Berufe widmen wollen,
erst im Jahre 1903 zugelassen, da sie, wie ihre männlichen
Berufscollegen, erst ihr dreijährige Apotheker-
lehrzeit zu absolvircn haben. Vorgestern wurde dem Decan
der Wiener philosophischen Facultät Dr. Karl Grobben vom
.Unterrichtsminister Dr. v. Harte! ein Erlaß übermittelt, durch
welchen das philosophische Decanat, dem bekanntlich die
Studirenden der Pharmacie unterstehen, auf die angeführten
Minifterialverordnungcn aufmerksam gemacht wird. In diesem
Erlasse heißt es: Jnsofcrne bei der in der Verordnung aus­
gesprochenen Zulassung der Frauen zum medicinischen
Studium die Vorlesungen an der philosophischen
Facultät in Frage kommen, werden die schon bestehenden Vor­
schriften zu gelten haben, zumal ja den Frauen der Besuch
dieser Vorlesungen als ordentliche Hörerinnen schon dermalen ge­
stattet ist. Zn der Verordnung bezüglich der Zulassung von
Frauen zum pharmaceutischen Berufe bemerke ich, daß diese
Verordnung zunächst in der Richtung in Wirksamkeit tritt, daß
Frauen, welche den geforderten Bedingungen entsprechen, in die
dreijährige A p o t h e k c r l e h r e eintreten können; die Zu­
lassung von Frauen zu den zweijährigen Universität s-
st n d i e n wird sich daher frühestens im Studienjahre 1903/04
vollziehen können.
(Der Umsatz im k. k. Bersatzamte.) Im Versatzamtc wurden
im August d. I. in der Hauptanstalt im ersten Bezirke und Zweig­
anstalt Jofcsstadt. in den Filialämtcrn 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 10,
und 6. Bezirk, Windmühlgassc Nr. 17, dann in den Anfnahmsämtcrn
Wieden und Brigittenau, endlich in der neueröffneten Zweigauftalt in
den Stadtbahnviaducten nächst der Haltestelle Währingcrstraße
42.040 Pretiosen- und 40.673 Effectenpfänder, zusammen daher 82.713
Pfänder mit einem Gcsammtdarlchrn vrn 1,429.737 Kronen belehnt.
Zur Auslösung gelangten 32.20tz, Pretiosen- und 31.796 Esfectcn-
pfändcr, zusammen 64.004 Pfänder ini Darlchcnswerthe von 1,039.744
Kronen. Das auslichtende Capital beträgt 7,771.526 Kronen. Zur
Verwahrung wurden im August lausenden Jahres Werthpapicrc und
Werthobjccte im Werthe von 2,460.733: Kronen übernommen. Mil
Ende August waren in den beiden Anstalten im ersten und achten
Bezirk solche Werthe im Gcsamnitbetrag, von 24,220.030 Kronen
93 Heller erlegt. Bei den im August lausenden Jahres abgehaltenen
Licitationen gelangten 1045 Pretiosen und 1813 Effectenpfänder zum
22. September 1900 Nr. 2483
Verkauf, für welche insgesammt ein Kausschilling von 45.304 Kronen
erzielt wurde. Von den zum freiwilligen Verkauf eingebrachten fremden
Gegenständen wurden 21 Pretiosen- und 154 Effcctenpostrn zusammen
um einen Erlös von 1897 Kronen 30 Heller verkauft.
(Advocntursbcämtenvcrsanrrnlung.) Um zur Frage
der AlterSpersorgnng der Privatbeamtcn, sowie zn der vom
Handelsministcr beabsichtigten Abänderung des§ 73 der Ge­
werbeordnung, dahin gehend, daß nur Beamte mit mehr als
5000 Kronen fixem Jahrcsgchalt als „Privatbeamte" betrachtet
werden sollen, Stellung zn nehmen, hat die „Vereinigung der
Advocatnrsailgcstcllten" für Samstag den 22. d. M., 7 Uhr
Abends, in Matalony's Svuterrainfaal, 1. Bezirk, Anersperg-
straße 0, eine allgemeine frei zugängliche Versammlung einbe­
rufen. Bei derselben wird Bericht über den zweiten Verbandstag
der Beamten-, Hilfsbcamten und Unterbcamtenvcrcine Oesterreichs,
der sich ebenfalls mit den erwähnten zwei actncllcn Fragen be­
schäftigte, Bericht erstattet werden.
(Auscultanten in Disciplinaruntersuchung.)
Die Meldung, daß gegen jene Auscultanten, welche sich der Acüon
zur Besserung der Lage ihrer Berufsgenossen, anschlössen, eine
Disciplinaruntersuchimg eingeleitet worden ist, wird mit dem
Beifügen bestätigt, daß dieselbe nicht blos in Prag, sondern auch
in Pilsen angeordnet wurde. Ueber Ersuchen und im
Interesse der zu Maßregelnden intervenirte gestern der bisherige
Abgeordnete Dr. D y k beim Justizminister Baron S p e n s.
Er brachte dem Minister seine eigene, den Abgeordneten Doctor
S ch i l c n y und H o r i c a, welche sich bei ihm für die
Auscultanten verwendeten, gemachte Zusage in Erinnerung, daß
es den Jntcreffenten vollkomnren fteistehe, au dieser Action theil-
zunehmen und daß sie deshalb von keiner Instanz belangt werden
dürfen. Der I u st i z m i n i st e r bestätigte dies, drückte über
die eingeleitete Untersuchung sein Befremden aus und erklärte aufs
Entschiedenste, daß weder er selbst, noch irgend Jemand im
Justizministerium einen Auftrag in diesem Sinne gegeben habe.
Freiherr v. S p e u s fügte hinzu, er habe bereits Schritte
gethan, daß eine Remedur unverzüglich veranlaßt werde.
(Die Wiener Singakademie) beginnt am Dienstag den
2. October d. I. die Thätigkeit ihres 43. Bereinsiahres und werden
von da ab die regelmäßigen Chorübnngen au jedem Dienstag von 7 bis
9 Uhr Abends im großen Sitzungssaale des auru RaMauses (1. Bezirk,
Wipplmgerstraße 8) unter Leitung des artrstffchen Directors Herrn Karl
L a f i t e abgehalten. Neuaufnahmen von Mitgliedern erfolgen eben­
daselbst an diesen Tagen von 6 bis 7 Uhr Abends.
(Einige hübsche Richard Wagner-Anekdote»)
veröffentlicht die „Jugend" in ihrer soeben erschienenen Wagner-
Nummer:
Frau Cofima beabsichtigte einst, gründlich rein zu machen,
Wagner hingegen tonzudichten. Da nun seine Gegenvorstellungen nichts
fruchteten, steckte er sich hinter seinen Schwiegervater Liszt. Dceser ließ
sofort den ganzen Nachmittag auf dein Klavier seine weihevollen Offen­
barungen ertönen, so daß Cosnna verzückt lauschend stehen blieb und
das Reinemachen vergaß. „Sehen Sie," lächelte Wagner zu von
Wolzogen, „was nicht mit Gewalt geht, gehl mit Liszt!"
*
Als Wagner in jungen Jahren mit cincnr Freunde künstlerische
Stoffe besprach, äußerte er, daß ihm hauptsächlich die Myche im Kopie
umgehe. „Das glaub' ich!" dachte sich seine Hauswirthin, die eben
Bliemchen auftrug, und überreichte ihm die dreimonatliche Rechnung
für die Zimmermiethe.^
Bei den Proben war Wagner ziemlich reizbar, was die Künstler
dem hochverehrten Meister aber nicht übel nahmen. An einem heißen
Julitage rief er zu einem derselben, der ihm Etlvas nicht zu Danke
gemacht hatte, ins mttrrirdische Orchester hinimter: „Das ist ja nicht
znm Aushalten!" „In Hemdärmeln schon!" sagte der gemüthlich und
zog seinen Rock aus.^
Gelegentlich einer Reise wohnte Wagner in einer Provmzialstadt
einer herzlich schlechten Mcistersiugervorstellung bei. „Sie scheinen von
dieser herrlichen Musik nicht sehr entzückt zu sein!" schnauzte ihn
ein Herr an. „Ich bin Sie Wagnerianer, mein Kuteftcr," seufzte
der Meister.
(Ein Jubilar von der Feuerwehr.) Der Maschinist
der Wiener städtischen Feuerwehr Franz R a d l c r, der henic
51 Jahre zählt, hat die Hälfte seines Lebens im Feuerwchrdienstc
verbracht. Im Kriegsjahre 1866 hat sich der damals Siebzehn­
jährige ftciwillig zum Feldjäger-Bataillon Nr. 4 asscntircn lassen,
sich bei mehreren Affairen hervorgethan und dann seiner regulären
Militärpflicht bei der Kriegsmarine genügt. 1875 kani er als Maschinist
und Telegraphist zur Hernalser Freiwilligen Feuerwehr, und
seither blieb er durch 25 Jahre dem Löschdienstc getreu. Bei
der Vereinigung Wiens mit den Vororten wurde er unter An­
rechnung seiner Dicnstjahre in den Stand der städtischen Feuer­
wehr übernommen. Beim Ringthcatcr- und Sladtthcatcrdrand,
bei den Bränden an der Roßancrlände, der Avollv-
kcrzenfäbrik- ec. hat er sich sehr ausgezeichnet. Groß ist
die Zahl der Lebensrctttingen, die er durchgeführt. Beim
Hauseinsturz in Ottakring (1884) rettete er drei Menschenleben,
so daß ihn Bczirksvorsteher H e l b l i n g mit einem Ehren­
geschenk bedachte. Zwei Kinder rettete er vor dem sicheren Tode
durch Uebcrfahrenwerden, und beim Hochwasscr vor vier Jahren
barg er einen Lehrer und zwei Kinder, die in höchster Gefahr
schwebten. Radier, der erst kürzlich seine silberne Hochzeit gefeiert,
war gestern Gegenstand herzlicher Ovationen seitens seiner Vor­
gesetzten, dcrCollegen und derMannschaft der Feuerwehr. Um 10 Uhr
Vormittags versammelten sich im Hofe des Zeughauses die Officiere
und Mannschaft der Feuerwehr zu einem Fest. Commandant Müller
überreichte dem Jubilar mit einer Ansprache das vom Stadtrath be­
willigte Ehrengeschenk von zehn Ducaten, Oberofficial Schreibe r
namens des niedcrösterrcichischen Fcuerwchr-UnterstütznngSvcrbandes
eine Ehrengabe von fünf Ducaten. Commandant Müller
wies in seiner Rede darauf hin, daß der Stadtrath, um dem
Jubiläum einen officiellen Anstrich zu geben, die Bewirth n n g
der Mannschaft bewilligt habe. An langen Tischen saßen die
Officiere und die Mannschaft der Feuerwehr bei fröhlichem Um­
trunk im festlich geschmückten Hofe. Löschmcistcr K u ch a r sprach
den ersten Toast auf den Jubilar, den Feuerwchrcommandantcn
Müller, die Officiere, Exercicrmeister und Chargen der Feuer­
wehr; Excrcicrmeistcr Harns toastirtc auf den Commandanten
Müller; Exerciermcister Lisch ka auf Bürgermeister Doctor
L u c g c r.
(Die Tauzmcistcr »nd die Arbeitervereine.) In Aus­
führung des Beschlusses des' Tanzmcistertagcs berief der Club der
Wiener Tanznieister vorgestern ini Restaurant „Zum goldenen Löwen"
in der Joscfstadt eine Versammlung ein, in welcher die triste sociale
Lage der Tanzmeister.Mrtcrt wurde. Als Referent fnngirte unter
Anderen Tanzschuliiihaber D u r a n d und Gewcrbcdoccut Docror
H c i l i n g e r. Letztcrft nahm in seinen Ausführungen Stellung gegen
jene Arbeitervereine, welche sogenannte Tanzscctioucn eingeführt haben,
wodurch der Rum bcsrTanzmeisitcrqewerbcs bewirkt werde. Der Redner
bemerkte, daß dicseVcrcinc durch die Bethätigung in den Tanzsectionen ihren
Wirkmigskrcw überschreiten. Wenn die Vereine auch in ibrcn Statuten
„Pflege des Ganzes" aufnahmen, so sind sie noch immer nicht berechtigt,
Tanzschulen zu führen, zumal dies eine eigene Concession bedingt.


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 2483 Samstag
Neues Wiener Journal
22. September 1900 Seite 7
Eine Vermehrung der Concessionen sei nbcv mit Rücksicht auf tue triste
Sage der Wiener Tonzmeister unthunlich und könne es „auch nicht Auf­
gabe der Behörden sein, durch Vermehrung der Concessionen den alten
Stand der Wiener nanzincister an den Bettelstab zu bringen. Der
Redner versprach zum Schlüsse seiner Ausführungen dein Club-
präsidium an die Hand zu gehen, damit es bei den Behörden dies­
bezüglich vorstellig werden könne. Die Ausführungen des Redners
wurden mit lebhaftem Beisall zur Kenntnis; genommen und sodann
der Beschlns; gefaßt, die Candidalur des Dr. Helling er in,den
R e i ch s r a t h zu unterstützen. Zu diesem Zwecke begab sich gestern
eine Deputation znm Bürgermeister Dr. Karl S neger.
(Die Boje Andrve's.) Ein Telegramm meldet aus
S l o ck l, o l m: Die letzte in Norwegen gefundene Boje Andree's
wurde gestern in dcr Akademie der Wissenschaften geöffnet.
Die Boje ist äußerlich gut erhalten, der Teckel festgeschraubt.
Auf dem Deckel sind spiralförmige Mctalldrähtc angebracht, die
ursprünglich eine kleine, jetzt fehlende Flagge festhielten. Die
Boje ist, trotzdem sie offenbar einem starken Druck ausgesetzt ge-
wcscn, fast unbeschädigt. Nach Abnahme des Teckels fand sich in
dcr Metallhülse das bereits mitgetheilte Schreiben. Die
Handschrift ist zweifellos diejenige Andre e's,
die letzten nach dcr Unterschrift zugefügten Worte rühren möglicher­
weise von S t r i n d b c r g her. Die Boje wird ebenso
wie die früher gefundene im N a t i o n a l m n s e n m
aufbewahrt.
(Tie Ausstellung in den Plumenfälrn.) Heute 'and die
Bra'miirnng für die Conenrrenz für Torten und Bäckereien statt. Die
Jury bestand aus den Damen Frau Ottilie B o n d v, Präsidentin des
Ersten Wiener Haussrauenvereines; Baronin S a l z g e b e r, Präsi­
dentin des Elisabeth-Heims: Frau Marie B r a n d n e r, Vorsteherin
des Elisabeth-Heims; Herr Georg Röhr l, Hofbäcker, und I. M.
H e i tz, Tirector der Ersten Wiener Hofküche. Deit e r st e n P r c i s
erhielten Frau Marie S ch in a l l für GesnndheitSbäckerei, Fräulein
Mizzi F n h r e r für Deffertbäckerei, Fraulein Margarethe Schulter
fitr einen Frühstücksstritzl uitd Haustorte, Frau S. G r ü n w a l d
für einen Gugelhupf, Frau Auguste B e i e r für Chocoladetorten und
Herr Paul F a t k a, Eleve der Ersten Wiener Bürgerkochschule für
französische Früchtentorten. Den zweiten Preis erhielten Frau
Iosefa H o l l o ch e r und Fräulein Clara Würzet für diverse
Eausbäckereien. Die zu dieser Concnrrenr eingeschickten Torten itnd
Bäckereien bleiben noch heute ausgestellt.—Gelegentlich der Eröffnung der
'Ausstellung in der Gartenbaugeseilschaft wurde von ^Sr. Excellenz Herrn
Ministertalrath Krticzka v. Faden das von der Firma I. S v i v a,
Wien, 7. Bezirk, Stebenfterngaffe 1, ausgestellte Interieur, ein Barock-
Speisezimtner, in Augenschein genommen, worüber sich selber sehr lobend
aussprach.
(Die große» Schneider.) Unter dem Titel: „Der
Mechanismus des modernen Lebens" veröffentlicht der Vicomle
A r e n e l in der „Revue des deux Mondes" eine Reihe von
Anssätzen, die sich unter Anderem auch mit der männlichen und
ivciblichcn Kleidung beschäftigen. Eine eigene monographische Be­
handlung wird dem „großen Schneider" zuthcil, der einen so ge-
lvichtigen, maßgebenden Einfluß auf die Frauenmode unserer Tage
seit dem Anfange des zweiten Kaiserreiches ausübt. Unter Ludwig
Philipp gab eS in Paris keine Frauenschneider: Schneiderinnen
arbeiteten die Toiletten, und die Elientinnen pstegten die Stoffe
zu liefern. Ein Angestellter eines großen Seidenhaiiscs machte
seinen Principal anf den Vortheil aufmerksam, den die Begründung
eines Modehauses für Frauenkleidung seiner Niederlage gegenüber
mit sich bringen müßte. Dieser Angestellte war ein Engländer
Namens W o r t h, der sich auf eigene Rechnung im Jahre 1858
etablirtc und binnen Kurzem der Dictator der Mode in Paris,
Frankreich, schließlich dcr ganzen Wett wurde. Viele folgten
ihm, keiner erreichte oder übertraf ihn. Dieser intelligente
Schneider begann damit, billig zu arbeiten, und schrieb iu den
ersten Geschäftsjahren vornehmen Damen Briefe, in denen er
ihnen bescheiden, dc- und wehmüthig seine Dienste versuchsweise
anbot ... Die „Tunica", die unter deut dritten Napoleon
Furore machte, war eine „Schöpfung" von Worth, der
einmal eine Wäscherin bei ihrer Arbeit sah, wie sie die
Röcke aufraffte. Michelct hat nicht so unrecht, wenn er
schreibt: „Für einen tüchtigen, vernünftigen Schneider, der
die Natur richtig intcrprctirt und, wo es noththnt, ihre Fehler
ausgleicht, gebe ich gern drei classische Bildhauer." Ein Concurrcnt
des Worth sagte einmal: „Wir sollen unseren Beruf nicht allzu
lange ausüben. Wir sind wie die Romanschrciber und Dramatiker,
nach zwanzig Jahren dcr Thätigkeit fällt uns nichts Neues mehr
ein, und wir fangen an, uns zu wiederholen." Der große Pariser
Schneider hat Elieittinnen, die 50.000 Francs und noch viel
mein' int Jahre ausgeben. Die vornehme Dame will keine anderen
Kleider ttagcn als nur eigens für sie componirtc, niemand darf
„ihr" Modell sonst itoch erhalten bei Strafe ihres Zornes.
Wiederholungen sind vervönt. Variationen müssen so vor­
sichtig als geschickt angeordnet sein. Die Amerikanerinnen,
selbstverständlich die reichsten, die Millionen- Erbinnen
dcr Goldköuigc, sind die beliebteste Kundschaft der
Pariser Modesalons. Ihre Jahresrechnung erhebt sich bisweilen
ztt dem netten Sümmchen von 300.000 Francs. Im vergangenen
Winter wurde ein Zobelmantel für 70.000 Francs angeserttgt,
und eine vornehme Engländerin bestellte ein Hofkleid mit d'Alen^on-
Svitzen, das ebensoviel kostete, für Windsor. In der Rue de
la Paix in Paris sind die „großen Schneider" zu findeu. Sie
sind als Exporteure nicht zu unterschätzen, 17% ihres Umsatzes kommen
aus dem Auslande. Da die weitaus meisten ihrer Geschäfte auf
Credit abgeschlossen werden, erfordert die „Behandlung" der
Kundschaft viel Takt, Erfahrung, Menschen- und Siluations-
kcnntniß. Deut aufgehenden Bühnengestirn wird der „große
Schneider" gern borgen, wennn es nur schön ist und Talent hat,
er wird geduldig, auch jahrelang, auf Zahlung warten, bis der
Erfolg sich eingestellt hat, und „seine" Berühmtheit, die er ja
hat machen helfen, in aller Welt Mund gekommen ist. Ein
„großer" Schneider nmß ein seines Urtheil, eine sichere Vor­
aussicht in Fragen des Theaters besitzen, erwirb, wenn es nöthig
ist, zu Autoren und Directoren laufen, alle Winkelkünste der
Intrigue spielen lassen, um der Demoiselle X. eine schöne Effect­
rolle mit Sensationsroben zu verschaffen. Der große Schneider ist
ein Factor des Pariser Lebens!
(Ehrung.) Der Gcmeindeausfchuß von A u s ch o w i tz bet
Marietibad bat in seiner Sitzung vom 15. d. M. über Antrag des
Gemeindevorstehers Herrn Josef G ö r g l einstimmig beschlossen, den
Herrn Karl Wenige r, Kaufmann in Wien und Besitzer des Gold-
lhales in Auschowitz, zum Ehrenbürger zu ernennen.
(Billiger Spitzenvorhängetag bei Orendi.)
Morgen Montag gelangen im Soitterrain des Tcppichhause«
Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lngeck 2, 1440 Fenster Spitzen-
vorhäuge zu ungewöhnlich billigen Ausnahmspreisen in Verkauf.
Näheres hierüber ist int Kleinen Anzeiger dieses Blattes er­
sichtlich.
('vortrage über eßbare und giftige Pilze.) Die Pilze, an
betten der Wiener Wald in der nächsten Umgebung Wiens int Herbste
und Frühling sehr reich ist, sind lange noch nicht in ihrer Bedeutung
als kostenloses, auf den an sich kräftigenden Spgziergängen im Freien
leicht einzubringendes V o l k S n a h r u n g s m i 11 e l gewürdigt. Der
Hauptgrund liegt darin, daß Viele, die die eßbaren von den giftigen
nicht zu unterscheiden vermögen, die werthvolle Pilzkost überhaupt
scheuen. Um diesem llebelstaude abzuhelfen, veranstaltet die „Urania" an
Sonn- und Feiertagen votksthümliche Vortrage über die wichtigsten
eßbaren und giftigen Schwämme mit eingehenden Demonstrationen. Es
besteht die Absicht, bet genügender Betheiligung für Vereine und
Schulen besondere Vorlesmigeu über das gemeinnützige Thema an­
zusetzen,und >vird gebeten, sich diesbezüglich an die Direcsion der „Urania",
I. Bezirk, Wollzeile 34, ztt wenden.
(Die Identität des Steuerzahlers.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Löbliche Redaction! Seit gestern befinde ich
mich über meine Person in schrecklichster Unklarheit. Ich weiß zur
Stunde nicht, ob ich ich selbe r bin, und da das in meinem
Familienleben die peinlichsten Verwechslungen hervorrufen kann,
so wende ich mich an Sie mit der Bitte, meinen Zeilen Raum zu
geben. Es ist der einzige Ausweg, um mich mich selber wieder
finden zu lassen. Für gestern Vormittags erhielt ich eine Einladung
zum Stcnerzahlen ins magisttatische Bezirksamt Währingerstraße.
Ich mußte auf den amtirendeit Herrn geraume Weile
matten, dann erschien er und wußte mir Haar-
sträitbendes über meine Person ztt erzählen. Die
Börsekammer reclauiirte mich, eine Firma K. tt. (sie. redamirtc
mich, die Steuerbehörde reclamirte mich. So ein paar tausend
Kronen würde die Steuerhinterziehung schon kosten!— Ich hatte
allen Grund zu lachen, denn ich war niemals Rentier, ich kenne
die Börse nur von außen, die Börsekammer gar nicht und meine
bürgerliche Beschäftigung hat auch nist der eines Börsebesuchers
nichts zu schaffen. Aber der junge Beamte ließ mein Lachen
nicht gelten. „Wie heißen Sie's" fragte er. „Alfred D." wctr
die Antwort. „Dann find Sie 's, wo haben Sie zuletzt ge­
wohnt 's" Ich gab meine Adresse an. „Dann sind Sie 's nicht.
Wann sind Sie geboren's" „Am 27. September 1870." „Dann
sind Sie es' ja doch, mein Herr, das stimmt ja
Alles auffallend." Durch die freundliche Bestärkung
des Beamten wurde ich, offen getagt, ein wenig
wankend gemacht, ich überlegte mir'S eben, ob ich nicht doch der
Rcmiffier A. T. fei und diesem einträglichen Geschäft zuliebe die
tansend Kronen zahlen sollte, aber da kamen wieder die Zweifel,
mein Doppelgänger A. D. ist verheiratet— wie ich, aber er
hat keine Kinder, und ich hab' deren zwei.— Da kam der
Trumpf: Die Börsekantmer erklärte in einer Zuschrift, ich fei un­
bedingt ich, wenn ich's auch zu leugnen versuchte!— Diese
Einschränkung der persönlichen Freiheit seitens eines mir so
weltftemdcn Institutes, als es die Börsekammer ist,
berührte mich sehr nnangenchm, und dcr Rest klarer
Vernunft, den mir die Discussion beließ, bcnütztc ich zur ent­
schiedenen Urgirmig des Umstände«, daß ich Rcmissicr und als
solcher steuerpflichtig sei. Trotzdem mußte ich dem großen Zweifler
ein Protokoll unterschreiben, das über wein künftige« Schicksal als
Steuerzahler bestimmen soll. Als ich nach Hanse kam, fand ich
nebst meiner Frau auch ordnungsgemäß meine zwei Kinder vor,
nnd diesen Umständen, sowie der dccidirten Aussage einer un-
betheiligtenPerson, meiner Köchin, verdanke ich es, daß ichmich wieder
fand. Bin ich der börsebcsuchendc, kinderlose A. D., wie kann es
dann zw einem so heillosen Wirrwar dcr Generalien, Wohnorte,
Familienverhältnissc :c. kommen, und bin ich cS nicht, wer ersetzt
mir dann die verlorene Zeit, die ich durch den jämmerlichen
Schlendrian verlieren mußte 's Ergebenst Alfred D.
(Wiener Thiergarten.) Mit dem heute stattfindenden Jugend-
feste ist wieder eine Tombola verbunden, an lvelcher die junge Welt
unentgeltlich^theilzunebmeu berechtigt ist. Unter den für die Tombola
bestimmten Treffen: befinden sich Papageien und exotische Böget. Im
„Urania"-Theater findet aus Anlaß des Festes eine Extravorstellung
statt, zu welcher Kinder freien Eintritt haben.
(Ein grauenhafter Tod.) Aus W e i d l i n g a u
wird gemeldet: Gestern um %8 Uhr Früh versuchte eine Frau
den von Rekawinkcl kommenden Personenzug zu besteigen. Sie
verfehlte jedoch das Trittbrett und stürzte nieder, wobei sie so
unglücklich zu liegen kam, daß sie buchstäblich zermalmt wurde
nnd dcr Rumpf der Länge nach in zwei Theile getrennt wurde.
Die Leiche wurde als die 53 Jahre alte Gerlrndc H y t t i aus
L a n g e n d o r f in Steicrinark agnoscirt.
(Ertrunken.) Am 20. d. M. Vormittags wurde nächst dem
Holzer'schen Bade in: Prater die Leiche eines ungefähr 16jährigen
Burschen aus der Donau gezogen. Der Erttunkene, deffen Identttät
bisher nicht festgestellt werden konnte, dürfte acht Tage im Wasser
gelegen sein.
(Wicn als Circusstadt.) Zu Altmeister Renz' Zeiten sind
stets einige, Jahre vergangen, ehe eine Circusgesellschaft nach Wien kam:
nunmehr ist in dieser Beziehung eine Wendung eingetreten. Seit dem
letzten Decennium, seit dem der bekannte Circusimpresario Herr Spurny
die Circus in Wien managert, hatten wir alljährlich Gelegenheit, ver­
schiedene Circusnnternehmen hier zu sehen. Auch jetzt bringt Herr
Spurny wieder einen Circus nach Wien. Schon in: nächsten Monate
wird nämlich der königlich rumänische Circus Cäsar Sidofi, welchem
ein sehr guter Ruf vorausgeht, zum erstenmale in Wien eine Saison
absolviren. Dieser Gesellschaft, welche im Circus Busch-Gebäude ihre
Vorstellungen geben wird, gehören über 300 Personen an und führt der
auS 140 Pferdei: bestehende Marftall ausgezeichnetes Material mit sich.
Auch wird der Circus Sidoli das Genre der in Wim so beliebten groß«:
Ansstattungspantomimen cnltiviren. Das bisher nur wahrend dcr
Sommermonate benützte Circus Busch-Gebäude wird bereits zweckgemaß
auch für die kalte Jahreszeit eingerichtet und unter Anderem auch mit
einer Dampfheizungsanlage versehen.
(Die Nachtruhe in den Hotels.) In der Zeit­
schrift „Küche und Keller" bittet ein Hotelier um Rath, wie er
es anstellen solle, um dem Uebelstand abzuhelfen, daß seine Gäste
durch lästige Geräusche aus N a ch b a r z i m m e r n in
ihrer Nachtruhe gestört würden. „Gewöhnlich sind es Ehepaare,
Welche in tiefer Nachtstunde noch vertraute Zwiesprache halten und
so den nebenan Wohnenden abhalten, die nothwendige Ruhe zu
finden. Aber auch, wenn ein alter Reiseonkel spät heimkehrt und
'Monologe führt oder sich unter gewaltiger Kraftanstrengung nnd
viel Geräusch der Stiefel entledigt, fährt so Mancher erschreckt aus
dem ersten Schlummer empor. Es wäre ja das einfachste Mittel
nnd die sicherste Abhilfe, diese Thüren zu vermauern, aber jeder
Hotelier wird wissen, wie nöthig diese sind, sobald Familien
einkehren, welche mehrere zusammenliegende und untereinander
verbundene Zimmer bewohnen wollen." Auf diese Anftagc ant­
wortet die Redactton des erwähnten Blattes: „Wir pflichten
Ihren Ausführungen vollständig bei. Es ist auf der Reffe nichts
nnaitgcnehiner, als wenn man weiß, der Zimmernachbar kann
jede Hantirung hören, die ntan vornimmt, wie man selber
unfreiwilliger Ohrenzeuge der Vorgänge im Nebenzimmer wird.
Es gibt nun ein Mittel, welches alle diese Uebelstände behebt,
nnd dieses bat bei größerem Nutzen sogar den Vorzug, billiger zu
sein als die so oft angewandten Portieren. Lassen Sie sich vom
Tischler einen Rahmen von Holz anferttgen, dcr ganz genau in
die Thürfüllung, zu deren Verschluß er bestimmt ist, hinein­
paßt. Dieser Holzrahtnen oder diese Holzwand wird auf einer
Seile mit der gleichen Tapete, wie sie sich im Zimmer befindet,
beklebt, nnd anf der anderen Seite gut gepolstert. Oben und
unten an den Rahmen werden auf jeder Seite die Riegel an­
gebracht, die ihn in der Thürfüllung befestigen und festhalten sollen.
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
<N9. kotsctznug.r)
Da« kommt wie cin Sturzbach von des Mädchens Lippen,
und dcr Mann bort bewegt zu, nnd iip seinen Augen liegt eine
wunderbare Verklärung, als er mit bebender Stimme erwidert:
„Rnn sehe ich so recht, daß Du da« Weib meiner Seele
Inst, meine Elfe. Dein Kinderhcrz hat mich erkannt an meiner
geistigen Arbeit. Da« ist viel und zeigt mir, wie machtvoll die
Liebe ist, die nu« verbindet. So träumte ich mir früher mein
Weib: ffir die Welt Kind, für mich Geliebte, Freundin, Tochter,
Mutter, Göttin. Alle« in Allem durch die Macht, die Liebe in
unberührten Kinderhcrzen schafft."
Sie liegt ganz still an seinem Herzen, lange fällt keilt Wort
zwischen ihnen, da bebt sie endlich das Köpfchen, klare Tropfen
hängen an den seidenen Wimpern. Der Mann küßt sie bewegt
fort, während das Mädchen in bebendem Tone feierlich sagt:
„Ich will Tir die« Alles mit Gottes Hilfe fein!"
„Dicinc Elfe, mein Weib, mein Alles!"
Eine Amsel singt im Roseubaum. Es klingt so süß und
zart, und unter den leisen Tönen ebnen sich die Wogen der
Erregung iu den beiden Menschenherzen.
'Als sich das junge Paar endlich znm Gehen anschickt, hat
Werner dcr Geliebten seine Pläne für die Zukunft dargelegt, und
sie sind übereingekommen, daß er an: anderen Morgen Doctor
Jürgens auffuchcn nnd ihn bitten soll, ihm die zugedachte
Stellung baldigst zu übertragen.
„Für Hannover stelle ich einen Vertreter,' wenn es sein
muß. denn freiwillig von Dir trennen könnte ich mich nicht mehr,
mein Liebling."
„Acli nein, Werner, ich ertrüge es nicht," und das Mädchen
klammert sich an ilm, als könne er sie zur Stunde verlassen.
Tann, wenn das Geschäftliche zur Zufriedenheit geordnet,
woran Werner nicht zweifelt, soll er Dr. Hcrbart aufsuchen, ihm
seinen Wunsch und seine Verhältnisse ktarlcgen, nnd um seinen
Beistand bitten.
„Denn, siehst Tu, Werner," sagt Elfe, „mein Mütterchen
ist nicht sehr energisch. Sie ist herzensgut und sorgt rührend für
nutz, aber wem: Tu vor sie trätest, um solch wichtige Entscheidung
von ihr zu fordern, würde sie sehr erschrecken und Dir in ihrer
Aengftlichkcit vielleicht wehe thun. Dr. Herbart ist unser bester
Freimd, zugleich Kurt« nnd mein Vormund. Was er in der Stadt
gilt, hast Tu gewiß selbst gebort, aber ims ist er doch viel mehr.
Er stand Muttchcn und Hertha trat zur Seite in den schrecklichen
Tagen nach Papas Tode, nnd jetzt noch kommt er täglich in
unser Hans."
Werner bat aufmerksam zugehört.
„Verwandt ist er Euch nicht 's"
„Nein, aber er liebt unser Prinzeßchen, unsere Hertha."
„Ich sah sie heute Morgen, der Name Prinzeß paßt vor­
trefflich für sie. Sie hat lange«, blondes Haar und ein weißes
Antlitz nnd scheint sehr stolz."
„Das scheint nur so, Werner, sie ist ein Engel, nicht nur
an Schönheit, sondern auch an Charakter, nnd so klug und
geschickt. Sie erhält unsere ganze Familie, nur für Kurt
zahlt der Toctor da« Schulgeld, und später läßt er ihn
studire». Hertha wollte erst absolut nicht, aber Kurt soll
einst des ToctorS Praxis übernehmen, und weil dieser
sagt, daß einen zuverlässigen Nachfolger zu bekommen, eine der
schwersten Sorgen seines Lebens sei, hat die Schwester endlich
eingewilligt. Aber sie notirt Alles ganz genau, nnd Kurt muß
es dem Doctor dereinst zurückerstatten."
Werner hat keinen Blick verwendet von dem rothen Munde,
der so klug Gedanken in solch, kindlicher Form hervorbringt, daß
es klingt, als zwiffcherc ein'Wöglein int Gezweig. Und doch,
welch klaren Einblick gibt sie ibm mit diesen paar Sätzen in die
ganzen Berhältnisse.„,
Sie haben unterdessen den Friedhof verlassen und
schlendern langsam nach K... zurück, da fragt Werner
sinnend:
„Da liebt Deine Schwester den Doctor wohl nicht 's"
Die Geftagte schaut nachdenklich auf.
„Nein, ich glaube nicht, das heißt, ich weiß nicht. Sie
hat ihn Weihnachten abgewiesen, und er ging lange Zeit am
Reisen— er war auch in Griechenland, wie Du. Nun, seit
er zurückgekehrt ist, kommt er wieder alle Tage. Freunde wollen
sie sein, hat er gesagt."
Elfe lacht schalkhaft.
„Weißt Dn, Werner, ich glaube nicht an solch schöne
Redensarten.— Daß er sie nach wie vor anbetet, weiß ich
bestimnit, und sie ist auch sehr verändert. Vielleicht— vielleicht
lernt sie noch ihn zu lieben."
Die ersten Häuser des Ortes kommen in Sicht, und Werner
bleibt stehen.
„Komm', Elfenkind, laß Dich noch einmal küssen. Wer
weiß, ob wir's wieder so gut haben, wie anf der Herfahrt."
Sie thut ihm gern den Willen, und so nehmen sie Abschied,
als gelte es für Jahre. Deshalb sind sie aber nicht bös, als ein
gütiger Zufall sie vor Mitpassagieren bewahrt, während der Zug
ihr junges Glück nach der Stadt trägt.
Elfe ist voll übersprudelnder, berückender Lebhaftigkeit. Die
weiche, gehaltene Stimmung, die sie am Grabe des Vaters über­
kommen hatte, ist mit den ernsthaften Gesprächen abgethan. Es
ist Alles besprochen, was sein muß, nun können sie ihres
Glückes so recht froh werden. Werner hat seiner kleinen Braut
gestanden, wie er sie am frühen Morgen belauscht habe, und
daß da« Zusammentreffen iu dcr Eisenbahn kein glücklicher
Zufall sei.
„Run sag' mir um Alles in der Welt, Kind, seit wann
stehst Du mit der Sonne auf, kochst Kaffee und erfindest neue
Küchenrecepte 2“
Sie lacht glückselig auf.
„O, ich thue noch viel mehr," rühmt sie schalkhaft. „Ich
koche das Mittagessen, ohne cS anzubrennen oder zu versalzen,
stopfe endlose Löcher in meines Bruders Strümpfen, und besorge
auch seine Stärkwäschc. Er hat erst ein cinzigcsnial gebrummt,
und weißt Tn —" ftihn sie etwas kleinlauter in entschuldigen­
dem Tone fort, „das war beim zweitenmal, ich konnte es noch
nicht so recht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8
Samstag
Neues Wiener Journal
Nr. 2483
Diese befinden sich am besten in der Innenseite und sollen von
außen nur durch einen Drucker oder Schlüssel bewegt werden. Das
hat den Zweck, daß sie auf der Außenseite nicht unangenehm hervor­
gehen, andererseits ist dadurch aber auch neugierigen Gästen,
und solche gibt e8, wie männiglich bekannt, die Möglichkeit ge-
nommen, die schalldämpfende Schutzwand aus der Thürfüllung zu
entfernen. Zu den Riegeln passende Nuthen oder Ansfräsungcu im
Thürrahmen sind leicht hergestellt und stören auch nicht, falls die
Schutzwand entfernt werden muß. Diese Schalldämpfer bewähren
sich ganz vorzüglich. Sie fallen nicht auf, da der Gast, wenn er
nicht genauer zusieht, glaubt, eine Wand ohne Thür vor sich zu
haben. Sie kosten, wie erwähnt, nicht allzuviel und sind dabei
von unbegrenzter Haltbarkeit. Wir hatten kürzlich Gelegenheit, in
einem Hotel zu wohnen, das durchwegs mit diesen Schalldämpfern
ausgerüstet war, und haben uns über die Ruhe und Stille
gefreut, die dadurch den einzelnen Zimmern verliehen wird.
(Siiugerfcst in „Pcnedig in Wien".) Zu Ehren des in
Wien anwesenden MännergesangvereineZ der Staatsbeamten Dresdens
wird heute Samstag ein großes Sangcrfcst abgehalten werden.
(Der Meck auf der Chr'.) Gestern Nachmittags
wurde der 49jährige Official des Wiener-Neustädter Kreisgerichtes
Johann T r y b o n in einem Föhrenwalde nahe an der ungarischen
Grenze an einem Baume erhenkt aufgefunden. Ein Wiener-Neu­
städter Blatt erzählte, er habe als Kerkermeister mit einer
Arrestantin des KreisgerichteS ein sträfliches Verhältniß gehabt.
Die Folge war, daß seitens des Kreisgerichtes eine strenge Unter­
suchung sowohl gegen Trybon als auch gegen vier Gefangen-
wärter eingeleitet wurde. Gestern Vormittags wurde Trybon vom
KreiSgerichtsprästdeMen Hoftath Heben st reit einem ein­
gehenden Verhöre unterzöget!, worauf er das Krcisgericht verließ
nnd sich in den Föhrenwald begab, wo er den Selbstmord be­
ging. Trybon, der durch sein verstörtes Aussehen in den letzten
Tagen allgemein auffiel, äußerte sich zu einein Bekannten: „Diesen
Fleck auf der Ehr' überlebe ich nicht. Man zeigt auf mich überall
mit den Fingern. Mir bleibt nichts übrig als der Strick!" Er
betheuerte seine Schuldlosigkeit.
(Weggelegtes Kind.) Unter dem Hausthor in der Mauthner-
gaffe Nr. 5 am Alsergmnd wurde vorgestern Abends ein ungefähr zwei
Wochen altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das verlaffenc Geschöpf
ist der Findelanstalt übergeben worden.
(Das Attentat auf den Schah von Persien)
Mich in der zwesten Halste des October vor dem Pariser
Schwurgerichte verhandelt werden. Der Untersuchungsrichter Balle
hat die Untersuchung gegen Salson abgeschlossen, und die mit der
Beobachtung des Geisteszustandes des Angeklagten betrauten
Aerzte Ballon, Legras und Garnier haben nach längerer Beob­
achtung ihr Gutachten dahin abgegeben, daß Salson vollständig
zurechnungsfähig ist. Die Anklage wird wegen vorbedachten
Mordversuches erhoben, ein Verbrechen, auf welches in Frankreich
bei erschwerenden Umständen die Todesstrafe gesetzt ist.
(Lebensmüde.) Ueber den Selbstmordversuch des 23jährigen
Corporals Friedrich S. im Landwehr-Uhlanen-Rcgiment Nr. 5 wird
gemeldet: S. hatte sich vor einigeu Tagen in Civilkleidung von seinem
Truvpenkörper abscntirt. Borgestern ?Ibends um 8 Uhr feuerte er
im Pratrr nächst dem Bivarinm aus einem Revolver fünf Schüsse
gegen sich in rascher Folge ab, von denen nur einer seine Kleidung
durchbohrte, ohne ihn zu verletzen. S., welcher Unlust zum
Militärdienst als Motiv der That angibt, wurde der Militär­
behörde überstellt.
Deutsche Armeepferde für China.
Masieuexport uns Sän Fraucisco.
tOeigtiial-vericht der „WeNcn Wiener Journal*.)
Fünftausend Pferde hat die deutsche Regierung in Arnerika
für ihre Truppen in China bestellt. Es find amerikauische Thiere,
die von Sau Francisco aus verschifft werden.
In der Tanforan-Rennbahn bei Sau Francisco geht die
Bättdigung der Thiere folgendermaßen vor sich: Zunächst werden
die schnaubenden Wildlinge in ein Westes Feld getriebeir. Dort
bleiben sie unbelüstigt einige Tage. Dann kommen plötzlich einige
Daqueros mitten unter die Heerde geritten, jagen einige zwanzig
oder dreißig Pferde heraus und bringen diese allmälig nach der
großen Farm hinüber, deren Corrals sie nun aufnehmeu.
Eine Thür im Zaune des Corrals öffnet sich. Drei der
Pferde werden durch diese hindurch in einen dreieckige» Gang
gejagt, der sich vor ihnen verengt. Je weiter die Thiere renneu,
desto fester drängen sie sich. Ein sinnreiches Arrangenient von
elastischen Wänden hält sie gefangen. Nun beginnt ein wahrhaft
dämonisches Gestrampel; während ihres wahnsirmigen Tobens
werden ihnen von Leuten auf den Wandungen die Halftern, an
denen ein zwölf Fuß langes Seil nachschleppt, über den Kopf
gezogen, der Gang vor den Thieren öffnet sich, sie stürmen hin­
aus, wie Pfeile vom Bogen, in einen anderen Corral hinein.
Hier rasen sie auf und nieder; das Schleppseil macht sie
toll, es dünkt sie die verfolgende Schlange, die sie auf ihren
Weiden fürchten nnd fliehen gelernt haben. Nach und nach
sind so etwa zwölf gehalfterte Wildlinge in den neuen Corral
gebracht worden.
Jetzt schreiten die Baqueros zum Aubindeii dieser Thiere.
In der Mitte des Corrals ragt ein starker Pfosten enipor. Int
Nu ist das Schleppseil eines Thieres um den Pfahl geschlungen,
das Pferd tobt. Es wird wieder fteigelasscn; ein zweites kommt
an denselben Pfosten und so fort. Nachdem die Thiere so den
„Marterpfahl", den „snubbing Post", kennen gelernt haben,
werden sie endlich an Pfählen im Zamic dauernd festgemacht und
^verbleiben, angebnnden, hier einige Tage.
Nun beginnt für die Lagncros das fchiverstc Werk: das
Satteln des wilden Pferdes. Die Thiere werden in den großen
Sattelcorral geführt. Ein fürchterlicher Kampf spielt sich hier
zwischen Roß und Reiter ab. Manche Pferde müssen erst auf den
Boden geworfen und geknebelt werden: anderen, ruhigeren, wird
vor der Operation ein Sack über die Augen gezogen.
Plötzlich fällt blitzschnell der Sattel dem Thier auf
den Rücken, im Handumdrehen ist auch schon die
Gurte angezogen. Das Thier schlägt mit den Beinen
es beißt nach dem Ledcrzcug und schnaubt— umsonst— die
Fessel ist ihm angelegt. In: selben Moment ist der Baquero
dem Pferd auf dem Rücken, eine wilde Jagd beginnt, zum offenen
Thore hinaus, mirs freie Feld. Wenn Roß und Reiter zwei
Stunden später wiederkehren, ist es nicht niehr das nngebändigt
wilde Thier, es Hai deS Menschen Faust gefühlt, es ist über­
wunden, und nach einer Woche kann es als gebändigt angesehen
werden.
Das Einfahren der Thiere für den Artillcriediciist haben
zwei berühmte Neger übernoniincn, deren einer in dem Rufe steht,
die wilden Pservc hypnotisiren zu können. Er nähert sich ihnen
mit ausgestreckter, offener Hand und blickt ihnen fest ins Auge.
So wirft er dem Pferd ein Seil über den Rücken, dem Thier
sind die Beine fortgezogen und nach dem Bauch zu geschnürt, es
liegt am Boden, hilflos, unbeweglich.
Die Cigarre im Munde steigt der Neger auf die Flanke
des Pferdes, streckt sich aus, klopft ihm die Seiten, den Hals,
betastet es überall— das Thier regt sich nicht. Hin zu erproben,
ob die Wildheit ihm wirklich vergangen, befreit er es, läßt es
aufstehen, führt es hin und her. In fünf Minuten bringt er
zustande, wozu die besten Bagueros eine Woche brauchen. Ja,
oft noch gelingt es ihm, die bösartigsten Thiere zu zahmen, er
hypnotisirt sie, wirft sie, klopft nnd streichelt sie, nnd macht die
wildesten Bestien sanft wie die Lännner. Hat er sie so weit, so
werden sie eingeschirrt, und nun beginnt er das Einfahren.
So gefährlich ist das Zähmen des Mustangs, daß alle
Zuschauer auf das Rigoroseste von diesem hochinteressanten
Schauplatz ferngebalten werden. Viele Pferde finden bei der
Bäiidignitg den Tod.
Die Mustangs für die deutschen Truppen in China muffen
Thiere im Alter von sechs bis zehn Jahren sein, sie müssen
eine bestimmte Größe haben und etwa tausendundfünfzig Pfund
wiegen. Schwerere Thiere werden der Artillerie zugetheilt.
Die photographirte Hungersnoth.
Dtraßenbettcl en masse.
London, im September.
In Städten und Dörfern des vereinigten Königreiches,
allüberall, wo „General" Vooth über ein Häuflein Getreuer
verfügt, erklangen am gestrigen Sonntag Trommel nnd Tambourin
zu einer großen Bettel-Campagne „zu Gunsten des hungernden
Indiens". An die tolle „Kriegsmusik" der Heilsarmee sind
wir nachgerade gewöhnt. Diese- sonderbare religiöse Körperschaft
arbeitet ja überhaupt nur mit grotesken Mitteln. Aber ihre letzte
„Campagne" hat alle ihre bisherigen ncrvencrschütternden Leistungen,
soweit ich mit denselben bekannt gcivorden bin, weit überttoffen.
Der „Generalstabschef" der Heilsarmee hatte die photographischc
Kunst in seinen Dienst gestellt und hatte drei Kolossalphotographien
von Scenen aus der indischen Hungersnoth an Ort und Stelle
auftiehmen und dieselben in so großer Zahl vervielfälttgen lassen,
daß jedes „Armeccorps" im vereinigten Königreich mit denselben
in ausreichendein Maße fiir die Bettel-Campagne versehen werden
konnte.
Das erste Bild zeigt eine Gruppe schrecklich abgemagerter
Hindu-Frauen und -Kinder; Beine nnd Arme sind wie Stöcke,
jede Rippe am Körper ist scharf sichtbar, und die Backen scheinen
ganz verschwunden zu sein, so stark treten die Backenknochen
hervor. Das zweite Bild ist noch entsetzlicher. Man erblickt einen
Haufen ausgemergelter Leichen, die augenscheinlich zum Verbrennen
zusammengeworfen sind. Abseits liegen Kinderchen mit ausge­
streckten Armen, ihre traurigen Gesichter nach dem Himmel ge­
richtet. Knochen und Haut scheinen Alles zu sein, was von diesen
Opfern des Hungers noch übrig ist. Einen erleichternden Gegen­
satz hierzu bildet die dritte Photographie, die eine Gruppe von
wohlgenährten und glücklich aussehenden Kindern nebst einigen
Frauen darstellt, welche die Heilsarmee in Indien unter ihre
Obhut genommen hat.
Das Samineln mttcr Hinweis auf die entsetzlichen Bilder
wurde von den „Soldaten" der Heilsarmee mit großem Eifer
betrieben. Natürlich fehlte es auch nicht an Leuten, die in Menen oder
Worten ihre Mißbilligung über die Schaustellung so abstoßender
und widerwärttger Abbildungen bekundeten. „Eine so rmgeheure
Noth," bemerkte dagegen erläutemd ein Lieutenant, „erfordert
drastische und selbst Abscheu erregende Heilmittel. England schwelgt
in Wein nnd Wollust. Wir müssen es ernüchtem. Diese Bilder,
wenn sie recht verwerthet werden, sind imstande, dies zu thun.
Männer, Frauen und Kinder sterben in Indien täglich zu Tausenden
an der langsam nagenden Pein des Hungers. In den Feldern
unter wolkenlosem Himmel werden sie aus dem indischen Scheiter­
haufen aufgethürmt und zu Asche verbrannt. Wenn die öffent­
liche Borführung der Abbildungen solcher Scenen das brittsche
Publicum nicht aufrüttelt und es zum Hilfeleisten antreibt, dcmn
wird nichts in der Welt es aufzurütteln imstande sein."
Was man auch über die Mittel der Heilsarmee denken
mag, man muß ihr jedenfalls das Zeugniß ausstellen, daß sie
Positives leistet. Sie hat bisher unter ihren eigenen Anhängern
150.000 fl. ausgebracht, und mit diesen Mitteln ist es ihr ge­
lungen, 40.000 Menschen in den am schlimmsten von der Noth
bettossenen Districten durch billigen Verkauf oder unentgeltliche
Vertheiluug von Korn am Leben zu erhalten und 600 Waisen­
kinder ganz und gar rmter ihre Fürsorge zu nehmen. Nun sind
ihre Mittel annähernd erschöpft, und um das gute Werk bis zu
Ende der Hungersnoth fortsetzen zu können, unternahm sie die
Bcttelcampagne, die vermuthlich mehrere tausend Pfund Sterling
eingebracht hat. Mag die Heilsarmee damit in der ungeheuer
ausgebreiteten Noth nur aus beschränkten! Gebiet helfen können,
sie hat jedenfalls daZ britische Parlament beschämt, das sich wei­
gerte, auch nur einen Pfennig für das hnngerndc Indien zu be­
willigen.
Parteitag der deutschen Social­
demokratie.
(Vnsat-TNegramm der ,Re»en Wiener Journal*.)
Mainz, 21. September.
Die Schlußsitzung.
In der Debatte über die Betheiligung der Socialdemokraten
an den preußischen L' a n d t a g s w a h l e n gelangte
heute der Referent Reichstagsabgeordneter B e b c l zum Schluß­
worte. Er trat mit großer Entschiedenheit für dieWahl-
b c t h e i l i g n n g ein, welche nicht den Zweck habe, gewisse
bürgerliche Parteien zu stärken, sondern hauptsächlich, es zu ver-
'hiitdcrn, daß im Landtage Gesetze beschlossen werden, durch welche
zunächst die socialdemokratische Partei schwer betroffen wird.
Bebet verlangte insbesondere die Ablehnung des von den
Berliner Delegirten eingebrachten Ä nr e u d e m e n t s» worin
Wahlbündnisse mit bürgerlichen Parteien und eine gemeinsame
Ausstellung von Candidaten für den Landtag als unzulässig
erklärt iverdcn. Dieses Amendement sei vollkommen zwecklos: mit
seiner Annahme würde die Sache enden, wie das Hornberger
Schießen. Jene, welche etwa diesem Amendement zuzustimmen
beabsichtigen, mögen lieber gegen die Wahlbetheiligung überhaupt
stimmen.
Die sodann vorgenonlmene Abstimmung gestaltete sich wegen
der vorliegenden zahlreichen Anträge sehr complicirt. Zunächst
gelangte der Antrag der Genossen des Wahlkreises Nicder-Baiern
zur Abstimmung, welcher die Entscheidung über die Wahlbcthciligung
22. September 190 0
den einzelnen Wahlkreisen überlasten will. Derselbe wurde mit
großer Mehrheit abgelehnt. Hieraus erfolgte die Abstimmung über
die AntendemcntS zum Resolutionsantrag des Referenten B e b e l.
Dcr Anttag der Gruppe entschiedener Freunde der Wahlbetheilignng,
der einerseits die Ausstellung eigener Wahlmännercandidaten fordert,
anderseits aber auch die Enthebung von der Wahlpflicht wegen localer
Verhältnisse und aus Furcht vor Maßregelungen verwirft und die
Streichung eines diesbezüglichen Absatzes der Rescrentenresolution
fordert,^wurde mit einer kleinen Majorität angenommen.
Sodann folgte die entscheidende namentliche Ab­
stimmung über den Antrag der Berliner Delegirten: „Wahl­
bündnisse mit bürgerlichen Parteien, insbesondere Abmachungen
bctteffend die gemeinsame Ausstellung von Candidaten für den
Landtag sind unzulässig." Dieser Antrag wurde mit 137 gegen
93 Stimmen abgelehnt.
Schließlich wurde bei namentlicher Gesainmtabstimmung die
Resolution Bebel's mit 163 gegen 66 Stimmen an­
genommen, welches Ergebniß unter den Anhängem der Wahl­
betheiligung großen Beifall hervorrief. Die Resolution lautet: „In
denjenigen deutschen Staaten, in welchen das Dreiclassenwahlsystem
besteht, 'sind die Parteigenossen verpflichtet, bei den nächsten
Wahlen in die Wahlagitatton einzutreten. Für die Landtagswahlen
in Preußen bildet der Parteivorstand das Centralwahlcomite.
Ohne dessen Zustimmung dürfen die Parteigenossen in den einzelnen
Wahlkreisen keinerlei Abmachungen mit bürgerlichen Parteien
tteffen."
Damit war die Tagesordnung deS Parteitages erschöpft.
Der Vorsitzende Reichstagsabgeordneter Singer bezeichnete in
einer kurzen Schlußrede den einmüthigen Protest gegen die Welt-
politik und gegen das persönliche Regiment als die wichtigsten
Ergebnisse des Parteitages. Die Verhandlungen wurden sodann
mit begeistcrtm Hoch-Rnfen auf die internattonale und deutsche
Socialdemokratie, sowie mit Absingung der Arbeiter-Marseillaise
geschlossen.
Nachmittags unternahmen die Delegirten am Parteitage eine
Rhcinsahrt bis Coblenz. Viele Delegirte reisen noch heute zum
intenlationalen Arbeitercongreß nach Paris ab.
Aus aller Welt.
(Ein Attentatsgerücht.— Die Erbprinzejsiu von Sachsen-Meinmgen.
— Was die Nordpolexpedition des Herzogs der Abruzzen gekostet hat.
— Mädchenhändler in Paris.— Ein Lrebesdrama.— Ein Kinder­
spielzeug auf der Anklagebank.— Eine merkwürdige Prophezeiung.—
Eine europäische Chinesenstadt in London.— Eine Wagenreise von
1500 Meilen.)
In München war gestern das Gerücht von einem
Attentat auf den Prinz-Regenten Luitpold
verbreitet. Dies Gerücht ist auf folgenden Dorfall zurück­
zuführen: Bei einem Jagdausflng deS Regenten im Allgäu
wurde nämlich in der vorigen Woche ein Individuum mitten im
Walde dicht bei dem Regenten festgenommen, das in verdächttger
Weise mit einem Revolver hantirte. Infolge besten ist der
Sicherheitsdienst für den Prinz-Regenten bedeutend verstärkt.
**
*
Die Erbprinzessin von Sachsen-Meiuingen
weilte einige Zeit auf Schloß Creisau zum Besuche der gräflich
von Moltte'schen Familie. Passirte es da eines Abends, daß der
Storch sein Erscheinen in dem Heim eines Gutsbeamten an­
kündigte. Dies Ereigniß kam indessen so unerwartet, daß keinerlei
Vorbereitungen für den würdigen Empfang des für die Menschheit
so nützlichen Vogels getroffen worden waren. Die Frau Erb-
prinzesiin hörte davon, und sofort entschloß sie sich, der bedrängten
jungen Mutter zn Hilfe zu eilen, obgleich sie eben von einer Reise
zurückgekehrt war. Bei der Wöchnerin angekommen, leistete die
Erbprinzessin sofort werkthätige Samaritanerdienste. Die Erb-
prinzessin badete und maffirte die juuge Mutter eigenhändig, und
als der Storch einttaf, nahm sie selbst das Kindchen, ein
Mädchen, entgegen und legte es der Mutter in den Arm. Einige
Zeit später kam der Arzt an und erklärte, daß» wenn die Erb-
prinzefsin nicht so entschlossen eingegriffen hätte, Gefahr für das
Leben von Mutter und Kind bestanden hätte. Als erstes GeburtS-
geschcnk legte die Erbprinzessin, welche sich die Pathenstelle bei
dem Kinde ausbedungen hatte, einen Kassenschein auf die Kissen.
**
*
Die Nordpolexpedition deS Herzogs
der Abruzzen hat, wie italienische Blätter melden, mehr
als eine Million Lire gekostet. Der Herzog hat die ganze Summe
allein aufgebracht. Die Alaskaexpedttion, die der Herzog vor
mehreren Jahren unternahm, kostete ungefähr 100.000 Lire.
Wir berichteten dieser Tage von einer jungen Fran­
zösin, die in New-Aork aus einer Spelunke schlimmster Ari
durch die Intervention des ftanzösischen Generalconsuls gerettet
worden war. Wie jetzt ^us Paris gemeldet wird, ist ihr Name
Lucie Mannn. Sie soll einer angesehenen Familie in Versailles
entstammen; daß ihre Eltern wohlhabend sind, war schon aus ihrer
Kleidung zu erkennen. Die Familie benutzte die Vermittlung der
ftauzösischeit Regierung, um Lucie zu finden. Sie ist das Opfer
eines gewissen Georges Bacquin, der vor Kurzem in Paris über­
führt wurde, Mädchen nach Amerika gelockt zu haben. Lucie
Mannn kannte den Charakter der Frau, zu der sie kommen
sollte, nicht. Sie wird mit dem nächsten ftanzösischen Dampfer
nach Hause geschickt werden. Georges Bacquin lebte in Paris
auf großem Fuße; er hiett sich Diener und Wagen. Alan traf
ihn gewöhnlich in der Nähe der großen Schneider- und Puv-
atelicrs in der Zeit, wenn die Mädchen von der Arbeit kamen,
und er versuchte es dann, sie zu überreden, „glänzende" Stellungen
in New-Uork anzunehmen.
*
Aus Rom wird uns unter dem 16. September berichtet:
„Der Universitätsprofessor Gaspare d'Urso,
Oberarzt in der Klinik des Professors Durante, lernte, als er
noch in Neapel Stud»nt war, ein neapolitanisches Dienstmädchen
Namens Concetta Borelli kennen und trat bald in Beziehungen
intimer Art zu der hübschen Neapolitanerin, welche damals
bereits eine „natürliche" Tochter von sechs Jahren hatte. Bor-
drei Jahren kain der Arzt nach Rom und brachte die
Geliebte mit; sie mietheten zusammen eine Wohnung in der
Seggioli-Straße. Vor einiger Zeit beschloß d'Urso, der
jetzt 40 Jahre all ist und sich demnächst mit einer wohlhabenden
Dame verloben wollte, der Borelli den Lauspaß zn geben. Die
Borelli, die auch nicht mehr die Jüngste ist, wollte aber den
Geliebten nicht verlassen und wies die monatliche Uliterstützung,
die er ihr zusagte, stolz zurück. Dagegen war sie nicht abgeneigt,


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 9 ]
Nr. 2483
Samstag
Neues Wiener Journal
22. September 1900
Seite 9
eine einmalige Entschädigung von 15.000 Lire anzunehmen; davon
wollte aber der Professor nichts wissen. Wegen dieser Geschichten
gab cZ nun fall täglich Zank und Streit zwischen den beiden
Liebenden von gestern, und als heute Früh die Zwistigkciten von
Neuem losbrachen, eilte die Borelli in die Küche, bewaffnete sich
mit einem langen Messer und brachte dem Professor drei ziemlich
schwere Wunden bei; dann stellte sie sich fteiwillig der
Polizei."
•'S *■
Aus Paris berichtet man uns: Die Akademie der Medicin
in Paris hat sich in ihrer letzten Sitzung mit einem Gegenstand
beschäftigt, an dem zahllose Kinder ein vorübergehendes Ver­
gnügen haben und an dem bisher wenig auszusetzen gewesen ist.
Es find die kleinen sarbigen Ballons, die an Schnüren befestigt
in der Lust schweben und, freigelassen, bis zu beträchtlicher Höhe
aufsteigen. Eigentlich ist eS wunderbar, das bis heutigen TageS,
da doch die Hygiene ihre reine Spürnase in Alles steckt, noch
Niemand darauf verfallen ist, den Inhalt dieser Ballons zu unter­
suchen. Ein Pariser Arzr bar nun zufällig eindeckt, das; von;
einem solchen Ballon, der schon erheblich zusammengesckrumvft!
war, und den er wieder aufblasen wollte, ein ziemlich kräfriger
tnoblaucharrigcr Geruch ausging, wie er sonst als Anzeichen der
Anwesenheit arsenikhaltiger Gase betrachtet wird. Wenn man nun
bedenkt, daß die Ballons oft in den Schlafzimmern der
Kinder bleiben und dort allmälig ihr Gas ausströmen, so ist
klar, daß sie in gewissem, wenngleich wohl nicht brrect gefähr­
lichem Grade eine Vergiftung der Luft herbeiführen. Daß in
der That sogar schwere Vergiftung durch sckllecht gereinigtes
Wasserstoffgas, wie es etwa auch für die kleinen Kinderoallons
verwandt wird, vorkommen kaun, haben verschiedene Fälle in den
inilitärischen Luftschifferabthcilungen bewiesen, die auch vor der
Pariser Akadeniie zur Sprache gebracht wurden. Es sollen
Fälle eingetreten sein, in denen sich als Folge des Einatbmens
des Gases bei einer derartigen Prüfung schwere Vergiftungs-
erschcinungen eingestellt haben und sich die Anwesenheit von Arsenik
in den körperlichen Ausscheidungen der Betreffenden hat nach­
weisen lassen. Dr. E. Vallin hat sogar, wofür ihm die Ver­
antwortung überlasten bleiben muß, von drei Soldaten einer
deutschen Luftschifferabthcilnng berichtet, die infolge dessen ge­
storben sind. Die Leichenschau hat eine Zerstörung der Zellen in
Leber und Nieren ermittelt.
* *•
*
Camille F kam Marion hat ein neues Werk
veröffentlicht: „Das Unbekannte und die
psychischen Probleme", und anläßlich dieser Publi­
cation des berühmten Astronomen und Spiritisten erzählt Adolphe
Bristou in den „Anuales Politiques et LitteraircS" folgende
Anekdote: Es war im Mai 1898. Die Ncugier hatte mich 3« j
einer Art Sibylle, einer Frau I., geführt, deren wcchrliast einzig!
dastehende „Clairoohance" man rühmte. Frau B. ist eine Frau f
aus dem Volke ohne jegliche Erziehung. Sie läßt nicht von sich
in den Zeitungen sprechen und zeigt ihre Talente nur in einer
beschränkten Gruppe von Nachbarn und Freunden. Diese er­
zählen, sie besitze die Gabe des zweiten Gesichts. Ich gestehe, daß
ich an dem Tage, als ich zu ihr ging, sehr ungläubig war. Sie
sagte zu mir: „Sie werden bald einen großen Ktmrmer erleben,
Jemand, den Sie lieben, wird plötzlich sterben... Warten
Sie ... ich sehe ihn ... er setzt sich zu Tische...
er führt einen Löffel Suppe zum Munde... Er stößt einen
Schrei aus... er fällt zur Erde ... er röchelt...
Alles ist aus.. ." Ich drang in sie, mir zu sagen, an
welchem Tage sich dieses schreckliche Ereigniß vollziehen würde;
sie machte eine gewaltige Kraftanstrengung; das Blut färbte ihr
Gesicht purpurroth, und sie erwiderte: „Es ist ein Donnerstag
... der ... 16. December." Ich notirtc diese Prophezeiung
auf einem Kalender. Die Wochen, die Monate vergingen; ich
dachte nicht mehr daran. Zu dieser Zeit verkehrte ich viel bei
Alphonse Daudet, dessen Sympathie mir lieb und Werth war.
Er erfteute sich damals anscheinend einer ziemlich guten Gesund­
heit, seine Körperkraft hatte sich neu belebt und seine moralische
Stärke war nicht beeinträchtigt; er arbeitete und vlaudcrre
viel, und schickte sich an, einen neuen Roman zu schreiben. Er
gedachte sogar, seine neue Wohnung in der Rue de l'Universite
mit einem frohen Mahle einzuweihen. Eines Morgens öffne ich
die Zeitmig und werde vor Entsetzen bleich. In ungeheuren Buch­
staben standen da die Worte: „Alphonse Daudet todt!" Das
Blatt ivar vom 17. December datirt. Ich verschlang den Bericht
der Katastrophe. Dieselbe hatte am vorigen Abend, einem
Donnerstag, stattgesnnden. Alphonse Daudet war, wie vom Blitz
getroffen, zusammengestürzt, als er sich inmitten der Seinen zu
Tische setzte, und zwar in dem Augenblicke, da er einen Löffel
zum Munde führte. Plötzlich kam mir wieder die seltsame
Prophezeiung der Sibylle in den Sinn. Alles war richtig an­
gegeben: die Stunde, der Ort und die näheren Umstände.
*#
*
Eine europäische E h i n e s c n st a d t findet sich
in London. Im East-End, in der Uingegeud von Limehouse
Cam'eway, hat sich eine kleine Eolonie von Söhnen des Himmels
gebildet, die intrer sich treu zusammenhalten, aber auch mit ihren
englischen Nachbarn in Frieden leben. Ein Mitarbeiter des
„English Magazine" bat die Londoner Ehinesen besucht, um von
innen zu hören, was sie über die Vorgänge in ihrer Heimat
deuten. Er fand, daß sie die Sachlage sehr gelassen betrachten,
und daß sie sich Mühe geben, .in ihren Ansichten, ihren Gewohn­
heiten und Liebhabereien so viel wie möglich die Engländer
nachzuahmen. Sie ändern sogar ihre Namen: Mr. Luui-
Bat-Wah nennt sich John Chance. Mr. Wong-Ehun-
Wcih hat sich in Eharles King umgetauft, und
um sich die abendländische Civilisation, von der die
Bruder in der Heimat nichts wissen wollen, in ihrer lieblichsten
Erscheinung anzueignen, haben viele der bezopften Herren eng­
lische Frauen geheiratet. Eine dieser Damen, eine junge und
hübsche Jrländerin, hat über ihre Ehe bereitwilligst Auskunft ge­
geben. Sie that ganz verliebt in ilncu gelben kleinen Hausherrn
und sagte mit der Offenheit, die Verliebte auszeichnet: „Mein
erster Mann, der aus Irland stammte wie ick', hat mich geprügelt,
rvenn er betrunken war, und er war alle Tage betrunken. Als der
liebe Gort ihn zu sich genommen hatte, heiratete ich meinen
Ehinesen. Welch ein Unterschied zwischen den Beiden! Von
Prügel keine Spur; mein kleiner Gelber ist die Zärtlichkeit selbst,
er bat den: größten Respect vor mir, und er arbeitet wie ein
Pferd!" Scbr niedlich sind auch. wie der Berichterstatter erzählt,
die kleinen Chiucsenkinder, die auf der Srratze nur der englischen
Gasscniugciid rasch Freundschaft schließen; einträchtig spielt Gelb
und Weist miteinander, und wenn es mal zum Raufen kommt,
fallen gewöhnlich Beide ftiedlich in den Rinnstein. WaS aber dem
Beobachter ganz besonders auffiel, war der Umstand, daß
Morgenland und Abendland die herrlichsten Erzeugnisse ihrer
Cultur schon völlig miteinander ausgetauscht haben: die Chinesen
finden Gefallen am Whisky, und die Engländer haben in der
Nachbarschaft auf eigene Rechnung und Gefahr nicht weniger als
acht Opiumhöhlen gegründet.
*
Die läng st c Reise in e i 11 c r K u t s ch e, die
ie mir einem cinzigen Gespann gemacht worden ist, hat soeben,
wie aus New-Nork berichtet wird, Capirän John I. Phelps
beendet. Dieser verließ Hackenfack in New-Jersey am 7. Juni
und ist jetzt von feiner Fahrt zurückgekehrt. Während seiner Ab­
wesenheit hat er mit seinem Viergespann eine Sttecke von
1515 englischen Meilen zurückgelegt. Phelps lenkte auf dem
ganzen Wege selbst. Der einzige Unfall ereignete sich beim
Ueüersetzen über den Ottawa, wobei ein Leitpscrd über Bord
sprang, aber noch glücklich gerettet wurde. Während der
ganzen Reise besuchte der Reisende 131 Hotels. Die Fahrt ging
durch New-Jcricy, Pcnnfylvanicn, New-'Iork, Canada, Maffnchetes,
Ncw-Hampshire und Vermont. Die längste Tagestahrt betrüg
35 englische Meilen und die größte Entfernung zwischen Hotels
28 Meilen. In Phelps Begleitung befanden sich auch seine
Gattin und zwei Kinder, außerdem aus verschiedenen Strecken
einige Freunde. Phelps hat eine besondere Vorliebe für so un­
gewöhnliche und lange Reisen.* Er will im nächsten Jahre den
Weg von Hackeusack nach Ealifornien zu Pferde zurücklegen.
Auch zu Wasser hat er bereits große Reisen gemacht. Vor
einigen Jahren ließ er sich eine Schoneryacht „Brnnhilde" bauen,
auf der er um die Erde segelte. Dabei verlor er infolge eines
Sturmes im Rothen Meere einen Mast und später mußte er im
Chinesischen Meere mir chinesischen Seeräubern kämpfen, die in
kleinen Boten die „Brnnhilde" entern wollten. Als er eben von
dieser Reise heimgekehrt war, verheiratete er sich mit Miß Rose
Hutchiuson und unternahm sofort eine Hochzeitsreise nach der
entgegengesetzten Richtung.
Die Affaire Sigmund Flesch.
Budapest, 21. September. (P r i v a t- T e l e g r a nr m
des „Neuen W i e n e r I 0 u r n a l".) In Angelegenheit
des Tatta-Füreder Jagdunglücks weilte heute der Neutraer Guts­
besitzer Joses Flesch, ein Bruder deS Sigmund Flesch, in
L e u t s ch a u und wurde vom Untersuchungsrichter verhört.
Seine Tcpositionen lauten für den Vicenotär F ü z e s s e r y
entlasten d.
Das Gerücht, wonach das Obductionsvrotokoll in Verlust
gerathen sein soll, beruht auf einem Irrthum. Es sollte nämlich
das Originalprorokoll behufs Prüfung nach Budapest und eine
andere Postsendung in Angelegenheit Flesch nach Wien gesendet
werden. Dabei wurden die Postsendungen vertauscht. Mitilerwele
wurde der Irrthum erkannt und das Obducttonsprorokoil aus
Wien nach Lcutschau zurückgeschickt.
Ein unbekannter Selbstmörder.
Budapest, 21. September. (P r i v a t- T c l c g r a m m
des „Neuen W i e n c r I 0 u r n a l".) Vor einigen Tagen
wurde in der Gemarkung der Ortschaft Heft die Leiche eines
der Kleidung nach den besseren Ständen angehörigen Mannes aus
der Donau gezogen. In den Kleidern fand man einen Schein
über einen in der Garderobe des hiesigen Ostbahnhofes lagernden
Koffer. Dieser wurde von der Polizei reguirirr und geöffnet.
Er enthielt Wäsche mit der Merke „J. L.", ferner Kleider, von
welchen ein Theil die Vignette eines Berliner Schneiders und ein
Theil jene der Wiener Firma I. Rothbcrger trug, schließlich
unter anderen Gegenständen eine Kopfbürstc mit silbernem Ober-
theil, in welchem das Monogramm „21. K." eingravirt war.
Die Polizei glaubt, daß der unbekannte Selbstmörder in Wien
seinen Wohnsitz hatre und ersuchte die Wiener Polizeidirection um
Einleitung von Recherchen.
Der Strike der Hamburger Werftarbeiter.
Hamburg, 21. September. Der „Hamburgische Corre-
spondcnt" meldet: In einer heute Vormittags stattgehabten öffent-
tichen Versammlung der Werftarbeiter wurde der gestrige Scctions-
beschluß, die Wiederaufnahme der Arbeit von einer Abstimmung
abhängig zu machen, u m g e st 0 ß e n, dagegen die in der
gestrigen Tagesversammlüng gefaßte Resolution, die Arbeit
unter den von den Arbeitgebern ausgestellten Bedingungen
wieder aufzunehmen, mit großer Mehrheit anss
Neue genehmig t.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 21. September. Bon den unrer ärztlicher
Beobachtung stehenden, unter pestverdachtigen Erscheinungen
erkrankten Personen sind fünfzehn aus der Beabachtnngs-
station entlassen worden.
Glasgow, 21. September. Heute ist ein neuer
Todesfall und eine n e u e E r k r a n k u n g an Pest
vorgekommen. Der gegenwärtige Stand der Epidemie weift
v i e r u 11 d z w a 11 z i g a u s g e s v r 0 ch e u c P e st-
fälle und zwei v e st v e r d ä ch: i g e Personen auf.
A ch t u n d a ch t z i g Personen befinden sich unter
ärztlicher Beobachtung.
Mittheilungen aus dem Dublicum.
Winterfahrordnunst der Siidbahn.
Am 1. October wird auf allen im Betriebe der Südüahn be­
findlichen Linien die Winteriabrordrumg cingeftihrr. AuS den neuen
Fahrplänen ist Folgendes besonders hervorzuheben:
Im Fernverkehre tritt vorläufig keine Aenderung ein, doch werden
mehrere bei den Schnellzügen im Sommer bestandene Beschränkungen
hinsichtlich der Benützung der dritten Wageuclaffc in der Loralftrecke für
die Duner der Winterfahrordming wieder aufgehoben.
Der Erpreßzug von Wien Südbahubof via Leoben—Poutakel
nach der Riviera wird auch Heuer 'wieder mit 15. 'November täglich von
....._ wird der um 9 Uhr 35 Minuten
Vormittags von Graz abgehende und der daselbst um 1 Uhr 50 Minuten
Nachmittags eintreffende Personenzug noch bis zum,31. October im
fi? .. 1 .sk... «...v r.1.... .. k.t «au «vi ^Yv f
| binden Anschlich nach Kaltcnleutgeben. Auf der elektrischen Straßen-
i bahn Mödling— Äinterbrühl tritt die eigentliche Winrertahrordnung erst
! mit 29. October in Kraft. Dieselbe_ meist gegenüber der vorjährigen
nicht unwesentliche Verbesserung hinsichtlich der Anschlüsse an die Züge
der Hauptlinie auf.
Zwischen Bruck und Graz
Ve
Ni... ...... ...
Verkehre gelassen und schon ab 1. April n. I. wieder in Verkehr
gesetzt werden. Während der gleichen Zeit bleibt auch der im Anschlüsse
an den erstgenannten Zug stehende, von Bruck um 11 Uhr 5 Minuten
Vormittags abgebende Perfonenzug nach Leoben mit den dircctcn
Anschlüssen nach Vordcnibcrg und Eisenerz im Verkehre.
Im diesjährigen Winter werden zum erstenmale, und zwar ver­
suchsweise. auch folgende Localzüge täglich geführt werden: Graz ab
1 Uhr 20 Minuten Nachmittags bis~ Gratwcin, Graz ab 4 Uhr
40 Minuten Nachmittags bis Peggau, und Graz an 7 Uhr 31 Minuten
Abends von Peggau.
Ant der Lmie Kapfenberg—Au-Scewiesen wird die, bisher nur
im Sommer bestandene täglich dreimalige Personenznasverbindung nach
und von Äu-Seewiesen nunmehr auch in den Wintermonaten bei­
behalten.
Auf der Tiroler Linie ist die Fahrzeit des bisher um 11 Uhr
15 Minuten Nachts von Kufstein abgehenoen Schnellzuges behufs Her­
stellung einer günstigeren Nachtverbindung zwischen Deutschland und
Italien verkürzt worden. Derselbe wird bei unveränderter Änknnftszeik
in Ata von Klifftein erst um 12 Uhr 05 Minuten Nachts abgehen.
Alles Weitere ist aus den veröffentlichten Fahrplänen von:
1. October zu ersehen. Dieselben gelangen wie bisher an allen Bahn-
hoiscaffen, jene der Wiener Localstrecke auch in den Tabak-Trafiken in
Wien zum Verkaufe.
Preisräthsel Nr. 2092.
Mit H ein Mann der Weltweisheit,
Mit R die Schüler es nicht fteut.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird bchnts Preis-
zuerkcnnung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerb
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Corrcspondrnzkartcn geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auslösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisrärhsels Nr. 2091 und die Nennung des
PreiSgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel 'Nr. 2089 ist an Fräulein
Paula Kcfer, Wien, 4. Bezirk, Paniglgasse 11, 3. Stock,
Dhiir 20, abgesendet worden.
Die Auftösung tautet:
Graz, Rede, Adel, Zelt.
an 7 Ubr 45 Minuten Abends! bleibt sammt den Anschtüffen nach und
von Karnten :c. auch während der Wintermonate bestehen.
Mehrere Verbesserungen gegenüber den Vorjahren weist auch die
nach und von Ungarn bleiben unverändert aufrecht. Der um 8 Uhr
20 Minuten Früh von Wien abgehende Personenzug findet nunmehr
Theater «nft Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Tragödinmnmangel.— Adele Sandrock und Agathe Barsescu.— Der
Tenorist mit Gig und Livreedieuer.— Propheten im Vaterland.—
Fräulein v. Schönerer.— Theaterprocesje.— Um 10 Uhr ist Alles
vorbei.— Der singende Capellmeifter.— Der doppelte Souffleur.—
Sehr offenherzig.)
Eine Tragödinnennoth ist ausgebrochen. In den Theater­
agenturen weiß man nicht mehr, was beginnen, um der Noth
Einhalt zu thun. Die Provinz steht ohne Tragödinnen da. Tele­
graphisch, telephonisch, brieflich und mündlich werden die Theater-
agenten um Tragödinnen bestürmt. Es gibt keine. Die Tausende
von Borttagsmeistern, welche in Wien grasitten und sich ehrlich
von der Talentlosigkeit nähren, die Hunderte von Theaterschulen,
welche den Nachwuchs für die Bühne großpäppeln, liefen: über­
reich alle Fächer, aber keine Tragödinnen. Es gibt keine Er­
klärung dafür. So wie die Windspiele aussterben, hören plötzlich
die Tragödinnen auf. Die vielen jungen Damen, welche jetzt
zum Theater gehen, widmen sich ausschließlich zwei Fächern.
Sie werden Naive, oder ergreifen das Genre, welches
man jetzt das Odilon-Fach nennt. Die Sentimentalen sind schon
seltener. Tragödinnen gibt es gar nicht mehr. Bor einigen Jahren
noch waren Tragödinnen ein Artikel, der schwerer anzubringen
war, als alte Tänzerinnen. Jetzt ttitt eine Reaction ein. Die
Provinzdirectoren versteigen sich zu den kühnsten Gagen. Die
betagtesten Tragödinnen werden ausgegrabcn. Eine Million für
eine Jungfrau, für eine Hero, für eine Teborah!
Freilich, zwei Tragödinnen wären disponibel. Und zwar
zwei gute Schauspielerinnen: Adele Sandrock und Agathe Barsescu.
Beide möchten aber ins Burgtheater oder mindestens ins
Teutsche BolkLtheatcr. Für Fräulein Sandrock läßt man
alle Minen springen. Es gibt keine Tages- und keine
Nachtstunde, daß nicht ein fteundschaftlicher Vermittler
bei einem der Vorstände des Burgthearers vorspricht, um sich
für die Künstlerin zu verwenden, die ehemals dem Intendanten
Stühle und Verrräge vor die Füße warf. Es ist vergeblich.
Fräulein Sandrock wird in absehbarer Zeit nicht mehr das Burg­
theater betreten. Sie Hai sich eine glänzende Position verscherzt,
wie einmal Agathe Barsescu. Die Letztgenannte hat übrigens das
Zuwarten ausgegeben und spielt einige Monate jährlich an der
rumänischen Bühne. Hält sie dies fünf Jahre ein, gewährt ihr
der rumänische Staat eine Altersversorgung.
Im Deutschen Doltsthcatcr hat man sich ebenfalls ablehnend
dem Engagement einer der beiden Tragödinnen gegenüber verhalten.
Sie belasten das Etat zu sehr im Lerhälmisse zu der geringen
Beschäftigung, welche sie da fänden. Dafür genügt die schöne
Buche, die jetzt hier eugagirt ist. Sie kann nichts, aber sie ist
entsprechend bezahlt.
Die Tragödinnen scheinen also nur rar zu sein, wenn sie
am Beginn ihrer Laufbahn stehen und ihre Ansprüche nicht über
hundert Gulden monatlich hinausreichen. Gelangen sie dagigen
einmal zu einer gewissen Position, müssen sie bemüht sein, sich
festzuhalten. Sie finden nicht leicht wieder festen Boden, wenn sie
ihn einmal verloren haben. Und dann kommen oft die finanziellen
Kümmernisse hinzu, welche eine Künstlerin vergramen.
Wie gut ist dagegen so ein Opercttensänger daran. Herr
Werner, der einige Jahre hier engagirt war und jetzt in München
spielt, hat heuer die Kurplätze mit seinem eigenen Gig und
einem livrirtcn Diener besucht. Herr Werner hat sich reich verlobt
und blendet mit dem a conto der Mitgift erhaltenen livrirtcn
Diener.
Welch ein Glück! In die Ferne muß man wandern, um
es zu erreichen. Herr Werner hätte sich in Wien niemals einen
Gig ersungen. Auch die ehemaligen Mitglieder deS Theaters an
der Wicn, die jetzt in Berlin an der Friedrich Wilhclmstadt Er­
folge erjiugcn, preisen die Fremde, in der man die Propheten
schätzt, welche im eigenen Baterlaude nicht verstanden werden.
Herr Josephs ist des Lobes voll über die deutsche Mettopole.
Es gibt nur a' Kaiscrftadt» es gibt nur a' Berlin! Josephi hat


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 10 ]
Seite 10 Samstag
Neuer Wiener Journal 22. September 1000 M-. 2483
das zweimonatliche Provisorium in Berlin gestern in ein fünf­
jähriges Definitivum umgewandelt. Er denkt nur mehr mit Be­
dauern der verlorenen Tage unter Fräulein v. Schönerer.
Die ehemalige Directorin des Theaters an der Wien denkt
wohl nicht minder wchmuthsoll des verlorenen Geldes. Sie weilt
gegenwärtig in Paris und hat nicht viel Lust, heimzukehren. Die
Freilogc, welche ihr in ihrem ehemaligen Hanse vertragsmäßig
zugesichert ist, wird vorläufig leer stehen. Fräulein v. Schönerer
hat nicht viel Lust, das Hans zu sehen, in dem so viel gesündigt
wurde, und die Schauspieler, die sich so undankbar erwiesen haben.
Nahezu keines von ihren Mitgliedern gehört zwar mehr der neuen
Direction an.. Wenige haben auch in anderen Theatern Unterkunft
gefunden. Wer bezahlt Gagen, wie sie die Schönerer ge­
leistet hat. Die Theatersühriing hat sie nicht verstanden, aber ihre
Mitglieder sind in ihre»: mitunter überreichen Bezügen nicht
vcbkürzt worden, als die Folgen dieses Unverständnisses eintraten.
Die neue Direction des 'Theaters an der Wien geht guten
Muthes an das Werk. Um den „Napoleon", mit dem die Vor­
stellungen beginnen, ist schon vielfach debattirt worden. Bearbeiter
und llmarbeiter stritten um die Autorschaft. Beinahe hätte man
vergessen, daß Herr Grabbe auch noch etwas dreinzureden hat,
da er das Stück verfaßte. Die Gegner machten sich bereits das
Recht auf den Titel streitig.
Das ist nicht so unsinnig, als es aussieht. Thatsächlich droht
gegenwärtig in Wien ein Proceß um das geistige Eigenthnm eines
— Titels. Die Herren Stein und Horst haben dem Raimund-
Theater eine Posse übergeben, unter dem Titel „Man lebt
nur einmal". Nun meldete sich der Schriftsteller
Ritter v. Gründorf. Er beruft sich darauf, daß
er Herrn Langkammer vor einigen Jahren eine Posse vorgelesen
bat, die den gleichen Titel führte, daß Herr Langkammer meinte,
es läge schon in diesem Titel der Erfolg. Herr Ritter v. Grün-
dorf sieht sich durch die Benützung dieses Titels in seinem
geisftgen Eigenthum geschädigt und fordert, daß ihnl dieser Titel
— im Kanfwcge abgelöst werde. Vorläufig ist dieser Kauf noch
nicht zustande gekomnicn. ES wird sedenfalls zunächst eine
litcrarisch-theattalische gerichtlich beeidete Titelschätzungscommission
zusammentreten, um den Werth dieses Titels festzustellen.
An Tyeaterprocessen wird Heuer kein Mangel sein. Herr
Langkammer hat schon einen Proceßgegner überwunden. Nun heißt
es, daß wieder ein ähnlicher Proceß bevorsteht, der aber Herrn
Langkammer nicht künnnert. Dafür ivird der Letztere sich init
einigen gesanglichen Kräften auseinandersetzen müssen. Diese sind
nach dem Prograuim überzählig, haben große Gagen zugesichert
und bestehen zum Theil auf ihrem Schein. Zu den Höchstbezahlteu
zählt der gewesene Hofopernsänger Garison, der für die ursprüng­
lich geplanten Opernaufftihrnngen des Theaters engagirt wurde,
die man fallen ließ. Herr Garison steht schon seit 15. September
in Gage und besteht auf Einhaltung des mehrjährigen Vertrages, in
dessen Verlauf Herr Garison wahrscheinlich nie in die Lage käme,
die Bühne zu betteten. Schließlich werden sich die Herren ver­
muthlich ausgleichen.
Vorläufig hat Director Langkammer keine Zeit dazu. Im
Theater geht noch Alles wüst und lärmend durcheinander. Arbeiter
sind mit der Fertigstellung des Hauses beschäftigt. Auf der Bühne
eine Armee von Schauspielern und Statisten, welche ftir das
EröffnungSstnck gedrillt werden sollen. Das sieht heute noch so
aus, als ob es nie zustande känic. Aber dieses Chaos kann
nur den Laien bettren. Der gewandte Regisseur ist seiner Sache
sicher. Er behält immer seine Ruhe bei, und sagt: „Am Abend
der Premiere ist um zehn Uhr Mes vorbei!" Oder, wie der tteff-
lichc Director Wiedemann aus Wiener-Neustadt zu sagen pflegt,
seitdem er das Unglaubliche zustande brachte, auf seiner Bühne
eine Wagner'sche Oper aufzuführen: „Js der Holländer aus
wor'n, dann is Alles möglich." Das ist seither ein geflügeltes
Wort beim Theater geworden. Und wenn sich eine Vorstellung
schwierig gestaltet, sagen die Schauspieler: „ZS der
Holländer aus wor'n, is Alles möglich." Am 29. September
werden auch die 300 bis 400 Menschen, welche im „Napoleon"
mitthun, stramm dastehen und dem Regietalent ihres Directors
das gewohnte Zeugniß ausstellen.
Im Carl-Theater, wo jetzt in allen Stockwerken, Zimmern
und Couloirs geprobt wird, geht es viel stiller zu. Man
arbeitet nicht mit solchen Massen. Auf jedem Schritt begegnet
man hier neuen Gesichtern. Ein ganzes Aufgebot von schönen
Sängerinnen! Neue Sänger, neue Komiker, die sich den heißen
Boden erobern wollen. Aus einem Probezimmer heraus dringt
ein Heller, warmer Tenor. Wenige Augenblicke später erscheint
der Sänger. Ein lebhafter Mascagni-Kopf. Ein neuer Tenorist?
Nein, Herr Capellmeister Schwarz! Der wird
eine Gefahr bedeuten für alle Tenoristen. Macht einer
Männchen, stellt sich der junge Capellmeister hinauf und singt
frischweg seine Partie: das fehlt noch, >vo sich die zahlreichen
vorhandenen Tenoristen ohnedies schon spinnefeind sind.
Die Souffleure wollen sich zu einer Gemeinschaft znsammen-
tlmn. Die Anregung geht von Wien aus. Capellmeister, Musiker,
Chor, Schauspieler, Alle haben heute schon ihre gesonderten Ver­
bände. Auch die Souffleure wollen einen Verband gründen. In
der Vereinigung liegt die Macht. Sie wollen ihre StandcSchre
kräftiger accentuiren und eine Versorgungscassa gründen. Die
Slandesehrc der Souffleure ist heute zwar wenig gefährdet. Die
Zeit, in der die Souffleure bei jeder Probe ein ganzes Schimpf-
lexikon an den Kopf geworfen bekamen, ist vorüber. Wo ist die
schöne Zeit des Burgtheaters hin, in der die Souffleure täglich
von einem andern Künstler angeflegelt wurden. Die großen Künstler
sind älter und zahmer geworden.
Der Souffleur ist ein wichtiger Mann. Ein guter Souffleur
wird geschätzt, der sicherste Künstler kann seiner nicht entrathen.
Es gibt keinen Schauspieler, der sicherer ist, als Thaller.
Gleich Girardi und Tyrolt kommt er immer sattelfest auf die
erste Probe. Er hat seine Rolle bis aufs I-Tüpfelchen inne.
In „Großmama" spielt Thaller nahezu einen ganzen Act rück­
wärts auf einer Terrasse. Und trotzdem er fast nie auf den
Souffleur hört, muß doch während dieses Actes rückwärts hinter
der Scene nahe bei ihm ein zweiter Souffleur stehen und die
Rolle mitlesen. Es könnte dem Darsteller doch etwas passiren
und er will nicht auf den Souffleur angewiesen sein, der weit
weg von ihm vorn placirt ist.
Der Schauspieler ist stark von: -Souffleur abhängig. Die
Schauspielerin noch von ganz anderen -Factqxen. Das ist mitunter
traurig, aber es ist so, seitdem Damen berufsmäßig Theater
spielen. Und es wird vermuthlich so bleiben. Je schöner die Dame
und je bescheidener ihr Talent, umso mehr drängen sich die heran,
welche ihr nützen wollen. An eine dieser Schönheiten drängt sich eine
maßaebende Persönlichkeit dieses Theaters heran, bei dem sie engagirt
ist. Er will sie poussiren, wenn sie ihn küßt. Sie lehnt ab. Er
droht. „Ich dachte, daß es genügt, wenn ich einen Macht­
haber dieses Theaters küsse ," sagt sie. Diese Aufrichtigkeit
rührt ihn. Er zieht ab. Er kann es sich aber nicht versagen, die
offenherzige Antwort als Bonmot in Umlauf zu bringen.
Einer scheint aber doch nicht zu genügen! Denn man merki
noch immer nicht, daß sie vorwärtskommt.
* Hofrath Dr. B u r ck h a r d dürfte kaum für den
Reichsrath candidircn. Es ist wahrscheinlich, daß Dr. Burckhard
sich ausschließlich der s ch r i f t st c l l e r i s ch c n T h ä t i g-
k c i t widmen wird. In Thcaterkreisen will man wissen, daß
Dr. Burckhard den Staatsdienst verläßt, da er im Begriffe sei,
in Ungarn eine zweite Ehe einzugehen.
* Hermann B a h r's neues dreiactiges Stück „Wienerinnen"
geht nächsten Samstag den 29. d. M. im Teuffchen Volkstheater
zum erstenmale in Scene. In den Hauptrollen werden die
Damen Brennet s, E r m a r t h, Rettn, S ch n st c r,
Treu k, W a l l c n t i n und Z c l l und die Herren
B l ii m, Deuts ch, K u t s ch c r a, Bc c t h, T e w e 1 c und
W e i s s c beschäftigt sein. Der Vorverkauf für diese zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia"
stattfindende Vorstellung beginnt heute (Samstag) an den Casscn
des Deutschen Bolksthcaters.
Im» Deuts ch c» B oltsthcatc r gelangt »wegen
„Die ho h c T ch n i c", fünf Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent, ein Münchener Stück von Ernst v. Wolzogen, zur über
Haupt ersten Ausführung. In demselben sind Frau Odilon, die Herren
Krämer, Kutschern und Weiffc hervorragend beschäftigt. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr. Der Dichter wird der Erstausiührnng an­
wohnen.
Im Deutschen Bottstheater beginnt mit I. Octobcr der
Elcvencnrs. Iin ersten Jahrgang' wird mündlicher Bortrag,
Gesang, Fechten und Tanzen nach einem bestimmten Stundenplan
gelehrt, und werden die Schüler nach Maßgabe ihrer Befähigung zu
kleinen Rollen und Übungsweise zur Mitwirkung bei der Darstellung
von Werken herangezogen, die einen größeren Aufwand an Chor- und
Statisterie criordern. Bis znr Eröffnung dieses Cnrscs finden noch am
>!>.,- 22 ., 26. und 29. d. M. um 2 Uhr Anfnahmsprüfungen statt.
* Das am Montag im S t a d t t h e a t e r znr Erstaufführung
gelangende Lustspiel „Auf S t r a f.u r l a u b" von G. von
Moser und Thilo v. Trotha ist in den Hauptrollen mit den Damen
Frolda, Hoheneck, Saudrock, den Herren Brüngger, Godai, Pohler,
Stöhr u. s. w. besetzt.
* Im I ant s ch -The a t c r ist die nächste 'Novität „E i n
b csfcre r H c r r", Posse mit Gesang in vier 'Acten von H o r st
und L unzc r, 'Musik von G o t h o v- G r ü n e ck e. Die neuen De
corativnen werden von Josef Stolz angefertigt.
Architekt Siegmund M ü l l c r aus Wien hat im Vereine mit
den Herren A. und H. Vetter, Baumeistern in Baden-Baden, bei
dem Preisausschreiben um ei» Crematorinm für Mainz einen ersten
Preis erhalten. Bei einem zweiten PrciSanSfchreibcn uni eine Colum-
bariumswand erhielten die genannten Herren den dritten Preis. 'Noch
ein Wiener Künstler, Herr Architekt Professor Freiherr v. F c r st c l,
wurde beim erstgenannten Wettbewerb durch Ankauf seines Projcctes
ausgezeichnet.
Was ist ein Bolksstück?
Mit einem Briefe Peter Rosegger's.
D ü s s c l d o r f, im September.
Was ist ein Volksstück? Unter sehr veränderten Umständen
hat am 1. September die neue Theatcrsaison begonnen. Sie
brachte eine neue Theaterleitimg (Director H e i n r i ch
G o t t i n g e r aus G r a z, ein geborener Münchener)
und ein fast vollständig neues Personal für Oper und Schauspiel.
Fast das gesammte Personal besteht aus österreichischen Künstlern,
was darin seinen Grund hat, daß Director Gottinger vorzugsweise
das Volksstück des baierischen und österreichischen Hochgebirges,
sowie die Operette pflegen will. Als er diesen Plan unserem
Thcatercomite enthüllte, wurde ihm, die man ihm die Leitung
des Theaters übertrug, die Frage gestellt: Was ist ein Volksstück?
Dies war die Veranlassung zu einem interessanten Briefwechsel zwischen
Director Gottinger und dem Dichter Peter Rosegger, der auch für
die Oeffentlichkeil von Werth ist. Director Gottinger unterrichtet
in seinem Briefe den Dichter von der ihm seitens des Düssel­
dorfer Theatcrcomites gestellten Frage und sagt, er habe sie etwa
so beantwortet: „Ein Volksstück, meine Herren, ist ein Stück
Volk— eilt Stück aus dem Volk— ei» Stück für das Volk—
oder gar nur ein Stück, von lauter Volksfiguren dargestellt."
In den Rahnien des Volksstückes glaubt er Oper, Spieloper,
Operette, Schauspiel, Volksdrama, Blärchen und Posse einbeziehen
zu können, und nur da sieht er das Volksstück enden, „wo die
Zote anfängt und die Gemeinheit sich breit macht," das heißt
beim französischen Schwank, als dessen abschreckendstes Beispiel
er Fcydeau's „La Dame de chez Maxim" anführt. Und nun
stellt er dem Dichter die Frage: „Was ist ein Volksstück?"
Rosegger antwortete mit folgendem Schreiben:
Verehrter Herr und Freund!
Sagen Sie mir, was ein Volk ist, und ich sage Ihnen, was ein
Voltsstück ist. Es gibt ein Landvolk, ein Stadtvolk, ein gebildetes, ein
ungebildetes, ein deutsches Volk u. s. w. Also ist auch das Wort
Bolksstück keine einheitliche Bezeichnung. Vielleicht könnte man das ein
Volksstück nennen, was dem größten Theil einer Bevölkerung, ihrem
Verständnisse, Kunstgeschmack und ihrer sittlichen Anschauung am meisten
entspricht. (Sie haben in Ihrer Definition das ja auch angedeutet.'
Vor Allem meine ich, müsse ei» Volksstück national sein, nicht im
politischen Sinn, sondern so, daß es aus demselben Boden, demselben
Geiste und demselben Volke entspringt, wofür es berechnet ist. Ich kann
mich augenblicklich an kein französisches, englisches, italienisches Stück
erinnern, das bei uns „Bolksstück" geworden wäre. Shakefpeare's
Dramen sind es nicht, Schiller's „Räuber" und „Dell" sind es. Die
Mundart ist da auch nicht maßgebend; es wäre sogar zu wünschen, daß
auch das Volksstück in schlichtem, warmem, kcrnigeni Hochdeuffch ge­
schrieben sei, nur anklingend an die Sprechweise jener Menschenctasseii,
von denen das Stück handelt.
Unter dem Worte „Volksstück" wurde vieliach verstanden, was
man Localstück nennen könnte: erst große Volksdichter haben die
Gattung erweitert auf die ganze Nation. Und weil wir die Be­
zeichnung „Volksstück', schon einmal haben, so möchte ich darunter jedes
Stück (auch Oper) verstanden wissen, das auch für die große
Masse des Volkes, welches ein Theater überhaupt besucht, verständlich
und wirksam ist. Es soll aber nicht spintisiren wie Ibsen, nicht
moralisircn wie dieser und jener, cS soll wahres Leben dar­
stellen, wirkliche Menschen mit ihren Leidenschaften, Lastern und
Vorzügen, aber es muß verklärt sein von deni Himmclsglanze
„poetischer Gerechtigkeit". Wo der Gute zuschanden wird und
der niederträchtige Kerl triumphirt, das ist kein Volksstück, das wird
dem Volke nie ans Herz wachsen. Jedes Stück, das auf den gcistes-
aesuuden, gcmüthswarmen Menschen (ob er nun gebildet oder ungebildet
sei) erheiternd oder erhebend wirken kann, dürfen wir am Ende als
Volksstück bezeichnen. In enge Grenzen läßt sich weder das Bolksstück,
noch das Volk bannen.'
Es gäbe wohl sicher noch nndeLdMerkmale desIVolksstückes, aber
da muß man einen Literarhistoriker oder gar einen Thcaterkritikcr um
sein Votum bitte»— solche Herren würden die Sache schon gelehrter
und spitzfindiger darstellen, als ich es in diesem flüchtigen Schrcibebries
zu thun imstande war.
Peter R o s c g g c r.
Gerichtsjaal.
Die Tragödie junger Liebe.
Entführung einer Vierzehnjährige«.
(Lrl.piial-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der ktzjabrige Karl M a r u n a hatte mit der 14jährigen Rosa
H a n s l e i l h u e r Bekanntschaft gemacht und tvar mit ihr mehrmals
spazieren gegangen.^ Eines Tages promenirtc das angehende Liebes­
pärchen durch sie Himbcrgcrstraße. Einige Stunden später traf Maruna
wieder uiil der Haiislcithncr zusammen und sie erzählte ihm, sie fürchte sich,
nach Hause zu gehen, weil chr Ziehvater Johann Koller sie zuvor
gesehen und ihr mit dem Finger gedroht habe.
Karl Maruna tröstete das weinende Mädchen. Rosa erklärte
aber, sie werde nicht mehr nach Hanse gehen. Darauf ttug er dem
Mädchen an, er werde ihr eine Unterkunft bei seiner Mutter verschaffen,
de war damit einverstanden und Beide machten sich auf den Weg nach
S t r e b e r s d o r s, >vo Frau Franziska Maruna Ivohnt. Aus dem
Marsche schrieb Rosa Hausleithner an ihre Mutter eine pneumatische
Karte deS Inhaltes, daß sie sich vergiftet habe und man sie nicht suchen
solle. Ant freiem Felde rastete dann das Pärchen.
'Nach der Ankunft in Strebersdorf ließ Maruna die Rosa bei
seiner,Mutter und kehrte allein nach Wien zurück. Hier begegnete er
dem Geliebten von Rosas Mutter, Johann Wolle r. Dieser entriß
ihm durch die Drohung mit polizeilicher Anzeige die Mittheilung, wo
sich die Vierzehnjährige befinde. Karl Maruna wurde nun wegen
Entführung einer M i n d e r i ä h r i g e n angeklagt und
von einem Wiener Erkcnntiiißsenat zu fünf Monaten Kerkers
vcrurtheilt.
'Namens der Berurtheiltcn nieldete dessen Biutter Franziska
'Maruna die 'Nichtigkeitsbeschwerde au, welche Dr. H e r z b c r g-
F ranket gestern vor dem Cassationshof dahin ausführte, daß eine
irrthümliche Beurtheilung der Rechtslage vorliege. Die Thätigkeit
Marmia'ü habe sich nur darauf beschränkt, den Wünschen des Mädchens
entgegenzukoimnen. Rosa sei nur kurze Zeit der mütterlichen Verfügung
entzogen gewesen tmd habe sich in der Obhut einer ehrsamen Frau
befunden.
Gcneraladvocat Dr. v. H a u er behauptete, daß das Urtheil
gerechtfertigt sei. Der Cassationshof unter Vorsitz des SeuatS-
präfidcnten Dr. A b r a m verwarf die Nichtigkeits­
beschwerde.
(Ernennungen.) Der Justizminister hat den LandesgerichtSrath
und Bczirksgerichtsvorfteher in Kirchberg an der Pielach Karl Polt
nach Scheibbs versetzt und den Gerichtssecretär in Wien Josef
S t i a s n p zum Bczirksrichtcr in Kirchberg an der Pielach, sowie
den Auscultanten Dr. Rudolf P c r d a n n e r zum Gerichtsadjuncten
für Castelnnovo (Jstrien) ernannt. Ferner wurden versetzt: die Notare
Dr. Alois Z e d tu t in Bntschowitz nach Joslowitz und Adalbert
K n n d e r» in «nar nach Groß-Seelowitz; die Notariatscandidaten
Dr. Georg F i d r m n c für Bntschowitz, Dr. Joses K r k für Groß
Bikesch, Dr. Karl K r o l o p für Neustädtl, Johanri Lubojacky
für Saar und Eduard Richter siir Konitz.
(Eine Klage des Grafen Moriz Falkenhayn.) Der Groß­
grundbesitzer Graf Moriz Falkenhayn hatte nach der Jnventur-
anfnahme des Nachlasses nach feinein verstorbenen Vater, Herrcnhaus-
mitgliede Grafen Franz Falkenhayn, bei dem als Abhandlungsbehörde
zuständigen Krcisgcrichte St. Pölten eine Klage auf Rückersatz von
784« .Kronen aus dem Allodialvermögen eingebracht. Das Klage­
begehren wurde daselbst abgewiesen, wogegen der Vcrtteter des Grasen
Beruiung ergriff. Ueber diese wurde gestern beim Oberlandesgrrichte
verhandelt, wobei Dr. P o r z e r als Curator die Verlasfenschast ver­
trat. Nach mehrstündiger Verhandlung wurde das Urtheil verkündet,
lautend, der Berufung und dem Klagebegehren werde vollinhaltlich
stattgegeben. Die Verlasfenschast hat daher deni Grafen 7846 Kronen
und die Kosten beider Instanzen zu ersetzen.
Arbeiterführer Schuhmeier verurtheilt.) Wie berichtet,
wurde der Arbeiterführer Franz S ch u h m e i c r wegen einer Rede,
die er in einer in Ottakring abgehaltenen Volksversammlung hielt, in
der heftige Angriffe gegen den Landtagsabgeordncten Ernst
Berg a n i enthalten waren, vam Wiener Landesgericht
des Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung
schuldig erkannt und zu vierzehn Tagen A r r e st s
vcrurtheilt. Gegen dieses Urtheil ergriff Schuhmeier die Nichtigkeits­
beschwerde, die Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde und die
Berufung gegen das Strafausmaß. Der Oberste Gerichtshof hat nun
in nichtöffentlicher Sitzung die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten
verworfen, dagegen der Berufung der Staatsanwaltschaft stattgegeben
und die Strafe aus drei Wo ch e n Sitte st, verschärft
mit Arrestanteiikost, erhöht. Als erschwerend wurde bei der Straf-
beiuesfnng der Rückfall und die größere Gefahr der That angesehen,
da Schnhmeicr die Rede vor etwa dreitausend Personen hielt. Als
mildernd »ahm der Oberste Gerichtshof die P r o v o c a t i o n des
'Angeklagten durch die im „Deutschen Votksblatt" gegen ihn und
seine Partei gerichteten 'Angriffe und seine Familie in Rücksicht. Das
Urtheil ist sohin in Rechtskraft erwachsen.
(Die Erbschaft des Buffetmädchens.) Am 9. Februar
erschoß sich hier ein Einjahrig-Freiwilliger. Er hinterließ einem Buffct-
mädcheii, Karola Sch., Geld. Bei der Verlassenfchaftsabhandlung nach
dem Selbstmörder meldeten sich dessen Vater und seine Schwestern als
Erben und bestritten den Erbfchastsansprnch der Buffetdame. Das
Landesgericht erkannte auf Abweisung der Klage der Erben,, da
der junge Mann einen bestimmten letzten Willen in Form eines
Briefes an seinen Vater hinterlaffen habe. Gegen dieses Urtheil ergriff
Dr. Lieuda die Berufung an das Oberlandcsgericht und führte aus,
daß cS nicht angehe, ein so formloses Schriftstück, welches auch nicht
im Entferntesten den gesetzlichen Anforderungen entspricht, als Testaincnt
zu erklären. Die Gründe, welche die Familie zu dem sestgehaltenen Stand­
punkte bewegen, seien übrigens moralischer und ästhetischer 'Natur. Die An­
gehörigen des Verstorbenen erblicken nämlich in der Beklagten die Ursache
des von dem jungen Mann verübten Selbstmordes, dies umsomchr,
als auch ein anderer Vater den Verlust seines minderjährigen Sohnes
beklagt, weicher mit Karola ein Verhältniß hatte. Das Oberlandesgericht
unter Vorsitz des Oberlandesgenchtsrathes Halter gab der
Berufung Folge. Karola wird in die Zahlung von 296 Kronen
Proceßkostcn versäht. ,,,
(Vertagt.) Die für Mittwoch den 26. d. M. vor einem Er
keiintnihsciiatc deS LandcSgerichtes unter dem Vorsitze des Viccpräsideuten
Hoirath Dr. Ritter v. Holzinger anberaumte Verhandlung gegen den
gewesenen Abgeordneten Karl Mittermaycr wegen des Ver­
brechens der gefährlichen Drohung wurde ncucrdings
vertngt.
Der Proceß Koft in Bremen.
Frauenmord.
(Privat- Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Der vierte Verhandlungstag.
B r e in c n, 21. September.
Auch am hentigeil Vcrhandlungstage wird noch immer der Auf­
enthalt Kost's mit der Bodicka in Brenicn erörtert. Sodann werden
die Gutachten der Wiener Gerichtschcmiker über die angebliche
Arsenikvergiftung verlesen.
Das Gutachten des Hosrathes Pros. Ludwig und des Dr. Panzer
besagt, daß die untersuchten Leichentheile sich von Pflanzengiften, die
auf chemischem Wege nachweisbar sind, frei erwiesen. Bon Mctallgiften
enthielten sie eine minimale, quantitativ nicht be
st i m m b a r c S p n r v o n A r s c u. Dieselbe kann eine
zufällige sein, da es sich im vorliegenden Falle um
cxhumirte Leichentheile handelt.
Der Bremer Gcrichtsarzt Dr. Strübe gibt sein Gutachten dahin
ab, daß er eine Arscnvergiftuna für ausgeschlossen halte. Der Tod der
Bodicka sei voraussichtlich durch Ertrinken eingetreten.
In dem nun zur Verlesung gebrachten Protokolle hat der
Hausircr Nccheles .FvlMideS angegeben:
Am 28. März 1899 wurde ich in der Judcngasse von einem
fremden Manne augesvrochcn, ich erkenne nach der Photographie den
Mann als de» Kost. Ich ging mit ihm ins Hotel „Rother Stern".
Er zeigte mir in einem Kasten Kleider und Wäschestücke und
sagte, ich solle später kommen, er müsse mit seiner Fron
sprechen »nd die Sachen sortircn. Er sagte, er fahre mit
seiner Frau »ach 'Amerika. Um V„6 Uhr komme ich zurück. Der 'Mann
»


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 11 ]
Nr. 2483
Sanistag
Neues Wiener Journal
22. September 1900
Seite 11
verkaufte mir viele Sacken um sechs Gulden. Ich fragte ihn: Wie ist
Ihr werther Name? Er antwortete: Ich heiße Frank oder Fank
oder Flek.
Der Vorsitzende beginnt nun eine Erörterung des Berhältmtzes
des Kost zu seiner jetzigen 'Frau, zur Anna Schimcra und bringt vorerst
die Aussagen der Ehelcnte Polysu zur Verlesung.
Anna Schimcra, die Frau Kost's, stand bei dem Mcßner der
griechischen Kirche in Wien Nikolaus Polysu im Dienst. Ertz am
Trauungstage verließ sie das Haus.
Frau Anna K o l y s u bestätigt, daß, als Kost am 10. März
wieder nach Wien zurückgekehrt war, er so schlecht ausgesehen habe,
daß sie ihn sür krank hielt und ihm einen Thee machen ließ. Kost
sagte, er mutze nach Amerika, um eine Erbschaft zu beheben.
Das Stubenmädchen Aloisia K a rg e r aus Wien» die als
Zeugin erschienen ist, war die beste Freundin der Anna Schimcra und
lernte durch sie Koft kennen. Er machte auf sie den Eindruck eines
hochan st ändigen Menschen. Am 15. April fnbr ich von Wien
nach Sprachcndors. Am Nordbahnhofe trat ich zufällig den Kotz,
seine Frau, die Anna und den Schindler. Kost benahm sich damals
sehr erschreckt und spähte überall aufmerksam umher.
Präs.: Hat Ihnen der Kost nicht auch den Hos gemacht?—
Zeugin: Den Hos— na ja. Er sagte mir, daher mich lieber
als die Schimcra habe. Aber es war zwischen uns kein
Verhältniß..
Wichtig gestaltet sich die Einvernahme der Bedicncriu Marie
Schindler aus Wien, deren Mann mit den Ehctcutcn Kotz
gemeinsam nach Amerika ging. Sie gab an, daß sie Kost durch die
Schimcra kennen lernte. 'Er fuhr nach Amerika, um sich von einer
Tante tausend Gulden zu holen. Wenn er nicht rechtzeitig drüben sei,
sagte mir Kost, kriege er das Geld nicht. Als er dann plötzlich nach
Wien zurückkehrte, hat er bei uns bis zu seiner Hochzeit gewohnt. Er
überredete meinen Mann, mit nach Amerika zn gehen.— Präs.: Wes­
halb ist denn Ihr Mann nach Amerika gegangen?— Zeugin: Ganz
ohne Grund, der Kost hat für ihn das Geld für die Reise ausgelegt.
Präs.: Was sagte denn Kost, als er so plötzlich von Bremen
zurückkam?— Zeugin: Er sagte, daß er wegen heftiger Ltürme am
Meer nicht nach Amerika reisen konnte. Kost war damals sehr unruhig,
schlief schlecht und war sehr nervös.
Präs.: Nun Angeklagter, was sagen Sie zu der Ausrede mit
den Mecresstürmen?— Angekl.: Ich hab' mir mit den Schindlers
nur einen Spaß gemacht und ihnen allerlei unwahres Zeug
tzzählt.
Hierauf wird die Verhandlung abgebrochen.
Die Wahtbewegung.
Christlich-sociale Candidatnreu in Wien.
Das christlich-sociale Wahlcomite des fünfzehnten Bezirkes
hat beschlossen, an der Candidatur der Abgeordneten Schneider
(Städtccuric) und A x m a n n (Allgemeine Wählcrcurie) fest­
zuhalten.— In einer Vcrtrauensmänncrvcrsammlung des
Bezirkes Nenban wurde die Candidatur der bisherigen Ab-
geordnctcn G r c g o r i g und A r m a n n gleichfalls acccptirt.
Der bisherige Vertreter der Landstraße Landcüausschuß Steiner
wird sich um das Mandat der allgemeinen Wähler-
curie des nennten niederösterrcichischen Wahlbezirkes Wiener-
Neustadt bewerben. Für den dritten Bezirk soll eventuell der
Magistrats- Obercommissär Dr. H e i l i n g c r candidirt
werden. Die Candidatur des Herrn Leopold Steiner für
die allgemeine Curie des Wiener-Ncustädter Wahlbezirkes, der
bisher vom christlich-socialen Abgeordneten Wedral vertreten war,
wird von christlich-socialer Seite wegen der ernst zn nchnicndcn
G e g c n c a n d i d a t u r des Socialdemokraten P c r n c r-
sl o r s e r gutgeheißen.
-p*
*
Aus Wiener- Neustadt wird uns ge­
schrieben: In der fünften Curie candidiren hier Engelbert
Perncrstorfer (Socialdemokrat) und der Christlich-Sociale
Leopold Steiner. In der städtischen Curie candidirt der bis­
herige Abgeordnete Professor Engelbert Kien m a n n (Teutsche
Lolkspartei). Die Chrisrlich-Socialcn werden in dem Falle als in
der fünften Curie ihrem Abgeordneten kein Gcgcncandidat von
Seite der Teutschen Volkspartei entgegengestellt wird, dem
bisherigen Abgeordneten K i c n m a n n ihre Stinimcn geben.
Von Seite der Socialdemokratie wird in der Städtccuric der Re­
dacteur der „Gleichheit" D o ü i a s ch als Wahlbcwerbcr auf­
gestellt. Als keiner Partei angehörend lvird hier in der
fünften Curie der VolkSdichtcr L c i t n c r candidiren.
An Stelle A. F o l l c r's wird im Städtcbczirk Badcn-Brnck an
der Lcitha der Krcisgerichtsfecrctär v. S t r o b a ch (christlich­
social) candidiren.
**
*
Aus Falkcnau wird uns nntcrni Gestrigen tclcgraphirt:
In hiesigen socialdemokratischen Kreisen herrschen BceinungS-
vcrfchicdenhcitcn bezüglich der Candidatcnfragc.^ Während ein
Theil der Arbeiterschaft die Candidatur des bisherigen Abgeord­
neten Dr. L erkauf verlangt, wünscht man andererseits, daß
in der fünften Curie Engelbert Perncrstorfer als
Candidat aufgestellt werde, da im Falle der Candidatur Toctor
Verkaufs zn befürchten sei, daß daS Mandat den Social­
demokraten verloren ginge. Dr. Verkauf hat angeblich infolge
des für die Arbeiter ungünstigen Verlaufes des ^letzten Koblcn-
arbeitcrstrikcS viele Anhänger unter den Bcrglcukclij die in der
fünflen Curie maßgebend find, verloren.
Aus M i c S, 21. d. M., tclcgraphirt man uns: Wie
bestiniml verlautet, wird in der fünften Curie des Mieser Bezirkes
gegen Professor Rohling nicht der Schriftsteller Iost, sondern der
Schöncriancr H a u ck aus Wien, der bereits früher RcichsrathS-
abgcordnetcr war, candidirt werden.
Ein czechifchcs Wahlcompromist für Mähren.
Brunn 21. September. (Privat -Telegramm
des ,,'Jl c n c n W i c n c r Ion r n a l".) Zwischen beiden
c z c ch i s ch e n Parteien M ä h r e n s, der chcmaligcn
altczcchischcn und der jnngczechischcii, ist ein Abkommen sür die
Wahlen getroffen worden, welches auf Gegenseitigkeit beruht.
Dasselbe soll auch nach außen seinen Ausdruck darin finden, daß
für Böhmen und Mähren ein gemeinsamer W a h l a u f r u f
erlassen— der am Sonntag pnblicirtc war blos p r o v i f o-
ristben Charakters— und daß eilte gemeinsame Kandidatenliste
aufgestellt werden wird.
•X- X
Schöucriauer und Deutsche Bolkspartei.
Billach, 21. September. (P r i v g'tz- T e l e g r a m m
d e s „N e n c n Wiener I o n r n a (".); Gegen den
bisherigen AvIcorducten Professor St ein wendet wird
seitens der Schvncrcr-Gruppc der hiesige praktische Arzt Toctor
H o ck als Candidat aufgestellt werden. Man rechnet darauf,
daß diese Bewerbung auch von ciucm Theile der Anbängcr der
„D c u l s ch e n L o l k s p a r t c i" unterstützt werden wird.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Konstantinopel, 20. September. Der osterrcichisch-
ungarische Botschafter Freiherr v. C a l i c c beabsichtigt, morgen
einen kurzen Nrlanb anzutreten. Er begibt sich für einige Tage
nach Wien und sodann nach G ö r z, mn an der Hnldigungs-
fcicr für Kaiser Franz Josef persönlich thcilzunehmen.
Fünfzigjähriges Priesterjubilänm des Erzbischofs
Csaszka.
Kalocsa, 21. September. Die Feier des fünfzigjährigen
Pricsterjubilänms des Erzbischofs C s a s z k a begann heute mir
einem feierlichen Gottesdienste, an wclchcni ein zahlreiches
Publicum thcilnahm. Sodann empfing Erzbischof Csaszka zahl­
reiche Deputationen, die ihm ihre Glückwünsche darbrachten. Um
1 Uhr fand im crzbischöflichen Palais ein Diner zn siebzig Ge­
decken statt. Bom Kaiser ist folgende Depesche an den Erz­
bischof eingetroffen: „Es gereicht Mir zur besonderen Freude,
daß Sie Ihre goldene Messe in voller geistiger und
körperlicher Rüstigkeit dem Herrn des Himmels darbringen, und
Ich wünsche von Herzen, daß die göttliche Vorsebnng Ihr an
Wohlthaten so reiches Leben noch lange erhalte. Franz Joseph."
Der päpstliche Staatssccretär Cardinal R a m p o l l a sandte eine
Depesche, in welcher er dem Erzbischos und seiner Tiöcesc die
Glückwünsche und den Segen des Heiligen Vaters übermittelt.
Das Monstrebankett in Paris.
Paris, 21. September. (P r i p a t- T e l e g r a nt in
d c s „R c u e n Wiener I o u r n a I".) Das morgige
Monstrebankett der Moires im Dnitericngarten wird sich in
drei Riesenzelten abspielen. Im großen Haupizelt, worin sich
der Ehrentisch des Präsidenten der Republik beffndet, sind
neun endlos lange Tischreihen aufgestellt. In den beiden
anderen Zelten sind je drei Tischreihcn placirt. Insgesammt
wird bei 600 Tischen gespeist werden. Das Haupt-
zelt, worin auch die Vertreter der Presse ihre Plätze
neben dem Ehrentisch des Präsidenten erhielten, bietet einen
imposanten Anblick. Für die Verkleidung der drei Zelte
wurden 60.000 Quadratmeter Leinwand verwendet.
Gestern Abends waren bereits alle Tische gedeckt. Beim
Morgengrauen geht in den Küchen das Braten lind Schmoren
an. Das Auftragen jeder Speise wird den Küchen durch
gleichzeitige elektrische Signale commandirt. Das Bankett
nimmt um V-12 Uhr Mittags seinen Anfang.
Fremde Militärattaches iu Paris.
Paris, 18. September. (P r i v a t- T c l c g r a m m
d c s „Neuen Wiener I o u r n a l".) Die Wicdcr-
besetznng der Posten der Militärattaches bei den
Botschaften Oesterreich-Ungarns, Italiens
und T c n t s ch l a ti d S in Pari s gilt als unmittelbar
bevorstehend. Seitens Italiens ist für diese Stellung der
Gcncralstabsobcrst B a r a t i c r i d i Sän P i c t r o ans-
crscbcn, der gegenwärtig die italienische Armee bei den großen
französischen Heercsmanövern vertritt. Selbstverständlich ist nunmehr
auch die baldige Entsendung französischer Militärattaches nach
Rom, Berlin und Wien zli erwarten.
Der Geburtstag der Königin Dragina— National­
feiertag.
Belgrad, 21. September.(P r i b a t- T c l c g r a m nt
d c S „N e u e n W teuer I o u r u a I".) Das Amtsblatt
veröffentlicht einen vom Gesammtministerium gegengezeichneten
UkaS, mit welchem der Geburtstag der Königin Tragina,
der auf den 24. September fällt, als Nationalfeiertag
erklärt wird.
Der Nachfolger Natchowitfch's.
Sofia, 21. September. Die Demission des Miinstcts für
Handel und Ackerbau, N a t ch o w i t s ch, wurde a n g c n o m m c n
und der Vicepräsident der Sobranjc, Advocal T i t o r o w,
welcher als Anhänger R a d o s l a v o w's gilt, zum Handels-
nnd Ackcrbanministcr ernannt.
Der Nationalconvcnt auf Cnba.
Die Majorität- (Gegner Amerikas.
Nctv-4)orl, 2i. Septeniver. (Rculcr-Aleldnng.) Ein aus
H a v a n a vier eingegangenes Telegramm besagt, die Mehrheit
der am Samstag auf Cnba gewählten Abgeordneten zum con-
stittitioncllcn Eonvcnt bestehe aus Gegner n A m c r i k a s
und aus r c b o l u l i o n ä r c n E l c in c n t c n.
Der Aufstand auf den Philippinen.
Washington, 20. September. (Reuter-Meldung.) General
M a c Arthur tclcgraphirt anS Manila vom 19. d. M.,
daß die amerikanische Streitmacht 800 Ansständischc in der
Stellung bei M a v i t a c angriff, Nach einem g r o ß c n
K a m p f e zogen sich die A m e r i k a n c r z u r ü ck,
aber auch die A u s st ä n d i s ch c n r ä n m t c n ihre
Stellung am folgenden Tage. Der Verlust der Amerikaner
beirägt 24 Mann an Todten oder an ihren Wunden Ge­
storbenen. Die Aufständischen hatten 10 Todte und 20 Vcr-
wnndctc.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. September. „Standard" glaubt, daß die
Regierung Kaufangebote aus die aus den 'M i n c n-
liccnzcn von Transvaal dem Staate z u f l i c ß c n d c n
Einnahme n erhielt.
Das Blatt fügt hinzu, durch den Verkauf der Licenzen
könne ein großer Theil der K r i e g S k o st e n
gedeckt werden.
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo Aiargncz: Die
Buren versuchten, die Brücke bei Av oca zn z c r-
st ö r c n, doch sei dies nicht gelungen und die Brücke noch
nnvcrschtt.
London, 21. September. Das Rcntcr'schc Bureau meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Es ist anzunehmen, daß die
Buren, während sie ihre Langsangs und alle den Eng­
ländern abgenommenen G c s ch ü tz c z c r st ö r t habe n,
ihre leichteren Geschütze behalten haben. Die
Truppe von 700 Mann, die auf portugiesisches Ge­
biet übergetreten ist, besteht hauptsächlich aus
fremde n M i t l ä m p s c r n, die sich jetzt ohne
Zweifel unter portugiesischem Schutz stellen
dürften. Alles deutet daraus hin, daß der o f f i c i e l l e
Krieg bald beendet sein wird. Sollte aber
Schalk Bürger als stellvertretender Präsident nicht die
Verantwortung sür die C a p i t u l a t i o n übernehmen
wollen, so bestände allerdings Grund zur Annahme, daß der
Guerillakrieg noch mehrere M o n a t e f o r t d a u e r n wird.
Tritt die o f f i c i c l l e C a p i t u l a t i o n ein, so können
die Engländer die Guerillabanden als Räuber b c-
bandeln. Im anderen Falle müssen sie diese jedoch als
rechtmäßige Kriegs partei anerkennen.
London, 21. September. Eine Depesche Lord
Roberts' meldet: Nachdem eS P o l c c a r e w gelungen,
ein Z u s a m m e n z i e h c n des Feindes am D o o r n-
berge zu verbinde r n, gibt es auch im Süden des
Oranje-Freistaatcs keinen o r g a n i s i r t e n Wider­
stand mehr.
Ein Stellvertreter Stesn's.
London, 21. September. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Winburg, daß Stcjn den Richter Hertzog
zunl stellvertretenden Präsidenten des
O r a n j c- F r c i st a a t e s ernannt habe.
Die Wirren in Hkina.
Graf Walderfee in Shanghai.
Berlin, 21. September. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Graf Walderfee ist heute
um 5 Uhr Nachmittags hier eingetroffen und unter dem
Enthusiasmus der zahlreich erschienenen hiesigen Bevölkerung,
von einer Ehrenwache escortirt, eingezogen. Die Com­
mandanten sämmtlicher Tctachemcnts waren anwesend. Vor
dem deutschen Gcneralconsulat ist eine aus den Matrosen der
Kreuzer „Geston" und „Iltis", welche an den Kämpfen von
Taku lheilgcnommen hatten, gebildete Ehrenwache postirt.
Morgen findet eine Parade über sämmtliche hier
stehenden Landtruppendetachements und
F r e i w i l l i g c u c o r p s statt.
Die englisch-amerikanische Expedition.
London, 21. September. Reuter's Office meldet
aus Peking unter dem 16. d. M.: Deutsche Mann­
schaften gehen morgen von hier ab, nm mit Wilson's
Colonnc gegen P e i t a t s ch u vorzugehen. Die deutschen
Truppen werden den Ort von Osten, die Coloime
Wilson's von Westen her angreifen. Wilson soll sodann
das Arsenal S a n h a i t i c n nehmen.
Washington, 21. September. (Reuter-Meldung.)
General C h a f f e e telegraphirt aus Peking vom 19. d. M.:
Die Expedition Wilson ist hichcr zurückgekehrt,
nachdem sie ohne alle Verluste ihren Zweck voll­
kommen erreicht hatte. Die Schwadron
F o r s y t h e's, welche 4.0 Meilen weit nach Nordosten vor­
gestoßen war, um die chinesischen Christen zu
befreien, ist mit vierzehn derselben hieher zurückgekehrt.
DaS Land in der Umgebung von Peking nimmt— so weit
unsere Expeditionen dies beurtheilen können— einen täglich
friedlicheren Charakter an. Commiffär
R o ck h i l l ist hier eingettoffen.
Der russische Borschlag.
Washington, 21. September. (Reuter-Meldung.) An
amtlicher Stelle wird erklärt, daß der r u s s i s ch e Vor­
schlag betreffend die Z n r n ck z i e h u n g der inter­
nationalen T r u p p c n aus P c k i n g noch immer
so bestehe, wie er zuerst gemacht wurde.
IknMtm ftr Sfhdioii null MniMon.
Pcrfcct. Ihrem Schreiben ist der avisirtc Schein nicht bci-
gelcgcn.— Weidmanns Heil. Ihr Inserat kostet Kr. 1'80.—
Egischard 61). Einmal Kr. 'Stil).
Uollrswlrthjchaft.
Berlin, '21. September. (Tcl.) Infolge von Deckungen eröffnete
die Börse meist mit etwas besseren Cursen gegen den gestrigen Schluß.
Bochumcr setzten um circa 2"„ höher ein; im späteren Verlaufe be-
cinflußte jedoch anhaltende Lusttosigkcit ungünstig die Cursbewegung,
zumal der gestrige Düsseldorfer Eisenmarktbcricht und das angeblich
fraglich gewordene Znstandekonimcn des Sicgcrläudcr Roheisensyndicats
Grund zur Bertziminung gaben. Fonds still. Bahnen meist geschästs-
los: schweizerische Cmtralbahn besser. Die Börse schloß fester mit
elwaS besseren Enrscn aus dem Montanmarkte. Türkcnlosc 108'50.
Privaidiöcont tt -Ki- Ulümogeld 5f/Z.
Letzte Cursdcpcschen.
Berlin, 21. September. 118.40. (Nachbörse.) Credit
205.25 1— 658.60), Lombarden 25.50 (— 116.08), Staatsbahn 142.25
l— 660.00 p Nordwcstbahn—.— (=—.—), Elbcthal —.— (— —.—\
lllussischc Banknoten (Cassa) 216.25 (— 256.04), Disconto-Commandit
170.10, Ungarische Kronmcmleihe 00.25 (— 00.83), Ungarische Gold-
rente —(= —Italiener 9:3.80, Bnschtichradcr B —.
Besser.
Frankfurt, 21. September. 118.10. (S ch l n ß- C u r s c.)
Credit 201.80 657.22), Staatsbahn 142.— (— 668.72), Lombarden
25.60> (—Z17.15 1, Ungarische Goldrcnte 05.50 e---- 111.48), Ocstcr-
rcichische Silbcrrcnte 06.60 (= 06.01), Ocstcrrcichischc Papierrcnte.-
(= —.—), Octzcrrcichische Goldrcnte 07.00 (= 115.80), Wiener Bank­
verein 125.— (—- 492.23), Alpine 235.—(= 471.60), Ungarische Kronen,
reute 00.30 (= 00.88).— (Abcndbörsc.) Credit 205.25 (— 638.66),
Staatsbahn 142.-- (— 668.72), Wiener Bankverein —.— (=■>
Lombarden 25.50 (= 116.08), Italien er —.—, Laurahütlc 101.io,
Harpcncr 176.30, Disconto —Still.
Hamburg, 21. September. 118.10. Silbcrrcnte 95.00
(= 06.54-, Credit 205.10 (---- 658.1«), 60er Lose 133.— (---—
Staatsbahn 142.— (--- 668.72), Lombarden 25.25 (— >15.79),
Italiener 03.60 (=—.—), Ocstcrrcichischc Goldrcnte 08.50 («— 116.60),
liiigarischc Gotdrcnle 96.— (= 115.08), Silber 85.35 Brief, 84.85
Geld.— Ruhig.
P a r i s, 2l. September. 06.30. illcuc 3"/„ amortisirbarc Anleihe
3% Rente 100.25, ö 1 ///* Rente 102.12, Italiener 93 55
>— —.—), Staatsbahn —.—, (= —.—), Alpine —.— (= —.—),
Reue türkische Eonioks 22.65, ölcuc 6"/, cgyptische Anleihe —.—,
Ocslcrrcichische Goldrcnte 99.- l— 116.79), Ungarische Goldrcnte
07.- (— 115.56), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten334.— (— 318.40),
Banque Ottomane53li.—, Tabak 328.— (=300.66), Türkenlose 112.—
(=—.—), Wechsel abf: Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81, Wechsel per
London 25,15, Banque de Paris 1115.—, Credit foncier deFrance
-, Mcndionalbahn —, 4% spanische Exterieurs 72.75,
4% rumänische Anleihe 71.50, neue Rio 1488.—, East Rand 196.—,
Ehartcred 87.75, Eguptisdie Rente 106.45, Randfontcin 80.—, De
Becrs711.—,Länderbaiik —.— (=—.—), Lombarden—.— (=—.—)
Ocsterrcichischc Lodencrcdit 1222 i=» 880.69). Behauptet.


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 12 ]
vare «r
Samstag
Nr. 2483
Neues Wiener Journal
22. September 1900
(Die Bewerthuug der deutsche« Montan-
aetien.) Bekanntlich eilt die Cursbewegung der deutschen Montan-
actien den Vorgängen innerhalb der Industrie voraus. Die Börse
ist die Kassandra der Industrie, welche das kommende Unheil
vorhersagt. Da ist es nun interessant, zu constatiren, wie weit
der Rückgang der Conjnnctnr im Kursrückgang bereits eScomptirt
ist, und um wieviel die Dividende bei den einzelnen Gesellschaften
reducirt werden könnte, um den gegenwärtigen Kursen zu genügen.
Wir stellen nun im Folgenden eine kleine Rentabilitätstabelle der
wichtigsten Montanactien zusammen:
Letzte Dividende Kurs vom Rentabilität
in
Bismarck-HLtte
Bochumer Gußstahl
Concordia...
Konsolidation..
DonnerSmarck-Hüttc
Dortmunder Union
Eintracht....
Eschwciler ....
Gelsenkirchner (Bergwerk)
Gelsmkirchner (Gußstahl)
Harpenrr
Hibernia
Aösch
dieser
/o
19—
16'75
21 "—
25 "—
15 '—
T—
14 '—
20 '—
10 '—
14 '—
10 '—
12 '—
16 '—
12 '—
16 *—
Tabelle
Kurs vom
20. Sepl.
234 '—
175 *—
266 *—
341 *—
211 '—
86 '—
186 *—
219'8
188'7
134'75
176'9
198 '—
165 *—
127—
190*75
entnehmen,
m °/o
8'—
9'5
8'—
7‘3
7*1
8‘1
7'5
9 '—
5'3
10—
&:6
6'—
97
9'48
8*3
daß einzelne
Harpener und
gar nicht zu
Man kann aus
Papiere,, wie z. B. Gelsenkirchener (Bergwerk),
Hibernia auch gegenüber der letzten Dividende
niedrig notiren, nachdem der Kurs durch dieselbe nur mit 5 bis
6 Percent verzinst wird und die Börse muß offenbar die Situation
dieser Gesellschaften fiir günstig ansehen und zumindest die Stabi­
lität der letzten Dividende erwarten. Thatsächlich find denn auch
die heute publicirten Augustausweise der Gelsenkirchener und der
Hibernia außerordentlich günstig. Erstere hat 1*6 Millionen Mark
eingenommen, um 34.000 Mark mehr als im Juli und uni
820.000 Mark mehr als im August des Vorjahres. Desgleichen
hat die Hibernia 1'02 Millionen Mark vereinnahmt,
um 70.000 Mark mehr als im Juli und um
circa 300.000 Mark mehr als im August des Vorjahres.
Wahrscheinlicher Weise ist übrigens das große Plus
gegenüber dem Vorjahr aus Betriebserweiternngen, vielleicht auch
Kapitalsvermehrungen zu erklären. Die Kurse der übrigen Gesell­
schaften zeigen aber, daß die Börse eine Verminderung der Divi­
dende erwartet. Wenn man von der Voraussetzung ausgeht, daß
man heute von Bergwerkspapieren normalerweise eine 6%tge
Verzinsung zu verlangen berechtigt ist, so sind folgende Divi-
dendenrestrictionen bereits escomptirt: Die Bismarck-Hütte könnte
10°/, Dividende bezahlen statt 19, Bochumer 10'55 statt 16'75,
Concordia 16 statt 21, Konsolidation 20*5 statt 23, Donners-
marck-Hütte 12'6 statt 15, Dortmunder 5'2 statt 7, Eintracht
11*2 statt 14, Eschwciler 13'2 statt 20, Gelsenkirchener 8
statt 14, Hösch 10 statt 16, Huldschtvsky 7'6 statt 12, Laura-
Hütte 11*5 statt 16.
(Der Papier- und Silbergeldumlauf der
Monarchie.) Anläßlich der Ausgabe der Zwanzig-Kronen-
Roten, von denen die beiden Hauptanstalten der Bank schon am
ersten Emissionstage zehn Millionen Kronen in Umlauf setzten,
dürste ein Nachweis darüber intercssiren, wie sich nunmehr der
Bestand unserer Circulattonsmittel in der Herbstcampagne gestaltet.
Da die Regierungen daS Kontingent der Zehn-Gulden-Noten auf
698 Millionen Kronen erhöht und gleichzeittg das Maximum der
Umlaufssumme für die neuen Banknoten zu zwanzig Kronen mit
50 Millionen Kronen festgesetzt haben, werden dem Zahlungs­
verkehr von diesen beiden Notenkategorien zusammen 748 Millionen
Kronen zur Verfügung stehen. Der letztere Bettag ist um rund
52 Millionen Kronen höher, als der Ende vorigen Jahres aus­
gewiesene Umlauf der Zehner war und auch um fast 20 Millionen größer
als deren am 31. October, dem stärksten Termin des Vorjahres,
verzeichneter Maximalumlauf. Wenn man nun annimmt, daß an
Notenabschnitten zu 100 und 1000 fl. auch heuer bis 31. October
dieselbe Summe in Umlauf tritt, welche am gleichen Dattrm des
Vörjahres circulirte, nämlich 744 Millionen Kronen, würde sich
alsdann der B a n k n 0 t c n u m l a u f allein auf rund
1492 Millionen Kronen beziffern, während der Banknoten- und
Staatsnotenumlauf beispielsweise Ende 1887 insgesammt nur
1456 Millionen Kronen umfaßt. Hiebei ist zu berücksichtigen, daß
an Staatsnoten dermalen noch beiläufig 160 Millionen Kronen,
außerdem circa 180 Millionen Kronen Silbergulden, 55 Millionen
Kronen Fünf-Kronen-Stücke und mindestens 170 Millionen Kronen
Ein-Kronen-Stücke cursiren, somit als Totalsumme des Papier-
und Silbergeldumlaufes 2057 Millionen Kronen
resutttren und hievon auf die Noten rund 80°/,, auf die Silber­
münzen 20°/, entfallen würden.
(Der Bankenkrach in Brasilien.) Aus Rio de
Janeiro wird gemeldet: Ein Gesetz, welches dazu bestimmt
ist, die Krise des Banco da Republica zu beendigen, wurde vorn
Kongreß angenommen. Die Regierung verpflichtet sich, die Ein­
lagen in 3°/,igen Bonds zurückzuerstatten, wenn die demnächst
zusammenttetende Versammlung der Actionärc ihr die Bank-
lettung bis zur Beendigung der Liquidation überläßt. Sobald
dieser Punkt geregelt sein wird, werden die Bankdirectoren inner­
halb vier Tagen eine Gläubigerversamnrlung zur Entscheidung
über die Annahme der Bonds einberufen. Falls die Gläubiger
zustimmen, soll ihr Beschluß gerichtlich legalisirt werden. Das
neue Gesetz soll auf alle Gläubiger Anwendung finden, aus­
genommen die mit Privilegien ausgestatteten Actionäre.
(Bereinigte Elcktricitäts- Actiengesellschaft.)
In dem. gestrigen Telegramm über die Directionssiyung der
Vereinigten ElektticitätsgcseÜschaft in Budapest war es einigermaßen
unklar, wieso die neuen Acticn, deren Ennssion erst der nächsten
Generalversammlung vorgeschlagen werden soll, bereits sämmtlich
placirt sein können. Die Sache verhält sich folgendermaßen:
Die Budapester Actiengesellschaft besteht bekanntlich nur blos
pro forma und ist factisch in der im Vorjahre in Wien gegründeten
Vereinigten Electricitätsgesellschaft vollkommen aufgegangen,
die Wiener Gesellschaft hat dann die gesammten Amen der
Pester Gesellschaft in ihrem Portefeuille. Wenn jetzt in Budapest
eine Betriebserweirerung vorgenommen wird, so erfolgt die
Kohlenbeschaffung durch die österreichische Gesellschaft, welcher
dafür neue Actien der Budapester Gesellschaft eingehändigt werden.
UuS diesem Grunde können diese Actien noch vor ihrer Emission
als placirt betrachtet werden. Auch die Gesammtdividende von
i2Vs% oder 250.000 Kronen fällt natürlich der österreichischen
Gesellschaft als der Activeninhaberin zu. Ob nun die österreichische
Gesellschaft die Million Kronen, die sie der ungarischen gegen
ihre neuen Actien übergibt, sich wieder ihrerseits auf dem Martt
durch eine Neuemiffion ihrer eigenen Acüen verschaffen wird,
ist noch fraglich. Für den Moment ist nichts dergleichen geplant.
(Kaschau-Oderberger Bahn.) Die von der öster­
reichischen Regierung für die österreichischen Linien bewilligte
Jnvestitionsanleihe Beträgt nicht fünf Millionen Kronen, sondern
500.000^Kronen.
(Eine neue Aetiengesellschaft.) Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Eisenbahnmmisterium und dem Finanz­
ministerium der Stadtgemeinde Brünn ini Vereine mit der
Oestcrreichischen Union-Elettricitätsgesellschaft in Wien die Be­
willigung zur Errichtung einer Acttengesellschaft unter der Firma
„Gesellschaft der Brünncr elektrischen Straßenbahnen" mit dem
Sitze in Brunn ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Agio bei Zollzahlungen.) Für den Monat October
wurde laut Verordnung des Finanzministeriums das Aufgeld,
welches bei Verwendung von Silbergulden zur Zahlung der Zoll­
gebühren zu entrichten ist, mit 21°/, in Silber festgesetzt.
(Berzehrungssteuer auf Kohle.) Die industriellen
Verbände in Brünn richteten gestern an den Gemeinderath eine
Eingabe, in welcher sie die Bitte um Ergreifung von Maß­
nahmen durch die Gemeindeverwaltung und Gemeindevertretung
stellen, dahingehend, daß die staatliche Verzehrungssteuer auf
Kohle, welche per Metercentner 8'64 Heller betrüg:, aufgehoben
werde. In der Eingabe wird unter Anderen: darauf hingewiesen,
daß diese Steuer für Wien und Trieft im Jahre 1890,
beziehungsweise 1891 aufgehoben wurde, und daß die Aufhebung
angesichts der außerordentlichen Steigerung der Kohle von wohl­
thätigem Einfluß sein würde.
(Die japauischen Gäste in der Handels­
kammer.) Der japanische Ministerialdirector I. K i n ch i er­
schien gestern in Begleitung des japanischen Ministerialrathcs
T e i d z i r i S u g i m 0 t 0 im Bureau der Wiener Handels­
und Gewerbekammer, um deren Organisation kennen zu lernen.
Die Herren wurden vom Kammersecretär Regierungsrath Toctor
Maresch in eingehendster Weise über den Wirkungskreis der
Handels- und Gewerbekammer informirt.
(Die Gewerbegenosieuschafte» und die I«-
eorporaiionsgebühren.) In einer Gewerbegenossenschaft
wurde die Frage aufgeworfen, ob der Bau eines Genossenschafts-
hauses, sowie die Tllgung der als Satzpost darauf haftenden
Baukosten, weiterö die Berichtigung der diesfälligen Schuldzinsen
aus den Jncorporationsgebühren zulässig sei. Die Handels- und
Gewerbekammer sprach sich über eine Anfrage dahin aus, daß
Wohl der Ban eines GenossenschaftshanseS, sowie die Tilgung
der bezüglichen Satzposten aus den bezeichneten Gebühren zu­
lässig sei, daß jedoch die Berichtigung der Schnldzinsen aus den
Jncorporationsgebühren unzulässig sei. Gewerbedocent Dr. H c i-
l i n g c r, der seitens dieser Genossenschaft ersucht wurde, sich über
diese Frage zu äußern, erklärte in einem diesbezüglichen Gut­
achten, daß die Berichtigung der Schuldzinscu aus den Jncorporarions-
gebühren zulässig sei, da die Zahlung der Satzposten und deren
Zinsen ja das Aequivalent für die Zuwendung des gesammten
Baucapitals sei. Könne die Genossenschaft zum Bau eines
Genossenschaftshauses aus den Jncorporationsgebühren das be-
nöthigte gesammte Capital entnehmen, so müsse sie auch dessen
Werth in Theilbeträgen, zu welchen auch die Kapitalszinsen
gehören, für den gedachten Zweck entnehmen können. Die Ansicht
der Handels- und Gewerbekammer sei sohin eine irrige und stehe
mit sich selbst in Widerspruch.
(Haltestelle Klagenfurt St. B.) Die bisher nur für den
S ersoncnvcrkcbr eingerichtete Haltestelle Klagensurt St. B. der Linie
landorf—Klagenfurt S. B. wurde am 15. September 1960 nir den
beschränkten Wagenladungsverkchr eröffnet. Daselbst können Fracht­
güter aller Art ui Wagenladungen, welche die Eisenbahn in offen ge­
bauten Wagen ohne Deckenverschluß zu befördern befugt ist, und welche
in Klagenfurt St. D. mittelst Fuhrwerken zu- oder abgestreift werden,
zur Auf- und Abgabe gelangen. Eine Einlagerung der zur Auf- oder
Abgabe kommenden Güter kann in Klagenfurt Staatsbahnhof nicht
stattffnden._
(Auswärtige Falliments.) Bnkarcst: I. S. Dumitriu
und Theodor», Anmeldungstcrmin 7. September a. St., Liquirungs-
tagsahrt 20. September 1900 a. St.; E. Saoulcanu, Anmeldungs­
termin 9. September a. St., Liquidirungstagfahrt 25. September 1900
a. St.; Scarlat Jonescu, Amneldungstermin 20. September a. St.,
Liquidirungstagfahrt 8. October 1900 n. St.: M. Abramovici,
Anmeldungstcrmin 12. September_ a. St., Li.quidirungstagfahrt
25. Scptenibcr 1900 a. St. B r a i l a: Mina L. Weinberg, An-
ineldungstermin 15. September a. St., Liquidirungötagfahrt 29. Sep­
tember 1900 a. St.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Sigmund Himler, Kaufmann in Neutitschein; Mor
Sehlesinger, Kaufmann in Pitomaca; August Ertel, Spenglermeister in
Wels; Bernhard Prahcr& Sohn, reg. Fabriksfirma in Wien,
12. Bezirk, Diesenbachgaff'e 53; Sigmund Kovacs, Kauffnaun in
Rimaszombat; D. iDavid) Marcus, reg. Kurzwaarenhändlcr in Wien,
5. Bezirk, Pllgramgaffe 8.
• Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bcricht.l
Nachdem der von New-Aork gemeldete Rückschlag lediglich auf
Realisationen zurückzuführen ist. hat derselbe hier keinen Eindruck zu
üben vermocht, und war die Haltung des Gesammtmarktes Vormittags
eine feste, nur Herbst-Weizen vcrffel der Verflauung, da die Kündigungen
nur schwerfällig und erst nach längerer Circulanon placirt wurden.
Nachmittags entbehrte das Geschäft der Lebhaftigkeit, trotzdem und ob­
gleich die europäischen Märkte der New-Uorker Abschwächnng Rechnung
trugen, war die Tendenz gut, speciell Roggen in beiden Sichten per Hcrbft
gewann 3 Heller, per Frühjahr 5 Heller. Auch Frühjahrs-Wcizen war
reff und anziehend, indes Herbst-Weizen 4 Heller einbüßte. Die Reports
haben somit in Weizen wie in Roggen eine Erweiterung erfahren.
Futtcrurtikel blieben unverändert.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7*36 87/84 86, Frühjahrs-Weizen zu Kronen 8*29/28/34,
Herbst-Roggen zu Kronen 7*61/65/64, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7*8", 93.92, Herbst-Hafer zu Kronen 5*56, Frühjahrs-Hafer zu
Kronen 5' 89/ 88, Septembcr-October-Mais zu Ki'onen 6'6j, Mai-
Juni-Mais zu Kronen 5*28/81. August-September-Reps notirte
Kronen 15*—/15°20.— Gekündigt wurden: 11.000 q Weizen und
500 q Roggen.— Auf dem E f f e c t i v m a r k t e war die Tendenz
unverändert fest, der Verkehr jedoch belanglos, da die um 5 bis
10 Heller gegen die Vorwoche erhöhten Forderungen in W ei z c n nnd
R 0 5 g c u bei Rcflectanten kein Entgegenkommen fanden. Für
G eiste war etwas Exportinteressc vorhanden, zu erwähnenswcrthcu
Abschlüssen kam es jedoch nicht, da die geforderten Nachlässe nicht be­
willigt wurden.
Centralmarkt in Rudolfsheim. Wien, 21. September. (Original-
Bericht.) Die Zufuhrm beliefen sich heute auf 204 Wagen Klee und
Heu und vom 19. bis 21. September aus 21 Fuhr«: Strob und
44 Wagen Kartoffeln, 16 Wagen Kraut, 27 Wagen Eier,
268 Wagen Grünw aarcn, 282 Wagen Obst und 5 Wagen
Holz.— Es notirtcn: Klee von Kronen 5.60 bis Kronen 7.60,
Wischer von Kronen —''— bis Kronen —*—, Berg- und Waldheu von
Kronen 6.— bis Kronen 7.40, frisches von Kronen —'— bis
Kronen —*—, Wiesenheu von Kronen 4*20 bis Kronm 5*80, frisches
von Kronen —*— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen 4'— bis
Kronen 5*60 per Metercentner; S t r o h: Schanbstroh von Kronen
3*40 bis Kronen 4*20 per Metercentner und von Kronen 12*— bis
Kronm 18*— per Schober, Gerstroh von Kronen —*— bis
Kronen —'per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6*— bis Kronen 6*20, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronm Ir­
bis Kronen 12 —, ungarische rothe runde von Kronen 6*— bis
Kronen 6'20 per Metercentner. Kraut, slovakisches von Kronen
• 1 '~ bis Kronen 3'40, Moosbrunner von Kronen 4'— bis Kronm
4'60 per Schilling.— Vom 19. September bis 21. September
wurden zu Markte gebracht: 480.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo-
grämn, Butter. Es notirtcn: Eier In 34 bis 85 Stück, Ha 36 bis
37 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Safelbuttcr von Kronen 2'20 bis Kronen 2'40, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1*90 bis Kronen 2'—, Kunstbutter (Margarin) von Kr'vnen
V10 bi§ Kronen 1'60, Nindschmalz von Kronen 2'— bis Kronen 2'50,
Topfen von Kronen —'40 bis Kronen —44 per Kilogramm.
Fischmarkt. Wien, 21. September.(Original-Bericht.)Es no-
lljten: Aale zu Kronen,—.— bis Kronen—.—, Barben zu Kronen 1.60
bis Kronen —, Barsche zu Kronen —.— bis Kronen —.—, Brachsen
M Kronen —.80 bis Kronen 1.20, Fogosche zu Kronen—bis Kronm
—, Forellen zu Kronen —.— bis Kronen —, lebende Hechte zu
Kronen 2.40 bis Kronen —, todte Hechte zu Kronen 1.20 bis
Kronen —.—, Karauschen zu Kronen —.— bis Kronen —, lebende
Karpfen zu Kronen 2.— bis Kronen 2.20, todte Karpfen zu Kronen
. s Kronen —, Lachse zu Kronen —.— bis Kronen —,
Saiblinge zu Kronen —Ins Kronen—.—, Scheiden zu Kronen 2.—
ms Kronen —, todte Schille zu Kronen 1.60 bis Kronen 3.—,
Schlnhm zu Kronen —bis Kronen —.—, Sterlete zu Kronm—
bis Kronen,—.—, gewässerte Stockfische zu Kronm —.— bis Kronm
—.—, Weißfische, lebende zu Kronen —.60 bis Kronen —.70, todte
Zu -Kronen —bis Kronen —per Kilogramm; Krebse zu— bis
— Heller per Stück.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
21,., September. (Original-Bericht.) Zufuhr 47.165 Kilogramm Rind.
flcifch, 1297 Kilogranim Kalbfleisch, 3280 Kilogramm Schaffleisch,
18.-138 Kilogramm Schweinefleisch, 378 Kälber,— Schafe, 126
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusivc Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 58/116, hinteres
78,(140, Rostbraten 120 200, Kalbfleisch 84/136, crtrem— /—,
Schaffleisch 60'100,, Schweinefleisch 108/136, Kälber 92/120,
Schafe —/—, Schwein; 96/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
— Bei ruhiger Stimmung sind Preisvreschiebungen von Bellrng nicht
zu constatiren.
Wiener Pfcrdemarkt. 21. September. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 440 Pferde
und— Esel. Bei flotterem Marktverlaufe wurdm bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 260'— bis Kronen 670'—; leichte
Zugpferde zu Kronen 190'— bis Kronen 360'—; schwere
Zugpferde zu Kronen 380'— bis Kr'vnen 780'—; Schlacht­
pferde zu Kronen 50'— bis Kronen 180'—; Esel zu Kronen
—‘— bis Kronen —.
Waarenbörse. Amtlich notirt: SpiritnS (per 10/m Liter%
nen): Rohwaare, prompt cont. ab Äim 45'20/45'60.
Zucker (per 100 Kilo in Ki'onen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 27'50/—'—, dto. Olmütz 25'80/—'—, dto. Brunn.
Wim 25'80)—'—, October-December Frachtbasis Aussig 26*35/26'50.
Raffinade 1a 84*75/85'—, dto. Ila 84*25/84*50, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Pilcs Centrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25/28*75,
9iovember-März 277 0/28* 25. Fcttwaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab äßien in Kronen): Schweinefett, inländisches, inclnsive
Faß 61 *—/ 61* 50, Speck, weiß, exclusive Packung 54*—'54'50.
Unschlitt, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg?,
prompt ab Wien 39 '—!H >'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirl,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'50/13'—, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wafferhell
40-35/41*35.
Prag- 21 Septeniber. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ttctig, und notirt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronen 2: .40 Geld, Krone» 26.50 Brief.
Budapest, 2t. Seprember. G e t r e i d e m a r k t. (Privat-
Telegrantm des „Neuen Wiener Journa l".)
Weizeu-Ogerte gcnügeno, Liaustnst aber beschräntt, Stimmung ruhig.
Preise bei einem llmiatze von 35.000 q unverändert, klebriges gleichfalls
unverändert.— Ternnne ruhig.— October-Weizcu .Kronen 7*62/63,
April-Weizen Kronen 8*07/08, Octvber-Roggcn Kronen 7*14/15,
April-Roggen Kronen 7*47/48, October-Hafer Kronen 5*22/24, April-
Hafer Kronen 5'53/55, September-Mais Kronen 6*60/65, Mai-Mais
1901 Kronen 4‘98 99.— Wetter: Bewölkt.
Budapest, '21. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/9S, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9, serbische schwere 95/96, mittlere
— s —, leichte 94/95.— Borrath am 19. Septemver 39.0U Stück, Auf­
trieb am 2 >. September 2>n Stück, Abtrieb 749 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.567 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Stetig. Tenders in Dockets
(je von 100 Ballen) 25. Umsatz 3000. Tagesimport 6000, Deliverics
American any Port L. P. C. per September 6'51/64, September-Oc-
tobcr 5'52/64, October-November 5'31/64, November-December
5'24/64, December-Jänner 5'18/64, Jänner-Februar 5'15/64, Februar-
März ä'13/64, März-?lpril 5'11/64, April-Mai 5*10/64, Mai-Juni
5*08/64, Juni-Juli 5'07/64. Wochenbericht: Import 25.000
Ballen, Export 6000 Ballen, Umsatz 25.000 Ballen, wirklicher Konsum
und Forwarded 27.000 Ballen, wirklicher Borrath 162.000 Ballen.
in Kronen)'
Wiener Börse vom 21. September.
Heute konnte die Börse, ziemlich ungehindert von Berlin,
ihren optimistischen Neigungen folgen. Speciell Staatsbahnactien
prositirten von Pariser und Budapester Käufen. Letztere sollen
durch eine Meldung von neuen Kohlenfunden in Anina veranlaßt
sein; den Brüxer Ko.hlenactien können weder Wassereinbrüche noch
Brände etwas anhabttt. Aus dem Baukeumarkte zeigen schließlich
Creditactien, die Aetien des Bankvereins, der Bodencreditanstalt
und Oesterrcichisch-ungarische Bankactten kleine Rückgänge. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahn-Actien,
beide Nordwestbahn- nnd Dampfschiff-Actien aus erhöhtem Cnrs-
niveau. Billiger notirten Dnx-Bodcnbacher und Lombarden. Auf
dem Jndnstriemarkt erfuhren Alpine, Präger Eisen, Böhmische
Montan-Actien, Brüxer Kohlen-Acticn, Salgo-Tarjaner, Trifailer
Acticn, Waffenfabriks-Lletten, Königshofer Cement-Actien und
Schodnica-Actien Rückgänge. Höher stellten sich Rima, Ober-
ungarische Hütten-Actien und Tabak-Actien. Von Renten haben,
wie schon erwähnt, die gemeinsamen Titres stärkere Rückgänge cr-
sahrcn, auch die beiden Goldrenten tendirten schwächer, während
die österreichische Jnvestitionsrenie und die ungarische Kronenrente
Besserungen zeigten. Devisen und Valuten blieben ohne wesenttiche
Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Bcinutcn notirten: Oesterreichische Creditactien
656.50, ungarische Crcditaclim 672.—, Anglobankactien 275.—, Bank.
vereinsactien 491.—, Unionbankactien 551.—, Land erb cmkactien 417.50,
Staatsbahnactien 669.59, Lombarden 112.50, Elbcthalbahnactien462. -,
Bau- nnd Bctriebsgesellschaftsactien A —.—, B —, Nordwest-
bahnacticn,—, Dampfschiffactien 775.—, Tabakactien —,
Präger Eisenindustrieactim —, Rima-Bkuranyer —.—, Alpine
Montanactien 466 .—, Mairente 97.05, ungarische Goldrente —.
österreichische Kronenrente 97 .>:«>, ungarische Kronenrente 90.75, Türken­
lose 10720, Reichsmark 118.41, Böhmische Montan-Acffen— .—
Brüxer Kohlcn-Actien 925.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesierreichische
Creditactien 6 >8.—, ungarische Creditactien 673.—, Anglobankactien
275.—, Bankvereinsactien 49 —, Unionbankactien 551.—, Länderbank-
actien 41 /.'>>>, Staatsbahnactien 675.75, Lombarden 112.50, Elbethal.
bahnactien 461.50, Nordweftbahnactien 459.—, Tabakactien 298.—,
Rima-Dturanyer 532.—, Alpine Montanaetim 468.— nach —.—,
Mairente 97.05, ungarische Kronenrente 90.70, Türkenlose 107.25-
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 13 ]
Nr. 2483
Samstag
Neues Wiener Journal
22. September 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" von» 21. September.
PSfllttBCtttte
Geld Waare
CnfffietttcUte Staatshalt
in «!. aict-'Jiooembct pr. Sllr.; 07 05, 97 25
in Silber,iönnei»Iul>„,' 97— i 9. 20
J»ie v.S 1«>4 «ii SS Kronen
1S60 »l"O0.; 1.+2 10'1.-310
.»- 1860. *00„ 10150 500 70
... 1864„ 200. '!!«-; lyV-
Staat*. S>e:n.«S!M>rt»5e SRltk.'>_
(800 Fr.),rz.Gold»».Lild.• ■"'
Schlußcurie
Geld lWaare
Dcsterr. BtstStsschuId.
Oesierr. Golbrenie Siu Kr. 4"Z- 11a 1-3 110.'-
Lest. Rente in firw, pi S. 4°'o. 07 60 9^ k
Orsi. 91e"ie in firin. pr. U. 40 ", 97 00 iu 50
Lest. 3ni>cft..Seme 8»V«Mt. 82 Tu; fc2 90
Liseul,sth»-TtststtSichnid-
derschreibuuge«.
Llbrechr.Boüu L....
.. 4°'o
93- 94—
C-li’1) t. Ä. (b St)...
.. 40,o
1,24- 118 4'
F. stoi.oB, i. T. (b Tt)
P.Prie, 400 rr. 20 JO ctc
i17 r 118 13
. 4°/o
0.3 !0: 90 10
fh'nbb i. strn.'. t. C-t.).
.. -j o a
93 6„ 94-
Lorarlb. B. m jrrw..
..
03 --' 05 bt
gu Staatöschnkdrerschrb.
abgeft. tzisenb -Actieu.-
Elilabeihbaon .80 Kr 10 I- 491-
fcio Linz Bndw 400 fit..., 005- 407-
bis Salzl'g.-äirol 400 fir.. .‘420 421
ttat Carl,Llidn-b. 420 »r... 422 75 423 7;
S9om Staate zur Zahlung
üdrrn Eiseuli. Prior. Lbl. i
MbriÄid.aoou.rooo« 911
i’.'n 8 SBftb 200,10001! 5000 fl.g I 04-
40o vOg£;;;i Weslbahii, 600 B!arl 5
44» dio. tz i ,«0 1 H4
ISSfrii.r9ioo.f9. £.)... 40«'! 95
Eisenerz-B.Leb (d. St.). 4°/«' 94
dio Ein. 1892 .... 4%: 94
Slisabb.-Vrior, COO u. SOOOM-i lll
dio 400 u. 20009». 115
rie.Aoie,:, E 1SS4(b.Si 1S. 95
«..Sarl-LudwIgS (b.Si }S «9»l! 59
Laid-Si,Lclb 400i:.i:000ffi.4j 55
hte 74 60
. i 9;
20 95
SO 94 80
40, 95 20
—! 95 50
Kiiflorffdie Staatsschuld.■
U. »l. 1.. per Ull.4ovtl4
U. 8t. i. Stttc..„ 40 /„lj 90
dto. fiencrir. b. ÜrrSi/ 1« Si
ung Elaai--Eisenbak!rr»An!erbe>
B-0.18SD i. lä. 240 Jf. 51/»»/» 1120
8‘o- I. SilSfr /bin. St.)S 4i,e°/» 9 98
* 3 1676 t ©|H6
Schkrg.Ab'-Lbl gift-, j! 88
S% (HltineJSor'Slto ffl §j A I 78
Ungarische Prämien AuirooK.! 163
°>» dia 100 St.; lfl i
U TheiOR a ®J. Pr-Obl, perl j 142
*% llnfl. BrandenIIast.-Lblia. 89
4»/«Croat.u.8Ia».. B i 93
75.114
30 121
40. 99
50,117
~! 99
- 1 78
-'164
-'164
-'143
75' 9>)
93
50
•tebtrc flffentl. Aulehen. n
B«gn.Landes.iIiit.(dS) .4% 88— 1 89
Danau-Reg-Nnl. iS 7 »verl. 5% 1 1(37„ '«gj
btQ 1889. 4«/, !j 57 _j g 7
50
Wr. Derl.-Anl.-Anl. ...4*/»
»lileiu.Pr»r,.«sch.verl.. .5°/«!
Guliz Laud.Anl.v 1.1875 d
eiv ,. 1893 4°.'»!
®al.<6r..Si&.».S-l8B9. .*«,:>
Silier 2-E.7l Z l v I 1891 /'»
Tcrn-Bef.a .^iv 2 t) 4 cl o
yink:; d St r ;1 1S04 -i ;j, o:
bto v I 18S8 4«-(,.
Änl.-SrBrstkn v 2 1.-83 4^ .>.
ötü iöu&a*itst öä'^OlU^'ö 1!
Anl. d Stöbt rr Hd!-sf Tr'est40.'s!>
ZUUei/ei! der Lia^r Wien.'
dto.vJ 1574(Liib Ob (Ücl?^ 6 n 'o.;
bto r I 1S04 (L-osierintehen)/
d:o. o. I. 1388
Dulg Ct-H-Vl. 1P92 240 5fv. 6 lV o
Lulg. Lt'L-Hp.'A. 240 >tr. 6° o;:
^ZfandSr., Conrrn.'. Elfen^
bL.)ner.' und Lankcn-Lbl
40 oB-(.rr-A, o a. tü^Iverl. iiS'
d"/o Böhm Hypolhe?-B. verlc-Sb.^
dto
4.Q ;o B'Lan erb ?)ieliortschld!id
.) Btikvw Podeucr-Z'.nst vcrl
4«. g dto dts Mo
4 t/i {|, 0 Lenir Bdcr-B. öl 45 Iv
4 ö/ 0 bist. in 50 I ocil
Cr-Jrrft.ö. f Veck»ttnt.«. 0 ?Jf 6.
ftät. A 78j. f 200 ür
dto B«
ök>',> Gal S!ri->>l-p.D. ux 10" 0 Pr
4i^'- ^to inner h öO Jade. verl
4<>v dto. innerhttO I.ori.f 2 t)'.>Kr
4 c>igGnliz Boüertcreditverein..
40 g dto. iunerh 41 Jahr. oer!
40 o oto i
5*Vo Galizis^ie SötibcfeD.’iifüctl
5 r 7o Istr Bodeut.rebrt-?rnslaU.
Sst-o Üd4bk f BoS Herz, SOI.
Mädr LdScuN Comm Ob! verl
4».'- Mäbr Epnrcasja, erste..
4,*;* L-Hnpotd-A. verl.;
81/ 2% bto b 1912 im! 22.» Pr
8 V*% dtv (lom-Lchi'ldsch. dto
40 'k) Ob>v L-Hnpotd'd!. ver!.-
Oesi Hnpotdetenbank. ver!
4 J/ 2° 0 Lrsl-iÄlej B-Cr-A. ütr!
40/0 Ceri-uiiftiiV BanI^ b W.
EyLteierrtt Cparc. in 53 3. verl
93 251 94 \h
101-! 102-
9u—■ 01 £j»
35—! Ü5'
92 59, 9:-
90 —■ S"50
: !f5-
90 90 5'
| \i{\ ‘-’i 97—
: 94 2'.' 94 7'
■ 102 30 loH 5.'
121 .M' 122 25
: i 0.4 20:
95 93 ciV
95 5^ Pfi 50;
05 75. 36 75?
■ 9-t 10- 95 2
T:1 5».» 102 5*. 50- 99 W
1 90 50 1 91 50
' 9') 5(0 91 ;5: i
92 75- 93 7
; 92 75: 05 7
.100 75 101 25
;iü2• 103-
,102 50,103 5C
r>2 50; 03 20
: J.|J _■ 04 T t f,
90 00! 97 10
: 90 50 i 91 50
, 9>» -| 01—
1 Kß (>(i ....
IN-; 99
1U0-- 101-
94-: 9-i 75
; 37 75. 93 75
; 96 50’ 97 r/)
S^%CbPstungPfdi4lI.v!öW^ 03 25 9s»-
41/ 2®,'0 btü Ü-Lbl m 102/e Pr Ö23 102- 103•
4®/® bto m 5 0 .'r> Pr 98— 94—
br,2^sHrrnB(5A.inr.erhIlI.vll l-'2 —-104—
dtv. iniitrl) 38 I. rerlv^h 9'1 25"i«>2 25
41/ 2 ^dto. i4Ü-7- I. V.. f 2Ü0HK 93 7,V \f.i 75
8® g dtv Spare 1o%Pr.,i 40I.v l’n
5% dto Spüti’IJI (t..i40I.V 10! 5’.^ 9'^?,'..
4t-zv^dtolV.L.iS5I.v.fSi0Kr 93 75 9Wo
41/ 2% Sr»f! LHÄ 45 I. vrl. ö !IB: 95 ',5: irj 75
4v3°’o Sp Budap. h. i 4056 I. 93 50 99 50
4% Spare, d Pest. varerl. 160
SS I. ver! PS—* 99-
ttitfl Ast rar- u. Nente"Savk. 98 75? 94—
4W: 0 Ung. B.-Lr..Ill,r... .' 99
40 /« bto inh. 41 1 91 :-x»! 52 10
4'Ve dto in 50 I. 9i> 75' 91—
Wo drv in 63 I SO r*Oj öl 40
Wo Uug H-B. I Pest, i dO I. a:
•4W« tlo in i 2 Vs 3. verl. .! cg —, 90—
4»ö dio ii> SO I. dir!, f >4— ü.»_
1W dto E-Lchuldü. i SO I. b f; 7/
a°/»Ma C CH lWo Br.! 50 3.0 jy u 1 ..
*t/!!»/»L EAG. uugS0>/. vLOOK, 84 —' 8. 4-
Eise>iv.«Vr.-OvlIaatI»uea.
d»»Äujchiieyr ILrsenb ISO st. 5
. 6:0 üm 18,2, ISO (1.
40.4 dw s« 1896, t iu st
4" .,gsr0..5!b., E. 18S6 (ö. St.)
4»'» t".o ii 1887(Sät)£....
• 1 «» bto ttlS87,6St)ö....
4»'o bto tut. 1868 (bft)...
i" 0 Ho te;;i 1691 (b etl•..
40» bto i. in. 1398(6 61). ...
4’- -/'...te'.rtii .viflcrtirr. 150(1.®
O"» bis llu.m. G IWfl.iS
4-',«K!ch.LdS 168»^chSl)-••
bio gt8S9® bei f!« ,!®
4' t, bto ;b St) «Miss 1839, 6:
soo und
*":,,S:>tfj-3RSa»i9".»,
4» bto teilt 1834, 300 st.—
6 ö »Cf (I Rrrivesibahii 200 st. a.
30/oCeil «rsrdwb Lit B 20" l.D;
4 °'o b o£ 1885 200& 1000 st S. I
«teRricheiibz.Babl.TaiiNW S.;
ibioctic Liücke)
SRsLiaai-dahil.. .Jii480ftc.
W»8ia.it-tadn«i874tU480»r..
etüutsb X te 1885,»iwBOSit.
Sinai :•;> Er6-Netzzu48»Lr 1
»»'»Ziaai-d Ittm... 43"Kr.'
S".'»Staalsb.IIEi'.i 167448Ostr.,
4',/»SluaIsO. Ein!883S53ü)lr.,
oo.beiibdrSiJaii JiiiiziilsOur.:
r»'«Südv.S>«prii.Ost.LtlderaLSlol».
4«»Iiid!lL2l>>». 1 O"O uSOOOfl.S
»«» Ung.ga! teil «k> »70.200 fi.® j
4»:ollli(i.flal teil te 1867, SOOil.ö,
S".'oUWft(/Sit,lii-.R>G)2OO st. S,
5»'» ilmiffijftbte'ii 19901000 fl. S'
Wr Lvrald AS 4OO Äv!
i: StMuSfiitt*
11 «eld Waare
110150'102 50
i'101 .50 102 50
. 93 75; 04 25
!! 97 75! 03 75
: H8 2t'i 99 20
li »7 75 1, 93 25
i; 97 75 j 98 25
. 97 uOl 98 A.
! 101 80 102 20
' 932 ;' 94-
112 00 11^ c«
94-! R5—
36 -, 86 70
'! 52—' 92 50
. 104 40:105 10
: 104 30,105
0 95— SS 50
1
;■ 93 -' S3 75
II Schliißrurik
|l Geld Waare
Setb. Br!m-Anl. AtOO gr.. .: 75 75 75 ,»
Tür! E-A Pr-Ob» 400 gr pL.,:--|—
bto bto t>.i9f.Sec.;;U'S 75 107 75
i>) Nnverslnriiche Sojt.
i
12 t■
124■
"125 .'0
•'125
'317— 8i9.
817 r.n 310-
;i 19 50,120-
, 94 50! 95 3
'103 151104 15
i 518 )' 62 2
103 T> 104 2
■ 90 25!--
87 50‘ 88 50
ESl.t) sonst. TranSii -Niit. i
Äbr". f. u. L.'k'ch. G (b. Sr.)' 9, 50' 98 ,v
5iw. e! gib AG 800 it 2000 St., 93-! 9'--
site, «udav. Str. E.-G. b. St. !|, X»-
6 */» Donau-D-G. 100 11. 20 () n. 1,103 5o--
40» bto 4 72 II. 11.800 Nr. ''198 50:108 50
4»» dlu teniiiitoii 1886 !;108 20)107
6 »/« 8 lBt* Stier;.... 1200 kr. j^l 30Ü22 50
*1 '.»»b tu (fmlMM 120» «r.;—
4» 1« bto Slll 1587 1200 Sc.|!—
Oll. industr EeseAschaftrii!
4 5 .‘ i; 7 Ganz u Gfoir.y' Öti oO; 9?
4 1 /a s, (, 'JJiDttt., cft'ßlytnc.. .? 9*3 97 2-3
4% Poldibuttt', iicjjclö'o-.. 93—^
4 1 Piu?. Baumw. ©. n. p}.—
5^0 Prae-cr <_■ C153L 1—
4” o R,rdi.l!?'!:ul!?, frcinK ....—
^%Steir.i.'-iseuittd.-7>, Z.' 106 50 lu7—
C'o Un.Eis. 1—
6’Vrt tto E. 1891:,—
Tlvrrfs Lose. cdsr $m.)
«) BerztrSliä e £cf?»
Bod.-Cr.-LoseS-.i 8 Suioof{. ö W 287 oO 240-
bto 1889,» ?2N25 2L4 2*
To».Dampfs..S. 100 ru G. i .-cy;— ^80-
D n.Neg»L v.).1S7o, lOOil.C-JÖ 252 50 254 o:
Hdpb., u. 100 fi. ö W 2:3*! 5C» 5*.
Lriesi Stadr-Anseih 100 s! (3M:
dro So ft. ö W;-i80 —s
«ba -Jalillc(Toaib) 5 fl. U80, 13 80
Creoltaiisti Ha»u« 100 fl. öW'392- 394—
Clara 4» st. CM' 120 -128-
gunib Siadt-Sule» 2« st. d Wi',63-: «6-
Scut .stotlerie-Auleii Lost. o W, 70 60! 72—
241b Jltäiii-SliilEbeit OO fl.d W, 48 501 49 50
Osen.SliidtacmciudL 40 st. b W: 12'/ 50,128 50
Palstq 40fl.CL>! '129- 131-
Roth Kreuz, dstülel» 10 O.ä'W 42 50' 43 50
RoidKren/,nngGi> sst.öW:, 20—' -•—
Rnbali.Siistung.. 10 st. ö W60—! 64—.
Salm 4on.eW;: 170-:i73-
®aIjbiiig-BrSm-?InI 20 st öWl'iil—' 63—
St Genoi* 40fl. S üil' lOO— 19/—
Sianiri Stadt)Br-A 20 st. ö 28; 15,.) —lltk)—
«aldste!» *ofl. «J»!; 1
Wr eoin-£ ».3.1874 100 st. öW ;3S3 —'390—
«ew-Lchein bet B-S-A, E 1880 ,, 27 -' t.8-
bto ß 1S3:!50-, 52—
*•/« Ung Hhp.B... 23— 1 24-
ij
TranSp.-Nuiernehmsngr»•
st»
«dria. Seei«.® 20o*t. os.-'487—'400-
«Usiis-Tepl. teSOO st. £. ISO.— 4.«S«'36>>ti.
Barr' PakrCPr21400K.* 0 .— 401— -9,3—
«.— tc2y5 —-tÄi—
Viiko>oLocaIdP-.A400K. 20 .—1390— '4Ü0-
biu Elainm-A. 40" K. 20.— ',234—:——
vuschttehradcrXI »!)»ti tös.—j 3030' 3040
bto B 426 Ä. 62.—LO/4 |^10,6
L-Dpssch-Gei. 1050 ät. IC,-i2B“;I3; 30
Lur-BodendEist,400St. sa.-\ 0 ‘.°r"*■’~
F.«ardh 2100 ftr... .270.56' "9"’ 6080
griau!erteisb.PrA400K ts.—1.«84 —jooo—
güllit Barer E400 Kr. 10.88,411- 41--—
Ära».rtöst.te.iiB*b-200K. 27.— ,025 -,027—
KaaIb.E2IG(LR/10N»r. 0
Ka!>!i..Lber!!-»A- 100 fix. 15.88',9®”
6>eiiib.-tei.<7 -S.4U0 ttt 2T.-:/v|“S, i'47 K~
Leoh-Bordbg.S. 400 Kt.124.— J
li «ijb, ästete. 1050 Kr. 40.-I™—
O-stüiordw-ltd.X400»r. 2».-, ^7 ~’*Ü 72
bto Iiffilff.Kll 24 .—! 4t >4u0 4fcti,)0
Ceft3tt6ii).-35u,|jfG400fi. 0 L77"
Ostr-^ried! Ei'b 4y:>Kr. 36.—
Pra,,4Dur'.r «. L 0 <> Kr. 8.—-> (3 Vv! 1,8-
Prag TtePr-«.S00Kr. 12.—'^
Sichdi!'« S'2t SI-100S'. 20. —'080— I«?*—
TonnwEJt-V.lilA'i^SK. 4—’ ““
bto dto 0 ij
-Sakzbg E uT Gi 4SSK 20 .-? 200 —1270-
LtaatSd. 200 fl. B p 11.^.29.50;'^» oO ntO i>0
Südb-Eei 200 U.S i« UFr. L.—. -- —, —-
Eiid-ud. B.'B. ^2v Är. 17.— 2 r jp)—
Lz.irno-th-Pr.Sr lOt'Olfr, 40.— -MU —'8^.J—
Trnmw U.W.PAL0S Ar. 10.-jlPT--:1Ö8~
fcto S!-Ä2vo«. «.— »jl41- ;i43-
TranrprG,a»öS00.^.abq. 10.— 107— l!*9—
Utig.^I LZ erste 40-> Äc. 19.88: «f r '5 50 408—
Us;Wild OttöO) 40-1 ifv. 19.78,-ii2— -U'i-
Süie::-Bottend.v400Ke. 10.-
Wr lto alb.N.G 40t Kr 0
©enuRiAciiie SiaatSD Fc.L.50, !36 —[133—
Aktien von Banken.
Lrv. !!
vln&To*öJtcrr 53 S40 Kr. 16 .— >1274 50 275 50
itfßurt’er, Wien, 400 Kr. 32.— jj^O. 490 __
VieUK'LialerÄk 400K. L4.- [SOO—!-
Dio
Büdencr.200sl. L40o/yZ 40 .-
BukBo,) 28.-
itrl Bsd^rB!.ö:l 200 ;*. 28—
um;} 10 0 «s. .LO.—
t£ietut*$nt 320« 1: p. u 56.-
(lredud. u )-Uo-4ü0Kr 36.
Lepositend alli, 24.—
Esi'ompt'b t'öpur4'*0Kr. 80.-
E-bt'0mrti'd.m,:^7 '.'-»Kr. in—
iLsci'-intrh ^t'nr!'4)>)K:. Lo.—
Giro» u0 -V Sü: 10" Kr.
^Yp0tt»dvst40N K
4V.pelb-Äaufup.i1*'0s! '$
•IrcuNU i: \vO 200 Kr.
l/änderbi'.'!. c., 4:>0!ilr.
Lnndr) sBoSn 2stOst.40°'ö
i*MD Credit)?^ B *00 Kr.
Lomb r,E2i’ B^.rr200K.
DersichernngSattstOlre».
!?l!Iißnz^cd.uöLUiNz^)>K. 0
v’lnferüu 15Ä irfiouo K. 200 .-
Ass.geii^ioo Kr.llv" U4.-
..Donau" 400 ,Ur. 20 .-
k' 0 l> ei istiPestn 2 i 2 00 K. S.-
£taf,Pl=n tliwcfyAUti! 200 K. 16.—
Mendipmile 40vKr. 88.-
R-.iclv« Wr40i K..: 0 <'/t,V P.-
SfCitr, SKittfu..® 6ooÄr. (?0.
Unfalls, I v. slüß JOost. 60.
Wr !( n N-B-A 400 Ä. 26.-
Wr Beri-Gesrlrj, 400 K. 80 .-
Jttd.-ttuternohittunLe«.
Dtv
S?'-.str!a,Ä-G d C:n Mot-F
»v.-.u.,ek.allq vsterr LS st. 10.
Baut; d l a B-nl- 2) 200 K 16.
Bnnverein, »7-st 200 K. 16.-
Bierbr-A-G rL^.LSOst 23.-
‘Ürstun 2k» Jt L -i'ioft
Lirnr'nstrzÄIÄ 15-
Arinuier Ä! Vv*vK 0 .-
•;er ffehMS*© 20i,st 32.-
^niiuicr Br- 2 i.(L ^00st.
Dmi ?ivbel. kt-o) 400st. 90.-
tfsvd 6ii u St PZüOSt. s.—
Cisi) ^erk-Ansk. oltLOOK. 22.-
„ mi 02 oust no.
C Ä-Wg-Leuot 1. 20» 00 .-
Elberri. Pf» A 200 »t 0 .—
S!ektr-M. ttklil oft iOO.K. 38.-
(£IcHr*yj. ir.t:ru 4oost. 32.—
Älet:r.'-i. Wiener 460st. 24.—
Elekir-t)!. lUT.fir 2 nost 15.—
IelhdWkb nAuvr-v-rK t4.—
Ga! Karr. CeN‘>ü>f>oo». 75.—
öa#nejfu alid öst -tonst.—
Steuer 200 .it. 60.—
0 CHcr Brau s 3l»v' 400st.- .—
^r^lBl^chrsin! 1 OOOK.—
GrazerWaaa^i-tt OOK 44.-
|! (gijTURCUVfi
j: Geld^Wairre
872- 675-
460—-
-527 —.528—
[2--.ÖO 1 2595
'872 674—
■iI8- 420-
i 1700: 1750
’IOC -1410-
:;6.
,390- 596—
. 70.
!' 1-104; 1-110
(444— J-lfj 50
46.-
1 litt)- ;042-
16.-
‘ '}Ö0— So 4—
27.-
:4bi) —1485—
* 0.60
; 197 —a9J-
J 25.—
! i\>l- '4S4—
H.-
: 417 2‘) 418-
)S 6.40
99 -IM—
. 20
: .420- D.)-
12.-
46.-
1 74S —- s-0'7 —-
2sl.-
-L.70 ——
102.-
' JTUT' 1711
12.-
1171 -1173-
80.-
1 U'W 1 1430
. 04.
;öai“: öD2—
. 15.-
|2ö7 5ü|2ö8 50
17.-
: «-v20- 324-
14.-
!2d8 59,259 50
; i-;o --i
|; 4500: 49C0
: 8.300|
'609— 7o9
1185 —150
'288 —(241—
j: 360—
iOoO —'860—
2200' 2400
1,-500— ;53ü-
.395— 4LHJ—
!; 1
,153 —'155
1242 50
'264 —1284—
'560- ->•')-
!MO —'260—
Iju2,—( u28
6':ü— o40—
818- 925-
‘207- 211-
, 10.80 1(140
'201 —,202—
1394 —'398—
,539 —i341-
' 138 50 14,3—
1 482— 484
,' 504— .504 50
.880—1:894
>M3— 225-
‘ 065— 985-
.8650' 8670
96')— 990—
1985- 037—
I770- 773
DId
Gunimisabr.,ält>a4k>0K. 20.-
V-trleit'etsct :00St 40
jiolelte'l-ü), l.fflc 240S 16 80
glltf.s» "W, I. ö 400 fi. SO.—
ttaltciiita» iiSS4'0Kc. 50»—
»leimn ','idSb ;i SBCooft. B.-
'.'sli,i3itifiüt)l te; 200 Kr. 4—
Leibink 2,l!idi)7IG4OoK.~
laiii-Ir-icte tau Il"--'.te. 1S--
9:f,iiijer 2'>r,itiecel200fi.— .—
Oiii«-r>st Br«'!l;t4OOfir. 3.-
loboiiiviö' o; K. adgcst. —.—
t!o;o!ii-g?1G, Wr oofi. 43.-
bis v G Sigl,Wr2l4OOK. —.
«laichs »Br iiLaiiillasoK.i«.-
Maschtnd.v.Tanek roofi ?o.-
«eir»»-le.Hat««2OOS. «.-
Woiiiuü ae'., bbbu,.: 00 te. 80.—
Mbtiiaiigei, ö.ala SOO K 20.-
',adr EiseurO G 400 0. 0
,cldb Wgb -7 G4O" K. 60—
-J'ciisifb: )')0 ib.
■Ihrbb Kohlenw-G4O> K. SO.
l/otbima.finbifn!, 20» fi. 10.
Sderiiiig Hüll 71G2) OK. 12.—
Ctlrgiibiifiri: (i ei200fi. 60.-
lier'mooiet fi ii. te 20üfi 23.
Pü.eiirr 2,..Br. 150 st. 122.-
0’lIblSatte g/1© 400 K. 36-
Lotld B ii Ziv'r tbOst.adg 8.
bto Prior'N-'tiLii 3OO st. 30.—
Präger teilen I-G4OO K.— .-
Rei4 chal-, trief! 400 S. 60.-
S! uiain-G-T Ein 200 s?.-
ifioSg 8er.,b.®ei 400 S 20.—
Riibolslhniir ioo K—
S-Tarj St.-®. 200 Sr. 34.
xchl5,g!iiiühl.Pd.g4OO k. 12.-
SificSnIra, Prl-J 5 'Otfr.120.—
SiiiiiiieriiiaetTl? 200 ft. 20.—
gientetinfilil 200 K. 18—
f tfbiii) «f?16bel(t24n ft. 1.9?
£rii fioiilw.-G. 1 10 Kr. 21.—
liitf laluf aoo gt pl! .—8
Ufl oO() Kohldgb« 300B. 0.-
Uiilon-Bau-Ges 2 ON Kr. 12.-
llniond Maier-6! SO" S. 14-
Union E u BIl-G 4O>' K.--
SareserEilenJG rOofir. 36.—
Wassens-A i W« 2OO K —.-
Wagg.lü'ib., tut 4Ob Kr 70.-
bio al/g i Sei» 4No St 70.-
®eftb Bergd 2i-L Soo K 17..-
WrBangcsellichufi 2OOK. 10.-
Wteiierd.3qI.<»ofiKO°'-te 54.
Wr. 8t-i«-K, erste SOO K 12.-
stncker fi'K.dädin ON" K.— .-
ssulker«Z-G, uno 1200 S.150--
Devise«.
fimfterd i iOo hast st. rUta, 3’ft
«riifiel für IOO Frei. 4
Deni!ÄBa!it!)Isl0Ost)i. 5-
Saiibon )nr IO Ps ®t- 4
4,ewiior!sIO"Tol,arS
fti®tp!; 10 !>itytrc:gr)
PariSn sriBtvtOOgr
Seteräluirsf 1008»«b
SchireiiDstitzestOOFr
" Echlußcurse
,--)eIc- 'Waare
fi-450-
1668-
'61Ü—
! 478-
i'130-
- 460-
,675-
620-
479—
134-
i r 7U‘J— 710—
241- 243—
-WS- 312-
I.2Ü0- >2tzü—
itzöll -;340—
729- 726—
; 257-
,'495— |4üi>—
138 —1143—
'! i27O 1 1282
'466— 467—
,L5o- 266—
,£50 —1361)—
' 1825
' 238
1-210—
1850
247-
219—
1,821— 3-89—
" 1880 I 1925
‘415 425-
|,10O— 2U0—
lSsTj 1842
1-700
1332-
,408-
! 36Ü-
feüO
740-
533-
412—
370—
660-
282— |3C'J—
t 1725 1735
347 -1350—
§31 —18,1 50
[74 -1 77-
>485- 488-
1297 —>269-
>212 —1215—
i!23'!- 236—
1160 60 164-
I-- 230-
>799— Bot)—
!32ü— 330—
-08O -,S07-
I 11)40 1660
1280- 261--
'149- 153-
870 -1675—
Üo -'232-
! 1850 1 1835
1!|
!l99 9öj2u0.20
5- iliS*® *1118 5ii
4 242 —|242 20
5-! 80 25! SO 4.3
3- i! 96 20 06 32,
5sta H!
4>/, :! 85 80i 9505
Valuta«.
Kaiserliche Munzducaleii p 8,
Kaiserliche Raiiddncaien.
s?!vaiiU6-!4ranca-Liücke..
sfwanztg Mart-LlüSe.,
LbiivereignS»
DeulicheReichsbanln i 100® vL
,fita! Baiiknateu t 100 itsi Site
ai.ni-r-Riidel.. der Stück
!'
1145! 1149
|! 11 44' 11 48
H 19 30,1 1932
!i 2367'' 23 75
' 24 17: 24 23
118 I18 6! s
90 40 00 60
Central-IDepositen-Oassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
Ptil' (Actien-Capital Kronen 80,000,000.— Keserveu am 81. Bt-ecmber 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse \r. 8.— WIE X.— I., Herrengasse Ar. 8.
Filialen: Prag, Grabe» Nr. SS; Grat, Kerrraaals» Nr. S: g) rillt», Irlititengall» Nr. 1; Aussig a. Elbe.— Zweiaranatalt in Wiou
Naaptste-atz» Ar. 8; VI., Maria!,UfrrftraA« Ar. »>>1 VJI-, Zurgsalse ?!; VI£., KolefstädterKrast» Nr. S7; IX* Wäs,«t»gkrstr»Re |tr. 53
An- »r Nerkonf von Wer-tlspapiererr «. Valuten.
Grtdel lose« ?u günstiger Kerrinsung.
Urrmahrnng «. Uerrvaltc.ng von Wrrlhpapreren.
Mersichernüg gegen Uerlosnngsverlnst.
Revifton von Kosen nnd Werthpapiere«.
17,, Prat«r»ratze Ur. 15: £&, Kanptst, age Ur. 21; I 7», Wladeaar
XV., KechshaaserftraKr Nr.* 0; XVII, ficrual »r Kauprstrassa 4 S.
'v 8 rlmnnt „Neftaurairt Paradies", beliebter AuSstiiabori.
Ok» AUIUUUli A. «ils. Se i
Cmpfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
Admont Vo ^*
gute billige Passagierzimnler.
zind. GrnHauer.
Admont
A. Pils, Restaurateur,
A. Utindisch's Gasthaus, rorziisliche Küche und Keller.
Zum schwarzeuAdier '. Asten Touristen bestens
Aus. ftnfltlbaaer, «rsixer.
Aspang ^fitn:
Aenatlff »Hotel goldener Cöatf', beauein« Areinaeuzimmer, »orzüg.
»»SjaestlStz Kü che, giiies Bier und narzstgi. Weine. RuV crt r iottier.
Ienätiä~$at«l ,.Fum goldene« aurgezeichurtt Küche ii
t&ayelUfy SicUer, grembeitjiir.mcr.■" ■■
ASt-Anssee
Ält“Äussee
Aussee
AneiSAO .Hotel Erzherzog Franz Karl- und
i%Uo3vv nei'mes Hetel (rrflen l anges. l;;■-
Aossee'
Ä nssee^ P6anS ^“ wni' ouv5
^osef Hauer.
„Hotel am Lee". Bornehmee Hans Ersten '.t-'auakS^
von Zekrontc:'. Hä uvler nfre-)uentirr. M. F rischmu th.
sclwne Äernnda, Pracht'
Frz. Witnmer.
„Aotel Aackrnger", H^uS Ersten Sianp^-
„rZur Po?t. Bor-
Hans Schuster.
Fein^v.HüUs, pl.'r>u>iU(tn: ^eunori.
»^nnrr BvandLtter. Directrire.
Än der Strafte nachGruudl»
Joh. Steinitlger.
&**caiL\A i Balinhof-Aestaurairon «nstec".
s-cifsn u?d Gerr.-nre.
AnccAA Leopold Vachuer's Gasthof,
nU99vv vorn B.thnyc', fijöucr, ^d'^ittgeu
60 kr. aufintlrtc.
vormt
Qituie;;
ob jedem Züge  Minuten
, ftreinUnuuiincr uuii
Hasse© <äoft# of
„$mn Toferl'. riltdekamucs, guter (r-astüau4.
_ Franz Brimmer
ÄBSS36 Cafv Restaurant in tinerf.«ri.it
tr-r.vü.^uK’ .stnte.'L.
AlTCCA^ Restaurant
iAUOtdvv 5;üd).'( an der Mecicrw
tadt Wie«^
&AÄ£kn Central Hotel s »'e;ic3 Hau-,
qc-;rniibtr dern Bahtthüie.
, vorzü'il. ^icTictiir•’nt, Diener
mds. Heine. Attttammer.
mit allen: Comsort eingeric^te!,
I. Seidel.
Rarictn Hotel „Stadt Baden", Alleegasie So, in der Nähe
«AUt/U parkeS gelegen'
des Cur-
Abonnements in und außer Haus.
Johann Eorg.
De»...
tipi-'“» &:i'tiroI. Sliifae-. ®iiieHts.t;oii, Meiidel'ahrieü, itmibentut.
irtraud.'-.lulcl Hochepvan,
>>'ge;. Mille'
Hamburger,
Uedereiin',. Ileiitie:
Lireeior.
Proldccle durch €.
Eselsbach
WanTMChail Hot«! Hölzer, varuetzm. Ha«,
X 1 dll&«s9l3udiU jii j'.ictie^ictioittstimite
Kohp s Köiilgsvilla. Bortiehm!
10 M Slielct cigsiieu Parier'.
Franzensbad
bei Russee, Raimund Strvhmaycr s Saslhaud,
alle ix AuSslügleru besten-- empioiilen.
1. Range«, vor-
Pension, tauten
Franzensbad
Franzeiisbad
Gliiclienberg
Hotel »Stadt Leipzig",
teil'niete roriiiglichc Siiciie ii«
augeuehiue gvcmU'te
b Stellst.
B gelber, Besitzer.
»Hotel Belreder:, eoiu'oriaiel eingerichtet. Aus.
gezeichnete Bebieiiu'i-'i. G. Hotzer. «esttzer.
,.9otrt Muiluttd". Boriiestincs Hau» Ersten
istäi'.gcs. llos. Aöbl.
ClttifillOllhoiv- choiel..'üti-.ul'a'te Siahl-üieUe», belieb.er An«.
Ult'ltlienFiei g _j> a 40 vt._ Und Maltl,-r.
4 il 4 'i<'«ll 4» 1 iäb 4 il» 0‘ Afitei ..stngartrrfj* äßrone“. Stnaer.obaie
»J» .irzimmer. Frant Hsfor.
(4 I oirfl All häiw Ndi'l „Z«m solöraa« 'Kirsche»''. Bil!!,'«
i >», Pres't. A-rsttgteeaeiibsiieii lurch allen Richlm'-een.
^^ Jot. Hirschm an«
Vharlottrnburg, gute teeiraiike,
V ItU/UCUHUx-iaard. Karob Zieger.
^ioSaslbanhAi««/' «a«h»u»' ",,Äautrni,»»'(»!". Prachnalla
VliltllOUUtlg^niit,. Anton chiidt.
«»«ItiiattA ,.Ktadt fiint!(ti‘itie»''. üiniicl
UlcltlltuVtl >s gutes öBfifian«. Aols. Htrfchmngrt.
ßlaialimih avo> ♦’aOitaf ..3itm llampa'. ®itte Perptleauu«,
(Iiutlltn09l$ bei Ulüs-ige.i Pr-i'e'i^_ Ktch. Pichter.
Gafiltau» ffaferi'-. beliebter Stiiä»
iii ei« n eimei g «« 3 «««. _, st Mio., Kt».tgi.
eätlltout ', »sruehme« Haus erste» Range».
Gmnnden
dumnden
Hsniinden
Gmunden
Gmnnde a
Gmnnden
Gmnnden
„$atel «»Idenes Kchiff", auegese'chueies Hotel, am
Lce ö: 1 e ;tut, iiertüteie Hage.
„Kiiflinua", seines teav-'Ke'iiV.itnnt, i-igüst' teoueerte,
,111 iriir-biiificr tlurcinbali. Uictor Tollt.
Nasthof ,.A«» Linde", Audgez. Restauratton, schattiger
,,!a! ,'eu. Kustav Hotzingcr,^
«Kasthof ,, 811 in goldriirn Bruriueii", Attreuemiusiier
uiiirr (»aüban Äarl Kellner,
Restaurant TvniidrrSurg, »rachtvelie Kernstcht.
^ Johann Ortucr.
Aum griineii Wald", in uLchsiee Nüste de»
billige greiudenziniincr, möbl. Wobiningen.
N Liudemann.
(Safe Pstrstiugcr, am LandmigSblatz, vsrzügl. Gase,
alle Zeitniigeii.
.Hotel Steile", cltrettoimairte« Heilt, schSuste Lage»
uiäöige Preise,^ ?>i. Holzluger, Peiitzeriu,
„Atrinr Natneair", beiielst« 7l',iSs!i!g°-er!,
Zoh. Kaemrr,
ßmnnilan Goftlioi' „tnr Koir»»", reu erbaut, ei ,teert,ibc! ein-
upiiiaucu gerichtete Kost. SchaUmrier.
Gafthog,,>«m ltntrrsbrVli Iiirbernes teilte mit
allem ir. Watstia» Köterl, ilefiber.
herrlich gelegen, vi'rjügl.
Lmnndsn
Emnndsn
Kmnndsn
Vrossgmaln
flrnnrilcoa Mai- LchramkS Gasthvf,
AUL UUUlavC Perl'llefl Utt.: nur, frenndüchü
Hotel ZrvrersckLL^, „Zum gold-rnen Kömen"
VkUl-d/LI^l-^-lLL AuSveöcichnetc? Hr.uö, mit allem Eom.sorr derNeu-.eit.
i ^niükYia'f^iii Kvtet „Zum Küren*. Altbekanntes, vorzügliches
VKlalst.’HSl.tflH Hotel, schöner Garten.
Kaststadr^l^^
x»»» „i 223RJAU Peranda, angenehmer Auienthalt.
Restaurant
siieftaurant.
Nachmitta
Gafö»Restanrant „ILgerhaus", beliebterAnSslUsi-ort,
La«Lt aSkFa.tL^pra'.'i'tvolle Fernsicht. Hergrt. Äeüder.
Karlsbad ^r ?1,to“ nt
Karlsbad ?'’ ,nn,u '“ n* „KönigsHtrou", Milfge?, gutes (7^0^114.
K q i»l t-iin fl Cafe „Lsirlchrnfprung", (fbiiflerSl'itrf iScmift Sorlä^
«11. ä. __ Kart Weinhanpt.
Korlchori Nrstanration Kandmirtk, beliebter N„ stn Sort
LsttLI iaudu K oset Müller.
Kot’lchoH Keremirtlioliau», prachlnolle Lage,
^ U, Kern'» Mitm«,
RaPlehad türurt DeichtS Cafe-^cltaurn»t, -.-orzflal. Speisen
Mini fibUau tmb Gelranke, inästige Preise,
Rarinihaf! PirkanhammAr CafeKchützr«niü!tte",iehens.
ntUlSgidU rUm/ttimUJlfiHH werther «ieiibait im Schwel,erstll.
neu erbaut, mit allem Conisort auSgestatiet,
I. «. Hager.
altbekannter, guter
Jos. StSger.
»Hotel goldenes Krrt»> ', bornednieS Hau» Ersten Ranges.
AaUlll^ Friedrich Ctllinger, Besitzer._
ITc/thl Caf«! Nriiagen, vorzügliche Getränke, Billard, ausm. Bediennng.
ft&bU»- Carl Ktetzer.
volksthümliche Üiiierhaltiiiig, au».
Auer-Waktt, Besitzer.
fcnhl Srautiaua-iJeHaurant,
aSvlU 8 fjcifiioie i'Setr.’iiit,-.
Tcfth? „©aSlfana ütm tuilbtn Mann", gutes bürgerliche» Gasthaus.
_ Schridondrandner, Bes itzer.
Karlsbad
Karlsbad
Karlsbad
Savoy Westend-Hotel, Haus Ersten Ran-es.
Aulich ti. Nugowitsch, Besitzer.^
Etablissement ,,Sa»sso«rei", schiiuster und Beliebtester
tlnsenihalt, I,iglich Gonccrt.
Karlsbad® ott! Kchild, Haus i. Ranges.
«iH« Äensington, "vdrzügliche Zimmer, angenehmster
71iiseni!ia!t.^ Dr. Butzbaum.
1pirste»ststm«ier. Kotei „Worgeuskern", beliebter
Siusstiizsrrte teilte' fiiiche und Keller.
„Hotel Fyon", n.he dem Llahnhos geleaeu, eoniforiabl
grenidenzimiiier.
VJfSrldtafJ H*fn«rant „Schioarrrr FSwe", olibEtnnntei, gute»
AfUOuOiU S •eijesiaiib mit »lästigen Preisen. Anton Netrr.
„Ceiitrnldah Hof. Restaurant, allen Ansordernnzen
ler 'Jienjtit enisprechendes Bahnhosresianrani.
Ludwig Schürman«.
„Kchmedisches Kalis", aiiägezeichneies
C. Schallmauer.
W
Garten mit schöner
Csuft. Thomst.
KarlSbad Ktadter« Catt Restaurant« nächst dem nenen
Karlsbad t KI»i«-Nrrsaillrs, ansgezeichi.eier


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 14 ]
Seite 14
MWäg
#M? MKkr MrM
eptetnber 1900
Nr. 2480
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
/Der Beilchenfresser
Lustipirl tu vier Acten von Gustav
v. Maser.
Oberst von Rembach Hr. Gimuig
Balesla^ d. Tochter Frl. Clemcn-
Govhie v. öSildenheim Fr. Kallina
Frau vyll Bernbt. Fr.ANtterwnrzcr
Victor' von Bernd!. Hr. Zeska
Reijfhardt von Feldl Hr. Tbinüq
Frau von Belling. Fr. Witte!»
Gerr von Solenstt. Hr. Biesany
^err von Schlegel. Hr. Eluihotst
ohanu, Diener.. Hr. Nnb
?imra,KammerjnngfcrFrl. Schulz
Peter. Husar... Hr. Sommer
Ein Unterofsicicr. Hr. Römvler
Diener, 'bei Rernvach Hr. Kracher
DienerbriWildenüeunHr. Fiala
Anfang 7 Uhr. Ende vor r/rl« Uhr
K .k.Hof-Operntheater;
Excelsior.
Balle! in 5 mieten >U Bildern) von
£. Manzotti. Mnslk von Romualdo
M a r e n c o.
Anfang i^8 Uhr. Lüde gegen i-10 Uhr
DeutschesVolkstheater
' Zun: erstenmale:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem rieben eine.
dräschen» von Talent. Ei» Münchener
Statt von Ernst von Walzogen.
Dr. PapabopnloS Hr. Weihe
Sl!t[nnt>ta. feine grau Srt. »afleiiliit
Smaimel Hnber Hr. Rnfleck
Rost, seine Tochter ...Fr. Odilon
GrasSparreWackerslein.Hr. Krämer
Dr. Frön,; v.d. Linde Hr. Kutscbera
Dr. Zniins Bierha„..Hr. Brandt
Wargnirilc, Zofe Frl. goferjt)
Karl, Diener Hr. JLgrr
Ein Graom KI. Schistl.
Ansang? Uhr. Ende »ach >/ 2>0 Uhr
R&imund-Theater
Zum etftemunle:
Hcitzc» Blut.
Loste mit Gesang in 3 Acte» (7 Bilder»)
von Leopold Kren» und Carl Lindau.
Musik von H. Schenk.
Koko-5, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, besten Mündel Frl. Stvjan a. G
Mitlas Török Hr. Seih
Farlas.BürgermeisterHr. Kneidinger
Aranka, feine Tochter Frl.Szohncr
Arpad von Jstvanffh Hr. Laclner
Iul«ra, Magd Frl. Padst
Perrgrin Echmalzl. .Hr.? reuniann
Seni, besten Fran .. .Frl. Lichte»
Kasimir Panagel Hr. Etrahiueher
Gavotte, Dichter Hr. Grvfimanu
Holdrich. Regisseur ...Hr. Poop
ftanchette, Sängerin..Frl.Schneider
Dengler, Komiker Hr. Göstl
Menazzi.Ballelmeifter Hr. Hollo
Faust, Tbealermeister Hr.Fnbling
Slnach, Infpicient... .Hr. Thiemann
Flüster, Eoufsteur... .Hr. Zeigenyoser
Allfang 7 Uhr. Ende >'-10 Uhr.
Ibvater s. d. Wien!
Gcschlosscu.
Stadttheater.
Philippi«e Weiser.
Historisches Schauspiel in fünf Acten
von Oscar v. Redioitz.
König Ferdinand... Hr. Nowak
Sein Sah» Hr. Schinidt
Graf Franz Hr. Stöhr
Franz Weiser Hr. Brünggcr
Anna Wrlfrr Frl. Frolda
Bhilippine Frl. Faher
Katharina Fr. Strirbeck
Mathias Overstolz.. Hr. Linori
Hans Ovrrstolz.... Hr. Lengbach
Ladislaus Frl. Raaul
KMräd, Tiener.... Hr. Goldbech
Brigille, Magd.,.. Fr. Lieberzeit
Wenjel. Diener.... Hr Röhrich
Stephan, Diener... Hr. Horal
Böhmischer Bauer.. Hr. Pahler
Ansang %S Uhr. Ende 10 Uhr.
x.k. priv. Oarl-Iheater
Geschlossen.^
Iheater i. d. Josefstadt
„Einverusu»«.
(LeC sursis)
Schwank in 8 Acten von Andr6 Eylvane>
und Jean Gascogne. In deutscher Bt. i
arbeitung von Ludwig Fisctl. l
Marinette. Tänzerin M. Markwordt
Leftambo«düiS,Rotar Josef Jarno:
Lameme. seine Frau Poy! Meiser■
Genevieve, b. Tochter Miki Aittner
Mariillon.Bnreauchef Fritz Strafn,n!
Lligrissout, Oberst. Julius Sachs
Ha Fenilette... Fritz Spira j
Tr. Maliuot... Gustav Maran!
Perdriqe«r... A. MaiHardt
Trimart. Ordonnanz Karl Door
TonffaweS, Hotelier ttarl ltrichter
Amelie,Stubenmädch. Lon DamSka
Iosesine.Etnbenmädch.Mizzi Palme
Ein Schretbtr.. Sigmund r'ebner
Ein Soldat... Wolfgaug Geiger
9l»fyn$ i/rS Uhr.
Jantsch-Theater
itsr k. k. {trotir.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Lignorina
Adelt«« Sozo und ces Solotänzers
Zignor Stgnrondo von der MaUandcr
Scala.
' Abend- Vt8 Uhr:
Die Pariser Welt««»,
stell mtfl 1900.
Burleske mit Gesnng in 8 Bildern von
F. Radier. Mnstk ho» Joses Bayer
Caieta» Böuniel.. Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin Frl. Dletze
Nelti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanni. Köchln. .Frl.Lchmann
Rosa Berndorf. .Frl.Fischer
Dr. Haller .... Hr. Biebach
Weiset», Bierbrauer. Hr. Gullman»
K&nstlerhans
I.» Karlaplatz IVr. B (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
pt utc S«n»Kag: Grossem Sßn^erlcst
anläßlich d. Amvesenheil des Gesangs, d. StaatSei'ünb.chnbeamten ;n DreSien.
Eamvo I. Um V?8 Uhr Abends: Eampo I.
AM- Die Schöne von New-York
Um 11 Uhr: BariStL-Borftellung.
Korso Thealer: Täglich 2 Vorstellungen der königlich lttip.itanische»
Hvs-Knnstlertrnvpe .1.«» Colibrl»".
eintritt 50 lr. 2:51 «tin»er 20 «reu»e,
Costa UrSss»»»« 4 Uhr Rachmittag— Ende S Uhr Früh.
Morgen: Borletzter »onutag.
Wichtig für grant leute!
Wcr Wüsche oder Bruut.-Ausstuttuiigcn bcnöchigt, den
^ (uiiiflc ich mit einem erste» Wiener 'Jciucit- und Wüschc-
i Gcschüstshuus in Berdiudung. Für strengste Neellitüt bürgt
dcr '•umte. onf)!uitßy (£onbitionen per Cnsüi, cventueil uuch
I out Credit. 2
^ Aiisrugcu sind zu richten an
j l-vopolil fnilkwinlk, XVI., GablenWsse 8.
Wenzel Wessely
Kandier.,..
Fra» Spreizer.
Bocks, Agent-.
Capital: Chanlean
wildert....
Binkelhnber..
. Hr. Harrand
. Hr. Lebschmidl
. Frl. Gast«»
. Hr. Düschnitz
. Hr. Jaiilsch
. Hr. Schöntag
. Hr. Gottsiebe i
tK m«lklislht L ortiildmiiGde
für Mädchen
■Wien, Klarlsplatz 1-4.
Eröffnung der Curse am 1. Oclober.
Mündliche «nmelbnngc» vom 17. S«pt. an. Schriftliche jederzeit.
Lehrpläiie und Slamte» nbersrndet auch Sch»!die»er Schön.
,182 Die Direktion.
Im 4. Bilde:
Grand pas de deux excentrique.
In, 6. Bilde:
BorführnngderhervorragendflenObjecle
mib Ansichten der Pariser Weltalls,
stellung mittelst RIefen-Skiaptikon durch
die U r a» i a.
Sommerthsatsr
in Vensdig in Wien
Abends i/zS Uhr:
Die Schöne von Rew-Pork.
Amerikanische Operette in 2 Arte» und
S Bildern von H. Marion. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeilnng p,g
, L. Kren» und C. Lindau.
Habaknk.... Hr. Tnschl
S arrh Bronson.. Hr. Psan»
ahnebietz .... Hr. Lnnzer
Aou„g,TveaterdIrec«vrHr. Waller
Rodomonte, s. Fran Frl. Bertbeln,
Cora, deren Tochter Frl. Gaste»
Muck, Komiker.. Hr. Augusti»
Mord Clanch... Frl. Demeratz
Felicia Pins... Frl. «rost
Gras Rodo Raktatn. Hr. Blnma»
Gl«l Toda Siattatn Hr. Rolland
Fricvt Hr. Schöna»
Fist, seine Tochter. Frl. Augnstin
Smith, Osficier.. Hr. Pohl
Biolet. .... Frl. Walde»
Um 11 Uhr bei ermägigten Preisen:
Große Barieke-Borstellung
Vollständig neues Prograinm.
Urania-Theater
im NH*n»v Thiergarten.
HlwibS 6 Uhr:
Pari» ««d die WeltanS»
stellung 1000.
Lebende Photographien.
Zum Fußboden-Selbst-Anstrich
sllrn-richeKSdrn.alte »dorn»««, verwenden Sie nur den berühmten,
durch seine elastisä>en Ktoffr nnb Eigenschaften onsgezeichneten, »n
stberlrestlichrn. eine» leichten nnd begneme», prachtvolle» Anstrich gebenden
Ftissb^M i-Glanilads„ Mck Siklioto“
Färb» und Glanz in einem Striche, deckt jede» früheren Anstrich, gecnch.
Ip», liebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch mährend
be» Sireichen», sehr hübsche Nuancen. Für ill Quadratnieter l Kilogramm
A st. 1.20, in Blechbüchsen mit pntentöffnung— bei« Mmleeren. Fust-
bodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nach
»ahme. Mnsterkarte versende gratis nnd sranco. Gründer nnd alleiniger Gr.
' zenger: Franz «rabherr, Xlll/r, penzing, Wisselgasse 8, Haltestelle
der Tramwah nnd Stadibahn-Haltesieüe Hieylng. Filiale: VII., Linde»
gaffe ,1.— Briese nach Penzing. 134b
Hotel- und Däder-Ameiaer.
MUents
Wien
Arena in Baden.
Wiener ©tut.
Theater-Repertoire.
LS
o
^9
r%
»
o
«
—
§
St
s©
r w'
-es-
S*
ra
3-ch.
et
SS
2.
s
SS
&
s
er
SÄ
ra
»
s
er
«
w
*-r
O'
n
&
es
o
ra*
g
o
r*
&
S»
O
»
o*
»
r>

'S
o
s»
J?
*
i
43
f
f
i
£
%
s»
S;;
Ö
-- i
~|
1J
w>
;
ö
-tr
r>
ssa^
s©
<0*
o
Cö
r>
•«! 6r
I 5 I t
an
o
«ss
•
L»
J? ja.
an
ffD
» er
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes Vergniigungs-Etablissement.
(1 Minute voii der Stadtbalmstation Schönbrnnn).
Pf Heute und täglich: 2724
„Wien in Wien“
Auftreten yoü nur Künstlern erste» Ranges.
llW- Doppel-Concert vor und «ach der ©orstellnug.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller. Gast- u. Permanenzkarten gütig.
Für reservirte und Logensitze 10 Hetter Aufzahlung,
harten im Borverkcmf Ltadtbureau Kehlendorfer, I. Bezirk, Krugerstraße 5.
.HOFHMMANN
ZtlRTCH
^«ideiwtofff atfer ßkf
Slutcn §«tpon»plllu-en
Äton4e»IloeaäeCr®atsea
VERKftUr nur an PRfVßTE 1
ÄFWWIK
** Stoffe für die eiü-
^ faohsten bis zu den
3 feinsten Toiletten.
Sammle.
Ü Auf alte, solide Art
Pm sabricirt, sraxaeo ver-
. zollt ins Haus ge-
Ä 2422 liefert.
Verlangen Sie Muster
Erste k. (. priv.
Sona u- LüWsschWhrts- Ststll sW.
Einstellung de» Eefammtverkehre» von und «ach vrth
Infolge Niederwaffers kann die Station Orth wedci
mit Soccik noch Frachtendamprcrn angelaufen werden. De:
Verkehr von nnd nach dieser Station wird daher eingestellt
21. September 1900.
Die Direetion.
>ien,
K. k. priv. Gisenbahn Wien—Afpan^
■■■ ■-= Schneebergbatzn. ■■■ ■■■■—
A«»z«g a«» dem Sommer-Fahrplane
gilttg ab «7. August 1900.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Sch. (Hoch.
schnceberg), Oedcnbnrg (Raab). Gutenstein, Hainkeld.
Ab Haiiptzollamt, hezw. Miru G. W.-A. 7'vo, 7»11, 10'49, ll'OO
3*40, 8*50, 6*55.
An Wir» W. W.-A., brzw. Hanptzollamt.« 24, 8 36, S*SS.» 30, 1*07.
«-04, 2* 13, S ÄS. 5*33,« S8, S SS, S S»,» SS. 10*0«.
Beschleunigter Zug Hanptzollanlt-Puchberg a. Sch.—Hoch:
schnceberg:
Ab Hanptzollamt s 00, Wien-Aspangbahnhas 8*05.
Localverkehr: Wien E. W.-A.—Svlicnau 8.-B.—Wr.<
stienstadt:
Ab Wien E. W. A. 6*30. 8-ir«*, 8*40», 2* 00 », 2*30», 8*40>», »*0ö».
All Wie» E. W.-A. 7*21, b*07». 8*38».
Localverkehr: Hanptzollamt—WicnE.W.-A.—Kl.-Schwcchat:
Ab Hanvlzollamt, br»w. W»eu 8. W.-A. 6*00, 7*28, 7*88, 8*»0, 10*S7,
12* 0 », 18*16, 1*S5, S*S4, 8*88, s*»0, 7*23, 7 8t. 3-10', 8*18,
10*20», 10*30».
Au Wie» IS. W*»A.. bezw. Hanptzollamt: 7*14, 7*21,8*30,8*36.10*18.
10 36. 11» U, 11*48, 1*15, S 13, 8*15, 3*30. 4*38,« 47, 6*54, 8:48,
8*55», 10*10, 11* 30».
Attschlüffe uad) und von Kaiser-Eberidors und Mannersdors.
Tirecte Wagen Hauptzollanit—Aspang—Puchberg a. Sch.—Dedenburg.
Bergnagungszug Hanptzollamt-Aspang, Hochschneeberg.
Gntcnstein siehe besonderes Placat. 2527
» Nur a» Sonn- und Feiertagen.— »» Nur an Wochentagen.
Paris 1900
Goldene Medaille. Heute u, täglich 8 Uhr Abends
das EUte-Eröffnuiigs-Pregranua
■ 20 erstclassige Rnmmern. a»
i feims, s Salvaggi,
! fliegende« Trapez.^ Wirbeltanz.
Knabcn-Älcidcr, Havelock fl. 5, Schul-° Hur für Herren!
-. 5 -. (. 1 r ^r, -fr ,? Gesangspost- mit lebenden Bildern
llllzllg sl. HO 0 CH-llC D EljtCfl Cl sl. b, tct Borstellung: vuartett
„Tte Bukschetty.** 2561
Matrosen-Anzüge fl. ö.
Alles rein Schafwolle.
jacoD Rotlerger, tiX Hoflieferant, Wien, 1„ Stefansplatz 9.
Ter Verkauf f.ndet täglich bis 13 Uhr Nacht» statt.
Der neu reuovine und mit
vorzüglicher 2>cmi(atioii versehene
^outertsaal be# Etablissements
Franciscatter'Keller,
Leistbrän, 81. Aüiialiüf,
wurdo am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Capelle des
Hosn -lierzGgow- Inf.-Reg. Nr. 1.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Ter Brauerei Leistbrän wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
anssteNung die höchste Nnszeichnung
der grohe Preis fgrand prix)
zuerkannt. 3'.43
K. k. Yolksgarten.
Restanrant n. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon 3*202.—
Täglich Abend- Concert.
Heute Samstag:
CONCERT
der 1590
k. u. t. Stpglmeutsmnfik «rotzsürft
Michaet bet« Siuftland Rr. SO.
Segln» 7 Uhr. Entrie 60 H.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem Entröe. Zufahrt dcr
Wage» an: äußeren Burgplatz.
«n Staun. n. Kelertagem Beginn
beS Koncerte» ntn 4 Uhr.
x:
□
Wien, II., Pratentiane 86
TiB-i-via dem Carl-Thenter.
Neu renoyirt.
T elephon 7759. Plank, Besitzer
„Pension Ex:q.-uisite“
vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, anch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien*». Lift.
Geabrn Palala EpnUeMe.
,Hotel goldener Stern“,
11., Grosse
Sperlgass«. 37.
rt dtt (Eeks Grösse Pfarrgssse). Elektrisch "beleuchtet,
jll.ll Mit dem selnften Conisorl eingerichtet. Zimmer von st. 1.
onswiris sammt Beleuchtung.^
Lussinpiccolo
Lussinciccolo
Pension ,»Frit*i.“
Geöffnet von: 1. Ort aber bis SO. >lpril.
PensianspreiS (meluftfte Zimmer) 6 bis,
10 Kronen.
Bäder im Hause.— Prospecle gratis
H—
Benpo« nnb Keftonront Hchnean«.
Wärntfter Winter-Curort.— Staubsrrie
Etrandwrge.— Segel» nnb Rndersahrten.
— Aeltestrs Haus.— Wiener Küche,—
Pllsrner und SpatenbrinRer vom s*
Hostnann, Bes
Lts.b1isssmvnt
RONACHER.
Heute und tagliehi
mit neuem
interessanten Programm.
— Vorzügliche Ventilation.—
Cassa-Eröffnung? Uhr.
Beginn präcis© 8 Uhr.
Naeh der Vorstellnng:
Im Kaffeehaase Zlgeunermaslk.
H
Knorr’s
aferbiseuits
delicates, wohlschmeckendes tu
nahrhaftes Geb&ok som Thee
nnd Wein. Auf Touren nnd
Märsohen die beste Stärkung.
In Fleischbrübe nnd Milch ge­
kocht vorzügliche, blut- und
knochenbildende Kindersuppen.
Knorr'e HafemeU die beste
Kindernahrung. 2TM
Frauenleiden
jrdrr Art. gehet«r und chron. Lrkran»
knngrn» Bleichsucht x. behandelt
medk Dp. Carl Kafka,
Franenerzt n. »ebrrt« heiter,
VtL, Barggasso 24, 2. Stock.
Ordinarii« täglich (auch an Sann» und
Feiertage«) von 8—3 Uhr 8tm. nub
von 1—4 Uhr Nachmittag». Mststtge»
chonnrar. 2314
Auf zum Tokes
nach WreiLensee!
vis-d-vis der l. I. Eadetlenschnle. Gutes 8zerelh-G»IhaS, ungarisches SnkhaS,
KalbS.Pörkelt, besonders billige Paprika, lind Backhsthnrr, ausgezeichnete
Weine nnd Biere. 2231
Klhlrdetto.
itcrü\etThMro11anyakö^nj^rvexe-
*.öjc kihirdeti, hogy: 7 .^ibt Mairstenkrelse,
$trfxitti|mg.
Rosenberg Antat, ki
salädi ällapotära nözve: nötlen:
~~ kinek vallAsa
illüsa (fogl Alkozäsa):
szve: nötlen:.^.;* ««*»»
• izraelita 's* 0* 1 *» «anfmann, wohnhaft ht
:V vAszon-' i' 6 ,* Karrzag, am 19. Zm:«,
tv»- B4csJ®?® n des Moritz Rosenberg nnd Relti
”3 t. (TD0„V.r»r_c, M .,..K
lZtz.
Wien,
1875.
fcorsske'lü, lakühel^e: ''"'"L'
 6vi iimius hö! 2. Jeanette Kohn, ledig,tsrael.,
napja s a ki Rosenberg Utihate. wohnhaft in Wien, geb. in
'for 6s Mendelssohn Netti 6a. .Wien, abi 18. April 1879, Tochter des
k. Samuel «ohn und Roialie, geb. Winter
die Ehe schließen wollen
2. Kobn Jeanette, ki osa
Udi AllapotAra nüzre: haja Parteien betreffen, oder aber von
Hvi üprilis lio 1 H napia s a ki fvlcheu Umständen Kenntniß Haben,
i<ohn Samu 6s Wintor Rozalia io*lche die freie Einwilligung der ehl^
lefcnyst egymtlssal häzossügot schließenden Parteien ausschließen,
-,r.i'tndökoznrik kübni. sdies beim gefertigten MatrikenfüHrer
l''elh1vatnak rnivdazok, n Gemeinde-
ftiknek a nevc 2 elt hüzasnlükra^orsttynng anzumelden,
vonatkozö valamely törvönyes Diese Verkündigung geschieht in
ftkadälyrül vagy a szabad bele- Magyarfalva nstb t« Wien im Wege
ig^ez^st. kizür^kvrülm^n^rültn-des ^Reuen Wiener Journal".
domasult van, hogy ezt alnlirott
anyakönyvvezetön^l Uielyettes*
nöl) kÖzvetlenÜJ, vagy a kilüg-
gesztdsihelyközs^gi eiöljarösä^a
(illetöleg anyakünyvvezetöje)
nfjttn jolentsek be.
Ezt akibirdetdst a következö
helyeken kell teljesiteni n. m.:
Magyarfalvän 6s Böcsben a
,Neues Wiener Journal“ ütjÄn.
Kelt JffagyarfalvAn 1900 öyi
szeptember h6 19 napjar..
Török I^ajjos s, k.,
Allami anyakönyvvozetö.
Magyarfalva, 19. September 1900.
Ludwig Török,
kgl. ii» 0. staatl. MatrikenfüHrer als
StandeSbeainter.
2767
Wer
Verfonal sucht oder
eine Kteiie habe«
Wer
Wohnung sucht*
oder Wohnung
vermiethe«*
will, »»»
Wer
Täglich 2 Ausgaben,
Politisches Tageblatt I. Ranges.
Abonnemeiltspreis vierteljährlich bei allen K. n. K. Postämtern
WZT' O. W. 3 fl. 97 kr»
etwa» kaufen «der
verkaufen will
etc, etc.»*
infertrt mit größtem Erfolge
:m
iurn Kiifiaet“
des
Jettes fat Journal“
WMigste preise! *WI
W* Größter Erfolg.'
rr
Haupt-Inserattn-Annahme
in der Administration des
„Neuen Wiener Jonnial"
Schulerstrasse 9.
= Vorzügliches Insertionsorgan!-
Expedition: Hamburg, Alterwall No. 76.


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 15 ]
Nr. 2483
Samstag
Neues Wiener Journal
22. September 1900
Seite 15
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
—'* uJUOl» 8—
M.WMN 8 V'
IX., Servitei.gassel, I
f.r.tloiibelSa.ptot.ftöett*
statte für ucven.lirje,,.
Otma ,,»d isteparalur.
Grösttcs Wiener Uhren-
tancr. Drei Jahre ©n-,
ranlie. Händler 10 °/o- j
Pastellfarben«
Modestoffe
Zur Französin
Wien, 1., ßoldschmidgassc 7.
OBELFÄBR 1 K
für bürgerliche Wohnuilas> Ein
rickrungen aller Ethlarten.
kümunll esbi-iel's Söhne. Wien, VI, Wsögasse 2 a.
Specialisten iiir (Last«, Kaffeehaus- uno Hviel-Cinrichtmigen.
Katalog franco.
PtiotosracMsciie'
Manüßctur
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Urclieirfelderstr.71
Preislisten gratis und sranco.
sparsamste Lesen, leicht
rcgnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Gumpendoi'f ratrasso 11.
I Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
j I., Rothenthurmstratze 21 und 23.
Großes Lager raslririer Bücher. Copir- und NvNzbücher. ane ScbreibreqnlMen.
f I'illalv: Triest Piazza della Borsa Palazzo Xdodello).
M seit Jahren die beliebtes fe|
und besfbewälirte Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050,
A. Windsperger, Wien,^
„ r— 7 ^r-i|lecord-FaluTad
Dauerbrandofen Ma w/indcnprnf.r wmn*
Laubsäge-
Werkzeuge
„zinupll Pelikan 1
Wien, VII 2,
Siebenaternjatse 24.
Preisbnch gratis.
or
'6®| wer
Ä O« 11
«« P
«A t en
Strümpfe
Franz Deröoälatr, eraSev B ai«’ 22.
Mavrodaplme
der Act.-Ges. „Aclaia“ in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sclirantlv
Wien, IX., Frankgaste 4. j
Kostprob. u. Preiscourante grat.
werden angestrickt! Sehr
haltbar und billig! Bon
Paar ab bo» alle» Ge
I enden abgeholt n jnge.
Slenc Strümpfe anf Be­
stellung.
.1. .1 St K c» A V.
Wien.'”« ,'-ä. Bcz, Nordwestbahnstrasle 0,
!S,/ 2. «l eck, Thür n.
llie Fabrik n»d Niederlage der alt-
.renoinmiricn, 133b gegründet. Ctaricr-
1 fabelt
lelep!). rsu.
Lanlisäge-Fonniißre, Vorlagen, Weiizeie etc.
Preisbuch gratis ir. franeo.
FRIEDRICH WAG91ER, Wien,
'■ V I., CKUi»i>«ndorfei*strasse 11i»- 11«
^reichhaltiges Leger. von sehr solid
gearbeiteten I
yuUlcrmöbcl it. jjrrorntions-
tt. eompket eingericht. 'Ntllsterrimniern.^
K^rrrn« ISlrtl, Tapezierer n. Tccoratenr. Teleph. toll.'
K. k. patont.
Ideal-Sofabett
Mariahüi, Wallgasse 30.
anerkannt,
solidester Aus» stellt
führg. u.Ona«,
Iltät. Preis» I
eouranigrail».
tHT*
Privat-Detectiv 8. Goldberger
Wie», II., Praierstrnsse .» 7. Telephon 15201 intorort.Verlieh:,'
offerirt seine liscreten Dienste für kelicate An,gelegen!,eilen, Beobachtungen re.
für Wien und auswärts.' i
rr Petroleum-
GLDHLiCHT
Heitzmann
benndet sich
Wien, <1. Bez., Wcbgasse 3
Filialen Linz und Prag.
i!enl-t»IutilLmpon-IlntopiiotiinunF
Hugo Poflak
Wie», VI., Wallgaste :I4A.
dji'iic, billige ^.^efahrlo! e Beleiichinngsact.— Pro pecte gratis u. tranco.
Rcichhaltigcs pagcr mir solid crzcuglcr
Tischler- n. Tapezieret Möbel,
öbel
Philipp Nass& Co.,IX., Porzellang.4.
Kinderwagen
 Bedienerin Achtung P. T. Hausherren!
für Alles, welches einfach kocheil kina. imt> Lehrmädchen werden sofort auf verheiratet, kinderlos, für Waisenhaus: bitter um Bedienung für ganzen Tag Institut Feldmann. l...Dezirk, Flerfch^
wird aufgenommen. 7. B-, Herrmann genommen. 1. Bez., Bauernniiirtt S, Csuniptoiriften für Geichäftshans, 50 st.. oder Aushilfe. 5. Bez., Liebeiibrunnen.imarkt 12, empfiehlt gänzlich tostenfrei
gaffe 10. Bäckerei. 218 —f> 3. Stock. Thür 15. :;/5—5 Herrschaitsdicner, ges?nt, für Wien, gasse 42, St.. Tb. 18. 235—6 Hausbeso rger.
Einfaches,fleibigeüMädche» Feine Köchin ÄltMutito'^ *U0 Wirthschafierin.
flirAlleS wird aufgenommen. LohnSll. gegen guten Lohn gesucht. 2. Bezirk. ,,sl- lü?,'thästSdk 5 uer kiir zu einem Herrn oder als Stütze der für jedes Zeug verwendbar, uut guten
und 2 sl. Nachtmahlgeld. GroheWasche> Czerning as fe 16, 2. St., Th. V. 403-5 „iederlage:' 3 Krankenpfleger für Sana Haussran sucht eine anständ., 38jähr.^Pllitzkenntinnen,
M/ster Bez., Glasergasf? ttirium.'Hansr-kcner fürConsiiiiigeschäft.'
Nüchterner Kutscher
Mezzanin, Thür 9.
335—61
.- t Lehrmädchen-.
1. September an Wochentagen von zum Federnschmncken gegen Bezahlung Altern tchlaft.
9—12 und 2—6 Uhr. Prospekte gratis, ausgenommen. 7. Bez., Kircheugasse 22. tranniie gesucht
5459—4 g.© t ß.; 1. St., Th. 11
int t> |tt. v. vii| iiiiiy v i uj •* 11, ^.'- m
»on der Papierbranche, titchiiae, iiicht^«,-u- ^>!Qck, ^ynr 15.
Für vte SpnlenanSgabc
-iivird eine Magazineurin in einer BorlKKen %\l DssertkN— ,--- ,n Mie. .<,.
Besseres Dienstpersonale, j^ HrlfSarberterrnneN !Seidenweb«ei für answärts anfge Gesuchen und Korrespondenzen., zlveck -bittet um Besten zu 3 Personen. I. S.., «. Phili pp,
das sofort ^Plätze wünscht,^, tvie ^Ekrmadchen^werden au^gciwinmen.inoilimen.^^O^rte^mit Zugabe ^^^^'st'ntiprechend verfaßt, für jeden Beruf t^' dez., K.'.rmelucrhosgage b»
I> 37jähr. Mann
Schinäglgasse 10. ausgedienter Cavallerist, bittet um
274—6 Posten als tzjeschäftsdiener od. Kutscher.
«u Mfliiii ^Besitzt IahreSzeugnisse und Platztennt«
Aiädchen für /tneS^^ !uiffe. 18. Bez., Hildebrandgasie 6.
206—6
Köchin»««,StobettmSdchen^Eütra- Borzuslellen Sonutan Nachmitta,, bcrigr» Sieichäsiiguno »»Irr .H. neeiflnet, cntbält Sretucr'* „Stelle,,
-'---—— ..H.rrf..,. i a- m.. die Vltitn ii. a7n —^-”.. ...
. m»dchen, «iudLmiidchen, Kind,.-wische» 2-^Nhr. 7. ve,.. Re„s|ift
'srauen, Wirthschnk»«r!nnen, Be» O a^ e H 2- 2- et- ^6. 14. 310—6
„ m „•„. dicnerinncn, nun, bShin MSdchcii Mädäten kür 9t!leS
liS'V£" H°up'z°°amt. I^. für Privat., G-!»-fts. und M,stbLns-r ,„chs„er°s. wir! a,'f.,r„°n„^„. b. B.
JL 70 S8 4 „nbtn sofort Aufnahme, vurea», »,»,„» sm.inaasie 3 Tbür !j »„»-
Tüchtiger Clavierlehrer '«-s-rftratzc Nr.« 2. A„„a W«ij°r. aiel- te^
ertheilt Unterricht in und außer Haus ö022'
Siejau Gisser, 7. Bez., Kaiferstr. 100,
Schreiberitt
! Werber",
'markt 15,
'tuieb gesucht: Schriftprobe ist abzugeben
1. B., Graben 12, Th. 8. 393—5;
Berlag: 1.
Mezzanin.
Bezirk, Fleisch«
Preis 1 K fio h
673—5
Th. 5
195-6
Kran
gebt Wohnungen putzen
Lehrliitg
Köchin für Alles mit gnttm Schulz,„gnih „cge» Ae I Tüchtige Wäscherin
5 Junges Mädchett für Alles wird ai>!acno„»»c». 8. Bez., Plarislcu- zahinug a„tlie„omme„. Aoalbert Tes'ir, biiikt um Wälche ins Haus, geht auch
-- -• •••— —•- 230-5 ■Ve6tr,iolci«etienmn«n etjenstr, »•»•.(„ bie .,;ä„iet lunidien. g. «., Nager.
» siorla„i»a,,e 32. 3.4—5 pol}» z 5t., ‘^Ö. 15. 252—G
rchulzasse G„, 1. St.,
Th. 6b. 3. (9.:
251—G
Einfache Köchin
üt Alle» mit JahrcSzeugnillen bittet
_., inm Paste», Zimmerbürsten ausge-
schlössen. 8. B., Bcnnogasie lll. Ungee.
l»l—s
2. 6t., Th. U.
Mit Auszeichnung
absolvirtc Conservaioristt» hat „och,
Stunde,, zu vergeben. 7. B., Lerchen-
selderstraße 21, Thür 10. 9617—4
Clavier- u. Gesangö
unterricht ertheilt eine siaatl. geprüfte
Lehrerin, in und außer dem Hanse.
7. B., Halbgaffe 10, 3. Stock, Th. 14.
9790—4
welche womöglich in Ba,»„Woll­
garnen Keiinlniffe besitzt, wird anfq.
Abr. i n der Adm in. 9822-5
Mädchen für Alles.
für Gafthausluche anfgenominen. Lohn•
12 sl. Slnsüngerln bevorzugt. 7. Bez.,i-
Kaiserstraße 84. 137—5
^rau in ttfn ».im lohw» *ieincl)t: muß loche» rönnen. 5. Bezirk, gäbe 38, 2. St., Th. 7.
" e“ Siebenbrnnnengasie 30, Thür
12.
327-5
Mädchen für AUeü
und eine Köchin sofort auf eilommen.
Bez., 'lteiibaugaffe 73, Conditorei.
352—5
MSnnlich.
Enylish Grammar
Literature, Conversation tanglu
by 'listir.puished lady teacber.
First rate references, M. K.,
1. Bez., FssliDgsasse 14, 4. St.,
Thür 8. 46—fi
Staatl. geprüfte Clavier
lehreriu ertheilt gewissenhaften Unter­
richt in und außer dem Hause gegen
mäßiges Honorar. 18. B.. Gymnasium«
ftraße 26, 2. St.. Th. 16. 247—4
Tüchtige Meisterin
mit vorzüglichen Refcrenzeu ertheil!
englischen und französischen Unterricht
u. Cvnversalion. 8 Stunden3 st., außer
Haus Stunde 50 kr. 8. Bcz., Lamm­
gasse 8, 1. Stock. Thür 11. 109 —4
Clavterlehrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in
u. außer Haus. Honorar mäßig. 18. A..
Währingecslraße 106, 1. St., Th. 8.
99-19—4
Privat-Lchranstalt
für Wä'cheznschrreiden. sowie gründlicher
Uuterricvl im Nähen. ?lnch ivird da
selbst feine Wäsche angeleriigt nni
empfichll sich Ar. Ty. Nicht, 4. Bez.,
Ketlenbcückengasse 13. 217 —j
Concess. Privai-LehranstaN
snr Schnitt.'.clchnc» und «leldor-
mache« der FeaiiHermineStocking«
7. B., Änisorstraffe 14. Mitglied der
eSrcmininS.— Lraipirte in der Anstalt.
329-4
Glaserlchrling
wird gegen Bezahlung ausgenommen.
18. B., Gentzgaste 2n. 994t— f; 1
Junges Mädchen
o*r
arbeitislti, iritiiirn 0, 1,8 *' Sei‘ rt' 3- 1- 5 ^"ständiger Drnllcrgehilfc
—-p—^— -uns Modell, welcher sich auch zu anderen
£e()¥ltläbd)Cit 'Arbeilen verwenden läßr, wirb sofort
Cravattemiahen werden atifge ^aufgenommen. Adr. Admin
Ehrlicher M^nn
34 Jahre alt, sehr verläßlich, mehrere
Jahre Kaufmann am Wiener Platz
gewesen, bittet Geschäftseigenthümer
als Jncassant, Geschäftsdiener oder
,Geschäftsführer um Posten. Zuschriften
'untrr „A. M. 9748" 14. Bez., Gold»
jchlagstraße 54, Thür 8. 9748—6
! (geübte Feinbüglerin
nicht Arbeit in Privat- oder Herr-
ischaftshäuser. Ln. M.. 18. B., Semper-,
istraße 36. 2. St.. Tb. 15. 349—6> 30—50 fivoiten Demrerttgerr
der mir zu einer Bureau« oder Geschäfts»
Weiblich.
arbeitsam, reinlich, wird zu
christlichen besseren Leuten geincht. An
genclnnes dauerndes.^eim. Bon 10 U.^
a.n Währinger-Gürtel 153, linke Stiege znm
!h. 9. 157—5 uommen. 6
Wäscherin
lübernlmmt Wäsche ins Haus. Wird im
' freien getrocknet. Pr. Dokonpil, 14. B.,
>Sck,weglerstraße8, Stiege recht?, 2. St.,
>rbnr 22.
dienerstelle verhilft. Bin 29 Jahre alt,
ausgedienter Pionnier, verläßlich, be«
sitze Platzkenntnisie, 4jührrge Zeugnisse
und bin gewandt im Schreibeu und
Bez., Wallgasse 6, 1. St.,
815-5
Deutsches Mädcheu Thll^i3,
iür Alle«, dos einfach kochl, zu 3 Per-, Reltere Bedteueri»
sonen gesucht. Knie Behandln,iq. 2. B., sofort anfge,lommen. 3. Bez., Kleist
Rnephgaffe 42, 2. tzt., Th. 9. Bor. nasse 5, 2. St., SE6. 18. 838-f
stelln»» li-l Uhr. 178-5 Mödche,, für Alles
wird ausgenommen, kann auch An
sänaerin sein. 5. Bez., Grvhgasse 1.
Thür 8. 318-5
Positiv
Retonchenr
und ^tegalio. wird
Wa,che angenommen
. i„ „>,d ansier Ha»z. A. K., 18. Bez."
—_:ÄlarI Bcckgaffe 23, 1. St., Thür 11' 1
ISjährigeS Mädchen
bittet »w Posten in christl. Ha»I zu
388 0! ;Hf[fi„g„. Znjchristei, erbeten unter
„TtScretion 9626“ an die Aomin.
9626—6
ansge-
litommen. 6.‘9e»i "f, Dttihüfelse»«/«.. Posten^r^r^vez.
9755—5
flraiie 101, Thür 17.
oder z» leichter Hansarbeit.! HaNSVesorgerstelle
t .,l4. B., Sechshauserstrabe 73, 2. Etq.,,sncht ^kinderloses) Ehepaar, der Man»
b| 2. Stock, Thür 78. 387—O'jst Spängler, Gas. und Wafferlettung».
\ Mia Ltölte der Äansfran Installateur und Hausbesorger wünscht
oder HanShälteri», oeMnbetn- n- ***•-•
279—(,; ^.inlein mit vorzüglichen Re- »•
68—6
Singer-Räherin,
tüchtig, aufgenommen bei Adolf Wein>
berger, Mariahilferstr. 31, Mezzanin, i Stock,
182—5
Bedienerin
die schön waschen u. bügeln kann,
Drcivierteltage sofort anfgenonuiien
der Nähe ^Lohnende bevorzugt. Anst
PvrmittagS 8. Bez., Lenangasje 5,
3. Stiege, 2. Stock. Thür 15. 189-5!
Mädchen für Alles
brav, braucht nicht kochen zu können,
für wird aiifgenommen. 7. Bez., Lerckien
rn^gafse 36, Mezz., Thür 6.
(iUftjefU'ijrUltO! 21iäbv nette Vedienevttt lferenzcn Stelle: geht auch ausmärt
m,rd a„ oe,,o"„"-n. ,7. Bez., Lobe»^,,,,,' Vintqc Stunden bei Herrn!«-«- Antworten unter «ertha. »-.«
hnnrgaste^to. f»Zz. 5 ;ober Tarne oder in einer Kau,lei^«eLp-rstm»e^4»,^»ur s.
ilulerzukommen. Marie Zrenimiler.l BesseVkA Mädchen
Bürgerplatz 17. 3. ,2lock^^^ laifgem Zeugniß Jiittet zu einer
346-
Clavierspieler
wird aufgenommen. Hainzinger,?lO. Bcz.,
Pötzleinsdvrfecstraße 67. 256 —o!^hür 17.
Kinderloses Ehepaar
-giucht Portier, oder Hausbesorgerstelli.
6 3. Bcz., .Erdbergstraße 189, Thür 10,
34
.301 G ij. nlllp oder kleine,, Familie
S
Anuger CommiS
Anständige Frau >z„ko,„„,en. M. i«. Bei-, *»w>-
wird nnjjcnoinmen. ,sto!cs H.,zo„, 0. B..'littet >„„ Wüsche i»s H.,„S. gebt auch Nrasie 71. I. Stock. Thür 6. 162 b
.'„inti jljil'evflranc 95. 22—5 a»f.-r Hans waschen. Magdalena «Liier,
Gesucht deutsche Bonne !"lMmächerl7hÄin^7
«h-.ft.- Mädchen für KL'^e.
Fndustriemaler
u»ter^s„cht Beschästigmig. H. K.. S. Bezirk,
üraße 56, 2. Eiock, Th. 14.
Ladenmädchen
Ansängeriir), ivelches schon
183-
etwas,
versirt ist. für Consiungeschnft sofort^
au'genommett. LO. B., Brigittagasse 9.>-
240—5 1
b „nd freie Slnlion: H,»,shäit:ri„ t»r Institut Hcgnü.'l. B., Tnchtauben >8,
iBnkare», ?l„öbilistöchi» s,trHerrsch.,flS- j„, H,,,. Hausbesorger, lindcrloo, mit
'haus. mS^' v- f ...-.
Be.
Männlich.
Corneliusgasse 1, 2. St.» Th. 15.
68-6
4»sähr. Kutscher, geprüft
verheiratet,bittet um Posten niGelchästs»
oder PrivathanS. K. B., 17. Bezirk,
Schnmanugaffe 55, 2. Stock, Th. 22.
19—8
Mädchen vom Lande
Mberer Frau Ioiesiue Sattler. sicbeovei'diensiMcichästzdicner,Tischler, Loh,»in, bittet Pasten, sv.
., Tom,als» 6, 4 ,5—5 ver fahren Ion», 40 st. Ansang-;,rebelt: 14- Bez.. Gvldschlagstrasie .84
verheirateter Platzmeister ilrästiq,,
.'aiildurlchtil für StadtgeschSst.,, J Besseres Mädchen
Kinderlose» Ehepaar! Lvjähriger Bursche
sucht Stelle als Hausbesorger, der bittet um Geichüstsdiener- oder Hilf».
Mann ist Maurer, hat schöne Zeug. arbeiterposte». H. D., 6. 55., Mor,z.
S., „jssen. St. G., 16. B.. Reinhartgasse 2, gaste 33, Thür 24. b>7—6
Tb. 8. Tbür 6. b,39 .t 6 1 Junger, krästiger Mann
841—6
Clavierlekirerin
staatlich geprün, ertheilt Unterricht in
uuv ailßer H^ns. Honorar mäßig
Unter „Erfolg 312" postl. 4. Bezirk,
Nenmanngane. 942—4
Löer-Rcolschüler
ertheilt Bürger« und Bolkt"
fchulerin mit bestem C'rfvla Unterricht.
Geueigte Znschrislen erbeten nnler
B. 187* postl. 3. Bez., H.tnpt
straße. 187—4
Gründl. pädag. Zither
unterricht vom Anfang bis zur Boll-
cndilng. Einzelunterricht. Honorar
mäßig,
sÄ
FnngeS Mädchen
für Alles, einfach, wird sogleich aus«
genommen. 5. Bezirk, Ramperstorner«
gasse 57, Thür 3. --'83—5
Köchin für Alle«
ivelche selbständig lochen kann. wird zu
4 Personen gesucht. tZobn sainmtNacht­
mahlgeld 14 fi. Zn sprechen von tl bis
1 Uhr, 18. A., Slandgasse 18, l. St..
Thür 6. 207— 5
25 Kronen
319- 5
wnn'cht Posten als Mädchen für
Kinderstnbenmädchen
Anfängerin, w-rb. at» zwei.-mit «N,E ^^ren^,,g...si-i.
Junges Mädchen
iangSIohn von 4 st. sofort ansgenomm.
13. Bezirk,
91.
Spcising,
n-iGnsterüraüo a kj-, stiendeggergaffe 17,
pet .nbCtoraiie (,.. E^ a„ IU( j^,, c Up^ 225—5
(Soilbitortcfyrthia oder einlaches Stubenmädchen zn zwei'schafst. S. T., 3
oior, a»sge»»m,»eii. 7 /Bez., Sie:,bau oder drei Personen. 14. B.. Schwegler Erdbe egermai».
gaste 73, zfondiiorei. 353 —5 itr.n.e 24, 0 liür 2S. 325—6 glkd. 22iählt
Tischlerlehrling
wird ansgenvmme». 5. Bcz.,
gaffe l, l. St., Th. 8.
27 Jahre alt, gelernter Gärtner, der
Tennenigen, welcher mir einen Posten auch aus Ga«. und Wafferleitungen
»iat» ltutscher zum leichte» Zeug ver>!gearbeitet hat, bittet um was immer
« or D Bez., Gugtgasse 11, für einen Pasten, geht auch al; Ha»r>
32—8 besorger. Briese erbeten an F. G.,
18. 55., Währingergüriel 142, 2. Stock,
Tbür 18. 20—6
Ehdi Geb. 22jähr. Mann
Hohes Honorar zahle ich wünscht ehrb. Bekanntschast intt allein
Groh-,''"v.Hansbesorgerstelle. Briefe erbeten stehender Tame. Unter „M.
3,.^5!'.-tt'er ,.A. L
^chnlgasse.
345" postl. 18. Bezirk, postl. 9. B., Porzell angas se.
345—6
Junge Bedienerin
Kindssran nnd Kinds- wird sofort „„Ire,>o„„„c„. 8. Be;.,
Mädchen tverdei, in christliche- Haus Lederergaise 14, Thiir 14. 260—5
autgenomme».
,'ir. 9.
20. Bez
Brigittagasse Kürschner. Maschiinläherin
JnngcS Mädchen
’,n Kindern gesucht. 7. Bez., Maria
Nilserstraße 54, 2. Stg., 3. St., Tü. 13
tüchtig, mit» ein Lehrling irerden sofort
,aufgenommen bet Franz
4. Benrk, Henmühlgasse
Willtverlh,
311—5
Drin«ettd sucht Institut Heguy
270—5 i. Bezirk, .'nchlauben 18, im Hose:
Einschreib'geb Gouvernante, 25—30 st. Gehalt: Sitz
190": Junger Mann
190—11 vom Kaufmannsfach, bei den Eltern
...^ ^uMi.rti.nv. wohnhaft, sucht als Geschäfts- oder
Stbionertchfllttg: .-r w af(<.\ ?Eelteiei, 6bibesener Bnreaudiener Stelle. L. R., 18. Bez.,
wird ail'genoinmen. 8. Dez., Lange-I .^»ölhttt sttv ettt^H Ge'chäit-chmann,^charaktervoll,gurtet um Standgas-e 56, Thür 4. 77—6
j(, 166- 5 "i,t .längeren Zengnigen wünscht zn bescheidenen Posten als GelchaNv^
-—- kleiner Faniilie unterzukommen. Ma< gänger oder sonst etwas, gegen be vtyepaar
Eltt brlasbrafei.' riengasse 2, 2. Slocf, Tlnlr 14. 3r7—6 scsiet&ciiffc Ansprüche. Beste Re mit einem Kind bittet um Haus«
n'elcher chen'ifche Apparate blasen kann,! «ST.TtAÄa serenzen stehen zur Verfügung. Unter besorgerstelle. Der Mann ist Kutscher,
wird in Budapest bei Scregi n. Comp.^ ^znngey Chiüre «F. E. 231" an die Admin. hat beständigen Verdienst, besitzt schönes
Bezirk. Kiiiizsogasje 10, mit Kr. 2J^ fl^ 231-6 .seugniß. I. D-, L8. Bez., Thalia.
Junges Mädchen
chre alt. gute Köchin, sucht Stelle
^Ab"^A?"^b»?«>uie>i. ^2M^5 äi^besterem,^SIte»>ii^^rr« a^s^i^ii» ,strai^°8,
Etttimacherlehrllttg Krenzgasse 77. Th. 2. 21 c—g bittet um RedaettonSdiencr«. Zeitungsi
mit ganzer Verpflegung ausgenommen., für 9/rfi>ct falzer« oder
n. Be;.. Webgasse 10. 5’• I 7, Cö. oder
j Mädchen für Alles
-—^>das selbständig ein'ach kochen kau
IPorlikbe z» liinder» .»g».,^bi>tet in ,8. «oppftrabe s».
Für 1 Kr. Einfchreibaeb. Gonvernonle 25-,«, ,I. schalt! 8ih! Lehrling ansgeno,unten...
erhalle,, Dienst,,,ädch'i, mit gute» caineri«, .2» p., ailch..„laiigcrin. Ser.!mr«ser. und «nftreichergeschäit «lerr,.feineren, Hause, wo grobeWästdeanüer
!e OI,i e„ a,^ Aniänaeri, !,en>'" kam«-'« I»r Ironse«,»».: nette Bonnen Baden. Heienenslraste 5,. 233-5,Haus ist, ,„„erz>„°m,,,e„. W. V. 55.,
;ar{o««te U, Ä oicfUt E rghTT«! !s°bschergaffe 43. 2. Stock, Thür ,3.
47—6
Junger Bnrsche
Zcitniigsansträgerposte» Deutscher, stark, Maurer, 20 Jahre
atz Hans. oder Geschäftsdiencc att, bittet um einen Posten als Hau».
»ntcrz„ko„ii»e„. Joses Gerstbauer, kuccht oder um irgendwelche andere
•‘- St.,Th.l3. Arbeit. 17. Bez., SLeidmanngaffe 17,
223-6 Thür 4. 48—6
Oberrealschttler (VI), CantionSfähigeS Personal
275—6 sucht Stunde». 8. Bez., Lederergassc Geschäsir., Haus-lind Bnreandieiier,
'Jfc. 87, Thür 4. 103—6 Hausbesorger aller Prosessioncn em»
vsiehll bestens kostenfrei Frau Joiesine
Sattler, 1. Bez., Ta,»gasse 5. 169-6
, Bedienerin
Geschästödiencr bittet Posten: geht auch reiben
und Kutscher, welcher schon In eine,,, ,,„d ruhen. K. Malchrr, 7. Slczirk, lacht
Mädchen für Alles
- .-TT icTAHivv iV'nrfit. 4. Bez.. Starhttndcrggaiie 45, Mädchen für Alles
^^- P i rio' -- 11 ,, 1- 6l 0ff> a^ iir 4-- l! 6 wird anf,itijoinn,tn. 1. S)fä., Wallfisch. CvnInmgiffchüite^edünNet^eivestn m,d GitteicherMaff^/Thür 6.
i ,0" t o,fe i,er" tn»^. 9 Sej. üKnc":‘ Mädchen oder «Nabe „äffe 's. >. Stiege, atme 53. SO,'-5 jiundeu bediene» kann. wird «,Zweites Slnbenmädchen
gaffe 28 .^ 1. Stach' 226 -, wird bei einer Lehre,iamilie im 8.,Bez. Gesucht Verkäuscri»^ iow>t^>,fgc,, 0 ,,,mr,i. 20. B. Bttgltta.^.^^ junger, Frä?lei»
Suche Lansbnrschen.
oder Gefchäftsdienerposten 5—6 fl.^— sztr~2& ——-
Woche,Iiohu. I. fflctftboner, 16. Bez.. 20 Kronen Demiemgen
■. 13. 201—6 welcher mir eine Zuschneiderstelle a
Anfänger verschafft.~
Koppgasse 33. 2. St., Th.
Nebenbeschäftigung
junger Staatsbeamter, absolv.'
alt
tiaral, 8. Bez.,
kodagasse 6, 2. Stock recht«. 27—6
Diplom. Conserdatoristiti|
,'Schülern, Uprtttin'45, erlde:» ,r«ndl.js,^ß^
::(reifn,„tcrritfit, bereitet uoc j„r Slnf.;^
ganze Pension
W. 229" postl.
gcnommfN. linier sgr Salchwaaren z„r Jüvrnng
3. Bezirk, azauul- ^oschastes. üläb. Inst. JvseffneSattler.
229—8.1. 55., Tomgaise 5. 403-5
200—6 Httidelsakademiler ,»il8iähr.Comptoir. 20jähr. Bursche b0M Lanp
" linier „F. T. 334" a»bie5ldmi». gelernter Tischler, sucht Stelle als
331—6 Diener oder Hanslnecht. F. Sp..
.- 5v„ müh-« 8. Bez., Lerchenselderstraße54, Th. 18.
erbeten unter Junger Man» r 3 9406—6
—t. „inerzulominc». Briete erbeten unter JNNger Man»
Ein Herrschastsdiener 'Marie St., (i. Bez., 55lagdalenei,straße 19 Jahre alt. ansgeleriiter Dreher
A!agazi»e»r, l Schasier, mehrere 5ir. 82, Thür 23. 302—6 der Maschiuenschlofferel von Dittmar,
GeschästSdiener
bittet edle Fabriksherr,, um Sirdeit,!verheiratet,mitlaugjährigenZeugnifli»»
,,. ist schon 4 Monate bivdlo», die Eltern bittet »„, Posten. 7. Bcz., Neubau,
welches giibei-ttttelt, die Mutter leidend, didr.^gaffe 39, Thür 17. 9376—6
Mädchen
Familie,
unö alle häus« .j bezirk, Hörnesgaffe 7, Souterrain,
-' 899—5
Kiagbanmgaise 15
$43‘
Conces. Prtdat.Lehranstalt^ 4 ^ez
kür Schuittzeichiiei'. >'Ilidennachen..
Bester Allmann, 2. cwvw >*..«
'^öcre Truaustraße 32, gegenüber IN, fite "luCÖ
en be'- ?erdinand8üriicke. 3-5-4 i'.'Uisängerin^sofortausgettominen.l2.B. t m Ai age ehaus._
^Mk'd-lsÄadrÄtti^ll)^• .--Ä'. Ä'".geS Mädchen
lucht i„r ,'o'c.rt einen Correpetitor.' Küchltt für Alles (Aniaugerm- aus gme.» .Paul»,
4. Bez., Mozavtgaffe S, 1. Stiege, für bessere- HauS gefuchr. 2.
V. Stock, Thür 16. 394—4 Taborstraße 56, 2. St., Th. 11.
rsteht. .bittet zu ein- Wilhelm Schimek.
bei finbcrloiein■_—^
ikommen. Aber wo»! Jttttftee 9Wstillt
bürsten. Gest. in Allem verläßlich, bittet
Kutscher
Wiener, mit Jahreszengniß, nüchtern,
etiuPrivat-od. Beschifti«
Kttchenmädchcu welcher schoiz in einem Delieateffen ^Zuschristen erbeten an Beiti Güntder, oderEeschafi^
sür «aiieeküche wird ausgenommen! geichäit bedienstet war, wird dring,udiI7. B., Calvarieuberggasse 4l. Papier-.Reulerchenfeii
Lob,, 10 si. I. Bez.. Fleischmarkt >2, grsucht. 9, Bez., Bcrggasse v». Institut Handlung. 220 —6^
'"' 397—5 Pvkornv. 4UI—5l
i Kanzlist
, ,,„, mit!mit guter Borbiidnug findet
Bezirk, Gehalt anfgenomme,,. Papierhandlnng.iLfferic unter „Kanzlist 391"
238—5 t. Bez., Rothenthnrmstr. 26. 379—5 Admin.
veriäsilich,diiteiiuPri...
um Haus-!hau« baldigst unterzukommen. R. O.,
ervM|>.F.K.,16.B.,ll6. 55., Hhrilgaffe 14, 2. gt., Th. 9.
rasib», 3. St., Th. 35. 9299—8
63-6 Mami, 27 Jahre alt,
^verheiratet, sucht Posten all Geschält».
Anständiges Mädchen j Als Kammerdiener
^ardkitfam, nett, des selbständig kochelltsuchl ciu junger, itttellig. anständiger oder Bureaudiener, besitzt laugjähriges
Pvsten. kann, sucht Posten in anständ. christl. Mann Stelle zu einem Herrn oder'Aeugniß und reflectirt auf dauernde
an die Haute. Gest. Anträge an Marie, LO. B., Dame. Gefl. Anträge erbeten unteriStellung. Gest. Zuschr. an I. B.» 13/2,
LSI—.5^Brigittagasse ö, Thür 1 S. 197—6i..Ehrlich L81" an die Admin. SSI—5,Pohlgaffe 13, 2. St., TY. 17. 889—6


[ 2023-06-29 10:52:09.903 - 19000922 - Seite 16 ]
1
*
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
22. September 1900
Nr. 2483
Kleine Anzeige«.
Herren.Neberzieher fl. 8.—|
«;j;-! 41 Alsttstratze 411
Jaguet
„Herzeußglnck 5668
et die p. «. Einsenderinnei
bittet die p. t. Einsenderinnen
»ersPLtete Aiitivorlbehebiing. 230-tl
Schallendes Prosit
der liebenswürdige» Frau Emma
Ihtlipski in Mürzzuichlag zn ihrem
NaoienSseste von ihre» Wienern
£78—11
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzi
lich empfohlene iuustr. Buch: „Bonder
Frau— für die Frau" von Fran
Hei», fr. a. d. knnigf. Univerfiiais-
FrauenNinik zn Berlin. Mit Abschrift
and tansendeu von Dankschreiben dis-
eret verschlossen zu beziehen gegen
80 kr. tn Briefmarken (offen so tr.i
v»n Frau A. «aupa, Berlin 81V St»
Lindenstr. 86. Anonym nicht. 5557—1 1
Äobtldete, junge, jympalh
Dame sucht ehrbare, uneigennützige
velaantschast mit gebildetem, wen»
auch älteren, Herrn, Zuschriften erbeten
unter SB. 3*7“ postlag. 6. Bcz,,
chumpendorferstraße. 337—11
2 icgetihossblaue Toiletten
Cheviot und Lustrr sind billig zu ver­
lause!:. Bormitkas ,2 von 10—2 Ubr.
6. Bez., Gumpeuborfer'tlaße il4,
Thür 26.
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek, zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesackt.
Angebote unter „Sofort LOS' an die
Adlnin. LOü —1
Junge, gebildete Dame
wünscht ehrbare Bekannischafl inil
elegantem, distingnirtem Herrn, nichi
unter 33 Jahre. Unter „SmnmernachiS.
träum 336“ an die Admin. 298—II
Suche Bekanntschaft
einer uneigennützigen, feschen, wenn
auch älteren Dame, Zuschritten wenn
milglich mit Bild unter „Herbst 3b“
postl. 1dl, Wien, 88—11
Intelligenter fescher
Iljähr. Mann in bester Lebensstellung
mit 3000 Kr. jährlichem Einkommen,
katholisch, wünscht die ehrbare Be
kannischatt eines intelligenten, hübsche»
17»—80sähr., bürgerlich erzogenen
Fräuleins mit Berinögen »» machen.
Gest. Zuschriften erbeten unter„L>oiie
L»vor»KIs" postl. l. Bez,, Hab»
burgerstraße. 884—1 I
Geschäftsmann, Friseur
31 Jahre alt, wünscht behus» Ehe Bc
kanntschaft mit hübschem Mädchen. Unt
JS R. ,81“ postlag. 17, Bez,. Berg
steiggasse. 851—1 1
wsm.
von Herrschaften abgelegte
Herrerrkleider
1» eleganter Kanon und in bestem
Zustande »«überraschend billigen
Greisen bet Jacob Weluberger,
». v«»„ «eihbnrgaasse S, Gar
terre. Mezzanin und 1. etod
Sleiberietbanstalt. 4235*
8nt« MMiW
deinen, Bett-enge, C-iffvn, Gradl/
Otkord, Barchent, Nonkrng, Tisch«
garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bertgarnttnre«, Vorhänge»
Trppit^. Ferner ierNgr Herren« und
DamenNelder. Kleidervofie, dannUhren,
B»nt«rräin-«b'thei.»ng^' TheilzahllMg!
<«ch.°emmc) J°r°b^o.»b.rg», Herrett- Uttd Damen-Kleider
■’--— ohn» GrelSerhShnng.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. S78s—1
Verschiedene Handwagen
z» verkaufen. S. Bez., KonigSklostir.
gaste 3. 131—l
Englische Eostnme
Jacken, Tuch- und Scioentteider, ab­
gelegt, wie neu, billigst. 8. Bc;., Hof-
gasse 3, >, Stock. Thür >8. 843—8
Die in den Schaufenstern
des
ein wenig verstaubten Knaben- und
Mädcheukleidckeu, Lberröcke. Jacken,
>34—1 Dameublousen.Unicrröcke.Tanienmäsche,
Kiuderbüie k. werden, solange der
Vorrath reicht, zu enorm billigen
Preisen abgegeben.
1 Ehrbar und 1 Bösen.
dvrfer. Bleye! Paris. 1 amerikanisches
Harmonium Mafvn und Hämlin, sowie
verschiedene, wenig überspielte Janru­
mente crster Firmen, billigst zu ver-
taufen. Förstl, 1.. B, Bellariastraße 4.
99—17
Prachtvolle Zither
fchiner Ton, st, 8.80. >8. Bez, Felder-
ftrahe 33, l. Stock. Thür 16. 3483-17
!., V/6!vdl!rgga886 9
(Ecke Liliengasse). SS6—
Gebranchte Singer-—
Nähmaschine und ein tast »euer Wlnterroa
Handwagen sind wegen Mangel an f»r größere» Herr», ffimots, noch
platz, preiswürdig zu verkaufen. Auikfisanz »eu. um den Halden Preis. 88 fl.,
3. «„ Rustdcrferstraße 5«, im Leder- «ersaufen. Beim Portier, 1. B-z-rk,
gefchäsl. 833—1 Krüger,trage 2. 388
Kinderwagen Arädrig
zum Sitzen und Liegen ist bis Samstag
Mittags zu verkaufen. 10. Bez.. Er«
lachgasje 185, S. stock, Th. 11. »11—1
Badewanne
wegen Platzmangel 8 fl., Nndeb
gro».
reit,
3 st.
15 Kreuzer. 8. Bez.
3. iStinr, Thür 13.
Licitation
einiger Ballen echt orientalischer
Teppiche, einiger Colli einfacherer
80 Ctm lang, öS Ctm breit,!Trpncke. ferner Bett und Tischdecken,
dwcrse Puppenköpfe, 5, 10 und Vorhänge, Lambrec,uius, wie aucki
einiger Kisten Leinwände. Tisckzrn e
(feine Tamaslwaare), La-lfteppichreste
und Möbelstosireste
Erdbergstratze 41.
«03-1
Tnchreste
Heute
-,.^-_•.,^. Vormittags von 10 —1 Uhr. '.'-ackinittagS
yOltoeftee st D t? 11 Ä tjoem 3 bis 6 Uhr. Die Gegenstände
furengU cheHerreifundTamencostüme.^merden einzeln ausgerufen und können
Kragen, Regenmänrel, Zacken, DressesfPrivate sich beauem an der Bersteigeruugs
Sehr guter Stutzflügel
mit Etsenpsalt enu, 60 fl. zu verkaufen.
' Bez.. Langegaiie 18. 9835—17
Gutes Pianino, 7 Oktav
reuomiu. Fabrik, besten» erhalte», »m
160 fl. zu verkaufe». M. Hamburger,
8. B., Echlöhelgaste 24. 844—17
Neberfpielter Klügcl
billig zu verkaufen. 13. B<, Kramarsch-
gaste d 0, I. St„ Th. 81. 868- 17
Pianino, überspielt
auf Raten ;n verkaufen oder auSzu
leihen. l?.B.,MüglellLergasse l, Tv. N
8K9-17
Pianino, 7 Oktaven
Pariser Fabrikat, um I8v st. zn ver­
kaufen. 3. Bez., Währinzerfirahe 18,
1. Sto ck. 828 —J7
Pianino, prachtvoll
7ocia! ig, icbäaee Ton. goldgraviri, ist
äußerst billig zu verkcnfe». 8, Bezirk,
Laubenzaste 33, 8, Sig., 1. 8i. Th, 34,
381—l7
Altes Gemischtwaaren-
.leschäsi im i, Bezirk ist wegen iirank-
heil des Besitzer» zn verfaufen. Adr,
«lcmi». 386—3
Reaiitätenverkehr in Wien.
Nachstehende Häuser und Baustellen
wurden grundbächerlich au neue Btfltzer
übertragen und deren Einverleibung
durchgeführt:
.fin 9. Bezirke (Alsergruud) das
HauS Rvthe Lvwcngasse Ilu an die
Hauvelögesellichuft Malujchek L Eomp
von Antouie Kouopatsck ^Kauf:: daS
Haus Schlagergasse li an ANr.d Weib
von Karl v. Csnzy (Kauf): daS Haus
Währingcrgürrel 64 an Ioiefa Meiden-
bauer von Jlka Bandy (Kauf).
Im 10. Bezirke (Favoriten) das HauS
Humbvldtgasse Lb an August n. Jv!:auna
ttanna von Kalhariua Prokopp(Kaul).
das Haus Eugengasje 88 an Heinr-ch
Mayer von Pan a Weiser (Kaui): das
HauS Lanogirtgasse 87 an Karl £.ut
venuS von Eduard und Julie Zöyrer
; dos Haus Leibuitzgasje 47 an
link l'skirltiiii» c.rii.'s'L iiilti-
iverden zu noch niedagewesenen Spott«
preisen verkauft. Stoff für einen cvm«
pleren Anzug 3.20 Meter lang, früher
«t fl-, jetzt nur fl. 4.75: fein, früher
!9 fl., jetzt nur 7 fl., und noch andere
ehr seine Slone. Prachtvolle Hoscnreste
von fl. 1.90 aufwärts. AuSfchttttzlich im
Euchrkstengeschlist, Wir»
l. B., iasomirgottstr. 6
betn» Kt»f. Bez., Kumplgasis 9, Thür ll, im
Haie. 830t-
Kindcrwägeu
werden billigst verkauii, renovirt und
»nigeiauscht. 8. Bezirk, Sperlgaiie 83
163 i
Zn kaufen gesucht
j>rei nreripielie, jedoch gut erhaltene
'Slutzflügrl- der «>»e sär “lnfänger z»
billigem Preise, der zweite von re-
noinwirier Firma. Aniräae mit Pre>»
cngabe an A. 8., 8. Bez., Rüdiger
gaste 8, I. Stock. 883-17
Eleganter Kinderwagen
Dreiradler zum Sitzen, von B-'-nmann.
gut erhalte«, Anschrmmgffpreiö fl. 95
ist um st. 6 z,l verk.iufei». 4. Pezirk.
Schönburgstrabe 12, 3. Stock, Thür 15.
281—1
4 Jahre alt, Christin, in ein beflereS
Hans unterzukommen. Gefällige An»
tra^e 1. Bez., Eurrentgasje 10, beim
HauSbeiorger. 9S50
ut oh und LeontineFnckS von Michael
Sckreiurr (Kaui): das Haus Mnhren
gane ls an Jofef und Jofcfa Pra?ck!
von Clara, Ol.in, Franz Straka und
Karoline Kefller .Kau!): des HauS
Schrötlergafle 91 an F.iif Rina.:l von
An'.on Nezobck (Kliuf): daS H.ins
2av0ttatgafje4vcn Maria Aloifia Ober
mayer von Julius s-v'nll (Kauf)
das Hau» Echrötier-,asie 37 an :>vsef
Defil-er und Aosa Sl^ner und Etelka
V'-wy von Peter RSsckl (Kauf-: da-
HanS Gadrunstrab.: 13 an Marii
ü/enmayer »’ 0 :t Julius Franki (Kauf)
Baustelle G. E. Z. 2284 Himber er
stratze an Berudorv Prestbvrg von Liiu
Prestburg (Uedertra^nug): die Baustelle
G. (5'. Z. 2666 an Mathias Mraz und
Johanna Dwor-k von Anna Hajek
(Kauf-; die Banstellen G. E. Z. 26L1
und 1678 Gndrllnslrane an Au-on
Ander! von Sie^mund Barber (Kam):
die Baustelle G. E. Z. 551 Herzoasse
an Paul und Marie Hub'r von Fcr
biuaud und Aloiiia Schiudl.'r (Staus);
die Baustellen G E- (-j. 2231. 2230.
9232 au üinll Freiberrn v. Beyder
Malberg von Georg L with (Kau-).
Im N. Bezirk (Limmering) die
Baustelle G. E. I. 564 an Michael
StilliN! von Franz und Leopoldine
Srindelegaer (Kauf).— Im, 2. Bezirk JttttgeS Mädchen
(Meidling) in Hetze'» orf daS --anS G. (Anfängerin^ sucht Posten als Der«
L. &. 54 Pri'mlecknergafle an Josef,käuferin oder inS Comptoir. Biella
Kubiczek von Anton und Therese Hast.Posch, I. B.. Estlinggafle 13. 205—6
lKanf'r: in Unter Meidling da-5 HauSr
G. E. fl. *34 Rvsaltagafle an Johann! 1
und Katharina Salzmann von AntonU^chE Posten al» loerkünfertn oder
Moü1s.x, äs» 24. d. M
und zwar nur an diesem Tag« gelangen
in den Sonierrain-Locaiitäten der
TeppichhaufeS 171-10
Orendi,
Wien, 1. B., Lngeck 2»
Fenster SvItzeu-BorhSuge
zu dem ungewöhnlich billigen Aug«
nahmspreise von
38 ki*. «ep Fenster
oder 8 Theile in Berkaus.
Diese Borhünge sind per Theil 100 Ctm.
breit, und 300 Clm. laug.
Ferner gelangen nach in Verlaus 3*0
Feustev Spitze»> Vorhänge per
Theil 114 Ctm. dre», und 880 Ctm.
lang z» dem Aurnamipreise von
fl. 2.75 per Fenster
oder 8 Theile.
Ferner: too Fenfler Spitzen» Vorhänge
in den verschiedensten Qualitäten bis
zur Preislage von fl. >8.— pr. Fenster.
Zimmer
elegant mäbttrt. scparirt. zu der.
mieiden. 1. Bezirk, Führichgasse 8,
Stiege rechts, Th. 6. 3938—3
Dame besseren Kreises
bisber noch nicht in Stelln!»'. ü:11
allen häuslichen Arbei!!» und geselligen
Formen vertraui, empsiehl! sich als
Gesellschaiterin für g.anze oder halbe
Tage. Offerte» uuier „St. St. 9.62"
an die Admi». 3388—6
Junge Frau
die schön iväfcht und bügelt, bittet um
besicre Handwäsche. 17. Bez., Järger»
strafet Sir. 86, Th. 17. 13-6
Elegantes Fahrrad
Ist stör billig zu verlausen. 14. Bez.,
Goldfchl agstrnsi e 78. Th. 8. 840— 16.^1» vrörie 'W!-i!drä°iKans): dör -äu'rsL'ubenni -.dchen. A rinnst: b. Bezirl,
Rene Fahrräder billigst, |o*. tt. Ä- 838 Packmüllergasie on^ ^küng a si- 3, käsegeschäst. 883—6
gebrauchte von 30 fl. a»iw Lauimäntel Zohanua Keidl von G?org Ortweiisi Mädchen für AlleS
prima fl. 4 und 4.80. 3. B.. Bergg.3. t)tm_MoUier (Svouf): das v°»« Anfängerin, bittet um Posten. An»
L«stdr«iknz«n oder ab»
geiheckt ab Itovemberdermiethet. 14. B..
Hugclgasje 84. 898—9
«aflenzimmer «nd Küche
(oder Vorzimmer), 1. Stock, ohne
Siegennber, in rnhigeni, reinlichem
Haufe, per 1. Dctoder an solide Partet
zu veimirihen. Zins monatlich 15 fl.
5. Bez., Sießansgasi, ll. 880—9
Rindfleisch
Spiegel, Divans, Matronen ic.ie. Auf» von hiesiger Lchiachinng! Hinteres per
träge «on soliden iiabresvarieien, nur »ilo 76 lr.. Vorderes per Kilo 50 bis
für Wien. erbii«.t brieüich! 0, rr.. Kalbs!« ich der Kilo 5« bis 6!
C&rl Schindler und 80 fr., Schöniernes per Si o 56 bis
i'0 kr. ohne Znwage», Schweinernes,
abiczogen. obneZuwagc, perKilo 80 kr.
Teiail-M.rlthalle, Phornsplatz, Loge
Nr. 105 und 108. Karl Marll, Fteiich
haner. 886-i
prot. Handelsfirma 8541—1
S. v-, lvta tztei u«»» r>«r,«raste lr
?W! k tt
Klaviere, Tasten u. Berlasteiifchaft. zahl
«l. Bist, 8. Bez., Gumpendorferstre ld3.
3087-1
Far.ch». unbrauchbare 7 jühnc
tt nd Geb!sie rauft Amerikaner um ,ede«
V»«'?. 1-«e,.. SPteiie,gaste Ll.
*. St-, »h. 30. Bormittag» von
Va8—9 Uhr. 8542—1
Rur 1 fl. per Woche
Herrenkietder.Dentfch.Schneid-rmelsier.
IS.Veztrr.MarlahilrergiirtciS».
5556—1
Kinderbetten
w»»de« «Ingenetzt und Sietze ver­
lauft Lei n. »eichet. 6. Bezirk.
Stumpergahe 10. 5559-1
Bolirmafchlne für «oldarbcitcr
sowie ein «ötzigk» Werlbrett zu kaufe!!
gefucht. F. Spitzer es Co., Juweliere,
6. Bez., Slnmpergaste «3. 332—1
Perser (Jmit.).Teppiche
3.— M. laug, 8.— M. breit fl. 8.80
8.50„, 1.60,„„ 4.30
8.—„„ 1.68„ .,, 3.78
1.80„„ 0.90„ Wand-
teppich fl. 2.60
Die Eiben Bettvorlagen ..... —.75
Import» und Commission»- Bureau
Garai, 3. B., Obere Weistgärberstr.
353—1
Herrenkleidcr-Haus
Zacob SBeinkroer
büra*rl. Schnoldcrineistrr,
I., Weihburggaffe 5,
Parterre,Mezzanin n.I.St.
i im »igrnen Maaronhanle.
Aochfetn» Ueberzirsier st. 10.—,
moderne Derdn-patetot» st.18.—
«nvrrniilftiich» Ko e p. 5.50,
«legante» Mode-Gilet st 2.50.
KL«v«k"Sarco st. 6.50, soni!»
■in« große Auswahl aller Gat­
tungen Kerrenktelder.
Sät MahbesteUnngen erliegt int
separirten Mahkaion einreiche»
Korttm«n1 feinster An- und
Ausländerstoste.
Kehr billige Preise, streng
reelle und solide Sedienung.
Telephon 4085. 5534-1
Schaswovvorhänge
gröstere Partie, billig abzugeben. Sluch
on ckvtnii. Jmrort- und Commiisioii»
Bureau Earai, 3. Bezirl, Obere Weisi-
ärberstrasze 8. 361—1
Aus Theiizahinug
irAnzyge'w
für Herren und Dame»
Leinwände, Bettzeugc
(beste Qualität)
M»- DraMemtätze, vim -M
solid und billigst.
2. Bezirk. Obere Lonauilrastr 47.
Waarrnhaurr Zchlesinger.
Auch brieflich. ^8340
Gegen Wochen- o. Monats»
rgteu aufolideJabretraricie!! :Herre»>
Damen» und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeug«, Wäfcke, Möbel, Launen.
Uhren rc. :c. bei Vlnua Fr!«. 12. B.
tzlsteldllug, Schdnbrunnerstr. 242
3069— 1
Pivannderwürfe
größerer »osten billig abzugeben. Auch
«n ckotail. Jmpor!- n. CommisiionS-
Bnrean Garai, 8. Bez., Obere Weiss,
gärterstraße 8. 857—1
Karlsbader Oblaten
too stfl.r so rr., n. i.*o, n. 2 —.
H. Deväm, 1$. Bez., Ganglbauer
g aste 35. 239— 1
Für Lohnsnhriverksbesttzer!
Ein ehr gut erhaltener Leder-Landaner
ist wegen Mangel an Raum billigst zu
rerkauiiN. 14. Bez., Mariahilfsr>
ftraße 186. M. Fitta. 278 —1
FnchS
ebenb, ist zn i erkaufen,
-eirenb rgqaste 37.
16.
Bezirk.
272
Echt persischer Teppich
(i?eradan), 4 M. 20 Ctm. lang. S M
95 Ctm. breit, 90 fl. Import« und
v)'omminivnSbnreau Garai, S. Bezirk
Obere Weiß^ärberfirafie 5. 3^6—1
Gnsieiferne Offen
i. Sie6c billig zu verkaufen, daselbst
auch K »aiicu billigst. 80. Bez., Treil
üraste 10, Tdür 9. ?8i —1
Zioei neue, echt pt-rsischc
Tepri6)e sind unter dem Prei e zu ver­
kaufen. Adreste tu der Adiuiu 238-l
Glaferdiamantenfadrit
V. Fried!, Hern.^lsergürtel 94, k. k. priv.
Gl^serdiamanten von 1 fl. aufwärts.
258—1
Wer noch so
arg beschädigte Gold und Silber Ubr--
qcbäusk' hat. sie werden am besten und
billigsten reparirt imUhrgehäusegeschäfE
6. Bez.. Laimgrubeuqasse 8, i. Störs.
V(pr§ Gold nud Silber wird au
^ablunasstatt angenommen. 353—1
Billig zu verkaufen
Sitzwanue. RotzhaarM'trayen Schaukel
stuhl. Palmon. 6!-!i acre.tö. n ^“ rf 'bie V«.. l steflc H’
•TUtlCIIu «i ,[081111119 Heim Portier obzu l”«„, m 5S" mo.iV, in e‘ «f 'Mrn
'brast«34. gedrn. t.Bez..Brabmspiotz 8. 386-15 J'„ rt „„„' ;K ?tali: J. H. 9. Bez.. Ltecktrnsteinstraße 57
Im Gemischt waarengcfchaft. 210—^6
hard Hartmauu von Rosalia Ranniuger
(Kauf).
mumm
II., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 5554—16
Möbel
fl. 155.
GiffitiileltieMtM
2 hohe gekröpfte Betten,
S„„ Kästeu,
3 Nachtküstchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor.
1 Spiegel, belgisches Glas,
L Betteinlagen,
2 Matratzen,
2 Bilder,
8 Carnii en,
1 Handtuchhalter.
I Spucknapf,
Conu'lcies Speisezimmer vcn fl. 159
'1>vl:'irte Einrichtung..„ „75
Detz 0 ralionS Tivan...*„ 30
.•eoyjcf)*®acnimc ....„ „40
it vich-O'tomaue .. 23
Veberbiuan von fl. 18—35
Nur Selbst rzeugteö, ohne Holz­
wolle garautlrt.
Preisliste gegen Ei« enduttg von 20 kr.
in Bvie'marken. 5555—16
KdÄM Josef Gerstl,
WIEN,
Hernalser Hauptstraße 78.
«ntgrh. Sckloffcrgefchäft
im Tentrnm der Stadt ist sofort zu
^verkaufen. Nd r. ?ldmin. «>600—3
Al«eS Kerzen-, Seifen-!^^„-
und Parkümerlegeschäft zn ver-l. ^Emmer und Pension
tauten, «dr. Admi!!. 9541-8 >n der Nähe der Uiiiverntät für Hoch.
fchüler b.-i anstäudigrr Familie ge ilchi.
Papierhandlnng
Darlehen aus Hänser Bezirk. Hauptstraße 40, ist wegen
«rft« und »welle Hautzsätze b«l Todesfall soglei ch zu haben. 9749-3
«aul H. PISch. r. Bez. «arla- Bäckerei in Wie«
"r-nb-!!»ast-) jst Ukgen zurückziehen von! Sefchäfle
Telephon .iv. J5&». .-)02.i—2 sofort zn yerkuulen. Briese unter J
10-
Anträge: Stolz,
felögasse 7.
VermiethEN
Damen iedeu «tandcv «. 10“ an die Storni».
baden »ei« rmiuMt.te, biscrtle Au«-. i
Imill und Bcrschwiogenhett zur ieni-i ,, ^öb^eiffeiMail
bindung. M. Gogodttsch, 1. Siezirk. bester Bofieii, billiger zins, wegen
Färbergaste 8. ». Stock. 8127—8 zuriickzi-fun! zu vcrtanie!!. 2 foeuten| Wohnungen
Sif?/ 1 '-?-! 5- *'*•’ Geschäits'oraiezuvermielheii. SZimmer,
Mittcrsteig 10, 8. St ., Th. 8. 72 3 Aqgmct. Vorzimmer, Diener, Bad,
Rett möblirteS Cabinet
mit fep Eingang ist an einem anständ.
stabilen Hsrrn sofort zu vermiethen.
16. Bez., Payergaste 1, 3. St.. Tb. -ei.
161-3
Magarinbntter.Fabrik
sehr billig zu vermicthen. Selbe ist
auch >u anceren GeschLsleu gertguet.
Ober-Laa, Hin .bergerstra ^e 244. 263—9
Zimmer
nett möbllrt, an einen Herrn, event.
auch mit Pension, bei jungen Eheleuien
sofort zu vermtethen. 2. B., Komödien«
gaste^, l. Stg., L. Et. 22 4—9
9118 Mitbewohner
tK.ilrt Sonnen. obEt’ n O 0 "*' Venston wird ein älterer
iorzrri,^ rn ju ^^brer Stellung zu allein.
'—-istehender Tame gesucht. 18. Dezlrk,
Mit«erbcrggaüe 8, Tb 10. Bon 8—1^
iSormittag und 5—7 Uhr Abends, bis
läu stens 26. September. Sonnrag aus«
geschlossen. 265—9
Ich verschenke Kind
Meischhanere» i^öimmet.JÖDCäimnut; Küche.iZimmer,
WlUenda, Friseur, io. Bez EugiN-kleg^nt ein?erichtet, s^mmt EtehauS, ^vbinet^Küche. 5. B., Matzleluvorfev
gaste 37. '' 9^ 50-,.2 2 M<»rmorpulte. 1
klciuer Eiskasten,
wegen Uebernahme deS^
9164—9
a.* Haclstöcke rc. wegen Uebernahme deSi Cleaantk WodttUNaeu
^ praktische Hebamme lHaufe, u. G-IckäfteS lü-inerSchwieger-^^„nd Heine, ttn Sonic 6 Bezirk
miipsieblt sich »ertr-u-nsvoll: strengste eitern in Hall brunn billig zu ver. Stroh,n-uer,aste 7 vi»-ä-vis dem
Dwerek. 7.B..Burgg.8°.l.St. rh.8 kauf',.. NItzere, Keiltet, 8. Bez, invemui-to^ AE
94,8-8 Balerirstraße 88. ?62-3 tcim Sot ii er Hermann. 9883 -9
Dame« je rett Stande«
empfiehlt sich untre strengster Tis
croliou langjährige an der Wiener
mit
Universtiäi diplomirie und gepriifle schönem W'iü-, Obstl
-.-- ..... gr.- iiuvueiu ‘u.-'iii-, ^»i---
Hebamme. 1. Bez, Franz«,Itzrtna 22, gor,,!,, gute» Trinkwasier. um 7500 fl.,
iS. Stg., Th. 18, b. Schotten«-»», eveniuell 40V0 st. riuzablnng, zn »er-l-
9443—8 'nnfen. Iä. Bez, Wilhelminenstraste!
Damen-Frisenrin Nr. 148. b-im Weide.
Salon, Schlaf“ und «or-
j-amnienyano izimmer. elcg. möbllrt, ganz leparirt,
grober und ^kleiner^..ed^bnimg. mitClavierbenützung sofort zu bezieheu
Bei-, Wallgäsie 18, 8. 8»., Th 21.
9316—9
empfiehlt sich bestens. «. Bez., W«ag>
gaste 18. 9965-8
Tüchtige Kleidernäheri»
empfiehlt sich den geehrten Damen in, triebe, zu verkaufen. 6. Bez., Linien
Hau« ü._ Bez, Alferbachftraße 1 », gaffe 41
Wassenwohnnng
160—3 im 2. Stock, bestehend aus Ziminer,
Cabinet und Küche, ist nm den Zins
—;, -—von 17 fl. xr. Monat an ruhige Partei
Gemifchtwaarengeschaft sofort ,U vermiethcn. An»!.: 16. B
Cckposten. 88 Fahre von mit im Be- Herbfl strage 13. 9451
,Prr 1. Oclober
im 8. Bez. zu vermiethe»:! Zimmer,
Cabinet n. Küche, Zins vierielj. 100 fl.
Zu erfragen 9. Bezirk, FnchSt“aller-
gosie >5, Mezzanin, Tbür 9, nur bei
d er Partei. 228—9
Reizende Jahredwohuumg
in Sann, Im l. Stock gelegen, bestehend
au» 3 Zimmern mit Balkon, Vorzimmer,
Küche, Ga» und Waijerieilnng. sammt
Gartenbenützung um 420 st. sofort zu
vermieiheo. Adr. Admin. 826—9
Ganz von der Stiege
separl tei Zimmer sammt Vorzimmer,
mbbittt, 1. Eiock, mit Thvrlchlüisel,
billig zn vcrmietheu. 8. Bez., Sirozzi-
gaste 27 367—9
l. Stock, Tdür 25.
9383-8
Thierarzt
Speclalarzt für iäuimtllche Hunde,
krankbeiten. ordinirt täglich von 8 btt
3 Uhr N,.chM!itagS. 4.B., LambrechiS
gaste 8a. 883- 2*^
II., Taborstrasse 22
litt Hol«. 5558-16
Möbel aus Raten
iolid und billig. WaarenbanS Schlestn
ger. 8. Bez., Obere Tenanftroße 47
8330 18
Zwei Anssatzhetlen
um 1» fl. zu vcrkauien. 18. Bezirl.
Edelhofgaste 15. 846—16
Lisch, Pendeluhr, Spiegel,
ruider UNV Carnischen, wL.jen Ueber-
siedlnng billig zu verkousen. Zn sehen
Somltagen. Mayr. 9. Bezirk.
Währingerstratze 51, iiu Hofe, Parterre
245—16
BairischeS Speisezimmer
nS Zirb?ilio!z, schöner Wandipiege!
und Mit polii. Schiaizimüier, hochseine
Fagon, Privat zu verkanie». Zu seven
diü ii Uhr Borm. und von 8 Ubr
Nachm. ab. IS. Bez.. Hadikgaste 83.
8. Stock, Thür 19. 868—16
Lcdrrdlvan 12 ft.
barock, alid. Sch as. u. Speisezimmer.
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkaufen. 6. B., Kaserueugaste 28
I. Stock, Thür 6. 868-1 6
Möbel billigst verkäuflich
Attd. Lchlai. u. Speisezimmer 180 fl,
barvckSchfal.u.Tpeilez.Ltznst., 2 stimm
positiv«, alid. Credenz 70 fl., Decora-
nonSdiva» 26 fl-, Bücherkasten, drei
ihürigcr Borzimmerkasten, Garniine,
Ankleidclpiegel, Ottomane, Lederdivan
20 fl, Teppiche, Lampe. o. Bezirk
Marlahllfernrasie 58, 4. Stff.,
a. et., Th. so. 878—16
Au saufen gesucht
ChiffonnierS, Schreibtisch, Bett mit
Einsatz, noch gut erhalten. Unter,
H. 872" an die Admin. 372—16.
HanSnäheri»
zum Ausbessern der Wäiche und Kleider
cmpstedlt sich. Helene «oller, 14. Bez,
Märzstraste 42. i. Stock. 216 8
Fescher Beauiter
in kleiner Siellung, 33 Jahre alt,
idealer Den un.',Sari, wünscht edrbareBe-
l'iiiüschasl einer Dame. Brieie unter
„A!ni«ie 218" postl. Wien, Sndbahii
Hof bis 86. d. M. 213 —s
S71 _„i Wohnungen
Im rücklvärligen Trakt, Parterre, be.
Milch“ n. Candiiengeschast stehend an«: Zimmer, Küche, Cabinet
neben Schule mit anstoßender, billiger und kleinem Borzimmer, sind um den
Wohnung ,n verkaufen. Adreste in MonatSzinS von fl. 16 50 zu vermieth.
der Admin. 877-3 AnSk.: 3. Bez-, MohSgasie 33, beim
«nd K-hlengeschäst.H''^°I°rg«. 9480-9
Kotz»
Hauönäherin
empfiehlt sich den geehrten Dimen.pro
Tag I Krone. 1. Bezirk, Judengafie
12 », Thür ». 396
fii Familieiiverkiäliniste halber preisAllttt Milbewohnen
wurvi» zu verkanie,>. AuSknnii: 8. B. auf Zimmer und Küche, nett ein-
MatzleinSdorsersir. 14. im Gemilcht» gerichtet, wird von einer aiien Frau.
waarengeschäit H. »ivwh. »vtz—3 Penstvnistin, eine anständige Frau oder
SlnSm.iilniM ffräiileui gesucht. AnSknni! 17. Bez..
Das Hans Klosterurnvnrg Calvarieuberggaste 38, Tciicatesten.
Mariinflraste 44. ist sammt Garten zu gcschäst. 86,-7
berkanfen. Preis 3800 fl. Anzahlung! —^r .■
nach llebcrciüfomintii. 898—sj -torzipaftüloeale, Portal
— l a ^eiiniingk». mit anstostendem großen
JjettOÖ HaNS Magazin, eventuell separirteS, licktteo
7 Fenster G sten rovt, schönem ObstuIoiiierrain-Magazin, iür FabriiS»
garlen, nahe der Schule isi preis Niederlage, Damen- oder Herren-
würdlg zu verkanten. Anzahlung nach Co„fec!io„, Glai« oder Porzellan
Hebamme
eü!pfichck sich diSrre« und vertrauen«,
voll. 7. Bezirk, Scholteiiseldgaste 78
892-1
Awei hübsche, «eine
Hunde find nur an Thierfreunde zu
verschenke,,. Dorndach, Henlevggaffe 84.
Hchiie, 228
Ncbereiiikonimen. Klosteriieuburg, Kirr
sing, Albrechistraste »4. 810 —3
Gutes Gasthaus
wegen Krankbeit loiort zu verlaufen.
AuSkfi: 18. Bez., Währingergürtel 53,
Thür 10. 318—3
Ge ibte Kleidernäherin
empfiehlt sich den geehncu Damen ins
HanS «I. Z.. 13. B., Liuzerfiraße 91,
Stock, Thür 13. 336—8
Eapitalisten nnd Sparern
isi Gelegen M, geboien, ihr Geld ea,
weder I» guten Hanssätzen oder Per
soiialdarlehen zu 6 bis 80 Perceut
anzulegen. Mit kleinen, Capital kaini
man sich eine sichere Rente schaffen.
Solidität und Sicherheit verbürgt. An
frage,, find zn richten unter ..ÄuSknnst
graii« 817“ postl. 9. B., Garnilontz
gaste, tzinr gegen Schein. 817-8
Fräulein
tm Kleidermachei! und Weistnähen be.
wandert, empfiehlt sich den geehrten
Damen billigst in« HauS. Anna kubicz.
13. B„ AnastafinS Grüngastelb, 8.St-,
Thür 19. 253-8
SÄ,Ische
loird zum Waschen und Putzen ange­
nommen. 10. Bez.« Bucheugafle «7o.
838 —8
1 großes Zimmer
für Bureau geeignet aber auch für
Private, mit eiettr. Beleuchtung, sofort
zu vermiethrn. 1. Be irk, Fleisch,
markt 12,1.Hof, 1. Stg ,2.81., Tb. 6.
880—9
Cabinet möblirt, separirt,
Iür Jemanden, der tag« der außer
HauS isi, zu vermieibeu. Monatl. fl. 5.
Näheres von WO bis> ,4. 4. Bezirk,
Belvederegaste 29, 1. Stock, Thiir 8.
364—9
Schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. 4 Zimmer, l Dienstboten»
z'mmer, 1 Cabinet» Vorzimmer und
Küche, aller licht, ist um 178 fl. 25 kr.
vierteljährig ab Novembertermin zu
vermiethrn. 2. Bez., Hofeueder-asie l.
873-9
MUMM
Eckhans
3 Stock hoch, 16 Fenster Front, ganz
„nterkellert. mit fchiuem großen, ge
pstasterien Hok zn verkonfen. Nähere»
beim Eicenibilmer. 10. B., Ha'engaste
Nr. 33, I. Stock. Thnr 3 ». 9. 218—3
mit
Grössere Briestaschs
einer Legitimation mb Bor-
Niedersifsie, Buchhandlung und L-ih-^merkungeu. auch Geld enthaltend, ist
blbliothek. auf der sreiittenien Seite vom Samstag den 15. auf Sonntag den
der Lerchenfelderstraße 58 sofort zu rg. d. M. abhanden gekon.men. Die
vermiethen. 9505—9 Legitinuttio» u. Bormertungl n wollen
gest. unter „A K. 389" an die Admiu.
gesendet werden, da dieselben für den
Minder werthlos sind. Gleichzeitig wird
jener Herr, der an demieU'en Abend
bis in die Maria-
Haus mit Garte»,
gegenüber der Bahn, für Penstvnifie»,
auch für Gescküit geeignet, wegen
Todesfall *u verkaufen. Atvslern'uburg-
Aeidling. Wicnerstr. 38. 221-3
G«mischiwa«renaeschäst
sammt WodvungSeiurichtnng, mit au»
zedehniem SkundenlreiS, für AniSngcr
ebr geeignet, ist Abreise halber prell-
würdig zu verkaufen. Adr. in der
Admi». H6—8
Hau» sammt Gasthaus
mit schönem Garten ist an» freier
Hand zu verlaufen. AnSknntt in der
Admin. 889—3
Sehr gute Gelegenheit
z« vorlheilhofier Capitalsanlage durch
Anlauf einer Zins niidGerchLitSH'nseS
auf dem schönsten und besten Platze
einer schlestschen FabrilS und Ga »i
fonSftadt. Baar crsorderlich 28-—30.009
Kronen. Nähere» bet Mader, Friseur.
9/8, Rußdorferstraße 81. 344—8
Ganze« Stockwerk
bestehend aus 4 Zimmern. 2 Cabiuetten,
Vorzimmer. Kücke, Bad, Dieuerzimmer,
S'.-eiS, 2 ClofeiS. Gas und elcttrifche
Beleuchtung,
sofort p-eiö'vurvig Ali oermikk^eu.^
7. B., Lercheiif:4derstra»ü5-t. 6504—9 ^..^^
cle7ant an»icfmttcr verlustiger
p-eiöivi'irdig^ zu veriuietheu^^^'^^5?^ hef.keitete, in feniemEigenen
1. Bez., Schotlenring 31
3. Stock recht-, schöne Strasjenwohunn^
(2 Zimmer. Küche und Zugehör, sofort
zu vermicthen. S7!8—9
Wohnung, GassenanSsicht
l. Stock, 14. Bez., Denglergaste I,
Eckhau» Mariahilierstraße bkstebend
an» Zimmer, Cabinei, Küche, Boden,
Keller, an ruhige, iinderioie Familie
zu vermielhen. Viertels. 60 st. 9769—9
Kleines Keschäflölocal
sür sofort billig zu vermielhen.
l. Bez., Welhburggasie 8. 8818—0
Gassenlade«
us belebter Hanptstrnste, billiger Zins,
iür jede» Geschält geeignet, soiort zn
vermielhen. >0. Bcz., Gubrunstrastc ISO,
MatzleinSdorserllüie. 308 9
2 schöne Gassenwohiningen
Zimmer, llabinet, Küche, in einem
seinen Hanse, 1. Stock, sind bis I. oder
18. Oetober, auch November zu be­
ziehen. Zins vierieijährl. 83 und 83 fl
8. Bez., Siebenbrnunengasse 87. 2—9
ersuck'I, unter „91. K. 389“
ou MeSIbnrii. bekaniiüngeben. ivo nnd
wann deriribe zu ipictorn ist. 339—12
Für 5 fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Mas;
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Damcnjackeu,
nach neuester, englischer u. französischer
Fayon
in 8670
Ttern'S TheilzahlungkhauS
rr., Rueppgafle 7,
tScke Kaiser Jvfefstraste.z
Austräae auch brieflich. Aus Wunsch
sende Schneider mit Muster inS Hau».

