
[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 1 ]
driftet«* tLglich
©injelnmamern:
ta Wien.... 4 kr. --- 8 Heller
In der Provinz 5 kr. --- Itt Heller
Inseraten -AufnaHnre:
Aapt-ALmiuistraliou: Stadt, Schulergraßk s
und In den eigenen Filialen:
V». Maverhosgasie 11 .X.. Wühringrrftraee 68
XV.. Neubougürlel L.
Vuverbem nehmen Inserate an:
Die Lnnonceubureaux von Haujenstein ti Vogler,
ffiuöolf Mosje, M. DukeS' Nachf. Max Sugeniel!
« Ernericfi ileMer, Qppettk, Dannet-ery rr.n, Wien:
G.L.DaubeL Co, Fr.nikfurl a.M., München «c., und
l-ie größeren Annoncenbureaux des J„. u. AuSIaudeS.
Verlreluug für England:
Lü« L'c'i-oixn ?rii)Usdirt^ Syndicita
Ltd, Lü Coleman Llreet, London.
Ärgendwelche Laraurte sur vre Aufnahme der Zn.
ferare in eine beftimmre Nummer riverinmmt die
Ldministrorivu nicht. doch werden Wünsche nach
Thunlichleü berücksichtigt.
w»»«rla«m ctageiondte Manuscripie werden grnnd-
fa^Itcb« IchI lurürffleidiitft, auch bnn» uich, wenn
Knttporto deiüegl Er ist dniier noilnnendig, Kopien
inrückzubehallen »nd keinerlei Rückporto einzusenden.
Ipoft^idt»rrcasje>>-Ehea-Eo«>to: pir. üäouiü
ü&ienex Telephon«
CttMM«nnn;:i)h:. 7S1Ü vpI.-Üd,n,n,Ül. rRr. 7 IH
Aehotlhmk htr. 7 vÄ> j Drucierei: Nr, 7plx
Unparteiisches Gagblatt.
Herausgeber: I. Appowih.
«ds»neme»tÄpreiSr
Kür Wien
bei täglich recer Zustellung in» HauSr
25 fv.= 50 Heller wöchentlich
Ifl.lükr— SKr SO Heller mouatl.
Sfl.LStr, ■= 6Kr SO Heller viertelt.
Jeder Abonnent des ^Neueu Wreaer Journal" hat
das Recht bei einmaliger Aufgabe ttueS Inierare-
im Kleinen Anzeiger lernen Aboanementsscheta
wählend der Dauer seiner Giltigkeit ü: Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Bonn- und ZeterlagSuunun«.
Aostavonneurent:
f ür Oesterretch.Uugnrn. per Quartal Kr. 7.50
ür Deutschland....„ r Mark S.—
Für Lerbien unv Montenegro„. Ares. 1Ä.—
Für Rußland. Frankreich. Türket und
alle übrigen Länder ver Quartal FreS. IS 80
Bei directer Bestellung durch die rpostSmtov:
Für Deutschland... .per Quartal Mark 0.68
Für die Schweiz .....„ FrcS. 8.90
Für Italien„„ Frc6. 8.05
Für Serbien„ jtci. 10.50
Für Rumänien ...... Fres. 0*10
Siedaetiou: 0. Bezirk, ^Lußdorserstratze Rr.L.
Sprechstunden 4—6 Ut}c MutuntnagS.
Bexautw. Redacteur: Willibald öiiedl.
Druckerei: Llbpottitz« tfo.
IX. Micheldeuerngasse
(Bermrtwortlich: Ludipig WulffI
RotalionSdruclsurbe von F. Wüste tu Wien.
Nr. 2453
Wien, Mittwoch 22. August 1900
8. Jahrgang
Krankreichs gute Heister.
Die Generalräthe iu Frankreich haben ohne jeden
Zwffchenfall ihre Session eröffnet und bei dem Bankett in
Foix, mit welchem die Session feuchtfröhlich eingeweiht
wurde, Hai der Minister des Aenßern Herr Delcaffe eine
schöne Rede gehalten, die, obwohl sie sich hauptsächlich mir
den chinesischen Wirren und den Beziehungen der Mächte
beschäftigte, doch auch die iuncrpolitischen Verhältnisse Frank­
reichs beleuchtete, und zwar sehr freundlich mid sehr rosig.
Der Minister spendete Loudet und der Regierung der re­
publikanischeil Vertheidigung das wärmste Lob, ebenso der
Majorität, welche die Politik der Regierung im
Parlament stützte, und versicherte schließlich, daß die
Regierung nichts chuu werde, was den Frieden trüben
könnte! Das war am 19. August, und just am Tage vorher,
am 18. August,_ hatte bei der Prcisverthcilung in der
Pariser Weltausstellung der Präsident Loubet selbst gesprochen
und er hat mit Stolz darauf hingewiesen, daß Frankreich ein
Land des Friedens und der Arbeit geblieben ist. Er hat im
weiteren Verlaufe seiner Rede die höchsten Ideale der
Civilisation gepriesen, die Verminderung des Völkerelends und
die Durchführung der Völkerverbrüderung. Und er hat das
Alles in einem Ton gethan, der schon lange in Frankreich
nicht gehört worden ist, von dem die Pessimisten meinten,
daß er sobald nichr in Frankreich wieder laut werden
würde.
Wirklich, es sah eine Zeitlang Heuer wieder recht böse
«us, die Anstrengungen, dem Ministerium Waldeck-Rousseau
vor Eröffnmlg der Ausstellung, sozusagen in zwölfter Stunde,
den Garaus zu machen, die Demiffion Gallifet's, die
bedenklichen Intriguen des Generalstabes, das waren kräftige
Axthreüe gegen die Republik.und ihre Ausstellung. Es ist
nicht gelungen, das große, völkereinende Wert zu stören, und
Loubet konnte in seiner Rede feierlich den Geist der Aus­
stellung anrufen und die Hoffnung aussprecben, daß dieser
Gefft das vergängliche Wert überleben werde. Es ist ein
guter Geist und alle Freunde Frankreichs können nur nnt
Louber hoffen, daß bietet Genius seine schirmenden Fittiche
recht lange über das seit Jahren von politischen Kämpfen
zerklüftete Land brechen möge. Ohne Bild gesprochen: in
Frankreich steht es augenblicklich viel ruhiger aus, als man
erwarten durste. Das beweisen die friedlichen Auspicien,
unter denen die Genrralräche zusammentreten.
Und war es nur der Genius der Ausstellung, der
Frankreich diesen wohlthätigen Frieden un Innern schenkte,
oder haben noch andere Umstände mitgewirkt? Es ist eine
historische Erfahrung, daß äußere Verwicklungen wiederholt
die innere Zerfahreicheit eines Staates geheüt haben, daß
der Krieg den Frieden im Innern gebar. Und so kann kaum
ein Zweifel darüber bestehen, daß die große Gesammtacüon
der Mächte gegen China chr gut Theil au der Be­
ruhigung der Parteileidenschasten in Frankreich beigechagen
hat. Man muß nur alle begleitenden Umstände in Be-
chacht ziehen. Frankreich, das schon so lange und zum
tiefsten Schmn-ze aller Patrioten, der ehrlichen und der
unehrlichen, aus dem europäischen Concerte ausgeschaltet
schien, das sich mit Gefühlen herbster Bitterkeit nahezu
isotirt sah und in dessen geheimsten Innern schon
Zweifel ihr Haupt erhoben, welche die Erspneßlichkeü der
großen Allianz mit dem Selbstherrscher aller Neusten in Frage
zu stellen begannen. Dasselbe Frankreich, das die Demüthigung
von Faschoda schamglühenden Angesichts hatte hinunterwürgen
müssen, dessen Armee infolge des politischen Mißgeschicks von
krankhaftem Arglvohn gegen die Männer der bürgerlichen
Gewalt erfüllt, eine unheimliche, säbMirrende Nervosität
verrieth, dieses selbe Frankreich ist mit einem Schlage wieder
ein gleichberechtigter, hochgeschätzter internattonaler Factor
geworben. Ja, wenn man einem Reconvalescenten
gegenüber, dessen durch die eben überwundene Schwäche
bedingte Gereiztheit um keinen Preis durch irgend eine
Provocation gesteigert werden darf, ein liebevolles Entgegen­
kommen, eine zarte Schonung übt, so sind die Bemühungen
unverkennbar, jede Empfindtichkeit Frankreichs in einem
Momente zu schonen, wo es aus seiner Jsolfttheit wieder
heraustritt. Geradcrn auffallend war der Eifer des „Russischen
Regiornngsboten", die Solidarität Rußlands mit Frankreich
zu' betonen, und nicht ohne Absichh ist von
Berlin aus hervorgehoben worden, daß Kaiser Wll-'
Helm seinerzeir, bevor die Frage des Obercomnmndos
in Ostasien endgilffg durch die Ernennung Waldersee's erledigt
wurde, der ftanzösstchen Regierung geflissentlich zu wissen that,
daß er keine Einwendung dagegen erheben würde, die deutschen
Truppen unter den Befehl eines ftanzöstschen Feldherrn zu
stellen. Mit aller diplomatischen Feitthcir hat umn es der
ftanzöstschen Regierung ermöglicht, in eine Art oftafianschen
Dreibund mit Deuffchland und Rußland zu treten, und sogar
der ftanzöstschen Arniee zuznmuthen, unter das Commando
des Rcannes zu treten, der der Nachfolger Moltke's war.
Der Rachechor der ftanzöstschen Nationalisten, als sie das
Unerhörte vernahmen, fft sehr dünn ausgefallen,
und das ist erst recht ein günstiges Symptom
für die Besserung im Befinden Frankreichs, das
so lange krank lag, geschüttelt vorn Fieber unbefriedigten
Ehrgeizes. Als im Rothen Meere ein deutsches unb ein
französisches Truppentransporlschiff auf dem Wege nach China
Bord an Bord an einander vorbeidanipsten und das deutsche
Schiff den Franzosen mit den Klängen der Revolntumshyume
Rouget de Lisle's grüßte und die ftanzöstschen Officiere und
Mannschaften mit „Hurrah's" antworteten, war das ein
Moment einer neuen Stärke Frankreichs, toar das ein
Augenblick des Sieges einer Solidarüät, welche den uirsrncht-
barcn Revanchegedanken und die überhitztm Gloirephantastm
der französischen Armee überwunden hatte. Er ist ein blnügcr
Genius der Geist des chinesischen Krieges, aber er schwebt
neben dem friedlichen der Ausstellung über dem Frank­
reich von heitte. und auch chm müssen die Staatsmänner
der republikanischen Vercheidignng dankbar sein. Blut ist ein
gar besonderer Saft, mid vielleicht wird das Blut der Fran­
zosen, das geiueiusam mit dem deutschen im fernen Osten
im Kampfe der Civllisaüon gegen die Barbarei verspritzt wird,
ein Lethatrank des Vergeffens. Man mag die mneren Krisen
Frankreichs, wie sie auch immer hießen in den letzten Jahren,
auf welche Ursachen ünmer zurückführen wollen, im tiefstM
Grunde ist es der Revanchegedanke, der zersetzend gewirkt
hat. Frankreich ist jetzt auf dem Wege, ihn W vergeffen, ab-
gelenkt durch die große ostasiaüsche Frage, in seinem Selbst­
bewußtsein gchoben durch seine neugefestigte internatiormke
Bedeutung und von den edelsten culturellen Be,trebnugeu er­
füllt angesichts des Erfolges seiner Ausstellnng; Frankreich
ist auf einem guten Wege und schwere Verantwortung würde
Jeden treffen, der es vcn diesem Wege wieder ablenkm wollte
an den Rand des Abgrundes, an dem es berefts gestand«
und aus dem der Bürgerkrieg sein Gorgonenhaupt erhob.
Wien, 21. AuMst.
Von Verhandlungen über das angeblich von der Re­
gierung angestrebte Moratorium ist bisher
noch nichts bekannt worden. Dr. Pacak, eine der als Unter­
händler genanMen Personen, hat sich noch nicht in Wien gezeigt.
Leider ist keine große Hoffnung auf die Nachgiebigkeit der
Czechen zu setzen. Nicht etwa wegen des läppficheu AntrageS in
der Präger Stadtoertrcmng, den Conducteuren auf den
städtischeu Bahnen den Verkehr mit dem Pnblicum in
deutscher Sprache zu verbieten, sondern, well die
czechffchen Wgeordneten sich noch immer in der Rolle der
Revanchelustigen gefallen. Selbst ein so gemäßigter Politiker, wie
Dr. Engel, der in einer vom Petersburger „Srai" veröffent­
lichten Unterredung mit aller Offenheit seine principielle Gegnerschaft
wider die Odstmction eingesteht, imputirt den Deutschen
eine Theilung Böhmens zu und schließt daraus, daß den
K e u i l l o 1 o «.
(Nachdruck »rrdoteu.>
Girr Zufall.
Mn blutigem Scheine versank die untergehende Sonne in
dem auflodernden Flammengrabe, das mit tausend Garben und
blitzenden Srrahlenbündeln den Himmel weit übergoß. Das sich
ausbreitete wie ein Schleier, der in rosigem Hauche zuckend er­
schauert, dahindämmernd in rosigem Bangen, das da webt und
brodelt wie das Leben selbst... bis es ermattet verhanchr in
einem langen, endlosen Kusse. Dann ziehen herauf die dunklen
Schatten, breit und mächtig, als würden sich Fittige ausbreiten
über das All. zu tauchen diese Welt in Traum und Vergessen.
Die seinen, klaren Formen verschwimmen; als würden Nebel um
die Silhouetten weben, breiten sie sich aus, wachsen ins Unerineß-
liche und erheben sich wie schwarze, drohende Denkmale einer
zertrümmerten Gigantenmacht, die in dieser Erde gewüchet und
Berge aufgethürmt und Thäler geschaffen.
Ein blasser, unmerklicher Schleier leuchtet von drüben her,
ein veffchwindend Stücklein blaßblancn Lichtes... das sind
die Häupter des Ural! Und tief unten Kerker für lebend
Volk
Bald, bald erreicht die Colonne der Unglücklichen, die vor
Wenigen Tagen noch in Perm geweilt, diese letzte Stätte. Hinter
Perm ist Europa zu Ende; das Thor der Gesittung, der Mensch­
lichkeit, des Erbarmens ist hinter ihnen zugefallen und die weite,
Mermeßliche asiatische Steppe des Uralgebietes hat sie aus-
geuomuien.
Welch merkwürdig zusammengewüffelte Gesellschaft! Hier
ein armer Dorsschullehrer, dem die ftanzöstschen Bücher, die er
gelesen, den Weg nach Sibirien geebnet, dort ein halbverfallener
Greis, der auf administrativem Wege venchickt wird. Weder er
kennt den Grund, noch überhaupt Jemand— vielleicht blos der
feige Denunciant, der ihn angegeben. Auch viel junges, gesundes
Blut ist hier im düstern, traurigen Zuge; auffchäumend Studemen-
blm, das nicht die Knie beugen wollre vor dem Popen und das
sich damit als Anhängerschaft des Nihilismus bekannte ....
We, alle zusammen an einer Kette, erbarmungslos, herzlos...
trotzdem iu ihrer Mitte auch ein Weib sich befindet.
Sie ist nicht schön. Der breite moskowitische Kopf mit
de» ein wenig hervorstehenden Backenknochen erinnert an das
Geschlecht der Poleponen, die aus Asien herübergekommen sind,
am Don ihre Zelte aufzuschlagen. Und davor die wchenden
Roßschweffe und an dem Vorhang die abgehauenen Schädel des
verhaßten Feindes, der die Lehre des zweibalkigen Kreuzes zu
predigen gekommen war. Heute find sie dafür Alle sehr gut
russisch, und beugen sie ihre Knie vor der Wutkiflasche, wie vor
dem letzten Kosakensotnik.
Sie ist nicht schön, die da müde zwischen den berittenen
Ausschern dahinwankt, den Kopf auf die Brust gesenkt und die
unsteten Augen zu Boden gerichtet.
Ihre Formen sind etwas grobkörnig und die Züge des
niüden Gesichtes stark. Siarre Linien und die abwärtsgezogenen
Mundwinkel, ein feines, erzitterndes Fältchen zwischen den kühnen
Brauen, die bis an die Schläfe reichen. Das Haar ist kurz
geschnitten und hängt in wirren Strähnen in die hohe, breite,
fast männlich gebaute Stirne, fäßt in den gebräunten, jugend-
starken Nacken.
Ja, jung ist sie und stark. Eme enffchlossenc, kräftige
Natur, trotzig und wild-unbeugsam, eine würdige Enkelin jener
ungeschlachten Riesen aus dem Kakasus, die heute noch die
Kutschma tragen und die Basffandalen, .als heiliges Vermächtniß-
zeichen ihres Wels,
Sie war Studentin. Ihr ganzes^ Wesen verräth es.. ..
und weil sie Studenttn war, dann ist es mich erklärlich, was sie
hiehergebracht.
Der Hctman an der Spitze des Zuges hält sein Pferd an
und deutet mit der ausgestreckten Rechten nach dem Gebirge.
„Von dort kommt die Nacht," beginnt er, „machen wir
Halt! Es ist nicht rathsam» sich jetzt weiter in die Steppe zu
wagen."
Die Kosaken springen von ihren kleinen, unansehnlichen
Huzulelipferdchen ab, formen rasch eine Carree und schon ist auch
das Lager aufgeschlagen.
An den zwei sich gegenüberliegenden Enden sind die Zelte
für die Officiere; an den Längssetten erheben sich die Gewehr­
pyramiden und dabei die hohen Lanzen mit ihren flatternden Fähn­
lein— hier auch die Wachtfeuer. Kosaken und Gefangene lagern
sich um diese; bald ertönt das melancholische, leise verklingende,
traurige Lied der Ukraine, bald beginnt aber auch der Wutki die
Gemüther zu erwärmen; die Kolomyjka wechselt mit dem ur­
wüchsigen Kosakenliede ab und dazwischen doch immer die verstörte.
die unendlich traurige, sich leise verblutende Dumka. So unsagidh
wehe...
Sie ist ganz absells vom Trupp. Sie lehnt an einer ver­
krüppelten Zwergeiche und starrt hohlen Auges, gefühllos und kalt
vor sich hin. Ihre Gedanken wellen well, well weg. Sie denkt an
die Heimat, die Familie ... und nicht zuletzt an ihn. Wie ersaßt
sie da toller Wahnwitz, der sich ins Herz frißt, wie endloser Gram,
wie bebende Angst ... wie ein Fluch, der die Seele aufpellscht
aus der Trüüniß, daß sie erkenne, welch armseliger, gesrffeller
Sclave sie sei. Und sie kann diese Büterkell nicht los werden, nicht
vergessen, daß sie sich für ihn geopfert, weil er zu feig gewesen,
den Richtern zu sagen:
„Lasset das arme Weib! Ich ttage alle Schuld!" Er hat
geschwiegen; sie sah seine angstverzerrten Züge, ste sah die
zuckenden, blauen Lippen, sie hörte, wie er nach seiner Mutter
stöhnte, sie las Höllenangst aus seinem irre brechenden Auge
und sie nahm Alles auf sich. Denn sie war stark und groß.
Wer sie haßte ihn von diesem Augenblicke an, sie verachtete
seine Jämmerlichkeit— und schweigend vernahm ste das Urthell.
Sie brach darunter nicht zusammen— er erröthete und ward
wieder blaß und tcmmette aus dem Saale, ohne ihr einen letzt«
Blick zuzuwerfen, ^r wagte es nicht.
„Sascha Andrejewna," weckt sie eine Stimme aus ihr«
Betäubung, eine weiche, tiefe, bittende Stimme. Sie fährt zu»
smnmen und richtet sich aus. Vor ihr steht der Hetman, zn-
sammenfföstelnd in der Kühle der Nacht, die mit frischem
Hauch dahmstreist, daß es öde und monoton über die Steppe
snurmend tönt.
„Was wollen Sie?" ftagte sie rauh zurück» die finster«
Augen wie gleichgWg auf ihn richtend. Und prüfend mustert
sie den großen schönen Mann— znm wievieltemnale bereits?
„Was wollen Sie?" wiederhoÜe sie trockn ihre Frage,
d« langhaarigen, kurzen Sierak enger um die Schultern ziehend»
„lasten Sie mich, Jurko Michajlowllsch— bald sind wir am
Ziele. Dann kehren Sie um und über mich schließt sich das
Grad."
„Nein," stieß er keuchend hervor und schütteüe die geballte
Faust, daß die leichten Silberzieraten an seinem Rock klingeick
erzllterten, „müssen Sie denn in Ihr unseliges Los? We mir
das in die Seele brennt, als würden Sie mü flammendem
Schwerte mich treffen. Rett« Sie sich, Sascha AndniewM»


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Ezechen nichts Anderes übrig bleibe, als die Fort­
führung des Kampfes. Die drei Hauptforderungen
der Deutschen: die Theilung der P o st d i r e c t i o n, der
Statthalterei und die Bildung eines besonderen
B e a m t e n st a t u s für die deutschen Theile Böhmens be­
deuten nichts Anderes als die sactische Bildung zweier Pro-
villen aus dem Königreiche Böhmen. Leider macht die R e-
g i e r u n g den Deutschen unablässig Concessionen.
Auf die Frage, ob er die Erneuerung der Rechten für
möglich imd wünschenswerth halte, erwiderte Abgeordneter Engel:
„Leider haben wir die Erfahrung gemacht, das; man ant die
Rechte mit Sicherheit n i ch t rechne n kann. Eine neue
Gestaltung der Parteiverhältnisse kann erst nach den N e n-
wählen eintreten, wenn aus dem Chaos ein neues parlamen­
tarisches Bild auftaucht. Wir brauchen Neuwahlen nicht zu
fürchten. Dafür dürften wahrscheinlich der Polenclnb und!
die Katholische Bolkspartei Verluste zu Gunsten radicalercr Ele­
mente erleiden. Im Uebrigen kann die Regierung durch die
Auflösung nichts gewinnen, sondern nur ver­
lieren, wenn man bedenkt, das; alte radicalen Parteien, ins­
besondere die Schönerianer, gestärkt in das neue Haus einziehen
werden." Nachdem noch Dr. Engel bezüglich der Verhältnisse
im Ezechenclub die ironische Bemerkung geniacht hatte, daß dort
gegenwärtig ein wenig Republik herrsche, kam das
Gespräch aus die Chancen v o n neue u A n s g l e i ch s-
Verhandlungen. Dr. E n g c l behauptete von einem
derartigen Plane der Regierung nichts zu wissen, fügte jedoch
hinzu: „Im Uebrigen würden A n s g l c i ch s v e r h a n d-
l u n g e n in den heutigen Verhältnissen nicht zum Ziele
führen. Die D e n t s ch e n sind in ihren Forderungen
u n e r s ä t t l i ch und wir werden uns ihnen nicht ergeben."
— DaS klingt nicht sehr ermuthigend für ein Moratorium, ob­
gleich das „Vaterland" anderer Ansicht ist und auf die
obstructionsfeindliche Strömung im Ezechenclub rechnet.
Den Freunden der Octrohirungspolitik—
für die Abgeordneter Dr. Ebenhoch unbeirrt Propaganda macht—
gesellte sich neuerdings der Prästdent der katholisch-nationalen
(slovenischen) Parteileitung, Dr. S u st e r s i c zu. Er trat fiir die
Octroyirung des allgemeinen Wahlrechtes
ein und betoiüc, daß ein aus diesem hervorgehendes Parlament
naturgemäß einen solchen Anstrich bekäme. Vorher aber müsse das
flovemfchc Volk wie ein Mcmn jedes autonom: st ische
Experiment zurückweisen, wenn es nicht
geradezu seine Existenz aufs Spiel setzen will. Dies« Philippika
wider den Autonomismus ist um so auffallender, als der
slavisch-christtich-aationale Verlmnd, nachdem die „Rechte" zer­
fallen war, sich jener Gruppe anschloß, die fiir das Programm
der gewesenen Rechten eine Art Asyl errichten wollte, nämlich dem
„Verband der Rechten". Außer den Christlich-
Rationalen hatten sich, wie erinnerlich, diesen: Rudiment der
.Rechten noch angeschlossen der Club der böhmischen conservatioen
Großgrundbesitzer und der Centrumsclub. Der neue „Verband"
scheint also auch nicht sehr fest zu sein, wenn in so grundlegenden
Fragen, wie Wahlrecht und Autononne, derlei divergirende An­
sichten bestehen können.
nähme Pekings ein. Namentlich die Japaner hatten gegen
einen verzweifelten Widerstand .der chinesischen Truppen an­
zukämpfen und verrichteten wahre Heldenthaten. Leider scheint
es den: Hofe und mit ihm dem Hauptschuldigen an den in
China verübten Greuelthaten, dem Prinzen T u a n,
gelungen zn sein, Peking vor dem Einmärsche
der verbündeten Truppen zu verlassen. Durch diese Flucht
ist die Herbeiführung friedlicher Zustände erschwert, zumal
Li-Hung-Tsang die geeignete Persönlichkeit zur Führung der
Friedensunterhandlungen nicht ist und durch sein bisheriges
Verhalten sich das Vertrauen der Mächte nicht zu erwerben
vennochte.
Nachstehend die Depeschen:
Die Besetzung Pekings.
Washington, 20. August. Die hiesige japanische
Gesandtschaft empfing folgendes Telegramm aus Tokio vom
19. d. M.: Nach dem Einzug der verbündeten Truppen in
Peking zogen sich die chinesischen Truppen nach dein kaiser­
lichen'Palast zurück und verblieben dortselbst. Eine japanische
Trnppcnabrheilnng wurde damit betraut, den kaiserlichen
Palast zu bewachen und stjeß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinestscheii Truppen. Der Kampf dauert fort.
Die Wirren in Ehina.
Sehr zur rechten Zeit haben die alliirten Truppen
Peking genommen und die hartdedrängten Gesandten und
Fremdm aus ihrer qualvoll-fürchterlichen Lage befreit. Jede
weitere Verzögerung hätte den sicheren Tod der Eingeschlossenen
bedeutet, wie aus einem Berichte des amerikanischen
Gesandten Conger an seine Regierung hervorgeht.
Conger theilt mit, daß bereits der Befehl gegeben
war, sobald die Aliirten sich Peking nähern, die Gesandten
und Fremdm zu ermordm, ein Befehl, der sicher zur Aus­
führung gelangt wäre, wenn die verbündeten Truppen die
Chinesen nicht überrascht hätten. Einem neuerlichen Sturm
auf die britische Gesandtschaft hätten die daselbst Ein­
geschlossenen wahrscheinlich nicht widerstehen können.
Nach und nach lausen weitere Details über die Ein-
von A n t i g m a n, dem Thor, das zur T a r t a r e u-
st a d t führt, einquarttert.
Ncw-Pork, 21. August. „New-Iork Herald" melde!
aus Peking vom 17. d. M.: Die russischen Truppen
rückten am 14. d. M. M o r g e n s vor und besetzten die
c r st e T h ü r des ö st l i ch e n Thores. Es gelang ihnen
aber nicht, die zweite Thür zu nehmen. Am selben Tage, um
2 Uhr N a ch m i t t a g s drangen die britischen
und amerikanischen Truppen in das Thor,
welches sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und
stießen dort nur auf schwachen Wider­
stand. Die I a p a n e r dagegen fanden am oberen
Thor ernsteren Widerstand. Daselbst v e r-
t he i d i g t e u f i ch die Chinesen den
ganzen T a g. Um Mitternacht sprengten
die Japaner das Thor in die Luft
und rückten in die Stadt ein. Viele
Chinesen wurden dabei g e t ö d t e t.
| jNew-?)ork, 21. August. Der amerikanische Gesandte
Conger theilt mit, daß die Chinesen amTage vor­
dem Einzüge der Verbündeten in
Peking den V e r s u ch machten, die G e s a n d t e n
urid die anderen Ausländer zu ver­
nichten. Prinz T s ch i n g habe zwar das Wort
gegeben, daß er den Officieren unter Androhung der Todes­
strafe den Befehl ertheilt habe, das Feuer gegm die
Gesandtschaften einzustellen; doch würden die
Gesandten wahrscheinlich u m s. L e b e n gekommen
s e i il, wenn die Entsatztruppe nicht ein­
getroffen wäre. Wie Conger Wetters mittheilt, sei
die ganze gegen die Fremden. gerichtete Bewegung von der
chinesischen Regierung ausgegangen;
die Boxer habe man nur als Bor wand benutzt;
sie hatten nicht einmal Kanonen.
Die Verbündeten in die „heilige Stadt" ein­
gedrungen.
London, 21. August. Admiral Bruce telegraphirr
aus T a k u unter dem 15. d. M.: Es verlautet, daß die
verbündeten Truppen am 17. d. M. in die
,,h e i l i g c S t a d t" Pekings eingedrungen
sind.
#•
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von einem aus
Tientsin am 16. August abgegangenen, in Peking an.
retten Sie sich! Können Sie sich erinnern, Sascha Andrejewna,
wie wir noch in Bat:: als Kinder spielten? Können Sie
sich jener seligen Zeiten erinnern? Schon damals waren
wir enge aneinander gebunden ... Sie, Ihr
Bruder und ich. Und jetzt soll ich Ihr Henker
sein? O mein gnadenreicher Gott, wenn mir das Jemand je erzählt
hätte! Aber Sie wollten nichts von mir wissen," fuhr er
leise fort, dunlpf und traurig, „damals, als ich zu Ihnen kam
nach Pietcrborg (Petersburg) und Sie bat, folge nur Sascha
Andrejewna. Ich will Dich auf meinen Händen tragen und den
Himmel als Fußteppich vor Dir breiten. Sie lieben einen Andern.
Jenen Schuft —"
„Schweig' still," unterbrach sie ihn zornig. „Schweigen
Sie," fuhr sie nach einer kleinen Weile fort, „was wollen Sie,
Jurko Michajlowitsch?! Es ist jetzt Alles vorbei."
„Nein, nein," widersprach er leidenschaftlich. „Noch ist gar
nichts vorbei— ich will Sie retten— und der Heiland wird
mir beistehen, daß ich Sie rette. Kommen Sie mit mir," begann
leise mit fliegenden Athem, seinen Arm um ihre Taille legend.
„Rühre mich nicht an!" schrie sie wild aus, ihn von sich
stoßend, „um den Preis, Jurko Michajlowitsch? Um den Preis?
Elender!" zischelte sie zornig vor sich hin.
Der Hetman fuhr zurück. Sein Gesicht ward erdfahl, nur
die wilden gierigen Auge:: traten rollend aus den tiefen Höhlen.
Seine breite Brust hob und senkre sich, als würden drin Flammen
das Herz durchwühlen; die Faust krampste sich um den Griff des
Dolches, den er im rothen Saffiangürkel trug.
„Das mir?" zischelte er in überschäumender Wuth, „das
der Dank, daß ich Dich retten will, Weib? Nur noch solch ein
Wort— »nd bei Gott..."
Der Mordstahl glänzte scharf und klar in der Nacht, als
würde darüber ein flüchtiges Licht huschen.
Da durchbrauste plötzlich ein süßes Hoffen das wehe Weib
und tausend Gedanken durchpulsten ihr Hirn.
„Gib mir den Dolch, Jurko Michajlowitsch."
Er erfaßte sofort ihr Begehr. Ein höhnisches Lachen war
die Antwort.
„Ich will Dich anders retten— Du sollst leben, mit mir
leben, weit drüben," keuchte er hervor.
„Ich folge Dir," gab sie entschlossen zur Antwort.
»Komm," befahl er kurz.
Er wandte sich dem Zelte zu. Sie schritt neben ihm her.
Au dem Vorhang lehnte ein Kirgise, dessen einzige Schädcliocke
im Winde flatterte; neben ihm lag die wuchttge Keule, im Gürte!
hatte er einen Dolch. Sascha schritt an ihm vorüber, blickte ihn:
voll ins Gesicht und griff mit der Hand nach dem Herzen. Ein
breites Lachen verzerrte die häßlichen Züge des kirgisischen
Mameluken.
„Sttylaj— schieße," murmelte sie ihm leise zu, und ihre
Augen glühten in einem grünlichen Schimmer.
Der Hennan wmtdte sich rasch um.
„Was sprachst Du, Sascha Andrejewna?"
„Ich habe Deinen Knecht zurückgewiesen, wie er es ver­
dient," antwortete sie französisch.
Wüthend wandte sich der Hetman an den Kirgisen und
hielt ihm das vor.
„Sie lügt," brüllte der beleidigte Mameluck, „sie lügt."
„Du lügst, Knecht," antwortete Sascha Andrejewna.
„Wer Knecht?" stieß er rauh zurück, übermannt von
rasendem Zorn, da dmnit sein Nattonalstolz gedenrüthigt wurde,
„wer ist Dein Knecht, Hund von einem Russen.. ."
„Strylaj, Sttylaj," lachte ihm Sascha Andrejewna ins Gesicht.
Da kannte der Kirgise kein Gebot mehr. Sein Gesicht
ward zur Teufelsftatze und bevor noch der Hetman wußte, was
da vorgeht, hatte der Mameluck einen Dolch hervorgerisscn und
ihn dem Weibe in die Brust gestoßen.
Auffeuszend knickte sie zusammen und brach in die Knie.
Das geschah so rasch, daß der Hetmann jetzt erst bemerkte, welch'
furchtbares Gefchchniß sich zugetragen. Er machte Lärm; die
Leute liefen zusammen, man ttug Sascha ins Zelt, während
einige handfeste Kosaken den wildgewordenen Kirgisen zu bändigen
suchten.
Das arme Weib brauchte keine Hilfe mehr. Aus der
schmalen Wunde zitterten einzelne dunkle Blutstropfen hervor—
— sie öffnete die geschlossenen Augen nicht mehr.
Am zweiten Morgen, bevor die Sttaskarawanc noch ans-
brach, wurde ein Kosak mit der Meldung des Vorgefallenen zurück
nach Perm gesandt. In dem Briefe hieß es lakonisch, der De-
portirtc Nr. 643, genannt Sascha Andrejewna Stcpitzkoj,
Sttidentin der Medicin, sei zufällig plötzlich gestorben.
Der Kirgise bekam fünftig Knutenhiebe und versah dann
l ruhig weiter seinen Dienst. G. 0.
22. AMÜst'.1900 Nr. 2 4 53
15. d. M. aufgegebenen Telegramm des japanischen
Gene r als 'J ct'M a g u ch o, in welchem es heißt: Die
der Besetzung der Wälle von Peking und dem (Anmarsch
der Truppen vorausgegangene Beschießung hat acht
b i s n e u n S t u n d e n gedauert. Der Feind zog
sich in die kaiserliche Stadt zurück. Eine starke Truppenmacht,
welche zu deren Besetzung entsandt wurde, stieß auf sehr
starken W i d e r st a n d.
Der Aufenthalt des kaiserlichen Hofes.
London, 21. August. Die „Times" melden aus
Shaughai vom Gesttigen: Vor Kurzem von Scheust eingetroffene
M i s s i o n ä r e glauben, daß zwei Gründe die K a i s e r i n-
Witwe von China veranlaßt haben, in S h i u g a n- f u
den Hof nicht r e s i d i r e n zu lassen. Der erste dieser
Gründe ist der Wassermangel infolge der in jener Gegend
seit längerer Zeit herrschenden Dürre, welcher den Transport-
von Mundvorrath verbietet; der zweite, daß unter der ihrer
Mchrzahl nach aus Mohammedaner n bestehenden
Bevölkerung Schensis eine feindselige Stimmung gegen die
Kaiserin-Witwe, hauptsächlich aus Furcht vor den Truppen
Tung-Fu-Schang's, herrscht. Die im Süden befindlichen
Beamten warnten die Kaiserin-Witwe in
diesem Sinne.
Shanghai, 20. August. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus a in t l i ch e r chinesischer Quelle
wurden noch drei hohe Beamte enthauptet, und zwar
Hsü-l'ung, der Präsident der Civilverwaltung, Lishan, der
Minister des kaiserlichen Haushaltes, und M-lien-Man,
Mitglied des Tsungli-Uamen; die beiden Erstgenannten
waren sremdenfeindlicher Gesinnnng, M-lim-Mm: dagegen.
ein Freund der Fremden. General Uunglu wurde vom
Prinzen Tsching gefangengesetzt. D e r K a i s c r u n d d i c
Kaiserin-Witwe halten sich etwa sechzig
Meilen westlich von P e k i n g auf und
werden v o in Prinzen T u a n bewacht.
Li-Hung-Tsang begibt sich alsbald nach dem Norden.
Die Kaiserin-Witwe von japanischer Cavallerie
verfolgt.
Paris, 21. August. Der Correspondent des „Temps"
telegraphirt aus S h a n g h a i: Die Kaiser: n-
Witwe, welche auf ihrer Flucht fünfzig Mil­
lionen Taels mitgenommen hak, wird von
japanischer Cavallerie verfolgt.
Glückwünsche und Anerkennungen.
Jschl, 21. August. Der Kaiser hat an den
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski folgendes
Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an R o st h o r n zn tele-
graphiren, um ihm meine Freude über seine, feiner
tapferen F r a u und unserer anderen Staats­
angehörigen Rettung, sowie Meine Anerkennung
seiner Haltung ausznsprechen. Auch soll er Meine gleichen
Gefühle den Officieren und der M a n n s ch a f*t
i,eS tapferen M a r i n e d e t a ch c m e n t s
bekanntzugeben. F r a n z I o s c p h."
Diesen: Befehl wurde sofort entsprochen.
London, 21. August. Königin Victoria richtete
an dei: commandirenden -Officier der englischen M a r i n c-
2 chutzwache i n Peking folgendes Telegramm: „Ich
danke Gott, daß Sie und Ihre Leute aus der gefahr­
vollen Lage befreit sind. Mit meinem Volke warte ich mit
größter Besorgnis; auf_ gute 'Nachricht über Jhr
Wohlergchen und auf die glückliche Beendigung
Ihrer 'langen heroischen Vertheidigung. Ich beklage die
Verluste und Leiden, welche die Belagerten durchgemacht
haben."
Die L o r d s d e r A d m i r a l i t ä t sprachen eben-
falls der Schutzwache in Peking, den befehligenden Officieren,
sowie Veit Officieren der Marinebrigadc und der Entsatzcolonne
ihre Glückwünsche aus.
Friedensunterhandlungen?
Paris, 21. August. Nach einer Meldung aus London
hätte der dortige chinesische Gesandte Lord S a l i s b u r y
ei:: Telegrmnm L i- H u n g- T s a n g s übermittelt, in
welchem er die Ernentrung von Bevollmächtigten
zum Zwecke der Einleitung voi: Unterhandlungen
verlaitgt, nachdem die Gesandten in Peking befreit
worden seien.
Eine gleichlautende Note sei a n a l l e M ä ch t e ver­
sendet worden.
Die Lage in Shaughai.
London, 21. August. „Daily Mail" meldet aus
N o k o h a m a unter dem 20. d. M.: Das japanische
Kriegsschiff „Jokohama" ist voi: hier abgegangen, um
Truppen zum Schutze der in S h a n g h a i wohnenden
Japaner zn landen.
Chinesisch-russisches Separatabkommcn.
London, 21. August. Der Petersburger Correspondent
der „Times" erfährt aus gut unterrichteter Onelle, daß die
m a >t d s ch» r ische Frage deit Gegenstand besonderer
B e r h a n d l tt n g e tt zwischen Rußland und China bilde.
Die r u s fische F l a g g e wehe noch immer allein über
dem V c r t r a g s h a f e n N i u t s ch tv a n g. Am
13. d. M. wurde der russische Consul in Mitschwang zum
C i v i l a d m i n i st r a t o r und der Vertreter der russischen
Bank zun: Assistenten für das Zollwesen ernannt.
Die österreichisch-ungarische Expedition.
Wien, 21. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Z e u t a" am 20. d. M. von C h e s o o
nach T a k u ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
Die französischen Verstärkungen.
Paris, 21. August. Dem „Figaro" zufolge werden
die nach C h i n a abgegangenen ftanzösischen Truppen in
T o n k i n g gelandet werden, und dort die Entwicklung der
Ereignisse a b w arten.
Die Reise des Grasen Waldersee.
Innsbruck, 2k. August. Gestern '/»12 Uhr Nachts
passirtc General-Feldmarschall Graf v. W a I d c r s c e


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 3 ]
Nr. 2453
Neues Wiener Journal
Seite 3
n .Mfttzpoch
Innsbruck. Zum Empfange hatten^.sich auf dem
geschmückten Bahnhöfe die Genex.a.l^ät und das
Officierscorps eingebunden. Auch oer Statthalter
und der Bezirkshauptmann waren zur Begrüßung erschienen.
Nach einem Aufenthalte von zehn Minuten setzte der Zug die
Fahrt nach dem Süden fort.^
Peking.
Peking liegt in der großen nordchinesischen Ebene, etwa
36 Meter über dem Meere, von dem es in gerader Richtung
etwa 150 Kilometer entfernt ist. Die Bevölkerung beträgt etwa
500.000 Seelen. Die eigentliche innere oder Tartaren-Stadt
bildet ein Viereck mit abgestumpfter Nordwest-Ecke; die um­
gebenden Mauern sind 23'92 Kilometer lang, 13 Meter hoch.
Die nenn Thore sind durch äußere Enceinten vertheidigt, die
Maurrn durch nur wenig hervorspringende Bastionen. Die
Chinesenstadt grenzt an die Südseite der Tartarenstadt und
ist etwas breiter als diese, aber weniger lang: ihre von sieben
Thoren durchbrochenen Mauern und Thürme sind weit niedriger
als die der Tartarenstadt. Den Mittelpunkt der letzteren bildet die
„kaiserliche Stadt"; sie nimmt mit ihren Palästen, Tempeln
und Häusern etwa den fünften Theil dieser Stadt ein und hat in
ihrer Mitte die eigentliche Kaiserresidenz, die mit Wall und
Mauern umgebene sogenannte „rothe Stadt" auch „verbotene
Stadt" genannt. In der Tartarenstadt, und zwar in deren süd­
östlichem Theile, befinden sich die meisten GesandtschaftSgebäude;
man kann auch ermessen, weichen Weg der deutsche Gesandte Freiherr
v. Ketreler zurückzulegen hatte, um zum Tstmgliymncn zu ge­
langen. Die belgische Legation, welche vou einer kleinen Abcheilung
österreichisch-imgarischer Matrosen vertheidigt wurde, war— wie
man sieht— auf dem exponirten Punkte gelegen. Die katholischen
Kirchen befinden sich im inneren Umkreise der Tartarenstadt. Der
„Nan-Tang" (alte Kathedrale) mit einem Hospitale der Vin-
centinerinnen, der „Tung-Tang". eine neuerbaute Kirche, die neue
Kathedrale (Pai- oder Pe-Tang) innerhalb der kaiserlichen
Stadt mit dem Sitze des apostolischen VicarS von
Peking und Nad-Petschili (aus der Lazaristen-Congregation»,
einem Seminar, Schule und Buchdruckerei, dann einer Erziehungs­
anstalt der barmherzigen Schwestern; der Si-Tang endlich ist
eine kleinere Kirche mit Begräbnißplatz. Was von diesen gottes-
dienstlichen Stätten noch erhalten ist, werden die eingerückten
Truppen, die Retter der fast hoffnungslos eingeschlossen gewesenen
fremden Colonicn, zu constaUrcn haben.
Der bulgarisch-rumänische Zwischenfall.
Die Spannung, die infolge der „bulgarischen Propaganda
der That" zwischen Rumänien und Bulgarien entstanden ist, hat
noch immer nicht nachgelassen; im Gegentheile gewinnt sie dadurch,
daß sie zum Anlasse von Straßendemonstraüoncn in Rumänien
geworden ist, an Bedcnklichkeit. Den Thatsachen gegenüber, die
durch die Untersuchung wider den Mörder Mchailcanu's zutage
gefördert wurden, wird der sonderbare „Schachzug" des osficiösen
bulgarischen Organs kaum verfangen, das die Entrüstung Ru­
mäniens als ein Mittel hinstellt, um die Aufmerksamkeit Europas
von der schlechten Behandlung der rumänischen Juden
abzulenken. Würde die rumänische Preffe allein gegen
Bulgarien zu Felde ziehen, so hätte diese Insinuation noch halbs-
wegs einen Sinn, es ist aber nicht anzunehmen, daß die
Regierung K ö n i g C a r o l s sich an die Cabinette der
befreundeten Staaten um Jutervention gewendet hätte, wenn
es nicht eiae Angelegenheit von intcrmttionaler Tragweite be­
treffen würde.
Die Ermordung des Professors Mihalleanu ist bereits die
dritte Mordchat, die auf rumäuischem Boden aus polittschen
Moüven von Bulgaren verübt wurde, die zu diesen: Zwecke voni
bulgarisch-maccdonifchen Comtte in Sofia ausgerüstet wurden. Die
Planmäßigkeit dieser Handlungen erfordert unbedingt nachdrück­
lichste Sühne und internationale Maßregeln. Die rumämsche
Regierung rechnet, wie der „Pol. Corr." aus Bukarest ge­
schrieben wttd, darauf, daß ihr d i e U n t e r st ü tz u n g der
Cabinette nicht fehlen werde. Sie hat sich zuerst an jene
Mächte gewendet, die wiederholt ihr Bestreben zur Aufrcchthaltung
des 8tLtus quo auf der Balkanhalbinsel zu erkennen gegeben
haben: an O e st e r r e i ch- U n g a r n, dessen Einver­
nehmen mit Rußland bekannt ist, sowie an Deuts ch-
I a n d und schließlich an I t a l i c n. Rumänien .wird sich
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(119. gortseb>mg.)
Man hat sich gerade zu Tisch niedergelassen, und Frau
Herwig schöpft die Suppe aus, als der Jüngling wie besessen
aufspringt und au? dem Zimmer stürzt, wobei Mutter und
Schwestern nur durch rasches Zugreifen ein großes tt68N3lr8
von zerbrochenem Porzellan und verschütteter Bouillon ver­
hindern.
„Aber Kurt!" ertönt der entrüstete Schreckcnsruf aus drei
weiblichen Kehlen.
Schon steht der Uebclthäter wieder lachend in der Thür
und schwenkt ein Zeitungsblatt ttiumphirend in der Lust.
„Hier habe ich Euch was mitgebracht, kostet baare zehn
Pfennige, ist aber zehnmal so viel werth."
„TaS Forum?" fragt Hertha.
Kurt nickt eifrig.
„Sieht ein famoser Artikel drin vom Kriegsschauplatz. Der
Verfasser muß ein schneidiger Kerl sein, muß 'mal an den Doctor
schreiben, ob der ihn kennen gelernt hat. Also hört 'mal."
„Wie wär's denn, Kurt, wenn Du erst Deine Suppe essen
würdest?" schlägt die Schwester vor, „sonst werden die anderen
Platten kalt. Du darfst uns dann zum Nachtisch mit Deinem
famosen Artikel regalircn."
„Na, mir tänn's egal sein," brummt der ein wenig be­
leidigte Secundauer, „ich habe ihn schon gelesen, ich kann
warten!"
Dabei greift er zum Löffel, und beginnt seine Suppe mit
einer Hast zu vertilgen, dir seine Wartekunst allerdings bedenklich
in Frage stellt.
Frau Herwig seufzt ein wenig. Wie pedantisch dieses
Mädchen ist! Aber ihr Wille geschieht natürlich, und erst als
Alle dem leckeren Mittagsmahle Bescheid gethan haben, darf Kurt
seine Zeitung hervorziehen. Zwar sperrt er sich noch ein wenig,
aber Herthas Neckerei kann er nicht lange widerstehen.
Der „Von classischem Boden" betitelte Artikel stammt aus
aber auch an die anderen Mächte wenden, die nicht zu­
geben werden, daß ihr gemeinsames Friedenswerk gestört werde.
Sowie man hier auf Oefterrelch-Üngarn, Deutschland und Italien
rechnet, deren Unterstützung bereits außer Zweifel steht,
so hätt man es für sicher, daß die anderen Mächte nicht zögern
werden, ihre Mitwirkung zu leihen. Als suzeräne Macht wird
a u ch d i e T ü r k c i mit zu interveniren haben. Der Minister
des Aeußern Herr M a r g h i l o m a n hat gleich den ersten bei
der bulgarischen Regierung unternommenen Schritten vollen Nach­
druck gegeben.
Die beiden ersten der in Rumänien von Bulgaren verübten
politischen Morde batten weniger Aussehen erregt, aber der eine
an dem Bulgaren Fitofski verübte erscheint infolge der über
den Mord an Professor Mihalleanu geführten Untersuchung in
neuer Beleuchtung. Dieselbe hat nämlich die Eigenheiten der
Organisation und der Thättgkeit des m a c e d o n i s ch c n
Comites in Sofia, dessen allmächtiger Leiter Boris S a r a-
f o w (Lieutenant i. R.) ist, vollständig bloßgelegt. Sarafow
war am 7. November 1899 in Bukarest, um hier ein pro­
pagandistisches Comite einzurichten, dessen Leitung dem Studenten
T r i f a n o w übertragen wurde. Dieser war ein Freund
Fitofski's, welcher durch sein Eindringen in die Geheimnisse des
Comitc'S den Haß desselben erregt hatte. Fitofski hatte sich seinem
vermeintlichen Freunde Trifanow anverttaut, und dieser hatte
Verrath geübt. Fitofski wurde beschuldigt, er habe die
erlangten Geheimnisse verrathen und wurde zum Tode „ver-
urrheilt". Zuerst wurde ein Officier Namens Popoiv
nach Bukarest entsendet, der Fitofski nach Rustschnk locken sollte,
wo der Mord ohne Gefahr vollbracht werden konnte. Da dies
mißlang, sollte der Mord in Bukarest verübt werden. Ein
Räuber, Bojtschew Jliew und zwei Gehilfen Nikolaus Mitew
und Mitu Stoitschew wurden nach Rumänien entsendet und ihnen
ein chiffriner Brief mitgegeben, in welchem der Präsident des
Comites, Boris Sarafow, den Trifauow anwies, den Genannten
das Opfer zu zeigen, die es noch nicht kannten, und diese ver­
übten sodann den Mord. Der zweite polittsche Mord wurde in
Bralla, und zwar von einem gewffsen Nedetkow an Stclian
Stesanovic vollbracht.
Das dritte Opfer, Professor Mihaileanu, war ein in Mace-
donien gebürtiger Rumäne, der seit siebzehn Jahren am Lyceum
St. Sava in Bukarest thätig ist, war Eigenthümer und Ches-
redactenr der Zeitschrift „Die balkanische Halbinsel", von welcher
die irredenüstischen Bulgaren behaupten, daß sie den panbulgari-
schen Bestrebungen in Macedonien entgegenwirke. Er wurde in
der Nacht vom 22. auf den 23. Juli (a. Sr.) durch bey bul­
garischen Schneidergesellen Stojan D i m i t r o w ermordet, der
in der Untersuchung das Geständniß abgelegt hat, er habe im
Auftrage des bulgarisch -macedonischen
Comitös in Sofia gehandelt. Infolge der Untersuchung find
zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden, viele Do-
cumente wurden mit Beschlag belegt, so daß die
Mitschuldigen des Verbrechens eruirt und hinter Schloß
und Riegel gesetzt werden konnten, und der ent­
scheidende Beweis erbracht wurde, daß das Comite in Sofia die
That veranlaßt und durchgeführt habe. Dieses Comtte hat
auch den macedonisch-rumänischen Cotonien
in Sofia eine Zwangsleistung von 30.000 FrancS
auferlegt, welche der bulgarischen revolutionären Propaganda
zufließen sollten. Im Journal des Comites „Die Reformen"
kündigte diesen Beschluß Tscholakow an, dem er hinzufiigte, „daß
die vom Comite gegen Widersttcbeltde getroffenen Maßnahmen
vollständig gerechtfertigt seien". Der rumänische Bürger
C r o d s ch a, der sich dem Beschluß nicht fügen wollte, wurde
zwei Tage daraus von Tscholakow selbst auf offener
Straße in Sofia ermordet. Angesichts der
unwiderleglichen Beweise konnte die rumänische Regierung nicht
zögern, eine sehr energische A c t i o n zu unter­
nehmen und zwar hat der Minister des Aeußern, Herr
Marghiloman an die bulgarische Regierung die Forderung ge­
stellt: 1. Die Erpressung festzustellen und zu bcsttafen, die in
Sofia begangen wurde. 2. Maßregeln gegen das
Mordcomite zu ergreifen, dessen Thättgkeit von der
ganzen civilisirtcn Welt verdammt werde. Bisher hat die bulgarische
Regierung blos ausweichende Antworten ertheilt.
Gegenüber den Beweisen in Bezug auf das letzte Verbrechen hat
sie sich allerdings verpflichtet, so bald die e n d g i l t i g e n
Acten vorliegen werden, eine Verfolgung einzuleiten. Die
dem türkischen Hauptquartier. Er ist geistvoll und mit einem
gewissen wehmüthigen Humor geschrieben und fesselt in der That
sehr durch die farbenprächtige Schilderung des türkisch-griechischen
Kriegsgebarens. Ein Satz lautet: „Unsere schneidige deutsche
Soldatendisciplin ist den tapferen Türken nattirlich ein unbekannter
Begriff, aber, bei meinem Stern, die kleinen, braunen Kerle
haben Courage."
Als der Vorleser bei dieser Stelle angekommen ist, unter­
bricht ihn Elfe mit der hastigen Frage:
„Wie war das? O lies noch einmal."
Mit erhobener Stimme und vorwurfsvollem Blick wieder­
holt Kurt den letzten Satz und fährt dann eiftig fort.
Elfe hat die Hände fest ineinander verschlungen und lauscht
athemlvs, während Rothe und Blässe aus ihrem Gesichtchen
wechseln. Niemand beachtet ihre Erregung, denn Alle sind von
dem, was sie hören, gefesselt. Jetzt läßt Kurt ttiumphirend das
Blatt sinken.
„Nun?" sagt er mit Nachdruck und blickt stolz wie ein
Feldherr nach gewonnener Schlacht im Kreise umher, „nun?"
Ein lebhaftes Sttmmengewirr erhebt sich, man ist begeistert
und ergeht sich in Lobeserhebungen, während Elfe in fiebernder
Hast nach der Zeitung greift. Aber es bedarf kaum der über­
einstimmenden Jnittalen W. B., sie kennt den Verfasser. Das
ist so recht seine kecke, geistsprüheude Sprache. And wenn die
halbverhüllte Schwermuth sie irre gemacht hätte, da war ja sein:
„bei meinem Stern!" daran erkannte sie ihn unter Tausenden.—
„Wo nur der Artikel geblieben ist?" ftagt Kurt am Abend.
„Ihr habt ihn doch hoffentlich nicht zerrissen?"
Er sucht, unterstützt von Mutter und Schwester, ver­
gebens.
Elfe fitzt dabei und bessert eiftig ein Wäschestück aus. Der
Riß ist längst zu Ende, aber Elfchen näht weiter und weiter
eine höchst überflüssige Naht in das tadellose Linnen. Dabei hält
sie das Köpfchen so tief auf die Arbeit gesenkt, daß man hätte
an hochgradige Kurzsichtigkeit glauben können, wären ihre
Augen nicht in der Familie wegen ihrer Sehttaft berühmt
gewesen.
22. August 1900
rumämsche Regierung hat darauf eine z w e i t e N o t e an ihren
diplomatischen Agemen in Sofia behufs Mittheilung an die bul­
garische Regierung gerietet, die in noch energischerem
Tone als die erste gehcflten ist, und sie wird auch nicht an­
lassen, ehe sie nicht vollständigeGcnugthuung
erhalten hat. Man rechnet darauf, daß es die bulgarische Re­
gierung als Ehrenpflicht ansehen wird, durch lobenswerthe
Sttenge die Ordnung wiederherzustellen, um sich das Verttauen
Europas zu bewahren.
**
Bukarest, 21. August. Die Agence Roumaine
meldet: In ihrer aus die z w e t e N o t e der rumänischen Re­
gierung ertheilten Antwort, welche in einem versöhnlicheren
Tone gehatten ist, erklärt die bulgarische Regierung,
daß sie die Staatsanwaltschaft in Sofia beauftragt
habe, wegen der Erpressungen, deren Opfer rumänische
Unterthanen in Sofia geworden seien, sowie wegen des
A t t e n t a t e s gegen Cradscha die Verfolgung
einzuleiten. Der bulgarische Minister des Aeußern fügt hinzu,
daß die Sofianer Regierung stets Alles gethan habe,
um die f r e u n d s ch a s t l i ch e n Beziehungen z u
Rumänien anstecht zu erhalten.
Tagosuruigkeltrn.
Empörende Roheit eines Soldaten.
Mißhandlung eines Knaben.
(Origiual-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Eine entsetzliche Scene, die bei allen Zuschauern tiefste Ent­
rüstung für den Urheber und thcilnahmsvollstcs Mitleid für das
Opfer der grausamen That hervorrief, ereignete sich gestern Nach­
mittags in Döbling. Ein Soldat mißhandelte einen kleinen Knaben,
der in doppeltem Sinne ein Ovser seines Grolls wurde. Der
Soldat vermeinte in dem ahnungslos auf der Sttaße gehenden
Jungen einen Knaben wiederzusehen, der ihn vorher einmal ver­
spottet hatte, und rächte sich an dem Verkannten auf unheim­
liche Weise.
_ ES war gegen Uhr Nachmittags, als Passanten der
Döblinger Hauptstraße Zeugen der Schreckensthat wurden. Ein
Soldat— dem Alter und der abgettagenen Montur nach zu
schließen wohl ein Reservist— vom Wiener Haus-Regiment Hoch-
und Deutschmeister 9tt. 4 erfaßte einen beim Hause Nr. 24
stehenden kleinen Jungen, hob ihn in die Höhe, stemmte
ihn mit ausgestreckten Armen hoch über sich
und schleuderte ihn im nächsten Augenblicke, zmn
Entsetzm Aller, die es sahen und nicht verhindern konnte, m i t
voller Wucht zur Erde. ...
Gleich war der Angsttuf und der Schmerzensschrei des un­
glücklichen Kindes verhallt und das Opfer der haarsttäubendeu
That lag, aus Mund, Nase uud Ohren blutend, in tiefer
Ohnmacht aus dem Boden. Etliche Passanten überwanden den
Schauder über diese unmenschliche Roheit und sprangen dem be-
jammernswerthen Kinde bei, andere liefen dem Mffethäter nach,
der scigerweise sein Heil in der Flucht suchte. Es entstand ein
Tumult. Man umdrängte den ohnmächtigen Knaben und schrie
dem Thäter nach, Frauen kreischten vor Entsetzen. Welchen
Eindruck dieser Acr unglaublicher Bestialität aus die unfreiwilligen
Zeugen des Verbrechens gemacht, beweist der Umstand, daß ein
Herr, der eben im Einspänner vorbeifuhr, Äs der SoldÄ das
Kiud über sich strecktt, um es niederzuschmettern, zitternd erbleichte
und eine Ohnmacht nahen fühlte, so daß der Kutscher anhielt,
bis sein Passagier sich erholt hatte.
Während man sich um das schwer verletzte Kind bemühte,
war e8 gelungen, den Thäter festzunehmen. Aus der nahen
Tramwayremise eilten Bedienstete dem flüchtenden SoldÄen noch.
Als der Vorspanne! Franz H u b e r den Unhold ergriff, verlegte
sich der Thäter zunächst aufs Bitten, erklärend, er habe eS nicht
so schlimm gemeint, er habe dem Jungen nur eiuen Denkzettel
dafür geben wollen, weil er ihn tags zuvor der Montur wegen
verspottete. Da man ihn nicht loslassen wollte, versuchte der
Infanterist den Griff nach dem Seitengewehr, wurde jedoch ver­
hindert, von der Waffe Gebrauch zu machen. Unter großem Auf­
sehen wurde der Arrestant nach der Wachstube in die Gaüerburg-
gaffe gebracht, hieraus zum Polizeicommissariat escortttt und später
mittelst requirirter Patrouille der Militärbehörde übergeben.
„Donner und Doria," poltert der gereizte Secundaner, „so
geht's, wenn man Frauensleuten was anverttaut."
„Bitte, lieber Kurt," tönt Herthas ruhiges Organ da-
zwffcheu. „Da hast es Niemand anverttaut, sondern ver­
gessen, es an Dich zu nehmen. Uebrigens, finden.muß es sich."
„Sonst seid Ihr mir den Bettag schuldig."
Hertha lacht hell auf, indes die gute Mutter dem gereizten
Sohne seinen schrecklichen Verlust in Gestalt von zehn Pfennigen
ersetzt.
Da Elfe gar nicht auf die Debatte der Ihren geachtet hat,
muß es wohl die schlechte Haltung sein, die ihr das Blut so
heiß ins Gesicht getrieben.
Von diesem Tage an flog allwöchentlich ein umfangreicher
Bericht aus dem von wüstem Kriegslärm erfüllten Süden in die
Redaction des „Forum". Diese Briefe „vou classischem Boden"
wurden von Jedermann gelesen und bewundert, sie kamen in die
Mode, und die Zeitung machte die besten Geschäfte damit. Auch
in das Weiße Schlößchen wanderte das „Forum" jetzt täglich.
Und da§ kam daher, weil die in der Unterhaltungsbeflage jener
Probenummer begonnene Novelle Elfchen so in Flammen setzte,
daß die große Schwester ihre Einwilligung zum Abonnement
endlich gab.
Als aber auch der zweite und dritte Kriegsbericht von
W. B. aus geheimnißvolle Weise verschwand, ward die kluge
Hertha stutzig. Das braunlockige Schwesterlein mußte sich einer
Beichte unterziehen, und so bekam die Aellere Kenntniß von ihrer
Vermuthung. Sie konnte Eljcs Ueberzeugung allerdings nicht
theilen, denn an einer einzelnen Redensart die Jdeittität eines
Menschen feststellen zu wollen, ist eine kühne Sache, und selbst
die übereinstimmenden Initialen bewiesen noch gar nichts. Elfe
aber war ihrer Annahme sicher, und da der Krieg unterdessen
ernster wurde, zog bange Sorge nm den sernm Geliebten in ihr
Herzchen. Sie bezwäng sich jedoch äußerlich tapfer, und lag ihren
Arbeiten mit großem Eifer ob, aber im Geheimen quälte
sie sich mit schlimmen Vorstellungen und wurde wieder bleich
und still.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 4 ]
Nr. 2453
Seite 4
Mittwoch
Neues Wiener Journal
Das arme Kind— es war der WnjWige Schnhmachers-
sohn Franz P o l i e 3 c f, bei den Eltern, jX'öMmg, Sommer-,
gaffe 4 wohnhaft— wurde zunächst in das Wäschegeschäft der
Amalie 3)1 u n d i u a gebracht, wo der praktische Arzt Tr. Otto
Hallacz ihm erste Hilse leistete. Der Knabe hatte äußere
Verletzungen an der Stirne, an der Nase und am Oberarm, hat
aber zweifellos eine s ch w e r e G e h i r n e r s ch ü t t e r n u g
erlitten. Der unglückliche Junge wurde in die Wohnung seiner
Eltern gebracht, wo sogleich auch der Polizeiarzt von Töbling
Dr, S i l b e r st e r n erschien. Der Zustand des Kindes
■ wird als sehr gefährlich bezeichnet.
Die veruntreute Regimentscassa.
Nach einunddreistig Jahren verhaftet.
(Original- Bericht der »Neue» Wiener .Journal'.)
In T r 0 p p a u wurde, wie bereits berichtet, dieser Tage
ein..etwa fünfzigjähriger Mann verhaftet, der sich „D 0 e t 0 r
Tittel aus Londo n" nannte, der aber von seinen
alten Bekannten als ein ehemaliger österreichischer Offieier erkannt
wurde, welcher in juiigen Jahren hier in Wien eine große Ver­
untreuung zum Schaden seiner RegimemSeassa beging und dann
flüchtete.
Interessant sind die näheren Umstände dieser Aguoseirung
nach mehr als dreißig Jahren, ebenso interessant die wechselvollen
Schicksale des Flüchtlings. Seine Erzählungen sind allerdings
vorläufig mit etrvaS Zweifel anzuhören, doch kann uian als wahr
annehmen, daß, was er als Erlebnisse des „Theodor Dittel"
ausgibt, ein Theil der Biographie des verschollenen Lieutenants
Drosda ist. Ueber den heimgekehrten Ämerikamüdeii schreibt man
uns aus Troppau, 20. August:
Gestern Vormittags erstattest: der pensionirte Hauptmann
Johaun U w i r a bei der hiesigen Staatsanwaltschaft die Anzeige,
er habe im Cafe Krupitza in der Herrengasse einen Herrn gesehen,
der auf ihn den Eindruck machte, als ob er der ehemalige
Lieutenant T h 0 in a s Drosda aus I a k t a r sei,
welcher im Jahre 1869, als er in Wien beim Regimente
Ritter v. Schmerling Nr. 68 diente, den Inhalt der Regunents-
cäffa von 15.000 fl. sich aneignete und nach Amerika flüchtete.
Wacheommandant Weiß brachte den ihm vom Hauptmann Ilwira
als den venneinttichen Drosda bezeichneten Mann zum Amte. Es
stellte sich heraus, daß er ganz ausweislos war. Er gab an,
Theodor Dittel zu heißen und Privatlehrer in London zu
sein. Er sei auf der Reise nach Gräfenüerg, wo er die Eur
gebrauchen wolle.
Der ihm gegenübergestellte Hauptmann Uwira erkannte ihn
als den ehemaligen Lieutenant Drosda, da er mit ihm einst
sehr gut bekannt war, insbesonders seien es Gangart, Stimme
und Tonfall, erklärte der Hauptmann, die, ihn den Drosda er*
kennen lassen. Der Troppaner Bäcker Johann S u ch a n e k,
und der Jaktarer Grundbesitzer Karl S u ch a n e k, sowie der
Gemeindevorsteher Konrad Kral aus Jaktar glauben gleich­
falls in deur ihnen gegenübergestellten Verdächtigten den ehe­
maligen Lieutenant DroSda zu erkennen. Dieser selbst aber
blieb dabei, Theodor D i t t e l ans Lorckon zu sein und gab
noch Folgendes an: Er sei in London mn 1-8. December
1850 im Pfarrsprengel St. James geboren, sein Vater sei der
Privatlehrer Heinrich Dät-tel aus Hamburg gewesen,
der, als er selbst drei Jahre alt war, gestorben sei.
Seine Mutter war eine Engländerin Namens Henrictte
F i e l d i n g, sie sei im Alter von' 22 Jahren am 14. April:
1863 gestorben. Er habe sich durch Privatstudien auf die
Universität vorbereitet, die er m London besuchte, habe dort die
Prüfung für das Doctorat abgelegt und /sich den Doctortitel er­
kauft; es dürste dies 1879 gewesen fein. Er sei immer in
dürftigen Verhältnissen gewesen. Nach Erlangung des Doetprats
sei er Privatlehrer geworden, und zwar lehre er die deutsche
Sprache an der F 0 r st ä k a d e m i c in London seit
18 Jahren, an der M u s i k a k a d e m i c seit sechs Jahren.
Et habe 1882 eine Constance Eallarl, die am Stadttheile
Patersee wohnte, in der Pfarre St. Andreas geheiratet, doch'
lebe er nicht mehr mit ihr. Sein Sohn Albert, 14 Jahre alt,
sei bei ihm in der Wohnung in London unter Aufsicht seiner
Wirthschasterin zurückgelassen. Seine Wohnung sei King-William-
Street 8.
Trotz seiner angeblichen Dürftigkeit gibt er an, bei einer
Bank in London Ersparnisse zu haben. Als er verhaftet wurde,
besaß er etwa 370 Kronen in üsterreichischem und englischem
Gelde. Später hat Thomas Drosda den vor 31 Jahren be­
gangenen Diebstahl von 15.000 fl. reumüthig eingestanden. Der
Bäcker Suchanek, der seinerzeit beün selben Regiment gedieiü
hatte, stellte der Polizei eine Photographie des früheren Lieutenants
-Thomas Drosda zur Verfügung, die jedoch— nach entern
Zeitraum von 31 Jahren— fast gar keine Aehnlichkeit mit den
Gesichtszügen des Verlmsteten zeigte.
* Als diesem das Bild vorgehalten wurde, zitterte er am
ganzen Leibe und bekannte unter Thränen, mir dem Thomas
Drosda identisch zu sein. Er wurde vorläufig dem hiesigen
Landesgerichte eingeliefert, welches ihn dem Mlstärgerichte übergeben
werden wird.
(Hof- und Persoualnachrichten.) Der Khcdive von
Eghpten Adbas Hilmi ist gestern von Budapest nach Trieft
gereist.— Erzherzog Rainer hat sich gestern Nachmittags von
hier nach Gmünd begeben.— Der Minister a latere Gras
Szechenyi ist gestern von hier nach Reichenau abgereist.—
Der griechisch-orientalische Bischof in Zara Dr. Nikodenl M i las
hat sich gestern von hier nach Gars begeben.— Herrenhaus­
mitglied Graf Ernst W a l d st e i n ist gestern von hier nach Prag
abgereist.— Der rumänische Gesandte in Paris Prinz Gregor
Ghika ist gestern von hier nach Sinaia abgereist.— Der
russische Gesandlschaftsattache in Rom Karl v. Halpert ist
gestern aus Rom hier angekommen.— Vorgestern ist hier der
Hauptmann d. R. Friedrich Stenzel gestorben.
( Vermählung im Kaiserhause.) Die Vermählung
der Erzherzogin M a r i a I m m a e u I a t a R a i n eria, Tochter
weiland Erzherzogs Karl Salvaior, mit dem Herzog
Robert von Württemberg ist für den 29. Oetober in
Aussicht genommen. Die Vermählung findet in Wien statt.
(Der Schah von Pcrsien in Wien.) Nach den
vorliegenden Dispositionen wird der Schah M u z a f e r E d d i n
von Pcrsien am 18. oder 19. September zu einem vier­
tägigen Aufenchalt in W i e n eintreffen und als Gast des
Kais c r.s in der Hofburg Absteigquartier nehmen. Zu Ehren
des Schah werden bei Hofe mehrere Festlichkeiten veranstaltet
werden» Es verlautet, daß auch im Hofoperutheater eine Fest-
vorstellung stattfinden wird. Bon Wim begibt sich der Schah nach
B u d a p e st, woselbst' er ebenfaW^z als Gast des Kaisers drei
Tage verweilen wird. -°'-
(Neue Hofkäthe.) 'Der Kaiser hat in Anerkennung
hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit im Obersten Sanitäts­
rathe den Nniversitätsprofefforen Dr. Max G r u b e r und
Tr. Amon Weichsel bäum in Wen den Titel eines Hof-
ralhes verliehen.
(König Carol von Rnmäuien) wird am 28.d.M.
ineognito ans Bukarest hier eintreffen und im „Hotel Jmvcrial"
absteigen. Am 28. d. M., Vormittags, wird sich der König
von Rumänien mit einem Hof-Separatzuge der Westbahn nach
Jschl begeben und dem Kaiser einen Besuch abstatten. Am
30. d. M., Nachmittags, wird König Carol die Erzherzogin
Elisabeth Marie in Traunkirchen besuchen und am Abend
wieder in Jschl eintteffen. Am 31. d. M.,- Vormittags, reist
der König voll Rumänien zu kurzem Aufenthalte nach München
und von dort zum Curgebrauche «ach Ragaz.
(Admiral "Freiherr v. Spait«.) In dem Befinden
des Chefs der Marineseetion und Dkarluecommandanten Admirals
Freiherrn v. Spann, welcher bekanntlich derzeit in Marienbad
weilt, ist eine so ersteuliche Besierung emgetteten, daß seine
völlige Wiederherstellung baldigst zu erwarten ist.
(Gou den Tabakfabriken.) Der Fiuanzmmister Hot den Con-
trolor bei der Tabakfabrik m Tachau Ernst G ö r i g zum Director da­
selbst, den Adjuntten bei der Tavakhauptsabrik in Gvdmg Friedrich
R a t s ch i p k y zum Director in Zwittau, den Adjuntten bei der Tabak-
hauptfadrik in Sedletz Josef Sy mo« znm Secrctär bei der Tabak-
hauptfabrik in Göding, den Adjuntten der Tabakhanptfabrik in Göding
Einil Schröckenfux zum Qekonomiesecretür und den Adjuntten bei
der Tabakhanptfabrik in Sedletz Johann R i h a zmn Oekonvmiesecretür
daselbst ernamit.
(Die Akademie der Wissenschaften an den
Kaiser.) Gcstem erschien beim Erzherzog Rainer eine Depu­
tation der kaiserlichen-Akademie der Wissenschaften, bestehend aus
dem Präsidenten Professor Ed. S u-e ß, dem Vtrepräsidenten
Urtterrichtsminister v. Ha-rtel, deni Generalfecretär Hofrath
v. L a n g und dem Secrctär Hoftath K a rabacck, um den
Erzherzog als Curator der Akademie zu^ bitten, dem Kaiser eine
Adresse der Akademie zu unterbreiten. Die Adresse lautet: „Die
siebzigsteWiederüchr desGeburtstagesEuererMajestät bietet der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften denAnlaß, Euerer Majestät huldi­
gend zu nahen und d iewürmsten Glückwünschein Ehrfurcht auszusprechen.
Diese Glückwünsche und jene Huldigung, der Mitglieder der
Akademie, sie kommen aus dem Grunde ihres Herzens. Blicken
sie doch-insgesammt in Liebe und Verehrung zu der verkörperten
Pflichttreue auf dem Throne empor, .zu dem nie versiegenden
Quell landesväterlicher.Huld und Güte. Ein enges Band der
Dankbarkeit knüpft die. Akademie der Wissenschaften an ihren er­
habenen Schutzherrn. Wollte dieser- sie doch niemals zu einem
bloßen Schau- und Prunkstück werden lassen, das die Helligkeit
seines Glanzes der es umgebenden Finsterniß verdankt. Die echte
Werkhschätzung und die werkthätigeFörderung derWissenschasteu bilden
ruhmvolle Merkzeichen, die der Regierung Ew. Majestät mwcrtilgbar
aufgeprägt sind. An die heilbringende N e u g e st a l t u n g des
U u t e r r i ch t s w e s.t n S in allen seinen Zweigen reiht sich
die hochherzige Fürsorge, welche Eure Majestät der Pflege der
Forschung und damit-auch dem Gedeihen unserer Körperschaft zu
widmen nienmls müde geworden find. Die Mittel unserer
Wirksamkett wurdeu.grvtzmüchig p e r m e h r t, die Selbstän­
dig! ei t unserer Verfügungen v 0 n l ä stig e n Schranken
heftest; Eure Majestät haben der -Akademie ein glanzvolles Heim
geschenkt und einen erleuchteten Sproffen des HerrscherhmiseS vor
nahezu-vierzig Jahren an ihre Spitze gestellt. An der halbhundert-
jährigen Gründungsfeier unseres Institutes haben Eure Majestät
persönllch theihunehmen geruht und bei diesem Anlaß in enier
unvergeßlichen Ansprache den- „ptc noraett“. Charakter
unserer Akademie nachdrücklich betont» Ein'bedeutungsvolles Kaiser­
wort! Bekundet es doch Zweierlei: die Madenreiche, der Akademie
gewogene Gesinnung Emer Majestät und (die Ueberzeugung, daß
ungehemmte Bewegungsfreiheit das Lebenselement des wifferrschaft-
lichen Geistes ist. So geruhen denn Eme Majestät mit dem
Ausdruck innigsten.unvergänglichen DaukgefühleS auch jenen der
heißen Segenswünsche allergnädrgst entgegenzunehmen, welche die
kaiserliche Akademie, der Wissenschaften. im' Vereine mit allen Be­
wohnern der gesommten Monarchie an diesem Tage zum Himmel
emporfendet.-
(Cavallerie-Timppeu-Divisions-Uebnugen.) Erz­
herzog O t t 0 hat sich gestern in Begleitung des Obersthof­
meisters Generalmajors Freiherrn v. D lauh o w es kp zu den
Uebungen der Cavallerie-Truppen-Divifion nach S t e t t e l d 0 r f
begeben. Diese Uebungen beginnen am 22. d. M. und enden am
2. Scptenlber d. I. Die Cavallerie-Truppen-Divifion, bestehend
ans dem 4., 11. und 15. Dragoner-Regiment, dem 8. Uhlcmen-
Regimcnt und dem 15. Husareu-Regiment, ist bei Stetteldorf und
Stockerau coucelttrirt.
(Der Ursprung, der Frau.) In einer erst kürzlich
bekannt gewordenen indffchen Sage, die ein englischer Gelehrter
aus dem Hindostanffchen übersetzte, wird der Ursprung
d er F r a u in so reizender Weise erklärt, daß es grausam
wäre, diese interessanteste Version von der Entstehung des Weibes
unseren'Lesern vorzuenthalten. Da heißt es: Als Parabrahma,
Schöpfer des Weltalls in der Hindu-Mythologie, die Frau er­
schaffe» wollte, machte er die fatale Wahrnehmung, daß er bei
der Erschaffung des Mannes sein gesammtrs Material erschöpft
hatte. Seine Bestürmung war groß- und veranlaßte ihn, in tiefes
Nachdenken zu sinken. Das Resultat seines Grübeins war fol­
gendes: Er nahm die liebliche Rundung des Mondes, die wellen­
förmigen Linien und die Geschmeidigkeit des Schlangenkörpers, die
graziösen-Windungen der Schlingpflanze, das leichte Zittern des
Grashalmes, die Schlankheit und Biegsamkeit der Weide, die sammt-
artige Weichheit der Blume, die Leichttgkeit der Feder,
den sanften Blick der Taube, das Tändelnde, Scherzhafte des
spielenden Sonnenstrahls, die Thränen■ ber vorüberziehenden
Wolke, die Unbestäudigkeit deS Mndes, das Scheue des Hasen,
die Eitelkeit des Pfaus, die Härte des Diamanten, das Süße
des Honigs, die Grausamkeit des Tigers, die Glutb des Feuers
und die Kühle des Schnees, das Schwatzhafte des Papageis und
das Girren der Turteltaube, das Anschmeichelnde wie auch die
Falschheit und Tücke der Katze. Auch dies mischte Parabrahma
zusammen und formte daraus.das Weib, das er dem Manne'
zur Gefährtin gab. Nun erzählt die Sage weiter, daß der
Mann, nachdem er die. Gesellschaft der Frau eine Woche
hindurch genossen hatte,. zu dem.Schöpfer, kcmr und sagte: „O
Herr- die Creatur, die Du mir' gegeben hast, vergiftet
mein D a s e i n. Sie plappert.unaufhörlich und nimmt mich
ganz für sich in Anspruch. Sie-klagt viel, ohne Ursache zu
22. ArMt 1900
haben und ist .rast immer krank. Ich flehe Dich an, mich
von ihr zu befteM.iß^tznn ich kann nicht mil ihr leben."
Und der Gott nahm sein verschmähtes Werk zurück. Nach aber­
mals einer Woche erschien der Mann wieder. „O Herr", gestand
er reuig, „sestdem das Weib fort ist, f ü h l e i ch m i ch v e r-
e i n s a m t. Mein Leben erscheint mir öde imd langweillg.. Ich
erinnere mich jetzt, daß die Frau nicht mir schwatzte und stöhnte,
sondern mir auch mit süßer Sttmme vorsang und mich liebkoste.
Wenn ich sie nicht miedcrbekoinmen kann, möchte ich auch
nicht mehr e x i st i r e n." Der langmüthige Schöpfer
empfand Mitleid mit dem Betrübten und überließ ihm daL Weib
noch einmal. Aber nur drei Tage vergingen,
daim stand der Marm wieder vor Pambrahma und klagte: „Oh
Herr, ich weiß nicht, wie es zugeht; doch bin ich jetzt überzeugt,
daß mft die Frau mehr Aerger als Vergnügen bereitet. Ich bitte
darum, erlöse mich von ihr!" „Undankbares Geschöpf", rief der
Gott in großem Zom, „gehe hin und steh zu, wie Du mit ihr
fertig wirst. Ich trenne euch nicht wieder. Du behauptest, nicht
niit ihr leben zu köuneu; fortan aber sollst Du auch
nicht im stände sein, ohne sie zu leben."
(Che unter Doctoreu.) Ein Zukunftsbild bietet die
schwarze Tafel des Standesanits zuFreiburgi. B. durch
ein Eheaufgebot. Ein Dr. phil. heiratet einen anderen
Dr. phil., eS wird der -Universitätsprofesfor Dr. phil. Kalb­
fleisch in Rostock aufgeboten mtt Dr. phil. Julia Lengs
in Leipzig.
(Gin Köuig als Romancier.) König August
der Starke von Sachsen Hat bekamttllch manchen
Roman besonders galanten Genres erlebt, daß er aber der Ver»
faffer eines Romanes ist, dürfte kaum bekannt fein. Der junge
Berliner Geschichtsforscher Paul Haake, der gegenwärtig mtt einer
eingehenden, auf Quellenforschungen sich stützenden Biographie des
Königs beschäftigt ist, veröffeutlicht in der historischen Wertel-
jahrsschrift" den JuhaU einiger Blätter, die er in dem
Dresdener Hauptstaatsarchiv gefunden hat
und die einen aus der Feder Augusts des Starken her­
rührenden Roman enthüllen. Der Köuig hat diesen zwar auf
orientalischen Boden verpflanzt, aber darin die Geschichte des
sächsischen Hofts vom westsällschcn Frieden bis zum Frieden
von Nymwegeu dargestM. So bedeutet in dem Roman König
F e r r a m u n d u s von L y d i e n den 5kurfürsten
Johann I.; sein ältester Sohn Johann Georg II. tritt unter dem
Nameü E g i st u 8, sein Erckl Johann Georg III. unter dem
Namen Vartaues auf. Seine Gemahlin I 0 k a st a ist
Anna Sofie, König Rhodius von Kreta
Ludwig XIV. u. s. w. Die Thatsachen werden mtt großer
Offenheit geschildert, ähnlich wie der Mnig in seinen Memoiren
die Mißstände am Hose PolenS offen geißelt. Der Roman ist in
deutscher Sprache geschrieben, während die Memoiren des
Königs, die gleichfalls im Hauptstaatsarchiv zu Dresden sich be­
finden, in ftai^ösischer Sprache, aber rein phonetisch, das heißt
nach sächsischem Dialeet geschrieben sind.
(Ein Massenbesuch in der Kaisergruft.) Gestern
um 2 Uhr Nachmittags herrschte auf dem Neuen Markt vor der
Kapuzinerkirche reges Leben. Es hatten sich vor der Kirche circa
300 Personen (Männer und Frauen) angesammell, um corpomtiv
die Kaisergruft zu besuchen, was ihnen auch, obwohl der all-
genreiue Besuch sonst nur Lormtttags gestattet ist, ausnahmsweise
erlaubt wurde. Die Besucher waren deutschböhurische Wallfahrer,
die aus Trautenau und Braunau ans der Wallfahrt nach Mariazell
hier eintrafen und die Gelegenheit benutzten, die Kaisergruft zu
besuchen.
(Bersammlnng der Dinrnisteu und Calcnlante«.) In
Strohmaier's Restauration fand vorgestern eim stark besuchte Ver-
iammlung von im Staatsdienste stehenden Diurnisten und Calculanten
statt, in der Abgeordneter Prochazka über seine Audienz beim
Ministerpräsidenten referitte. In der Versammlung wurde beschloffen,
an eine Organisation zu schreiten, die sich über das ganze Reich
erstreckt.
(Astronomie uud Kriegskunst.) Mt welcher Gründ­
lichkeit der Oderst-Commandirende deS oftasiattschen ArmeecorpS
die ihm übertragene Aufgabe vorbereitet hat, beweist der Umstand,
daß im Auftrage des Grafen W a l d- e r s e e der
Chef des Generalstabes Graf von Schliessen den
Direewr Archenhold von der T r e p t 0 w- S t e r n-
warte ersuchen ließ, schleunigst eine graphische
Darstellung derVertheilung des Sonne n-
und Mondlichtes für Peking anzuferügen. Auf
besonderen Wunsch mußte diese Darstellung in vtäglichst
denttichem Druck hergestellt werden, um sie auch bei weniger
guter Belenchttmg erkennen zu können. Director Archenbold hat
sich der ihm gestellten Aufgabe schnell und prompt ent­
ledigt und seine wohlgelungene Arbeit bereit«
dem Graten Waldcrsee und dem Oberquarriermeister, General­
major Freihenn v. G a y l vorgelegt und erläutert. Die beiden
Tafeln, welche, auf einem Bogen gedruckt, bequem in der Westen­
tasche untergebracht werden können, lassen ftir das laufende Jahr
erkennen, wann Sonne und Mond auf- beziehungsweise unter­
gehen. Durch einen Blick auf die Karte kamt man sofort fest­
stellen, ob für eine bestimmte Stunde eines beliebigen Tage?
Sonnen- oder Mondbeleuchtung. Dunkel­
heit oder Dämmerung zu erwarten ist. Graf
Waldcrsee und sein Oberquartiermeistcr folgten den Erläuterungen
deS Directors Archenhold mit lebhaftem Interesse und sprachen
demselben für die ebenso fleißige wie für den oftasiattschen Feld­
zug bedeutungsvolle Arbeit Tank und Anerkennung aus. Nach
telegraphischer Anordnung des Oberbesehlsbabers der verbündeten
Truppen sollen von den graphischen Tafeln 500
Exemplare zur Vertheilung au die G e n e r a l st a b s-
officierc der sämmtlichen Conlingente
nach China inttgenommen werden.
(Gemeindewahlen in MödliugJ Das Scnttinium
im dritten Wahlkörver wurde erst gestern um 5 Uhr Btorgens be­
endet. Das Resultat war folgendes: Von 2200 Wahlberechtigten
hatten 1277 ihre Stimmen abgegeben. Hievon erhielten Bürger­
meister Jakob Thoma 677, Josei Dörfler 716,
A. Fasching 741 nud L. V 0 I k n c r 946 Stimmen,
welche somit gewählt erscheinen. Die übrigen Caudidaten kamen in
eme Stichwahl, die am Abend mit dem Siege der deutsch-christlich-
socialen Partei endete. Gewählt lvurden: Gasiwirth Friedrich
S t a d l e r, Schneidermeister Franz N a ck e, Fleischhauer Franz
E n g l, Weingärtner Karl W 11 w b e r t, Buchbinder Josef
Walter und Schlossermeister Jasef W r b e Y k p mit 674 bis
828 Stimmen. In. der Minorität blieben die Caudidaten der
Socialdemokraten und Fortschrittlichen mit 400 lns 435 Sttmmen.
Die Teutschnationalen enthielten sich der Wahl.


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 2453
Neues Wiener Journal
Mittwoch
(Humor vom Tage.) Ein Unterofficier hat die ihm
sur ersten Ansblldung anvertrauten Eiiffährigtzn- soeben über die
Einteilung der Officierc in ihre verschiedenen Rangsclassen
instruirt und ihnen unter Anderem mitgetheilt, daß „ein Haupt­
mann zur OfficierSclasse der Hauptleute gehört und bei der
Kavallerie Rittmeister genannt wird." Er bemüht sich nun zu­
nächst, möglichst einfache und zugleich iustructive Fragen zu
stellen und fragt den ihm zunächst sitzenden Einjährigen: „Ein­
jähriger Moffert: W e r gehört zu w a S und wird bei der
Kavallerie wie genannt— Korpulenz u n d T r e u e.
Lehrer: „Welche Eigenschaft rettete dem Möros in
der Schiller'scheu „Bürgschaft" das Leben?" Schüler:
„Daß er so dick war." Lehrer: „Wie kommst Du
darauf?" Schüler: „Es steht so im Lesebuch."
Lehrer: „Wie heißt die Stelle L" Schüler: „Ich bin, spricht Jener,
z um Sterben z u drei t."— Noblesse
o b 1 i g e: Verarmter Baron (der sich einen Hering gekauft
hat): Wollen Sie mir, bitte, das Thier nach meiner Wohnung,
Blaustraße 47 IV, bringen lassen !"— Die st i l l o s e
Gattin: Protz (als dessen Frau bei einer Gardinenpredigt
„gewöhnlich" zu lverdeu beginnt): Schäme Dich, Laura, paßt das
zu unseren seinen Gardinen V‘— Alles nach M a ß:
Bauer (der eine Leitung gelesen): Ist doch merkwürdig, daß immer
gerade so viel passirt, daß die Zeitungen genau voll werden!"—
Der ruppige Reff e. Fritz: Ich kann die Zündhölzchen
schon an meinen Hosen anzünden; kannst Du das auch, Tante
Klara?"
(Werden JhreHaaregrau,)bestcllcnSieZoltan'sHair-Regenerator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Ein exotischer Souverän.) Aus Paris wird
uns unter dem 17. August geschrieben: Einen König haben wir
doch in Paris. Tiao Maha Onparat, zweiter
König von Laos, ist mit zweien seiner Minister, dem
für das Innere und dem für öffentliche Arbesten, hier angekommen
und gestern vom Präsidenten der Republik
empfangen worden. Er sprach mit Herrn L o u b e t hauptsächlich
über die großen natürlichen Hilfsquellen des weiten Laosgebietes,
deffen Handelsstraßen nach dem südwestlichen China
undnach Tonking führen. Die Wache er­
wies ihm die militärischen Ehren.
Abends war dieser Unterkönig nebst Gefährten Gegenstand
der Reugierde und der Aufmerksamkeit aus dem Abendfest im
Kriegsministcrium. Der König ist mittelgroß, wohlgebaut,
und von dunkelbranner Hautfarbe. Er ttägt einen Rock fast
europäischen Schnittes, jedoch aus buntem, in braun und Silber
schillerndem Seidenstoff. Die wetten Hosen laufen schon an den
Knien spitz zu und find aus rothbiumigem Seidenstoff an-
geferttgt. Aehnlich sind die erwas kleineren Mnister gekleidet.
Die Gesichter sind ziemlich regelmäßig, dabei voll, außer der Farbe
nicht sehr von den europäischen abweichend. Jedenfalls ein
sehr merkwürdiger Menschenschlag, von dessen Angehörigen kaum
jemals einer in Europa gesehen wurde. Laos st e h t
unter französischem Schutze.
Graphische Lehr- und Versuchsanstalt.) Am 17. und
18. September l. I. finden an der k. k. Gravhischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt, 7. Bezirk, Westbahnstraße 25, die Schülcraiisnahmen für
daS Schuljahr 1900/1901 statt, und zwar sowohl für die drei Curse
der I. Section iLehranstalr für Photographie und Reproductions-
verfahren) als für die drei Curse der H. section (Lehranstalt für Buch-
und JÜnstrationsgewerbest Es wird in der I. Section der Unterricht
in den photographifchcn Fächern, in Retouche, Lichtdruck, Photo-
lithographie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotypie, Chemie, Physik,
Freihandzeichnen, Kniistlehrc, Bestimmung«-!! der Gewerbe­
ordnung :c. ertheilt und in der II. Lecüon erstreckt sich
der Ilnterncht außer auf den gestimmten Buchdruck auch
auf Lithographie, Photographie, Mechanik, Physik, Chemie, Material-
lehre, Stereotypie, Galvanoplastik, Kunstgeschichte, Buchhaltung, Ge-
werbchygicne rc.— Aufnahmebedingungen in den ersten Cnrs der
I. Section: Ein Alter von m in bestens 15 Jahren und ein Zeugniß
über die mit gutem Erfolge besuchte Borbereitungsschule der- Anstalt
oder absolvirte Bürgerschule oder Untermittclschule, in den ersten Curs
der ll. Section: Ein Alter von mindestens 17 Jahren und absolvirte
Mittelschule oder mindestens t> Classen derselben oder absolvirte Unter-
mittelschule oder Bürgerschule nebst einer entsprechenden fachlichen «prak­
tischen, beziehungsweise theoretischen« Borbildung hn Buchdruckgewerbe.
Nähere Auskünfte crchcilt die Dircction der Anstalt.
(Aus der Schachwelt.) In Schachkreisen verlautet,
daß sich die vier Meister Dr. Emanuel L a 8 k e r (Berlin), der
Weltmeister des Schachspieles H. N. P il l s b u r p (Amerika)
und Karl Schlechter (Wien)— die beiden ersten Sieger in
dem soeben beendeten Münchener Turniere— Geza Maroczp
(Budapest) zu gemeinsamen schachlichen Productionen vereinigt
haben. Es ist auch wahrscheinlich, daß sich ihnen D. I a n o w s k i
(PariS) anschließt. Die genannten Schachmeister werden in den
größeren Städten Europas und Amerikas Vorstellungen geben und
beabsichtigen, sowohl im „Blindlingsspiele"— ohne Ansicht des
Brettes— als auch im „Simultanspiele"— gegen eine größere
Anzahl von Gegnern gleichzeitig— bisher noch nicht Geleistetes
zu bieten. So zum Beispiel will Mr. P i l l s b u r y 30 Partten
gleichzeitig ohne Ansicht eines Brettes gegen starke Partner spielen,
Pillsburn ttainirt sich gegenwärtig auch für das neuerfundene
„Salla"-Spicl, und es verlautet, daß er bereits drei Partien
Salta ohne Ansicht des hundertfelderigen Brettes zu spielen und
zu— gewinnen imstande sei. Die Tournee soll schon im Sep­
tember ihren Anfang nehmen.— Diesen Winter findet in
Monaco ein größeres Schachturnier statt; die Theilnehmer er­
halten— ein Rovnm in der Geschichte dieser Art von Wett-
kämpsen— freie Fahrt und freie Station.
(Vom Wetter.) Seit vorgestern ist der Luftdl-uck neuerdings
gefallen. Das Wetter ist wechselnd bewölkt und Morgens fast durch­
wegs ohne Niederschlage. In den Alpen fielen vorgestern stcllenivcise
ergiebige Regenmengen. Die Tcmperaluränderungcn find gering.
Morgens meldeten: Eayaranda lll'9, Petersburg 18'I, Kein 10'!,
Wanchan 1M9, Smolensk l 4'2, Kiew 20'0, Stockholm 20'1, Stornoway
11*7, Scillv I.YO, Islc d'Air I9'0, Paris l.Y I, Borkum I7‘8,
Hamburg !8\ r >, Meinet 22'5, Berlin 20'0, Zürich 16'2, München
17'», Brcgcnz l.Y», Prag >8'7, Wicii lll'0, Budapest 19'0, Hermann-
stadt ll'0, Lefilia 21'0, Trieft 2l'2, Florenz 22'0, Rom >9'!, Neapel
21'8, Palermo 200!, Malta 28«! Grad Celsius. Die Prognose besagt:
Wolkiges n n d war ui es Wetter mit G c w i t t e r-
neign n g.
(Sechs Personen durch Pilze vergiftet.) Am
Montag Nachmittags lind infolge Genusses giftiger Schwämme
der 48jähr:gc Tifchlergehilic Franz W o i a c c k, Margarethen,
Arbeitergasse 3!) wohnhaft, seine Gattin Aloisia, ihre vierjährige
Tochter Miua, sowie die in der Nachbarschaft wohnenden Ro-
salia P i u k a s, 25 Jahre alt, Näherin, Iosefa Silber,
47 Jahre all, Näherin, und Johann S ch m i d t, 10 Jahre alt,
erkranki. Mit Ansnahine der Frau Aloisia Wojacek und ihrer
Tachter mußten sämmtliche Vergifteten ins Kaiser Franz IoscsS-
Svital gebracht werden. Die giftigen Schwänime bat Franz W o-
j a e c k am Sonntag im Walde zu Planer selbst gepflückt.
(Erhöhung der Glastafelpreise.) Gestern Vor-!
mittags erschien eine Abordnung- der Genossenschaft der Glaser,
Glashändler und Glasschleifer, bestehend aus dem Vorsteher
C. G l ö ß l, Vorstchcr-Stellvertteter H. K r e i b i ch und den
Herren Alexander U miaust und Johann Rosset, beim
Bürgermeister Dr. L u e g e r, um diesem von der E r-
höhung der Glastaselprcise um 3 0% Mit­
theilung zu machen. Die Herren ersuchten, bei Vergebung von
städtischen Arbeiten aus diesen Prcisaufschlag Rücksicht zu
nehmen.
(Tod eines Forschungsreisenden.) Wie mau uns
aus M a d r i d schreibt, bestätigen briefliche Mittheilungen aus
Buenos Aires, daß der spanische Forschungsrcisendc Enrique
I b a r e t t a von Indianern in dem Landstriche Grau khaco
getödtel worden sei. Jbaretta hatte unter außerordentlichen
Schwierigkeiten den Laus des P i l c o m a g o, eines Zuflusses
des Paraguay, bis zu seiner Quelle verfolgt und befand sich aus
dem Rückwege nach Buenos Aires. In der erwähnten Gegend
wurde er von einem Hausen Indianer überfallen. Es entstand
ein blutiger Kamps, in dem der spanische Reisende sowie seine
Begleiter unikamcn.
(Curort Römerbad-Tüffer.) Aus Römcrbad schreibt
uns ein Freund unscres Blattes: Die alljährig steigende Frequenz des
reizenden Curortcs hat auch in diesem Sommer angehalten und die
zi-ihlreichen Anmeldungen von Gästen aus unserer Monarchie und dem
Auslande lassen auch für die Herbstmonate einen starken Besuch er­
warten. Die musterhafte Leitung, der rege Verkehr aus der LÜdbcchn-
linic Wien—Trieft, Vergnügungen aller Art, die herrliche Lage und die
heilkräftige Wirkung der Quelle und Sannbäder üben eine stets
wachsende Anziehungskraft.
(Eine Affaire Walderfee in Oesterreich.) Der
deutsche Gcneralseldmarschall Alfred Gras Walderfee, der als
Oberbefehlshaber der internationalen Truppen in China auch ein
kleines österreichffches Contingent befehligen wird, hat bekanntlich
im Jahre 1866 im Generalstabe der deutschen Armee den Feld-
zug gegen Oesterreich mitgemacht. Unmittelbar vor dem Ausbruch
des Krieges hat eine Affafte Walderfee in Oesterreich und in
Preußen das nachhaltigste Aussehen erregt. Eine interessante
Reminiscenz darüber theilt uns ein Freund aus Prag mit: In
den ersten Tagen des Mai 1866 wurde ein preußischcrOfficier in
Prag unter aufsehenerregenden Umständen verhaftet. Er hatte sich
dort in Civilkleidern ausgehalten und durch die-Auf­
nahme von Skizzen verdächtig gemacht. Als Legstimation wies der
Verhaftete verschiedene Papiere vor, aus denen hervorging, daher
der preußische Oberstlieutenant Gras W a l d e r s e e sei. Der
Graf blieb einige Tage im Gefängniß, schließlich begnügte man
sich aber, ihn mangels überführender Beweise unter Officiers-
begleitung über die schlesische Grenze zu bringen. Damit war
aber die Affaire noch lange nicht beendet. Es entspann sich in
den deutschen und österreichischen Blättern eine Discussion, die
von beiden Seiten mit gleicher Heftigkeit gerührt wurde. Erst
die Kriegswirren machten dem Zeitungskricgc ein Ende. Die
Angaben über den Vomamen des Grasen Walderfee schwanken
in den Berichten, indem er bald Franz Georg, bald
Friedrich, bald Alfred genannt wird. Dies ist wohl
darauf zurückzuführen, daß drei Grasen Walderfee zil dieser Zeit
im deutschen Armeestand geführt wurden. Es dürste heiste kaum
mehr sestgestellt werden können, ob der jetzige Obereommcmdant des
internationalen Corps, Gras Alfted Walderfee oder dessen als
Oberst verstorbener Bruder Gras Georg, oder endlich dessen
Zweitältester Bruder, der preußische Generallieutenant z. D.
Friedrich Franz, das unangenehme Abenteuer in der
böhmischen Hauptstadt hatte.
(Wiener Thiergarten.) Die intereffante siamesische Theater-
gesellschaft beschließt mit dem, heutigen Tage ihr Gastspiel im Wiener
Lhicrgarte». Die Darstellungen der Truppe, welche sich der besondereil
Gunst des Hofes zu Bangkok erstellt, geben ein höchst instructives Bild
der dramathchcn und choreographischen .Kunst und zugleich des BolkS-
charakters Liams. Es finden heute Nachmittags zwei Vorstellungen
statt. Die zweite Abendvorstellung wurde aus 7 Uhr angesetzt, an welche
sich das Concert der Tiroler Sänger, welches allabendlich den größten
Beifall findet, anschließt.
(Eine reuige Sünderin.) Eine sehr kräftige Abbitte
leistet die Frau eines in Pforzheim Angestellten im
„Psorzh. Anz.", wenn sie also schreibt: „Ich erkläre hiemit, daß
alle von mir gemachten Schulden ohne Wissen und Willen meines
Mannes durch mein leichtfertiges, verschwenderisches Wirthschaften
entstanden find. Ich werde stets seitens meines Mannes reichlich
mit Geldmitteln versehen und hätte bei hänslicher Bewirth-
schaftung noch Geld erübrigen können. Es thut mir sehr leid,
meinem Ehemann gegenüber so gehandelt zu haben, und bedaure
sehr, daß dessen ehrbarer Name durch mein leichtferstges Ver­
schulden so belastet wurde. Karoline R. geb. D."— Diese
Reumüthige verdient gewiß vollen Pardon!
(Abschiedsfest des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.) Bor dem Abmärsche_ des Hoch- und
Deutschmeister-Regimentes Nr. 4 nach der neuen Garnison Mostar
findet am Freitag den 24. d. M. ein großes Abschicdsconcert in
Schncider's 2. Kaffeehaus unter persönlicher Leitung des Capell-
meisters Herrn Wacek statt, auf welches wir besonders aufmerksam
machen.
(Nansens Eismeerexpedition heimgekehrt.)
Aus Stockholm, 18. d. M., wird uns berichtet: Nach einem
Telegramm aus Svolver ist dort das Fahrzeug „M i k a c l
S ar s" gestern mit den Theilnehmern der Fridtjof N -nfeilschen
Eismeererpedition heimgekehrt. Die Expedition, die zu rein natur­
wissenschaftlichen Zwecken unternommen wurde, hafte für ihre
Arbeiten wäbrcnd der ganzen Zeit besonders gutes W.ttcr. Viele
Temperaturbeobachtungen sind mir den von Nansen constniirten
bpdrographischen Instrumenten vorgenommen worden. Die Grenz­
schichten zwischen dem Polarsttom und dem Golfstrom wurden
untersucht, wobei sich die Grenze besonders scharf erwies. Sehr
viele Objecte aus der Tieswafferfauna wurden gesammelt, ebenso
wurde constatirt, daß wichtige Fischsorlcn des tiefsten Meeres ihr
ganzes Leben sowohl in der Tiefe als auch durch Wanderungen
in höhere Wasserschichten zuzubringen vermögen, also nicht an
Wasserschichten bestimmten Druckes gebunden sind.
(Bubenstreich.) Bor cinigcn Tagen wG'scn Abends zwei
Bursktieii der am Donaucaiialuscr bei der Sosienbrücke promenirenden
Amalia M ä n t l c r, 8. Bezirk, Wajsergasseö wohubaft, einen brennendeu
Gegenstand nach, wodurch ihre Kleider Feuer singen.
Ainatia Mänttcr blieb unverletzt, erlitt jedoch cincu Schaden von
10 Kronen.
(Wurftgift.) Der 18jährigc kanalränmer Franz P r i-
k a r s k v, Brigittcnau, Gerhardnsgassc 34 lvohnhaft, ist am
12. d. M. unter heftigem Erbrechen und Kopfschmerzen erkrankt.
Am 15. d. M. mußte er in das Spital der Barmherzigen Bruder
geschafft werden, und nach weiteren fünf Tagen stellten sich bei
ihm V c r g i f t u n g s e r s ch e i n u n g e n ein. Sein Zu­
stand verschlimmerte sich von Stunde zu Stunde »nd ist gegen­
wärtig höchst gefährlich. Bei seiner Einvernahme bat Prikarsky
22. August 1900 Seite 5
angegeben, er vermuthe, daß seine Krankheit eine Folge des
Genusses -ü o nW n r st a b f ä ll c n, sogenannter Ab­
schnitzel, sei, die er bei einer Greislerin in der Brigittenau drei­
mal, zuletzt am !). d. M. gekauft hat. Das magistratische
Bezirksamt für den zwanzigsten Bezirk wurde von dem Vorfall
verständigt.
(Zurückgekehrt.) Frau Joscstuc Geiger theilt uns brieflich
mit, daß sie sich nicht aus Wien geflüchtet habe. Sie habe gemeinsam
mit ihren beiden Töchtern einen Sohn in Budapest besucht, sei über
auf die Zcitungsmftdilug von ihrer Flucht sofort nach Wien zurück­
gekehrt. In dein Schreiben erwähnt Frau Geiger, daß ihr Mann und
ihr Sohn Maximilian von hier flüchtig wurden, „ohne daß sie gewußt,
warum".
(Selbstmordversuch einer Siebzigjährigen.) Eine
aufsehenerregende Scene spielte sich gestern um 9 Uhr Vormittags
in der Kolingasse ab. Eine alte Frau wollte sich vom dritten
Stockwerke des Hauses Kolingasse 15 aus die Straße stürzen.
Entsetzt sahen die Passanten von der Sttaßc aus, wie die Greisin
mühselig aufs Fenster stieg, sich auf das Fensterbrett setzte und
die Füße nach der Straße hängen ließ. Die Greisin schien ent­
schlossen, im nächsten Momente hinnnterzuspringen. Alan rief' ihr
von unten zu, brachte schnell Decken und häufte sie unten auf.
Im Momente der höchsten Gefahr sah man aber den Helm eines
Sicherheitswachmannes blitzen. Der Plann war hinausgeeilt,
hatte die versperrte Thür ausgesprengt und die zum
Sprunge entschlossene Frau vom Fenster z u r ü ck g e r i s s e n.
Die Passanten aus der S!raße zollten deni schnellen Rettungswerke
lauten Beifall. Frau B., eine Greisin von 70 Jahren, ist
kränklich. Sie befindet sich, während ihre Söhne, die Beamte
sind, in den Bureaux weilen, untertags in der Obhut einer
Magd. Wahrscheinlich hat die Unglückliche in einem Anfall
m o m e n t a n e r Geistesstörung die That auszuführen
versucht.
(Aus der Haft entsprungen.) Der 28jährige Taglöhner
Franz Hubenh, der am 19. v. M. vom Ärcisgcrichtc Iiciu wegen
Diebitahls zu zehn Monaten schweren Kerkers verurthcilt worden ist,
ist aus der Strafhaft entwichen.— Ebenso ist der 27jährige Kutscher
Josef M e i e r aus Mcrkclsdorf, der sich wegen Tiebstahlsvcrbrcchcns
im Gcfangenhausc des Bezirksgerichtes Traute n a u in Haft befand,
entsprungen.
(Ein spoliirter Brief.) Der in New-Z)ork wohnende
Mr. N e w c o m b hat am 10. April l. I. an seine in Wien,
Währing,Nieglcrgasse 12, wohnhafte Tochter Marie Newcomb
in einem gewöhnlichen Brief einen Check für die Anglobank über
976 Kronen gesendet. Der Brief kam ohne Check hier an.- Er
wurde während der Postbesörderung, wahrscheinlich in Wien, ge­
stohlen und ist am 21. April durch einen Commissionär bei. der
Unionbank präsentirt und ausbezahlt worden. Der Kommissionär
erhielt ihn von einer Frauensperson, die dem besseren Arbeiter­
stand angehört hat und an dem Dicbstahl betheitigt gewesen sein
dürfte. Sie ist mittelgroß, hat brünettes, ovales, sommersprossiges
Gesicht, ttug schwarzes Spitzenkopftuch und dunkle Jacke.
(Lebensmüde.) Gestern Früb hat sich der 35jährigc Gcschästs-
dienerJosef I., Ottatring, Arncrhgaffe wohnhaft, aus unglücklicher
Liebe im Bette mit einem Fcdermeffer die Gclcnksadcrn au beiden
Armen durchschnitten. I. wurde von seiner Unterstandsgebcrin, als sie
ihm das Frühstück brachte, im Blute liegend aufgefunden. Nachdem
ihm ärztliche Hilfe geleistet worden war, wurde er ins Stefamespital
gebracht.
Aus aller Welt.
(Billige Ausflüge.— Amerikanische Wahtreclamc.— Incognito.—
Der König der Köche.— Der wahnsinnige Graf.«
Versteigerer sind gewöhnlich schlaue Leute, aber,
wie es scheint, doch noch nicht schlau genug. Wenn Londoner
Versteigerer Villen oder Bauplätze für Villen an der See zu
verkauscn haben, so finden sie es natürlich schwierig, mit Hilfe
der gewöhnlichen Anzeigen viel Kauflustige herbeizuziehen. Sie
sind daher neuerdings auf ein eigenartiges Mittel verfallen. Sie
rücken Anzeigen in die Zeitungen von ungefähr folgcndent Inhalt:
„Morgen werden die HH. ist. u. Co. 120 Baustellen in B.
verkaufen u. f. w. Ein Sondcrzug geht von Fenchnrch-
Sttcct um 11 Uhr ab. Fahrkarten (einschließlich Mittagessen)
2 Shilling 6 Pence. Käufer erhalten den Betrag zurück." Die
2 Mark 50 Pfennige sind natürlich eine rein nominelle
Belastung des kauslusttgen oder nichtkauflustigcn Reisenden, denn
der Sonderzug allein kostet dem Versteigerer 1200 bis 1400
Mark. Man kann sich denken, daß bei der tropischen Hitze, die
während eines großen Theiles des Sommers in London geherrscht
hat, viele Schlanköpie aus den Gedanken gekommen sind, sich
einen abkühlenden Ausflug a n d i c See
nebst freiem Mittagessen zu verschaffen, indem
sie einfach vorgaben, daß sie der Versteigerung als „mögliche"
Käufer beiwohnen wollten. Es scheint, daß dieser kleine Schwindel
sehr häufig betrieben worden ist, ahne daß die Versteigerer
dahintergekommen sind. Einer der Sünder hat sich indes neulich
offen gerühmt, daß er sich bei einer Gelegenheit sogar sechs
Fahrkarten verschafft und F r a u u n d Kinder
mit zur „Auction" an die See genommen und sich eines sehr
billigen und angenehmen Ausfluges erfreut hätte. Damit ist den
Schwindelausflüglern das Handwerk- gelegt. Die Versteigerer
werdcn sich, wie eine Firma bekannt machen läßt, in Zukunft
ihre Leute erst „etwas näher darauf ansehen", ob sie auch
„wirkliche Kansabsichtcn" haben.
**
Aus N t m: 3) j r f wird unter dem l5. August gemeldet:
Eine Depesche aus Spracnse, Staat Rem-Pork, berichtet, daß ein
junger Mann Namens Frank S w a n gestern aus dem Seneca-
flnß ruderte und ins Wasser fiel, da das Boot von der Sftömung
ergriffen wurde und umschlug. Unter mehreren Dingen, die, Swan
im Boot hatte, war auch ein große s Gemälde' o o n
W i l l i a m 1. B r »an, d c in d c m o l r a t i s ch e n
P r ä s i d c n t s ch a s l s c a n d i d a t c n. Swan konnte nicht
schwimmen und war dem Ertrinken nahe, da gelang es ihm, noch
im letzten Moment das Bild zu erfassen, an das er sich an­
klammerte, bis cS ans Land schwamm. Demokraten von Snra-
cuse kauften das Bild, das ein gewöhnlicher Holzschnitt ist. dem
Geretteten für 400 Mark ab und haben es an die Wand ihres
Versammlungsraumes gehängt mit dem Motto: „Unser
C a n d i d a t i st immer o b c u. Plan kann ihn nicht
herunter bekommen."
„Ich bitte mit Eintrittskarten für vier Personen." Piit
diesen Worten trat vor einigen Tagen Ptsttags um 12V) Hin­
ein elegant gekleideter Herr an den Billelschalter der Drop f-
st e i n h ö b l c n in Rübcla n d, wurde aber mit dem Be­
merken abgewiesen, daß die Höblcn von 12 bis 2 Ubr geschlossen
seien: „Haben auch nicht bochgestellte Persönlichkeiten während der
Mittagspause Zuttitt?" fragte der Herr.— „Bedaure sehr",


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6
22. August 1900
Nr. 2455
Mittwoch
Neues Wiener Journal
lautete die Antwort des Beamten, „es werden keine llnterschiede
gemacht."— „Wenn nun aber M a j e st ä t kommt b" forschte der
Unbekannte weiter.— „Und wenn selbst Majestät kommt, so
werden die Karten nicht vor 2 Uhr ausgegeben." gab der Beamte,
welcher glaubte, daß man ihn aufziehen wollte, zurück; hatte er
doch erst am Vormitttag gelesen, daß der russische Kaiser, um
den es sich für ihn nur handeln konnte, im Mauöverfeldc
weilte. Der Fremde überlegte einen Augenblick und wandte
sich dann dein Hotel „Zur grünen Tanne" zu.
Um V 4- Uhr erschien der Herr wieder und bat
um vier Karten, „9hu; noch eine Viertelstunde". erhielt er zur
Antwort, „dann werden die Karten ausgegeben". Endlich war
der ersehnte Zeitpunkt erschienen. Inzwischen waren noch zwei
Herren und eine Dame herangetreten und, die Billets über­
reichend. wandte sich der Fremde an einen Herren mit der leisen
Bemerkung: „M a j e st ä t, w i r k ö n n e n g e h c n!" Den
Ohren des Beamten waren diese Worte jedoch nicht entgangen,
und da er sich Gewißheit über die Persönlichkeit der Gäste zu
verschaffen gedachte, wandte er sich, als diese die Höhle betreten
halten, an den ersten Herrn, welcher draußen auf nitb ab ging
und sich als ein Herr v. Caprivi zu erkennen gab, mit der Bitte
um Auskunft, Nun aber wurde er vertröstet bis zu dem Augen­
blicke, wann die Herrschaften wieder abreisen würden. Als die­
selben wieder erschienen und die Räder bestiegen, auf welchen sie
gekommen waren, lüftete Herr ». Caprivi den Schleier des Ge­
heimnisses mit den Worten: „St. Majestät der Köui g
von Württember g."
-i- H
Soeben kommt aus den Vereinigten Staaten die Nachricht,
daß der „berühmte" Koch Charles N a n h o f e r, von Geburt ein
Deutscher, der seine Meisterschaft auf culinarischem Gebiet aber in
Frankreich erworben hat. aus dem Leben geschieden ist. Nachdem
Ranhofer in Paris alle Finessen seiner Kunst erlernt hatte, ging
er im Jahre 1856 nach New-Vork, wo er sich wahrhaft glänzen­
der Erfolge erfreuen durfte. Er war es, der jenes großarftgc
Gastmahl zubereitete, das Sir Norton Pcto vor einigen Jahren
den hundert bekanntesten Persönlichkeiten New-Iorks gab und das
per Kopf m e h r a l s 2 5 0 D o l l a r s kostete. Auch bei
manchem anderen von excentrischen Wallstreet-Millionären ver­
anstalteten Festgelage, das weit über die Grenzen Anicrikas
hinaus von sich reden machte, schwelgten die Gäste in den von
ihm „componirten" Gerichten. Zu vielen Saucen, an denen die
verwöhnten Vertreter der Vierhundert sich delectirten, kannte
nur er das Recept. Dieser König der Köche hinter­
läßt seinen Erben ein Vermögen von einer halben Million
Dollars.
* -.V
Ein geheimnißvoller Vorfall mit t r a-
gischem Ausgang wird aus Löwenbcrg (Mark»
berichtet: Als der Personenzug Nr. 204, der hier von Stralsund
um 4 Uhr 15 Minuten eintrifft, am 17. d. M. in den Bahn­
hof einlief— so schreibt unser Berichterstatter— wurde die
Thür eines Coupes zweiter Classe heftig aufgestoßen, und ein
elegant gekleideter Herr stürzte hervor, dem ein älterer Herr
folgte. Beide waren sehr erregt und im Begriff, in Thätlichkeiten
überzugehen, als eine Dame, anscheinend die Frau des älteren
Herrn, dazwischenttat und diesen zurückhielt. Inzwischen schlug der
Jüngere ohneweiters auf einen anderen Reisenden, der auf dem
Bahnsteig stand, mit den Worten ein: „Was lachen Sie über
mich?" Bald cnffpann sich eine regelrechte Prügelei
auf dem Bahnsteig, wobei der Angreifer den Kürzeren
zog, denn das Publicum hatte sofort gegen ihn Partei genommen.
Der diensthabende Bahnbeautte konnte nur mit Blühe die Ruhe
wieder herstellen. Der Störenfried mußte buchstäblich ins
Effenbahnbureau getragen werden, wo er sich als der Graf
L. aus Amalienhof bei Wolfs Hagen ausgab. Der
Fremde ellte sodann nach Löwenberg Ort, wo er sich bei dem
Amtsvorfteher meldete und verlangte, zu Protokoll zu nehmen,
daß alle Welt über ihn lache. Augenscheinlich war der Mann
ein bedauerliches Opfer plötzlich ausgcbrochenen
Wahnsinns. Vor dem Amtsvorsteher legitimirte er sich that­
sächlich als Graf L. Er logirte sich in Görens' Gasthof ein
und schrieb, wie er sagte, an eine Schwester. Vorgestern Nach­
mittag traf ein Telegramm für ein. Dieses konnte ihm aber
nicht mehr eingehändigt werden, denn man fand ihn in seinem
Zimmer, das erbrochen werden mußte, am Kronleuchter e r-
henkt.
Gerüsteinfturz bei einem Neubau.
Budapest, 21. August. An dem Neubau des Landes-
blindeninstilutsgcbäudes an der Ecke der Herniincn- und Stesans-
straße brach Nachmittags 1 Uhr ein Gerüst zusammen,
auf welchem fünf Arbeiter beschäftigt waren. Sännntliche
Arbefter— zwei Männer und drei Frauen— st ü r z t e n
i n die Tiefe und wurden schwer verletzt ins Spital
überfühn. Die Untersuchung ist im Zuge; sowohl der Architekt
als der Polier des Neubaues wurden bereits vernommen.
„Oes Budavar" gesperrt.
Budapest, 21. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
„N eucit Wiener I ourna l".) Das Unterhaltungs-
etablissemcnt „O c s Budavar", das hier anläßlich der
Millenniumsausstclluug nach dem Muster von „Venedig in Wien"
errichtet worden war, ist heute Abends infolge von S e q u c-
st r a t i o n gesperrt w o r d c n. Das Unternehmen käyipfte
schon seit zwei Jahren mit finanziellen Schwierigkeiten. Das
bessere Publicum mied das Local immer mehr und mehr. Die
Directton war in letzter Zeit nicht einmal mehr imstande, die
polizeiliche Licenz und noch viel weniger die Artistengagen zu
bezahlen. So kam es denn heute zur längst erwarteten
Sequestration.
Mord und Selbstmordversuch.
Budapest, 21. August. (P r i v a t- T c l c g r a m m
des „N tuen W jener I o u r n a l".) Der 26jährige
Buchhalter Hugo Heller war bis vor Kurzem mit der ab-
solvirten Conservatoristin und jetzigen Clavierlehrerin Regina
Steiner verlobt. Da Heller aus der Fabrik, in der er
beschäftigt war, infolge einer Alalversation entlassen worden
«war, wurde von den Eltern des Mädchens die Verlobung auf­
gehoben. Heute Nachmittags nun lauerte Heller seiner
ehemaligen Braut auf und gab drei Revolver-
schüsse auf sie ab, von denen einer sie tödlich
verletzte. Heller richtete darauf die Waffe gegen sich selbst,
wurde aber an der Ausführung seines Vorhabens verhindert. Er
wurde der Polizei übergeben.
Mittheilungen »W tzem Publicum.
Preisräthsel Nr. 2086-
nicht durch Gluck's, Töne die rechte Weihe und Stimmung
verliehen worden Jjwfee. Das Publicum schien äußerlich begeistert,
aber warm wurde es nicht. Der Mistral wchte und pfiff, die
Leute, die keine Decken und lleberzieher hatten, flohen, und wir
bedauernswerthen Opfer unseres Berufes, die wir nicht ahnen
konnten, daß man sich im August im Süden mit einem Sommer-
pelz versehen muß, hielten zitternd und stierend bis: V 4 1 Uhr
Nachts aus. Dieser erste Abend im französischen Bayreuth war
eine Enttäuschung, die vielleicht durch das von Wind und Wetter
verursachte körperliche Unbchagcil noch verschärft ivurde.
•» .V
•X-
Mit R wird's nie eckig sein.
Mit H ist'S groß und klein.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correspondeuzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, könne» aber auch in unseren
Filiale» hinterlegt werden^, x
Die Lösung des Preisrächsels Nr» 2065 und die Nennung des
Prcisgewinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2063 ist an Herrn
R. Schnobt, Budweis, Renegaffe SO, abgesendet wordell.
Die Auflösung lautet:
Uebel, Bora, Eros, Last.
Theater mrt» Kunst.
Im französischen Bayreuth»
Das ^IbvLtrv antlguv^.
Orange, im August.
Umrahult von sonnigen Thälern, in denen der Lorbeer
grünt tmd die Cypresse aufsteigt, liegt ein kleines Städtcheit mit
einem Rieseiltheater.— Nahezu zwei Jahrtausende ruhen aus
diesem Fleckchen Erde, und was einst in vorchristlicher Zeit
römischer Cäsareu Pracht und Macht erstehen ließ, das steht heute
noch da iil getvaltigcn Fragmenten, die so unüberwindlich fest
ausschauen, als wollten und könnten sie auch den nächsten zwei
Jahrtausenden Trotz bieten.
Vor dem Städtchen erhebt sich ein Triumphbogen. Er ist
im Jahre 12 vor Christo errichtet worden. Seine architektonischen
Formen sind unberührt, seine Reliefs deutlich erkennbar, ein un­
vergleichliches und anscheinend unvergängliches Wunderwerk, dieser
„Are Marius", den die Gelehrten als einen der herrlichsten und
besterhaltensten römischen Triumphbogen preisen.
Von den Wahrzeichen der Pntike hebt sich O r a n g c in
kleinstädtischer Nüchternheit ab. Es ist eben eine kleine Provinz­
stadt, und selbst die Tausende, die aus ganz Frankreich und auch
aus fteiklden Landen zu den, Vorstellungen im Thäätre antique
herbeigeströmt sind, vermögen mit ihrem Treiben Orange keines­
wegs die Physiognomie einer Festspielstadt zu geben.
Um V‘ 2 <J Uhr beginnen die Vorstellungen, und um 7 Uhr
bereits nimmt die Wanderung zum Theätre antique ihren
Anfang.
Ein erhabener Anblick! An einen mächtigen Felsen, als
sei es aus ihm herausgehauen, lehnt es sich in seiner ganzen
Wucht an. Die Blauem haben eine riesenhafte Ausdehnung, sie
zeigen keinen Schmuck, nur Kraft, und doch, wie wirken diese
Faxaden in ihrer Kahlheit! Weite Thorbogen sind aus den
Mauern herausgebrochen, durch sie schreiten die Besucher über
Geröll und Schutt ins Theater. Jenes Halbdunkel, das dem
gigantischen Riesenbau nach außen hin etwas Mystisches verleiht,
gibt dem gewaltigen Junenraum ein geradezu feierliches Ansehen.
— In weitem Kreise liegen amphstheatralisch die Plätze, die
zehntausend Personen aufnchmen können. Unten
die Fauteuils, dann die mittleren Sitze aus Steinfliesen, hinter
ihnen die Logen, und schließlich die billigen Plätze. Eine Loge
kostet für eine Vorstellung 125 Francs, ein Fauteuilsitz 15 Francs,
es sind aber'immer noch an die 5000 Plätze, zu denen das
Entree 3 uird 2 Francs beträgt. Die Besucher nehmen es
schließlich mit ihren Sitzen nicht so genau; sie klettern
einfach von den billigen auf die theuren Plätze, und wenn
es gar den vereinten Kräften gelungen ist— eine Bretterwand
zu durchbrechen und so in Schaarm die besseren Sitze zu occu-
piren, dann begrüßt allgemeines Beifallsschreien diese Helden­
that. Auch hier im Theater selbst herrscht nichts weniger als
Festspielsstimmung. Verkäufer rasen Sitzkissen und Programme
aus, Lärmen, Pfeifen und Zischen von Tausenden dringt von
unten nach oben und von oben nach unten» eine Radaustimmung,
die ihren Höhepunkt erreicht, wenn auf der offenen Bühne sich
irgend einer der Jnspicienten blicken läßt/ Da— ein drei­
maliges Klopfen hinter der Bühne, die ersten Klänge des
Orchesters steigen auf, dem tosenden Johlen folgt a tempo
Schweigen.
•»
In der Mitte der in kolossaler Breite und Höhe gehaltenen
Prosceniumsmaucr ist die Bühne errichtet, die' eigentlich nur aus
dem Podium besteht, von. der modemen Bühnentechnik unberührt
ist und eine Veränderung der Scene nicht zuläßt. Lorbecrhaine
uingrenzeu die Bühne, Cypressen und Cacteen, an deren Stämmen
die Beleuchtung angebracht ist, bilden die Soffitten, eine in der
Mittelwand hängende rothseidene Gardine, durch welche die ein­
zelnen Anftnttc und Abgänge erfolgen, schließt den Hintergrund
ab. Die Poesie des Südens ruht auf dieser seltsamen Bühne.
Massenct'S „P h ä d r «"-Ouvertüre leftet den Abend ein. Die
Wirkung der Musik ist herrlich. Aber geradezu feierlich und
erhaben erscheint sie, da die Klänge von Gluck's „A l c e st e"
ertönen, welche die Aufführung der Euripides-Tragödie
„Atteste" begleiten. Der M a s s c n e t'schen Ouvertüre
folgte die Aufführung einer dreiactigen Komödie
„P s c u d o l u s". von Plautus. Was hat diese
lustige Farce, die Jules Gastambide bearbeitet hat, mit dem Theätre
antique zu thurws Sie ist im Jahre 191 vor unserer Zeit­
rechnung aufgeführt worden, und hierdurch erscheint sie für das
ftanzösische Bayreuth legittmirt. Hier zeigt sich schon der Haken.
Blau hat keine eigenen nattonalen Werke für dieses sogenannte
Bayreuth, und darum glaubt man, daß für das alte Theater
auch alte Bühnenwerke Pas Passendste seien. Günstiger wirkte
die „Alceste" des Euripides, aber auch sie erschien an dieser
Stätte wie eine Fremde, ttotzdem der von lautem Pathos durch­
zogene Declamationsstil der Mitglieder des Theatre-Franeais
gerade hier selbst einem modernen Kunstempfinden nicht un­
geeignet erschien. Und doch hätte „Alceste" trotz ihrer 2300
Jahre und trotz des anttken Theaters üersagt, wenn ihr
Mau soll den Tag nie vor dem Abend tadeln, man soll
sich nicht durch den ersten Eindruck bestimmen lassen. Welch eine
Erhabenheit und Feierlichkeit durchwehte oh zweite Festvorstellung
in Orange. „I p h i g c u i a in T a u r i s" gelangte zur
Aufführung. Wo cxistirt noch das Werk voll Ruhe, Größe und
Feierlichkeit, das so in den Rahmen des römischen Theaters
hineinpaßte, wie Gluck's Oper, wo cxistirt aber auch anderseits
die Stätte voll Ruhe, Größe und Feierlichkeit, die mit der
Jpüigenia-Stimmung so verbunden ist, wie das Theätre
anfique in Orange? Gleich Tönen aus den Tempeln und
Wäldern der Götter stieg die Musik empor, und wie anttke Gc-
staltcn, denen Leben eingehaucht ist, bewegten sich die Menschen
vor den Lorbeerhainen der Bühne; und, wenn der heute so milde
Mistral um Jphigeuie wehte, dann gab er ihrem Gewandc, das
sich unwillkürlich an die Gestalt mit den wundervollen Formen
anschmiegte, den classisch schönen Faltenwurf. Mlle. H a t t o von
der Großen Pariser Oper war in der Erscheinung und in den
Bewegungen eine Jphigeuie, die alle Illusionen verwirklichte. Das
von I e h i n geleitete Orchester, vor allen Dingen aber die
Chöre, harmouirten mit der Stimniuug, welche die Phantasie
umfangen hielt und sie zurückführte zu vergangenen Jahr­
tausenden.— Ein Stück erhabenes Hcllenenthum war lebendig
geworden, und als plötzlich vom azurblauen Himmel der Blond
seinen Gruß hinuntersandte zu all den Tausenden, als
auf den uralten Wänden die Lichtschattcn vorbeihuschten, als über
Menschen, Mauern und Bühne von oben herab des Mondes Liebt
herniederstrahlte, da offenbarte sich in zauberhafter, bezwingender
Weise die erhabene Macht, die feierliche Kraft, das Außergewöhn­
liche des französtschcn Bayreuths.
Das Spiel ist aus, und wie zartes Spinngewebe, in
welches eine rohe Hand greift, zerreißt die Stimmung. Blau
applaudirt, mau johlt, man schreit, mau trampest, und wie
Lorbeerkränze fliegen von allen Seiten die Hunderte von Ruhe­
kissen, welche die Steinflieseu bedeckten, auf die Bühne. Eine gar
selffame Huldigung. Diese Zuhörer sind von einer urwüchsigen
Naivität, eine Stimmung vor und nach der Vorstellung ist ihnen
ftemd, nur das, was sie auf der Bühne hören und sehen, fesselt
sie, dann ist der Bann dahin, dann sind sie wieder ganz Pro-
vcnxalcn voll Temperament und Fröhlichkeit. L. A.
* Im. I autsch- T h e a te r feierte vorgestern
R a d l c r's Posse „Die Pariser Weltausstellung" das Jubiläum
der 100. Aufführung. Die lustige Burleske mit ihren komischen
Situationen, witzigen Couplets und der reizenden Musik Josef
B a y e r's fand denselben reichen Beifall wie bei der Premiere.
Der Autor sowie Director R a u z e n h o f e r als Regisseur
wurden nach jedem Acte stürmisch gerufen, außerdem gab es zahl­
lose Blnmenspende» für sie und die Darsteller. Großen Beifall erntete
auch die Primaballerina Signora A. Sozo, die sich im vierten
Bilde mit ihrem Partner Sigiwr S i g m o n d o in einem
Pas de deux als graziöse Tänzerin bewährte. Das Hans war
ausverkauft und in echter Jubiläumsstimmung. Wie uns mit­
getheilt wird, hat die Directton das Gastspiel Adelina S o z o's
uui vierzehn Tage verlängert. Aus Paris sind wieder einige
neue Aufnahmen der „Pariser W c l t a u s-
st c l l u n g 1 9 0 0" eingelangt, welche durch die Wiener
„Urania" mittelst Riesenskioptikon vorgeführt werden.
* Wagner's „Lohengrin", der heute auf unserer Opernbühne
zur Darstellung gelangt, feiert in wenigen Tagen ein interessantes
Jubiläum. Am 28. d. M. sind es fünfzig Jahre, daß die Oper
die Feuerprobe bestand. Weimar war die erste Bühne, die
den „Lohengrin" zur Aufführung brachte; es war dies das Ver­
dienst Franz Liszt', der danials als Capellmeister in Weimar
wirkte. Wagner selbst konnte der Premiere nicht beiwohnen.
Infolge seiner Betheiligung ftn dem Maiaufstandc in Dresden
1849 zur Flucht genöthigt, wandte er sich bekanntlich zuerst nach
Paris und dann nach Zürich, wo er für mehrere Jahre sein
Domicil aufschlug. Hier war es auch, wo er den „Lohengrin"
vollendete, dessen Entwurf schon in Dresden entstanden. Wagner
war über den großen Erfolg seines Werkes sehr glücklich; eine
Aufführung desselben sollte er erst etwa zehn Jahre später sehe».
Seit der Aufführung des „Lohengrin" fing das Interesse für
Wagner's Bühnenschöpfungcn sich zu verallgemeinern au, während
bis dahin die Darstellung Wagncr'scher Opern fast ausschließlich
auf Dresden beschränkt blieb. Dem Beispiele Weimars folgten nach
und nach zuerst die übrigen deutschen und dann die
auswärttgen Bühnen, und heute gibt es gewiß keine Opernbühnc
der Welt, die das unsterbliche Werk des deutschen Tondichters
noch nicht'inscenirt hätte. Eine der nächsten deutschen Bühnen, an
der der „Lohengrin" gegeben wurde, war die zu Hannover,
wo die Oper am 16. Mai 1855 ihre Premiere erlebte. Hannover
folgte Wien mit einer sorgfältig einstudirteu Aufführung am
19. August 1858. Wenige Monate später (23. Jänner 1859)
ging der „Lohengrin" in B e r l i n über die Bretter. Von den
Aufführungen der späteren Zeit verdient die Musterausführung in
Bayreuth (20. September 1884) besonders hervorgehoben zu
werden. Bon fremden Ländern war es Italien, das zuerst
die großen Schönheiten des Werkes erkannte. Auf italienischem
Boden wurde es zuerst in Bologna aufgeführt (1. November
1871). Der Erfolg war ein so großer und die Begeisterung für
den Dichter eine so nachhaltige, daß die Stadt 1872 Richard
Wagner zum Ehrenbürger ernannte, eine der wenigen
äußeren Auszeichnungen, die Wagner angenommen hat. In
Paris hielt die Oper am 1. Mai 1887 ihren Einzug. Man
führte sie im Edentheatcr auf, am 5. September 1891 erlebte
sie ihre Erstaufführung an der dortigen Großen Oper.
* Unter den preisgekrönten Malern auf der Pariser Kunst­
ausstellung befindet sich auch Don C a r l ö s I., K ö n i g von
Portugal. Die Jury war einen Augenblick in Verlegenheit,
unter welcher Form sie dem König den Preis zuerkennen sollte.
Sollte man ihn als König decorircn und gewissenuaßcn liors
concours stellen, oder sollte mau ihn als Maler auszeichnen,
wie irgend einen anderen Maler '< Schließlich gelangte man zu
der Ueberzeugung, daß cS ftir den König, der wirklich Talent hat


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 2453
äfauuwaj
Neues Wiener Journal
August 1900
Seite 7
und nicht, gleich anderen Fürsten, nur Kunstdilettant ist, viel
schmeichelhafter sein müßte, r,it den „echten" Malern gezählt zu
werden, und so gab man ihm die s i l b c r n e M e d a i l l c.
Sein Pastellgemäldc „Thunfischfang in Algarve" ist eine hübsche
„Marine", aus welcher die Bewegungen der Fischer mit über­
raschender Naturtrcuc wiedergegeben sind.
J»I Deutsch c n B o l k s t h e a t c r wird beute „Stu r in"
von I a c o b s c n mit der Tebntantiu Frau Btaric S ch m id t zum
erstenmal gegeben. Die Borstcllung beginnt um 7 llbr.
*' Die INitglicder der S t a d t t h e a t e r S rücken am Montag
den 27. d.Bi. ein; es beginnen sogleich die Proben für die Erössnungs-
Vorstellung „P b i l i p p i n e Weiser". In Abcndproben wird
gleichzeitig die Vangcr'schc Posse „W o i ä den n 's K i n d?"
vorbereitet, in welcher Herr Freden die Hauptrolle spielt. Als dritte
Neuaufführung folgt dann „W i l d s c u c r" mit mehreren Debüts
ncnengagirter Kräfte.
"Man berichtet aus Athen: Die gesummte Presse begrüßt
mit Mariner Svmpathic die Nachricht, daß Agnes Sarma diesen
November in Athen fünf Vvrstelliuigcu geben wird. Die gefeierte
Künstlerin bat soeben an den Bürgermeister Athens, Mcrkouris, einen
Bries gerichtet, worin sie diesem ihren Dank ausspricht für die kosten­
lose Ucbcrlassung dcS StadttheatcrS zu ihren Vorstellungen.
" Die ThcatcrvorbcreitungSschnlc dcS pcnstonirte» Hof­
schauspielers Ar na u, 1. Bezirk, Spiegelgaffc 15, eröffnet am
10. September ihr neues Schuljahr. Auch in der neuen Saison
ivcrden allmonatlich auf der Bühne dieser Anstalt öffentliche Bor-
stellungen stattstndcn, tvelche den Eleven Gelegenheit geben, fici; ftüh-
zeitig die zu Engagements nothwendige Bühucnrontinc zn erwerben.
* In A. Hartlcben's Berlag, Wien, erschien soeben:, „Die
F a b r i c a t i o n der stalle, Firnisse, Bnchdruckerfirnissc und
des Siegellackes." Handbuch für Praktiker. Enthaltend die ausführliche
Beschreibung zur TarstcUung aller flüchtigen (geistigm) und fettigen
Firnisse, Buchdruckerfirnisse, stalle, Asphaltlacke^ und Siccativc, ^fowie
die vollständige Anleitung znr Fabrication des Siegellackes und Siegel-
wachses von den feinsten bis zu den gewöhnlichen L-orten. Leichtfaßlich
geschildert von Erwin Andres, stall- und Firnißfabrikant. Mit
33 Abbildungen. Fünfte, sehr vermehrte und verbesserte Auflage.
(Rennen zu
Wales- Statcs
Entscheidung kommen,
unserer Zucht beim Start
Kilogramm (Reiter A.
Sport.
Baden-Baden.) Die P r i u c e nr
in Baden-Baden, die am Samstag zur
werden nicht weniger als drei Vertreter
sehen, und zwar: „Gomba", 61
Rightingall), „Zro", 61 Kilogramm
(Barker), und „Philister", 58ft, Kilogramm (Adams). Tie
besten Träger deutscher Farben, mit welchen es die drei Vor­
genannten zu thun haben, sind „Altgold", 61'/, Kilogramm,
und der 6jährige „G riffln", 58'/., Kilogramm.
(Jim Ntorga») der amerikanische Jollen, dessen Reiten
in Budapest so viel Anklang findet, ist seitens des Herrn von
R o I, o n e z y nur für zwei Monate cngagirt ivordc». Den
zweiten Ruf auf seine Dienste besitzt Per. D o r r h t, den dritten
Trainer Ball. Morgan wird wie alljährlich auch in diesem
Winter in E a l i s o r n i c n reiten; doch beabsichtigt er, im
Frühjahr wieder nach Oesterreich-Ungarn zurückzukehren. Arorgan
hatte 1895 in Ainerika einen glänzenden Reeord, da er unter
180 Ritten 80 erfolgreich gestaltete; im Jahre nachher that er
einen bösen Sturz, der ihn lange Zeit an der Ausübung seines
Berufes hinderte. Morgan ritt zuerst in England, wo er jedoch
durch die erdrückende Eoncurrcnz seiner Landslcute nicht zur
Geltung zu kommen vermochte.
Grrichtsjaal.
(Beleidigte Partcigcgner.s Der ApPeUsenat unter dem
Vorsitze des standcSgerickitSratheS Dr. v. N c u b a u c r beschäftigte
sich gestern Nachmittags mit zwei ApPeUationsverhandlungeii, deren
Thatbestände in das Jahr 1898 zurückreichen. Diese Verzögerung
erklärt sich aus der zeitweiscn Immunität der Parteien. Die erste dieser
Verhandlungen betraf einen beleidigenden Zwischenruf des ehemalig,cn
GcmcinderathcsKarl W r a b c tz auf eine Aeußerung des Gemeinderathes
Sebastian Grün bell in der Gemcinderathssitzung vom 3. Juni 1898.
Wrabctz, der den Grünbeck niedriger Gesinnung geziehen hatte, wurde
deshalb bezirksgcrichtlich in eoatiiinmiLin der Ehrenbelcidigung schuldig
erkannt und zu 25 sl. Geldstrafe verurtheikk. Diese Verhandlung
Ivurdc über Antrag des Geklagten zun! Zwecke einer genaueren Er­
hebung der betreffenden Lcencftni Gemeindcrathe vertag t, womit
auch den Jntentioncii des Ktagevertretcrs Dr. P o r z er
auf eventuelle Bcweiscrweitcrung' entsprochen wurde. Die
zweite Verhandlung betraf cinen Eonflict zwischen dem
Advocaten Dr. Albert E d c r und dem ReichSrathSabgcordncten Her-
maiin B i e l o h l a w e k. Der Erstere hatte im „Signal" berichtet,
daß Bielohlawck in einer Wählerversamintung geohrfeigt worden sei,.
Darauf hatte Bielohlawek im „Deutschen Bolksblatt" erwidert, daß
diese Mittheilung erlogen sei und daß Dr. Eder solange als elender
Schurke und Lügner zu gelten habe, bis er imstande iei, seine Mit­
theilung zu beweisen. Dr. Eder brachte deshalb gegen Bielohlawek die
EhrenbeleidigungSklagc ein, bezüglich deren der Vertheidiger Dr. Porzer
schon damals die Einwendung der Incompctcnz /des Bezirksgerichtes
erhob. DaS Bezirksgericht schloß sich aber der Ansicht des Privatklägcrs
an, daß jene Ausdrücke eine Beschimpfung begründen, und, vcrurthcilte
den Geklagten deshalb zn 25 sl. Geldstrafe, eventuell fünf Tagen
Arrests. Gegen dieses Urtheil ergriff der Vcrnrheiltc die Berufung, die
in Anwesenheit des BcrnsnngswcrbeiS wieder Dr. Porzer vertrat. Er
führte aus, daß die Gründe für feine erste Einwendung auch heute noch
fortbestehen, indem es sich in diesem Falle nicht um eine beleidigende
Aeußerung, sondern um einen beleidigenden Zeitungsartikel handle,
dessen Beurtheilung in die Competcnz des Schwurgerichtes gehöre. Der
Berufnngsvertietcr beantragte daher, der Gerichtshof möge sich zur
Urtheilsschöpfung für incompctcnt erklären und cS dem Privatklägcr
überlassen, eine andere GerichtScompctenz anzurufen. Dr. Eder cnt-
gegiietc, er hätte, wenn er midi Zeit znr Ueberlegung gehabt, sich
vielleicht die Einbringung der EhrenbelcidigungSklagc erspart
aus Rücksicht daraus, daß man im politischen Parteicn-
kampfe die Worte nickit auf die Waage lege und
im Hinblicke auf den Beleidiger. Jetzt aber sei zu entscheiden, ob ledig­
lich eine Beschimpsnna vorliege oder ein Vorwirrs, bezüglich dessen ein
Wahrheitsbeweis zulässig sei. Da es keine hypothettschc Form der
Beleidigung gebe, so möge^daS Gericht eventuell die Sackic vor das
Schwurgericht verweisen. Sollte aber das Gericht auch znr Erkenntniß
gelangen, daß eine gewöhnliche Beschimpfung, vorliege, so empfehle
Redner selbst die weitestgeheiide Milde im Strasausinaßc. Der Gerichts­
hof berieth über eine halbe Stunde, worauf verkündet wurde, es werde
der Berufung des Hermann Bielohlawek stattgegeben und derselbe von
der Anklage 'freiste f v röche », weil sich die iiicrimiuirtc Auslassung
nicht an sich, sondern nur im Zusammenhange mit den übrigen Theilen
des betreffenden 'Artikels beurtheilen lasse.
iTas Schadenfeuer in Fünfhans.) Wie erinnerlich, wüthete
am l. August in der K r ö t ftg a s s c in F ü n f h a n L ein
großes Schadenfeuer, dem drei Stockwerke des Hanfes Nr. 27 znm
Ovfir stele». Genen' .11 llbr 'Rachts wurde der in einem Hofcabinet
schlafende Diurnist Ludwig D i m i s d> durch Brandgeruch und Feuer­
schein aus dem Schlaf ßciuccft; bevor er sich noch recht orientiren
konnte, standen bereits die EinrichtnngSgcgenstände des Cabincts in
Flammen. Das Feuer war durch Dprühfunkcn entstanden, welche aus
den, Hof durch das offene Fenster in die Dimisch'fche Wohnung
gelangten. Im Hot selbst stand ein ganzer Tract des WohnhaiiseS in
Brand. Das Feuer hatte seinen Ansgang von der Wcrkitätte des
TischlcrmclstcrS Julius Eder im Parterre genommen, au
den zahlreichen Holzvormthcn und, Hobelspäne:, vcidjlirfjc Nahniiig ge­
sunden und dann die im ersten Stock gelegene Wcrkitätte des Wschlcr-
incisters R o w o t ii p ergriffen. 'Auch hier wurde das Feuer durch
Hobehpänc genährt, die Flammen loderten schon bis zum dritten
Stockwerke empor, als um '/Zck Uhr die Feuerwehr am Brandvrte
erschien, stlach mehrstündiger Arbeit konnte der Brand gelöscht werden;
der Schaden beträgt über 20.000 K r o n e n. Die Entstehungs­
ursache des Feuers konnte bald festgestellt werden, da die Werkstätte des
Herrn Eder der Ausgangspunkt war und constatirt wurde, daß sich um
3 /.il0 Uhr Abends Jemand in der Wcrkstätte befunden hat. Es ivurde ferner
crnirt, daß dies der 16jährige Tischlertchrking Johann Hrubcsch
sei. Hrubcsch hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Fünfhaus wegen
s e ii c v g c s ä 1) r I i cl> c r H a n d l n n g zn verantworten; er gestand,
daß er in die Werkstatt gegangen sei, um sich dort etwas zn boten: da
es schon finster war, habe cv eine b rennende K c r z c mit­
genommen, die er für einen Moment niederstellte. Auch habe er, ein
Z ü ndhölz ch c n entzündet und >v e g g e w o r f e n,
nachdem er, es mit den Fingern ausgedrückt hatte. Die Kerze habe ihm
die Frau Eder gegeben und er fei wiederholt m >. t, de m
offenen Lichte in der Werkstatt gewesen. —- Richter: Hat der
Meister davon gewußt'?— Angelt.: Das weiß ich nicht."-- >Ltaats-
anwaltschaftlicher Functioiiär: War d e n n k c i n c g e sch l o s s en e
Laterne für, diesen Zweck vorhanden?- Ängckl.:
'N c i n.^^ Der öffentliche Ankläger dehnte n n n die A n k l a g e
a n cli auf den Bc c i st c r I u l i u ü Eder a n s. Dieser stellt jedes
Verschulde,! in Abrede, da er dem Hrubcsch keinen Auftrag, etwas aus
der Werkstatt zu holen, und auch kein offenes Licht gegeben habe: der
Lehrling hätte eigentlich um diese Zeit dort nichts zu suchen gehabt.
Eine Anzahl von Zeugen sönnen nur über die Ausdehnung und den
schaden des Brandes dcponircn. Gcrichtssccrclär Dr. BaronZWitl-
mmtit vemrtheiite den Johann Hrubcsch zu drei Tagen
Arr cst s: der Ast eister I n li u S Eder w nr d c fr c U
gefP r o ch c n, iveil es keine dirccte bestimmte Vorsckirift gibt, welche
bei diesem Gewerbe den Gebrauch einer geschlossenen Laterne, beziehungs­
weise dcn Besitz einer solchen verlangt.
Der Juxzehner.) Wegen eines eigenartigen Betmgssallcs hatte
sich gestern die Dicnstmagd Marie P e t r a s ch beim Bezirksgerichte
Josctstadt zu verantworten. Am 30. Juli erschien die Angeklagte im
Geschäflskocalc der Eäcilic Schwab und bat, ihr eine Zehncrnote
zu wechseln. Frau Schwab gab ihr zehn Silbcrgulden hin, worauf
die Dienstmagü eine sorgfältigst zusammengefaltete Papicrnote, an­
scheinend einen Zehner, auf das Vcrkaufspult hinlegte und eiligst davon­
ging. Beim Änscinanderfalten des blauen Zettels bemerkte Frau
sschwab, daß dieser keine Zehncrnote war, sondern ein— Rechmings-
zcttcl einer Firma Strakosch. Wegen dieses Vorgehens in der Richtung
des Betruges angeklagt, gab gestern Vtaric Pctrasch vor Gericht an,
sie habe den zusammengefalteten'blauen Zettel aus der Straße gesunden
und für eine gütige Zehncrnote gehalten. Frau Schwab gab, als
Zeugin an, der vcrincimlichc Zehner fei sehr kunstvoll ziisainmcngefaltct
gewesen und habe in dieser Form wie eine echte Geldnöte ausgesehen.
Der Richter, Gcrichtssecretär Dr. v. Engel, vcrurthcilte die Angeklagte
ivcgen Betruges zu a ch l Tage n st r enge n Ä r r e st s.
(Tante und Neffe.) Vor einigen Tagen ivurdc, wie berichtet,
im Hotel Central ein aus Hamburg zugereistes Paar verhaftet, welches
als Paul Arthur H c uke, Privatier aus Greifswakd i a m mt Ge­
mahlin gemeldet war. Herr Henke, der in Wirklichkeit Kammer
dictier in Grcifswald gewesen war, war seinem Dienstgeber nach Unter­
schlagung eines Betrages von 3800 Mark durchgegangen. Die als
Frau Henke gemeldete Danie war die ihrem Gatten, einem Hafen
arbeitet in .yamburg, durchgegangene Frau Frmiziska Tonath,
eine Tante d c S, H c r r n H e n k e. Gestern Mittags wurde
das Pärchen dem Einzclrichter des Bezirksgerichtes Ioiefstadt
Gerichtsseeretär Fröhlich vorgeführt, um sich wegen Ueber t,r u n g
der F a t s ch m e t d n n g zn verantworten. Pont Henke, der
im Vorjahre vom hiesigen Landcsgerichtc wegen Betruges eine mehr
monatliche Kerkerstrafc erhielt, gab an, er habe dcn falschen Bkcldzettel
ausgestellt. Frau Donath gab an, sie sei von ihrem Bkannc in Ham­
burg anS dem Hanse gejagt' worden, weshalb sie in ihrer V e r
zweifln ng m i t 1 1) r c nt 'Je essen eine Bcrgn Ü g n n a s-
reife nach Wien m a ck) t e. Richter: Wußten ^sie, daß Sie
als die Frau des Herrn Henke gemeldet waren? Ängckl.: Wir hatten
dies vor Ausfüllung dcS Akeld'zcttels besprochen.— Der Richter her»
urtheilte Henke zu z c h nTagcn A r r e st und sprach zugleich
dessen Ab s ch a f f u u g a n S ganz O e st c r x c t ch a u s;
Frau D o n a t h w u r d e z n 1 8 Stünden A r r c st vcr-
urtbeilt. Jlad) verbüßter, Strafe ivird das Pärchen dem rcgnirircndcn
deutschen Gerichte ausgetiescrt werden.
(Der Professor für „Ehre".'« Wstr berichteten seinerzeit unter
diesem Titel über eine Gerichtsverhandlung in Budapest. Hinsichtlich
bei' damaligen Daistellniig wii£ uns von vertrauenswürdiger Seite
mitgetheilt,'daß die Verhandlung in Abwesenheit und ohne Wissen des
Dr. phil. Franz K andler durchgeführt wurde, so daß er sich gegen
die bei der Verhandlung gegen ihn vorgebrachten Bcfchutdignngen nicht
vertheidigen konnte. Thatsächlich wurde daS Verfahren gegen Doctor
Kandler in allen Instanzen eingestellt, weit nck die Klage der
Frau Cornelie Groß als g r u n d l o s erwies. Die Folge
hievon war, Paß Frau Groß wegen Verleumdung unter Anklage
schwere Unglücksfälle auf der Werfte des
8(abi1iuiento tecnico.
Trieft, 21. August. (Privat-Tclcgramm des
„R c u e ii W i c n c r I o u r n a l".) Vormittags creigneten
sich in der Werfte Sän Alarco des Stabilimento tecnico
triestino zwei schwere llnglücksfälle. Während an einem im
Baue licsindlichcii Damvfer die Schraudenachse angebracht wurde,
fiel dieselbe aus zwei Arbeiter. Einer Namens C r i st o f erlag
sofort seiner Verletzung. Fast znr selben Stunde an Bord des
neuen Kriegsschiffes „Habsbnrg" zertrümmerte ein einstürzendes
Gerüst dem Anstreicher P i g n o l o den Schädel.
Auf der Jagd verunglückt?
Budapest, 21. August. Der Sobn des Präsidenten der
ungarischen Escomptc- und Wechsclbank Blap Leck, Dr. Bela
Sets, befand sich feit vorgestern auf dem Gute seines Onkels
im Weisicnbnrger Comirat. Heute langte hier die Nachricht ein,
daß der junge Viann auf einem I a g d a u s s l n g auf
tragische Weise u m s L eben goto m m e n sei. Er wurde
durch die Kugel seines e i g e u e n Gewehres, das sich
angeblich von selbst entlub, getöbtet. Alan spricht
auch von einem Selbstmord, doch findet diese Version keinen
Glauben.
Strikes.
Berlin, 21. August. Die auf den hiesigen Holz- und
Kohlcnplätzen beschäftigten Arbeiter legten den Blättern zufolge,
gestern die Arbeit nieder. Einem Blatte zufolge bandelt es sich
um 20.000, nach anderen Blättern mir über 10.000 Arbeiter.
Der Strike scheint nicht von größerer Bcdcittnng zu sein.
Der Biarscillcr Schiffsarbcitcrstrike beendet.
Marseille, 21. August. Infolge eines UcbereincommenS
der Lchisisgescllschaften mit dcn Heizern, Koblenträgcrn und
Älatroscu ist der
morgen wieder
Ulrike beendet,
a n f g c n o m m e n.
Die Arbeit wird
Der Krieg in Südafrika.
Cavstadt, 20. August. (Rcnter-Dkeldung.) Wie berichtet
wird, tauchten Dcwet und Delaren gestern zwanzig Meilen
vor Pretoria aus und gingen in der Richtung über H e b r o n
I) i n a ii s u a ch R o r d o st c n ab.
Mume, 2 l. August. Der englische Dampfer „Suffolk"
traf heute hier ein, um 1000 für Südafrika bestimmte
Pferde au Bord zu nehmen.
Die Burendeputatioir in Petersburg.
Petersburg, 21. August. tP r i v a t-T c l e g r a m m d e s
„?k e ii e n W i c u c r I o u r n a l".) Dem Ausentbalte der
B u r e n d c p i! t a r i o ii, die mit Dr. O c n d s hier an­
gekommen ist, wird von officicllcr Seite keine Beachtung
geschenkt. Die Regierung hat keinen Vertreter zu ihrem Empfange
auf den Bahnhof entsendet und beschlossen, von ihrer A n-
w e s c n b e i t in der Residenz durchaus keine Kenntniß
ii n c h m c n. Den Blättern wurde untersagt, M i t-
h e l l u u g c n über die Burenputation zu veröffentlichen.
hielt, Frau Groß reichlich zu unterstützen, was er durch O.ilittungcn
über 5600 Kronen iiachweisen kann. llebrigens wird unS von glaub­
würdiger Seite versichert, daß Dr. Kandler ein in jeder Beziehung
c o r x e c t e x u n d g u t h c r z i g c r M c n s ch sei, der einer
n n c h r c n h a s t c n H a n d l u n g überhaupt nichtfähig i st.
Gegen das Urtheil des Bezirksgerichtes hat die Staatsanwaltschaft zu
Günstcii Dr. Kandlcr'ü appcilirt.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Wilhelmshöhe, 2l. August. Fiiifft F c r d i n a n d
von V u l g a r i c n ist Nachmittags von hier abgereist.
Paris, 21. August. Präsident Landet ist Nach­
mittags nach Rambouillet abgereist.
Belgrad, 21. Anglist. Der gewesene Geucraleonsul in
Nest ü b und Vicepräftdeur des serbischen Iournalislenvereincs
Alilosaw K u r t o v i c wurde an Stelle Tavie', der pensionirt
wurde, zum Generalconsul in Trieft ernannt.
Reise des Khedive von Egypten.
Trieft, 21. August. Der Küi e d i v e von E g y v t e n
ist heute Vormittags mit dem Eilzuge iucognito hier eingetroffen
und reiste um 2 Uhr Nachmittags nach Patras ub.
Die Session der französischen Generalräthe.
Paris, 21. August. Die Session der General-
räthe wurde ohne Zwischenfall e r ö f f n c t. Lsteisten-
theils wurden die früheren Präsidenten wiedergewählt.
Mehrere Gcneralräthe beschlossen die Absenduug von
G l ü ck w u u s ch nöre f s e it mt den Präsidenten
Ooubel imd die Regierung, einige andere sandten den
französischen Truppen in China den Ausdruck
ihrer Swupathie.
Der Papst gegen die protestantische Propaganda.
Rom, 21. August. Der Pap st richtete au den
Cardinal Licar ein Schreiben, in welchem er aus
die Gefahren der freien p r o t c-
st a u t i s ch c u P r o p a g a» d a, uameutlich in R o m
hinweist. Der Heilige Vater betont seine peinliche Lage
gegenüber der Thatsache, daß diese Propaganda gesetzlich
zulässig sei, und legt dem Liear, da er gegen
diesen Zustand keinen Einspruch erheben könne, nahe, das von
von ihm zum Schutze des Glaubens geschaffene Werk, welches so
befriedigende Erfolge erzielt habe, zn kräftigen. Schließlich fordert
der Papst die Katholiken aus, ihn in seinen Bestrebungen, die
Schäden der ketzerischen Propaganda möglichst abzuschwächen, zu
nnrerstützen.
Die Anarchisten.
Der Proceß wider Brefsi.
Rom, 20. August. Der Adlvocat Tnrati hatte gestern
Unterredung mit Brcssi, wecher den Blättern zufolge aus
c r t a g u n g deS Processes beharrt und
daß Z c n g c n s c l b st aus Amerika v o r-
werdcn. Tnrati soll nach der gestrigen Unterredung
eit verlangt haben, um sich darüber zu äußern, ob
eine
seinem Verlangen nach
wüns di l,
geladen
öcdenkz
er die Vertheidigung Bressi's übernimmt.
Tnrati lehnt ab.
Rom, 21. August. Tnrati beschloß, die
theidiguug Bressi'S nicht a n z u n e h in c n. Der L
verlangte die Vertagung d c S Processe S,
sich mit dem
M a r t e l 1
Ver­
tun
ihm von amtswegcn beigestellten Vertheidiger
i ins Einvernehmen zu setzen.
Ei» verhafteter Anarchist.
Budapest, 21. August. DaS ungarische Telegraphcn-
Eorrespondcnzbnrean meldet aus Finme: Die Polizei ver­
haftete cinen P a r t f e r A narchi st c n Namens Josef
S a g n a c, ivelcher gegen deil Kaiser F r a n z I o s c f
D r o h n n g e n a u s g c st o ß e n hatte. Gelegentlich der
Durchsuchung fand die Polizei aus f a t s ch e N a m c n
lautende P ä s s e vor. Der Verhaftete konnte nur
m i t Anwendung von 61 e w a l t p h o t o-
g r a p b i r t werden. 'Auf seinem Arme ist folgende In­
schrift tätowirt: LIisux mourir conime perclre la liberte
et vengeauce.
Die Polizei consialirte, daß S a g n a c im Jahre 1897
von der algerischen Legion b es erttrte;
später war er in R o m und Dric st wegen D i e b st a h l s
u c r Haftel worden. Der Verhaftete, welcher sich seit zwei
Tagen in Finme aufhält, traf Vorbereitungen zur
Abreise n a ch W i e n. Sagnac ivurdc der Staats­
anwaltschaft wegen stNasestätsbeleidigung übergeben und wird
nach Lndapest überführt werden.
Angebliche Anarchisten in Oftendc.
Dftcndc, 21. August. Heule Früh wurden hier drei
Italic n er verhafte t, welche für A n a r ch i st e n
gehalten werden. Das Ergebniß der gegen dieselben eingeleiteten
Untersuchung wird noch geheimgehalten. Es heißt, daß in dem
Gepäck der Verhafteten Revolver, Dolche und compromittircnde
Papiere vorgefunden wurden.
Oftendc, 2 l. August. Die polizeilichen Recherchen er­
gaben, daß die drei verhafteten Individuen Pcrf er sind, die von
der Pariser Weltausstellung, w o sie ihr g a n z e S
Geld verloren hatten, nach Ostcndc gekommen
waren, um vom Schah von P e r s i c n eine Audienz
zn erbitten, damit er ihnen das znr Rückreise in ihre Heimat
nothwendige Eleld gebe. Die drei P erst r wurden enthaftet
und sodann vom Schal, empfangen, der ihnen die z»r Rückkehr
nach Persieu erforderliche Geldsumme cinhündiglc.


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8
"T^
Mittwoch
LnerIvurpal
Die Wirren in Klima.
Ein interessanterSchriftwechsel zwischen chinesischen
' Machthabern.
Hongkong, 21. August. (Meldung des Reuter'schen
Bureaus.) Die Zeitung „The Chinese Reformer" ist in den
Besitz einer Abschrift des Schriftwechsels zwischen
N u n g l n und dem Befehlshaber der Kansutruppeu
Tungfusiang gekommen. A u n g l u bittet darin
Tuugfusiang um B e i st a n d zur Vernichtung
'der Fremden, deren einzige Stärke
in ihren Kriegsschiffen und ihren
Geschützen bestehe; China verfüge über eine ge­
nügende Anzahl von Geschützen und ausgebildeten Truppen.
L u n g f u f i a n g stellt in seiner Antwort die Kansutruppeu
zur Verfügn n g, um den Boxern bei der B e r-
n i chtung derFre m den b c i z u st e h e n.
Chinesische Truppen rücken gegen Peitsang vor.
Tientsin, 21. August. 5000 Mann chinesischer
Truppen sollen gestern von S a n g l i u ch i n g gegen
Peitsang aufgebrochen sein. Weitere 5000 Mann
rücken gegen T u n g t s ch u vor. Alle diese Truppen sollen
aus der Provinz H u a u g e k o m m e n s e i n.
Amerika lehnt die Friedensverhandlungen ab.
Washington, 21. August. (Reuter-Meldung.) Die
Regierung beschloß, das Ansuchen L i- H u n g- T s a n g's,
dem< Gesandten Sauger oder irgend einem anderen
^amerikanischen Beamten Vollmacht zur Einleitung von
.Fried ensverHandlungen zu ertheilen, mit der
Begründung abzulehnen, daß C h i n a n i ch t d i e
Bedingungen der früheren Erklärung
d e r Bereinigten Staaten erfüllte.
Der Gouverneur von Shantuug gestorben.
Shanghai, 21. August. (Reuter-Meldung.) Der
Gouverneur von S h a n t n n g, I u a n s ch i k a i, i st
gestorben.
Das neue Kabel Taku—Tschifu.
Kopenhagen, 21. August. Die Great-Northern-
Telegraph-Company theilt mit, daß das neue Kabel
Tak u—Tschif u d e m B c r k c h r c übergeben
wurde.
Graf Waldersee in Rom.
Rom, 21. August. Gcueral-Feldniarschall Gras von
Waldersee ist um 9 Uhr Abends hier eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Generaladjutanten des Königs,
General B r u s ach i, und dem Personale der deutschen
Botschaft empfangen. Der Feldmarschall wird morgen Vor­
mittags vom König in Audienz e m p f a n g e n
und zum Dejeuner geladen werden, welchem auch Minister
des Aeußern V i s c o n t i- V e n o st a beigezogen wird.
Ilm Uhr Nachmittags wird Graf Waldersee
'die Reise nach Neapel fortsetzen.
Der Gencralstab Waldcrsee's.
Genua, 21. August. Der Generalstab des Gcneral-
feldmarschalls Grafen v. Waldersee, welchem sich
zwei österreichisch-ungarische, zwei ruffische
und ein englischer Officicr angeschlossen hatten, trat heute um
6^ Uhr AbendS nach herzlicher Verabschiedung von den im
Seebahnhofe erschienenen italienischen Officieren unter den
Klängen der deutschen Hymne an Bord des Dampfers
-,,S a ch s e it". die F ahrt n a ch C h i n a an.
Oberst Marchand für China bestimmt.
Paris, 21. August. Oberst Marchand ist zum
Mitglied d c s G e n c r a l st a b c S des für C h i n a
bestimmten Expeditionscorps auSersehen
und wird am 2. September dorthin a b r e i s e u.
dmsmiai kr Ifkrlion iiiil Mmiiiiflrolion.
{?. P III. Wenden Sie sich an die Cnrdirection in Karlsbad.
Empfang: Montag Vormittags.— Alois 600. Wollen Sie Ihre
letzte Abonncmentsquittnng cmscndcn.— Ehrenhaft 50. Ihre
' Annonce kostet 2 Kronen 70 Heller, weshalb noch 2 Kronen 20 Heller
aufzuzahlen sind.
Uolkswlrthfchaft.
Berlin, 21. August. (Tel.) Die Bcrkaufüaufträgc zur ersten
Notiz in Hütten- und Bcrgwcrksacticn bei Eröffnung der heutigen Börse
drückten auf die Tendenz. Auch wurde der Jnliauswcis der Harpcncr
BergwcrksgcscUschaft wenig günstig beurtheilt im Vergleiche mit dem
Monat Juni dieses Jahres. Banken preishaltcnd'. Internationale
Renten fest auf Panier Anregung. Italiener auf London belebt,
italienische Bahnen anziehend. Crcditactic» still, die heutige Halbjahrs­
bilanz der Creditanstalt abwartend. Im späteren Verlaufe durchwegs
sehr still bei unveränderten Cursen. Schlug schwach. Privatdlscont 1'%.
Türkcnlosc 108‘90.
Letzte Eursdepeschcn.
Berlin, 21. August. 118.40. lNachbörscö Credit 206.50
(— 662.06', Voinbardeu 25.50 (--- 117.39', Staatsbahn 138.10
(— 650.67), Nordwestbahn —. (■-■=■■ Elbctbal —.— (=—.—),
Russische Banknoten iCassa> 216.30'— 256.10', DiScouto-Comniandit
174.90, Ungarische Kroncnanlcibc 00.30 i— 90.80t, Ungarische Gold-
rcnte— (— —.- '>, Italiener 04.50, Bnschtiehrader v.—
(= Montanwcrthe matt. Weitere Realisirungen bei geringer
IlufnahmSfähigkcit.
I r a n k f u r t, 21. August. 118.40. -S d) l u si c u r s c.'i
Credit 206.60 (— 663.28t, Staatsbnhn 138.30 i= 651.62', Vom halben
25.50 i= 117.39), Ungarische Goldrcutc 06.20 i- 115.32't, Tester-
rcichischc Silberrente 06.45 >^07.071, Tcstcrreichische Papierrente
(— —. -), Testerreidsischc Goldrente 98.15 (— 116.55), Wiener Bank­
verein 123.40 (= 404.17), Alpine22t.— (— 449.62),UngarischeKrouen-
rcntc 90.50 (-- 01.00).
Hamburg, 21. August. 118.10. Silben ente 06.30
(= 96.92', Credit 206.50 (--- 662.06), <;0cr Lose 133,15 (=;
Staatshahn 138.— (= 650.20), Vonibarden 25.25 (= 116.21t,
Italiener 94.— i— -->, Ocsterreichische Goldrente 98.90 117.08).
Ungarische Goldrente 96.15 (— 115.26), Silber 83.85 Brief, 83.35
'Geld.— Still.
Paris, 21. August. 90.30. Rene 3"), aniortisirbarc Anleihe
—.-, 3% Rmte 100.55, ö 1 /,"/,, Reute 102.20, Italiener 93.90
1= —■), Staatsbah» 680.—, 640.51t, Alpine— i— —.—),
Neue türkische ConwlS 23.42 Neue 6"/„ cgpptischc Anleihe —,
Orsterrrichische Gvldrente 08.50 >--- uK.rvn, UngarischeMoldrentc
97.- i= 115.07', Vombard. EiscnbaHn-Priorilätcn 336.— e-^621.53).
Türkenlose) 111.75
sel anf/Amsterdam
Banque Ottomane-534.—.Tabak 816:— (290.31
(— 7 -:—), Wechsel auf-Wien (kirnst 102.75- -W.-,, ,.
(kurz) 205:56, Wechsel aus deutsche Plätze (fug) 121.68, Wechsel per
London 25.17, Lsnans äs Paris 1118.—, Credit foncier de France
—, Meridionalbahn 663.—, 4% spanische Exterieurs 72.67,
4% rmnänische Anleihe 76.—, neue Rw 1475.—, East Rand 190.—,
Chartered 80.25, Egyptische Rente 105L0, Randfontein 78—, De
Bcers -708.50, Länderbank Lombarden —.— (=—.—),
Oestcrreichischc Bodencredit (— —Ruhig.
Die Semestralbilanz der Oesterreichischen
Creditanstalt.
Die Bilanz der Oesterreichischen' Creditanstalt weist für das
erste Halbjahr einen Reingewinn von 6,036.717 Kronen aus, der
um 46.567 Kronxn geringer,ist, als jm Vorjahre. Berücksichtigt
man, daß der Gewinnvortrag um circa 190.000 Kronen geringer
ist als Vorjahre, so ergibt sich sogar ein Reingewinnplus von circa
140.000 Kronen gegenüber dem Vorjahre.'Nun sind aber im heurigen
Jahre infolge der Capitalsvermehrung um 20 Millionen Kronen also
ein Fünftel des alten Capitals mehr Dividenden berechtigt, als im
Vorjahre; es müßte daher der Reingewinn um— circa 12
Millionen Krönest höher sein, als im Vorjahre, um demselben
sactisch gleichzukommen.’ Man kann daher gewissermaßen sagen,
daß der heurige Reingewinn um circa eine Million Kronen hinter
dem des Vorjahres zurückgeblieben ist. Die Verzinsung des
Capitals pro rata parte beträgt 12*16°/, gegen 15*2°/ 0 im
Vorjahre. Aber, wenn man berücksichtigt, daß die vorjährige
Semestralbilanz die günstigste war, welche die Creditanstalt je zu
verzeichnen hatte, daß sie die' Semestralbilanz pro 1898 um
1'7 Millionen Kronen überstieg, wenn man ferner den Rückgang
des Zinsfußes und den Ausfall des Alpinen-Geschäftes bedenkt,
so muß man die vorliegende Bilanz, als relativ günstig bezeichnen.
Jedesfalls ist die Bilanz besser als der Ruf, der ihr vor­
angegangen war, besser als die Börse sie seit zwei Monaten
erwartet hatte. Wir lassen nun die Ziffern des Gewinn- und
Verlustcontos folgen:
Gewinn des, ersten Semesters: Gewinn an Effecten,
Consortialgeschäften, Commanditen 1,179.927Kronen (—.724.253),
Zinsen 5,567.089 Kronen (-f- 944.851), Provisionen (inclusive
des Gewinnes an Waaren) 1,796.928 Kronen (I- 302.807),
Devisen 453.445 Kronen (-j- 143.988), Realitätenerträgnisse
156.250 Kronen (-j- 19.134), nachträgliche Eingänge und ab­
geschriebene Fordemngen 2127 Kronen (--- 1128), unbehobene
Dividenden 1520 Kronen (— 38), Gewinnvortrag 78.702
Kronen (189.647), Gewinn bei der Bank- mch Waarenabtheilung
der Ungarischen allgemeinen Creditbank— Kronen (— 225.609),
zusammen 9,235.992 Kronen (+ 270.103).
Lasten: Gehalte Srrntm 1,443.975 (-j- 97.075),
Spesen 572.415 (-j- 82.918), Steuem und Gebühren
1,043.236 (-)- 138,896), Abschreibungen von Realitäten und
Inventar 35.138 (-j- 1990), Pensionsfondsbeitrag 100.000,
Verluste an Forderungen 4508 (—4210), zusammen 3,199.274
(-j- 316.670), verbleibt ein Reingewinn von Kronen 6,036°717
(— 46.567).
Ein nennenswerthes Plus haben- nur die Z i n s e n er­
geben. Das Rtehrergebniß dieser Post beträgt 944.000 Kronen
und enffpricht ungefähr einem Fünftel des vorjährigen Zins­
ertrages. Das Zinseneonto ist-also in' demselben Ausmaß ge­
stiegen wie das dividendeubcrechügte Capital; und aus dem
Zinsenconto hätte also-auch trotz erhöhte» Zinsfußes' firr das er­
höhte Capital dieselbe Dividende beztchlt werden können, wie für
das alte Capital. Das ist aber üKht so zu verstehen, als ob es
thatsächlich gelungen wäre, das neue Capital gleich so gewinn-
tragend zu verwerthen wie das alte;, soüdem es wurden ja be­
kanntlich die neuen Neffen mit einem Agio von mehr als.100°/,
begeben,, es arbeiten für die Verzinsung der neubegebenen 20 Mil­
lionen Kronen mehr als 40 Millionen Kronen neuen Capitales mit.
Das neue Capital konnte selbstverständlich nicht gleich im
laufenden Geschäfte verwendet werden, zumal dasselbe an und
für sich Heuer weniger-Chancen bot als im Vorjahre. So zum
Beispiel waren im Report.nur gegen 50. Millionen Kronen in-
vestirt, gegen 60'Milkionen Kronen im Vorjahre. Die Wirksamkeit
des neuen Capitals zeigt sich besonders'in einem gewaltigen Zu­
wachs der Debitoren in der Vermögensbilanz, unter welchen ja
auch die vergrößerten Consortiälbethellignngen /zum Beispiel die
3 Millionen für Skoda) ausgewiesen. sind. Auch das Schos-
bergcr'sche Engagement hat nicht die Reports. der Creditanstalt
gemehrt, sondern ihre Contocorrentpöst. Auch)das Devisen-
geschäft hat wieder einmal eine Mehreinnahme (-j- 143.000
Kronen) ergeben.- Das Plus von 302.000 Kronen bei den
Provisionen ist zum großen Theil nur ein scheinbares,
indem die Pauschalprovifion der Ungarischen Creditbank jetzt unter
Provisionen ausgewiesen wird, während ffüher die Gewinn-
bctheiligiiiig an dem Geschäfte dieser Bank gesondert verrechnet
wurde (int ersten Semester 1899 mit 250.000 Kronen).
Das E f-f e c t-e ü- und C 0 n s 0 r t i a l c 0» t 0
weist ein Minus von 724.000 Kronen aus. Das ist nicht sehr
viel, nachdem im Vorjahr der Gewinn an den letzten fünftausend
Stück Alpinen allein mehr als 1'2 Millionen Kronen betrug.
Auch nmßtc bekanntlich die Creditanstalt einen Theil der cmittirten
Hirtendergcr Actien zurückkaufen nnd dürfte aus der Differenz
zwischen dem Emissions- (Rückkaufs-) Cnrs und dem gegcn-
lvärtigen Cnrs einen kleinen Verlust erlitten haben. Schließlich
mußten auch für die aus den Centralactiven übernommenen Be­
stände von Anlagewerthen weitere Verluste. abgeschrieben werden.
Unter diesen llmständcn ist der Effecten- und Consortialgewinn
von circa 1'18 Millionen Kronen ziemlich be­
deutend. Er kann auch nicht ausschließlich aus
den zwei Geschäften resultiren, welche in der
vorliegenden Bilanz verrechnet sind: 4°/,ige Bnschtiehrader
Prioritäten und Stölzke-Actieti. Zumal Stölzle-Actien ja nur-zu
einem Theile rcalisirt sind. Bon den Bnschtiehrader Prioritäten
dürsten wahrscheinlich sowohl die 12 Millionen Kronen, welche
die Gruppe von früher besaß, als die 10 Millionen Kronen,
welche Heuer überiiominen und rasch realisirt wurden, verrechnet
sein. Die 4°/,igc U» g'a r i s ch e K r'o n e n reute »nd
die 50 Ptillionen Francs S n d b a h n p r i 0 r i t ä t e n sind
dem zweiten Semester vorbehalten, da sie anr 30. Juni formell
noch nicht abgewickelt waren.
Für einzelne Actienkategorien, welche die Creditanstalt zum
Nominale einstellt, wird der Gewinn, der sich aus-dem Tages-
cnrs bei Bilanzschluß ergibt, bekanntlich vorgetragen; Am 30. Juni
wurde ein solcher Gewinn von 793.000 Kronen vorgetragen.
Wenn sich dieser Gewinn ausschließlich aus- Hirtenbergcr bezicht,
so mußte mau, da die Differenz zwischen Nominale und gegen­
wärtigem Cnrs circa 260 Kronen beträgt-, schließen, daß die
22. Must 1900 Nr. 2453
Creditanstalt jetzt gegen 3000 Stück Hirtenberger Actien besitzt,
also seit dem December 1899 elwas über 800 Stück zurück­
gekauft hat. Auf diese Weise erklärt es sich, daß der Gewinn­
vortrag für die Hirtenberger jetzt nahezu so groß ist wie am
Ende des Jahres 1899, obzwar damals der Cms der Actie viel
höher war.
' nicht abgerechnet sind folgende Ge­
schäfte: 3'/z°/,ige Ungarische Kronenrente (die alte Jnvesti-
tionsrente); 4°/,ige Ungarische Kronenrente (die neue Emission);
4°/°ige Südbahn-Prioritäten in Mark (eine alte Emission);
4°/,ige Südbahn-Prioritäten in Francs (die neue Emission);
bVrVvige Aussig- Teplitzer Eisenbahn- Prioritäten; diverse
Effecten aus der Reichs- Activa; Actien der Fiu-
maner Btineralöl- Raffinerie (geht jetzt sehr gut);
der Mühlen- und Holzindustrie-Gesellschaft, Ersten österreichischen
Linoleumfabrik, „Providcntia", Allgemeine Versicherungsgesellschaft,
Naphtha-Jndustriegesellschast, Stcstomitzer Znckcrraffinenc, Banque
Internationale de Bruxelles, „Allianza", Öocietä di
Assicurazioni, Brünner Lederfabrik, O e st e r r e i ch i s ch e n
Fezsabriken (werden eine mäßige Dividende bezahlen),
Maschinenfabrik vormals Ta.nner, Laetsch und C 0.
(wird eine mäßige Dividende bezahlen), „Skoda-Werke"
(wird schon ftir das erste Geschäftsjahr, das mit Ende September
schließt, eine den Kaufpreis rechtfertigende Dividende zahlen).
(Der Rückgang der Devisenkurse.) Die Taktik
der Oesterreichisch-ungarischeil Bank wird nun durch den Erfolg
gekrönt. Die Besitzer der großen Hausseengagenients in Devisen
sind durch ihre Abgaben zur Liquidirung gezwungen lvordeu, und
die rückläufige Bewegung der Devisen ist nunmehr zum Stillstände
gelangt. Die Cursbewegnng dieses Monats geht aus nachstehender
Tabelle hervor:
Holländische..
1. August
21. August
Rückgang
0'55
200'60
200*05
Deutsche..:
118*50
118'22‘/j
0'27'/s
Englische kurz
242'85
242'15
070
Englische lang.
242'70
242'30
040
Italienische..
Französische..
••
90'50
96'55
90'30
96'22
020
0'33
Schweizer. >..
..
96'—
95*60
0*40
(Ergebnisse
der
Getreidecampagne.)
Es liegen
nunmehr die officiellen Handelsausweise für sämmtliche zwölf
Monate der eben abgelaufenen Campagne vor. Während dieser
Zeit ist unser N e t t 0 i m p 0 r t in Weizen gegen das
Vorjahr um 978.474 q auf 273.408 q zurückgegangen, in
Roggen ist derselbe von 531.970 q aus 1218 q, in Mais
von 2,308.339 q auf 1,861.034 q und in Reps von
51.224 q auf 47.123 q zurückgegangen. Dagegen ist
der N e t t 0 e x p 0 r t in Gerste um 443.220 q, in
Malz um 68.095 q, in Hafer um 424.370 q und in
Mehl um 73.362 q gestiegen. Insgesammt ergibt sich also
gegenüber der vorigen Campagne eine Verbesserung
unserer Außenhandelsverhältnisse in Getreide um 2,969.879 q,
was im Geldwerthe einer Besserung um rund 50 Btillioncn
Kiwnen gleichkommen dürfte.
(Die Lage der Stärkeinduftrie in Böhmen.)
Bor einigen Tagen hat in Tabor eine Versammlung der böhmischen
Stärkefabrikanten stattgefunden, die sich mit der mißlichen Lage
dieses Industriezweiges beschäftigte. Mehrseits wurde darüber
geklagt, daß die Eingangszölle auf ausländische Stärke um­
gangen werden. Stärke unterliegt einem Zollsatz von 12 Kronen
und Dextrin einem solchen von 6 Kronen. Jm Auslande, ins­
besondere in Deutschland, werde die Stärke so hergestellt, daß sie
äußerlich wie Dextrin aussehe, und unter diesem Namen werden
bedeutende Quantitäten deutscher Stärke zu dem billigeren Zoll­
sätze, namentlich für Tcxtilfabriken, nach Oesterreich exportirt. Die
Versammlung beschloß, dahin zu wirken, daß bei der Erneuerung
der Handelsverträge der Zoll für Dextrin aus 12 Kronen er­
höht werde.£
(Der chinesische Krieg und die Geschäftslage
in Ehanghai.) Das Geschäft in Shanghai liegt naturgemäß
infolge des Kriegszustandes im Norden nnd der unsicheren Lage
in den übrigen Theilen Chinas seit Wochen vollständig danieder.
Schon vor Beginn der Kriegsopcrationen wurde, wie uuscr
Generalconsulat in Shanghai schreibt, jeder Schiffsverkehr mit
den nördlichen Häfen Tientsin und 3!ewchwang eingestellt, wodurch
jeder Handel mit dem Norden unmöglich wurde. Die Chinesen in
Shanghai trachten die bereits ertheilten Aufträge zu ammllircn oder
niit mehr oder weniger großem Verlust rückgängig zumachen. In­
folge der großen Geldknappheit und des hohen Zinsfußes der chine­
sischen Banken (30 bis 35°/«) weigern sich dieselben auch, die cin-
lailgenden, durch Vermittlung der europäischen Firmen bestellten
Waaren zu übcruehnien. Da aber die ausländischen Firmen ge­
zwungen sind, diese über Auftrag ihrer chinesischen Kunden
bezogenen Waaren zu halten und den Fabrikantcu in Europa zu
bezahlen, sind auch seitens europäischer Firmen, falls die Krise
länger anhält, Zahliingscinstellungen zu bcsiirchten. Wie die Er­
fahrung lehrt, heißt es dann im Bericht weiter, dürste
nach Beendigung des Krieges eine neue
A e r a d c S A u f s ch w u n g c s in g a n z E h i n a
beginne n. Unsere Industriellen sollten schon jetzt dem
hiesigen Markt die größte Aufmerksamkeit zuwenden, um beim
Eintritt der günstigen Geschäftsperiode für ihre Producte cincu
sicheren Absatz zu gewinnen.
(Betriebsausweis deutscher Moutangesell-
schaften.) Der Brutto-Ilchcrschuß der Bergmcrksgescllschast
„H i ö e r n i a" betrug im Juli d. I. 953.823 Alark gegen
801.686 Mark im Juni d. I. und 654.229 Mark im
Juli 1899.— Der BetriebSüberschuß der H a r p c lt e r Bcrgdau-
gcsellschast im Juli betrug 1,178.600 Mark bei 26 Arbeitstagen
gegen 1,344.890 Mark bei 23 Arbeitstagen im Juni und
874.000 Mark bei 26 Arbeitstagen im Juli 1899.
(Neue Hochöfen in Belgien.) In den nächsten
Tagen wird in C 0 u i l l c t der große, nach amerikanischem
neuesten System montirtc Hochofen der Soeiete de Marcinelle
et Couillet angeblasen werde». Derselbe wird nach dem „llllou.
des Int. Mat." auf dem europäischen Continem der erste nach
diesem wesentlich verbesserten System gebaute Hochofen sein. Die
nämliche Gesellschaft hat noch einen anderen Hochofen gleicher Art
der Vollendung nahe und ebenso auch die Society d’Ougree
einen solchen. Diese Hochöfen haben wesentlich höhere Leistungs­
fähigkeit als die bisherigen und werden durch elektrische nnd
pneumatische Vorrichtungen mit beträchtlicher Ersparnis; an be­
dienenden Arbeitskräften betrieben.
(Unredliches Gebaren südrussischer Getreide-
exportcirre.) Dem Verein Berliner Getreide- mid Productcn-


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 9 ]
22. August 1900
Seite 9
Nr. 2453 -Mittwoch
ändler find von zuverlässiger Seite Mittheilungen zugegangen,
daß gewisse Exvorteure an südmMchey/^aiKPlätzen, besonders
in Odessa und N i k o l a i c w, wieder unredliche Mani­
pulationen vornehmen, indem sie zum Export bestimmtes Getreide,
namentlich Gerste und Roggen, absichtlich mit allerlei Schmutz,
Sand, Hinterkorn u. s. w. verunreinigen, um das Naturalgcwicht
des Getreides zu vermehren.
Ciscnbahnvorconcession.) Das EisenRihnministenum hat
dem Exccuüvcvnüte fiir die L o c a l b n b n Freuden k h a l
K a r l s b c r g- S V a ch c n d o r f—4? c i d c n p i l l s ch die Be­
willigung zur Bornahme technischer Vorarbeiten für eine normalspurigc
Localbahn von der Station Freudenthal der Staatsbahucu über Karls­
berg nach Spachendorf im Sinne der bestehenden Rönnen auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
(Geschäftsbeziehungen mit Syra.) Firmen, welche
mit Syra in Verbindung stehen, erhalten bei entsprechender Lcgiti-
mirung eine vertrauliche Mitheilung im Bureau. der Wiener
Handelskammer.
(Moratorium.) Die Thee- und Zuckcrnrma Sig. Weiß,
in Wien, 2. Bezirk, Sperlgafic, welche etwa 320.001) Kronen inclusive
der Giroverbindtichkeltcu von 100.000 Kronen schuldet, strebt ein
Moratorium an.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bericht.)
Alle verstauenden Momente haben gestern die aufstrebende Richtung
nicht zu beeinträchtigen vermocht. Weder die Zunahme des Wcizenstocks
in Amerika, noch die großen Verschiffungen Rußlands, noch die flauen
Berichte von den Effectivmärkten in Budapest und Prag fanden hier
Beachtung. Schon bei Aufnahme des Verkehrs fetzte man trotz der
wenig ammircuden Auslandsoerichte in gut behaupteter Haltung ein,
urn späterhin noch einer weiteren Befestigung Raum zu geben. Der
hauptsächlichste Grund für die Steigerung dürfte wohl der sein, daß in
Budapest der Rückgang von Montag nicht ratificirt wurde. Die^ feste
Stimmung hielt bis zum Schlüsse vor und e-s ging Weizen 6 Heller,
Roggen 7 Heller, Hafer 3 Heller und Rcps ll.) Heller befestigt aus dem
Verkehre. Mais blieb unverändert. Die Nachmittags, eingelangten
AuSlandsberichtc lauteten etwas angenehmer.— Umgesetzt wurden:
Herbst-Weizen zu Kronen 7*94/8*—(7*98, Frühjahrs-Wcizen zu Kronen
8*38/35 38, Herbst-Roggen zu Kronen 7*44/49,48, Frühjahrs-Roggen
zu Kronen 7*8:3/80 85.83, Herbst-Hafer zu Kronen 66/68, Juli-August-
Mais zu Kronen0*46'45, Septembcr-Octobcr-Mais zu Kronen 6*45/40 45,
Mai-Juui-Mais zu Kronen 5* 29/ 94, W, August- September- Reps
notirtc Kronen 14*50/60.— Auf dem Eff c c ti v m arkt c war
Weizen wenig beachtet und unverändert stau, dagegen brachte
Roggen den vorgestrigen Rückgang von 5 Heller wieder herein.
In Gerste ist der Absatz nach dem Auslande zum Süllslande ge­
langt, da die vorliegenden Muster qualitativ nicht befriedigen.
Centratmarkt in Rudolfshcim. Wieg, 21. August. -Original-
Berichts Die Zufuhren belüftn sich beute auf 203 Wagen Klee und
Heu und vom 48. bis 21. August auf 21 Fuhren Stroh und
92 Wagen Kartoffeln,— Wagen Krault, 21 Wagen Eier,
372 Wagen Grünwaaren, 72 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Es notirten: Klee von Kronen —.— bis Kronen —,
frischer von Kronen 5'20 bis Kronen 6* SO, Berg- und Watdhen von
Kronen —bis Kronen —frisches von Kronen 5*00 bis
Kronen 7*20, Wesenheit von Kronen —*— bis Kronen —, frisches
von Kronen 4*— bis Kronen 5*60^ Grummet von Kronen —*— bis
Kronenper Mekereentncr: Stroh: Schaubstroh von .Kronen
3*80 bis Kronen —*— per Mctercenlncr und. von Kronen 42*— bis
Kronen 48*— per Schober, Rüttstroh von zkroncn 3*00 b:s
Kronen —*— Per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Neues Wiener Journal
Kronen 5*50 bis Kronen 4T—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12*—
bis Kronen 14'—, ungarische rothe, runde von Kronen 5*50 bis
Kronen 6'— Per Meter cenrners— -Vom 18. August bis 21. August
wurden zu Markte gebracht: 320.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten:^ Eier In 38 bis 39 Stück, Ha 40 fass
42 Stück, Kalkeier— bis— Stück für zwei Kronen..Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*50, Landbuttcr von
Kronen 2*40 bis Kronen 2*20, gewöhnliche Ratnr-Marktbnttcr von
Kronen 1*80 bis Kronen 2*10, Kunstbutter «Margarin) von Kronen
4*40 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2*10 bis Kronen 2*40,
Topfen von Kronen —'48 bis Kronen— *54 per Kilogramm.
Eiermarkt. Wien, 21. August. Zufuhr circa 500.000 Stück
Strohwagcn und Faßeier, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
Rotirt wurden: In. Faßeicr 40 Stück, II». 41 bis 42 Stück für
2 Kronen erclufivc Packung. Kistenwaare: I». Baczkacr 67 bis
69 Kronen, Is. andere ungarische und Banaler 63/65 Kronen, Sieben-
bürger nnsorlirt 64/63 Kronen. fortirt 65.67 Krone», bulgarische
63/65/Kroncn, russische 67/69 Kronen, und andere Ha. O.ualitäten
50 52' Kronen. Packung inbcgriffc!:. Tendenz und Preise unverändert,
Nachfrage constant lebhaft.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Dien,
21. August. (Original-Bericht.) Zufuhr 53.315 Kilogramm Rind­
fleisch, 916 Kilogramm Kalbfleisch, 4247 Kilogramm Schasfleifch,
4089 Kilogramm Schweinefleisch, 473 Kälber, 33 Schafe, 25
Schweine und— Lämmer. Rotirt wurde (perKilogramm inHellcrn
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/120, hinteres
80440, Rostbraten 120,200, Kalbfleisch 80/140, extrem —/—, Schaf-
fleisch 70 146, Schweinefleisch 104/140, Kälber 88/120, Schafe 80/108,
Schweine 100/124, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Borstenvichmarkt in St. Marx. Wien, 24. August.
(Original-Bericht.) Für den gestrigen Markt wurden 10.730 Stück
angemeldet, ausgctrftben wurden jedoch nur 40.442 Stück, und zwar:
6538 Stück Fettschweine und 3604 Stück Jungschwcine. Rotirt
wurden (per Kilogramm Lebendgewicht in Hellern cxclnsive Verzrhrungs-
stcuci?: Fettschwcine I». 86/88, mittlere und alte 77/85, leichte 72/78,
Jungschweinc 68/88. Bei flauer Tendenz blieben vorwöchcntliche Preise
schwach behauptet.
Wiener Pferdemarkt. Wien, am 21. August. /Original-
bericht.) Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und— Esel. Bei lebthaftem Marktvcrlame wurden bezahlt:
K u t s ch p f e r d e zu Kronen 240'— bis Kronen 400*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 200'— bis Kronen 340'—; schwere
Zugpferde zu Kronen 460'— bis Kronen 690'—: Schlacht-
pferde zu Kronen 58*— bis Kronen 154*—*, Esel zu Kronen
—*— bis Kronen.
Waarcnbörse. Amtlich noürt: Spiritus: -wer 10 /m Liter%
in Kronen). R 0 hwaare, prompt cont. ab Wien 44*20/44*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen/: Rohwaare, prompt Fracht-
basts A u s s i g 30*10 30*70, dlo. Olinütz 29'- ,29*20, dto. Brünn-
Wicn 29*—'29*20, October-Dccember Frachtbasis Auffig 25*20 25*30,
Raffinade I» 84*75 85*—, dto. II» 84*25 84*50, Würfelzucker
Ia 86*75 86*85, dto. Ua 86*25/8(750. Alles prompt ab Wien.
Pikes Eentrifug. Prompt ab Trieft tranfito 29*50 30'—,
Rovcmbcr-März 27*25,27*75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch >v e i n c f e t t, inländisches, inclusive
Faß 57*—57*50, S p c ck, weiß, exclufive Packung 52*— 52*50,
U n s ch l i t t, Ausschnitt, 34*50/35'—.— Rüböl /per 50 Kg?,
vroznpt ab Wien :48*— 38*50.— Leinöl (vcr 100 Kg.Z prompt ab
Wien 92*—, 93*—.— Petroleum -per 400 Kg?, kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft tranfito 12*50-43*—, galizischcS stsnä.
white 37*50/38*50, galizifches ivasserhell 38*50,39*50.
Prag, 24. Äugyst. (Zuckermarkt? :Privat- Tel e-
g r a n: in des „'Renen Wiener 0 lt r n a t“? Der 'Markt schließt
rndig uüd noürt Rohzucker pro Octobcr-Teccmbcr ab Auffig 25.25
Geld, Kronen 25*40 Brief.
Budapest, 21. August. Getreidemarkt. (Privat-
Telegramm des „R euen Wiener Journa O.)
Bei reichlichen Weizen-Offerten und schwacher Kauflust ist die SÜm-
mung matt, Preise 5 Heller billiger als Freitag.— Ternüne
lchwankend. October-Wcizen Kronen 7*68-69, April-Weizen .Kronen
8*03 04, Octodcr-Roggen Kronen 7*08,09, April-Roggen Kronen 7*38.40,
October-Haier Kronen 5*36,38, August-Mais Kronm 6*19 21, Sev-
tember-Mms Kronen 6*10-12, Mai-Mais 1901 Kronen 4*93/94,
A»gu>t-Reps Kronen 14*40 50.— Wetter: Bewölkt.— Gekündigt:
1000 q Mais..
Budapest, 21. 'August. Borstenvieh. «Del? Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere— —,
junge schwere 95/96, junge mittlere, junge leichte 96-98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—, leichte 95/96.— Vorrath am 18. August 39.439 Stück, Aus­
trieb am 49. und 20. August 40.55 Stück, Abtrieb 546 Stück.— Es
verbleiben demnach 39.948 Stück.— Still.
^ Baumwollmarkt in Liverpool. 21. August. Fest.—
Tenders in Dackels lie von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. Tages-
Import 5000.— Deüverics American anu Pari L. P. E. per
Auguit 5628.64, Anoust-Sepkembcr 5*44 64. September-October
4*62,64, October-Lkovcnibcr 4*52 64, Rovenidcr-Dccember 4*47-64,
December-Jänner 4*44 64, Jänner-Februar 4*42,64, Februar-März
4*40,64, März-April 4*39,-64, April-Mai 4*38 64, Mai-Juni —.
Wiener Börse vom 21. August.
Auch heute zeigte sich wieder für einzelne Schrankenwerthe
einiges Interesse, im Uebrigcn aber blieb es füll. Auf dem
Bankenmarkte zeigen schließlich beide Creditaerieu, die Actien deS
Bankvereins und Oesterreichisch- ungarische Bankaelien Ab-
schwächungen. Von Transportwerthen bewegten sich Straßenbahn-
actien, beide Buschtiehrader, Lloydacticn, Elbethal- und Adria-
Actien aus erhöhtem Cursnivcau. Im Rückstandc blieben Aussig-
Teplitzer Actken, Dux-Bodenbacher Actien, Nordweftbahnacticn und
Damhsschlffactien. Auf dem Industriemarkt erzielten Alvine, Präger
Eisen, Böhmische Montanacüen, Brüxer Kohlen, Trisailcr, die
Actien der österreichischen und ungarischen Eisenbahnvcrkchrsanstalt,
Beitschcr Magnesiracüen, Brünner Maschinen, Schodnica und
Wienerberger Avancen. Billiger abgegeben wurden Salgo-Tarjaner.
Renten lagen ziemlich fest und hat inSbesonders die ungarische
Goldrcnte eine stärkere Steigerung erfahren. Auch bulgarische
Reuten sind etwas höher gegangen. Devisen und Valuten blieben
ohne größere Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditacüen
662.75, ungarische Creditacüen 682.— Äuglobankack:en 276.50, Bank-
vcreinsacücn 494.—, Unionbankactien 551.—, Länderbankacücn 445.—,
Staatsbahnackien654.—, Lombarden 440.--, Elberhalbahnacüen 460.—,
Bau- und Bctrftbsgesclllchastsactftn A 282.50, B 275.50, Rordwest-
bahnacüen, —, Tampfschiffacücn 764.—, Tabakacüen 286.50,
Präger Eiscnindustrftactftn 4870.—, Rmm-Muranyer 512.—, Alpine
Montapaetien 451.50, Mairente 97.M, ungarische Goldrentc 445.20,
österreichische Kronenrente 97.75, ungarische Kronenrente 90.50, Türken­
lose 106.25, Reichsmark 118.36.
'Räch Schluß der Mittagsbörse blieben: Oestcrreichische
Creditacüen 662.75, ungarische Crcditactien 683.—, Anglobankactien
276.50, Bantvereinsacüen 492.—, Unionbankactien 554.—PLänderbank-
actftn 445.—, Staatsbahnacüen 651.—, Lombarden 140.50, Elbethal-
bahnacüen 460.—, RordmestbahnacÜM 450.—. Tabakactien, 287.—,
Rin:a-Muranyer 512.—, Alpine Montanacüen 454.50 nach —,
Mairentc 97.65, ungarische Kronenrente 90.50, Türkenlosc 106.50.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 21. August.
Allgemeine Staatsschuld.
in üh. Mal'^.-oecmber pr. dir.
tu SUberIänner-tzuIi
- SchUlbcuse i
/SelOWaar-
>- Schliltzrurje
-Gclo -Wu-ire
- 97 60’ 97 80
: 97 20 97-10
S/Oie v. I. lrff>4 zu 725 Kronen.171— 178—
.„ issu ,\. Rei»e in «-rill. pr. K.4297 77- 97 95
Le'I. Reine in Krw. pr. U. 47/, 97 75 97 9,5
Lest. g»»rft..Reare »>,--«/» Ur./ 84 20 84 40
Eisenbahn-StaatSschuld- j
verschreibnnge«.
kNbikchi-Bnhn L jo'o,, 9,8—1 94
Mist. i. ®. (d St) 47 o 112 85 113 85
F. i. 8. td St). 5'/,° 0.117 50 118 50
P-Prie!. 400u. 2000Kr.. 4».o gz ... gtz—
Rudb. i.KrwNd. St.)... 4»» 94 50 95 50
Lorarll». B. ia lkrw.... 4»/,!- 95 —- 95 80
Zu StaatSschalSl-erschrb.
abgest. Eiseub.-Actieu.
CUsabeihbohn 420 Kr
- dto Linz-Biidiv. 400 Kr...,
dlo Salzbg.-Tiro! 400 Kr...
®al Corl-Ludwo. 420 Kr...
Bom Staate zur Zahlung
Lbcrn.Eisenb.-Prior.-Ldl.
Älbrcchtb. 400 n.2000 K L. 4-,,
4°/o B Wstb 200.1000-U5000 il.S;
4% Böhltt. Weftbnhn, 600 Mark
40/0 dto. (i. 1886 ......
giern.(8. Ö.).... 4--?
Eiscnerz-B.l/ed. (». öl.). 4“ 0
dlo Ei». 1832 .... 40/0:
Tlisabb.-Drior. 600 lt. S000 3H. 1
dlo. 400 11. 20:10 »i.i
8r.llosefb e4884(b.Si.)ä4o- 0
G. Carl'Ludwigb (d.St )S 40/,
Loib-St. Lclb. 400lt.2000IV. 4i.-Pris.-B. 300 Kr
Rudolib. iSIzkluguy 472, 11861
u. 2360 Kr 40/0
Riido!sb E4884 (div 61.) E 4"/„
4°/oBorarlbergcrBah»Em1S34
Ungarische Staatsschuld.
u. 19. i. ®.... per UIt.4-5>
U. R. i. Krw..„„ 40.0
dto. ften erir.p. Arr »>?>/»*
Ung Staa!s-Uiienbadii-Äu!eihe
0. 1.1889 i. G. 240 K. st/-"/»
dto. i. Sicher tdi». S,.)S 4>
U Lftb-Si-Lbl.» I 1876 i G
Kch!rü-Al>I-Ob! 41,2«»
S n o EiierneThor-Rep G St A
Ungarische Prämien-AnlLnoA.
dto dlo 100».
u Tbciö»R 1, sz. Br-Lbl. verl.
4°/» Ung. Grimdentlasl.-Lbtig.
4°/»Croat.u.S>ar.„,
!
.-93- 495—
437 —'440—
428— 431
422 50 423 25
93 75
94 90
94 -!
95 25
94-
94—!
112 25
116 —i
9« -j
94 70!
91 75
i 94-
1 74 10'
I 94-
] 94 30
; 94—
113 77,
94 50
94 75
94 25
95 60
117-
94 80,
96 25
95—
97,—
113
98 50
97, 50
92 75
95-
95-
95 30
I 95—
114 75
95 50
95 25
90
- 80
120
99
116
1 ,®
i 158
1158
i 139
90
93
Wr. Ferk.,srnl.-2!nk... .4°/»
Bu!ow.Prop.-Sch. verl.. -S°-»
Sializ Vand-Anl. v I. 1878
dto„ 1898 4°/o
Gal.Pr.-S«.«.J.lS8s.. 4°/.,-
Steter L-E-A 6 1 v I 189 t 4°-»
Tem-Bega WRG (dlo St) 4°»
Antch d St Aussig v I 1894 4°V,
dto» A 1898 45»
AnI.dStVritnn v I 1888 41/2%,
dto Budapest »118904i/r°-«-
Ant. d Stadt u Hdlzf Trieft4°'»,
Anleden der Stadt Wien. b-- a
dto.vJ I874(SM>. od Gold) 7---
dto. v I >894 (Wasseranleheu)
dto. «. I. 1898
93 50 94-
102 403-
Andere össcntl. Anlchcn..
Bosn.Lander.Aul.(dS>. 4°»- 37
Tonau»Reg.?li'.l. 1878 verl. b°-» 109
Ito 1899. 4°/» <)7
-20 415 40
501.90 70
55 80 75
40 121-
10400
20 117
98 90
40 7714:’
50 160 50
50 459 50
- 140-
75] 91 75
—] 93 70
i
- ss
-407
— i 97 50
90 901
95 50.
92 251
91 50
96
99 75
98- i
94-
102 65
121 50,
91 21),
93—
91 60
96 10
82
92 50
95 25
96 50
94 25
103 65
122 25
92-
93 65
Buk« St-H.'Ä. 1892 210 »r. 95 25] 96 25:
Bulg. S1-E-HP..A. 24» Kr. 6°V' 85 25 96 25
Psandbr., Comm.-, Ofen]
bahncr.. und Baulen Obl.]
4°,-»B:Cr-A, ö a, isoJver!. öW- gp
d°'oBi>hm Hppolhek.L.ocrlosb., 102
!)>/-"/« dlo 91
4°/» B-LaiNesd Meliortlchtdlch 1
5»/» Bukoio Bodencr-Anft rerl. 40.3
4°« dto dto dto gö
41/r"/» Centr-Bder-B. öi 45 I v 100
40» dto. in 50 ,4. »eil 97
Cr-Inst.ö. f Ber!-Unt. u.ö Arb.l,
Äat. A78j. f200J5r,]ft5
dto B,- 92
S"'» Gal Act-Hvp-B. m lo«,» Pr.-^68
41/1°/» dto inncih 5» Jahr. »er! 98
4°'» dto. innery60 I.vrk.fTvoKr 1 90
4",»Gal!j Bodcncredilvrrein. ..1 90
4"-» dto. inner» 41 Jahr. verl i 91
4°'o dto i] 91
5°.'o Galiztsche Lande«bankoecl/nx)
50/0 Jstr Bodeinredlt-Anstalt J |(w
5°-» LdSd! f BoS Hcrz, 20 S
Mühe Lt Scnlt Cvnim Obl verl 92
4»/» Mähr Spar.asia, erste.. 95
4° 0 N-S L-Hnvoth-A. verl.. 9,',
3>/W, dto b 1912 incl 2° 0 Pr., rio
3V»"'o dto Com-Schuldsch. dto 90
4"/» Lb^ö L-Hypot'a-A. verl.,, 98
4Vo Lest Hiipoidctenbank, verl- 93
4>/:°.-» Lcst.sästes B Cr-21. verl 109
4‘Vo„„„. 94
40/ 0 Cei'Mnifliit Bank, 0 W. ..] 99
4%SteiermSpate, in 53 I. »er! i 90
20 95 20
-403-
30 92 40
50 9 4 50
20403 70
— 95 40
-400
25 1 98 25
50 96 50
50j 93 50
50110
50: 09 i50
75 91
.50 91 .50
75 92
— 92
60/101 50
-403-
50403 50
25 93
50 95 90
00] 97 10
50- 91 50
91-
— 03_
99-
-401-
75. 9.5—
— I 99
50 97 50
4>/e°,-oCb Pst nngPsb! 4lJ.v!öW)
4>/r°/e dto C-Ldt in l<>°,-»Pr öW,
4°/» dto m 5°,'o Pr 1
54 2°,-(iHrmBCA.innerh81 J.vr!
5"o dto. innerh 88 I. veitosd
4dlo. 14»I. »., s 20» Nr,
b% dto Spare 10»,„Pr.,i 40J.V
d°/o dto Sporclll. C.,14»J.»
4-,2»/odtolV.C-.i3LJ.v.l2,'!0Kr-
4>,e".'a Kr.sl LHB 45 $j|. vrl. ö W
4-4--.-« Sp Bndap. d. 14ü>/r I. 0:
j°/o Spare, d Pest. vaierl. 160
50 I. verl
u»g Agrar- n. Renlenbank..
4>/r°/» Ung. B.-Cr..Jnst....
4°/» dto inh. 4t I
4°/o dto tu 50 3. ......
si/s 0 ;» dlo in 63 3
6°/o Ung H-A. i Pest.> 4« I. v
4i-"5, dto In 421/e I. verl..
4°-, dto in 50 I. verl;
4V>“'o dto C-Schuld», i 50 3. 0
4«.-»d,o C Cl'I l(»/o Pr. 1 5» I. 0
4 >,-?<>,-» LE A ©. 1078501/2» 200».
98 25 99-
102— 103-
93 25 94 2:
102- 104—
101 25 102 25
1 98 75, 99
110 —,—
101 50 4 02
98 75; 99 75
98 77, 99 77
98 59 »9 59
] PS— 99-
; 94- 95-
99 50—-
91 40
91 —! 91 60
! 80~ 81-
! 98— 99—
1 94 —: 95
,! 97 25 98 27,
[100 100 50
94 50 95
Ersenb .Pr Obligationen.
d°,o Buschiiehr-Eisend 15» st. S
50/0 dto Ein 1872, 150 st. S
40/st dto Dill 1886, dlv St
4°,»Jerd.,Nb., E. 1886 (d.St.)
40-, dio El887(dSl)8....
4<'g dto El8L7,dSl)S....
40.0 dlo Em. 1888 :dSt)...
4° n dio Em. t8»t(d St)...
4'Vn dto Gin. >808 (d S!)..-
4> '".-«Gra;4>östacher. tbnfl.8
5°, dto Iln.lll. E lövsl.S
4°,SIch.LdEl88»S3>S!,...
4°., dlo -ElMVGsdLtlskvoM
4°n d!0 v St' Eniisi 1886, S
20» und 1»»»
4° o2XSj.3IS1834 1 SU0fleo!>15°/»
4°0 dto Gm 1S84, 30» st. S
5° „Lest Ncrwestdahn 200 st. 6
50/oCtt't Rordwv I.itB 200il. S
4% d E 1883 206& 1U»0 st S.
4-7,, slleichenvg.Gabt'Tannw E,
-diverse Stnrke)
zc/,S!aats!>ahn... zu48vkr.
3“/oStaiit4»alv.iaat«v. Ein 1883 2S6C9t.
3°/»Südb.SJan.J»t>z!i48oKr.
L°a>Slldb.S! April-Ort zu 48» Nr.
5°soSüdI>.iS sooft. Süd er od Gold
«o,-«Sndii!8206, Iü,:0uS«-0i!.S
»->.-» Ung-galEil L187». 20» st. S
4°/aU»g-galEisEl««7, 200N.S
5°,-oUW!tbsSthl>v-R.G)2v»N7S
5"/» Ung Wstb Ein 1696 WO» st. S
Wr Loeolb AG 40» Är
] Schliistcurse
Geld -Waare
101 30 102 30
101 30 102 30!
94 60
98 40
97 30
98 25
98 6)
97 50
97 50
Obl.v sonst. Transb -Uut.
,Adr--, k. u. Seeich.- G >d. S>.)
Bud. el Stv AG 29» u 2N0«»r.
5"-» Budap. Str. E.-G. d. St.
6°/o Douaii-T-G, 100 u. 20» fl.
4P,, dto 472 II. 11.800 Kr.
4°.o dto CSllliiiiO'.l 1886
5°/ol!Iotib öiietc.... 1200 Kr.
41/2° 0 61o 14m 18841200 Sfr.
4°/o 11 ö Ein 1687 1200 Kr.
Obl.iuduftr.«esellschalte«
4>/r"5i Ganz n Comv
4 1 ,2°/o Mont., oft.alpine...
4°'0 Poldihülle, Tiegclg-F..
4-,2°,a Pttd. Baniiuv. 8. ». A.
6% Präger Et'enind-G. @1878
4"/(, Rudolssbntte, sseiiibl...
6° aSteir.E>senind.-G t'OOst. 8.
6 B 'n Un.Cij. n.Blechs.-NE1870
5°/o dto E. 1891
Diverse Lose. OB« etiii.)
h) VerztiiStiche Lose.
Bod.-Cr.-Lose E.1880l00fl. v W
dto 1889,.
Ton.Dampfs.-G. 100 st. E. S!l.
Dvn-tlieg»L v. J.1870, lOOfl.oW
Hup»., ii, P-Ech. 100 st. ö 23
Trieft Stadt-Anleih!00 fl. CM
dto bO fl. °W
94
97 80
^ 93 50,
i 97 75;
; ,07 60!
197-
i 97-
1102—
401 30:102 20
' 93 60, 94 60
412501114 50
1: 95 50 96 50
li 86 75l 87 25
|] 93 -1 9375
1104 50 105 5C
Ia04 4<)!l05 40
i! 95 75: 9ö 25
I 1
93 -1 93 75
11419 —! --
394—,—
]409— 410
■124— 125 50
124— 125 50
WO 50:321 50
320 50,321 50
119 75120 25
] 94 5095 50
103—103 60
1 92-: 92 50
]104 25 105 25
99 50 100
89-i 90
],!»- 99
:! gz_ 95-
94
-105— 105 50
j, 109 75
|106 50'107 50
j 121 50 123-
]! 9.5 —;
:! 96 50
96
97 40
406 50 107—
95 75 96 75
239 -- ,241
234— 235 50
340— 360
250 50 253—
2 oö —- 2^8
.180 —!—
i' Schlniscnrse^
! Geld Waare
Serd. Präm-Anl. 4100 Fr... 74— 75—
Türk @»A Pr-Ld ä 400 Fr p C.
dto dto P.M.Tec., 105 75 106 75
k) Unverzinsliche Lose.
Bda7-BasiIlr(Toiiib) 6 st.
Credttanst s Hau u G100 fl.
Ciarp ....... 40 fl.
Jnnsb Etadt-Anleh LOfl.
Krak Lotlerie.-ttiileh 2»fl.
Laid Präni-Hlulehen 2»fl.
Llen.Etadtgcmeinde 40 fl.
Palssy 4V fl
Stoth Kreuz. SftBei v 10 fl.
Both Kreuz, iin» G» äst
Rndoif-Ltistuiig.. lost.
Salm 40 fl.
Salzburg-Präni'An! Löst
St Genostt 40 st.
ElauiSOStadt-Pr A 20 st.
Waldstein 20 fl.
Wr.Toni-L »J.1874100 fl,
Geiv-Schein der B-C A,@
dto@
4"/, Ung Hyp-B...
c W 12 60
dW:384—
@231124—
u®, 62-
öW) 71 75
ö 3B j; 46 50
öW 125—
■ CM 131 50
6 58; 42 50
. »©,; 20 70
ö«> 63—
■*®;170-
bW, 60 25
6«9 188-
oWilöO—
, CM/
ä ®|379—
1880) 27 50
1880 5o_
!! 23-
13 60
387
126
84
72 75
49 50
128-
133 50
43 50
21 70
65
173-
62 25
381-
30-
52-
24
TrauSp.-Unternehmangen
Div.
sidria, Seesch. G 20»Lr. Lr>.—
Avsstg-Tepl. LdOO sl.S.lbO.—
Bares-PakrGPr21400K. 80.—
B-u.Btrdg.s.Strb.^-ZOOK. 22.50
dto BSOO«. 15.—
Döhm Roidbahii 300 ft* 22—
Ltoz-Weraner Ä. 200 K. 18.—
stlrnnner Loc..Ä. 200 K. 14.—
BnkawLoratvPrA400K. 20.—
dto Stanim-A. 40» K. 20.—
Viischkiehrader5.1v50 K. 153.—
Mo B 42« K. 52.—
D Tpssch-Ges. 1050 Kr. 16
D„r.i8odendE-sb4v0«r. 2«,
F-Aordd 2100 Kr... .210.50
Frianler@isd.PrA4iX)K 16.—
Fumt Barer @400 Kr. 19.88
@ra,;.KSfl.@.nBgIi.»0»K. 27.—
Kahld-SÄGsSR/IOOKr. 0
Ka>ch..Lderb..A.4»»Sr. 15.88
Lemb..»J.-@.40v Kr 27.—
Leod-Bordbg-E. 400 Kr.t24.—
Lloyd, österr. 1050 Kr. 40.—
LestNordivestb.^iOOKr. 22,—
Wo B 400 9. »i U 24
Oest Nrdw»Dmpsg400 K, 0
Ostr-Friedl Sich 400 »r, S6,-
Prag-Dnxer @. 200 Kr. 8,—
Prag-D S Pr-A. SOO Kr. 12.—
Pchbii-G SPr «400Kr. 20.-
Tann:o@§t.Al!d^400K. 4—
dto dto 1icB400K. 0
Lalzbg E u T ®i 400 K. 20.—
Staatsb. 200 fl. s p N.Fr.23.50
Sndb-Ges voo fl.S p II gr, 2.—
Sstd-nd. S3.-3. 42« Kr. 17.—
Szaniosth-Pr-A loooHt. 40.—
Tr°mw,n.W.P«200Kr. 10.-
dto St-A 200 K. 2.—
TranSp-G.a.öSOOK.abg. 10.—
Uitg.ßQl E erste 400 Sir. 19.88
Ug Wstb s«bG> 400 Kr. 19.78
Wlen.Pottend.B400 Kr. !0.—
Ar La-alb-A-G 400 Kr. 0
Geniistscheine Slaatsb Fr. 11.50
I
489-
] 2995
4ÜÜ—
i282—
-275-
1420 —;
3,9-
295—
;sso—
284-
i 3020
; 1075
{762-
»86—
! 6140,
384 —]
41.B
515-
/ 63 50
849 —:
»28—
,2270
794-
,448—
459-
■784-
1179 50
264-
385-
250-
492-
: 3605
]4V2—
,233—
277
J42S
]321
298—
J400-
] 3030
1080
'66-
1592—
6160
'388-
411-
519—
70-
]351-
530—
2350
804-
452—
461
884-
480—
267
,392
i26ö
,260—
650 50 6"> l 50
370
: 860—
' 19S-
■U7 ?/)
JOT-
406-
410-
373—
890—
2(h i 50
148 50
'200
408—
415
136 —,137
Actieu von yauken.
Tro.
Anglo-öfterr. B 240 Kr. 16.— 276 50 277—
Aaulver. Wien. 400 Kc. 82.— 50 492 50
VieUv'Lialer Bk 400 Jf. 24.—1*^33—
Div.
Bodencr.200 fl. S 40^o (L 40.—
BukBod-Cr-Aust403Kr. 23.—
Ctrl BodCrBkMLvo fl. 28—
ComPester ung. 10X> Sft.löC.—
CrebU-Acl. 320 Kr. p. ll 30.—
Credirb. u. allg.400Kr. 8ü.—
Depositenb. allg400Kr. 24.—
Escompteb. höhm400Kr. SO.—
Esi'ompteb.mähr *,ooftr. iß.—
lLSi.ompteb.Marl) 40Gf. n-ö 1000 K. 70.—
ESc. a WchSlb. a 400 ftc. 28.—
Gttl Act Hyp Bk 4t'0 Kr. 46.—
G-UBkf Hd uInd400/kr. 16.—
Giro- u^-B Sät 40o Är. S7.—
Ht)vothdöft400«. 300/0S 9.G0
Huporh-Bankunzroofl.G 25.—
Croar-fl L-H-Ä 200Äc. lt.—
Länverbank. 0.. 400 Kr. 24.—
Lands fBoSn 2 QOttAWoQ 6.40
Ldw Credird f B^ooKr. so.—
Loiub. >> Eöc B Wr200K. 12.—
,Merrur-WAB4i'vS. 46.—
Odervft. n tzalb B400S. 26.—
Oek^err'UngBank1400K. 102.—
UgBfHandn Jnd200K. 12.—
Uug L-Ä Gparc KOO K. 80.—
Unionbank 400 K. 34.—
Uurondauk. böhm. LOOK. 15.—
BerkehrSbank allg 280K. 17.—
Zivnostoziskab200k. 14.—
BersicherieugSaustalte«.
Tiv.
Mlian^Leb.uSiAG400K. 0
ArrkerLu R-Ä OiiOtX) K. 200.—
AS8. gern 2100 ffr.SO^/oSUi.—
..Donau- B-A-G 400 «r. 20.—
FoiHjiere^eftR^OOJt. S.—
Hagel-u Kukkv-SG 200K. 16.—
Meridionale 400Sr. 32.—
Rückv G Wr 400 8.—
Secur. Rückv.-G 60408-
!'590 —iö9ö—
|i 1409; U10
i 453 -—454—
; 640— 641—
1356— 354—
' 480— 485—
! l96 —-198 50
’ 423- 425—
1202-^^203—
1414 60 415 50
: 99- 100
325— 330
;755 -- 76C—
; 450— 460—
1702 1 1712
: 171 50173-7
j 1400 1420
550 50 551 50
■2Ö9 ->259 50
iSIö— :320-
1253 öö 259 50
430-
ii 4350; 4450
, 8300'
600 —7uü-
■185— 191)—
]22li— 227—
/L-tU- 48V—
] '360-
; 950— 960-
) 2200 2400
500— 530—
!365- 400
155- 157
.242 50
1264- 294-
:560— .580—
' 2-V)— 269—
1518— 522—
—,620-
926— 926—
1 210 oO 211
:: 1035 1042
— 19,5-
■:m— 388-
1,562— 564—
1338-340-
1186 138-
477- 480-
, 502— 504—
■ 885— 890-
244- 246-
■950— 970—
: 3650 3670
,'960— 990-
Ii 1010 I l'>20
1,770— 775—
Div.
Guinmifabr.,öst-a 40Ü K. LO.—
Htnenbergec 100K. 4lt,—
Hvtel-A-G, I. Dr L4O K. 16.8O
IUte.Zp uW, 1.0 4OO K. 20.—
KaItenttsftuCF4OoKr. 30.—
ftleinm^iwLpu ©200 ft. 6.—
Lankow KoylLa 200 Kr. 4—
Leipmk-Lund^ÄGiOOK.— .—
Levkam-Zosesst'.)al400ft. 12.—
Lieunger BrauereiLOOK.—
Ltnzer-l-BrM!zf4OOftr. 3.—
Lvdos ZAG 2OOK. abgest.—
Locrun'FÄG, Nr ioOft. 48.—
dto v G Srgl,WrN4OO K. —.—
Maschinb.v.Danek LOOK. 30.—
, Metropoke.Hot AGLOvK. 8.—
Mont530— 540 --
; 660— 670—
; 610 —‘620—
’ 478— 479-
: 135— 145—
700— 710-
i 248— 245—
: 30o— 806—
260- 280-
835— 855—
730 —,740—
'460— 462—
: 138 -,142-
■■ 1265 I 1280
451 —452-
' 25'— 266—
1 805— 82t)—
1800; 1830
214— 217—
21-J- 226 --
325— 335—
' 1925 1975
.412 -'418-
200— 210—
1860
700-•
511-
1410—
347-
63)-
262-
8 1620
.343~
' 384—
69—
;:449
! 286—
198—
1221-
,183—
; 765
1826—
' 975—
/ 1035
; 280—
’ 156 —'
; 680—
: 230—
! 1885
: 1880
740—
513-
416—
360 -*
639—
3C0—
! 1860
313-
336-
71—
;4ö2—
297-
202—
222 50
185—
280—
.795—
,»30-
: 1000
] 1050
283—
157—
690—
231-
237 50
] 1870
Devise».
Aiuslerd f 100 I-,ofl fl. vista 3/5 :7'X: 95 2»-) 20
Brüllet fiir lOff ifrcä
TeutsthBaiitplfiOOM
London für 10 3?f St
NtwhorlflOOToflars
JtBIvlitOOitLircsFr)
Paris u frtBkvlOOUr
Petersburg f lOORnv
EchwelzPlätzestoogr
5— U8'.-/1l8««
3-: 212 15 242 35
sZ 90 30' 90 50
9- (96 22, 96 32.
4'h ',] o» 60 i 95 80
Valuten.
Katierliche Münjdiiraicn p S.
Kaiserliche iliaudviicaten.
tzwanzig-Francs-Stücte..
tsmanzig.Mark.Stucke..
Eouvereigi-.s»
Deutsche stlelch-banln i 1OOM p T
Jiat Ba'itnoten s tOO ital Lire
Papier-Rnbet ... .per Stint
il 1! 44 11 48
i, 11 40, II 44
, 19 90, 19 82
! 28 62 23 70
24 22, 24 30
118 ”, 118 ,; s
," 90 40, 90 6ü
], 2 »5-‘ 5, 2 56 5
Oentra,l-3Depositeii-OaiSsa- und
Wechselstube des Wiener Bankverein
MK- (Actien-C apital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.407 88)
I., Herrcn^asse \r. 8.— WIKN.- I., lferrengasse \r. 8.
Filialen: Prag, Graden Nr. ii»; «Zr a>, Kerrengnsts- «»- 9: An rinn, Aesuitoignir- N». l; ArrlNg a. «U»e— ZwelKanstalt In Wien:
Aanplllrast» |lr. 8; VI., W-riahil5er!lrast» ttr. 72 t V4l,, Kurgaall« 71; VIU., gostfBÖMtrSrofl» jlr. 87; IX^ Mnl,.ino-rstraste gr. 52;
An- tt. Urissonf vor» WeiLsspapierrtt n. ^aUNcu-
Gelder lagen ftt gnrrstigee Ree;itts«ng.
Ueemahermg rr. Uermalli rtg vor» Wertk,^apreve».
Keesicheeirng gegen Rerloftrrtgsvcelust.
Uevisto« von Losen mrd WeeLtzpapiere».
II- Vr-aterstraße Rr. *5; UU, Aauptstraßo |ir. 34; XV., Wi»d«n»r
XV., Sochehanserstrak« jlr. ap; XVII, aerwal «r Kaus-istraste 48.


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
Neue- Wiener Zournal
22.
1900
Nr. 2WS
Melt««»M.Unng Mierr 1873.
Dttdünfl-Mrdaillr.
Pros. F. Glasser’s (I. Pazelt’s Eidam) Privat- w ftÄÄ'
SaradM
(ÜB vorm
Gegründet 1840.— WIEN, l. y Salvaiop*gasse 10.— Telephon Nr. 5004.
^7* Aelteste Handelsschule Wiens.
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jugend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zweiciassige
Handelsschule und einjähriger Handelscurs für Fräulein werden am 17. September eröffnet.
2400 Eröffnung des Abendciirses 1. Oetober 1. J.
Gisse bestrenoiiifiiirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahrs -über 1000 Ff6i)U6iitauten zählte, bietet in mSgliebst kurzer Zeit die vollst&ndige Ausbildung
für das Wahren- und Bankfach. Den Ünteriieht ertheilen 48 Fachlehrer. Die abactlvirten Söhttler werden auch fernerhin durch die Diifection yßiietly placut.^ -■ 1
Pension bei vedässlichen Familien besorgt. Programme .versenden gratis die Söholkahzlei und die BIX II HA All LIX G GEROLI) .«er«rauch:1> kr p«,Stund».
»»«. »««»-> gdeai-li>liidlawp«n»nteru»yn>«»g I
Franz MMw,
anerkaant
solidester Aus» I
führg. u.Oua»
Ittilt. Preis..
Prlval-Vstvollr 8. Solddsrgsr
Wie», II., Emteretmee« 87. Islsxhon 15321 ütarmd. vmittu,
offerirt feine dttcreken Dienste für dssteat« AnteiHtnheitt», Beobachtungen ic.
für wie« und auswärts,
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugtet
Tischler- «. Tapesierer-UIöttel,
Philipp 0»»» O Co, IX., Porielläng. 4.1
in großer AuS-
tüdbl bet
A.Kaiper.Wlen
nur III, «».
uiciigafle 42.
Jllustrirt« Kataloge franco. —-
Papiersäcke!
tt Papier en gros, fl
Pritemitter grell» ur,4 f,»?r«.
Leopold Schönfeld,
!■, Llebiggssee 8.
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, MiMster
XVI., Ottakrlnperstr. 31.
liefert solid, gut und billig, paliiirte
Käste» von 10 st., »iveithürige von
I» fl. an, poifkirte Briten von 8 st.
au, inait politirte Echiaizimwer von
85 st. bi» 600 fl.
Mr. Djörup’a
tJuirersal-Bcsen.
Wien, IX., i'knriiou,« 18.
rclephon 141S8.
16 Seiten stark.
Zahlreiche Illustrationen.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
156. Fortsetzung.)
■ „Es ist eine Qual, an solchem Feste theilnehmen zu muffen,
wenn man sich selbst unsagbar unglücklich fühlt," sagte er mit
gepreßter Stimme. „Hätte nicht die Gewißheit, Dich hier zu sehen,
mich hierhergeführt, so würde ich nicht gekommen sein."
„Weshalb befolgtest Du iricht meinen Rath?" erwiderte sie.
„Damals wär es noch Zeit. Papa sagt, heute sei es schon zu
spät, denn das Ende, das er vorausgesehen habe, stehe vor der
Thür."
„Er hat leider recht, es ist zu spät." seufzte Otto. „Aber
ich konnte es auch damals nicht, meinen Wünschen und Vorschlägen
trat der Vater so entschieden entgegen, daß ich mit ihm hätte brechen
müssen, und das durfte ich nicht. Nein, Hedwig, es würde kein
Segen auf unserm Bund geruht haben."
„Du magst ja recht haben," unterbrach sie ihn rasch, „der
Tod Deiner Mutter brachte auch eine Aenderung in die Verhält,
nisse; ich tadle Dich uicht, daß Du den Vater nicht verlassen
wolltest. Ist es so, wie Papa sagte? Wird es ein Ende mit
Schrecken werden?"
■ „Mit Sicherheit laßt es sich noch nicht sagen, aber ich
fürchte es. Mein Vater behauptete immer, er werde sich recht­
zeitig zurückziehen, wenn er daö Ende kommen sehe, nun hat eS
ihn doch überrascht, trotz seiner Schlauheit. Ein sehr großer
Theil unseres Fonds liegt in Papieren fest, die vielleicht gänzlich
werthlos- werden, Fallimente werden überall ausbrechen, und
was das Schlimmste ist, unser Haus wird keinen Credit mehr
finden."
„Und dann droht auch Euch der Bankerott?" fragte Hedwig
bestürzt/ „Das wäre freilich eine furchtbare Strafe."
„Furchtbar, aber gerecht," erwiderte er in dumpfem Tone.
»Wir haben uns überhoben, liebe Hedwig, wir sind zu hoch-
atüfög gewesen."
„Ich weiß, Du hast das nie gebilligt!"
»Ich will mich nicht reiner machen, wie ich bin, ich habe
nach den Kopf hoch getragen und erst später erkannte ich, wie thöricht
das war. Ich formte dieser Verschwendung und Prahlerei auch
richt Einhalt gebieten, das Geld stoß uns ja in Strömen zu und
4 oraaf pochte der Vater imnier, wenn ich ihn warnte. Vielleicht
Bestes Witzblatt.
wird es auch nicht ganz so schlimm» wie ich es fürchte, die
nächsten Tage werden darüber Gewißheit bringen."
„Und wenn es nun so käme, wie Du fürchtest ?" ftagte Hedwig.
„Dann sind wir nicht allein entehrt, sondern auch ver­
armt," erwiderte er, „und mir bleibt nichts übrig, als in einer
anderen Stadt eine Stelle zu suchen.. Diese Stellen werden dann
auch nicht im Ueberfluß vorhanden sein, und ich muß. mich mit
dem begnügen, wos ich finde; keine beneidenswerthe Existenz,
meinst Du nicht auch?"
„Man kann auch in bescheidenen Verhältnissen-glücklich sein,
wenn man nur zufrieden ist," sagte Hedwig leise.
„Ich werde es niemals werden," antwortete er bitter.
„Weshalb zweifelst Du daran?"
„Du weißt es so gut wie ich,'das heiß ersehnte Ziel ist
jetzt nur noch weiter in die Ferne gerückt. Vergib, daß ich es
wagte, darauf hinzudeuten, man kann nicht immer vorher über­
legen, was man sagt. Wenn mir der Kampf mit dein Schicksal
aufgezwungen wird, dann werde ich meine, ganze Kraft daran
setzen, um zu retten, was noch gerettet werden, kann, nicht nur
von unserem Vermögen, sondern auch von unserer Ehre, die dann
ja ebenfalls bedroht ist."
„Und in diesem Kampfe wirst Du beweisen, daß Du ein
Mann bist, dem die Ehre höher gilt als alle irdischen Glücks­
güter," erwiderte sie. „Das erwarte ich von Dir Otto, und
wenn Du unterliegst und Dich unglücklich fühlst, dann rufe mich
und ich werde auf Deiner Seite stehen."
Sie schritten langsam auf die Villa zu, aus der Lachen
und Gläserklang ihnen entgegenschallte.
„Du wirst mich entschuldigen, wenn nach mir gefragt wird,"
sagte er, „ich hole meinen Hut und gehe nach Hause. Daß ich
jetzt nicht in der Stimmung schr kann, an der Freude der übrigen
Gäste theilzunehmen, wirst DU wohl begreiflich finden, überdies
erwarten wir heute-noch Depeschen aus Wien, die vielleicht ent­
scheidend sind. Leb' wohl, Hedwig, und vergiß mich nicht, und
wenn das Schlimmste eintrifft, dann urtheile nicht schroff, sondern
habe Mtleid mit mir."
Ehe Hedwig ihm eine Antwort gebe« konnte, hatte er sich
schon entfernt und fast in demselben Augenblick, indem er die
Villa Hagedorn verließ, wurden seinem Vater die Depeschen mns
Wien überreicht, die den plötzlichen AuSbmch einer Alles ver­
nichtenden Katastrophe meldeten.
Zu taieta änrel die Haupt-Administration des
I. Bez., Schulerstrasse 9.
Achter Capitel.
Es war schlimmer gekommen, als sogar Otto es be­
fürchtet hatte.
Die Curse aller Papiere sanken plötzlich rapid, Jeder wollte
verkaufen, Niemand kaufen, große Häuser mußten ihre Zahlungen
einstellen, weil ihre Caffen erschöpft waren, die Actien der kaum
gegründeten Gesellschaften wurden von Tag zu Tag werthloser
und bald ganz unverkäuflich, und die Gefahr der plötzlichen Ver­
armung bedrohte zumeist die kleinen Leute, die sich durch die
Aussicht auf hohe Dividenden hatten verleiten lassen, ihre Er­
sparnisse jenen Gesellschaften anzuvertrauen.
Nun besaßen sie als Lohn für jahrelange sackte Arbeit
ein schön bedrucktes Papier, das keinen Werth hatte, nun be­
griffen sie nicht, daß sie so leichtsinnig gewesen waren, und statt
sich selbst anzuklagen, sielen sie mit ihrer Wuth über Die­
jenigen her, die jene glänzenden Versprechungen ihnen ge­
macht hatten.
Und zu diesen gehörte auch der Bankier Hugo
Schlichter, der ja bei jeder Gründung an der Spitze ge­
standen und nach dem Urtheil der Bethörten MWonen verdient
hatte. Sein Haus wurde förmlich belagert von Denen, die ihr
Geld von ihm zurückfordern, ihre Actien ihm vor die Füße
werfen wollten. Wie schlimm es mit ihm selbst stand, wollte
Niemand glauben.
Von jenen werthlosen Papieren hatte er selbst die Schränke
voll. Er hatte sie verkaufen wollen, wenn der Curs den höchsten
Grad erreichte, die Katastrophe war leider der Ausführung dieftr
Wsicht zuvorgekommen.
Wer das war es nicht allein, es schwebten auch noch eine
Menge von Verpflichtungen, die nun eingelöst werden mußten und
große Summen verschlangen, und die vielen Fallimente bisher
hochangesehener Häuser entzogen ihm weitere große Summen, aus
deren Eingang er nicht mehr rechnen durste.
Und wie Otto richtig vorausgesehen hatte, wurde diesem
Bankhause nun auch der Credit entzogen.
Freunde hatte der Bankier Schlichter nie gehabt, vor seinem
Glück und seinem. Gelde zog man den Hut, kaum war er im
Unglück, wandte man ihm achselzuckend den Rücken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 11 ]
Nr. SW3
Mittwoch
Neues Wiener Journal
22. August 1900
Seite 11
Theater von heute.
K .kJlof-Operntheater.'
Exeetfior.
Lallet ia 5 Stetes (14 Bilbertt) dorr
£. SRönjötti Musik tos*$oaomlbo
3Jt artn c o.
2lM$aoß V*8 Uhr Cutze gegen ^,10 Nhr.
&tptrto\rt:
Donnerstag: „Die stönigin von tzaba*.
Freitog: „Margoretvs- (»Faust*).
Samstag: „Die Fledermaus*.
Sonntag: »Tauutzau-er".
0sutsetissVotk8viöst«'
Zu« erste« male:
Sturm.
Schauspiel in 4 Slwfostgen von Friedrich
Zacobfen.
Martin Panlfen.. Hr Eppens
Anna, seine Frau. Frl. £asrenz
Brook Hr. Rettn
Dr. EverS ..... Hr. Wallner
Olaf Harden.... Hr. Krämer
Frau Merten.... Fr. Lchmttt
Aufaug 7 Uhr. Ende nach 1/ 2 IO Uhr
®onnecftö04 „Der Meineiützaner".
Freitag: „Sturm".
Samstag: «Tvereje Kranes*.
Sonntag: Naä'm.: „Der ledte Knopf",
Abends: „Sturm*.
Montag: »I« weisen Rößt".
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend« ).8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Uork.
Lwerlta,,Ische Operette i» 2 Acten »nd
6 Bildern von H. Morton. Mnäklvo»
Gustav Lerker. Frei« Bearbeitung von
S. Kren» und C. Lindau.
Habaknk.... H-. Tnjcht
Harrst Bronso«.. Hr. Psann
Hadnebietz.... Hr. Lnnzer
Äouug.TdeaterdtrectorHr. Walter
lvvdonionte, s. Frau Frl. Hnemer
Cora, deren Tochter Frl. Gasten
Muck. Komiker.. Hr. Kugiisti»
Marst Clancy... Frl. Horl!
Felicia PttiS... Frl. «rast
Gras Aüdo Rattatv. Hr. Blnmatt
G eis Todo Ratkatn Hr. Rolland
Fsicot^ Hr. Schbnan
Fin. leine Tochter. Frl. Ano.nstin
Smitb, Ojflcier.. Hr. Bohl
Li-l-t Frl. Mild«,
Um 11 Uhr bei ermäßigte» Preise»:
ZachuMädchen «.keinMan»
Komische Operette in I Act von Franz
v. Snpvs.
Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
Jantscb-Theater
tnr k. k. pratrr.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signvrina
Adeltua Gozo mid des Solotänzer-
Stguor Sigmoudo von der Mailänder
Scala.
Atzend» i/»L Uhr:
Die Pariser rtüeltaaö-
pellung 18l>0.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
F. Radier. Musik von Josef Bayer.
Cajetan Bäume!.. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin Frl. Liehe
Retti, St:rbe»»mädch. Frl. Nowa
Fanni. Köchin. .Frl.Lehman»
Rosa Bcrndorf.. Frl. Fischer
Dr. Haller .... Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Gnttmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrend
Kandier Hr. Lebfchmidt
Frau Spreizer.. Frl.Fried
Bocks, Agent... Hr. Dnschnitz
Capitäri Chauttau. Hr. Ionisch
GNbert Hr. Tchöntag
Binkelhnber... Hr. Gottslcbe t
Im 4. Bilde:
pas de dox;x excentrique.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragendflenObjecte
nnd Ansichten der Pariser Weltans-
ftcOuug mittelst Riefen-Skioptikon durch
die Urania.
Rrpevloiv-:
Morgen bis inclusive Sonntag den
Sß. Skilgnst: „Die Pirnjer Welt
ausstellnng."
I.« liLrlsplLtr: X». 8 (krllber l^tdringerstraLSv Nr. 9 ).
Geschlossen.
A. Bschbacb’s Saallocalitäfen und PracM-Garten
„Znm wilden Mann 1
Urania-Theater
im Wiener Tl,tergart«».
Abends 6 Uhr:
Paris und die WektasS-
stell,,u« 1»««.
Lebende Photographien
Soramertheater in Mödling
Wiener Blnt.
Arena in Baden.
Der Verschwender.
Raimund-Theater'.
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
A««te Mittmoch den 32. Augnst:
8^** 30 IKreuzer-Tag. hem
(Stngipictt)ürlis griij Sanß)
17. §t;iri:, Jörgrrltraße Ar. 26.
Heilte >»,» jeden Wochentag:
Grosse iuteritlGMls
und Oorkcert.
fiur Arlisten I. Bansss. Anfang 8 Ihr
LntrL: 30 Ir.— Reservirtec Sist 50ft.
ßarantrrt complet in Jahrgang.:
Talsctm, RencS Blatt, lvarlen-
lande,& Krone» I SO; Buch für
ANe, Fllnftr Welt, Ueber Land
«nd Meer, Aur gatc» Stuude,
B'ioo,ll., "rat«r»trosoe86 Non,a».,elto»g. Chronik der tieit.
vis-st-vi-» «»tsr. jFlic». Blatter, >l Kroiicu 2 ft»:
Neu reiiovirt. Unidersun« Kronen 3 —. Bcriandt
Telephon 7759. Plank, Besitzer] gegen Rächn >hme. 2i5:a
„Pension ÜGhtSniialn,
Borzüglichc Verpflegung. Elegante Zimmer über die—.— r^,.- r
Lvrnmermonaie, siunerft billig, a::ci für kürzeren!
MufcntliflM.- Graben. Patair» Fi^izitablc !6oeB««(1809) erschien die fünfte Auf-
Sßaienbräu-Restatiratiou.
Diners a sl. 1
im anerkannt prachtvollen Majolika-Saal
I., Känrtnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
tage des ymieir Kerker;
„«otel goläener Stern", 8 P %i£ T B 0 e T 3 7,
(Eoko Oroaoe Pfarrgaase). «lettrisch belenchtet I
Wit dem feinsten Öumfort eingerichtet. Zimmer den st. I.— s«arv«n»oIlroLaIl-l
°ui^rt^amnttri°,°..cht.mg. IBou ÄV »c 0 t S cl,,^ie C UI.
♦ .. „^ieelerljöttc, «rztinWieu. (FürLaiennitd Aerzte^
Südbavi!doiq,^ele^avte TageLzimme^ Preitz 2 bü kr., Post 2 a. 70kr.
von Krouen L.— auftvärts, grotzer Saal nud^
Gartettlocaliräkerk.
Telephon Nr. 17.
Ferner:
2140
Nene Bettfedern
Ä«, siÄ rt ÄT,. DleDr!“ 1® 1 Heiiangfiei'EDilepsie.
r an. ^»stage. Dieses Werk wurde in
„Hotel Irr^sterzost „rohmin, ifrewbe Sprachen übersetzt und bahit.
Hau» I. Rang««, Centrum der Stadt, nahe dem Schtes,- brechend aus dem Gebiete derHetinna
derg, elcttnlche Delenchtnug, civile Pretje. Omnibus. idtescr Krankheit. Breis 1 fl. so i c
i Bost 1 fl. «3 kr.
,Be:de Werte zu beziehe» durch stj,
Fritz Müller. Aeflvec.
„Hotel Mailand-, I. Ranges, Fa«ttieii,j^ Lrdination»änstalr"deS Bersafferd^
fl. ausw., per Tage B t, »eotsch, Wie», 2. «czlrl.
Penston, Zimmer von I
»arzügt. Küche, beste« Geiräiik. Sige»
Wage» (Nr. 80) am Bahnhof« i« Feldbach
bei jeden Zage.
Aojej Hötzl. Hotelbesitzer ». l. k. Postmelgrr.
Caffa-tkrSjfinnig« «hr Nach«,
oäintritt 80 fcr. 2JSS
Ende 2 Nbr Früh.
Kinder li) fcr. st. e.tv.
ganz ue» gejchtijseu, von graue» lhaujen, >/, Kilo 70 kc., von wcibeu
f v.ünsen fl. t.ed, Halbflanmen st. t.so, prima Haibfla,,»,«,, fl. 2 .—, hochprima
- Halbflaume» fl. 2.5S. Berseitte Probe-Pastcoui don 5 Kilo gegen Post.
i Nachnahme, °N° Sorten Federritte«, auch fettige* «ett billig«»
alg überall >>»d sicher »e». Weniger ">» 8 «No werde» nicht
verleiidet.^ Floumeniucheni fl. von Halbflanme» fl. s.— bis
fl. e.tv, öederniucheni fl. &•—. Erste bKhmtschc Bettfedern-Rteder»
lage vo« Adolph Oana, Hcrnald, Ottakatngrrftrabe Nr 48.
' Leiaiiabibeilnag im Gasienladc». EngroS-Berkans l!N Hose rechts,
i Fittalen: I„ Grabe» 17, imb Mariahils, «merllngsiratze 8.
I Tiamwast- und Slellwagenverkebr. S70
Hotel and Neu o» »znm weihen
RSK<".'DampIschift!nndung«pIotz,«nsch!uK
-n asten Zügen. Gleichzeitig Pächter de»
Hotel „SMasdergipitze-. Anerkannt gutes
Hans, mähigezPreise. Jojes Draht.
Kvr- «.IkUttdeilansialt KaiHsstv l l
Stied.'Lest. falfott 1. Mai LiS Stttze Cctohev. D». Bgn It v.
Wlcclirftt.
Dssseitjvitchr.
VerfLnd. sranco
jeter Voststattsu
dttg..A^rbsi.r.50
Eencdeis Agatsy,
Planiageubesitzer
Huiiyadigane 5, Ungarn.
Kleine Airzeigen.
Weiblich.
Sehr reine Fra«
ISjähr. Mädchen, Bühmiu Abwaschweib Besseres Mädchen f Junges Ehepaar
bittet UM Poste» als KliidSmädchen od. flicht Posten. S. Bez., Läulengaste 15,-wünscht in seines HauS als Htnbenosdss aüe Hausarbeiten versteht und
für Alles. 3. Bez, ^ales:an^^! 1 ^^^e 27, Tbnr 13. 37S8—6'mäücheu ustterzritomme.',. N. K., 4. B..!fleibig ist, ,ncht HanSmeilrerposten; der
T»»r.t. 07M-B «n7iV.»..fc-..de Aste-nasje 53, 1. Stg.. 2. St.. r». I».!M°«u «t 8chn-iderm-m°r „nb den
3563—6iga»jen Tag Haufe. E. t. f 13. B.«
«Sdch-n"!«' Jahrenit"^ WShring-rgür-e, 1, 2. S°ntcrrain.DhO.
Ladenmädchcn
^ Alleinstehende Iran
Alleinstehende, altere L 2 Jahre alt, Mai nm Posten. ,s. B,-
Wirwe bittet als Wirthschafterin oder Sechshanserstrasje 73, Th. 2l. 3787—6
EMM
! Netterer Herr
verhütt für 25 fl. monatlich Wohnung
und Eerpftegnttg. 17. Bez., DrronUa-
gaste 80, 2. St., Th. 16. 3301—9
Dsteaerin vier oder cm-5wärts unter,«, hitier* Storrimt bilJet stI
Leneselder. Ä” e ?!f51 .^5/0« r#lttnieiu R. T., L. Bez, Eberlgasie 3/
fotimen. I. M.. 10. Bez
gaffe 4i t MUchgefchäst.
3810—6 welche kochen, fcd. Haushalt spar,, fuhren 2
„ kann, N'ünscht zu eii^elner Persönlich« ;——
JttttgeS Mädchen (ett, am liebsten in fletnem Pfarrhof^ Mädchen vom Land
uuierzn-i
^lgastf^^
3506
UM Posten zu zwei Leuten.
2. Bez., Eberlgaste 3, Tb. 2.
3507- 6
w turn Lande, Bölnuin, bittet unr Posten anfs Land. einen Posten. Gütige Zu. bittet
bittet um Wäsche in oder außer Hause.,für Alles. 91. Si., S. Dez., Markhof-'schrifien »»ker ^Verläßlich 3843" on E. L-,
S. Bez.. Haunovergaste 10. 3. Stock, gaste 7, Thür 19. 381 2—6 die Ad miu.; 3 813—6
a 5 u^_s-. ü. .__^lz59inn
Tüchtiger Pserdewärter Näh« des Franz Zoie!?.Zab»ho!e» für ,IIleihe,!. Zins lb (.0 Lronen. ü. Bez..
5'oder FabrilSiulichcr bittet um Steile. 2 Perloncu, -um Preise k>ii 40 fcr.lfcaunitzgnüe 2. 37c4-S
^ A.Benuicta, 2. *)., Enaerihsirafle 213. »woatiich. U„!ec „SB. Sä. 3814“ pofll.s
3 St., Sb. 32. g 857G—6 Tbaliastrahe. SS14—7|,
Student!
-.- --^ „Schön möblirieg. jeparirleö Coüinet
Geichästsdiencr O 1* mietyen siesucht |i(| sammt Pension in Lberhoüaarunn
bittet um Steflnng mit langjährigem im 4. Bei. ein nnmöbNrtes Zimmer,«,, einen S:ude„ien z„ verniielhen.
Zeuguitz von einem Damenialo». »dlr Cabine! iiir eine» Herr». SelälligelBriefe erb. „ni. .Ruhige» Heim 3581“
‘15. B., Saitncrg. 61, Th. 3. 3710 -« SUuräae mit Angabe der PretteS „nieripostlag. Li-erho lladrn» ,,. 388!-s
postl. 4. De;., Neumann^
Frau sucht Bedienung
übernimmt auch Wäiche znm 'Waschen.'
M. Rads, 15. B., Mich.ielerstrahe 23.;
3709—61
ReltereS Mädchen
m. mehrjährigem Zeug»!« jnchi Steflnng,Thür s
als Bonne, Bc,chliexerin oder Ber- ., llh «m,za->n'
Unserm, spricht auch böhmich. Geht'.,. lNetveN.
auch auswärts. Unter „M. I 3SI2" Zrmmerpuyrn sucht Fron sth- b.lltg.
postl. 12. Bez., Hufelandgaste. SL 12 -<*>^. c0. p .. Pvanttg. 14. Beztrf.
n9V8-6
Frau
bittet mn Wäsche ins Hans.
Heine;aste LL. Thür c..
als
16.
5 Bez,
3813—8'.
Bitte um Posten
KindSfrau. Wilhelmikie Schiffer,
Dez.. Gaullachergaste k. Thür
S513n—6! der
Posten.
VErmiethEN
FnngeS anstand. Mädchen
in Houdarbeitt» tüchtig, grotze Kinder-'
eop. Pranlig, 14.
hirfchengasie 5t, Thür 5.'
Wäscherin
freundtu, birter um dauernden Poiien^kht in- Haus waschen: übernimmt auch
als einfache Bonne oder zu kleiner 'Bedienung. 9. B.,L^echtettsternstrage8r.>
. Parterre. 2h. 2.
2i. st-»i Bessere Frau
baldigst zu älterem Herrn
Familie mit 1 oder S Kindern
Behandlung. Auch auswärts.
b. Bez.. Echwarzhorngaffe 7. 2 «srocr.-s„chk baldigst "zu älterem Herrn als
Thnr I2a. 8^14—6 Wjrthschafterin unterzukommen, vtoiefst
Mädchen für -ltteS
.. v_ vorn Lande, sucht Posten. Meierhoser.
Braun-! ^Tzahr. Mädchen für AtteS in. Bez., Jglasees.afie 33. 3700-6
3806-f.isucht Posten zu kleiner Familie. 2. oüljfcx...
lRothe Kreutzgasfe S, Thür 30. E. S. ««»and. lS§ahr. «adch-tt-
qos«;-K wünscht der kleiner FanuUe unter«,
—— z~- zukommen. I. M.. 9. Dez., Diriot«
Erzieherin, gaste s. i. St.. Th. io. 3598-i'.l
578.-S;erst von Paris jnn'lckgekvmmen. die (lehiq,
^i^Mehr. billige Wohttnusten
'bestehend aus Zimmer und Küche,
auch, Zimmer, Cadinet, Dorzimmer
und Küche, eventuell auch größere
Wohnungen per sofort zu vermiekhen.
Reines, neues Haus, mit allem
^Cyinfort ausgestattet. Dalelbst arch
jer» Gasierr-Ecklocal. sowie eine Wer?4
Städerc Auskünfte beim Haus-
Tüchtiger Commis
Schuhmacherzugehörbraurk t fi:cht>
inoü« ,' 0. Bez.. ^vff.erstr.-fle W,
Fttttger anstared. Matt» IahreszinS, bisher Fleischbank, auch!
bittet um Hausbesorgerstelle. 5. Bez., für andere Gewerbe, ferner groster,' Alttttner NNd Kttche
GrirSgasse 16. Thür \. 8737 -«^ lichter Keller sofort zu vexmiethen. schönen Hause vom 1. September
3842—9
^^ ...^„' Horniischek. 18. B.. Grnhg. 65. 38S0«6
Suche für merne Schwester,
24 Jahre alt, Israelitin, AnständiacS Mädchen
einen Posten als Stiihe der^melchc» koche» k«»». wünscht t,< ein
Hausfrau, selbe iiat' kebr!®«f*siiäboiis ,„,iw,„komme».« Tt.,
„„ i&i 111- Bezirk, Thalia strebe 84, 1. Stock,
schone Sicserenzen NNd »st;x^üc 11. »svg-6
2j a n fj,c ,i fl" 50 Ir. per Mona! an
4«jähriger Mann Sleaante Wohnungen ii°>ibe Partei zu rermiclh-,!. A,>rk::,,tt
ta'helisch mit mehrjährigem in, Wiihpi..«-» Lotte.««, an Wiener,"» H°u!«. 'n v»
Kntscher. ,„>d zweijährigem Febrikr-lTramwan gelege», «»»t-na»SstchtiT-r er 8> »^ „u ,u v°e"
' bitte, big, 1. -r«'>..d «.«.»»-»»tzfcna.. ievr «“»*«•■ KbVi.f 1 8. ».*. 13.
auch lllavier nulerrichiet, sucht Stelle.. .,„ .. Mädchen,
B Sch.. 18. Bez., HanS Sacl'S^. 13 ,'^kht Bedrenunq event, auch für gatrzent^pblterzengniir,
l. Stock. Thür 8. zs 4 'i—n-^^ 6-^ 8. Bez., Kreuzgaste 4, 2. He^tember um einen Gefchäsis-lfchvue Räume, ad Se tember zn
" Thür 7. 3581 oder HauSdlenerpvsten. Driese erbeten mien-rn. 1«. Bez .-az >rifteugas'.e tufl***» Wr,smmw»pii
"poftt.La:enb«rger- Rr. »2. 14, 3H und Z8. $1^4—5) S^OWC, viNrge TvoyllttttLeN
3311-6.~ ,7^ «mit Badezimmer, sof.rt oder t er
vrrotze, elegante November, sowie ein
Kleiner GeschLstSmaN« .Wohnungen mit Badezimmer und allem!
« 4 «,.».,88.^,.. i ,.»4 JnngeS Mädchen für Alles »">« .<>. L M't"»
HattHttäheritt fktcht Arbeiteinen Posten. 9. Bez.. Markt» Ittaye, gegen Schein.
, ,, ,»»,h nil(>., «Srt. ..'' v*
in >u>d ausser Haus. 17. SBfj., Io«bet.i na (| e 48, Thür g.
gnfte 44, Thlir 2. 3198-67-
3227—6
nlflen
Jränlcin
„ H
wünscht
Alleinstehende Witwe
sucht Frau oder Fräulein zu Bett.
^ A... ,4. Bez., Vievener Hauptstrafte 83.1','/,^' Märiistrahe'
aus tzesterem ^Hanie mit guten Zeug»!,. Stiege. 8. Sk.. Th. 20. w,si -- *•
als
Vcrkänserin in-
nnteroU?omme«>.i
3210— 6;
im Hanshalte sehr tüchtig,
nett, bescheiden «nd ans.i Als AuShIlfSkSchi« «i» V°vierg-!chLit
merkkam. Briefe erbeten!^'"" bin- j>,„gc Fron u»terz«:o«>ne».sv. ». Bez., Maihäurgafle St. 9 ,;
9luhÄn»lirfi rn M 4> 1 «i 8 »»u Mich-»«. «. «*«., Loimgrnl'kN, Thür I. Mit- 6.
inner „vtuyansitlch u. »eti _„j, e 4, Thür8. 3322 —»= -—
3735" au die Rdm. 3735-6 —Vftr- ij»ishr—finsäi«,-»—^. Aunge Wäscher»« i
, Für lojayr. Mädchen Kehl außer HanS wasche» »nd reibe»..
ngute Rechnertn. mit Etenographie-jb. B, Ramperstorsergaff« 25, Th 32 .!TNche für Meinen «rüder,
sucht gtebenbeschästlgnnz. Ocsim.N^'«.W..U.rf-r.
trüge >„»cr „Bertranen ,78»“ paM-g.,,,nh Tivoli: btiliger Zins, 12. «ezirk,!»^ 69•
^Schwenkgasse 77, Ecke der Donigasse!
Tüchtiger Eomptoirift 2622— 9 ,^.
39L6— 3
Männlich.
(bittet nach längerer lirankhrit U. ki WohttUttgen,gerichtet i
lwendnug von Schreibarbeiten. Gnttge j.,, Hanie 6. Bez., Strohnmvergaste 7,.stabile Her
(Anträge erbeten - i’Ä'l.EÄfe“ AntrSa- «nter .Treu «nd
m:t
zn alteren Leuten oder warten, w, }it\ —=^ Treuere« awiaoa|Cli; w
mit Treue u. Sorgfalt dienen möchte. Mnsch^tt -sucht Dosten tn christkicheS Hau», wo-- oi<>fle 5, «äfeinstr. 3520 6: Für 20 Kronen ist ein
Fnnge« Etzepaär '»stlirter. möblirteS Zimmer
,„it2iährKinde. bittet II,»HanSbeior^er.
,'«» kille:, Herrn zu veciuietben. 5. D.,
ober Cabinel mit oder ohne Bei'ücu
ftefle, der Man« bat 5!cbcnver>>tei!st.!3ah«g"!I« block, Thür 18 o !,. ei E {,. er c.nfländige» Frau für ein
” löfj., Hermanngasie 84, ifllts. _— —:—7. 0 (, et 2 Herren i„ venniktben. 17. B.<
_£“2!z5iiBnif<&fr. verh, kinderlos I
«i! sehr gute» Zkn/.niiicn, hübscher,nnn^,^n^^jjeT.'i Bessere BürgerSköthin bittet mn hast«» zu leichtem Zeng. '•
Handich,ist, Kenn »inen der Kten»grapie,js,z,,„s,rgcket,a»Ne 6. i St.' 3b. rrtttüchiig in ter felnflen tküche, »nstündlg, 16. B., Bnchettgafl« 105, Th. 3. SSV»—G.
«„chhallmich dittct in eine Kanzler ... verl-lhltch n„d ordniingv. lltrlorkrüer Polier 1^,...,,^..,.—-,
«,Herzukomme» Selbe nimmt »»ch all«! l!«brnd empfiehlt befle,,» Fran Foiesine tmii Maurer kindetto« katbolisch 37 Nähre. kat,.. verheiratet, «- ««. «vr-oa»»»...,- m Webgafl« i, Ecke der Sump.».
Gattungen Schreibart,«, tu uatet be-i B«»hl»«e,»erkan,er»« Is.ttle.'. 1. vez^ Domgasje 5. 3704-5 «"!.->»> d-n'ichen. '»'«arl chen und ,ra».^dar ^^ *lüz?! k ,rierfü«vt: 2 Zimmer. 2 -pabmrtte.
scheirenen «In nruchei, in« -a»r Z».,welche schü:> schreib-,, kam!> und der. «ftnle ÄÄthin' Krau I« ae-lb!« Rf«,u ä®**'*'" ktzrachkenntt-tsie». PoMech»ik,SchK« möblirteS Ai«,merj«adeznni»er. Tiener-iinwer, Kor.
schritt.» -rd-,c« «,tter_fc. ».. 18. «..ibSbm färn Sprache maM.g,,ft wun-cht! WNle «0«IN° Lee Frau w «,ck.K.^>«n. ae atter «anarrNI« nach der soliden Herr» zu oer,„leihen. 7. B Küche. Boden ««» Ikefler.
Ech'ilgaHe 18. 2. St.. Th. 16. 37»»-,:,am liebste» m -ine Bov'-rhandlnn« wün'ch IN ein Ct.ltrtgoBe «r. Mch, «ejch»„l»u»g al» --is.-r.!Mau»|chei»ea-s- s. t. Stock. Tbü- 6..AN-« sehr licht. 2. Stack, per *».
h.,^i,,,nttinP, 1 7,ri«i7v t i7 '' n,Er '" fom" ,n' «s. Bezirk. »»lerznkvm,neu. 8. B. 4. Q„ m» degg ,P-rl-.re, jCiir,,. ck2i!ff_!k Brioattecrelür. Coniploirist, «eprg.'' 3744-:nre,„her. S°hreSzi,,r 050 fl. 370S-S
^iNNsie, Itneillgeillr Wllwc »I. Tb. 33. 3748—5 gafle 2 7, t. Ct-, Th. 7. 3540—G; Eoinmiö fentant, Bern-altcr, Hanzinche.:/r-— 7 -.— ———._. _..,
tüchtig IN fluche und .vanshait bitte^,. M Mäewen i Mädchen für Alles !>,«ch der «urlebre sucht Beilen alr^der Erzieher in vornehmen, Ha»r.! MöblirteS Gaffen»rmmer| .» zur h^adt
nrn ©Itne fl(S ®0U»bSIt«.4 jU 1 t,m| äf qf -, ,. «kifgntcein mit l.lnaj'hr flenaniflen. da» gnt Bolvntür in einem Colouiai-Engras.igiädere» NNd Beding«, Igk» 12. Bezirk, nächst dem Etadtpark SO ... Ivonatt. ,ch,2,: „,/5l. lep. Z.w.uicr auch Pensia»
15. Be.s.,
PoriLrrc, tlliter ^. ...
3883 —S Lahme. 1. B., Herrengahe S. 3830—6 5lnna.
■, ——— 1 1 —'—“; u b«i; v L.. rc,., ■!»< vwv»**.v.ww...-*-.
3378 -6 2 Betten anf einem ^iMMSrlPalflqgai'e 7, Parterre. Tb. 3. 8 327—9
Penstouirt. Staatsbeamter!^!^ "»* i°"de He««« f«fo« w »«1—Eleaant« Wohn«««.
tadelig), 37 Jahre. kath.. verh»ica!ct/M^^- 6. Bez, L lc.b-.z, ga!,e^l8a^,^_ fflel_ f L) e t, fi ar t e j


[ 2023-06-29 10:37:03.979 - 19000822 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
-ich-
Neues Meuer Journal
22. August 1900
Nr. 2488
e
1 1 (j t tt
[Sfeineft baierisches Speise»
| a. M .;jjTiuiu^r (Br.itzbmalerti) imb dunkles
Gchroik.... fl.
Jaqnet.... sl. 2.
Kellner-Fmiik-. fl. leHa
KnabenNeberzieher fl.L.SVvo» p-fi und von»—»Uhr. Pmsin».
' ^'Schlaf:immrr,"sehr sottd, privat zu per»
Ällen-Backgründe T
I» EichgratzeN, pr«chi»,usttzelege« u«t<» fiic
Lehrmädchen
. _.... Knnstdlnmensadii! werde» mit
iihr günsti g» Bedingungen »ud billigst Gebalt losatt aufgcuammtn bei JacgueS
zu verlausen. Näh. l*B-, Srch»hauier-Ro>e. «. Bez, Barnabiiengajie s h:
„®ertm8!"
Süffer Man»! Sonnn bild z» Deinem
Frauen, bringe den „K>." wohlbehalten
mit, Gegenwart. 9781—11
Sauletcala» Abthettnug
(•Atocmmc) gakod Rothberge»,
I..g)tclaiiiM>U»P. SiiQ—1
Habikaasii- »8, 2. St,, 3t|, 10. Wild) ist
die s chöne Wohnung zü huben. 9800—Ist
Aennche« 52.
Ei» eise,Fester Köpferl »nd ein stein
kalter Herz leimte» nur so unbarmherzig
sein und mir ein zweiter Wiedersehen
vorbehalte». Ist denn der Land-
auscnlhalt noch nicht zu Lude. Bereits
4 Wochen. Die Sehnsucht macht mich
r»se»d. Bitte, wann tommst Du wieder?
Sönne mir nur z Worte. Ego».
979 0—11
ein 1O0»sacheS Hoch
dem feschen Radfahrer Leopold Wolf
«um GeburtSfeslc, da» im'ß. Bezirk
die Mittelgass« waikelt und dar 28er
Hau» zappelt. Hermine. 8570—11
Pntrag für grauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärzt
lich empfohlene iilustr. Buch: „Bon der
Frau— sür die Frau" tu» Fra»
Htiii, fr. a. d. königl. Unioersiläts.
Franenllinik zu Berlin. Mit Alschrift
au» tansende» von Dankschreibcn, di»
cret verschlossen z» beziehen hegen
80 kr. in Briefmarken (ofsc» 9O kr.i
den Kran A. Kanpa, Berlin SW 218
Llndeiistr.^«, Anonym n icht. 8 891— 11
Zwei Süjähr. Freundinnen
suche» ernste Bekanutschaft zweier gute
fituirter Herren zu machen; Wi wer
sind nicht auSsteichlossen. Jeder Scherz
verbtterr. Unter „Blond und Schwarz
3886" vostl. o.r Pvrzellangasse. Nur
gegen Schein. 8886—H
Zähne
und Gebisse vo» 2 st. aufwärts. auch «ni
Katen
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel ja eulferneu, eiu-ejetzt.
90 tr. Reparaturen 90 tr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden «mgeorbeitel »ub billigst
berechnet.
Carl Freund s
Atelier sür kstustllch, Zähne und «-»ist«
Himbergerstratze 15
Anch an Sonn- und Feiertagen von 8
bi» 5 Uhr.— E» wird auch osakzr »nd
rnnFz-nrul gesprochen, 588—1
Nähmaschine (Howe)
ziemlich gut erhalten, Ist billig z» »er-
kaulen. AnSlunft 6. B., Engelaaffe 8,
Tbür 9. 37*2-1
JnngerManü
: mit 3000 st. Vermögen sucht wegen
Mangel» an Bekanntschalt mit einem
Fräulein, welche ein Beschütt besitzt,
in ehrb. LorrespondrNlhz» treten. Briefe
wenn möglich mit Photographie unter
„Heimat 88* 1" a» die Adm. 88*1—11
Intelligente, junge Dame
fucht ehrb. Bekanntfchast eine« „lten.
reichen Herr«. Unter „Aufrichtig 8757"
•n die Admia. 8757—li
Intelligente Dame
charaktervoll, ernst, tvahrbeitsliedeiid.
gut situirt, sucht ehrb. Bekannischas,
eines ebe»solchen Herrn nicht unter
50 Jahren. Unter „Kreundfchaft 8758"
an dle.Admin. 3788—>
Ich kause »laviep
ober Pianino. Preist, »nd Firma-
»»gäbe brieiiich an Eilli John, 3. B.
Laugegaff«* 2.. 8*8 8—17
Glanln» unb CtabUcc
zu verlaus!«. Hirsch, S. Bez., Praier-
straze 35. »91*—l!
Gtntzflitgel
Bbsendorfer-Stzstem, 7 Octav, >Ni>
>50 fl. zu verkaufe», -st. Bez., Lange
gaste 42, nw Beschatt.-' 3888—17
Ha»pttr«fs«»zi. 40.000,80.000,
»0.0(10 :c. nächste Ziehung schon am:
r• I.Sptembtr 1900-1
verlause zusammen in 86 Monats­
rate» ti fl. 1.—. Sosorltge» Spiel-
recht nach stinsendniig der ersten Rate.
Kleinster Treffer St. 12.— bi» ist. 20.—
und Sewtiiiiftscheln. Jede« Lost wird
gezogen. Ziebnngsliffen ,,Meuer
Mirner Merrar" loftensret
Wechselstube OT10 SPITZ,
WIEN, I. Iscbotteurlng 3«.
8578-1
Kür Gaftwirthe.
Größerer Posten Leineniischwäsche billig
abzugeben Anch an üstail. Import-
n. iäommiffivnsBureau Barai, 8. B.,
Obere Weiffgärberftraff« 5, 3911—1
Handwagen
auch überführte, stet« billig zu ver.
kaulen. Reparaturen billigst. 5. Bez».
GrieSgass« 18. 892*—1
Schrandstoik
parallel und drehbar init Werktilch
billigst zu verkaufen. 9. Bez., Brstniil.
gaste 4, Thür 4. 3859—1
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
1» eleganter Kavvu »nd in bestem
znftand, |u überraschen» billige«
Greife« bet Jacob Weinberaer,
1. Bez., Welgbargaasfe 5. Par
terre. Mezzanin n„d I. Stock,
«leiberkethanftalt. 4225-
8 W HeilMhliistg
Ileine», Betlzeuge, ilyistou, Äradl,
Oziore, Barchent, Nanking, Tisch-
garniture», Handtücher, Sacktücher,
Serpsetten, Beitgarnlture», Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Dainenkleidar, Kleiderstoff«, dannUhren,
Spiegel. DIvan«, Matratzen :c. :c. Auf»
träge »an soliden Jahre»barieie„, nur
für Wien. erbittet brieblch
v»rl 8ott1»SIsr
pro!. Handelsfirma 5SS -1
*• V-, MahleinNdorferstrabe 17.
Verpfändete Lose
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag his
zum volle« Tagestenrfe ouSbezablt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monat»ratcn coulaiiteft mit fo>»riigen
Spielrechte zurückberkauft.
Wechselst«-» Otto Dpi»
»le«, 1. mti., Schotte»»!«« SO.
bsi—;
9inv 1 fis. Her Woche
Herrenileiher. Deutsch,Schneidermeister.
Ib.Uezirl, MarlahIlfergürtelSÜ.
bS2—1
Lansteppichreste
grösttrer Posten billig abzugeben. Anch
s« ststnn. Import-'"
IMSTRÖMENTE
AUEN#
2676—8
straß e 48, Carl Blgimjchss».
Lehr gutei» lMlchgeschäst
ist «egt» Krankheit' fosorl zu ver-
känst». An»!. 8. P., trdbMi,straffe 2 »,
päckergeschäft.^' »57ff-8
l. Stuck.
3789-5
Mädchen für «lle»
wird sofoit anfzenoNimen. 9. Bezirk,
Türkenstraffe 33, 3. Stock, Thür 7.
87b*—5
Gesucht Haushälterin
zu höherem Beamte» i. Wien, Haus-
yälterin, zugleich Köchin, sür Ungarn:
Leiterin zur lleberuabme einer Filiale,
Sitzcaliieri» für Kroatien, r* fl. man.
und ganze Verpflegung: Ladenmädchen
s. Gemischtwaare». Näh. Frau Josefine
Sattler. 1, B-, Domgalse 5. 8918—5
Semischtwaarengßschäft
>»"r guter Wein-, Bi«- und Obstposte»
ist Familienverhällniff« wegen zu ver-
kNmen. Rah. 18. Bez., Edelhvsgaffe S.
im H»F rechts di« Stieg«. 8780-8
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Gute Be­
handlung. Brod, 8. Bez.. Joseiilädtrr
straffe I4. I. Stiege, Thür 1«. 8755—5
HauS in «losterueudiirg
Martl«straffe *4, Ist sammt Garten zu
,erkaufen oder zu »irpächlt». Kauf.
prei* 8»V0 st.,. 8826—8
fjiiiSa u »d Geschäft »hau«
aus dem schönsten und besten Platze
einer schlcffsche» Fabeik«. «. Sarnlsa«*.
Gute» Psa»i»o
7 Octav, renom. Fatzril, bestens «.
hallen, ISO st.: in mcht ütuff, Messing,
stimmstock. billigst. Max Hamburger
8. B.. S,
ladt, zur llapitalSanlag» kehr geeignet,
st besonder« Umstände halber sehr
preiiwiirdlg zu verknnfen. Baar
Kiarderlich 1 S.V 00- 15. 0 VU si. Nähere»
>ei Mader, Friseur, 9/8, -Nuffdorfer»
straffe 81. S7»*-8
Zchlö ffsgasje 2»
s-or^-rj
7 billige PigntnoS
und Stutzstügil zu oerkanfe». 1.80 st. z»
»erkaufe». ». B., Währingerstraffe 15.
,. Stock. 9899-»
Sehr gutes Clavicr
kurz, berühmte Firma, um 8V fl
7. Bez., Neubaugaffc »8, 8. Stiege
. Stock. Thür 86.■ 9808—17
Sehr gutes
oaareugelchäft wegen
Frau zu verlause». 8.
gafft *.
ßORT-uVERKEHRS
«•WESEN--
Erstklassige «reger Räder
u. sämmtl. Bestandth. liefert änfferst
billig, istundbtlin, 9. B., Berggaff« tz.
t»3S8—lb
Imefffiißkti ii 7 jl.
lehrt gründlich »nd gswisienhast Mme.
ikarallue PawlvwSkh, l.B,, Kärntner-
üraffe 11, LehriNftitut. 580—4
Kahrrad
neue» Modell, gut erdalten. zu ver­
laufen. König» 8. Bez., tzkodagaffe ib,
8*78-15
KehramtScandidat 1^.
»nlettichlel Volk«, und Bürgerschüler i
»ereilet zu AuinahmSpkllsuilgen vor
(auch nahe Set Wie« auf dem Land«).
Anträge nnt« „LehramtScandtdat 8777"
postlage rnd 8/1.. 8777—«
Geprüfler Lehrer (Jfr.)
unterrichtet Volk», und vürgerlchül«.
«. H.. 8. Bez-, Moßgaffe 1». Th. 14.
8785-4-4
7
Fahrrad
billig zll verkauien. 8. B.,
gaff« 9, im Ge schäft.
SobieSki,
981«—16
Bureau Garai,
gärberstraffe 5.
». Eammisiion?
Bez., Obere Weiff-
8912—1
Aleines starke« Pferd
ist sammt GfschKftSivugen zu verkaufen.
Geeignet für jeden Gefchüft2mann,
ftiinirtfäfKHrfi G^eisrler unv Wirthe.
1L. B, Gersthoserstratze 73, Leischmann.
—t
Herrenrad
bereit» neu, sofort zu »erkaufe». >dr.
in d e r SUimip. 8988—15
100 Stück seine Duchschöße
r ll. 2.50. jede Farbe. I. Tauber
3. Bez.. Löw'Ngasse 23. 88 89—1
Der Stolz des WaarenhauseS
Friedrich M t 8 f dj i I
IN die Menschil-Seife. Pr. Stück 7 kr.
Meidling, Tivoligaffe 88. 8892—1
Auf Rate»! Modern«
Klnderwagett
Scherz, 4» «lferstraffe, lm Hof«.
8208—1
Flanelldecken
fammtweich, t» schönen Farbe», gröffer«
Partie, auch einzeln äst. t.15.Jmvart-
unb Commissionsburca», 8. B-. Obere
Weihgörberskraff« S. 8910—1
Grell. 1. «cz.
4. Gt., Th. 2».
uoSranchbare Zähne
ertki
und Gebisse kaust Ämerikan« nur zeden
"" EtziegelgaFe 21.
». Vormittag» vo»
>/,»—tzilhr.
578—1
Eduard KSgler
Handschuhmacher und k. k
Schatzmeister. Ln gros, eu
detall. Wien, 7. B., Bnrg-
gasse 26. s*Lg—>
1 Lhliuder- und 1 Howe
Maschine in gutem Austandc
find billig zn verkaufen.
«befichtig.inS.Scharlah'e
i«derha«dlnng,12/ü,Hetzen-
d arserstratze 165. sm-i
Älte unbrauchbare Zähne
und Gebiffe werde» gekauft und besten«
dezahil. 8. B., Ber-inSgaffe 7, Tb. i»,
von 4 bis 8 Uhr 4lach in. 3782-1
Karlsbader Oblaten
100 Stück »0 kr., 1 st. 20 kr., 2fl
H. Teväui, 16. Bezirk, ü>anglba»er-
gaffe 8 5. S824-1
Taufende Ehiffonieste
A 10, 16, 20 kr. jc„ Stickereirene kür
Dame»- u. Kinderwäsche. Kein Mnster-
versondt. BerkausSstunden von 8 lös
8 Uhr. Leinen- und Stickerei-flabriks-
Riederlage, l. Bez., Trinsaltstroffe 8,
Mezzanin. 8888
UOBEIIwohnüNGS
'EINRICHTUNGEN*
MSbel auf Malen
» vezirl. »Inrinhilserftrnffelir
lm Hos«. >5 18—18
Tischler« u»d Tapezierer-
HIükvI
in jeder Stilart und allen Preislage»
Fauteuilä alsBettverstellbai
nur solid und reell!
ZSikhelm Aampt
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B„ Mariabillerstraffe 118, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zp
beachte»! 510—if
«roher Badestnhl
neu, »m 71 st. verkaufe». 18. B.,
MartinSstraffe Nr. 82, Miedergefchäft
3801—1
Lur»Tranben
5-Kilo-Korb 5 Kronen, sowie alle
t orlkn Obst, versendet Hell, I. Bez.,
elufallstraffe 11. 3803—1
lBiel «eld bekommt man!
für Mödel. Teppiche, Wäsche, Bett
^drru, Kauze Berlassenschaften rc., bei
£, *<(■ uiauer, 4. Bez.. Phorusplatz 8.
3914— i
Sisendreharbeiteu
aroffe und kleine, sowie alle in da»
Mafchiuensach einschlagende,, Arbeilcn
werden z»r exaeteste» Anssübrung
übernommen. M. Bra»dstä»er.
Mechaniker, 18. Bezirk, Lercheukelder
gürtelS». 8807—1
Privat zu kaufen gesucht
polirier Waschtisch >». jchwarzerMarmor-
plalte. Zuschritten an LaSnizka, 15. B.
Wurzdachgaffe24,S. St., Th. 22.3808—1
Rosa Promenadekleid
für schlanke mittelgroße Dame um lO fl.i
Herrenrad,
Marke Dürkv p Diana, tadellos, krank»
dritihalb« tzilltg zu verlausen. 4. B.
Schönbuk,str.8»,2.S1..TH. 10. 8 815-15
Styrig, Waste«, Diirkoh»,
B-L. A. Äreger- Herren- n»d Damen­
räder vem Versatzamt a»»gelöst, werden
»m jeden Preis verkauft. 9. Bezirk,
Eugl. Herrenrad, neu
AnlchaffuiigSpteiS >»o st., wegen Tade»
fall »m 85- st. zu verlaufen. 8. Bez.
Sosiendrückengaffe 9, Th. 7. 888 1—15
Trödlerholle 155.
8823—1:
2—15
Lancaster-Pngel u. »Schrot
billig zu v-rlaulev. 1. v., Uauhe«
ftelugosie 8. 1. St-«, Thür B.
, 8898—15
Aitzergpudel
Weibchen, Um 1 st. verkäuflich. 18. B
Äersthoferftraffe isv. 3863—15
Darlehen auf Häuser
«rfto und zweit« Ha«»fätze. bei
G««l H. GsSch. 1. «ez. Stavia-
bilfe*ttra|f 70 (Ecke Neuhaugaffe),
Telephon llp. aBöih 50J
Gompa jeden «lande»
und«» stet« freundliche, dlrcrete Aus­
kunft und BUlchwIcaeubetk zur Ent­
bindung. M. Goaoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, S. Stock. 1184—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich rertrauenSvoll. Klrengste
DiScretioii! 7. B.» Burgg. 50, l.Sk.. Th.2
8577—2
Hebamme
»ti^langjöhriger Praxis, von ftrsngster
liSrretipn, znipsiehlt sich für hier und
a-u'wäri«. widme If. M., i. Bez..
FranzenSring 39, 2. Stiege, Thür 12,
bettn Schottenthor. 8789 —i
II., Circusgasse 33
M. kllofenberg. 667— 18
Doppelchiffonnier 30 fl
bebe Walzenbeiten 24 fl., oltd
Ichlafzimmer 140 fl., »och Siele» von
t Zimmer z» verkaule». 8. Bez..
Slumptrgaff« 9, 1. St.. Th. 7.8451—18
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
oerkanfe». 17. B., Otlakringerftraffegz.
i. Stock, Thür 10. 3*88 1
Möbel.
Mehrere Ba-ock-Kpeisezimmer sind a«
die Herren Berkiufer staunend blllia
verkänflich. s. Bez., Untere Biadult
gaffe 59, beim Tischler. 81Ü5—18
1 PotttirteS Aussatzbett
Lalonlisckerl, eiserne Wiege, hoher
kinderfeffol und Kinderwagen zum
Sitzen oder Liegen, gut erbaue», billig
z» verkaufe». 14. Bez., Schwendergaffe
Nr. 59. 8. St.. Th.,1».^ 8804-18
Vedervtva« 12 fl.
barock, alid. Schlaf» ». Sreifezimwer,
8 Zimmer pol. Möbel billig« einzeln
zu verkaufe». 8. B., Kafernengaffe 22,
l. Stock, Thür 8. 88 74-18
Möbel billigst abzugeben!
Alt» Schlaf- »nd Speisezimmer 150 fl.,
barock Schlaf, u. Speisezinnner 280 st.,
altb. Lrede», 70 fl., 8 Zimm. Polittrt.
DeeorrtionSdivan 2« fl., Lederdivan
>8 fl.. 2 Oelgemäldg 8 fl.. Schreibtisch.
Ankleidespiegel, Ollomane, iSarnitur
50 fl.. Uhr, Borzlmnier- »nd Küche«
Möbel 0.8., «arinhilferftraffe »8,
4. «tg., S. Gt. Th. 20. 88 98—18
a Bette» und Käste«
6 Sessel,i, Lanipe, Uhr, Bilder. Kredenz,
....„ ...... «Trumean, Matratzen, 1 Bett, 1 Nach!
privat abzugeben, daselbst anch paffender kastl, muff in 8 Togen verkaust sein.
6ut. Su sehe« von 8—2 Uhr. 8. Bez., 8. B., Magdalenstraffe 24, Stg. link»,
vrückengasse 14, Th. 12. 8748-1.1. St.. Thür 18. 89V4-18
Geld ohne Agenten
sür II. 2. und 8. Hautsätze. Brief«
unter „Privat 8750" an die Adniin
- 9750—i
Alleinstehende Hebamme
rmpfiehll sich u» Dome». 8. Bezirk
Slnmpergaffe SS
Damen finden
liebevoll* Slufstahnn und Pflege bei
«Incr alleliistMndenHebamme. 18. B-
Schnlgasse 20. 8792—
Pgflpeudoctor
17. B., Eaiparienberggasse 8,
llinik.
Buvpen-
8797
ziinge», Usting. Fräulein
bittet «dle Bkenscheufteunde um ein
Darlehen von 40 Kronen gegen Naten-
rückzahlung. Gefl. Zuschriften unter
..«bei 878h" posil. 19/1, 8788—2
Äaüzeichner
ehr verirauenSwürdi». tüchtig im Ber-
faffe» von Bauplänen, Kostenvor-
onschläge», Häuser> ASminIftrallo»,
überbaupt allgr in diese» Fach ein­
schlägige» Arbeiten, empfiehlt sich
besten». Gefällige Zuschritten erdete»
mtter G. L, 77. Bez., Sichlelgaffe
Nr. 5». 8858—2
Tiii»
5 Monate alt, wird auf» Land in der
Näht von Wien in Ktst gegeben. Zu-
schritten mit Preisangabe»: an Aloifia
Mestrel, postl. Südbahnhof in Wie»
8820—2
fstleidetz «nd Wllfche
zum Ausbessern übernommen. 18. B
Währinger Gürtel 81, 2. St, Th. 18
8858-1
Masteehantz, S
wegen Zurückziehung
Adr. in der Admia.
Modistin
H »darbetterin. zur Arbeit und theib
wcijer häuslicher Berrirbtnng. wird
ganz in Verpflegung ru genommen,
nur an» der Provinz, eoenlneil anch
in die Lehre. Guschiz, e. Bez, Kannitz
ga ffe Nr. I. 2. S tock. 8787-5
Junges Mädchen für Alles
wird onfgenomiue». 8. SB-, Rudolf*
gaffe 20 b, Thür 21. _8781—5
Gemischt»
II Krankheit der
Buchfetd-
»889-8
! l Zithern uterricht k i
in u. aitffer Haut sür Strahl-, Sireich-
nud gewöhnliche Zither »ach moderner
Tdeorie n. Technik mit vollkommen
musikalisch desriedigendew Ersolge.
"er»enden Zithern unenlgeltttch zur
Ver-ügung, bei Zithervlrknafe» Mahler.
18. B/z., Thereflengaffe 50. Honorar
mifftg. .'»7115-4
tzilsoarveiterinnen
werden solott ausgenommen im 7. B„
Neubau,,äff- *8, 5, Sitz., 2. St., Th. »7,
Zederns2. »779—5
Mädchen "sitr Alles
wird sofort auigenomme». 8—9 fl. Loh»
l. B„ SalzgrieS 97. 8. St., Th. 24
»882—k
Bedienerin
von 8—11 Uhr Vormittags wird gegev
Unlertuuft cd Bezahlung ansgenomnnn.
5. Bez.. Kettenbrückengaff« i, 2. Stg..
2. Stock. Thür 21. »791—5
Mädchen für Alle»
antgenommen. 2. Bez., Ferdinand-
straffe >5, Thür 21. 89l:>—5
Zwei Mädchen für Alles
werden sofort aufgenommen. 6. Bez.,
Mariahilserstraffe 95, l. Stg., 2. 6t..
Tbür S 8893—5
Bedienerin
wird für ganze Tage auigenomme«.
8. Bezirk, Hofmühlgoffe 17, 8. Stock.
Tbür 81, Ott. Wawra. 8921—!
Mädchen für Alles
oder Bedienerin für den ganzen Tag,
die schön waschen und Lüget» kann.
Laiiernd aufgenomme». 3 B.. Latin
gaffe ll, i. Stiege, 8. St., Th. 10.
8855—5
Persecte Schneiderin
mit Besähigungknachweir und event.
Kundcnkreig wird alt Compagnoni»
gesucht. Adr. Admi». 8854—2
flöchinne»
für Wien und auöwärii. guier Lohn;
Köchi»n-n sür Alle», »» 2 >,. 3 Per!.,
keine Wäsche: 2 einfache Stnden
Mädchen: mehrere Märchen sür itüeg
brauchen nicht lochen tdnne», sucht
bringend Anftitut Fanni Banniza v.
Baza», 8. B., Strvzzigasse 2. »885—5
Gesucht Haushälterin
zu k. k. Notar, s. a»Sw., 25—80 st.:
i Mädchen zur Hilfe, Reisegeld hier.
Eintritt sosort. Näh. Frau I. Sattler,
t. B„ Dvmgaff». 5. 8919—5
Handarbeiterin aufgen.
bei Ad. Weinberger, 8. Bez., Maria
hilsersiraffe »I, Mezzanin. 8860-1
Bessere«, einfaches Mädchen
iür Alles ,II kinderloser Familie ge-
snchi. Selbe muff sehr retn im Aus.
rät,wen lein und sehr gut mit de,
Wäsche umnehe» könne». Borzuftelle»
a. Bez., Schinalzhvfgasse 17, 1. Stock,
Thür 12.
8844 —i
Adressen
aller Berufe und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Gesoh&ftsverbindangen mit
Portogarantie im 1948
Internat. Adressenbnreaa
»loses Rosenvwelg& Söhne,
W ien, I., Bäokerstrasse 3.
Enterurb. Tel. 8165. Prosp. froo.
Hin nlloh.
li— 3 M 0. mmalliiti
können Personen jeden Stander in
allen Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Cariinl und Rifico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erloubterStaar»-
papier« „ud Läse. Anträge au
Ludwig Oesterreicher
Budapest, VUl,. Deiitschegaste 8.
9818—6
Tischlerlehrling
wird ausgenommen bei Georg Habei.
Bez., Grohgaffe I. »857—5
Gesucht 3 GeschästSdiener
ür Silber», Gold» und Skürnberge»
waare», 8 Hausknechte theil» zuPserden.
,»ehr«re Siallburschen durch Frau
Zosefine Sattler, 1 Bez.. Dom gaffe 6.
8917—5
Stellenlose
redegewandte Herren werde» sofort
gegen hohe Provision, bei Berwend.
barkett anfferdem TageSdiätkn engagtrt.
Anfnahme» finde» jeden Tag mit Au»
»ahme Mittwoch und Samstag von
8-10 llhr statt, »ei I. «stier, Wien.
18. Bez., Herbftftraffe 2, 8. 6t. Docu-
mente erforderlich. 8884—5
Feigenkaflee-Agente«
tüch-tg zum Prtvaikundenbefuch, werden
onfgenommo». Wimmer, 10. Bezirl,
Ettenrcichgaffe 16. 8198—£
Unterricht
wird ii» Kleidermacheu »nd Schuitt-
Ä nach leicht faßlicher Methode
Lanorar äuffezst mihig. init
und ebne Pension: auch Nachmittags-
»nd Gchnenenr», t Monate, beIMm».
Schmidt, 9. Bezirk. Grdbergftraffe 57.
»928—4
Tüchtige Näherinnen
auf Militärwäfche eingearbeitet, werden Anionie Dokupil, Cosel a. 6..
in. u. a„»er den, Hanse aufgenomme,,. Airchstraffe^ 8188—3
18. Bez., Ech»,„a»„gaff« 14, Tbür 10.
8888-5
wkd °N'g-,>°a,,..!N. L!°^
L E.o'ck: Thür' 22. 8.^.6-..
stink, und
aiifae»o,»„-e».
. Stock, Thür 24.
Fr»i« 8MIm,
Weiblich.
Berkäusertn
der Spezerei- »nd Delicaiessenbranche,
nur sehr tüchtige mit mehrj.Zeugniffen
wird per l.Seplember in Ltadtgefchäit
aufgenommen. Vorzustellen ». Bez.,
Pcagerftraffjk 4, A Scherst. 8759—5
AuSträgerinur»;
für Felggukaffee mtbtu in allen yrien
und Stadien «11 »0 fl. Caution »nf.
g«n»mmen. Genaue Zuschrift«» unter
Reimer Verdienst 8199" an die Adm.
8199-6
Mädchen für «lle».
welche» wasche» und lache» kann,
wird aufge„on„„en. Lohn 1! st.. Rächt.
Mahlgeld 8 st. 1. Bez., Wickendnrg-
gasir 82, Bäckerei. »821—5
Lehrmädchen
„IN, Federuschmücken wird gegen Be-
zadlung auigenomme». 7, B,. Kiicheid
gaffe »2, 2. Stg., 1. St., Th. >1
8881—5
Eöchiuueu» Stube«., Sind»
und Küchenmädcheu, Mätzchen sük Aller
f. Private, GeschästS-n. Gasthäuser, sowie
Bedleneriniie» placirt stet« dag flllefl«
Juftltnl Ml»»8. eonc. 1848, f. Bai
«Se 12. »795-5
Schafwollhäklarinue«
ibte, aus Tücher und Hauben werde»
her Hang dauernd beschäfilgt und
t bezahlt. 1 ». Bez., -runueng. 85,
uma Schmidt, Reftengeschäft. 8457—6
Mädchen für AlleS
wird bri einer Sommerparlei sofort
ansgenomwen. 17. Bez., Bollbadg. »,
rückwärts in, Garten, Tb. 2, »771—5
Mädchen
(Schaiwollbäkieri») wird mit ganzer
Verpflegung und 5 —10 st. Lohn auf.
enomme». tg. «ez., BrnunengaffeSb,
'mma Schmidt, Reftengeschäft. »458-5
Lehrmädchen
und Borarbeitirtn werden gegen Loh»
sogleich ausgenommen. Pntzerei, 8. «..
RochuSgaff, 4. »758—5
Ktltalletteri« für chemische
Putzerei und Färberei mit längs, gute»
eugntffe» dieser Branche aufge».
smetona, 18. «ez., Linzerstraße 10*.
nur gegen Offert. »495—6
Tüchtige Ringschtffnäherii,
auf Hemde». Blousen, werd«» aufge­
nommen. 17. Bez., Hernalser Haupt,
straff« 88. 8. S tock, Th«, 14. »585—p
Tüchtige» Mädchen für« lle»
geübt lm wasche« und bügeln wird mit
10 st. Lahn und 8 st. Rachtmablgeld
aufgenomme». 5/2, Schönbruniwr.
straffe 78, Schirmgeschäft, 1548-»
Mädchen für Alle»
womöglich von, Land« oder ältere Frau.
welcheardeltsam ist, wirb aufgenomme».
~ B-, Strohgasie 24, beim Portier.
8547-E
Geübte Pagintrerin
'bet gutem
tel-Buch.
findmühl-
goffe »r. 20.. 8698!
Geübte Cravatten
nllharln»»» auf Knoten werden
gegen gute Bezahlung
Ichästtgt. 9. «ez-, Marktgafft 1. Th. 16
dauarnd da-
Servireasfiert«
5718—5
iuna nud solid,
». «ez.. Schiffamts,
wird aufgenommen.
2, Ta fg. 8718—5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 2.
awtSgaff« 2. Taf«.
Schiff-
8784—5
zu
Lehrmädchen
feinen Blumen «erde» gegen v«.
lung aufgenommen. 17. Bezirk,
-eblergaffe 48. Thür 4. «48-5
SchafwollhäiNertnneu
aufgenommen; auch mild gelernt.
Mariahilterftraffe 208, fl. Stg.» 1. St-,
Thür 24. 8389—5
AnstüudigeS Mädchen
wird zu Bett, event, in ganze Ber»
,. »stegung zu afleiiist., junger Witwe
Bezirk anfgen»«»«n. Tany Reilerer. 1». B.,
zu verkaufeu. Diesenbachgaffe 9, 1. Stack, Thür 8.
8802-5 8879-5
Mädchen für Alle»
Ariseurgehilse
der gut rasieren und Haarschneiden
kann, findet dauernden Posie», bei
Lehrling
wird für Spänglerei gegen wöchentliche
Bezahlnng aufgenommen. 14/1, Hugl-
gaffe 9, Comptoir. 8394—5
-J-
Ehormeister
für kleinen Berlin gesucht. Besonders
für solche, welche es von privater
e Bedienerin
ädchen sür Alles
1~-
8858—5
.. ....„_., Photographie-Praktikant
n,ittl n,it AnfangSgehalt aufgenommen.
. B., Gonzagagaffe 7^ 19. Bez., Hau ptstraße 4 «. 8297-5
Lehrling
wird aufgenommen in der Leinen-
Niederlage,7.B-,Burggaffeai. 8818 -b
Schraubendreher
werden ausgenommen. R. Trebitsch.
1 «. B., Banglbauergaffe »8. »873—5
Kansmaunölehrltng
wird ausgenommen bri Herm. Hayd»,
18. Bez., Frödelgaffe 15. 849 4—5
2—3 fl. tägliche Provifion
können steiffig« Leute durch Verkauf
einer Artikels verdiene» bei A. Freund,
5. Bez, Rübigergaffe 24. »öl»—5
Ehristliche» Lehrmädchen
»IN Kleibermache» aufge». 8. Bez-,
Pindmühlgaffr 89, Parlerr«, Th. 1 ».
»785—5
Buchbinderlehrjungv
gegen Bezahlung wird aufgenommen
bet Gräven. 8. Bez., Windmühigaffe
Nr. 20. »592'
Praktikant
mit Behalt wird aufgen. Lonfection»
und Modrwaaren-Niederlage I. Tauber,
». B., Löweugaff« 8». »784—5
«l» Agent
wird ein jung,, Man» v. 16—18 Jahren
aufgenommen In der Bnchdruckerei
Leopold Beck, 7. Bez., Lerchenielder-
ftraffe *1. 8772—5
Elektro-Montenr
selbständiger Arbeiter sofort ausge­
nommen. Scheiber u. Kwahffer, 5. B.
Wienstraffe 91. 8778—b
Anständiges Mädchen
da« gut Zimmer aufräumen kaun, wird
neben Köchln aufgenommen. 1. Bez.,
Kirntnerriug 2, 2. Stiege, 4. Stock.
Thür 30. 8745-5
Gesucht zweiter Herrschaft»
dien er zum sofortigen Antritt aus ein
Schloff durch Mdme. Feldmann. t.^
Bauernmarkt 8. 8776
Witwe oder Mädchen
zwischen 80-10 Jahre», jüngere lnlcht,
gesucht z>, ältere», Fränlei». 18 Kronen
Mona,«lohn. Sehr ailftändig Haupl-
bediugung. Dienst leicht, Wäsche zu
Haust, Wobnung klein. 8. B., Beatrix,
gaffe 8, ».Stock, Thür 24. Zu spreche»
nur von 9—10 Uhr oder von 8—4 Ubr
878«-«
2 Postexpeditö-Beamte
schnell« «nd zuvcrlStztge «rbeiter
mit schöner Hand chikft, gewandt
I« Eattirea, werde» von eine,
TageSzettung sogleich ausgenommen
Adr. Admi». 2418—5
Jriseurgehisfe
tüchtig im Fache wird zur stabile»
Aushilfe aufgenommen: Bedingung
gut. ». Bez., Fafangaff« 8. »885-5
Junges Dienstmädchen
welcher sich auch ini Äeschäst verwenden
läfft, mit 5fl. monatlich aufgenonnne».
' V-, Hölergaffe 1, Th. 5. »875-5
Junge» Fräulein
Schneiderl», wird zur Fächer-Mani-
pnlatio» und als Magazinenrin ab­
gerichtet u. dauernd beschäfilgt. Ring
fchiffnäherin bevorzugt. Oppenheimer
L So., 7. Bez, Siebensterngaffe 2?
6—6
Fleißige» Mädchen
da» olle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, sofort aufgenommen. Papier,
geschrst, 12. Bezirl. Storchengasie tl
»984—5
Bedienerin
für ganzen Tag bei ganzer Verpflegung
und 12 st, Monatslohu aufgenomme».
7. Bez, LIndengaffe 8, Wäschegeschäft.
8891 —5
«lleinsteh.Kran 0 .Mädchen
welche« einfach koche» und wasche» kann,
wirb sofort aufgenommen. Jt. Bez.,
Schillingergaffe 7. Kainz. 8872—6
Kleidermacheriu
wird ausgenommen. 3. Bez., Untere
Weiffgärberliraffe 18, Ttz. 18. 3828—b
Ans Blousen
geübte Maschinnäherin aufgenommen.
17. B„ Beblergaste« 0, r.St., Tb. 23.
8856—5
Geübt« Miedernäherin
wird im Delailgefchäkte 18. Bezirk.
Brunnenga ffe 48 auigenomm en. 8871—5
»erkänferin
welche im Häuslichen mithelfen will,
' enommen. Zuckerbäckerei, 2. Bez.,
atze 54. 8848—5
Frisenrlehrliug
wird aufge»»,»»,«». Eeiß, 5. Bez.
RelnprechtSdorferstraffe 88. 8760—
Gesucht werde»
intelligente Herren jeden Stander,
welche auf lohnenden und dauernde»
Verdienst. restectire». Auch Neben
beschästigung. Documente ersorderliw
Täglich von 9-4 Uhr. 5. «ez., Schön-
brunuersiraße 113, 1. Stock, Thür 12
3«80—5
Friseurgehilfe
tüchtiger Herrenbediener, der auch Tisch
arbeit versteht, Ivird aufgenomme».
8. B., Josesftädleiftraffe» 2. »888—5
25
»«TZ;
Allvater«
Liqueur-Fabrik
Siegfried ßessler
k.ii.k. Hof-
Lieferant
Jägerndorfn
Tischlerlehrling
wird sofort aufgenommen, e. Bezirk,
-lindolssgasse 80, Thür b. 8752—5
Zeichner
auffek dem Hanse, tüchtig lm Entwerfen
von S«iesflou«sthl wird dringend gesucht,
«riefe erdeten uutnr „Sontnrenzeichner
2925" an die Admia. 2926—5
Mehrere starke Burschen
zu allen Hausarbe^^rn, auch zn Pferden
verwendbar, Lnß4 nüchtern u. ver­
läßlich. mit schämn Zeugn, empfiehlt
kostenfrei Frau Josefine Sattler, l. B.,
Domgasse 6. 8920—5
Kinderlose» Hausbesorger
sür 5. Bezirk sucht Institut Fonni
Banniza ». Bazan, 8. Bezirk, Strozzi-
gaffe 2. 8886—8
2 Manihulanten, Fabriks.
beamter, 8 Comptoiristen, 1 Hau«,
besorger, Heizer, Lagerist, Geschöstk.
ttener.Magazineur, Maschinist, Gärtner.
Jnraffant gesuckt. Näh. Wr. Central.
Anzeiger, l, Bez., Singerstraffe ll.
88*7—5
«laferkehrling
«gen Bezahlung anfgenommen. 18. B.,
zentzgaffe 28. 8869—5
«ommiS, Comptoirist
»Reisende, Bauzsichner,Caffier, Diener
gesucht. Erster Wr. Bermittler, 1. B-,
.sfleischmarlt 15. 8878—5
Stelleusuchende
beschaffen sich im eigenen Jntettff*
Kreuzer'» „Stellenwerber". Proltiich«
«orschreibungeu zu den verschieden,
artigsten Offerten und Gesuchen. Allein-
verkauf: ZeitungS. und «uchverkauf
I. Fleilchmarkt 15. Preis 80 kr.
Auch Schreibkundigen von Nutzen.
8877—5
FabrikSauffeher.
1 wirthschafter, 1 Lagerverwalter,
Laboraut, 1 Heger, 1 Sonducteur,
Portier, 1 Schuldiener gesucht. Erster
Wiener Bermittler, 1. Bez., Fletsch-
marltBr. 15.» 8879-5
Israelitischer Bursche
wird ausgenommen. Fürchtgolt, Se»
mischtwoarengeschäst. 18. Bezirk.
Brunnengaffe 59. 89*0—5
Hausknecht aufgenommen.
Petroleumgeschäst, 2. Bez.» Gr. Sperl-
gaff« 2 ». 88*9—6
«ällerlehrling aufgen.
womöglich vom Lande. Bin,. Blaschke,
5. Bez., Rübigergaffe 11. 8848—5
Lehrling
kür Spezereibranche. mit guten Schul-
zengntsien, welcher keine Arbeit scheut,
ivird ausaenommcu bei Franz Rogl.
I. Be, .. Currenl gaffe 8. 88*5—5
Miständiger Tapezierer.
g,Hilfe wird sofort ausgenommen.
Zehnstündige Arbeitszeit. F. W E-,
5. Bez., Wienstraffe 85. 8819—5
Dringend gesucht
Aullage-Arrangeur, zugleich Diener,
s. Galanierti, lunger Hausdiener sür
fein« Familie, HauSbesarger f. Benston,
auigez. Stelle, Hautbeforger (Gärtner),
guter Haut. suuger Diener, Ungar,
zugleich Bortier. mehrere Fncaffanten
durch Fiistitut Heanp, l. Bez., Tuch-
laube» 18, Im Hose. 8851—5
Hausbesorger
wird gesucht. 5. Bezirk, Schwarzborn
gaffe tS, I. Stock, Thür 10. 8818-5
Rotttinirter. tüchtiger
CommiS
welcher gewandter AnSlage-Arrangeur
und verläfflicher Berläuler ist, wird
unter besonders günstigen Bediengungen
beim Damenconiectionör Echmeier,
10. Bez., HImbergerstroffe *5 acceptirt.
Nur auf lüchiige, erste Kraft wird
resteciirl. Bewerber, welche der
böhmischen Sprache mächtig stud, werde»
bevorzugt. 8768—5
Lehrjunge
wirb aufgenommen. Louditorei, 2. B.
Taborstraffe Nr. 17. »774-
WOHNUNG
mit Verpflegung
Staatsbeamter
nimmt lb—17jährigen Mittelschüler
aeatn 90 fl. monatlich in ganze Prnnon.
Derselbe hätte achtjährige« Knaben
theilweise ,n beaufsichtigen. Anfragen:
1 Bez.. Mühlgasse 8, 4. St.. Th.19.
3^17—S
F/VIVIILIEN
NACHRICHTEN
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fanny Dorowitz
Marienbad
Josef Färber
Wien
empfehlen sich als Verlobte.
' 5852-16

